<doc id="1000824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000824" title="بلطجة">
بلطجة

البلطجة (ويُمارسها البلطجي وجمعها بلطجية في مصر أو بلاطجة في اليمن) أو التشبيح (ويُمارسها الشبيح وجمعها شبيحة في سوريا) هي نوع من النشاط الإجرامى يقوم من يمارسه بفرض السيطرة على فرد أو مجموعة، وإرهابهم وتخويفهم بالقوة عن طريق الاعتداء عليهم أو على آخرين و التنكيل بهم وأحياناً قتلهم لغرض السرقة أو قمع الرأى.

البلطجة هي لفظة دارجة يعود أصلها إلى اللغة التركية، ويتكون من مقطعين: "بلطة" و"چي"؛ أي حامل البلطة، و"البلطة" كما هو معروف أداة للقطع والذبح.

وفي الدولة العثمانية، كان البلطه جي Baltacı أحد أصناف العمال في القصر السلطاني. كانت وظيفتهم في البداية تنظيف الطريق من الأشجار أثناء توجه السلطان للغزو ثم اشتغلوا في القصر بمختلف المهن، مثل إطفاء الحريق وتنظيف غرفة المعروضات.

في مصر يربطونهم بالنظام السابق وأجهزته الأمنية المختلفة، التي تستعمل مجرمين سابقين، بائعو ومستهلكو المخدرات، أو مرتزقة من أجل القيام بأعمال شغب ضد المتظاهرين والمعارضة في الساحات العامة وحتى داخل الجامعات مقابل مبالغ مالية.

رغم إن بداية ظهور مصطلح البلطجية قديمة، إلا أن ظهورها بشكل كبير في وسائل الإعلام بدأ مع الثورة المصرية في 25 يناير، والتي لم تكن وحدها التي شهدت ظهور البلطجية، وإن حملت أسماء ومرادفات أخرى، كالبلاطجة بالصياغة اليمنية، الشبيحة في سوريا، والشماكرية أو الشباب الملكي في المغرب، وميليشيا النظام في تونس، والمرتزقة في ليبيا والرباطة في السودان.

استخدمت تسمية البلطجية أثناء ثورة 25 يناير ضد نظام حسني مبارك عندما حصلت أعمال سلب ونهب ألقيت تبعاتها على مجاميع من البلطجية. وقد أساء ظهور البلطجية على مسرح الأحداث في الثورة المصرية إلى صورة الحزب الحاكم.

يعتقد أن ضباط مباحث أمن الدولة في مصر استخدموا هؤلاء البلطجية في التعامل مع النشطاء السياسيين، مستغلين حاجتهم إلى المال, حيث تنتمي غالبيتهم إلى مناطق وأحياء توصف بأنها هامشية أو عشوائية. ويتم تخييرهم بين أمرين, إما الاعتقال في حال عدم تنفيذ المهام التي توكل إليهم، أو منحهم بضعة جنيهات في حال القبول والقيام بهذه المهام. وعادة ما يعرف المصريون البلطجية من شكلهم العام، حيث أنهم عادة ما يكونون ذوي خدوش و جروح عميقة في وجوههم، و لهم طريقة مميزة في ارتداء ملابسهم وأسماء شهرة غريبة من نوعها.

في سوريا تُوجد ظاهرة التشبيح والتي تُشبه البلطجة في بعض النواحي.

لم يكن مشهوراً مصطلح بلاطجة في اليمن كثيراً ولكن مع ظهور الثورات العربية في عام ٢٠١١ وظهور مصطلح بلطجي في مصر، انتشر هذا المصطلح في اليمن مع تحريف الاسم إلى بلاطجة.

والبلاطجة هم من يقوموا بتولي مهمات غير قانونية سواء إختطاف أو قتل أو قنص أو تهديد وترويع. وقد يستعين البلاطجة بوسائل الإعلام المختلفة لدعم الجبهة التي يساندوها وتخويف الناس البسطاء وإقلاق الأمن وغيرها من الأعمال التخريبية.



</doc>
<doc id="1000873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000873" title="العسافية">
العسافية

العسافية بلدية بولاية الأغواط تابعة إداريا لدائرة سيدي مخلوف وتبعد عن مقر ولاية الأغواط ب 14 كم حيث يفصلهما البرج السنوسي الذي يبعد عنها ب 10 كم. تتكون من قريتين يسمان العسافية والعسافية الشرقية تتميز بلدية العسافية بكونها ذات طابع فلاحي صرف وذلك لقربها من سهل تاونزة الخصب حيث يفصلها عنه حوض واد مزي بعرض 3 كم تقريبا.

تقع في الجزءالشرقي من ولاية الأغواط لها حدود إدارية مع كل من بلديات قصر الحيران، مسعد ب(ولاية الجلفة),سيدي مخلوف مقر الدائرة والأغواط التي تفصلها عنها منطقة البرج السنوسي.

يرجع اسم "العسافية" إلى عصر غالم بن ذياب قائد نواحي مدينة الأغواط وملك المواشي, كانت ماشيته ترعى بوادي مزي بمنطقة "تاونزة" وكانت تسقى من ينبوع بوادي العسافية يعرف اليوم بالنقارة. أقام غالم بن ذياب حراسة على هذا الينبوع وهكذا راج الخبر بين الرحل وقطاع الطرق ينذرون بعضهم البعض بـ"العسا- فيها" أي "الحراسة عليها" ولهذا تعرف اليوم بالعسافية.
أول من سكن منطقة العسافية هم أولاد سيدي عيسى من قبيلة المعامرة، بنوا فيها بعض المنازل فكانوا يستقرون فيها شتاءً ويرتحلون صيفا إلى جبل العمور. سنة 1660 م قدمت قبيلة الميغازي من القرارة وقيل من منطقة "دمد" ببسكرة فاشتروا المساكن من أولاد سيدي عيسى وقيل أن بعضها أخد عنوة منهم ما دفعهم إلى الرحيل والاستقرار بمنطقة الفتحة ببلدية بن ناصر بن شهرة.

يذكر أن قبيلة ميغازي عاشو سعداء مدة نصف قرن قبل أن تحطم عاصفة هوجاء العسافية، مما إضطر سكانها ألى الرحيل والبحث عن مكان آخر. يقال أن القبيلة سكنت مدة من الزمن بمنطقة تدعى بـ "الفج" مع قبيلة رحمان. عاودت القبيلة بناء قصر العسافية سنة 1706 م لكن بسبب الفتن والحروب سارع سكان القصر إلى الفرار رفقة العروش المجاورة. خلال سنة 1825 م أعيد بناء المنازل من قبل الميغازي فعرفت بذلك العسافية الاستقرار والازدهار في الزراعة.

قدم الحاج المشري بن حرزالله إلى العسافية فعاش بها وتناسل فيها ويعرف نسله بالمشاري وهو فرع من عرش الزكازكة التابعة لقبيلة الأرباع. هجر المشاري العسافية ليبنوا قرية خاصة بهم بالشرقية غير بعيد عن القصر واستقرت بها إلى يومنا هذا.
شاركت منطقة العسافية في الثورة الجزائرية وقدمت العديد من الشهداء منهم:

تنقسم بلدية العسافية إلى مجمعين سكنيين (قريتين) هما:


قصر العسافية يقع وسط مدينة العسافية ويعرف بالقصر القديم وهو من بين الآثار والمعالم السياحية بها. ما زالت آثاره بارزة للعيان كمعلم هندسي معماري رائع يرجع تأسيسه إلى القرن السابع عشر. كان القصر محصن بسور وله بابين واحد شرقي والآخر غربي، يضم القصر مسجداً عتيق (تم هدمه وإعادة بنائه)، كما تحيط بالقصر بساتين بها أشجار وبمحاذاة عين ماء ("ساقية"). تبلغ مساحة القصر حوالي هكتار ونصف.

الفقارات عددها 17 وهي من الآثار النادرة جدا.

الجابيات وهي فقارات كبيرة مفتوحة على شكل مخروط، وتعتبر نوع فريد من الفقارات في الوطن العربي بأكمله.



</doc>
<doc id="1000875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000875" title="جينداتا (بيانات الجينات)">
جينداتا (بيانات الجينات)

"جينداتا" هي موفر لحلول معلوماتية حيوية ومقرها مدينة بازل في سويسرا. وتقوم بتوفير المنتجات لصناعة الدواء والتقنية الحيوية والزراعة والأكاديميا لجميع أنحاء العالم. وقد تلقت جينداتا اهتمام ايجابي كبير في عدة منشورات صناعية مستقلة على سبيل المثال الجينوم ويب (GenomeWeb)، والبايو انفورم (BioInform)، وكذلك بايو أي تي وورلد (Bio-IT World).

وتقوم جينداتا كعضو في اتحاد انوميد بريدتوكس للأبحاث بالتعاون مع شركات الأدوية الأوروبية على استعمال علم الوراثة السُمي في عمليات التنمية الصيدلانية.

, البروتيوميات, والايض, فضلاً عن مشاريع تمتد عبر مجالات التكنولوجيا المختلفة كما في علم الوراثة السمي




</doc>
<doc id="1000892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000892" title="نادي الأمل الرياضي القرارة">
نادي الأمل الرياضي القرارة

نادي الأمل الرياضي بالقرارة- غرداية-الجزائر 1964.
إن المتصفح لتاريخ كرة القدم بمدينة القرارة ولاية غرداية لابد أن يقف يوما أمام نجوم صنعوا تاريخ وأمجاد الكرة المستديرة في هده المدينة وصنعوا الفرجة في مختلف الملاعب الجهوية بعد التأسيس الرسمي لجمعية الأمل الرياضي بالقرارة في نهاية الستينات 1964. ولد فريق جمعية الأمل الرياضي بالقرارة من رحم جبهة التحرير الوطني والاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية بفضل مجموعة من الشباب ومناضلي جبهة التحرير الوطني تحت رئاسة المرحوم شوشان دحمان بن محمد الطاهر.
تم تجديد النادي في 15/09/2010.
و لضمان السير الحسن للنادي وللاستقطاب أكبر عدد ممكن من الشباب شكل النادي عدة لجان وفروع وهي كالأتي

المدرب السيد الداودي بلقاسم يساعده الداودي محمد وأولادعلي أحمد بن تجاني.


</doc>
<doc id="1000906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000906" title="كسر الملاكم">
كسر الملاكم

كسر الملاكم هو الاسم الشائع لكسر في عنق العظام التي تشكل براجم اليد. يحدث الكسر عادة في عنق العظم السنعي الخامس، الذي يشكل برجمة الخنصر ولكن نفس الاسم يمكن أن يستعمل لكسر يحدث في أي من الأسناع. تعرف هذه الأذية أيضاً بكسر المتشاجر ; يمكن أن يسمى كسر في عنق السنع الرابع أو الخامس بكسر الحانة.
يسبب عادة بتصادم كف مقبوض مع جمجمة أو عنصر قاسٍ غير متحرك كجدار. يميل برجم إصبع السبابة لقيادة بقية البراجم في لكمة قاسية وينضغط البرجم ويكسر عنق العظم السنعي.
عدم تحريك الاصبع من3-4 اسابيع يمكن علاج المريض بالجراحه أو بالجبس هذا حسب الحالة 
وتناول أطعمه ترمم الكسور

رد مغلق و جبيرة ميزابة الزند في الحالات المتوسطة 
بالحالات المتقدمة نستعمل سلك كيرشنر


</doc>
<doc id="1000921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000921" title="محمود عكام">
محمود عكام

الدكتور محمود عكام مفكر سوري، مفتي محافظة حلب، أستاذ محاضر في كليتي الحقوق والتربية في جامعة حلب، خطيب الجامع الأموي الكبير بحلب، عضو اتحاد الكتاب العرب.

مواليد مدينة حلب في سورية 1952.
يحمل إجازة في الشريعة الإسلامية من جامعة دمشق، وماجستير من جامعة السوربون في باريس ودكتوراه في الفكر الإسلامي السياسي من السوربون أيضاً، وقد أشرف على رسالته البروفيسور محمد أركون وعنوان الأطروحة: "الحاكمية والسلطة في الفكر الإسلامي السياسي في القرن الخامس الهجري. دراسة مقارنة بين السنة والشيعة".

شارك في مؤتمرات وندوات عالمية، وحاضر في سورية والسودان ومصر والمغرب وتركيا وإيران وألمانيا واليونان وفرنسا وبلجيكا والولايات المتحدة الأمريكية والكويت والإمارات العربية المتحدة وماليزيا والسعودية ولبنان وسويسرا وقطر والجزائر وأذربيجان.

- مفتي محافظة حلب. 
- أستاذ محاضر في كليتي الحقوق والتربية بجامعة حلب.
- مستشار وزير الأوقاف لشؤون التعليم الشرعي والتوجيه والإرشاد.
- خطيب الجامع الأموي الكبير بحلب.
- أستاذ مشرف على مجموعة من الباحثين في مرحلة الماجستير والدكتوراه.
- عضو لجنة الفتوى في شبكة islamonline.
- عضو لجنة البحوث والشؤون الإسلامية بدمشق.
- رئيس لجنة التوجيه والإرشاد الديني بحلب. 
- المستشار الشرعي في اللجنة القانونية للهيئة السورية لشؤون الأسرة.
- أستاذ في قسم الدراسات الإسلامية بجامعة السوربون خلال سنتين كاملتين /1981-1982/.
- أستاذ محاضر في كلية الشريعة بجامعة دمشق /1986-1987/.
- مدير الثانوية الشرعية "الخسروية" بحلب، من عام 1984 وحتى 1988.
- مسؤول عن المدارس والمعاهد الشرعية والمساجد في مديرية أوقاف حلب، من عام 1988 وحتى 1991.
- مدير مبرة الأوقاف الإسلامية بحلب، منذ عام 1991 وحتى 2005. 
- عضو الأمانة العامة، وعضو اللجنة العلمية لاحتفالية حلب عاصمة الثقافة الإسلامية 2006. 
- خطيب جامع التوحيد الكبير بحلب، منذ عام 1984 وحتى 2010.

صدر له ما يزيد على خمسة وثلاثين كتاباً، من أهمهما: من مقولات الفكر الإسلامي، الإسلام والإنسان، الشريعة الإسلامية: رسم أبعاد وتبيان مقاصد، من ذاكرة التمرد، منبر شاهد على حرب العراق 2003، التطرف والاعتدال...
كما أشرف على "الموسوعة الإسلامية الميسرة": وهي موسوعة ألفبائية تضم تعريفاً لأهم مصطلحات الحضارة الإسلامية في ميادين العلوم الشرعية والإنسانية والتجريبية، وترجمة لأشهر أعلام الأمة – من صحابة وعلماء وخلفاء وحكام - منذ عصر الرسالة حتى أوائل القرن العشرين، وتوثيقاً لأهم الأحداث التاريخية والمواقع الجغرافية والإنجازات المدنية والكتب والمصنفات ذات الأثر في مسيرة الحضارة الإسلامية.
أما كتبه فهي:
- نظرية الإمامة عند الشيعة المعاصرين. رسالة ماجستير بالفرنسية (مخطوط).
- دراسة في رسائل عمر بن عبد العزيز إلى ولاته وعماله. رسالة ماجستير ثانية بالفرنسية (مخطوط).
- الحاكمية والسلطة في الفكر السياسي الإسلامي عند الشيعة والسنة في القرن الخامس الهجري. دراسة مقارنة. رسالة دكتوراه نشرت باللغة الفرنسية في باريس عام 1984.
- من مقولات الفكر الإسلامي: رؤية جادة لموضوعات هامة.
- الإسلام والإنسان: دراسة عن الإنسان في القرآن والسنة وصفاً ومراداً وتكليفاً.
- سبيل المعروف: دراسة علمية وعملية يحتاجها كل مسلم.
- فكر ومنبر 1: مفاهيم وقضايا تقدمها خطبة الجمعة. 
- فكر ومنبر 2: قضايا الإنسان ومفهومات الرسالة في خطبة الجمعة.
- وقبّلي بخشيةٍ أعتابهم: رسائل مرفوعة إلى جناب الحبيب المصطفى صلّى الله عليه وآله وسلّم.
- اللهم هؤلاء أهل بيتي. أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيراً. قبسات من ضياء أهل العباء عليهم السلام.
- نزهة المحبين في روض الصلاة على سيد المرسلين صلّى الله عليه وآله وسلّم.
- التربية الإسلامية: أبحاث علمية – أسس تربوية – طرائق تعليمية.
- الشريعة الإسلامية: رسم أبعاد وتبيان مقاصد.
- أسرتي وإسلامي: دراسة عن الأسرة تكويناً وتنظيماً.
- من ذاكرة التمرد: صفحات من التفكير في الممنوع والمرغوب.
- حوار مع الصحافة: أسئلة من الواقع وإجابات من الإسلام.
-عُصارات: كلمات في المنهج والنقد والحب.
- مسيرة حاج: أحكام، أدعية، نفحات. 
- مسيرة صائم: حكم وأحكام ودروس وأحداث.
- الورد والعهد: من معالم الشخصية المسلمة.
- لوحات: صفحات من الإيمان والتجربة والوجدان.
- الزهراء بين الثناء والولاء.
- 11/9/2001: تعليقات ومصارحات ومناشدات.
- منبر شاهد على حرب العراق 2003. 
- فماذا بعد ؟ تعليقات على السلام والحرب والمقاومة والإرهاب والنصر أثناء وعقب حرب لبنان 2006.
- الأسرة والطفل. التوعية والتنشئة. 
- فقه وحياة: أسئلة وإجابات.
- التطرف والاعتدال وقضايا مقاربة.
- فتاوى الجماهير.
- وطن ومواطن ومسؤولية.
- مرشد العامَّة إلى أحكام الزكاة الهامَّة.
- موسوعة فتاوى الجماهير.
- سلسلة محاضرات جادة وهادفة: 
1- الحضارة مفهوماً إسلامياً. 
2- الحوار من الإنسان إلى الإسلام. 
3- رؤية أولية لتفعيل دور الإسلام في الغرب.
4- رؤية مسلم حول الإنسان والأخلاق.
5- سمات العمل الإسلامي في مستقبل منشود.
6- جدلية الفقه والحياة.
7- الإسلام وتنظيم الأسرة.
8- القدس الشريف: إليها تشد الرحال وعليها تعقد الآمال.
9- المرأة في منظور إسلامي.
10- لقطات من رعاية الإسلام للطفل.
11- الإمام الحسن. سيادة وقيادة.
12- ثورة الحسين: ثورة الإنسان على الطغيان.



</doc>
<doc id="1000925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000925" title="رافليسيا هاسلية">
رافليسيا هاسلية

الرافليسيا الهاسلية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة سومطرة في إندونيسيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000931" title="رافليسيا صغيرة البوابة">
رافليسيا صغيرة البوابة

الرافليسيا صغيرة البوابة نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية. سميت بهذا الاسم نسبة إلى صغر حجم الفتحة في زهرتها.

الموطن الأصلي لهذا النوع جزيرة سومطرة في إندونيسيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات.


</doc>
<doc id="1000938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000938" title="رمز الدولار">
رمز الدولار

$ هي إشارة تستخدم كرمز لعملة الدولار والبيزو.

الرمز مؤكد في أعمل المراسلات التجارية بين بريطانيا والولايات المتحدة وكندا والمكسيك في 1770 ويشير إلى البيزو المكسيكي والبيزو الأسباني المعروف باسم الدولار الأسباني، حيث تم اعتماده كعملة لأمريكا جنبا إلى جنب مع الدولار في 1780 وإشارة $.

يستخدم رمز الدولار في فهرسة المكتبات لتمثيل الفروع.

كما يتم استخدامه سخرية للإشارة إلى الجشع أو المال الزائد مثل :


</doc>
<doc id="1000947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000947" title="رافليسيا كانتلية">
رافليسيا كانتلية

الرافليسيا الكانتلية نوع نباتي يتبع جنس الرافليسيا من الفصيلة الرافليسية. سميت نسبة إلى عالم النبات الإيرلندي ناتانييل كانتلي أمين حدائق سنغافورة النباتية.

الموطن الأصلي لهذا النوع هو ماليزيا.

نباتات هذا الجنس ليس لها سوق أو أوراق أو جذور، بل النبات عبارة عن زهرة فقط لها خمس بتلات. يشبه هذا النوع الرافليسيا الهاسلية باستناء شكل محيط الزهرة.


</doc>
<doc id="1000963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000963" title="أورام الجملة العصبية المركزية">
أورام الجملة العصبية المركزية

أورام الجهاز العصبي المركزي هي مجموعة الأورام البدئية والانتقالية التي تحدث في الدماغ والنخاع الشوكي. تصنف إلى أنواع حسب التركيب الخلوي والنسجي، وإلى درجات حسب درجة الخباثة.

يُطلق وصف أورام الدماغ على أي نمو شاذ بأي خلايا وأنسجة تتواجد ضمن الجمجمة، سواء أكانت أوراما حميدة لا تحتوي على خلايا متسرطنة أم أوراما خبيثة تتكون من خلايا سرطانية، وبخلاف الأورام الناشئة بالمواضع الأخرى من الجسم، حيث من المهم جدا التمييز بين الأورام الحميدة والخبيثة، تُعد الأورام الحميدة بالدماغ خطرة بنفس الدرجة تقريبا كالأورام السرطانية، حيث أنها قادرة على التسبب بإعاقات بدنية وقد تكون مميتة أحيانا عند نموها وتضخم كتلتها وضغطها على الأنسجة المجاورة لموضع نشوئها بالدماغ، رغم أنها غير قادرة على الانتقال من مواضعها كما تفعل الأورام الخبيثة، التي يمكن لأغلب أنواعها بالمقابل الانتقال خلال أنسجة الدماغ، وإن كان القليل منها قادر على الانتقال والانتشار إلى مواضع أخرى بالجسم.

و ثمة العـديد من الأورام التي تنشأ بالجهاز العـصبي المركزي (central nervous system CNS) الذي يشمل الدمـاغ والحبل الشوكي، وتنجم عن تسرطن أنواع متباينة من الخلايا وتتمركز بمواضع مختلفة، وينفرد كل منها بخواص معينة وتأثيرات بدنية تشير إلى نوعه وموضعه على وجه الخصوص، كما أن لكل منها مؤشرات ودلائل مرضية يمكن التكهن من خلالها بالمردود العلاجي، كما تختلف بطبيعة الحال الخطط العلاجية من نوع لآخر.
يمكن أن تنشا الأورام بأي نوع من الخلايا أو الأنسجة المكونة للدماغ أو الحبل الشوكي، كما قد ينجم بعض منها عن تسرطن خليط من الخلايا الدماغية، وينبغي بطبيعة الحال التمييز بين الأورام الناشئة بالدماغ أساسا وبين الأورام الثانوية المنتقلة إليه من مواضع أخرى، والتي تتم معالجتها بخطط مختلفة، وتُعد مثل هذه الأورام الثانوية المنتقلة إلى الدماغ اقل شيوعا لدى الأطفال من أورام الدماغ الأصلية، ومن جهة أخرى من النادر أن تنتقل أورام الدماغ الأصلية إلى مواضع أو أعضاء بعيدة عن موضع النشأة.

و تُعد أورام الجهاز العصبي المركزي وخصوصا بالدماغ بالمرتبة الثانية ضمن الأورام الصلبة الشائعة بين الأطفال، (حيث تأتي أنواع اللوكيميا بالمرتبة الأولى)، وتمثل نسبة تقترب من 20 %من مجمل حالات سرطان الطفولة، وتظهر في أغلب الأحوال بالفئة العمرية ما بين السنة الثالثة إلى الثانية عشر، بينما تظهر لدى الكبار غالبا بالفترات ما بين العقدين الثالث والخامس من العمر، ومن جهة أخرى تنشأ معظم أورام الدماغ لدى الأطفال بمنطقة المخيخ وجذع الدماغ، بينما تنشأ مثيلتها عند البالغين بمواضع أخرى غالبا بمنطقة المخ، وتُعد أورام الحبل الشوكي أقل شيوعا بدرجة كبيرة وأكثر ندرة من الأورام الدماغية، سواء عند الأطفال أو البالغين.

يتركب الجهاز العصبي المركزي من الدماغ والحبل (النخاع) الشوكي، ويتحكم الدماغ كما هو معروف بجميع الوظائف الحيوية الإرادية وغير الإرادية بالجسم، بما في ذلك الحواس المختلفة والذاكرة والتفكير والحركة، كما يتحكم بوظائف مختلف الأعضاء الأخرى بالجسم، ويتواجد الدماغ ضمن الجمجمة التي تقوم بحمايته، بينما تقوم عظام العمـود الفقـري (vertebral column) بحماية الحبل الشوكي، ويحيط السائل المُخّي الشوكي (cerebrospinal fluid) بكل من الدماغ والحبل الشوكي مما يؤمن لهما حماية اضافية، ويتواجد بفراغات حولهما وبتجاويف داخل الدماغ تُعرف بالبطينات المخية (ventricles)، وهو سـائل دماغي صافي يشبه الماء ويحتوي على بروتينـات وجلوكوز ويوريا وبعض الأمـلاح، ويتم إنتاجه بالضـفائر المشيمية بالدمـاغ (choroid plexus)، ومن جهة أخرى يقوم الحبل الشوكي وشبكة عصبية خاصة تُعرف بالأعصاب القحفية (cranial nerves) بنقل الرسائل العصبية ما بين الدماغ وباقي أعضاء الجسم.

أما أقسام الدماغ الأربعة: المخ (cerebrum) والدماغ البيني (diencephalon)، والمخيخ (cerebellum)، وجذع الدماغ (brain stem)، فكل منها بإدارة وظـائف محددة بالجسم، وبطبيعة الحال تتعطل هذه الوظـائف وتختل عند نشـوء ورم بالموضع المختص وتظهر أعراض محددة تشير إلى إصابة ذلك الموضع بعينه، من جهة أخرى تختلف الأعراض الظاهرة باختلاف نوع الورم، كما انه من المعتاد ظهور نفس الأعراض عند إصابة أجزاء الدمـاغ بأمراض وعلل أخرى، مما قد لا يعني بالضرورة وجود نشـوء ورمي، ويجدر بالذكر أن الأعراض الظاهرة قد لا تعكس بالتحديد موضع الورم عند الأطفال بسن تقل عن الثالثة.

ففي المـخ يعتمد نوع الأعراض الناجمة عن وجود ورم بالمخ على موضعه ضمن نصفي كرة المخ، وتشمل الأعراض المعتادة حدوث نوبات صرعية، وصعوبات بالنطق، وتغيرات متطرفة بالمزاج، وتقلبات بالشخصية، ونشوء ضعف أو شلل بأحد جانبي الجسم، وتغيرات بالرؤية أو السمع أو الحس، إضافة إلى نشوء اختلاجات حركية مختلفة تشبه الرقص (chorea)، ونشوء ظاهرة الكنع (athetosis) بوجود تحركات تمعجية مستمرة باليدين والقدمين.
و في المخيخ الذي يتحكم المخيخ في التناسق والتوازن الحركي وتناسق حركة العضلات الإرادية، تسبب الأورام الناشئة بالمخيخ صعوبات في ضبط التوازن الحركي، والترنح وفقد الدقة في توجيه حركة اليدين والقدمين، إضافة إلى تغيرات بنمط التحدث، والصداع والتقيؤ.

و تتسبب الأورام الناشئة جذع الدماغ (brain stem) في ظهور العديد من الأعراض، مثل التصلب العضلي، والشلل النصفي بالوجه أو بالجسم، ونشوء إعاقات بالحس أو بالسمع وصعوبات بالتنفس والبلع، وظهور تغيرات بنشاط الغدد الصماء، كما يُعد ازدواج الرؤية والترنح أثناء المشي أحد الأعراض المبكرة جدا لأورام جذع الدماغ.

أما الحبل الشوكي (Spinal cord) أو النخاع الشوكي الذي يتواجد داخل النفق الفقري المكون من الثغرات الفقرية بفقرات العمود الفقري، ويبدأ كامتداد للنخاع المستطيل بجذع الدماغ، ويحتوي بدوره على حزم من الألياف العصبية الطويلة التي تحمل الإشارات العصبية المختلفة المتحكمة في العديد من الوظائف، مثل حركة العضلات والإحساس أو الشعور، أو حركة المثانة والأمعاء، فثمة العديد من الأعراض التي تظهر عند نشوء الأورام بالحبل الشوكي، مثل الشلل أو الخدر والضعف، ومن المعتاد أن تظهر الأعراض بجانبي الجسم، مثل الخدر بالقدمين معا، نظرا لتكوين الحبل الشوكي الدقيق والممتد لمسافة طويلة، ولعل ذلك من أهم ما يميز أورام الحبل الشوكي عن أورام الدماغ، التي من المعتاد أن تؤثر على جانب واحد من الجسم، كما أن أغلب أورام الحبل الشوكي تنشأ بمواضع أسفل الرقبة وعقب تفرع الأعصاب المتصلة بالذراعين من الحبل الشوكي، ولذلك تظهر في أغلب الأحوال أعراض تتعلق بوظائف القدمين أو بالمثانة أو الأمعاء.

و من جهة أخرى، قد تنشأ أورام مختلفة بالأعصاب القحفية أو الأعصاب الطرفية، مثل أورام العصب البصري والتي تُعد من أكثرها شيوعا بين الأطفال، وأورام العصب السمعي (acoustic nerve) والتي تؤدي إلى فقـدان السمع بإحدى الأذنين أو كلتيهما، وأورام العصب الوجـهي (facial nerve) والتي تؤدي إلى الشلل الوجهي، أو نشوء أورام العـصب التؤامي الثـلاثي (trigeminal nerve)، والتي قد تؤدي إلى ظهور الآم حادة بالوجه، بينما تسبب الأورام الناشئة بالأعصاب الطرفية أعراضا تشمل الألم وفقد الحس وضعف العضلات بالمواضع المرتبطة بهذه الأعصاب.

الأورام الدبقية (Gliomas)
أو الدبقومات، وتُعد الأكثر شيوعا ضمن أورام الجهاز العصبي لدى الأطفال، وهي تشمل العديد من الأورام الدماغية التي تنشأ عن تسرطن الخلايا الدبقية بأنواعها المختلفة، ويتم تصنيفها حسب موضعها ونوع الخلايا المتسرطنة، وتشمل بصفة عامة أنواع الأورام التالية :

أورام الخلايا النجمية (astrocytomas)
أو الأورام النجمية وتنشأ عن تسرطن الخلايا النجمية وتشكل حوالي 50 % من مجمل أورام الدماغ لدى الأطفال، ويمكن تقسيمها إلى نوعين، يُعرف النوع الأول بالأورام المرتشحة أو المنبثة (infiltrating astrocytomas)، وتتصف باتساع رقعة انتشار الورم عبر أنسجة الدماغ السليمة عند التشخيص، الأمر الذي يصعب من معالجتها، ويمكن أن تنتقل مثل هذه الأورام لدى بعض الحالات على امتداد مسرى السائل المُخّي الشوكي، غير أنها في أغلب الأحوال لا تنتقل إلى ابعد من ذلك خارج الدماغ أو الحبل الشوكي فيما عدا حالات نادرة.
و من المعتاد تصنيف الأورام النجمية المرتشحة حسب مظهرها المجهري إلى ثلاثة درجات، أورام بالدرجة الدنيا (low grade)، وبالدرجة المعتدلة (intermediate grade) وبالدرجة العليا (high grade)، حيث تنمو أورام الدرجة الدنـيا بوتيرة بطيئة بينما تنمو أورام الدرجة المعتدلة بوتيرة وسطية، وتُعـد الأورام بالدرجة العـليا الأسرع نموا، ومن أهمـها أورام الأوليّـات الدبقيـة (glioblastomas).

و النوع الآخر ويُعرف بالأورام النجمية غير المرتشحة (noninfiltrating astrocytomas)، ويُعد ذو مؤشرات مرضية واعدة، ويشمل الأورام النجمية الشعرية اليافعة (juvenile pilocytic astrocytomas) والتي تنشأ غالبا بالمخيخ ويمكن أن تنشأ بالعصب البصري وبالوطاء أو بمواضع أخرى بالدماغ، والأورام النجمية ضخمة الخلايا لما تحت البطانة (subependymal giant cell astrocytomas) التي تنشأ بالبطـينات المخّية، وترتبط في أغلب الأحـوال بوجود حالة التصـلب الـدرني الموروث (tuberous sclerosis) لدى المريض والتي من المعتاد أن تسبب الصرع والتخلف العقلي.

و بالمقابل ثمة أنواع أخرى لذات المؤشرات المرضية الواعدة أيضا، والتي على الرغم من تماثل مظهرها المجهري مع الخلايا السرطانية غير أنها أورام حميدة نسبيا، وقد تنشأ عن تسرطن خلوي ذو اصل مختلط ما بين الخلايا الدبقية والخلايا العصبية، وتظهر بشكل شائع لدى الأطفال واليافعين ونادرة الظهور لدى الكبار، ومن هذه الأنواع :الأورام النجمية المصفرة متعددة التشكل (Pleomorphic xanthoastrocytoma PXA) وأورام الظهارة العصبية ذات التشوه الجنيني (Dysembryoplastic neuroepithelial tumor DNET)، والتي من المعتاد معالجتها بالعمل الجراحي فحسب في أغلب الأحوال.

أورام الخلايا الدبقية قليلة التغـصن (oligodendroglioma)
و تنشأ عن تسرطن الخلايا الدبقية قليلة التغصن (oligodendrocytes)، ويمكنها أن ترتشح أو تنتقل بنمط يتماثل مع الأورام النجمية ويتعذر استئصالها جراحيا بالكامل في أغلب الأحوال، رغم أن الإحصاءات الطبية تفيد عن وجود حالات حققت سنوات شفاء طويلة الأمد تصل إلى 40 سنة دون عودة الورم عقب المعالجات، كما قد تنتقل هذه الأورام على امتداد مسرى السائل المُخّي الشوكي، غير أنها بالمقابل نادرا ما تنتقل إلى مواضع خارج منطقة الدماغ أو الحبل الشوكي.

أورام البطـانة العـصبية (Ependymoma)
و تنشأ عن تسرطن خلايا البطانة العصبية (ependymal cells) بالبطينات المخية، وتكمن أكبر مخاطرها في نشوء الاستسقاء الدماغي (hydrocephalus) حيث تقوم هذه الأورام بسد مخارج السائل المُخّي الشوكي من البطينات مما يتسبب في تضخمها بشكل كبير، وعلى خلاف الأورام النجمية والأورام الدبقية قليلة التغصن من النادر أن ترتشح أو تنتقل أورام البطانة عبر أنسجة الدماغ المجاورة، الأمر الذي يسمح بالاستئصال الجراحي وتحقيق الشفاء في أغلب الأحوال، وخصوصا عند تموضع الورم بمنطقة الحبل الشوكي، وبطبيعة الحال يمكن أن تنتقل هذه الأورام على امتداد مسرى السائل المُخّي الشوكي، غير أنها لا تنتقل إلى مواضع خارج منطقة الدماغ أو الحبل الشوكي.

و تمثل أورام البطانة العصبية حوالي 10 % من مجمل أورام الدماغ لدى الأطفـال وتظهر غالبا بالفئة العمرية ما دون العاشرة، وتُعد بطيئة النمو مقارنة بالأورام الدماغية الأخرى، وتشير الدراسات الطبية إلى ارتفاع نسبة الخطر من عودة هذه الأورام عقب انتهاء المعالجات الأولية، ومن الملاحظ أن الورم العائد يكون أكثر عدوانية ومقاومة للعلاجات.

الأورام الدبقية بجـذع الدمـاغ (Brain stem gliomas)
و هي أورام تتأصل بجذع الدماغ، وينحصر ظهورها بشكل كلي تقريبا لدى الأطفال دون البالغين خصوصا بالفئة العمرية بين الخامسة والسابعة، ومن المعتاد أن تنشأ أعراض مختلفة تشمل تشوش وازدواج الرؤية أو مصاعب حركية بالوجه أو بأحد جانبي الجسم أو بالمشي والتوازن أو التناسق الحركي، بينما من غير المعتاد أن يزداد الضغط داخل الجمجمة، ومن المتعذر إزالة معظمها جراحيا نظرا لموقعها الحساس وغير المتاح للعمل الجراحي إضافة إلى حساسية الوظائف المتعددة والمعقدة التي يتحكم بها هذا الجزء من الدماغ.

الأورام الدبقية بالعـصب البصري (Optic nerve gliomas)
و تسمى أيضا بأورام المسرى البصري، وتتموضع هذه الأورام بالعـصب البصري على امتداده أو بمواضع من حوله، وترتبط غالبا بوجود النوع الأول من علة الأورام الليفية العصبية (Neurofibromatosis - type 1) لدى المريض، والتي تُعرف أيضا بعلة ريكلينجهاوزن (Recklinghausen’s disease)، (و هي علة وراثية من خواصها نشوء أورام ليفية بالأعصاب الطرفية، وظهور بقع بنية على البشرة وتشوهات بالأنسجة تحت الجلد وبالعظام، ومن المعتاد أن تتسبب هذه العلة في نشوء أورام عصبية متعددة)، وتظهر لدى حالات أورام المسرى البصري أعراض تشمل فقدان الرؤية واختلال الإفراز الهرموني، ورغم أنها لا تُعد مميتة في أغلب الأحوال غير أنها قد تؤدي إلى فقدان البصر كليا، ومن جهة أخرى تتم معالجتها بنجاح بالعمل الجراحي منفردا لدى العديد من الحالات، وقد يتم الاستعانة بمعالجات الأورام الأخرى في بعض الأحيان من علاج كيماوي وإشعاعي.

أورام العَصَبات (Tumors of neurons)
من أهم ما يميز الأورام لدى الأطفال عنها لدى البالغين، أنها تنشأ عن تسرطن خلايا المنشأ الأولية (primitive stem cells) التي تتطور وتتمايز إلى خلايا بالغة متخصصة، وبنفس النسق تنشأ أورام الخلايا العصبية أو العَصَبات، والتي يمكن تصنيفها بشكل عام ضمن أورام الأدمة الظاهرة العصبية الأولية (Primitive neuroectodermal tumors PNET)، والتي تُعد أورام الأوليات النخاعية (Medulloblastomas) من أهم أنواعها، حيث تمثل نسبة تقترب من 15 % من أورام الدماغ لدى الأطفال، ومن المعتقد أنها تنشأ عن تسرطن خلايا المنشأ الأولية بالمخيخ والتي لها قابلية التطور لتتحول إما إلى عصبات أو إلى خلايا دبقية، وتُعد هذه الأورام الأكثر سرعة في النمو غير أنها بالمقابل ذات معدلات عالية في الاستجابة للمعالجات القياسية إذ يمكن شفاء أكثر من 50 % من الحالات بالعمل الجراحي وأحيانا باستخدام المعالجات الإشعاعية أو بإضافة القليل من العلاج الكيماوي.

و من جهة أخرى تسمى أورام الأدمة الظاهرة العصبية الأولية بأورام أوليات الصنوبرية (pineoblastomas) حين تتموضع بالغدة الصنوبرية (و هي الغدة التي تتحكم بدورات النوم والاستيقاظ الطبيعية)، بينما تسمى بأورام الأوليّـات العصبية فحسب (neuroblastomas) حين تنشأ بنصفي كرة المخ، وهذه الأورام سريعة النمـو شأن أورام الأدمة العـصبية الأخرى ويمكن أن تنتقل على امتداد مسرى السائل المُخّي الشوكي.

الأورام الدبقية العقـدية (Gangliogliomas)
تسمى الأورام التي تتكون من خليط يجمع بين العَصَبات البالغة وخلايا دبقية بالأورام الدبقية العقدية، وتُعد الأعلى في معدلات الشفاء القياسية باستخدام العمل الجراحي منفردا أو مع القليل من المعالجات الإشعاعية.

أورام الضفيرة المشيمية (Choroid plexus tumors)
و هي أورام تنشأ بالضفائر المشيمية ضمن البطينات المخية، وهي عادة أورام حميدة وتسمى بالأورام الحليمية بالضفيرة المشيمية (choroid plexus papillomas) وتشفى بالعمل الجراحي منفردا، غير أن بعض أنواعها بالمقابل متسرطنة وتسمى في هذه الحال بالسرطان النسيجي للضفائر المشيمية (choroid plexus carcinomas).

الأورام القحفية البلعمية (craniopharyngiomas)
و هي أورام حميدة تنشأ بأعلى موضع الغدة النخامية وتحت قاعدة الدماغ، وتكون عادة قريبة جدا من العصب البصري مما يصعب من إجراء الجراحات الاستئصالية، وقد تضغط هذه الأورام على الغدة النخامية والوطاء مما يؤدي بدوره إلى اختلال الإفراز الهرموني، وعلى الرغم من أنها أورام حميدة غير انه من الصعب إزالتها جراحيا نظرا لموضعها ضمن الأنسجة الحساسة للدماغ، وقد يتم استخدام المعالجات الإشعاعية لدى بعض الحالات.

أورام خلايا شوان (Schwannomas) 
أو أورام الأغماد العصبية (neurilemoma)
و تنشأ هذه الأورام النادرة لدى الأطفـال بخلايا شوان التي تحيط وتعزل الأعصاب القحفية وغيرها من الأعصاب، وهي أورام حميدة في أغلب الأحوال وتتموضع عادة قرب المخيخ وبالأعصاب القحفية المسؤولة عن التوازن والسمع، وقد يُشير ظهورها بشكل متعدد لدى حالة ما إلى وجود دلائل وراثية عائلية، مثل متلازمة الأورام الليفية العصبية (neurofibromatosis) سالفة الذكر.

الأورام السحائية (Meningiomas)
و تنشأ هذه الأورام بأغشية السحايا وتنجم عنها أعراض مختلفة عند ضغطها على الدماغ أو الحبل الشوكي، ورغم أنها أورام حميدة في أغلب الأحوال ونادرة لدى الأطفال غير أنها قد تتمركز بدرجة خطرة قريبا من أنسجة حيوية ضمن الدماغ أو الحبل الشوكي مما يمنع من معالجتها جراحيا، ومن جهة أخرى ثمة أنواع من الأورام السحائية الخبيثة النادرة، ومنها الورم الغرني السحائي (Meningiosarcoma) والذي قد يعود مرارا عقب الاستئصال الجراحي وقد ينتقل لدى حالات نادرة إلى أجزاء أخرى بالجسم.

الأورام الحبلية الظهارية (Chordoma)
و تنشأ هذه الأورام بالعظام بمؤخرة الجمجمة أو بالنهاية الطرفية السفلى للحبل الشوكي، ومن غير المعتاد أن تنتقل إلى مواضع أخرى، وتشير الدراسات إلى أنها قد تعود مرارا عقب المعالجات القياسية خلال فترات تتراوح بين 10 إلى 20 سنة.

أورام الخلايا التناسلية (Germ cell tumors)
خلال مراحل التطور الجنيني الطبيعية تنتقل الخلايا التناسلية بمسار محدد لتستقر بالمبايض أو الخصيتين لتتطور إلى بويضات أو خلايا منوية، غير أنه في بعض الأحيان ينتهي بها الأمر لتستقر في مواضع غير طبيعية مثل الدماغ، وقد ينشأ عنها أورام مشابهة للأورام الناشئة عن تسرطن الخلايا التناسلية بالخصيتين أو المبايض، ومن المعتاد أن تنشأ مثل هذه الأورام بالجهاز العصبي المركزي لدى الأطفال بالغدة الصنوبرية أو بأعلى الغدة النخامية، ويُعرف أكثر أنواعها شيوعا بالـورم الجُرثمي (germinoma) والذي يمكن شفاؤه بالمعالجات الإشعاعية وأحيانا بالعلاج الكيماوي عند كل الحالات تقريبا، ويجدر بالذكر أنه من الممكن تشخيص هذه الأورام أحيانا بمجرد قياس معدلات بعض المركبات الكيميائية بالسائل المُخّي الشوكي أو بالدم دون الحاجة لفحوصات أخرى.

ليس ثمة تحاليل معينة في الوقت الحاضر أو فحوصات مخبرية للكشف بشكل مبكر عن أورام الدماغ، والواقع أن فرص الشفاء تعتمد على نوع الورم وموضعه ضمن الجهاز العصبي المركزي وليس على التشخيص المبكر، وبالنسبة لأغلب أورام الدماغ والحبل الشوكي ثمة دلائل قليلة جدا عن أن التشخيص المبكر وبالتالي المعالجات المبكرة تزيد من فرص الشفاء، وبطبيعة الحال يتم الاشتباه بوجود مثل هذه الأورام حين تظهر لدى المريض جملة من الأعراض التي قد تشير إليها، وفي أغلب الأحوال تظهر هذه الأعراض بتدرج بطيء يزداد سوءا بمرور الوقت، غير أنه بالمقابل قد يظهر بعضها بشكل مفاجيء وحاد، وتُعد النوبات الصرعية من أول الأعراض المعتادة لأورام الدماغ لدى العديد من الحالات، ورغم أن القليل من مثل هذه النوبات ينجم عن الأورام الدماغية لدى الأطفال، إلا انه يلزم في مطلق الأحوال استشارة طبيب أخصائي بالأعصاب لتحديد مسببات هذه النوبات، ومدى الحاجة لإجراء المزيد من الفحوصات حال ظهورها عند أي طفل.

و من جهة أخرى يعتمد التشخيص المبكر لأورام الدماغ والحبل الشوكي في أغلب الأحوال على موضع نشوء الورم ضمن أنسجة الجهاز العصبي، حيث تظهر الأعـراض بشكل واضح وفي مراحل مبكرة عند نشوء الأورام بالمواضع الحساسة والمهمة، ويتأخر ظهورها عند نشوء الأورام بمواضع اقل أهمية، وبطبيعة الحال يؤثر نشوء الورم ونموه على الوظائف الحيوية المرتبطة بموضع نشأته، وبالتالي تشير الأعراض الأولية إلى موضعه، فمثلا تسبب أورام الحبل الشوكي عادة خدراو ضعفا بالقدمين معا، بينما تتسبب الأورام الناشئة بنصفي كرة المـخ في حدوث اختلالات حركية بالجسم، وقد سبقت الإشارة إلى مجمل هذه الأعـراض، وبهذا الصدد يُعد ارتفاع الضغط داخل الجمجمة العارض الأكثر شيوعا لأورام الدماغ، والذي قد يسبب بدوره أعراضا تالية، مثل الصداع الشديد والمستمر، والغثيان والتقيؤ، واختلال الرؤية، ويُعد الصداع من أكثر هذه الأعراض شيوعا ويظهر لدى أكثر من نصف حالات الأطفال، وبينما يؤدي ارتفاع الضغط عند بعض الأطفال إلى ازدواج الرؤية والحول بالعيون، قد يؤدي إلى فقد الرؤية كليا لدى البعض الآخر، ويجدر بالذكر أنه من المعتاد أن يتم التحقق من ارتفاع الضغط داخل الجمجمة بفحص قاع العين، لتحري وجود تضخم بالعصب البصري، أو ما يُعرف بوذمة الحُليمة البصرية (papilledema)، وكما سلفت الإشارة ينجم ارتفاع الضغط بالدماغ كنتيجة مباشرة لنمو الأورام وإعاقتها لتدفق السائل المُخّي الشوكي أو سدها لقنواته، ومن مؤشرات الارتفاع التدريجي لمثل هذا الضغط لدى الأطفال ما دون سن المدرسة ظهور أعراض مختلفة، مثل الاهتياج المستمر، وفقدان الشهية، وتأخر النمو الطبيعي وتراجع وانحدار القدرات العقلية والمهارات الحركية.

و من الأعراض الشائعة لدى الأطفال بسن المدرسة، ظهور انحدار مفاجيء بالأداء الدراسي والخمـول والإعيـاء المتواصل والتقلبات المتطرفة بالشخصية والمزاج، والشكوى من متاعب جسدية مبهمة، ونوبات الصداع المتقطعة، ومن جهة أخرى ثمة أعراض شائعة لدى الأطفال الرضّع تشمل ازدياد حجم الرأس بشكل غير طبيعي قد يكون مصحوبا بظهور انتفاخ بالمواضع اللينة من الجمجمة، إضافة إلى التقيؤ المستمر وضعف النمو البدني، وتجدر الإشارة إلى أن هذه الأعراض قد لا تعني بالضرورة وجود أورام بالجهاز العصبي المركزي إذ أنها تنتج أيضا عن العديد من الأمراض الأخرى.

عند ظهور الأعراض التي يمكن أن تُعزى إلى وجود أورام بالدماغ أو بالحبل الشوكي، يقوم الأطباء بإجراء سلسلة من الفحوصات والتحاليل المخبرية والتي تبدأ بالفحص السريري وتقصي التاريخ الصحي للطفل، لجمع المعطيات عن وظائف الدماغ بفحوصات الأعصاب، وبطبيعة الحال يقوم طبيب اختصاصي بالأعصاب أو جراح مختص بالجراحات العصبية بمثل هذه الفحوصات، وبهذا الصدد نشير إلى أن تشخيص ومعالجة أورام الدمـاغ والحبل الشوكي ينبغي أن تتم بمركز متخصص بأورام الأطفال وعلى يد فريق متكامل من الأخصائيين، من المعتاد أن يترأسهم جـراح مختص بالأعصاب (neurosurgeon) يتولى مسؤولية التشخيص وتقدير الحالة من جميع الجوانب وإجراء الجراحات، يعاونه فريق من الأخصائيين بعلـوم الأمراض وبالأورام وبالعلاج الإشعاعي وبالغدد الصماء، وأطباء نفسيـون ومختصون في المعالجات الطبيعية وإعادة التأهيل، إضافة إلى أخصائيون اجتماعيون وطاقم تمريض اختصاصي بمعالجة الأطفال المرضى بالسرطان.

تبدأ الخطوة التالية، عند وجود معطيات قوية تدفع للارتياب بوجود ورم بالجهاز العصبي، بإجراء الفحوصات التصويرية المختلفة والتي تلتقط صورا مفصلة للأعضاء الداخلية تتم دراستها من قبل أخصائيي الأعصاب والأشعات، بغية تحديد مدى وجود النمو الورمي، ومن ثم تحديد مختلف جوانب الورم بدقة، وتقليديا يتم استخدام التصوير الشعاعي المقطعي (Computed tomography scan)، إضافة إلى التصوير بالمرنان المغناطيسي (Magnetic resonance imagingباستخدام الموجات المغناطيسية لوضع صور متعددة للجسم)، والذي يمكنه إظهار أورام الدماغ بوضوح في أغلب الأحوال، إضافة إلى تحديد مواضعها بدقة، ويُعد مفيدا على وجه الخصوص في تحديد الأورام بجذع الدماغ والمخيخ.

و ثمة العديد من الفحوصات التصويرية الأخرى والمستخدمة لدى أورام الدماغ، من أهمها التخطيط الشعاعي الطبقي بدفق الكهيربات الموجبة (Positron emission tomography PET scan)، والذي يتم بحقن جرعة منخفضة الإشعاع من مادة حيوية مثل سكر الجلوكوز، ويبين التخطيط معدل استهلاك الخلايا الورمية للسكر كمصدر للطاقة، ويقارنه بمعدل استهلاك الخلايا الدماغية الأخرى، وبصفة عامة، تستهلك الأورام الدماغية من الدرجات العليا معدلات عالية من السكر أكثر من الخلايا الدماغية السليمة، بينما تستهلك الأورام من الدرجات الدنيا معدلات اقل، ومن ناحية أخرى يتم استخدام مثل هذا الفحص لاحقا لتقييم مدى استجابة الأورام للمعالجات المختلفة، كما يتم استخدام التخطيط الوعائي (Angiography)، بُغية التقاط صور إشعاعية مختلفة للأوعية والشعيرات الدموية بواسطة الأشعة السينية عقب حقن نوع معين من الصبغات بالأوعية الدموية القريبة من موضع الورم، مما يساعد على توضيح إمدادات الدم للنسيج الورمي.

و على الرغم من أن الأعراض والفحوصات السريرية والاختبارات التصويرية بأنواعها المختلفة قد تؤكد بوضوح على وجود أورام الدمـاغ أو الحبل الشوكي، غير أن الوسيلة الوحيدة للتأكد تماما، وإعطاء تشخيص نهائي ومن ثم تمييـز نوع الـورم وخواصه على وجه الدقة، تتم بإجراء الخزع الجراحي الذي يستهدف استخلاص خزعة من أنسجة الورم لفحصها مجهريا، ويتم مثل هذا الخزع بان يقوم جراح الأعصاب بإجراء جراحة فتح للجمجمة وإزالة أكثر كمّ ممكن من نسيج الورم، أو باستخلاص خزعة باستخدام إبرة شعرية يتم توجيهها بدقة نحو كتلة الورم باستخدام التصوير المقـطعي أو المرنان المغناطيسي، وهي عملية تُعرف بتقنية الخزع المجسم (stereotactic biopsy)، وكما هو الحال عند تشخيص الأورام، يقوم اختصاصي بعلوم أمـراض الأعصاب (neuropathologist) بفحص العينة بدقة تحت المجهر لتحديد نوع الخلايا الورمية وخواصها الحيوية، تمهيدا لترتيب الخطط العلاجية الملائمة.

و من جهة أخرى يتم تقليديا إجراء عملية البزل القطني (Lumbar puncture) بهدف استخلاص عينة من السائل المُخّي الشوكي وفحصها تحت المجهر للتحري عن وجود خلايا سرطانية، مع إجراء تحاليل إضافية لتقصي وجود بعض المركبات التي تفرزها بعض الأورام، مثل أورام الخلايا التناسلية، كما يتم إجراء خزع للنخاع العظمي (Bone Marrow Biopsy) لدى بعض الحالات، خصوصا أورام الأوليات النخاعية (medulloblastomas) التي يمكنها الانتقال خارج الجهاز العصبي، للتقصي عن مدى وجود انتقال للخلايا الورمية بعيدا عن مواضع النشأة ضمن الجهاز العصبي.

يشير تعبير عوامل الخطورة (Risk factors) إلى العوامل والظروف المؤهبة التي تزيد من احتمال العُرضة لأي مرض، مثل السرطان، عند أي شخص، وثمة عوامل خطورة لكل نوع من الأورام، وقد تتضمن عوامل خطورة وراثية أي ترتبط بخصائص المورثات، إضافة إلى عوامل ترتبط بالبيئة أو نمط المعيشة والظروف الحياتية، ورغم أن العوامل المتعلقة بنمط المعيشة مثل التدخين والتغذية السيئة أو تعاطي المسكرات تُعد من العوامل المهمة لدى العديد من أورام البالغين، إلا أن تأثيرها معدوم أو ضعيف عند التطرق لأورام الأطفال، وفيما يتعلق بعوامل الخطورة المتعلقة بالبيئة، لم يتبين للباحثين أي رابط بين نشوء أورام الدماغ وبين العوامل البيئية سواء قبل الولادة أو بعدها، مثل التعرض للكيماويات السامة أو تلوث المياه والهواء، كما لم يتبين وجود أي رابط بظروف أخرى مثل استخدام الأشعة السينية أثناء الحمل أو خلال فترة الطفولة، أو تناول أنواع العقاقير المختلفة، ولا ترتبط معظم أورام الدماغ بعوامل خطورة مؤكدة ومعروفة وتنشأ دون أسباب واضحة يمكن أن تعزي إليها.

و قد أفادت بعض الدراسات عن وجود نسبة خطورة لنشوء مثل هذه الأورام عند التعرض لبعض المؤثرات البيئية أو الكيميائيات، مثل التعرض لغاز الفينيل كلورايد (vinyl chlorideو هو غاز عديم الرائحة يستخدم في صناعات اللدائن)، أو استخدام مادة الاسبرتام (aspartame) وهي بديل صناعي للسكر، أو التعرض للحقول الكهرومغناطيسية المنبعثة من أجهزة الهاتف النقال أو الأسلاك عالية التوتر الكهربي، إضافة إلى الرضوض والإصابات بالرأس، غير أن أغلب الباحثين في هذا المجال يتفقون على عدم وجود دليل مؤكد وحصري يشير بوضوح إلى تأثير هذه العوامل، وفي الواقع ثمة دراسات معاكسة تفيد بأن مثل هذه العوامل لا تُعد من مسببات الأورام الدماغية.

تفيد العديد من الدراسات الطبية عن وجود علاقة مباشرة، وبنسبة خطورة صغيرة، بين معالجة مرضى السرطان سواء البالغين أو الأطفال بالعلاج الإشعاعي، وبين ظهور أورام ثانوية غير الورم الأصلي المُعالج خلال فترات لاحقة من الحياة، ومنها نشوء أورام الدماغ (خصوصا الأورام النجمية وأورام السحايا) حين يكون الرأس ضمن حقل المعالجة الإشعاعية، والتي تزداد نسبة الخطورة لتطورها عند تلقي المعالجات في فترات مبكرة من العمر إضافة إلى تلقي جرعات عالية، وتُعد مثل هذه الأورام الثانوية أكثر شيوعا لدى البالغين حيث من المعتاد أن تظهر عقب عدة سنوات من انتهاء المعالجات الإشعاعية.

و بهذا الصدد نشير إلى أن الإشعاع المؤين المستخدم في المعالجات الإشعاعية وأيضا بالأجهزة التصويرية للأشعة السينية يُعد من أكثر عوامل الخطورة المؤكدة لنشوء أورام الدماغ، وقد أكدت الدراسات الطبية أن المعالجات الإشعاعية بجرعات مخفضة والمستخدمة قبل أكثر من خمسين عاما لمعالجة الأطفال المصابين بداء سعفة فروة الرأس (ringworm of the scalp) والتي تنتج عن عدوى فطرية، قد أدت إلى ارتفاع نسبة نشوء أورام دماغية بين أولئك الأطفال خلال فترات لاحقة من حياتهم.

تبين للعلماء منذ عقود أن الإنسان قد يرث عن أبويه بعض التبدلات والاختلالات بشفرات الضفائر الوراثية بالحمض النووي للخلايا، والتي بدورها تسبب أمراضا تنتشر في عائلات بعينها، وثمة نسبة خطورة عالية للعديد من الأمراض عند ولادة الأطفال مع وجود بعض أنواع العيوب الخلقية والتي تُعرف بالمتلأزمات (syndromes ويمكن تعريف المتلازمة بأنها مجموعة متزامنة من الأعراض والتشوهات أو الإعاقات أو الظواهر الشاذة الأخرى، والتي تظهر في أغلب الأحوال مجتمعة بنفس المريض)، ومن المتلأزمات والعلل الوراثية التي تم الربط بينها وبين زيادة نسبة الخطورة لنشوء أورام الجهاز العصبي المركزي :

متلازمة لي فراومني (Li-Fraumeni) والتي إضافة إلى أنها تزيد من نسبة الخطر لنشوء أورام أبيضاض الدم وأورام العظام الغرنية وسرطان الثدي وأورام الأنسجة الرخوة، تحمل نسبة خطورة أيضا لنشوء أورام الدماغ والحبل الشوكي وخصوصا الأورام الدبقية.

النوع الأول من علة الأورام الليفية العصبية (Neurofibromatosis - type 1)، والمعروفة بعلة ريكلينقهاوزن (Recklinghausen’s disease) المشار إليها آنفا، وتُعد من أهم العلل التي تحمل خطر نشوء أورام الجهاز العصبي، وهي كما سبق القول علة وراثية من خواصها نشوء أورام ليفية بالأعصاب الطرفية، ومن المعتاد أن تتسبب في نشوء أورام عصبية متعددة، وتزيد من نسبة الخطورة لنشوء أورام الدماغ وخصوصا الأورام الدبقية وأورام العصب البصري، وقد تم مؤخرا تحديد نوع العطب بالمورث المسئول عن نشوء هذه العلة.

النوع الثاني من علة الأورام الليفية العصبية (Neurofibromatosis – type 2)، وإن كانت تحمل نسبة خطر أقل من النوع الأول، وقد ربطت بعض الأبحاث الطبية بينها وبين نشوء أورام السحايا وأورام العصب السمعي (acoustic nerve) وأورام البطانة العصبية بالحبل الشوكي.

علة التصلب الدرني الموروث (tuberous sclerosis)، ومن المعتاد أن تظهر بين المصابين بهذه العلة أورام غير مرتشحة من النوع النجمي ضخم الخلايا لما تحت البطانة (subependymal giant cell astrocytomas)، إضافة إلى بعض الأورام الحميدة بالجلد أو بالكليتين.

علة فون هيبل لينداو (Von Hippel-Lindau disease)، وهي علة وراثية نادرة من خواصها نشوء أورام وعائية بعروق الشبكية والمخيخ ونشوء تكيسات أو تشوهات خلقية بالكبد والكليتين والبنكرياس تؤدي إلى نمو نوابت ورمية، وتربط الأبحاث الطبية بين وجود هذه العلة وارتفاع نسبة الخطورة لنشوء أورام أوليات الأوعية الدموية (hemangioblastomas) بالمخيخ والشبكية، إضافة إلى سرطان الخلايا الكلوية النسيجي (renal cell carcinomas).

المورث عبارة عن جزء من الحمض الريبونووي (deoxyribonucleic acid DNA) يحمل خصائص وراثية معينة ولديه وظيفة حيوية محددة، وكمثال تحدد المورثات لون العينين والبشرة، أو فئة الدم، وهذا الحمض هو المادة الكيميائية التي تحمل التعليمات الموجهة لنظام ودورة حياة الخلايا، ويقوم بالتحكم في كل نشاطـاتها، ويُعد نوع التغيرات الشاذة في الحمض النووي للمورثات العامل المؤثر في تحديد نوع المرض الذي قد يصيب الإنسان، والمـورثات هي أجزاء من الصبغيات(chromosomes)، والتي من الممكن تشبيهها بشريط خيطي يشبه الضفيرة من الحمض النووي فائق الطول، يحتوي على الآلاف من المورثات تصطف على امتداده، وينتظم الحمض النووي بدقة في 23 زوجا من الصبغيات، يرث الإنسان النصف من كل زوج عن أحد الوالدين.

و ثمة أنواع متعددة وكثيرة جدا من المورثات، ولكل منها وظائف حيوية وخصائص وراثية محددة، ويحتوي بعضُ من أنواعها على التعليمات والشفرات الوراثية التي تتحكم في آلية النمـو والانقسام، وبالتالي التضاعف والتكاثر لإنتاج خـلايا جديدة، ومن هذه مورثات معينة تحث وتُعدل عمليات انقسام الخلية، وتسمى اصطلاحًا بالمـورثات الورمـية (oncogenes)،و مورثات أخرى تُبطيء وتكبح الانقسام والتكاثر، أو تُعطي التعليمات للإفناء الذاتي للخلية عند الحاجة، وتسمى بالمـورثات الكـابحة للتـورم (Tumor suppressor genes).

و بمعنى آخر، تقوم الخلايا بالتكاثر والانقسام والنمو بتوجيه من برنامج مشفّر بحمضها النووي، وتتلقى إشارة بالتوقف عند حدّ معين حيث يتوفر الكمّ المطلوب من الخلايا، فيتوقف الانقسام والتكاثر، ويتم تشغيل برامج تالية توجه الخلايا لإنتاج البروتينات اللازمة لتصبح خلايا بالغة ومتخصصة قادرة على القيام بالمهام المنوطة بها، أي أن نظام الانقسام والنمو والعمل، يتوقف ويبـدأ وينشط حسب نظام متسلسل تعاقبي، وخالٍ من الأخطاء لينتج خلايا طبيعية سليمة، وثمة عدة أوجه لعرقلة ومقاطعة تقدم هذا النظام المنهجي، فمثلا إذا حدث قصور في إشارة التوقف ولم تعمل لسبب ما، تستمر الخلايا في الانقسام والتكاثر دون ضوابط وتكون كتلة شاذة متضخمة، أو عند حدوث قصور في عمل المورثات الكابحة للتورم، التي تنتج بروتينا معينا يكون مسئولا عن توقيف الخلية عند وجود عطب بالحمض النووي، سواء لإصلاح الخلل أو لإفنائها ذاتيا عند تعذر الإصلاح، فحين لا يعمل هذا البروتين لسبب ما، تستمر الخلايا ذات الحمض النووي المعطوب في الانقسام، وإنتاج خلايا جديدة، مسببة المزيد من العطب في المورثات الأخرى، التي تتحكم في نمو وتطور الخلايا وينتهي الأمر بنشوء السرطان.

و من جهة أخرى قد يرث المرء بعضا من التغيرات الشاذة (أو الأعطاب) بالحمض النووي عن والديه، الأمر الذي يفسر ظهور بعض العلل بشكل شائع لدى بعض العائلات، وتسمى هذه التغيرات بالتحورات أو التبدلات الجذرية للبُنية (mutations)،

و التي تنشا أيضا لأسباب غير مفهومة وغير مبررة أسوة بصور الاختلال الأخرى التي تصيب هذا الحمض، والتي يمكن تلخيصها في النقاط التالية :

شرود للصبغيات وتبادل المواقع (Translocation) بين جزأين من الحمض النووي، أي أن مقطعا من الحمض النووي بصبغي معين يشرد ملتحقا بصبغي مختلف وغير متماثل معه، مما يؤدي إلى إعادة ترتيب البرامج المشفرة بالحمض النووي للخلية مع ثبات الخطأ وتعطل النظام والسياق الموجه لأطوارها المختلفة، وهذا الاختلال على وجه الخصوص يُعد مسؤولا عن نشوء بعض الأنواع من أورام الأطفال، خصوصا بعض أنواع اللوكيميا.

الانعكاس أو الانقلاب (inversion) مما يعني أن جزءا من صبغي ما تراكب بشكل مقلوب وظل منعكسا إلا انه لا يزال مرتبطا بنفس الصبغي.

الإضافة (addition) أي أن جزءا من صبغي ما (أو الصبغي بكامله) قد تضاعف وتتواجد منه نسخ كثيرة بالخلية.

الفقدان أو المحو (deletion) لبعض من مقاطع حمض نووي بصبغي معين.

و من هنا يمكن أن تتسرطن الخلايا الطبيعية عند حدوث أي من أنواع الاختلال المذكورة ببنية الحمض النووي، (أي التحورات الشاذة بالبنية أو شرود الصبغيات أو المحو أو الانعكاس أو الإضافة) والتي تدفع بدورها (بشكل مباشر أو غير مباشر) إلى تشغيل المورث الورمي دون ضوابط (مما يفقده القدرة على التحكم في نمو الخلية وتكاثرها)، أو يُبطل عمل المورثات الكابحة للتورم، وينتهي الأمر بنشوء ورم سرطاني، ومن المهم معرفة أنه وعدا عن الاختلالات الوراثية التي تزيد من نسبة الخطر لنشوء بعض الأورام، والأمر ليس حتميا البتة، لا يعرف العلماء الأسباب الحقيقية والمؤكدة التي تؤدي إلى حدوث أنواع الاختلال بالحمض النووي، (أو التي تقدح الزناد) والتي تؤدي إلى تسرطن الخلايا الطبيعية ونشوء الأورام.

و فيما يتعلق بأورام الجهاز العصبي، فقد وجد الباحثون أن أعطاب المورثات التي تظهر بالعلل والمتلأزمات الوراثية، مثل المذكورة آنفا ترتبط بزيادة نسبة الخطر لنشوء بعض أورام الجهاز العصبي المركزي، وعلى سبيل المثال، تنشأ متلازمة لي فراومني (Li-Fraumeni) عن وراثة اختلال بالحمض النووي يؤدي إلى إحباط المورث الكابح للتورم المسمىبي 53 (p53 tumor suppressor gene)، بحيث لا تعمل بروتينات هذا المورث المسئولة عن توقيف الخلايا لإصلاح أعطاب الحمض النووي ومنع الخلايا المعطوبة من النمو، الأمر الذي يزيد من نسب الخطورة لنشوء العديد من الأورام، ومنها أورام الدماغ وخصوصا الأورام النجمية.

و قد أفادت العديد من الدراسات عن وجود تبدلات متعددة بالمورثات مرتبطة بنشوء أورام الدماغ والحبل الشوكي، نذكر منها وجود نسـخ كثيرة سواء من الصبغي السـابع أو الثاني والعشرون لدى العديد من أورام الدمـاغ، وكذلك وجود فقـدان ومحـو (deletion) لمقاطع من الحمض النووي بالصبغيات التاسع والعاشر والسابع عشر، حيث لوحظ الفقد بالصبغي السابع عشر بالأورام النجمية من الدرجة الدنيا، بينما يظهر الفقد بالصبغي التاسع في مراحـل متوسطة من الأورام النجمية من الدرجة العليا، ويظهر الفقد بمقطع من الصبغي العاشر في مراحل متقدمة من أورام الأوليات الدبقية متعددة التشكل، ومن ناحية أخرى ثمة فقدان متعدد لمقاطع من الصبغي الثاني والعشرين بأورام السحايا، ويفيد الباحثون بأن المقاطع المفقودة من هذه الصبغيات تحتوي على العديد من المورثات الكابحة للتورم والتي تمنع من النمو الورمي، ومن المؤمل بمعرفة مثل هذه المعطيات الوصول إلى معالجات ناجعة لأورام الجهاز العصبي.

و من جهة أخرى تلزم الإشارة إلى أن التغيرات الشاذة ببنية الحمض النووي والمرتبطة بنشوء أورام الجهاز العصبي عند أغلب الحالات هي أعطاب مكتسبة وعارضة عقب الولادة وخلال المراحل المبكرة من حياة الأطفال وليس قبل ذلك بالوراثة، ومن المهم تذكر أنه لا توجد أية عوامل خطورة معروفة ومؤكدة عند معظم المرضى بهذه الأورام، ولا أحد يعرف أسباب نشوء هذه الاختلالات المؤدية إلى تطور النمو الورمي لديهم دون وجود دلائل وعلل وراثية، ولم يكن ثمة ما يمكن فعله لتجنب نشوء السرطان.

من أساسيات معالجات السرطان إتباع أنظمة تصنيف للأورام، والتي تتم من خلال جمع المعطيات الكافية حول الورم بمختلف التحاليل والفحوصات، بدءا من تحديد نوع الورم وموضعه وحجمه وخواصه الحيوية، إلى التحقق من مدى انتقاله من موضع نشوئه إلى الأنسجة المحيطة أو إلى أية مواضع أخرى، ومن خلال جميع المعطيات يتم تصنيف درجة الورم (grading)، ويتم تحديد تصنيفه المرحلي (Staging)، وذلك ليتسنى ترتيب الخطط العلاجية الملائمة، وللتكهن بالمردود العلاجي المتوقع.

و فيما يتعلق بأورام الجهاز العصبي المركزي، تتمثل هذه المعطيات في العديد من العوامل التي يمكن من خلالها ترتيب الخطة العلاجية والتكهن بالمسار العلاجي الممكن، وتشمل عمر الطفل ونوع الخلايا المتسرطنة ودرجتها وموضع الورم ضمن الجهاز العصبي، والكمّ الممكن إزالته جراحيا من أنسجته وما قد يتبقى منها عقب الجراحة، ومستوى أداء الطفل البدني (تبعا للأعراض الناتجة عن الورم)، ومدى انتقال الخلايا السرطانية عبر السائل المُخّي الشوكي إلى مواضع أخرى بالدماغ والحبل الشوكي، إضافة إلى مدى وجود انتقال للسرطان إلى مواضع أخرى خارج الجهاز العصبي (و إن كان ذلك نادرا).

و في الوقت الحاضر ليس ثمة نظام تصنيف مرحلي لأورام الجهاز العصبي المركزي كما هو الحال لدى أنواع الأورام الأخرى، رغم وجود عدة مقترحات بهذا الشأن، غير أنها ليست متبناة من قبل مختلف المدارس الطبية، وتقليديا يتم الاكتفاء بتصنيف أورام الدماغ في فئات حسب موضعها ضمن الدماغ ونوع الخلايا حيث تنشأ، ومظهر وسلوك الأنسجة الورمية، والمتداول بالتالي تصنيفها بشكل عام إلى فئتين : علوية تنشأ بالجزء العلوي من الدماغ أو فوق خيمة المخيخ (Supratentorial)، وسفلية تنشأ بالجزء السفلي من الدماغ أو تحت خيمة المخيخ (Infratentorial)، ثم يتفرع التصنيف حسب النوع، ومن ناحية أخرى يتم تحديد درجة الورم عقب استخلاص عينة من أنسجته وفحصها مجهريا لتحديد نوع الخلايا المتسرطنة ومظهرها ومدى شذوذها عن الخلايا الطبيعية، وبالتالي مدى (عدوانيتها)، ومن المعتاد تصنيف درجة هذه الأورام بتدرج بين الرقم (1) إلى (4)، حيث للأورام بالدرجة العليا مظهر أكثر شذوذا وتنمو بسرعة أكبر من الأورام بالدرجة الدنيا، كما أنها أكثر تسـرطنا.
و لدى بعض الأنـواع من أورام الدمـاغ (مثل أورام الأوليات النخـاعية) يتم تصنيف الحـالات حسب درجة الخطر إلى فئـتين، فئـة الخطر المعـتدل (average-risk) وفئة الخطر السيئ (poor-risk) بناءً على عمر الطفل، وموضع تركز الورم، والكمّ الممكن إزالته جراحيا من أنسجته، وما قد يتبقى منها عقب الجراحة، إضافة إلى مدى انتقال الورم من موضع نشوئه، إلا أن مثل هذا التصنيف غير متداول لدى أغلب أورام الجهاز العصبي المركزي.

كما هو الحال لدى معالجة السرطان، تتم معالجة الأطفال المرضى بأورام الدمـاغ والحبل الشوكي بالعمل الجراحي كعلاج أولي وأساسي وبالعلاج الإشعاعي مع العلاج الكيماوي أو بدونه وذلك حسب نوع الـورم، وبطبيعة الحال يتم ترتيب الخطة العلاجية لكل طفـل على حدة بُغية توفير أفضل الفرص في الشفاء، مع الأخذ في الحسبان دوما المضاعفات المتأخرة للمعـالجات وللمرض، ويجدر بالذكر أن معالجة الأطفال الرُضعّ ومن هم بسن تقل عن الثلاث سنوات تعتمد بشكل أساسي على جراحات إزالة الأورام والعلاج الكيماوي فحسب، وتأخير استخدام المعالجات الإشعاعية ما أمكن ذلك، بُغية تجنب المضاعفات المتأخرة للإشعاع والتي قد تعيق النمو البدني الطبيعي وتؤثر على التطور المعرفي للطفل، وبصفة عامة يحرص الأطباء المختصون بالمعالجات الإشعاعية كل الحرص على تقليل الكمّ المتعرض للإشعاع من أنسجة الدماغ السليمة لدى الأطفال بجميع الأعمار.

و ثمة فرص جيدة للشفاء لدى العديد من الأطفال المرضى بهذه الأورام عقب تلقي المعالجات القياسية والملائمة، وتتحسن الفرص بشكل كبير لدى حالات الأورام المنحصرة بمواضعها، وفيما يتعلق بالعوائد العلاجية، تفيد الإحصاءات الطبية بأن معدلات الشفاء للخمس سنوات القياسية للأطفال المرضى بأورام الدماغ تبلغ في المتوسط 60 % لكل أنواع هذه الأورام، (يُشير معدل الخمس سنوات شفاء القياسية إلى نسبة المرضى الذين يعيشون خمس سنوات على الأقل منذ تشخيصهم بسرطان معين، وبالطبع يشفى الكثيرون تماما ويعيشون أكثر من ذلك بكثير، ويستخدم هذا المعدل عادة كدلالة إحصائية عند حالات السرطـان)، غير أن النسب تتفاوت بطبيعة الحال تبعا لنوع الـورم وموضعه، ومن الصعب تقييمها بنسبة محددة، وعلى سبيل المثال يتم تحقيق الشفاء لدى حوالي تسعين بالمئة من الأطفال المرضى بالأورام النجمية الناشئة بالمخيخ بالعمل الجراحي.

بصفة عامة تبدأ الخطط العلاجية لأورام الدماغ بقيام جراح الأعصاب بإزالة أكبر كمٍّ ممكن من أنسجة الورم موضوع الجراحة، وقد يتمكن العمل الجراحي منفردا من إزالة كامل النسيج الورمي لدى الكثير من الحالات، غير انه من المعتاد أن تتم السيطرة على أغلب الأورام بالمعـالجة المشتركة بين الجراحة والعلاج الإشعاعي، ومثل هذه الخطط مفيدة على وجه الخصوص في معالجة بعض أنواع الأورام النجمية بالمخيخ (cerebellar astrocytomas)، والأورام النجمية المصفـرة متعددة التشكـل (Pleomorphic xanthoastrocytoma) وبعض حالات أورام البطانة العصبية (Ependymoma)، وأورام الظهارة العصبية ذات التشوه الجنيني (Dysembryoplastic neuroepithelial)، والأورام الدبقية العقدية (Gangliogliomas)، وبعض الأورام السحائية (Meningiomas)، والأورام القحفية البلعومية (craniopharyngiomas)، إضافة إلى بعض الأنواع بالدرجات الدنيا من الأورام الدبقية الأخرى.

بينما من جهة أخرى من غير الممكن تحقيق الشفاء بالعمل الجراحي منفردا لدى الأورام المرتشحة، مثل أورام الأوليات الدبقية (glioblastomas) أو الأورام النجمية مشوهة الخلايا (anaplastic astrocytomas)، غير أن العمل الجراحي بالمقابل يساعد في تقليص حجم كتلة الورم مما يزيد من فاعلية العلاجين الإشعاعي والكيماوي.

بالإضافة إلى ذلك يساعد العمل الجراحي في التخفيف من حدة بعض أعراض وتأثيرات أورام الدماغ، خصوصا الأعراض الناجمة عن ازدياد الضغط داخل الجمجمة، بما في ذلك الصداع، والغثيان والتقيؤ، واختلال النظر، كما أن الجراحات تساعد في تخفيف أعراض الصرع عند وجودها لدى المريض مما يمكن من السيطرة على النوبات بشكل أفضل بالمعالجات الدوائية.

و من العمليات الجراحية المعتادة لدى بعض حـالات أورام الدمـاغ ما يُعرف بجـراحة منعطف السائل المُخّـي الشـوكي (shunt surgery)، حيث يؤدي وجود أي انسداد أمام تدفق السائل المُخّي الشوكي إلى زيادة الضغط داخل الجمجمة، مما يؤدي بدوره إلى نشوء الكثير من الأعراض المذكورة آنفا، بل وقد يؤدى ذلك إلى حدوث تلف دائم بالدماغ، وبغية نزح السائل المُخّي المتجمع، يقوم جراح الأعصاب بتركيب وصلة مصنوعة من أنبوب لدن يعمل كتحويلة (shunt) يُزرع أحد طرفيها بالبطين الدماغي الذي يحتوي على السائل المُخّي، ويتم تركيب طرفه الآخر بالتجويف البطـني عادة، أو بالقلب في بعض الأحيان، ويمر هذا الأنبـوب تحت الجـلد من الرأس مرورا بالرقـبة والصدر، ويمكن استخدامه بشكل مؤقت أو يبقى بشكل دائم، وقد تُجرى مثل هذه العمليات قبل المباشرة بجراحات استئصال الأورام أو عقب انتهائها.

= انظر أيضاً =


</doc>
<doc id="1000964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000964" title="حسين العايش">
حسين العايش

حسين بن صالح بن محمد عايش بن أحمد العايش. هو رجل دين شيعي إثني عشري سعودي.

هو حسين بن صالح بن محمد عايش بن أحمد العايش البراك، والبراك فخذ من همدان ينحدرون من سلالة الحارث الأعور الهمداني. ولد في مدينة الهفوف في سنة 1381هـ ("1961 م").

عَمَل حسين العايش لمدة في شركة أرامكو السعودية، واستقال منها عام 1398 هـ، ثُمَّ هاجر إلى مدينة قم الإيرانية عام 1399 هـ وأنهى فيها جميع دراساته الحوزوية من المقدمات والسطوح والبحث الخارج. وقد امتاز بالنبوغ والعبقرية في إتقان الدروس وفهم المباني وحضور التحقيق والتدقيق – كما أوضح ذلك أساتذته – ووفق للحضور عند أشهر أساتذة البحث الخارج في قم مع ثناء العلماء عليه وإطرائهم له فقد حضر عند محمود الهاشمي الشهرودي الفقه، وأنهى دورة كاملة على يديه في الأصول، وقررها بأسلوب متميز، كما أنه قرر أبحاثه الفقهية في الإجارة والخمس ويبلغ ما كتبه في الأصول سبع مجلدات، وفي الفقه ستة مجلدات كبيرة، وقد أثنى على حضوره السيد الهاشمي الشهرودي ووصفه بأنه حضور تحقيق وتدقيق. كما حضر أبحاث الشيخ الوحيد الخراساني في الفقه والأصول وقد أوضح الشيخ الوحيد الخراساني المكانة العلمية الرفيعة لحسين العايش الأصولية والفقهية لدروس الوحيد الخراساني أكثر من ستة مجلدات كبيرة. كماأنه حضر أبحاث الحج للشيخ الفاضل آية الله الانكراني وأعجب به كثيراً بل أمره أن يفتح درساً للبحث الخارج ومن المعلوم أنه لا يصدر هذا الأمر إلاّ من بلغ رتبة الاجتهاد ونال الحظ الأوفر في التحقيق العلمي.

تخرج على يديه عندما كان يدرس في قم من أهل السعودية وسوريا والعراق ولبنان ودول الخليج وأفريقيا وساحل العاج وسيراليون وغينيا وأثيوبيا وأندونيسيا واليمن وغيرها من الدول وهم الآن من الشخصيات المعروفة الهامة، كما تخرج على يديه في غضون وجوده في الأحساء من عام 1415 هـ إلى عام 1426هـ العشرات من طلاب العلم وأصحاب الفضيلة وذوي القدرات في الكتابة والمنبر الحسيني وهم أئمة الجماعة في الأحساء وقراها. ومن أبرز تلامذته:


لقد كان للعايش الأثر الطيب والزرع المبارك فمنذ أنّ حلّ في ربوع الأحساء وهو يؤم المصلين في المساجد المختلفة ويذكر الناس بالله وبالسيرة العطرة للرسول الأعظم ولأهل البيت ويفسر القرآن الكريم وقد بلغت أبحاثه في التفسير وسائر الموضوعات أكثر من مائتي شريط كاسيت وقد فرغ بعضها – كتفسير سورة الحديد فبلغ أكثر من ثلاثمائة صفحة – وثلاث مجلدات بعنوان الثقافة والفكر في الإسلام تناول فيها مواضيع متنوعة كما أنه يشارك بفعالية في المناسبات الدينية بكلمات يركز فيها على وحدة الأمة الإسلامية والأخذ بالوسطية ونبذ التفرقة والعنف ورفع المستوى الفكري للشباب مما أوجب له المحبة في قلوب الناس وقد رأينا الكثير من الشباب المؤمن ومن الشخصيات اللامعة في المجتمع الأحسائي ممن يعبَر قائلاً: (إنّ وجود العايش من النعم العظيمة على المنطقة بشكل عام وعلى الأحساء بشكل خاص).

يتولى العايش إدارة حملة التقوى ويبلغ عدد حجاجهم أكثر من (200) حاج ليس بالشيء السهل، خصوصاً في حملة كحملة التقوى التي تستقطب جميع ألوان المجتمع وصنوفه باختلاف مشاربهم و توجههم ومناطقهم، وقد استطاع العايش أن يذلل الصعاب التي تواجهها الحملة بسبب روحيته وعمق فكره. وبأسلوبه الفذ تمكن من إقناع كل حاج أن كل مشكلة لها حل، وأنّ كل عمل له سلبياته، وبذلك أوجد التوازن في الحملة بين الحجاج وأعضاءالحملة. ولكي نتلمس واقعية هذه الأسطر سألنا سماحة الشيخ ناجي الحليو، ما هو سر نجاح حملة التقوى فأجاب: إذا كان لكل عمل محور فمحور الحملة سماحة الشيخ حسين العايش حفظه الله وإذاكان لكل عمل مركزية فمركزية الحملة هو العايش، و سر النجاح الذي حققته الحملة يكمن في عقلية الشيخ الإدارية وشخصيته الفذة، حيث يمتلك عقلاً واسعًا وخبرات عظيمة في فن التعامل و الإدارة، كما يمتلك روحاً جذابة وشعبيةً اجتماعية، بالإضافة إلى المرتبة العلمية العالية. إن لسماحة الشيخ أسلوب متفرد في إدارة الحملة، يسحر بسببه قلوب الحجاج فيمتص غضبهم في حالات الغضب ويغدق عليهم بعطفه فيما لو احتاجوا إليه. وكم هي الشواهد الدالة على ذلك التي لا تنتهي ولا تنقضي، وهاك أحدها دليلاً على براعة أسلوب العايش في تحقيق التوازن في الحملة: يعتبر اليوم العاشر من شهر ذي الحجة شاقاً على الحجاج وعلى اللجان الإدارية. ولما فيه من المناسك المتعبة قد يضجر بعض الحجاج، بسبب تأخير الذبح أو بسبب آخر فينسب للحملة التقصير والإهمال في حقه. وفي هذاالجو المتشنج يأتي الشيخ بأسلوبه وذكائه يعيد الألفة بين الحجاج و الحملة؛ حيث يقوم -بكل تواضع- بتقديم وجبة الغداء بيديه إلى الحجاج في يوم عيدالأضحى. وحين يقوم بهذا العمل ترى كوكبةً من طلبة العلم تحوطه لتقديم خدمات التغذية معه، و بهذاالعمل تُخلق روح الانسجام و الألفة بين كل فرد من أفرادالحملة.

يمارس العايش التدريس في الحوزة العلمية بالأحساء وهو أستاذ السطوح العليا للرسائل والمكاسب والكفاية، كما أنه الأستاذ الأبرز للأبحاث الفلسفية وقد أنهى ثلاث دورات في تدريس الفلسفة الإسلامية وقد سُجِّلت أبحاثه الفلسفية لشرح نهاية الحكمة وتبلغ ثلاث مجلدات كبيرة ووضعت مبرمجة على أقراص مدمجة (cd) ينوف القرص الواحد على مائتين وأربعين درساً كما أنّ أبحاثه في شرح المكاسب في الفقه والكفاية والرسائل في الأصول سجلت وبرمجت على قرص مدمج (cd) يحوي أكثر من عشرة مجلدات في الفقه والأصول وهي تحت الطبع بعد ترتيبهاوتحقيقها.



</doc>
<doc id="1000975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1000975" title="جغرافيا البحرين">
جغرافيا البحرين

البحرين هي دولة أرخبيلية تتكون من 34 جزيرة طبيعية والعديد من الجزر الصناعية تقع في الخليج العربي في جنوب غرب آسيا. الطول الإجمالي لحدودها هي 161 كم وتغطي مساحة 765.3 كم مربع.تعد مملكة البحرين أصغر دولة عربية من حيث المساحة.تعد البحرين بلداً سهلياً حيث تغطي السهول جميع سواحلها وجزرها.مناخ البحرين صحراوي حار بسبب وقوع البحرين قرب خط الإستواء.

أعلى قمة في البحرين هي قمة تلة جبل الدخان بارتفاع 134 متر وهي تأتي في المرتبة قبل الأخير في الوطن العربي لأعلى قمة والمرتبة 228 من بين دول العالم.وأخفض نقطة في البحرين هي مستوى سطح البحر.تخلو طبيعة البحرين من الأنهار والجبال والغابات وأغلب أراضيها صحراء.

كانت البحرين ومنطقة الخليج العربي حتى منتصف الزمن الجيولوجي الثالث مغمورة بالمياه وعلى أثر اصطدام الكتلة العربية بالكتلة الأوراسية، تعرضت صخور تلك المنطقة للإلتواء وشكلت قبباً محدبة وبدأت تظهر فوق سطح الماء من بينها البحرين.وفي الزمن الجيولوجي الرابع كانت المياه سواحل البحرين أحياناً وتنحسر عنها بسبب التغيرات المناخية التي تعرضت لها الأرض في الزمن الجيولوجي الرابع.

تقع البحرين في جنوب غرب آسيا وسط الخليج العربي كجزء من الشرق الأوسط وتقع مملكة البحرين بين خطي عرض 25,30 و 26,20 شمالاً وبين خطي طول 50,18 و 50,55 شرقاً أي في النصف الشمالي من الكرة الأرضية والشرقي، يحدها من الجنوب الشرقي قطر ومن الغرب السعودية ومن الشمال إيران وتتشارك حدودها مع هذه الدول الثلاث بحدود بحرية فقط.تغطي البحرين مساحة 765.3 كم مربع في 2011 وهي بذلك تحتل المرتبة 198 بين دول العالم حسب المساحة وتعد أصغر دولة عربية.جزيرة البحرين هي أكبر جزيرة في أرخبيل البحرين حيث تكون من المساحة الإجمالية نسبة 83% .وهذه المساحة تزيد كل عام بسبب أعمال ردم البحر المستمرة للمشاريع العمرانية والاقتصادية، فقد كانت مساحة البحرين الأصلية 660 كم مربع قبل أن تصل للمساحة الحالية. وإذا قورنت مساحة البحرين بالولايات الأمريكية المتحدة فإنها تعتبر أكبر من مدينة واشنطن بنسبة 3.5 مرات.طول الحدود الإجمالية هي 161 كم وهي أيضا طول الشريط الساحلي نظرا لأنها أرخبيل.

بشكل عام، تعد أغلبية أراضي البحرين سهلية.تقسم البحرين إلى ثلاث مناطق جغرافية : المنخفض الداخلي (الحوض الداخلي)، المنحدرات والأراضي المنخفضة.الحوض الداخلي يحتل قلب الجزيرة الأم ويتخذ الشكل البيضاوي، ويحيط به جدار صخري، يتكون الحوض من كتلتين أرضيتين : كتلة جبل الدخان ومنخفض الغينة والشبك.أما المنحدرات فهي تحيط بالحوض الداخلي وتبدأ من أعالي الجدار الصخري منحدرة للأطراف.تحيط بالمنحدرات الأراضي المنخفضة التي تمتد بمحاذاة السواحل وتشمل باقي الجزر وتتمثل في الشريط السهلي الساحلي الشرقي والغربي والسهل الشمالي.
تعد قمة جبل الدخان أعلى قمة في البحرين حيث تصل إلى 134 متر بينما أخفض نقطة هي مستوى سطح البحر.

تقسم مملكة البحرين إلى 4 محافظات، كل محافظة تحوي على 8 دوائر انتخابية وهي:-


كانت البحرين تقسم إدارياً إلى 12 منطقة هي :- الحد، المحرق، المنامة، جد حفص، المنطقة الشمالية، سترة، المنطقة الغربية، المنطقة الوسطى، المنطقة الجنوبية، مدينة عيسى، الرفاع ومدينة حمد، ثم أدخل نظام المحافظات إلى البحرين في 1996 لتقسم البحرين إلى أربع محافظات ليعاد تقسيمها في 2002 وتضاف المحافظة الوسطى 

ازيلت المحافظة الوسطى ٢٠١٤ وتضاف.

مناخ البحرين صحراوي حار لا يسمح بوقوع الثلوج يمتاز بفصلين الشتاء الذي يمتد من نوفمبر حتى أبريل، والصيف الذي يمتد من مايو حتى أكتوبر.تتميز البحرين بارتفاع نسبة الرطوبة طيلة أيام السنة ويبلغ متوسط الرطوبة السنوي في حده الأعلة 81% وفي حده الأدنى 45%، وأيضاً بارتفاع عدد ساعات السطوع الذي يصل في حده الأعلى إلى 12 ساعة.يتميز الشتاء في البحرين باعتدال حرارته التي تبلغ حوالي 20,8 درجة مئوية.وتطغى على البحرين في هذا الفصل رياح شمالية غربية وأحياناً رياح جنوبية شرقية رطبة ودافئة.تتساقط الأمطار في هذا الفصل أمطار يبلغ معدلها السنوي 74 ملم وقد يتغير معدل الأمطار من سنة لأخرى.

يتميز فصل الصيف بحرارته المرتفعة التي يبلغ معدلها 32 درجة مئوية وتتعرض البحرين في هذا الفصل لهبوب رياح البارح الشمالية وتمتد من 5 يونيو إلى 40 يوليو.وأيضاً رياح الكوس الجنوبية الشرقية في شهري أغسطس وسبتمبر وهي رياح حارة رطبة..
تعد محدودية الموارد الطبيعية في البحرين أحد أهم المشاكل الاقتصادية التي تعانيها الدولة.ويعتبر النفط اقتصاديا المورد الأهم.وقد كان اللؤلؤ قديماً هو المورد المعدني الرئيسي في البحرين، أما الآن فإن الألمنيوم هو المورد المعدني الرئيسي وينتج في شركة ألبا لدى البحرين ثلاث طبقات للمياه الجوفية، طبقة العلات (الخزان أ) التي تستخدم للزراعة وهي محدودة جداً ونوعية مياهها مقبولة، وطبقة الخبر (الخزان ب)التي تتعرض إلى خطر النضوب والتملح الصالحة للاستخدام المنزلي ونوعية مياهها جيدة وهي الطبقة الرئيسية في البحرين، وطبقة الروس أو أم الرضمة (الخزان ج) ونوعية مياهها مالحة وتستخدم للأغراض الصناعيةref>.

النفط والغاز الطبيعي أحد أهم الموارد الطبيعية في البحرين ويعتمد الاقتصاد البحريني بشكل كبير عليهما.ويستخرج النفط من حقل البحرين البري الذي يقع في قلب الجزيرة الأم ومن حقل أبو سعفة البري بالقرب من رأس تنورة.أما عن الغاز فإنه يستخرج من حقل البحرين إما مصاحباً للنفط أو مستقلاً عنه، وأكثر الغاز المستقل يستخرج من طبقة الخف ويشكل 77% من مجمل الغاز في البحرين.يعد النفط والغاز في البحرين محدودان لذا تبحث الدولة عن موارد أخرى تعتمد عليها في المستقبل بدلاً من النفط والغاز

يشارك عدد قليل جداً من السكان في الزراعة، وذلك بسبب محدودية الأراضي الصالحة للزراعة التي لاتشكل سوى 5,8% من مجمل مساحة البحرين والمحاصيل الدائمة 5,6% ، لافتقارها لمياه الري وملوحة التربة وافتقارها للمواد العضوية، ولم يزرع منها سوى 74% من مجمل الأراضي الصالحة للزراعة، أي أن مجمل الأراضي المزروعة تشكل نسبة 4,2% وتنحصر في شريط ساحلي ضيق من المنامة شمالاً حتى الزلاق غرباً
تتمثل الأخطار الطبيعية في البحرين في العواصف الترابية والجفاف الدوري.تعاني البحرين من التصحر نتيجة تجريف الأراضي الزراعية المحدودة، والجفاف الدوري والعواصف الترابية والتآكل الساحلي.وتحدث خسائر بالشريط الساحلي والشعب المرجانية والنباتات البحرية، نتيجة بقع الزيت من صرف ناقلات النفط العملاقة ومصافي النفط ومحطات التوزيع.وتعاني أيضاً من نقص مصادر المياه العذبة لذا تعد المياه الجوفية ومياه البحر من المصادر الوحيدة لكافة احتياج البلاد من المياه.
شاركت البحرين في العديد من الاتفاقيات لمحاربة الأخطار البيئية التي تواجهها وتواجه الدول الأخرى. وهذه الاتفاقيات:



</doc>
<doc id="1001000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001000" title="أبجدية وطنية تشادية">
أبجدية وطنية تشادية

الأبجدية الوطنية التشادية هي نظام الكتابة الذي اعتمدته إدارة تطوير اللغات الوطنية في وزارة التربية الوطنية في جمهورية تشاد، ويستعمل فيه الخط اللاتيني والعربي لكتابة اللغات التشادية.


خط عجمي - عربية تشادية - أبجدية مشتقة من العربية


</doc>
<doc id="1001007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001007" title="محاق">
محاق

المحاق مبتدأ أطوار القمر ومنتهاها والمحاق هو غياب القمر وراء الشمس وتواريه في الظل.وسمي بالمحاق لانمحاق نوره واختفائه وحينئذ يحدث اقتران الشمس والقمر ومولد شهر هجري جديد.وحين يخرج القمر من ظل الشمس وينعكس ضوءها على الجزء الخارج من القمر يمكن للرائي من الأرض أن يشاهد الهلال وتستغرق هذه المرحلة ١٥ ساعة منذ حدوث الاقتران في حين بوسع المقارب رؤية الهلال بعد المحاق بـ ١٣ ساعة.ومن شروط صحة رؤية الهلال أن تكون الرؤية بعد المحاق وأن يغرب القمر بعد غروب الشمس وأن يبتعد الهلال عن الشمس بزاوية لا تقل عن ست درجات (٦°).

وبعد المحاق ثم الهلال يكون التربيع الأول ثم الأحدب المتزايد ثم البدر ثم الأحدب المتناقص ثم التربيع الثاني ثم هلال آخر الشهر ثم المحاق مرة أخرى وبداية شهر جديد.


</doc>
<doc id="1001028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001028" title="حظر التجول">
حظر التجول

منع أو حظر التجول كما يوحي الاسم هو حظر حركة الناس في سكك منطقة ما أو بلد لظروف استثنائية ضمن مدى زمني معين، كأن يفرض مثلا حظر التجوال من بعد المغرب إلى بعد الفجر.ويفرض حظر التجوال من الحكومة كما فعل الرئيس التونسي زين العابدين بن علي إبان الانتفاضة التونسية أو قد تفرض من لدن القائد الأعلى للقوات المسلحة أو الحاكم العسكري للبلاد كما فعل الرئيس المصري حسني مبارك في خضم ثورة 25 يناير 2011 التي أطاحت به.وتلجأ السلطات إلى فرض حظر التجوال عند التهاب الموقف الميداني من أجل إعادة هيبة النظام والسماح لقوى الأمن بالتقاط أنفاسها.ويقترن حظر التجوال عادة بإعلان حالة الطوارئ وطلاق الأحكام العرفية.

يعد زياد بن أبيه والي مصر في عهد الخليفة الأموي يزيد بن معاوية أول من فرض حظر تجول في التاريخ الإسلامي،حيث أعلن حالة الطوارئ في البصرة وهدد بقتل كل من تسول له نفسه خرق حظر التجول.حيث قال في خطبته البتراء لدى توليه مقاليد السلطة..وقام زياد بن أبيه بعدها بإعدام ثلاثة أشخاص نتيجة خرقهم لحظر التجوال.أحدهم كان أعرابيا وجدوه سائرا في الطريق. فسألوه ألم تسمع بحظر التجوال؟ فأجاب قائلا إنه من البدو ولم يسمع شيئا عن ذلك.وأن عنزته شردت منه فجرى وراءها يبحث عنها.فقال له زياد بن أبيه أصدقك في ذلك، ولكنه أمر بضرب عنقه ليكون عبرة لغيره.

فرض الرئيس المصري حسني مبارك بصفته الحاكم العسكري لمصر حظر التجوال في القاهرة والإسكندرية والسويس إبان ثورة 25 يناير وأمر بنزول الجيش،لكن كان لافتاً الخرق التام للحظر في جميع المدن على مرأى ومسمع من قوى الجيش المصري التي أمر بنزولها للشوارع،رغم تهديدات الجيش بمحاسبة مخترقي حظر التجول.

وفي يناير 2013 خرج الآلاف من أهالي محافظات القناة بداية من ساعات الحظر، ليعلنوا تحدي قرار الرئيس المصري محمد مرسي في تحدٍ واضح وصريح لقرارات مرسي بفرض حظر التجوال في محيط مدن القناة، وإعلان حالة الطوارئ. وبناء عليه فقد قام العشرات من شباب الألتراس في محافظة الإسماعيلية بتنظيم دورات كرة قدم جماعية في شوارع المحافظة في أوقات الحظر، وسط هتافات معادية للرئيس مرسي وحكومته، وكذلك للإعلان عن تحديهم لحالة الحظر التي فرضت عليهم، والتي اعتبروها سجناً كبيراً، بينما تجمهر المئات من أهالي المحافظة في مظاهرات جابت الشوارع، تنديداً بقرارات الرئيس المتعسفة.

وفي محافظة السويس، خرج الآلاف أيضاً للشوارع في مظاهرات حاشدة في طريقة احتفالية، تعبيراً منهم عن استهتارهم بقرار حظر التجوال، وأعلنوا عن بدء تلك المظاهرات يومياً مع بداية ساعات الحظر، وتنظيم دورات لعب كرة القدم بشكل جماعي في شوارع المحافظة، وفي محافظة بورسعيد، المنطقة الأكثر عنفاً في الفترة الأخيرة، خرج الآلاف من المواطنين وأعضاء الألتراس البورسعيدي والتجار المتضررين من قرار الحظر، وكذلك السيدات، للتنديد بقرار الحظر وإعلان حالة الطوارئ، والتي تسببت لهم في حالة من الكساد التجاري، نظراً إلى اعتماد المحافظة على النشاط التجاري في الأساس.

مشاركة الجيش

واعتمد المتظاهرون في مدن القناة على طريقة مبتكرة للتنديد والاعتراض على قرارات الرئيس، بعمل دورات كرة قدم جماعية من الساعات الأولى من فترة حظر التجوال إلى نهايته، وكذلك الخروج بالسيارات والأعلام والدراجات البخارية، لكسر حالة الحظر المفروضة عليهم، مع ترديد هتافات تنادي بسقوط النظام وعدم اعترافهم به.

والمفارقة أن حلقات الاحتفال ولعب الكرة، كان برعاية ومشاركة من قوات الجيش والشرطة، والتي من المفترض أن تفرض هي حالة الطوارئ وحظر التجول على المواطنين، وخاصة بعد تمرير قانون منح أفراد وضباط القوات المسلحة حق الضبطية القضائية ومساعدة أجهزة الشرطة في ضبط الأمن في الشارع وملاحقة الخارجين عن القانون، وهو ما اعتبره البعض عدم اعتراف قوات الجيش والشرطة بالقرارات الجديدة، لذلك شاركوا أهالي المنطقة في الاحتفال، أو أنها تعبير عن ضعفهم وقلة حيلتهم أمام جموع المتظاهرين.

في 29 أكتوبر 1956 أعلنت قيادة الجيش الإسرائيلي المرابطة على الحدود الإسرائيلية الأردنية نظام حظر التجول في القرى العربية داخل إسرائيل والمتاخمة للحدود: كفر قاسم.الطيره.كفر برا، جلجولية، الطيبة، قلنسوة، بير السكة وإبثان. أوكلت مهمة حظر التجول على وحدة حرس الحدود بقيادة الرائد شموئيل ملينكي. على أن يتلقى هذا الأوامر مباشرة من قائد كتيبة الجيش المرابطة على الحدود يسخار شدمي. أعطيت الاوامر أن يكون منع التجول من الساعة الخامسة مساء حتى السادسة صباحاً، كان مجموعة من العمال عائدون من العمل وإعتبرتهم القوات الإسرائيلية قد خرقوا حظر التجوال، فتم قتلهم بما عرف بمجزرة كفر قاسم.

في أثناء الانتفاضة الفلسطينية الأولى، قررت إسرائيل تطبيق إجراءات عقابية ورادعة لإعادة السيطرة للإدارة المدنية الإسرائيلة والحد من انتشار حركة العصيان المدني الفلسطيني. وتمت مراجعة القانون الجزائي ليسمح بالقيام بعمليات إيقاف موسعة. بالإضافة إلى بناء عدد من مراكز الإيقاف لاحتواء العدد الكبير من الموقوفين الفلسطنيين لفترات طويلة. وقرر الجيش كذلك المد من فترات حظر التجوال. وخلال العام الأول للانتفاضة تم إحصاء 1600 حظر تجوال منها 118 لفترة لا تقل عن خمسة أيام. وعاش جميع سكان قطاع غزة حالة منع تجوال وكذلك ما لا يقل 80% من القرى والمدن العربية بالضفة الغربية. كما تم إغلاق الجامعات والمدارس الفلسطينية وإبعاد 140 من قادة الانتفاضة إلى جانب هدم عدد من المنازل.


</doc>
<doc id="1001053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001053" title="كوبروكوي">
كوبروكوي

كوبروكوي هي قرية ومقاطعة تقع في محافظة أرضروم في شرق الأناضول في الجمهورية التركية، يبلغ عدد سكان كوربروكوي نحو 1765 نسمة فيما يقطن في محيط مقاطعة كوبروكوي نحو 18,700 نسمة (2008) وتبلغ مساحة مقاطعة كوبروكوي 465 كيلو مترا مربعا


</doc>
<doc id="1001064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001064" title="معركة كوبروكوي">
معركة كوبروكوي

معركة كوبروكوي احدى معارك الحملة القوقازية خلال الحرب العالمية الأولى بين الجيش الروسي القوقازي بقيادة نيكولاي يودنيتش والجيش الثالث العثماني في 28 ديسمبر 1915 - 7 يناير 1916. اسفرت المعركة عن انتصار الجيش الروسي واجبار العثمانيين على التراجع إلى أرضروم.


</doc>
<doc id="1001071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001071" title="الشيخ داوود">
الشيخ داوود

قرية من قرى الجليل الأعلى شمال فلسطين
تبعد 9 كلم شمال مدينة عكا بانحراف بسيط نحو الشرق. وتقع على تل صخري يترفع 100 متر عن سطح البحر. وتعود تسمية القرية إلى اسم قائد عربي استشهد أثناء الحروب الصليبية ودفن فيها وضريحه ما زال قائماً حنى يومنا هذا.

امتدت بيوتها شرقاً غرباً وتتكون من حارتين تفصل بينهما الطريق الرئيسية المؤدية إلى قرية الشيخ دنون (تعد الشيخ دنون جزءً من الشيخ داوود لقرب المسافة بينهما إلى حد التلاصق تقريباً , من اكبر العائلات الموجودة حتى الان هم عائلة عكاوي و عائلة بدران ).
واجه سكان البلدة في السنوات الاخيرة صراعات على خلفية لانتخابات حيث تم تدمير بعض السيارات و تفجير بعض من البيوت .

تضم الحارة الغربية 20 بيتاً ومعصرة الزيتون. بيوتها متباعدة عن بعضها نوعاً ما عكس الحارة الشرقية والتي تضم 57 بيتاً متراصاً ومقام الشيخ داوود. ولكن على وجه العموم فإن بيوت القرية كانت منتشرة على مساحة كبيرة وغابت عنها مظاهر الاكتظاظ.

بلغ في العام 1922 عدد سكان القرية 193 نسمة، وفي العام 1931 كانوا 155 مقسمين 82 ذكراً و73 انثى، أما آخر إحصاء في العام 1945 فقد أصبحوا 550 نسمة.

يعود تاريخ قرية الشيخ داوود إلى عصر صلاح الدين الأيوبي ومعاركه ضد الصليبيين في المنطقة. ويـُذكر أن بعضًا من جنوده

استشهدوا في منطقة القرية، أحدهم يدعى – داوود، والآخر يدعى – دانون. دُفن الأول، داوود، على تلة، أما الآخر، دانون، فقد دُفن

على سفح تلة أخرى في الجهة الجنوبية الغربية. ومنذ ذلك الحين، بدأ تجمع بعض السكان للإقامة والسكن على التلة التي دفن عليها

الشيخ داوود. وعلى مدار الزمن، تأسست قرية سميت وعرفت على مدار السنوات بقرية الشيخ داوود، كما أقيم على قبر الشهيد مقام

استعمل ما حوله مقبرة لأموات المقيمين حوله. بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948، نزح العديد من سكان قرية الشيخ داوود ثم عاد

قسم ضئيل من سكانها إلى مكانهم وواصلوا السكن حول مقام الشيخ داوود.

ولم يُعترف بالقرية كقرية رسمية حتى العام 1978، إلا أن السلطات أصرّت على تسميتها رسميًا بقرية "الشيخ دانون" بتعديل بعض 
حروف الاسم "دنون"، ومن ثم تم تحديد مُسَطـَّح بناء للقرية ليشمل منطقة مقام الشيخ دنون الذي دُفن على سفح التلة واستخدم مقامه

كمسجد لأداء الصلوات إلى يومنا هذا.

أمـّا ما يخص المنطقة الشمالية الغربية من المنطقة والتي تم بناء محطة توليد كهرباء فيها ومقبرة إلى جانبها، فقد استخدمت لدفن موتى

"نتيف هَشـَياراه" الواقعة غربي القرية وذلك بين السنوات 1950-1960. واستمر سكان "نتيف هَشـَياراه" في دفن موتاهم في هذا

المقر رغم كونه تابعـًا إلى مُسَطـَّح قرية الشيخ دنون، حتى العام 1970. ومنذ ذلك الحين، توقفت عملية الدفن، وهناك نوايا لتخطيط

استراتيجي لنقل المدفونين إلى مقر آخر، إلا أن الأمر لم ينفذ إلى يومنا هذا.

في السبعينيات، بادرت السلطات إلى محو آثار كانت خاصة بمنطقة الشيخ داوود، ومن ضمنها قلعة عُرفـَت باسم "البيك" والتي

كانت مقرًا لحكام المنطقة على مدار سنين وكان فيها مشنقة لتنفيذ أحكام الإعدام في العصرَيْن، التركي والإنجليزي .مع السماح

لبعض النازحين بالعودة إلى القرية، بدأ نازحون آخرون في التوافد من قرى من منطقة الجليل الغربي, وخاصة العديد من السكان

الاصليين من قرى "الغابسية"، "الفرج" و"عمقا", إلى القرية. كما شهدت القرية نزوح آخر في عهد دولة إسرائيل بين السنوات

1975-1965، بعد امتناع الدولة عن الاعتراف بالقرية كقرية رسمية، وبعد تدهور أوضاعها وافتقارها إلى مُسَطـَّح بناء وشوارع

وخدمات كالمياه والكهرباء، الأمر الذي صعَّب معيشة سكانها، فأرغموا على الهجرة إلى قرية أبو سنان، مما أدى إلى تدني عدد

سكانها بنسبة تزيد على 30%.

لكن، وبعد اعتراف الدولة بالقرية عام 1978، شهدت القرية هجرة إيجابية من قرى مجاورة خاصةً من سكان قرية المزرعة مما أدى

إلى ازدياد عدد سكانها حتى بلغ ما يقارب الـ 2500 نسمة يتوزعون على ما يقارب الـ 500 بيت. اعتاش سكان القرية على مدار

السنوات الماضية على الزراعة وخاصة زراعة التبغ، ومن ثم تحول قسم منهم إلى أعمال حرة خاصة أعمال البناء. ومع مرور

الوقت، بدأ الاهتمام في الثقافة والدراسة حتى وصلت إلى المستوى الذي هي عليه الآن. ومنذ الاعتراف بها، تتبع قرية الشيخ دنون

إلى مجلس إقليمي سُمِّي في حينه مجلس "جعتون" ومع مرور الزمن، تحول إلى مجلس "ماطي أشير". ومن الجدير بالذكر أن القرية

وصلت خلال الأعوام الأخيرة إلى مستوى عال ٍ وتتوفر فيها كافة المرافق والخدمات المطلوبة للعيش الكريم لسكان القرية مثل:

الطرقات، المرافق التعليمية، المرافق الصحية والمرافق الدينية

- العينين

- السيد

- البيتم

- ياسين

- بنات (الأصل ياسين)

- الشولي

- فهد

- حميد (الأصل فهد)

- أيوب

- وردة

- العكاوي (الأصل بيتم)

- خليل

- بدران (الأصل فهد)

- حمود

- قاسم (الأصل حمود)

- حسون (الأصل حمود)

- بدر

- عبدالعال

- أصلان

- الصادق (الأصل سيد)

- النور (الأصل سيد)

- المدد (الأصل سيد)

- داوود

- الدايم (الأصل سيد)

بني هذا المقام تخليداً لأحد القادة العرب والذي استشهد في الحروب الصليبية. ويحوي هذا المقام ضريح الشيخ داوود ويقع في الحارة الشرقية ويبلغ طوله 8 أمتار وعرضه 5 أمتار، وله قبتان واحدة كبيرة والأخرى صغيرة، ومدخله في حائطه الغربي.

- الشيخ داوود / قائد عربي في الحروب الصليبية والتي سميت القرية على اسمه

- الشيخ دانون / قائد عربي في الحروب الصليبية يقال أنه أخ الشيخ داوود أو ابن أخيه والبعض يسمي الحارة المدفون فيها قرية الشيخ دانون 
بأنها قرية مستقلة ولكن هي قرية واحدة متصلة جغرافياً وجميع العائلات موزعة السكن بين الحارتين مما يعني أنهما حارتان في قرية واحدة.

- سلطان أبو العينين / منظمة التحرير الفلسطينية

- أبو طعان / مسؤول الكفاح المسلح في لبنان

- عماد البيتم / مخرج



</doc>
<doc id="1001082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001082" title="صولي (قيليقية)">
صولي (قيليقية)

صولي (إغريقية: ) مدينة قيليقية قديمة كان بها مرفأ. موقعها في مرسين بتركية.


</doc>
<doc id="1001083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001083" title="لفظ بربري">
لفظ بربري

اللفظ البربري (البربرِسم)، عند الإغريق في الأصل، يطلق على الخطأ في قواعد اللغة، وقواعد علم الصرف على الخصوص. يرادفه في الاصطلاح العربي اللفظ الوحشي ويعبر عنه بغرابة الاستعمال وخلاف القياس اللغوي.



</doc>
<doc id="1001084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001084" title="لحن (نحو)">
لحن (نحو)

اللحن هو الخطأ النحوي. ويطلق على خلاف القياس النحوي.
يسمى باليوناني اللفظ الصولي نسبة إلى صولي.



</doc>
<doc id="1001088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001088" title="صباحي">
صباحي

صباحي (بالإنجليزية: Matutinal) مصطلح يستعمل في علم الاحياء من أجل وصف كائنات حية التي تكون ناشطة بشكل رئيسي اوقات الصباح الباكر أو قبل الغسق.
يوجد العديد من اجناس وفصائل النحل التي تظهر هذا النوع من السلوك, افتراضياً لعدم اللجوء إلى المنافسة على المصادر. تأثيل هذا المصطلح هي الكلمة اللاتينية mātūtīnus, التي معناها "ذو صلة بالصباح". 


</doc>
<doc id="1001097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001097" title="طريق الحج المصري">
طريق الحج المصري

استخدم طريق الحج المصري على مدار أزمنة مختلفة من قبل الحجاج المصريين بالإضافة إلى من كان يقيم فيما يُعرف الآن بليبيا وتونس والمغرب العربي ومن بعض بلاد أفريقيا الأخرى، كما كان الدرب يُستخدم من قبل الحجاج القادمين من الأندلس.

كانت قوافل الحجاج المصريين ومن رافقهم من أهل المغرب والأندلس وإفريقية تعبر شبه جزيرة سيناء حتى تصل بلدة أيلة الواقعة على خليج العقبة، ثم تواصل السير جنوباً إلى أن تبلغ واحة مدين (البدع). وكان لحجاج مصر بعد رحلتهم من مدين طريقان أحدهما داخلي يتجه إلى المدينة ويمر بوادي القرى ، وهو الأكثر استخداماً خلال القرنين الأول والثاني الهجريين (القرنين السابع والثامن الميلادي). أما الطريق الآخر فيسلك ساحل البحر الأحمر ويمر بعدد من المحطات أهمها عينونا، والمويلح، وضبا، والعويند، والوجه، والحوراء، ونبط، وينبع، والجار ومن الجار يتجه إلى مكة المكرمة.

مر الطريق بأربع مراحل:




</doc>
<doc id="1001098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001098" title="مسائي (بيولوجيا)">
مسائي (بيولوجيا)

مسائي (بالإنجليزية: Vespertine) مصطلح يستعمل في البيولوجيا من اجل الدلالة على ما يتعلق أو يحدث في المساء. في علم النبات, زهرة مسائية, هي زهرة التي تتفتح في المساء. في علم الحيوان, يستعمل المصطلح للمخلوقات التي تكون ناشطة في المساء, كالبوم والخفاش. توصف الحيوانات المسائية أحياناً بالروامس, إلا أن هذا الوصف ليس دقيق بشكل قاطع.

تشتق الكلمة "Vespertine" من الكلمة اللاتينية "Vesper", والتي تعني مساء. كلمة تستعمل بشكل مرادف لمسائي هي "شفقي". ولكن - من اجل الدقة- الشفقية تكون أول الصباح واول المساء والمسائية تكون عند المساء فقط.



</doc>
<doc id="1001100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001100" title="طريق الحج العراقي">
طريق الحج العراقي

كان طريق الحج العراقي يستخدم من قِبل الحجاج القادمين من العراق وذلك عبر طريقين، أحدهما يبدأ من الكوفة والآخر من البصرة. كان طريق البصرة يجتاز القسم الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة العربية عبر وادي الباطن وصحراء الدهناء والقصيم ليلتقي بعد ذلك مع طريق الكوفة مكة في ميقات ذات عرق.

أما طريق الكوفة وهو ما أصطلح على تسميته بدرب زبيدة (المسمى باسم زوجة الخليفة العباسي هارون الرشيد) فيبلغ طوله حوالي 1400 كم، وهو يمر بمناطق مختلفة في طبيعتها متباينة في تضاريسها فتارة يكون مستوياً على أرض رملية أو طينية، وتارة آخرى يكون منحوتاً وسط الصخور في المناطق الجبلية، وفي بعض أجزائه يكون موسعاً وخالياً من العوائق الخطرة في المناطق الوعرة.
وطبقاً لما ورد عن علماء الجغرافيا المسلمين الأوائل فإنه يوجد على طول الطريق من الكوفة إلى مكة المكرمة حوالي أربع وخمسين محطة رئيسية، كما توجد محطات أخرى صغيرة فيما بينها. وكانت كافة المحطات الكبيرة منها والصغيرة على حد سواء مزودة بمصادر المياه حيث أمنت بشبكة على درجة كبيرة من الإتقان تتكون من برك المياه، وتشمل الخزانات والأحواض والآبار على اختلاف أنواعها وكذلك القنوات والسدود.
وقد كشفت الأبحاث الأثرية التي تمت على هذا الطريق عما يقرب من خمسين بركة للمياه وهو تقريباً نفس العدد الذي ذكره علماء الجغرافيا المسلمون الأوائل، وقد وجد ما يزيد على أربعين من هذه البرك في داخل أراضي المملكة العربية السعودية وحدها، منها المستديرة والمستطيلة وكذلك المربعة.



</doc>
<doc id="1001101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001101" title="سلسفي">
سلسفي

السَلسفي أو سوداء القشرة أو الدبح جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجمية ويضم حوالي 100 نوع.




</doc>
<doc id="1001105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001105" title="لفظ وحشي">
لفظ وحشي

اللفظ الوحشي هو الغريب، وحسب ابن رشيق القيرواني هو ما نفر عنه السامع، أو هو كما يقول ابن الأثير (ضياء الدين) يقال له كذلك الحوشي والسوقي والعكر والمتوعر والمتوحش والجزل والغليظ. ونقيضه العذب.

الغرابة والوحشية نسبيتان، فقد قال القلقشندي ثم صنف اللفظ أربعة أصناف:



</doc>
<doc id="1001113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001113" title="سلسفي منخفض">
سلسفي منخفض

السلسفي المنخفض نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1001116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001116" title="سلسفي هسباني">
سلسفي هسباني

السلسفي الهسباني نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنه الأصلي جنوب أوروبا والمشرق العربي.


</doc>
<doc id="1001118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001118" title="شفقي">
شفقي

شفقي (بالإنجليزية: Crepucular) مصطلح يستخدم لوصف الحيوانات التي تكون ناشطة بشكل رئيسي خلال الشفق, والذي يكون خلال الفجر والغسق
. الكلمة هي مشتقة من الكلمة اللاتينية "crepusculum", والتي تعني "شفق". لذلك الشفقية هي مغايرة للنهارية والليلية. من الممكن ان تكون الحيوانات الشفقية ناشطة في الليل إذا كان ضوء القمر ساطع بما فيه الكفاية. العديد من الحيوانات التي تعتبر ليلية هي في الواقع شفقية.
مصطلحان آخران في هذا المجال هما صباحي- للأصناف الناشطة صباحاً ومسائي- للأصناف الناشطة مسائياً.

يعتقد ان نمط النشاط هو تكيف ضد الافتراس. الكثير من المفترسات تبحث عن الطعام في الليل, ومفترسات أخرى تكون ناشطة في منتصف النهار وترى بشكل أفضل مع سطوع الشمس. لذلك يمكن للعادة الشفقية ان تقي من الافتراس. إضافةً على ذلك, في المناطق الحارة, يمكن ان تكون الشفقية وسيلة للتملص من الحرارة وبنفس الوقت استغلال ضوء النهار.
من الثدييات الشفقية الشائعة, القطط, الكلاب , الارانب, النمس, خنزير غينيا والجرذ. ثدييات شفقية أخرى الباندا الأحمر, الأيل, الموظ, الشنشيلة,الفأر, الظربان, الومبت, الضبع المرقط والكابيبارا.

من الحيوانات المنقرضة التي كانت شفقية, الثيلسين.

بعض الفصائل تغير من عاداتها في حالة غياب الحيوانات المفترسة. مثال على ذلك البوم قصير الأذن والذي يكون شفقي في قسم من جزر غالاباغوس التي يعيش عليها طير الحوام-(الصقر الجارح) ونهاري في الجزر الأخرى التي لا تحوي هذا الطير المفترس.
العديد من العثث, الخنافس, ذوات الجناحين والحشرات الأخرى تعتبر شفقية.



</doc>
<doc id="1001119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001119" title="إسماعيل يوسنطا">
إسماعيل يوسنطا

ولد في مدينة جوكجاكرتا سنة 1962م. وحصل على شهادة (البكالوريوس) في الهندسة -قسم التكنيك الجيولوجي سنة 1988م. ثم درس العلوم الدينية في المعهد الإسلامي (أولو الألباب) في مدينة بوغور بإشراف أحد العلماء البارزين في البلاد هو (د. ديدين حافظ الدين) من 1989م إلى 1991م. ثم حصل على درجة الماجستير في الإدارة سنة 2000م من جامعة (STIE) في جاكرتا. وهو الآن، بالإضافة إلى كونه ناطقاً رسمياً باسم حزب التحرير في إندونيسيا، يشغل مركز مدير مجمع البحث في الشريعة والاقتصاد والإدارة (SEM Institute) في جاكرتا، ومدير جامعة (HAMFARA) في جوكجاكرتا، وأستاذ في كلية الشريعة في الجامعة الإسلامية الحكومية في جاكرتا، وعضو في اتحاد العلماء المسلمين المركزي، وعضو في مجلس العلماء الإندونيسي المركزي. وهو يتكلم العربية والإنجليزية بالإضافة إلى لغة البلاد (الإندونيسية).

منذ نشأته، وقبل أن يتعرف على حزب التحرير، كان يفكّر في أمر المسلمين ويفكر بالعقيدة الإسلامية، ويفكر بالكون وبالشريعة الإسلامية، ما دفعه إلى الدراسة في معهد (أولو الألباب). ولكن هذه الدراسة لم تحل عنده المشاكل التي يراها عند المسلمين.

كان يفكر في أمور المسلمين الكبيرة وفي قضاياهم المصيرية، دون أن يعرف أن هذه هي الأمور الكبيرة والقضايا المصيرية. كان يقرأ في القرآن (إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ) وكان يقرأ في حديث الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم): «المسلم أخو المسلم» ويقرأ: «تَرَى الْمُؤْمِنِينَ فِي تَرَاحُمِهِمْ وَتَوَادِّهِمْ وَتَعَاطُفِهِمْ كَمَثَلِ الْجَسَدِ إِذَا اشْتَكَى عُضْوًا تَدَاعَى لَهُ سَائِرُ جَسَدِهِ بِالسَّهَرِ وَالْحُمَّى» رواه البخاري. ولكنه يرى على أرض الواقع أن المسلمين ممزقون إلى بضع وخمسين مُزْقةً يسمونها دولاً!

كان يقرأ في القرآن الكريم (كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ). ولكنه يرى على أرض الواقع أن المسلين لم يعودوا قادة الدنيا، ولم يعودوا يحملون الرسالة للناس، بل فقدوا ثقتهم بأنفسهم وبرسالتهم، وصاروا يقلّدون الكفار من المغضوب عليهم والضالّين!

كان يرى أن بلاد المسلمين فيها خيرات كثيرة، ولكن أعداء المسلمين ينهبون هذه الخيرات، ويبقى المسلمون في الفقر المُدْقِع.

كان يرى أن المسلمين كثير ولكن قِلَّةً من الكفار تسيطر عليهم، وتمزّق بلادهم، وتنهب ثرواتهم. ويقرأ حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): «يُوشِكُ الأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ كَمَا تَدَاعَى الأَكَلَةُ إِلَى قَصْعَتِهَا، فَقَالَ قَائِلٌ: وَمِنْ قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ؟ قَالَ: بَلْ أَنْتُمْ يَوْمَئِذٍ كَثِيرٌ، وَلَكِنَّكُمْ غُثَاءٌ كَغُثَاءِ السَّيْلِ، وَلَيَنْزَعَنَّ اللَّهُ مِنْ صُدُورِ عَدُوِّكُمْ الْمَهَابَةَ مِنْكُمْ، وَلَيَقْذِفَنَّ اللَّهُ فِي قُلُوبِكُمْ الْوَهْنَ، فَقَالَ قَائِلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَمَا الْوَهْنُ؟ قَالَ: حُبُّ الدُّنْيَا وَكَرَاهِيَةُ الْمَوْتِ» رواه أبو داود. يقرأ هذا ويتعجّب كيف أن إندونيسيا التي فيها أكثر من 200 مليون مسلم تستطيع دولة صغيرة مثل هولندا التي لا يزيد سكانها عن 16 مليون نسمة أن تمزقها إلى قطع صغيرة وتتحكم بها!

ظلت هذه المسائل تشغل فكره إلى أن التقى بأحد شباب حزب التحرير الذي حدّثه عن الأمة الإسلامية، والخلافة الإسلامية، والقضية المصيرية للأمة الإسلامية، وكيف تعود هذه الأمة كما أرادها الله (خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ)، وما أن سمع هذا الكلام حتى انشرح صدره وانبسطت أساريره، وصار يقول في نفسه: «وَجَدْتُهَا». وصار يدرس في حلقات الحزب، ويقرأ ما تصل إليه يده من كتب الحزب ومنشوراته، ويزداد اطمئناناً إلى صحة الطريق وصدق الفهم. إذ إن هذا هو ما كان يبحث عنه وقد لَقِيه. وصار من أعضاء الحزب النشيطين.

وحين حصلت انتخابات مجلس الولاية نجح وصار عضواً في هذا المجلس لسنوات عدة. وقبل بضع سنوات طلب منه أمير الحزب أن لا يترشح لانتخابات مجلس الولاية لأنه يريد أن يسند إليه مهمة أن يكون ناطقاً رسمياً باسم الحزب في إندونيسيا. وقد حصل هذا. وهو منذئذٍ ما زال يتولى هذا العمل، فيصدر التصريحات السياسية، ويصدر النشرات، ويرد على ما تكتبه بعض الصحف وما تصدره بعض وسائل الإعلام مما له علاقة بالحزب، أو مما له علاقة بالعمل الإسلامي، أو مما له علاقة بالفكر أو رعاية شؤون الناس، إذا كان في ذلك ما يحتاج إلى تصحيح فيرسم الخط المستقيم بجانب الخط الأعوج كي يظهر الحق من الباطل.

وأكثر من إصدار التصريحات والنشرات، فإنه يقوم بالاتصالات والزيارات الشخصية، ويقوم بالمناقشات الوجاهية في حمل الدعوة. وكذلك تطلب منه محطات تلفزيونية عدة إجراء مقابلات معه. وهناك مؤتمرات دولية تُعقَد في بلدان خارج إندونيسيا يدعونه إليها ليتكلم عن الحزب وبرنامجه وطريقته وهدفه. ويلبي ذلك حيث يرى خيراً في التلبية.
بارك الله في أخينا إسماعيل يوسنطا، وفتح أمامه باب كل خير في الدعوة وختم له بسعادة رضى الله عنه.



</doc>
<doc id="1001134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001134" title="يلماز شيلك">
يلماز شيلك

ولد عام 1969 في مدينة عمورية التي أَطلقت عليها الجمهورية التركية اسم (أنقرة) وترعرع فيها وأنهى دراسته الإعدادية والثانوية فيها، وتعلم اللغة العربية بدرجة متوسطة فيها، ولا زال يقيم وعائلته وأولاده في هذه المدينة التي تشتهر بقلعة عمورية التي فتحها الخليفة العباسي المظفر المعتصم بالله سنة 230 هجرية نصرة لامرأة مسلمة اعتدى عليها علوج الروم آنذاك.

بعد أن أنهى الخدمة العسكرية ازداد ميله الديني الذي قاده للبحث عن الجهة الإسلامية التي تعمل للإسلام بجد وإخلاص، في البداية لم يكن هذا الميل أكثر من مشاعر صرفة، فسات مع جماعات وطرق مختلفة علّه يجد فيها ما يسد رمقه، إلا أن ما كانت تطرحه تلك الجماعات لم يكن كافياً لإقناع العقل ولا لطمأنة القلب.. وكان حال الأمة الإسلامية المؤلم يؤرقه ويزداد ترسخاً في نفسه يوماً بعد يوم دون أن يجد الطريق الصحيح الذي يرضى الله عنه، والجماعات والطرق التي كان يحضر جلساتهم كانوا جماعات محلية مضطربة لا يعرفون طريق النهضة الصحيحة، فاتخذوا من الواقع مصدراً لتفكيرهم وللحلول التي يطرحونها، فكانوا يطرحون الديمقراطية والإصلاح.. وعلى الرغم من إدراكه عدم جدواهم، ولأنه لم يكن لديه البديل الشافي؛ كان يتواجد بينهم ليرضي نفسه من أنه يقوم بشيء من شأنه خدمة هذا الدين العظيم... ولما كانت حاله على هذا، وفي إحدى جلسات تلك الجماعات، التقى برجل كان ضيفاً على تلك الجلسة، ولما لم يحضر المحاضر قام الضيف الكريم وألقى فيهم درساً لم يكن كالدروس التي اعتادوا على سماعها، فنزلت كلماته عليه برداً وسلاماً، فكان الأخ الكريم نقطة التحول الأولى في مجرى حياته... وعندها تعرف على حزب التحرير، وبدأ اللقاءات المنتظمة لتعريفه بالحزب وأفكاره وطريقته، وكان كل ما يُطرح عليه هو ما كانت نفسه تتوق إليه، وكأنه الحلقة المفقودة التي كان فقدانها يتعبه ويرهقه.. وبعد أن اطلع على واقع الحزب ووجوب العمل لإقامة الخلافة الراشدة التي بها تستأنف الحياة الإسلامية، وجد ضالته وسكنت نفسه إليه وعزم على العمل مع حزب التحرير، وكان ذلك في أواخر عام 1994م.
منذ أن التزم في العمل مع الحزب وحتى أوائل عام 2000م عندما نظمت الجمهورية التركية العلمانية (اللادينية) حملة اعتقالات واسعة تجاه الحزب، كانت أعمال الحزب تسير بحيوية ونشاط... ولما طالت الاعتقالات أعداداً كبيرة من شباب الحزب، ولما قام النظام العلماني (اللاديني) بحملة اعتقالات جديدة عام 2001م طالت أعداداً أخرى من خيرة شباب الحزب كانت النقطة الهامة الثانية في مجرى حياته، حيث أصبح من شباب الحزب المطاردين من قبل النظام. واستمرت الحال على ذلك وهم يقومون بواجباتهم وتكاليفهم الحزبية بالرغم من الاعتقالات المستمرة.. إلى أن نظم النظام في شهر أيار/مايو من عام 2003 حملة اعتقالات واسعة على مستوى تركيا في آن واحد طالت نحو (273) شاباً ومناصراً، حيث كان من بين المعتقلين، ووجهت له تهمة "قيادي في حزب التحرير"، وكانت تلك تجربته الأولى في سجون الظلمة وفي المثول أمام محاكمهم، وبعد ذلك منَّ الله عليه وخرج من السجن... 

حادثة وقعت معه أثناء التحقيق؛ حيث قام مدير عام دائرة التحقيق وهو من حملة الفكر القومي بالتهجم على حزب التحرير، واتهم مؤسسه فضيلة الشيخ العالم العلامة "تقي الدين النبهاني" بالعمالة لإنجلترا، وأن الحزب يسعى لتفرقة الأمة وإثارة الفتن! لذا فإن اتباعنا له محض جهل! وكان ذلك على مرأى ومسمع نحو 16 عنصراً من عناصره، فأجابه قائلاً: "أود سؤالك أيها المدير؛ إن الرجل الذي تحبونه والذي تدعون أنه حمى البلاد من الكفار، قام بتوقيع اتفاقية لوزان مع إنجلترا التي نجم عنها إلغاء نظام الخلافة وإسقاط الدولة التي كانت تحفظ بيضة الإسلام وتوحد المسلمين تحت راية واحدة، فكان بذلك شريكاً للكفار الإنجليز في القضاء على دولة الخلافة التي وضع لبنتها الأولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)... وبعد مضي سنوات من ذلك قام رجل عالم عام 1953م حاملاً روحه على راحته، عاملاً لإقامة دولة الخلافة الراشدة التي بها تتوحد الأمة وجيوشها ومقدراتها من جديد لتعود الأمة إلى سابق مجدها وعزتها... فبالله عليك أي هذين الرجلين هو العميل للإنجليز الأول أم الثاني؟" فبهت المدير أمام عناصره ولم يستطع الرد، وقام بمغادرة الغرفة وهو يشتعل غضباً.

وبعد أن خرج من السجن، داوم على حمل الدعوة بصورة أقوى مما كنا عليه إلى أن اعتقل مجدداً في أوائل عام 2005م في أنقرة لعدة أشهر، ولما خرج في منتصف عام 2005م كلفه الحزب بمهام "الناطق الرسمي لحزب التحرير في ولاية تركيا"، وفي شهر أيلول 2005م كانت فعاليات "نداء من حزب التحرير إلى الأمة الإسلامية وبخاصة أهل القوة فيها" التي نظمها الحزب عالمياً في المناطق التي يعمل فيها، قاموا بتنظيم فعاليات في جامع محمد الفاتح في إسلامبول حاضرة الإسلام الأخيرة، مما قضَّ مضجع العلمانيين وأسيادهم، وبعد مطاردات استمرت نحو شهر تمكنوا من اعتقاله وإيداعه السجن مجدداً، وبالرغم من أن الادعاء العام طالب بسجنه 18 عاماً إلا أن العزيز القدير منَّ عله وأخرجنه من سجنه بعد مضي ثمانية أشهر، وفي عام 2007م تم اعتقاله مجدداً من قبل الظلمة في أنقرة ووجهت له تهمة "رئاسة الحزب في تركيا" وطالب الادعاء إنزال عقوبة السجن بي 15-30 سنة، إلا أن الحنّان المنّان منَّ عليه مجدداً وأراحه منهم بعد مضي نحو 3 أشهر. والآن هنالك 5 قضايا مختلفة مرفوعة ضده وكلها بسبب حمل الدعوة الإسلامية مع الحزب المختار "حزب التحرير".

إنهم الآن في "مكتب الناطق الرسمي لحزب التحرير في ولاية تركيا" يقومون بتنظيم زيارات منظمة مقصودة في أوساط معينة في تركيا لها تأثير واعتبار عند الناس من مثل؛ المنظمات الأهلية، النقابات، الجمعيات، الأحزاب السياسية، المؤسسات الفكرية والسياسية، الكتاب والصحفيين والإعلاميين والمثقفين، الصحف ووكالات الأنباء ومحطات التلفاز.. حيث يقومون خلال زياراتهم هذه بإيصال دعوة الحزب ومفاهيمه ومعالجاته لتلك الأوساط بصورة مؤثرة علَّ الخلافة تلامس قلوبهم من جانب، ولإيجاد رأي عام على فكر الحزب ومفاهيمه في تلك الأوساط، فيداومون الحديث عنه من الجانب الآخر. وبحمد الله وفضله فقد تمكوا من فرض احترامهم وتقديرهم على الأعم الأغلب ممن يزوروا.


</doc>
<doc id="1001141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001141" title="مغارة الهوة">
مغارة الهوة

أن مغارة الهوة تقع شمالي قرية أم الرمان وتتصف بعظمتها التاريخية التي كونتها خلال السنين المديدة والتي وقفت مهيمنه أمام عوامل الطبيعة القاسية على مرٌ الزمان 
والتي عرف أنها تشكلت من عمليات الحت الصخري مع المياة داخل لأرض مشكلة نفق أرضي وتشكلت فتحت المغارة من انهيار في سقف النفق مشكلة مغارتين متعاكستين بالاتجاه وليس من يعرف نهاية المغارة في الواقع لأنها مسدودة في منتصف الطريق


</doc>
<doc id="1001145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001145" title="سالم النحاس">
سالم النحاس

سالم جريس النحاس (1940 - 29 يناير 2011)، سياسي وكاتب أردني من مواليد مدينة مادبا. شغل منصب الأمين الأول لحزب الشعب الديمقراطي الأردني "حشد" بعد تيسير الزبري الذي أسسه عام 1993.
أسس مع عدد من الأدباء رابطة الكتاب الأردنيين (1974-1975)، وكان عضواً في هيئاتها الإدارية المتعاقبة حتى العام 1982، وانتُخب عضواً في هيئتها الإدارية (2005-2007).
حصل على شهادة الثانوية العامة (1957) من مدرسة مادبا الثانوية، وعلى شهادة التوجيهي المصري (1958) من الكلية العلمية الإسلامية بعمّان، وعلى بكالوريوس اللغة الإنجليزية وآدابها من جامعة عين شمس بالقاهرة (1963-1964). عمل معلماً في المدرسة التجارية بالدمام - السعودية (1965-1968)، ومترجماً في الهيئة المركزية للتخطيط بالرياض (1968-1969)، ومسؤولاً ثقافياً في مؤسسة رعاية الشباب بالرياض (1969-1970)، ومعلماً بمعهد وادي السير التابع لوكالة الغوث الدولية (1971)، ورئيساً لقسم النشر والترجمة في الجمعية العلمية الملكية (1971-1974). عمل بعد ذلك في صحف "الأخبار"، و"جوردن تايمز"، و"الرأي". وعمل أيضاً مشرفاً عاماً ورئيساً لتحرير صحيفة "الأهالي" الأسبوعية التي كان أحد مؤسسيها في العام 1972.

أسس مع عدد من الأدباء رابطة الكتاب الأردنيين (1974-1975)، وكان عضواً في هيئاتها الإدارية المتعاقبة حتى العام 1982، وانتُخب عضواً في هيئتها الإدارية (2005-2007). حاز جائزةَ عرار الأدبية التي تمنحها رابطة الكتاب الأردنيين (1983)، وجائزة الرواية لعام 1977 من الرابطة أيضاً.


شيعته جموع غفيرة من المثقفين والأدباء واطياف من الحركة الوطنية والسياسية والحزبية في الأردن واصدقاء وأهل الكاتب والسياسي إلى مثواه الأخير في مادبا الأحد 30 يناير 2011 عن عمر يناهز 70 عاما.



</doc>
<doc id="1001147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001147" title="حمام زيتي">
حمام زيتي

الحمّام الزيتي عبارة عن جهاز تدفئة مخبري يتمّ فيه استخدام الزيت المغلي كمّنظم لدرجة الحرارة. ونظراً لأن الزيوت المختلفة لها درجات غليان مختلفة, فإنه من الممكن الحصول على درجة حرارة قريبة من تلك المطلوب بلوغها وذلك من خلال اختيار زيت ذو درجة غليان قريبة جداً بقدر الإمكان من درجة الحرارة المطلوبة.

وحمّام الزيت في جوهره عبارة عن وعاء يحتوي على زيت يتمّ تسخينه بواسطة لوح ساخن أو لهب مكشوف أو غيرها من مصادر الحرارة.

هناك استعمال آخر للحمام الزيتي يتمثل في تصفية و ترشيح الجسيمات العالقة من الهواء بواسطة إمرار تيار الهواء خلال حمام زيتي "غير مسخن". وقد تمّ استخدام هذا النوع من مرشحات الهواء في محركات السيارات ولكنه قد تمّ استبدالها بمرشحات هواء ورقية حديثة.


</doc>
<doc id="1001149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001149" title="دائرة برج منايل">
دائرة برج منايل

دائرة برج منايل إحدى دوائر ولاية بومرداس الجزائرية . عاصمتها هي بلدية برج منايل وتضم بلديات : 


</doc>
<doc id="1001151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001151" title="معاكس جمعي">
معاكس جمعي

في الرياضيات، المعاكس الجمعي أو المعكوس الجمعي أو المقابل لأي عدد formula_1 هو العدد formula_2 الذي إذا أضيف إلى formula_1 يعطي العدد صفر 0 (العنصر المحايد في عملية الجمع). 

أي أن formula_2 نظير جمعي ل formula_5 نظير جمعي ل formula_2. 

يوجد لجميع الأعداد الصحيحة والكسرية والحقيقية والعقدية معاكس جمعي. بينما الأعداد الطبيعية والترتيبية ليس لها معاكس جمعي لأنها لا تحوي أعداد سالبة. ولكل عدد موجب معاكس جمعي سالب ولكل عدد سالب معاكس جمعي موجب. 




</doc>
<doc id="1001170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001170" title="الحسكة (توضيح)">
الحسكة (توضيح)



</doc>
<doc id="1001194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001194" title="ماكوتو إيشي">
ماكوتو إيشي

ماكوتو إيشي (石井真 "إيشي ماكوتو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 24 فبراير 1976 في محافظة تشيبا.






</doc>
<doc id="1001206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001206" title="بني نحو">
بني نحو

قرية قد غيبها التاريخ، تعرف بقرية بني نحو، وهي إحدى قرى الأحساء المندثرة التي كانت موطنا لأناس ينتمون إليها وحملوا اسمها، وما زالوا يحملون بعض الذكريات التي خلدتها بعض الوثائق وأحاديث بعض كبار السن.

تقع قرية بني نحو على بعد ميل واحد من شرق الهفوف على بعد مسافة قصيرة من طريق الجشة-الهفوف، قرية صغيرة بها 20 منزل. ويقع في الشرق منها قرية بني معن، ويحدها شمالا الطريق المؤدي إلى القرى الشمالية، ومن الغرب الطريق المؤدي إلى القرى الشرقية، ومن الجنوب مناطق زراعية.

يقول ابن دريد: اشتقت "نَحْو" من قولهم: نحوتُ الشيء أنحوه نحوًا، إذا قصدته. ومنه النحو في الكلام، كأنه قصد للصواب. ومن قبائل بني نحو: عجيف، ومعازب، وملاتمات. ويقول حمد الجاسر: "نحو" بالنون المفتوحة والحاء المهملة ساكنة والعامة يضمونها، وبعدها واو، تضاف إلى كلمة "بني" بالياء في جميع حالات الإعراب، وهو اسم القرية. أما تسميتها فإنه يعود إلى نحو بن شمس بن روشن.

يبدو أن تاريخ نشوء القرية كان في فترات زمنية قديمة ولكن لا توجد أدلة توضح أو تشير إلى تاريخ نشوئها، وما يوجد لدينا من تاريخ تقريبي هو القرن الثاني عشر الهجري وذلك مقارنة بشجرة النسب المتعلقة بسادة النحوي، حيث تشير الشجرة إلى أن السيد علي بن السيد محمد النحوي الموسوي هو أقدم من انتسب إلى هذه القرية، ومن جهة أخرى عدد السكان الذي تشير إليه المصادر التي ذكرت القرية، حيث لا يتعدى عدد منازلهم العشرين منزلاً كما يقول لوريمر وفيدال، ويفهم من ذلك أن القرية ربما أنها نشأت في القرن الثاني عشر الهجري، ومع ما ذكرناه آنفاً ليس دليلاً قطعياً على أن القرية نشأت في القرن الثاني عشر الهجري! بل هي قرينة ربما تكون هي الأقرب لتاريخ نشوء القرية، فلربما كانت القرية أقدم من ذلك بكثير ولكن لا توجد قرائن كافية تدل على أنها قديمة.

ثم إن "بني معن" سكنوا أوال كما هو مذكور في بعض المصادر، ويبدو أن نشوء القريتين "بني معن" و "بني نحو" كان في القرون المتأخرة، فلم تذكر المصادر التاريخية وجود هاتين القريتين، ولكن بما أنهما ينتسبان إلى قبيلة واحدة حصل هذا التجاور في المسكن، فاندثرت الثانية وبقيت الأولى، وربما أن"بني نحو" انفصلوا عن "بني معن" لأن "بني معن" ورد ذكرهم أكثر من مرة في كتب التاريخ، ولعل هذا مرجّح أنهما كانتا معاً فانفصلت الأخرى عن الأولى.

كثيرة هي الأسباب حول اندثار بعض القرى، فبعض منها مرت بها ظروف طبيعية، وأخرى أمنية وغيرها من الأسباب المتفاوتة بين هذه القرية وتلك، وحسب الظروف التي عاشتها بعض القرى، ولاندثار قرية "بني نحو" ثلاث روايات.

الرواية الأولى:

ما رواه لنا المؤرخ الحاج جواد الرمضان والحاج إبراهيم الحبيب نقلاً عمن سبقهم، وهي:

"أتى مسؤولان من قبل الدولة العثمانية لطلب رجلٍ من القرية ويقال أنه عمدة القرية الذي ينتسب إلى آل الخليفة، وذلك من أجل مساءلته حول بعض الأمور «ويقال أنها قضايا مالية أو تملّك أراضي» فتلفظ أحدهما على هذا الرجل بألفاظ لا تليق، فاستشاط الرجل غضباً مما أدى به إلى إطلاق النار على أحدهما وأسقطه من على فرسه، فهرب الآخر لإبلاغ المسؤولين بذلك، فتم توجيه كتيبة عسكرية معها مدفع، وقصفوا القرية الصغيرة بالمدفعية فنجا من نجا وقُتل من قُتل، وتشتت أهلها في القرى المجاورة كـ"بني معن" وغيرها".

الرواية الثانية:

أخبرنا بها الشيخ حسن بن الشيخ باقر أبوخمسين وقد سمعها عمن كان قبله، وهي على النحو التالي:

"أثناء حكم الدولة العثمانية تم فرض دفع الزكاة على السُكّان، وكانت الظروف صعبة للغاية بحيث لا يستطيعون دفع ما تطلبه منهم الدولة العثمانية، فاتفق بعضهم مع عمدة القرية بقتل جابي الزكاة حتى لا يعودوا إليهم مرة أخرى، وحصل ما اتفقوا عليه من قتل الرجل التابع للدولة العثمانية، وبعد أن قتلوه فكّروا بالأمر ورأوا أن ما فعلوه خطأ وقد يجرّ عليهم الويلات، فخرجوا من القرية حينما أحسوا أن الخطر محدقٌ بهم، وحصل ما توقعوا حصوله".

الرواية الثالثة:

وهذه الرواية نقلاً عن الشيخ باقر أبوخمسين من كتابه "هجَر عبر أطوار التاريخ"، وهي على النحو التالي:

"بني نحو: لم تزل عامرة إلى أيام الأتراك، فحدث أن أميرها واسمه حسين بن خليفة قَتَلَ ضابطاً "تركياً فطلبتهُ الحكومة ولم تظفر به، فخاف أهل البلاد على أنفسهم فرحلوا عنها فتفرقوا في القرى المجاورة لها، ثم وجهت الحكومة إليها قسم من الجيش فخرّبها حتى جعلها قاعاً صفصفاً انتقاما من فعلةِ الأمير، ولم يبقى من آثارها إلا بعض مساجد هي الآن ماثلة في وسط أرض تحيط بها البساتين ويصلي بها الفلاحون، واليوم في بلاد بني معن أناس يعرفون ببيت النحوي نسبة إليها".

الخلاصة:

يتضح من الروايات الثلاث التي نقلناها أنها متشابهة، باختلاف يسير بين بعضها حول اسم القاتل وسبب القتل، إلا أن المتفق عليه أنه حصلت مشكلة أدت إلى قتل ضابط تركي مما أدى بالحكومة العثمانية توجيه كتيبة عسكرية لتهديم القرية، جراء قتل الضابط التركي.

كثيرة هي العوائل التي سكنت هذه القرية قبل خرابها فمما حفظ لنا التاريخ ما ذكره لنا الحاج جواد الرمضان، وهم على النحو التالي:

عائلة آل جاسم، وعائلة آل خليفة، وآل صالح وهؤلاء يقطنون حالياً في الرفعة الشمالية بالهفوف، بالإضافة إلى سادة النحوي الذين توزعوا في عدة قرى كـ "بني معن" والجفر والهفوف والمبرز وبعضهم هاجر إلى العراق، وهناك عائلة أخرى ليسوا بسادة وينسبون إلى القرية ولكن باختلاف يسير في اللفظ حيث يقال لهم "النْحَوِي" أو "إنْحَوِي" للتفريق بينهم وبين السادة النحويين، وأفادنا أحد كبار السن بأن من ضمن العوائل التي سكنت القرية عائلة "آل محسن"، وعائلة "آل أبي خمسين"، وعائلة "الحليمي"، وعائلة "المازني"، وعائلة "بوقرين".

أما السادة الموسويين فإنهم يعودون إلى بني نحو وخرجوا قبل خراب القرية بفترة زمنية وسكنوا المبرز إلى هذا اليوم، أي أن نسبهم يعود إلى سادة النحوي، ومنهم العلامة السيد أحمد السيد هاشم النحوي.

وتجدر الإشارة إلى أن هناك عوائل عدة تُلَقَّب بـ "النحوي" من خارج الجزيرة العربية، حيث يوجد من أخذ هذا اللقب في مدينة "صَفَد" الفلسطينية ومنهم الدكتور عدنان علي رضا النحوي الداعية المعاصر، وكذا في مصر وموريتانيا وغير ذلك، إلا أن المرجح أن هؤلاء أخذوا هذا اللقب من باب اشتغال أجدادهم بتعلّم أو تعليم النحو واللغة العربية.


</doc>
<doc id="1001240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001240" title="الحرس الوطني (توضيح)">
الحرس الوطني (توضيح)

الحرس الوطني قوة عسكرية تساعد الجيش في مهمات الدفاع عن الوطن كما تساعد قوى الأمن في ضبط الأمور وإخماد الفتن وقت الضرورة.


</doc>
<doc id="1001253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001253" title="تاتا (المجر)">
تاتا (المجر)

تاتا وال هي بلدة في شمال غربي المجر، في مقاطعة كوماروم-إستركوم.

تقع تاتا على بعد من العاصمة بودابست.

حسب إحصائيات عام 2001، يبلغ عدد سكان البلدة 23،937 نسمة: 93.3% مجريون، 1.6% ألمان، 0.06% غجر، 0.2% سلوفاكيين و 6.5% من أعراق أخرى.


تاتا المجرية لها عدة مدن توأم:



</doc>
<doc id="1001269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001269" title="الاحتجاجات الجزائرية 2011">
الاحتجاجات الجزائرية 2011

احتجاجات الجزائر 2011 م: هي حملة احتجاجات شعبية وقادت هذه الاحتجاجات أحزاب المعارضة بالإضافة إلى الشبان الجزائريين الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.

كالبطالة وغلاء المعيشة والسكن وارتفاع أسعار المواد الغذائية. حيث يبلغ معدل البطالة في الجزائر -التي بلغ تعداد سكانها في ذلك الوقت 35 مليون نسمة- نحو 10% حسب الأرقام الرسمية، غير أن منظمات مستقلة تقدر النسبة بنحو 25%. وكانت الجزائر قد أعلنت أن ميزانها التجاري حقق خلال الـ11 شهرا الأخيرة فائضا بلغ 14.83 مليار دولار مقابل 4.68 مليارات في المدة نفسها من العام الماضي.

ويبلغ الراتب الأدنى للحد المضمون بالجزائر 15 ألف دينار (200 دولار) بالنسبة للموظفين، في حين ينام البلد على احتياطي صرف يقدر بـ155 مليار دولار، حسب تصريحات مسؤولين حكوميين. وتقول منظمات غير حكومية إن أكثر من ثلثي الجزائريين يعيشون تحت مستوى خط الفقر.

تتهم المعارضة حكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بغلق المجال السياسي من خلال ما يسمى بالتحالف الرئاسي الذي يضم ثلاثة أحزاب مشكلة للحكومة ومسيطرة على البرلمان منذ 1999 م.

دخلت الجزائر منذ عام 1992 م في حرب مع الجماعات الارهابية قتل فيها نحو 200 ألف شخص، وما زال شبحها يسكن كثيرا من الجزائريين، خصوصا انها أعلنت بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 ولاءها للقاعدة وهي القاعدة في المغرب العربي

تم فرض حالة الطوارئ عام 1992 م مباشرة بعد إلغاء الانتخابات التشريعية التي فازت فيها الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة حالياً، بعدد كبير من الأصوات، ودخول البلاد في دوامة عنف مسلح قتل فيها حسب آخر التقديرات 200 الف الجزائريين.

قام عدة مواطنين جزائريين بإشعال النار في أنفسهم بشكل منفصل احتجاجاً على الأوضاع المعيشية والاقتصادية والسياسية السيئة وهم:

وذلك تقليداً للمواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أشعل الانتفاضة التونسية بإحراق نفسه.

وكانت 17 عائلة في حي ديار الشمس بالجزائر العاصمة قد هدّدت بالانتحار الجماعي إذا رفضت السلطات الاستجابة لمطالبها المتمثّلة في توزيع عادل لشقق سكنية من المقرر أن تُرحّل إليها. ورفضت هذه العائلات مغادرة حي ديار الشمس إلى المساكن المقترحة عليها بسبب ما تسميه التلاعب بعملية الترحيل، واحتجاجا منها أيضا على مساحة الشقق الجديدة.

وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم "ظاهرة البوعزيزية" على الحوادث المتكررة في الوطن العربي والتي يحرق فيها المحتجون أنفسهم -تقليداً لمحمد البوعزيزي- احتجاجاً على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة. وقد شملت هذه الظاهرة إلى عدة دول عربية. (انظر تقليد تجربة محمد البوعزيزي).

على الرغم من أن ظاهرة البوعزيزية ظاهرة يخجل التاريخ من ذكرها إلا أنها هي التي أدت إلى إطلاق شرارة الثورات العربية وإسقاط الأنظمة الدكتاتورية في عدة دول عربية.


هذا النجاح الذي حققته هاتين الثورتين أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع، وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى النظام لقمع الشعب. كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.

بدأت في هذا اليوم أولى المُظاهرات، فقد شهدت عدة أحياء في المدينة مساء الأربعاء مظاهرات احتجاجية كما سمع إطلاق نار في مناطق متفرقة من المدينة، في حين اعتقلت قوات الأمن علي بلحاج، نائب رئيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ المحظورة. المظاهرات اندلعت في أحياء ساحة الشهداء وبلكور وباش جراح وباب الواد واسطاوالي.

الشبان المتظاهرون كسروا محلات ومقرات بعض الشركات وسيارات في حي باب الواد الشعبي الواقع غرب العاصمة الجزائر، وكان "الوضع سيئاً" أيضاً في حي بلكور، وهو حي شعبي آخر في العاصمة.

وأغلق المتظاهرون مساء الأربعاء عدة طرق وأضرموا النار في العجلات المطاطية بحي باب الواد، كما أغلقوا الطريق المؤدية إلى المقر الرئيسي للشرطة ورشق عشرات الشبان مركزا للشرطة بالحجارة وأشعلوا النار في متجر لبيع السيارات، ودمروا عشرات السيارات. هذا وقد اعتقلت قوات الأمن عشرين متظاهراً اقتحموا مقراً للشرطة بحي باب الواد في الجزائر العاصمة، كما أحرق متظاهرون ثلاث سيارات تابعة للشرطة من نوع مرسيدس. كما اعتقلت قوات الأمن 14 متظاهرا في حي الزيتون بمدينة تيبازة غرب الجزائر العاصمة، وتعرضت عدة سيارات للتخريب منها ثلاثة أحرقت، أما في الجلفة (وسط) فقد جرح خمسة أشخاص بينهم أربعة من قوات الشرطة.

وجاء اعتقال بلحاج رفقة أحد أبنائه وشخصين آخرين بعد إلقائه كلمة أمام جمع من المتظاهرين في حي باب الواد بالجزائر العاصمة.

وقد شهدت مدينتا جلفة ووهران بدورهما صباح الأربعاء مظاهرات وصدامات مماثلة من أجل التنديد بالغلاء، كما تعرض مقر بلدية وهران ومنشآت حكومية أخرى للرشق بالحجارة.

وذكرت وكالة الأنباء الألمانية أن عدة بلدات بولايات تيبازة والبليدة وعنابة والطارف شهدت الأربعاء احتجاجات مماثلة.

عاد الهدوء صباح الخميس إلى مناطق مختلفة من الجزائر بعد ليلة دامية، اشتبك فيها شباب الأحياء الشعبية بقوات الشرطة المحلية احتجاجا على ما أسموه "الغلاء الفاحش للأسعار".

وأحرق المتظاهرون إطارات السيارات وقطعوا عدة طرق رئيسية، كما حملوا قضبانا حديدية ورشقوا الشرطة بالحجارة خلال الاشتباكات. وخلفت هذه المظاهرات ما قارب 200 جريح نتيجة الاشتباكات مع قوات الأمن.

وأظهرت مقاطع فيديو وضعت حديثا على موقع اليوتيوب حجم الصدامات التي عاشتها هذه المناطق، وشوهدت ألسنة لهب الإطارات المطاطية وأعمدة دخان تقطع طرقا مختلفة.

من جهتها قررت الرابطة الوطنية لكرة القدم تأجيل كل مباريات كرة القدم التي كانت مقررة يومي الجمعة والسبت بالعاصمة الجزائرية، تحسبا لتجدد الأحداث التي عرفتها البلاد مؤخرا. ويأتي ذلك بينما ساد هدوء مشوب بالحذر أحياء العاصمة الجزائرية والولايات الأخرى وسط استمرار الاستنفار الأمني.

قتل شخص ثانٍ اليوم في مصادمات بين محتجين على ارتفاع أسعار المواد الغذائية وقوات الأمن. فقد اندلعت اشتباكات بعد صلاة الجمعة في أحياء شعبية بعدة مناطق من البلاد بين قوات حفظ الأمن ومتظاهرين شباب حاولوا قطع طرق وإضرام النار فيها.

هذا وقد اتسعت أعمال العنف والمواجهات بين الشرطة ومحتجين على الأوضاع المعيشية فشملت العاصمة وعدداً كبيراً من الولايات. وأفادت وكالة الأنباء الجزائرية بوقوع أضرار مادية بالمرافق العامة في بعض المدن، ووقوع أعمال سلب ونهب. وقد قتل الشاب في مواجهات اندلعت مساء في ولاية المسيلة شرق الجزائر عندما اقتحم متظاهرون مركزا للشرطة في بلدة عين الحجل.

وشملت الاحتجاجات -إضافة إلى العاصمة- مدنا أخرى منها سطيف والبليدة وتيبازة وبومرداس وبجاية وعنابة وبرج بوعريريج وتبسة والجلفة ووهران والمسيلة وقسنطينة وجيجل والبويرة وسعيدة ومعسكر وسيدي بلعباس.

وأصيب عشرات المتظاهرين واعتقل آخرون في مصادمات مع الشرطة بولاية سطيف (300 كلم شرق الجزائر)، كما أصيب ثلاثة من رجال الأمن في مواجهة ببسكرة جنوب شرق البلاد. أما في الجزائر العاصمة، فسمع دوي طلقات نارية كثيفة.

كما تعرضت المقرات الحكومية والبنوك ومكاتب الشركات وحتى المدارس والمحلات التجارية للتخريب والحرق، في حين شددت السلطات الإجراءات الأمنية في عدد من أحياء العاصمة ومدن رئيسية أخرى. وأحرق المتظاهرون مكاتب البريد بالولايات ووكالات التشغيل وبعض البنوك، كما حاول بعض السكان إغلاق بعض الطرق، إلا أنهم فشلوا في ذلك. وكانت حصيلة الاشتباكات في ولاية سطيف قد بلغت جرح سبعين شرطيا، وفي تبسة جُرح خمسة من الشرطة نقلوا جميعهم إلى مستشفى العلياء بالمدينة.

أما في الجزائر العاصمة، فقد قال شهود عيان إن اشتباكات تجددت في بلدة برج الكيفان على الساحل الشرقي للعاصمة، وبلدة الحميز المعروفة بانتشار أسواق الجملة بها. وأكد موقع صحيفة الخبر تجدد "الاحتجاجات" في حي بلكور الشعبي، ونقلت الصحيفة عن مراسليها أن هناك "انتشارا فظيعا لعمليات النهب والسرقة في ظل انشغال قوات مكافحة الشغب بتطويق بؤر التوتر". وبث التلفزيون الجزائري صورا، قال إنها من آثار الأضرار التي لحقت بمؤسسات التربية والتعليم بأحياء بلكور وبوروبة الشعبيين. وأظهرت هذه الصور طاولات التلاميذ محطمة ودفاتر التعليم قد تحولت إلى رماد بعد حرق أقسام بمؤسسات تعليمية.

من جانب آخر، حث أئمة المساجد في خطب الجمعة المواطنين إلى تهدئة الأوضاع والتحلي بروح المسؤولية، و"عدم الانجرار وراء العواطف". واجتهد الأئمة في إقناع المواطنين بأفكارهم ساردين أدلة شرعية حول بطلان ما يقومون به.

وفي يوم السبت 22 يناير قامت تباعاً مظاهرات شارك فيها المئات قيل أنهم حوالي 250 شخص في الجزائر العاصمة دعا إليها "حزب التجمع من أجل الثقافة والديمُقراطية"، وقد خلفت هذه المُظاهرات 20 جريحاً نصفهم من أفراد الشرطة، واعتقل عدد من المُتظاهرين. وقد كان السبب الرئيسيّ لهذه الاحتجاجات هو ارتفاع الأسعار وسوء الأحوال المَعيشية في البلاد، وقد أدت بالمُجمل إلى وفاة شخصين بالرصاص في عين الحجل ووقع حوالي 100 جريح ومُصاب في صفوف المواطنين وأكثر من 300 في صفوف الشرطة.

تجددت الاشتباكات بين قوات الأمن ومحتجين في الجزائر اليوم بكل من تيبازة وبوسماعيل بوسط البلاد وجيجل في الشرق وتيارت غربا، في وقت أفاد فيه شهود عيان بعودة الهدوء التدريجي إلى مدن جزائرية أخرى عرفت مواجهات عنيفة خلال الأيام الماضية بسبب ارتفاع أسعار المواد الغذائية الأساسية.

وعلى المستوى الرسمي، أعلن وزير التجارة الجزائري مصطفى بن بادة أن الحكومة قد تلجأ إلى بسط سيطرتها من جديد على إنتاج واستيراد المواد الغذائية الإستراتيجية، وذلك بعد يوم واحد من تعليق الحكومة الرسوم الضريبية المفروضة على السكر والزيت الغذائي لثمانية أشهر.
فقد بدأ الجزائريون يعودون تدريجيا إلى أعمالهم اليوم بعد عطلة نهاية أسبوع شهدت احتجاجات دامية أدت إلى مقتل ثلاثة أشخاص وأكثر من 800 جريح، من بينهم 763 شرطيا بحسب الأرقام الأخيرة التي أعلنتها وزارة الداخلية، إضافة إلى اعتقال نحو ألف شخص.

وأعلن وزير الداخلية الجزائري دحو ولد قابلية الأحد في مقابلة مع وكالة الصحافة الفرنسية أن "فترة العنف انتهت" بالرغم من وقوع عدد من الحوادث.

وعادت حركة القطارات في العاصمة وسائر أنحاء البلاد الأحد بعد توقفها الخميس، حسبما أعلنته الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.

وفي سياق الإجراءات لاحتواء الاحتجاجات، أعلن الاتحاد الجزائري لكرة القدم تعليق إقامة جميع المباريات شهرا كاملا، اعتبارا من العاشر من يناير/كانون الثاني الجاري وحتى العاشر من فبراير/شباط المقبل.

أكدت مصادر إعلامية جزائرية للجزيرة أن حملة اعتقالات واسعة شملت شبابا يُشتبه في مشاركتهم بالاحتجاجات الأخيرة التي اندلعت ضد غلاء المعيشة في البلاد. وأوضحت المصادر أن السلطات تتهم هؤلاء الشباب بالضلوع في سرقات وأعمال نهب استهدفت محال تجارية وشركات في العاصمة ومدن أخرى.

أحبطت قوات الأمن الجزائرية محاولة لحزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية (علماني معارض) لتنظيم مسيرة بالعاصمة، وقد وقعت مواجهات بين الشرطة ومجموعة من المتظاهرين أوقعت 42 جريحاً بينهم رئيس كتلة حزب التجمع بالبرلمان وسبعة شرطيين. وكان حزب التجمع قد دعا إلى مسيرة اليوم على الرغم من وجود قانون يمنع المسيرات بالعاصمة، تنطلق من ساحة أول مايو إلى مقر المجلس الشعبي الوطني (البرلمان). وقال الحزب إنها سلمية والهدف منها "المطالبة بالإفراج عن السجناء الذين اعتقلوا خلال المظاهرات الأخيرة، ورفع قانون الطوارئ، واستعادة الحريات الفردية والجماعية التي يكفلها الدستور، وحل جميع المجالس المنتخبة" وفق ما جاء في البيان.

هذا وقد كثفت الشرطة وجودها في ساحة أول مايو في العاصمة الجزائر قبل بدء المسيرة وفرقت بالقوة عدداً من الأشخاص كانوا يستعدون للمشاركة بالمسيرة التي كان يفترض أن تنتهي أمام مقر البرلمان.

وعززت المديرية العامة للأمن الوطني قوات الشرطة على طول شارع حسيبة بن بوعلي (مسار المسيرة) كما شوهدت تعزيزات أمنية في ساحة أول مايو والطرق المؤدية لها، وكذا الحال في شارع ديدوش مراد حيث المقر الرئيسي للحزب.

تظاهر اليوم آلاف الجزائريين شرقي البلاد مطالبين بتغيير سياسي جذري، في وقت دعت فيه منظمات مدنية وحزب معارض إلى مظاهرة يوم 12 فبراير/شباط المقبل للمطالبة "برحيل النظام". ونقلت وكالة يونايتد برس إنترناشيونال عن مصدر أمني أن عدة مئات تظاهروا في مدينة بجاية الواقعة على مسافة 250 كلم شرق الجزائر العاصمة في منطقة القبائل بدعوة من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض، في حين أكد المنظمون أن نحو عشرة آلاف شاركوا في المظاهرة. وشارك في المظاهرة طلبة الجامعة والثانويات، ورددوا هتافات معادية لحكومة الرئيس عبد العزيز بوتفليقة مطالبين برحيلها، وفقا للمصدر ذاته. كما طالب المتظاهرون بتغيير جذري لنظام الحكم في البلاد، وإرساء نظام ديمقراطي عادل.

واليوم دعا تجمع تأسس يوم 21 يناير/كانون الثاني 2011 م ويضم منظمات من المجتمع المدني ومعارضين سياسيين، إلى التظاهر يوم 12 فبراير/شباط المقبل للمطالبة برحيل النظام، وفق ما قالته الجهة المنظمة.

تظاهر نحو خمسة آلاف طالب جزائري في مدينة تيزي وزو الواقعة على بعد مائة كيلومتر شرق الجزائر العاصمة، وحملوا لافتات ضد النظام الجزائري وتطالب بالانفتاح الديمقراطي والسياسي والإعلامي والنقابي. ودعت إلى المسيرة التنسيقيةُ المحلية لطلاب جامعة مولود معمري. وتعتبر تيزي وزو أحد معاقل التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية وجبهة القوى الاشتراكية، وهما حزبان علمانيان يستندان إلى قاعدة شعبية أمازيغية أساساً. وردد المتظاهرون شعارات تطالب برحيل جبهة التحرير الوطني –العضو في التحالف الرئاسي الحاكم وحزب الرئيس عبد العزيز بوتفليقة- وبإعلان الأمازيغية لغة رسمية. وتأتي المسيرة بعد ثلاثة أيام فقط من مسيرة مماثلة في مدينة بجاية المجاورة، رفعت شعاراتٍ تدعو إلى تغيير جذري للنظام للدخول إلى ديمقراطية في إطار السلم.

أعلن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة اليوم (مع سقوط نظام زين العابدين بن علي في تونس وبدء احتجاجات مصر) إجراءات شملت الإعلان عن رفع قريب لحالة الطوارئ التي فرضت مطلع تسعينيات القرن الماضي -وهو إلى جانب فتح المجال أمام العمل السياسي، أحد أهم مطالب المعارضة- ووعد بتحسين الخدمات الحكومية، وحرية التظاهر خارج العاصمة، وفتح فضاء التلفزيون والإذاعة أمام الأحزاب. ونقلت وكالة الأنباء الرسمية الجزائرية عن بوتفليقة قوله خلال اجتماع لمجلس الوزراء إنه كلف الحكومة بأن تقوم فورا بصياغة النصوص المواتية التي ستتيح للدولة مواصلة مكافحة ما سماه الإرهاب إلى النهاية بنفس الفعالية وفي إطار القانون، ومن ثمة رفع حالة الطوارئ في أقرب الآجال. ونقل عن بوتفليقة قوله أيضا في بيان صدر عن اجتماع مجلس الوزراء إن حالة الطوارئ فرضت من منطلق الاستجابة لمقتضيات مكافحة الإرهاب لا غير، مضيفا أنها لم تمنع في أي وقت من الأوقات حراكا سياسيا تعدديا نشطا. وقال أيضا إن قوانين الطوارئ لم تعرقل إجراء حملات انتخابية شرسة بشهادة المراقبين، حسب ما ورد في البيان ذاته.

وأعلن الرئيس الجزائري أنه سيسمح بتنظيم المسيرات -التي كانت محظورة بمقتضى حالة الطوارئ- في كل المناطق ما عدا الجزائر العاصمة.

تظاهر عشرات من المواطنين الجزائريين في مدينة غرداية بجنوب البلاد احتجاجا على محاكمة الناشط الحقوقي الدكتور كمال الدين فخار الذي وجهت إليه تهمة المشاركة في أعمال شغب. ورفع المتظاهرون لافتات تطالب بالعدالة، كما رددوا شعارات تدعو إلى إسقاط النظام. ويذكر أن محاكمة فخار قد تأجلت إلى وقت آخر.

دعت التحالف الوطني من أجل التغيير والديمقراطية (وهو ائتلاف ولد من رحم اضطرابات عنيفة الشهر الماضي، قتل فيها شخصان على الأقل وجرح فيها 800، ويضم ممثلين عن حزب التجديد الجزائري وحركة الإصلاح الوطني والحركة من أجل الشباب والديمقراطية وحركة الانفتاح وكذا جمعية العلماء المسلمين ومنظمات نقابية مستقلة وشخصيات سياسية منهم رئيس الحكومة الأسبق) وبعض النشطاء الجزائريون عبر المواقع الاجتماعية على الإنترنت مثل الفيسبوك للعودة للتظاهر والخروج في مظاهرات احتجاجية بتاريخ 12/2/2011 م متأثرين بنجاح بالثورة التونسية ونجاح ثورة 25 يناير في مصر.

ومن جهتها قررت الحكومة الجزائرية بتاريخ 7/2/2011 م وبشكل رسمي منع المسيرة المقرر تنظيمها بالجزائر العاصمة يوم 12 فبراير/ شباط. وأصدرت سلطات محافظة العاصمة يوم الاثنين 7/2/2011 م بيانا رفضت فيه منح ترخيص للتنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية لتنظيم المسيرة، واقترحت عليها بدل ذلك تنظيم تجمع في إحدى القاعات الكبيرة. في حين ارتفعت الأصوات المطالبة بالإصلاح حتى من داخل النظام نفسه.

لكن سار اليوم (بعد يوم من تنحي الرئيس المصري حسني مبارك) مئات المتظاهرين بينهم نواب شاركوا في المظاهرة غير المرخص لها وسط عاصمة الجزائر يطالبون بإصلاحات سياسية عميقة وتحسين الظروف الاقتصادية، وسط انتشار أمني مكثف جدا. ومنع الأمن المسيرة من الانطلاق من نقطة البداية وهي ساحة أول مايو، وتصدى لها المئات من رجال الأمن وعشرات الآليات. وقدر طاهر بسباس النائب عن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية عدد رجال الأمن الذين هيأتهم السلطات لإحباط المسيرة بـ40 ألفا، رابط بعضهم عند مداخل العاصمة.

وأوقفت السلطات حركة القطارات لمنع الناس من الالتحاق بالمسيرة، واعتقلت خمسة نواب. وحاول عشرات المتظاهرين اختراق طوق أمني فرض على المسيرة التي كان يفترض أن تصل إلى ساحة الشهداء، لكن الشرطة تصدت لها ووقع 20 جريحاً. ورفع المشاركون شعارات تطالب برحيل الرئيس عبد العزيز بوتفليقة وآخرون جرائدَ تصدر صفحاتها عنوان "نظام مبارك سقط".

كما نظم معارضون من الجالية الجزائرية في بريطانيا مساء اليوم مظاهرة أمام السفارة الجزائرية بلندن لدعم الاحتجاجات في البلاد، رفعت خلالها لافتات منددة بالنظام الجزائري وبالرئيس عبد العزيز بوتفليقة. وشارك في التظاهرة عدد من أبناء الجالية التونسية في بريطانيا وشخصيات معارضة، وتزامنت مع المسيرة التي نظمتها المعارضة بالجزائر العاصمة اليوم والتي أجهضتها قوات الأمن. وجاءت المظاهرة بعد احتفالات كبرى تجري في لندن بمناسبة انتصار الثورة المصرية وضمن حملة منظمة تقوم بها حركات المعارضة الجزائرية في بريطانيا. وقال الدبلوماسي الجزائري السابق محمد العربي زيتوت أحد مؤسسي حركة رشاد المعارضة الداعية للتغيير في الجزائر "إن اليوم هو يوم مساندة ودعم للاحتجاجات الجارية في الجزائر".

وكذلك تظاهر عشرات الجزائريين عصر اليوم أمام كنيسة الذكريات التاريخية في العاصمة الألمانية برلين تضامنا مع المواطنين الذين اعتقلتهم الشرطة في العاصمة الجزائرية اليوم. ورفع المشاركون في هذه التظاهرة أعلاما جزائرية ولافتات بالعربية والفرنسية والألمانية تحمل عبارات تندد بتردي الأوضاع المعيشية وتراجع أوضاع حقوق الإنسان في الجزائر. وقال أحد منظمي التظاهرة إن "منع الأمن لتظاهرة اليوم دون سبب، دليل على أن النظام الجزائري لم يستوعب أن رياح التغيير الديمقراطي التي اقتلعت نظام بن علي القمعي في تونس ودولة حسني مبارك البوليسية في مصر على أيدي الشبان المصريين، ستواصل هبوبها على بقية المنطقة العربية ولاسيما إلى الجزائر وليبيا والمغرب".

أعلن وزير الخارجية الجزائري مراد مدلسي أن حالة الطوارئ سترفع خلال أيام بعد نحو 19 عاما على بدء فرضها، وهو قرار سيستجيب -إن تحقق- لمطلب رئيسي للمعارضة، التي قرر جزء منها تنظيم احتجاجات كل سبت من أيام الأسبوع للمطالبة بديمقراطية أوسع. وحسب وكالة رويترز، قال مدلسي في حوار مع إذاعة أوروبا 1 الفرنسية "في الأيام القادمة، سنتحدث عنها (حالة الطوارئ) كما لو كانت جزءا من الماضي".

من جهتها قالت التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية في الجزائر اليوم إنها ستجعل كل أيام السبت موعدا للتظاهر في الجزائر العاصمة، على غرار محاولتها تنظيم مسيرة أمس السبت وفشلت بسبب منع قوات الأمن لها ورفض معظم المواطنين الانضمام إليها. وجاء القرار في اجتماع عقدته التنسيقية، وهو ائتلاف من جماعات المجتمع المدني وبعض أعضاء النقابات العمالية والأحزاب السياسية الصغيرة. وقال محسن بلعباس، المتحدث باسم حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية المعارض الذي ساهم في تنظيم المسيرة: "سنواصل المسيرات حتى يتخلي النظام عن السلطة، سنواصل الضغط كل يوم سبت". ويسعى من خلال هذه الخطوة إلى جذب المزيد من المؤيدين بعد نجاح الثورتين الشعبيتين في تونس ومصر في إسقاط النظامين الحاكمين في البلدين.

توقفت الاحتجاجات اليوم للاستعداد للاحتجاجات الكبيرة المخطط لها في يوم السبت 19 شباط/فبراير، فقد اتفقت أحزاب المعارضة على تنظيم مظاهرات احتجاجية منتظمة كل يوم سبت.

قال وزير الخارجية مراد مدلسي سيتم رفع حالة الطوارئ "في غضون أيام".

قام هذا الأسبوع بعض شباب الولايات الداخلية بتنظيم مسيرات سلمية متباعدة دون تنسيق، وصلت حدود إقدام عشرات الشباب من بلديتي القليعة وفوكة بولاية تيبازة (وسط البلاد) على الاستيلاء على أراض عمومية وخاصة حولوها إلى ملكيات خاصة اقتسموها بالقوة أمام مرأى السلطات الأمنية التي لم تتدخل خوف انفلات الوضع، رغم كون الأراضي الشاسعة التي استولوا عليها مخصصة لإنجاز مشروع المدرسة الوطنية للقضاة.

اعتصم بالقرب من قصر الرئاسة اليوم 400 أستاذ ممثلين عن زملائهم في جميع ولايات الوطن، وأرجع هؤلاء سبب احتجاجهم لخيبة أملهم من ما سموه تنصل وزير التربية من وعده القاضي بإدماجهم في مناصبهم الشاغرة التي عملوا بها لسنوات مضت.

يذكر أن مستشار رئاسة الجمهورية استقبل أمس ممثلين عن المحتجين أمام قصر الرئاسة بعدما حاولت أستاذة من ولاية مستغانم حرق جسدها قرب الرئاسة.

ومن جهة أخرى، هدّد نحو 20 ألف أستاذ متعاقد مع مختلف مديريات التربية عبر ولايات الجزائر بحرق أجساهم أمام قصر الرئاسة بالجزائر العاصمة.

تترقب السلطات الجزائرية غدا السبت بكثير من الحذر واليقظة خوفا من انفلات الوضع، بسبب تمسك التنسيقية الجزائرية من أجل التغيير والديمقراطية باستمرار المسيرات السلمية في العاصمة، مقابل تمسك حكومي بعدم الترخيص لهذه المسيرات. ورغم إجهاض الحكومة مسيرة السبت الماضي، فإن التنسيقية قررت استمرار التظاهر كل سبت، رافضة عرض الحكومة التظاهر داخل قاعات رياضية.

وفي المقابل، اتخذت الأجهزة الأمنية بالجزائر جملة من الإجراءات والتدابير من خلال تعزيز وجودها في الشوارع الرئيسية، ونشر الشاحنات الخاصة بمكافحة الشغب، ومضاعفة عناصرها في المؤسسات العمومية وتكثيف دورياتها. ودعت الأجهزة الأمنية كافة عناصرها ووحداتها إلى تفادي أي احتكاك مع المواطنين، ودعتهم إلى التبليغ عن جميع تحركات المحتجين والاكتفاء بالتنبيه بدل إنزال العقوبة.


وقد انتشرت وحدات من شرطة مكافحة الشغب معززة بعربات مصفحة منذ الصباح الباكر بالساحة ومحيطها، وأغلقت شوارع رئيسة مجاورة بالحواجز لمنع تدفق متظاهرين. واعتقلت الشرطة عددا من الأشخاص الذين حاولوا تخطي الحواجز للوصول إلى الساحة، وحدث تدافع نتج عنه حالات إغماء بين أنصار التنسيقية. وردد متظاهرون هتافات تندد بالسلطة التي نعتوها بالقاتلة، وتنادي بتغيير النظام، وهي الهتافات ذاتها التي رُددت الأسبوع الماضي.

وحول النقطة الجوهرية التي طلب الرئيس إجابة مباشرة عنها (مدى قبول المجتمع الجزائري بشخصه), لم تخف هذه التقارير الرضا الذي يحظى به الرئيس بوتفليقة في الأوساط الشعبية غير أن الاحتقان القائم يعود أساسا إلى فشل الشخصيات التي اعتمد عليها الرئيس بوتفليقة في تجسيد مخططاته وتصوراته التنموية.

تواصلت الاحتجاجات الشعبية ومحاولات الانتحار في عدة مناطق بالجزائر اليوم.


وكانت حالة الطوارئ فرضت بموجب مرسوم أصدره الرئيس الراحل محمد بوضياف في فبراير/شباط 1992 م إثر إلغاء انتخابات 1991 م التشريعية التي فازت بها الجبهة الإسلامية للإنقاذ التي حُلت لاحقا، وهو ما جر البلاد إلى حرب أهلية دامت عقدا كاملا وأسفرت عن نحو 150 ألف قتيل. وكان بوتفليقة أعلن بداية الشهر الجاري أن حالة الطوارئ المفروضة في البلاد سيتم رفعها قريبا جدا، استجابة -على ما يبدو- لمطالب رفعت تزامنا مع احتجاجات شعبية ضد الغلاء والبطالة. ومن شأن رفع حالة الطوارئ أن يحد من صلاحيات الجيش في التدخل في المسائل الأمنية الداخلية، لكن من المرجح أن يكون لذلك مردود محدود على الحياة السياسية في الجزائر.

وطبقا لقواعد الطوارئ، فإنه يحظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة، لكن الرئيس بوتفليقة قال أن حظر تنظيم المسيرات والمظاهرات في العاصمة سيبقى سارياً إلى أجل غير مسمى رغم رفع حالة الطوارئ.


ومنعت الشرطة مرتين رئيس حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية سعيد سعدي الذي كان وصل صباحا إلى ساحة الشهداء للمشاركة في المسيرة، من اعتلاء سيارة شرطة لإلقاء كلمة أمام المتظاهرين.

وكانت التنسيقية قد دعت إلى تنظيم مسيرة للمرة الثالثة في العاصمة الجزائرية، بعد منع السلطات مسيرتين سابقتين تطالبان "بتغيير النطام".


شهدت المدن الداخلية في الجزائر غليانا متواصلا بسبب الظروف المعيشية الصعبة، رغم وعود السلطات التي ترجمها الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في قرارات أصدرها مؤخرا تمنح الشباب العاطل عن العمل قروضا بفوائد زهيدة للغاية. وقال الشبان أن قرارات بوتفليقة مجرد ذر للرماد في العيون ومسكنات تستعملها السلطة لاحتواء غضب الشعب، حيث سرعان ما يعود الوضع إلى حاله.


اضطر رؤساء القوى السياسية للمشاركة في تجمعات ومسيرات لتهدئة قواعدهم التي مارست ضغطا عليهم لإعلان "العصيان المدني" والتمرد على قرارات النظام والدعوة إلى التغيير والاستجابة لتطلعات المواطنين. ونجحت تكتلات المعارضة المتوحدة (إسلاميين، وعلمانيين، وديمقراطيين) في مواصلة الضغط على النظام بمسيراتها رغم تصدي الأمن لها في عدة ولايات خاصة في العاصمة.

يذكر أن نحو خمسين محتجا فقط حضروا المسيرة في ما اعتبر مؤشرا -كما تقول رويترز- على تضاؤل آمال المعارضة في تكرار الانتفاضات الشعبية التي تجتاح دولا أخرى في الوطن العربي. وردد المحتجون هتافات تنادي بالحرية والديمقراطية وبضرورة رحيل النظام، في حين منعت الشرطة المتظاهرين من السير في شوارع المدينة وفرقتهم بعد ساعتين دون وقوع اشتباكات.

تظاهر آلاف من الحرس البلدي الجزائري -الذي يعد عشرات ألوف الأفراد- أمام مجلس النواب وسط العاصمة، والتقى ممثلوهم رئيسه عبد العزيز زياري وطلبوا منه نقل مطالبهم إلى الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في اجتماع أكدوا بعده أنهم سيعاودون التظاهر وبأعداد أكبر الخميس وفي كل محافظات البلاد الـ48. وتتمثل أبرز مطالب الحرس البلدي في رفع الأجور بأثر رجعي بداية من مطلع 2008 م (مثلما فعلت السلطات مع الشرطة)، ورفض قرار وزارة الداخلية (التي تشرف عليهم) بتوزيعهم على الجيش وحراسات الأماكن الرسمية بالإضافة إلى مطالب أخرى تتعلق بالتقاعد والتعويض والتي وصفها وزير الداخلية الجزائري بغير المعقولة.



بحضور جمع حاشد من الصحافة الدولية والوطنية، دعا عبد الحميد مهري الأمين العام السابق لحزب جبهة التحرير الوطني (وهي الحزب الحاكم في الجزائر) كل فئات المجتمع الجزائري لإطلاق مبادرات لتغيير نظام الحكم الجزائري. وكان عبد الحميد مهري قد وجه رسالة مفتوحة للرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، يدعو فيها لتغيير نظام الحكم وفق آليات محددة. غير أن النظام لم يرد على الرسالة حتى الآن كما قال مهري.وشهدت الساحة الجزائرية عدة مبادرات للتغيير، منها مبادرة حركة مجتمع السلم، وأحمد بن بيتور رئيس الحكومة الأسبق، إلى جانب مبادرات جمعيات وطنية.

اشتبك عشرات الشبان في بلدية شرقي الجزائر العاصمة مع الشرطة التي تصدت لقنابلهم الحارقة وحجارتهم بالغازات المسيلة للدموع. وبدأت الاشتباكات صباحا في حي ديار المحصول في بلدية المدنية عندما أغلق بضع عشرات من الشبان إحدى الطرق، مطالبين بتوفير مساكن محترمة، لتتدخل الشرطة -بعد رفضهم فتح المسلك- بالعصي والغاز المسيل للدموع، وتقع اشتباكات سقط فيها جرحى حسب الموقع الإخباري "كل شيء عن الجزائر".

أفادت تقارير إخبارية بأن الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة وعد اليوم بإجراء إصلاحات سياسية واسعة النطاق بعد أن أحبطت الشرطة احتجاجات مناوئة للحكومة في العاصمة. وقال الرئيس الجزائري في رسالة وجهها للمشاركين في الندوة التي عقدت بمستغانم بمناسبة ذكرى عيد النصر وقرئت نيابة عنه، إن "رفع حالة الطوارئ الذي لا يعني التخلص من واجب اجتثاث بقايا الإرهاب هو خطوة جديدة يخطوها الوطن في اتجاه إزالة كل الآثار الناجمة عن سنوات المحنة والابتلاء".

أصبح مألوفا في الجزائر العاصمة مشاهدة الاعتصامات والاحتجاجات التي تطوقها قوات الأمن وما يؤدي إليه ذلك من ازدحام خاصة أن كثيرا من المحتجين يأتون من الولايات الأخرى ليحتجوا أمام الوزارات والمؤسسات الرسمية بالعاصمة.فقد تجمهر العشرات من رجال الحماية المدنية المفصولين أمام مقر الاتحاد العام للعمال مطالبين بإعادتهم للعمل.كما تم منع المتظاهرين العاطلين عن العمل في حي جسر قسنطينة من دخول القطار فجرا إلى العاصمة بعدما استلقوا على السكة الحديدية، ثم وقعت مواجهات مع قوات مكافحة الشغب استمرت نحو ساعتين.في الأثناء، اعتصم عشرات المقاومين وضحايا الإرهاب أمام البرلمان، يطالبون بقانون يجعلهم تابعين لوزارة الدفاع الوطني أو وزارة المجاهدين.وشارك نحو ثمانمائة معلم يعملون بنظام التعاقد المؤقت في احتجاج أمام رئاسة الجمهورية للمطالبة بتوظيف عشرين ألف متعاقد دون شروط. وأصيب مالا يقل عن عشرة معلمين بجروح خلال تفريق قوات الأمن المعتصمين بالهراوات، بينما كان مكان قريب يشهد اعتصاما آخر لخمسين مستشارا تربويا يحتجون على وضعهم المهني ويطالبون بتسوية رواتبهم وفق المنصب الجديد كمستشار تربوي.وليس بعيدا عنهم اعتصام آخر للعائدين من ليبيا، وجدوا أنفسهم بلا مأوى ويريدون من الرئيس حلا لأوضاعهم.إضافة إلى اعتصام آخر نظمه نحو خمسمائة عسكري متعاقد من جنود عشرية العنف في تسعينيات القرن الماضي، قدموا من ولايات الجزائر، وشلوا حركة المرور أمام وزارة الدفاع عدة ساعات مطالبين بتلبية مطالبهم، ومنها التعويض عن العجز الجسماني، ومنحهم بطاقة التقاعد العسكرية، والعلاج في المستشفيات العسكرية.وفي حي ديار المحصول قرر السكان مواصلة الاحتجاج حتى حصولهم على السكن.


منعت السلطات الجزائرية اليوم السبت تنظيم مسيرة دعت إليها التنسيقية الوطنية من أجل التغيير والديمقراطية غير المعترف بها رسميا، للمطالبة بإحداث تغيير سياسي واسع في البلاد. ومنعت قوات الأمن -كما سبق أن فعلت في المرات السبع السابقة- عشرات المتظاهرين من مغادرة ساحة أول مايو نحو ساحة الشهداء على بعد ثلاثة كيلومترات كما كان مقررا سابقا. وحاصرت القوات المتظاهرين، الذين كان من بينهم الرئيس الشرفي للرابطة الجزائرية للدفاع عن حقوق الإنسان المحامي علي يحيى عبد النور ونواب من حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية. ورفع المتظاهرون لافتات كتب عليها "الشعب يريد إسقاط النظام " و"من أجل الحرية والعدالة والكرامة" قبل أن يتفرقوا لاحقا في هدوء بعد محاصرتهم.



نجحت هذه الاحتجاجات بجعل صناع القرار يقومون بإصلاحات باشرتها الرئاسة لإرضاء شارع ساخط على وضعه المعيشي، المفارقة أن القرارات -التي صدرت في شهر واحد بضغط الاحتجاجات- لم تشهدها الجزائر منذ 1999 م تاريخ وصول بوتفليقة إلى الرئاسة:

غلاء المعيشة


</doc>
<doc id="1001274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001274" title="متحف إيران الوطني">
متحف إيران الوطني

المتحف الوطني مجموعة من الكنوز والآثار ما قبل التاريخ في إيران ، والذي يقع في طهران. مبنى المتحف يتكون من اثنين من أسماء منفصلة متحف عريق التاريخ وفتح 1316 من متحف العصر الإسلامي مع موعد الافتتاح هو 1375.

المتحف الوطني عمرة 60 سنة ، وليس فقط أكبر متحف من الأثرية وتاريخ إيران ولكن أيضا من حيث تنوع وحجم ونوعية المكونات المتعددة يعمل من العالم تعتبر كبيرة المتاحف. متحف في إيران ، وكذلك النظر فيها المتاحف متحف الثقافة الأم. الآن Ardakani أزده إيران من المتحف الوطني بقاء 13 بهمن 1388 تاريخ الفارسي حامد ، رئيس التراث الثقافي وقت تم تعيين رئيس لهذا المنصب.

يعتبر متحف المجوهرات في العاصمة الإيرانية طهران من بين أهم الأماكن التي يتوافد عليها السياح الأجانب.

فمن يذهب لزيارة قصور ملوك إيران ومنهم الشاه السابق "محمد رضا بهلوي" ،لابد أن يفتن بمجوهراتهم، حيث يقف السياح الأجانب إلى جانب المواطنين في طابور طويل أمام بوابات المتحف الذي يقع في إحدى بنايات البنك المركزي الإيراني.

ملكية المجوهرات 
يحكي متحف المجوهرات فصلا مهما من تاريخ الملكية في إيران الذي يعود إلى أكثر من ألفين وخمسمائة عام.

وتعتبر المجوهرات السمة البارزة في الملكية الإيرانية، فالشاه وعلى خلاف ملوك أوروبا الذين كانوا يهتمون بجمع الثروة ، يعرف بتاجه الملكي وملابسه المرصعة بالمجوهرات ، وما تحويه خزائنه ، كما يقول الخبير "محمد علي قاجاري" الذي يضيف بالقول :" الشاه في إيران يعرف في الاجتماعات العامة من خلال المجوهرات المبثوثة على بدلته وسيفه وحتى حدوة حصانه."

إنه معرض متجول يتطلع إليه المواطنون الذين اعتادوا على هذه المظاهر عبر التاريخ. ولايتوقف ولع ملوك فارس ( الاسم القديم لإيران) على استخدام المجوهرات في ترصيع عروشهم وتيجانهم وأسلحتهم، بل يتعداه إلى أدوات المطبخ وأواني الطعام وغرف النوم ليصل الي حدائقهم.

ويقول الخبير "قاجاري":" في العهد الساساني القديم كانت حتى الأشجار في حدائق البلاط الشاهنشاهي مزينة بالجواهر كما لو أنها فواكه."

هدايا الملوك 
لقد تم تأسيس المتحف عام 1375 بعد نقل 21 صندوقا مليئا بالمجوهرات التي تعود إلى العهد الصفوي قبل اربعمئة عام من قصر "كلستان" الذي بناه أحد ملوك القاجاريين في طهران.

ويضم المتحف ثمانية آلاف قطعة من المجوهرات التي تعود غالبيتها إلى ملوك الصفويين والقاجاريين ، إلى جانب هدايا ملوك أوروبا ، ومنهم ملكة بريطانيا فكتوريا، التي أهدت سيفا إلى "ناصر الدين شاه" الذي حكم إيران قبل حوالي مائة وأربعين عاما.

ويقول مدير المتحف "علي سنائي راد" :"إنه من الصعف جدا على الخبراء تحديد قيمة هذه المجوهرات التي لامثيل لها في العالم". ويتساءل "كيف يمكن معرفة قيمة هذه الجواهر وفي هذا المتحف مايعادل ربع مجوهرات العالم، مع أن برج لندن لاتوجد فيه سوى جوهرتان كبيرتان."

هذه الكرة الأرضية مطلية ب34كلم ذهب ومزينة ب 27 ألف جوهرة! 
عرش الطاووس 
ويشعر زوار المتحف بانشداد قوي إلى العرش الملكي الذي صنعه الملك "فتح علي شاه" قبل ماينوف عن مائتي عام. وهو مرصع بسبعة وعشرين ألف جوهرة، ويطلق عليه تسمية "عرش الطاووس".

كما تتوسط القاعة كرة أرضية مطلية بأربعة وثلاثين كيلو غراما من الذهب، ومطعمة بإحدى وخمسين ألف قطعة من الياقوت والماس والزمرد والفيروز وهي أغلى أنواع المجوهرات.

وتفرض السلطات الإيرانية إجراءات أمنية صارمة على المتحف، إذْ لا يحق لأي جهة نقل مجموعة من المجوهرات دون موافقة مسبقة من البرلمان.

وحتى في عهد شاه إيران السابق "محمد رضا بهلوي" لم تضع زوجته "فرح" التاج الملكي على رأسها إلا مرة واحدة وذلك أثناء مراسم التتويج التي أقيمت في البلاط ثم أعيد إلى المتحف.

وتذكر الكتيبات التي توزع على السياح بأن هذه المجوهرات تعكس حقيقتين متناقضتين : استبداد الملوك وروعة الحضارة.

الكائنات القديمة في قاعة العرض القديمة المقررات المختلفة المتصلة العصر الحجري القديم في مرحلة عصر المذكورة هي في وقت متأخر. وأقدم هذه الصخور Sakhthhay الكوارتز مصنوعة ، المتصلة حوض نهر اكتشاف في الشرق مشهد ، وأكثر من مليون سنة من العمر. مجموعات أخرى من الكنوز القديمة ملء هذا القسم المتعلقة مقاطعة جيلان والطريقة التي بالقرب من مهاباد ، وهي عبارة عن 7 حتي 400 سنة. فترات العصر الحجري القديم الأوسط و جديدة مثيرة للاهتمام أيضا يعمل Tvjhay في قاعة المتحف ينظر إلى أن ما بين 200000 حتي 10000 سنة.

شارع الإمام الخميني ، ومجموعات حدائق وطنية تاريخية ، أستاذ الشارع Rvln



</doc>
<doc id="1001281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001281" title="ترانستل">
ترانستل

مؤسسة ترانستل (TRANSTEL) كانت مؤسسة ألمانية يقع مقرها في مدينة كولونيا، استديوهات الإنتاج الخاصة بها كانت في مبنى إذاعة صوت ألمانيا السابق. اشتهرت في السبعينات والثمانينات وبداية التسعينات أيضاً بإنتاجها للأفلام والأشرطة الوثائقية والتعليمية المصورة بعدد من اللغات العالمية، ومنها اللغة العربية.


</doc>
<doc id="1001286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001286" title="مجمع العرب (جدة)">
مجمع العرب (جدة)

مجمع العرب هو مركز تسوق يقع في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية. يقع المركز على الجهة الشرقية من طريق المدينة وعلى جنوب طريق مكة المكرمة, بالقرب من مطار الملك عبد العزيز الدولي.
المساحة الإجمالية للمركز حوالي 261,000 متر مربع, بواقع 16 مدخل و 3000 مواقف مخصصة للسيارات.
التسهيلات الأساسية بالمركز عبارة عن مركز تجاري (هايبر بنده), ساحة تزلج, وأكثر من 300 من المحال التجارية العالمية.
مالك هذا المركز هي مجموعة الحكير التي تمتلك 13 مركز تجاري و حوالي 500 فرع محلي ودولي.


</doc>
<doc id="1001297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001297" title="رد سي مول">
رد سي مول

ردسي مول هو مركز تسوق يقع في الضاحية الشمالية من مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية. المركز تحديدا يقع غرب طريق الملك عبدالعزيز جنوب ميدان الكرة الأرضية.

مساحة المركز حوالي 242.200 متر مربع, ويحتوي على فندق ومبنى مكتبي متعدد الطوابق. المركز يحوي 18 مدخلا وساحة لمواقف السياراة تستوعب أكثر من 4000 موقف.
التسهيلات الأساسية عبارة عن مركز تجاري (الدانوب), مدينة ألعاب ، وعديد من المحال التجارية العالمية والمحلية.
يتميز المركز عن غيره من مراكز المملكة العربية السعودية بوجود أكبر نافورة داخلية وأكبر سقف زجاجي.

الصفحة الرئيسية لردسي مول


</doc>
<doc id="1001317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001317" title="أهل الخطوة">
أهل الخطوة

أهل الخطوة أو أصحاب الخطوة أو طي الأرض: هي صفة أطلقها الناس على كل من يمتلك تلك القدرة الخارقة على قطع مسافة طويلة جداً في خطوة واحدة أو في لمح البصر, فلا يعوقهم بحر ولا جبل. أو أنها تلك القدرة على التواجد في أكثر من مكان في نفس اللحظة.

وما زال بعض الناس يعتقدون بأن تلك القدرة يخصها الله لبعض عباده الصالحين أو الأولياء ذوي "الكرامات" بحسب ما يصفونهم.

المتصوفة يؤمنون بتلك القدرات, ويزعمون بأن الأقطاب الأربعة (وهم: أحمد الرفاعي من الشام, وعبد القادر الجيلاني من العراق, وأحمد البدوي من المغرب, وإبراهيم الدسوقي من مصر) كانوا من أهل الخطوة، ويرفضون أنها مجرد خرافة, ويردون على ذلك بالقول أن: "الكرامة أمر خارق للعادة يظهره الله على يد رجل صالح وتنسب فقط للأولياء وهي غير مقرونة بدعوى النبوة، والأولياء لا يباهون بما يجري الله على أيديهم من كرامات، لأنهم يرون أنها مظهر لنعمة الله عليهم، والكرامة يعترف بها أهل السنة وبعض فلاسفة الإسلام مثل ابن سينا وينكرها المعتزلة".

إن الموروث الشعبي القديم في الوطن العربي يزخر بحكايات غريبة تتناول أهل الخطوة؛ مثل أن يقيم أحدهم في بلد ما ثم يصلي كل صلاة في وقتها في الحرمين المكي والمدني أو غيرهما.

وفيما يلي بعضاً منها: 

يُحكى أنّ ولياً من أولياء الله كان يسكن ذلك الحي (المقصود بالولي شخص صالح وهبه الله قدرات خارقة يتميز بها عن باقي البشر نظراً لورعه وتقواه), وكان هذا الولي من أهل الخطوة. وفي يوم من الأيام كانت أمّ الولي تطبخ "كبة لبنية" وكانت تعرف جيداً أنها من أكلاته المفضلة إلا أنها لم تكن معه بل كان حينها في مكة. فنادته وكان بينهما تواصل عن بعد، أو ما نطلق عليه التخاطر فقالت له: "طبخت لك اليوم كبه لبنية يابني"، فقال الولي لأمه: "إذن أنا آتٍ إليك إن شاء الله، حتى آخذ منها نصيبي وأطعم أصحابي في مكة"، وما هي إلا لحظات حتى كان الولي في دمشق في الحي الذي صار اسمه سوق ساروجة وأخذ نصيبه من الكبة اللبنية وعاد بالباقي إلى مكة وتناولها هناك مع أصحابه وهي ما تزال ساخنة. ومنذ ذلك الوقت سمي الحي بـ "ساروجة" أي (سار وإجا) وما زال بعض الناس وبالأخص الكبار في السن يؤمنون بأنه سار عبر الزمن بقدرة قادر من مكة وجاء إلى حيه في دمشق ليأخذ نصيبه من طعام أمه. وبالمناسبة كلمة (إجا) باللهجة السورية ترادف كلمة (جاء) في اللغة العربية الفصحى.

تضاءل صدى هذه القصص تدريجياً منذ مطلع القرن العشرين والتقدم التكنولوجي وربما لا يذكر الجيل الحالي الشيء الكثير عنها إلا ما قد يكون قد وصله عبر حكايا الأجداد والجدات. واسم الحي -كما يذكر الآن- منسوب إلى أحد القادة المماليك وهو صارم الدين ساروجة المتوفى سنة 743 هـ - 1342 م.


يذكر الشيخ عبد الوهاب الشعراني في كتابه "الطبقات الكبرى المسماة بـ(لواقح الأنوار في طبقات الأخيار)" قصصاً عن كرامات شيخه وأستاذه علي الخواص فيقول عنه: "كان لايراه أحد قط يصلي الظهر في جماعة ولاغيرها، بل كان يرد باب حانوته وقت الأذان فيغيب ساعة ثم يخرج، فصادفوه في الجامع الأبيض بالرملة في فلسطين في صلاة الظهر. وأخبر الخادم في الجامع الأبيض أنه دائماً يصلي الظهر عندهم، وهذا يعني أنه كان من أهل الخطوة الذين تطوى لهم الأرض ليذهبوا أينما شاؤوا". وقد سأل الشيخ عبد الوهاب الشعراني أستاذه علي الخواص عن أحوال أهل الخطوة من المتصوفين الذين يظهر عنهم الخوارق مع عدم صلاتهم وصومهم، فقال: "ليس أحد من أولياء الله له عقل التكليف إلا وهو يصلي ويصوم ويقف على الحدود، ولكن هؤلاء لهم أماكن مخصصة يصلون فيها كجامع رملة وبيت المقدس (المسجد الأقصى) وجبل سد إسكندر (السد المذكور في القرآن) الذي بناه ذو القرنين وغيرها من الأماكن المشرفة أو التي انكسر خاطرها بين البقاع بقلة عبادة ربها فيها، فأرادوا جبر خاطرها وإكرامها بالصلاة، ومنهم جماعة يصلون بعض الصلاة في هذه الأماكن وبعضها في جماعة المساجد، وكان سيدي إبراهيم المتبولي يصلى الظهر دائماً في الجامع الأبيض بالرملة فكان علماء حارته ينكرون عليه ويقولون لأي شيء لا تصلي الظهر أبداً مع كونه فرضاً عليك كغيره من الصلوات الخمس فيسكت والله أعلم".

ويتعارض ذلك مع اختلاف مواقيت الصلاة من مكان لآخر، ففي الوقت الذي يؤذن فيه للصلاة في مصر تكون قد مرت قرابة الساعة على الصلاة في الرملة أو مكة.

يعتبر بعض الناس أن "أهل الخطوة" هم دجالون, وأن هذه القصص هي تصورات وهمية لا يقبل بها أي عاقل. فمن المستحيل أن يكون الإنسان في مكانين في وقت واحد . ولو كانت الخطوة وأهل الخطوة في شيء من الدين الإسلامي لكان رسول الله محمد أحق بها وأهلها ولما تكبد عناء السير الطويل والأخطار أثناء الهجرة مشياً على الأقدام مع صاحبه أبي بكر الصدّيق للوصول إلى المدينة المنورة.

تناولت هوليوود فكرة مشابهة لـ "أهل الخطوة" من خلال فيلم Jumper الذي أطلق في فبراير عام 2008 م. يتناول الفيلم فكرة شاب لديه طفرة وراثية تمكنه من نقل نفسه ذاتياً Teleport حيثما يريد وبلمح البصر، ولكنه يكتشف أن تلك الموهبة كانت متواجدة لقرون عدة وما يلبث أن يجد نفسه في حرب مستعرة منذ آلاف السنين بين "أهل الخطوة" Jumpers وأولئك الذين أقسموا على التخلص منهم. يستند الفيلم إلى رواية من الخيال العلمي تحمل نفس اسم الفيلم كتبها ستيفن جاي غولد.



</doc>
<doc id="1001330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001330" title="سلسفي أرجواني">
سلسفي أرجواني

السلسفي الأرجواني أو نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.

موطنها معظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1001332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001332" title="فيليبو يوفارا">
فيليبو يوفارا

فيليبو يوفارا (بالإيطالية: "Filippo Juvarra")، هو معماري إيطالي. ولد في 7 مارس 1678، وتوفي في 31 يناير 1736. لا تزال العديد من آثار يوفارا قائمة حتى الآن، مثل القصر الملكي في تورينو وقصر مدريد الملكي.


</doc>
<doc id="1001337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001337" title="ولاية داشوغوز">
ولاية داشوغوز

ولاية داشوغوز (بالتركمانية: "Daşoguz welaýaty") هي إحدى ولايات تركمانستان، وتقع شمال البلاد ولها حدود مع أوزبكستان، وتبلغ مساحتها 73,430 كم2. مركز الولاية هي مدينة داشوغوز.

تحتوي ولاية داشوغوز على مدينتين، وثمانية أقضية.



</doc>
<doc id="1001351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001351" title="مقياس زمني جيولوجي قمري">
مقياس زمني جيولوجي قمري

المقياس الزمنيّ الجيولوجيّ القمريّ هو مقياس للأزمنة الجيولوجية على القمر. يُقسم هذا المقياس تاريخ القمر الجيولوجيّ إلى خمس فترات مُختلفة هي: القبل نكتارية والنكتارية والإمبرية (المبكرة والمتأخرة) والإراتوسثينية والكوبرنيكية. وحدود هذا المقياس مُرتبطة بظواهر اصطدام ضخمة غيرت من طبيعة السطح القمري، مثل تغيرات أشكال الفوهات الصدمية التي تحدث من وقت إلى آخر وتغير نسب توزع الفوهات في المناطق المُختلفة. توصل العلماء إلى التواريخ الدقيقة لهذه الفترات بالتأريخ الإشعاعي للعينات التي أخذت من سطح القمر. لكن مع هذا فلا يَزال هناك جدل كبير حول أعمار الأحداث المُحددة التي تؤرخ بها الفترات، لأن ربط عينات الحطام الصخري السطحي مع العلامات الجيولوجية التي نعرفها في تاريخ القمر هو أمر صعب، ومُعظم الأعمار القمرية الإشعاعية تأثرت إلى حد كبير بالاصطدامات القمرية القديمة.

إن العاملين الجيولوجيين الرئيسيين الذين أثرا على سطح القمر على مرّ العصور هما البراكين والاصطدامات المولدة للفوهات، وباستخدام مبادئ علم وصف طبقات الأرض الأساسية (مثل قانون الترتيب الفائق) فيُمكن للعلماء ترتيب الأحداث الجيولوجية المُرتبطة بهذين العاملين لاستخدامها كمقياس للزمن. ففي وقت ما اعتقد أن بحار القمر يُمكنها أن تمثل وحدة زمنية واحدة ذات عُمر خاص، لكن يَعرف العلماء اليوم أن ظاهرة براكين البحار القمرية كانت ظاهرة مُستمرّة، فقد بدأت منذ 4.2 مليار عام وربما ظلت مُستمرة حتى وقت ما قبل 1.2 مليار عام. أما الاصطدامات فهي في الواقع أكثر العوامل نفعاً لتعريف أزمنة الحقب والطبقات القمرية، فهي تخلف آثاراً ضخمة وتمثل ظاهرة جيولوجية مُستمرة دائماً. ويُغيرهذا التأثير المُستمر للاصطدامات على المدى الطويل من هيئة وتشكيل التضاريس السطحية القمرية بطريقة كمية، ويُمكن أيضاً أن تستخدم الحالة التي يَتآكل فيها معلم تضاريسيّ لتحديد زمن تقريبيّ.

قسم المقياس الزمني الجيولوجي القمري إلى خمس فترات هي: القبل نكتارية والنكتارية والإمبرية والإراتوسكثينية والكوبرنيكية، وواحدة منها هي الفترة الإمبرية مُقسمة أكثر إلى حقبتين مبكرة ومتأخرة. بنيت تقسيمات الأزمنة الجيولوجية هذه على علامات جيولوجية وتشكيلية ملائمة لتحديد وتعريف أوقات واضحة، ولذا فهيَ لا يُجب أن تأخذ على أنها تحدد أي تغيرات جوهرية أو أساسية حدثت للسطح القمريّ في تلك الفترات. يَتميز القمر في النظام الشمسيّ بأنه الجسم الوحيد (غير الأرض) الذي أخذت منه عينات صخرية من بيئات جيولوجية مَعروفة. وبالربط بين أعمار العينات التي حصلت عليها رحلات أبولو بالمعلومات الجيولوجية التي نعرفها تمكن العلماء من تحديد أعمار دقيقة لهذه الفترات الجيولوجية.

تعتبر الفترة القبل نكتارية هي الفترة التي بدأت عندما تكونت قشرة القمر، واستمرت حتى حَدَثَ الاصطدام النكتاريّ الضخم. فبحر الرحيق أو "نكتارس" (كما يُسمى في اللاتينية) هو حوض اصطداميّ متعدد الحلقات تكون على الجانب القريب من القمر، ويُمثل الدثار أو الغطاء الذي خلفته مقذوفات هذا الحوض القديمة علامة طبقية جيولوجية مُفيدة لتحديد الأزمنة. حسب المعلومات الحالية فيُوجد 30 حوض اصطداميّ يَعود إلى تلك الحقبة على القمر، أقدمها هو حوض القطب الجنوبي أتكن. قسمت الفترة القبل نكتارية من قبل بشكل غير رسميّ إلى 9 حقب فرعية تبدأ من الحقبة الكربتية وتنتهي بمجموعات الأحواض، لكن لا تستخدم أي خرائط جيولوجية قمرية هذه التقسيمات.

تشمل الفترة النكتارية جميع الأحداث الجيولوجية التي حصلت أثناء المُدة المُمتدة بين وقت تكون حوضي بحر الرحيق وبحر الأمطار الاصطداميّين. يَعرف العلماء حالياً 12 حوض اصطداميّ مُتعدد الحلقات يَعود إلى الفترة النكتارية، بما في ذلك حوضا بحر الصفاء وبحر الشدائد. كان أحد الأهداف العلمية لرحلة أبولو 16 تأريخ الزمن الذي تعود إليه المواد التي تأثرت باصطدامات الأحواض القمرية العائدة إلى الفترة النكتارية، لكن مع ذلك فإن عُمر حوض الرحيق (نكتارس) عامض ومُبهم نوعاً ما، فأكثرية نتائج الحسابات تحدد أرقاماً تبدأ من زمن قبل 3.92 ب س (مليار سنة) وأقليتها تحدد زمن 3.85 ب س. وقد اعتقد حديثاً أن عُمر حوض الرحيق يُمكن أن يَعود في الواقع إلى زمن أقدم بكثير يَبلغ 4.1 ب س تقريباً.

قسمت الفترة الإمبرية إلى فترتين فرعيتين مبكرة ومتأخرة. تُحدد الفترة الإمبرية المُبكرة على أنها الفترة الزمنية المُمتدة بين تكون حوضي بحر الأمطار والبحر الشرقي الاصطداميّين. يُعتقد ان حوض الأمطار تكون قبل 3.85 ب س، مع أن أقلية من الآراء تؤرخ هذا الحدث بما قبل 3.77 ب س. و"حوض سكرودنجر" هو الحوض الوَحيد الآخر مُتعدد الحلقات الذي يَعود إلى الفترة الإمبرية المُبكرة، ولم تتكون أي أحواض كبيرة مُتعددة الحلقات بعد هذه الحقبة.

تحدد بداية الفترة الإراتوسثينية بأنها الوقت الذي طَمَست فيه عملية التعرية فوهات صدمية تعود إلى حقبة مُحددة وتملك أحجاماً مُحددة D بالكامل تقريباً. عامل التعرية الأساسيّ على القمر هو الاصطدامات الفوهية نفسها، مع أنه يُمكن للعامل الزلزاليّ أن يَكون قد لعب دوراً أصغر هو الآخر. إن الزمن الدقيق لحدود هذه الفترة ليس مُحدداً جيداً، لكنه عادة ما يُحدد بأنه قريب من 3.2 ب س. أما حدود نهاية هذه الفترة فهي تحدد بأنها الزمن الذي تعود إليه مواد السطح القمريّ اللامعة عموماً (فهذه المواد تصبح داكنة اللون مع الوقت نتيجة لعملية التجوية الفضائية)، وقد كانت هذه الفترة في الأصل تحدد عموماً بأنها الوقت الذي فقدت فيه الفوهات الاصطدامية لمعان أنظمتها الشعاعية (خطوط مُتشعبة تتفرع من مراكز الفوهات خلفتها مقذوفات الاصطدامات). لكن مع هذا فقد انتقد هذا التعريف حديثاً لأن لمعان بعض الأشعة الفوهية سببه هو خواص تركيبها الكيميائيّ لا تأثير التجوية الفضائية عليها.

الفترة الكوبرنيكية هي أحدث فترة جيولوجية على القمر. استخدمت في الأصل الأنظمة الشعاعية اللامعة التي تطوق الفوهات لتحديد وتوضيح حدود الفترة الكوبرنيكية، لكن كما ذكر آنفاً فقد تعقد هذا بسبب وُجود أنظمة شعاعية لامعة تستمدّ لمعانها من تركيبها الكيميائيّ. إن تعريف حدود الفترة الكوبرنيكية ليس مُرتبطاً بتاريخ تكون فوهة كوبرنيكوس. إن تاريخ بداية هذه الفترة ليس مَدروساُ جيداً، لكن عادة ما يُحدد بأنه قبل 1.1 ب س، وتمتد هذه الفترة منذ ذلك الوقت حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="1001372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001372" title="بحر النرويج">
بحر النرويج

بحر النرويج (بالنرويجية: "Norskehavet") هو بحر هامشي في المحيط الأطلسي الشمالي, في شمال غرب النرويج. أنه يقع بين البحر الشمالي (شمال سكوتلندا) وبحر غرينلند ويتصل بالمحيط الأطلسي الشمالي إلى الغرب, وبحر بارنتس إلى الشمال الشرقي. في الجنوب الغربي يتم فصله عن المحيط الأطلسي بسلسلة تلل تحت الماء التي تمتد من آيسلندا وجزر فارو. في الشمال سلسلة جبال جان مايان تفصله عن بحر غرينلند.

يختلف هذا البحر عن الكثير من البحار الآخرى, لأن معظم قاع بحر النرويج ليس ضمن جرف قاري لذلك متوسط عمقه يشكل حوالي إثنين كيلومتر. البحر ثري بالنفط والغاز الطبيعي تحت قاع البحر ويتم اكتشافهم وإستغلالهم تجاريا, في المنطق العمق التي توصل إثنين كيلومتر تقريبا. المناطق الساحلية غنية بالسمك الذي يزور بحر النرويج من المحيط الأطلسي الشمالي للتكاثر. التيار الأطلسي الشمالي الدافئ يُوفر حرارة ثابتة نسبيا ومياه دافئة, لذلك على عكس البحار الأنتراكتية, بحر النرويج خالي من الثلج والتجمد على طول مدار السنة.

بحر النرويج تكون قبل حوالي 250 ميلون سنة, عندما الصفيحة الأوراسية في النرويج وصفيحة أمريكا الشمالية, ما يشمل غرينلند, بدأوا بالتحرك عن بعضهم البعض. الصفيحة الموجودة بين النرويج وغرينلند بدأت تصبح أعمق وأعرض. انحدار الصفيحة الحالي في بحر النرويج يُحدد الحدود بين النرويج وغرينلند, كما كانت تقريبا قبل 250 مليون سنة. في الشمال إنه يمتد إلى الشرق من سفالبارد وفي الجنوب الغربي بين بريطانيا وفارو. هذا الانحدار الصحيفي يحتوي على أراضي غنية بالسمك والعديد من الشعب المرجانية. التوقف في التحرك بعد الانفصال في القارات سبب انهيارات ترابية, مثل انهيار ستوريغا قبل 8 ألف سنة الذي سبب تسونامي كبير.

سواحل بحر النرويج تشكلت خلال العصر الجليدي. لذلك المثلجات الكبيرة التي كان يبلغ طولها عدة كلومترات دُفعت إلى الأرض مُكونة خللات, مُزيلة القشرة إلى البحر ما سبب تمديد طول لساحل. يمكن رؤية ذلك بشكل واضح عند هيلجلند وشمال جزر لوفوتين. الجرف النرويجي القاري عرضه بين 40 و200 كيلومتر, ويمتلك شكل غير عن الجروف في بحر الشمال وبحر بارنتس. يحتوي على العديد من الخنادق والقمم الغير منظمة التي في العادة تملك سعة أقل من 100 متر, ولكنها يمكن أن تصل إلى 400. إنهم مُغطون بخليط من الحصى, الرمال, والطين, والخنادق تُستخدم من قبل السمك كأرض لوضع البيض. أعمق في البحر هناك خندقان عميقان مفصولان من قبل سلسلة تلل منخفضة (أقل نقطة 3,000 متر) بين هضبة فورينج وجزيرة جان مايان. الحوض الجنوبي أكبر وأعمق, مع مساحة تبلغ 3,500 وعمق يبلغ 4,000 متر. الحوض الشمالي أضحل حيث يبلغ عمقه من 3,200 إلى 3,300, ولكنه يحتوي على العديد من الواقع الانفرادية التي تصل إلى 3,500 متر. العتبات الغواضة والمنحدرات القارية يُشكلون حدود الأحواض الثلاثة مع البحار المتصلة. في الجنوب يقع الجرف القاري الأوروبي وبحر الشمال, إلى الشرق الجرف القاري الأوراسية مع بحر بارنتس. إلى الغرب سلسلة سكوتلند-غرينلند تفصل بحر النرويج من المحيط الأطلسي. السلسلة في العادة تبلغ عمق 500 متر, فقد في بعض الأحيان تبلغ 850 متر. في الشمال تقع سلسلة جان مايان وسلسلة مونز, مع عمق 2000 متر في بعض المناطق يبلغ العمق 2600 متر.

الدوران الحراري يلعب دور في مناخ بحر النرويج, ويحيد متوسط المناخ الإقليمي. هناك أيضا اختلاف يُعادل 10 درجات بين البحر والساحل. الحرارة ارتفعت بين 1920 و1960 كا سبب ارتفاع عدد العواصف في تلك الفترة. العواصف كثرت بين 1880 و1910 وقُلت بين 1910 و1960, بعد ذلك عدت إلى المستويات العادية.

يختلف بحر النرويج عن بحر غرينلند والبحار المجاورة في الشمال أنه لا يتجمد, بسبب التيرات الدافئة. الحمل الحراري بين المياه الدافئة نسبيا والهواء البارد في الشتاء يلعب دور مهم في مناخ القطب الشمالي. إيسوثرم عشر درجات يوليو (درجة حرارة الهواء) يمر عبر الحدود الشمالية لبحر النرويج وغالبا ما يُعتبر حد الجنوبي للقطب الشمالي. شتاء بحر النرويج يمتلك أدنى ضغط جوي في إقليم القطب الشمالي حيث معظم الإنخفضات الآيسلندية تتكون. حرارة المياه في معظم مناطق البحر تبلغ من 2 إلى 7 في فبرير ومن 8 إلى 12 في أغسطس.


</doc>
<doc id="1001379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001379" title="وون هو تشونغ">
وون هو تشونغ

وون هو تشونغ (بالهانغل: 정원호، ويكتب أيضاً ونهو تشونغ. ولد في 1980) هو ممثل وفنان كوميدي من كوريا الجنوبية.

ولد وون هو تشونغ في جدة بالمملكة العربية السعودية من أب من كوريا الجنوبية وأم فيتنامية، ثم انتقلت عائلته إلى الأردن وحصل هناك في سنة 1991 على الجنسية الأردنية، وأخيراً انتقل إلى الإمارات العربية المتحدة للعيش هناك.





</doc>
<doc id="1001384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001384" title="شبه اقتراض">
شبه اقتراض

شبه الاقتراض يقصد به صوغ ألفاظ محدثة في لغة باستعمال ألفاظ دخيلة (مقترضة) من لغة أخرى.





</doc>
<doc id="1001390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001390" title="شبه دخيل إنجليزي">
شبه دخيل إنجليزي

شبه الدخيل الإنجليزي هو اللفظ الذي يشبه الدخيل الإنجليزي لكنه ليس كذلك، بمعنى اللفظ المركب (الكل) من كلمات إنجليزية دخيل (الأجزاء) الذي لا يوجد في له شبه في اللغة الإنجليزية بنفسها.



</doc>
<doc id="1001391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001391" title="باتوهان قراجاقايا">
باتوهان قراجاقايا

مصطفى مارت كوش ولد في (5 فبراير 1997) في إسطنبول، تركيا, هو ممثل تركي, ولعب بدور (مراد زياغيل) في المسلسل الدرامي, العشق الممنوع في عام 2008 و 2010 .



</doc>
<doc id="1001392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001392" title="شبه دخيل فرنسي">
شبه دخيل فرنسي

شبه الدخيل الفرنسي هو اللفظ الذي يشبه الدخيل الفرنسي لكنه ليس كذلك، بمعنى اللفظ المركب (الكل) من كلمات فرنسية دخيل (الأجزاء) الذي لا يوجد في له شبه في اللغة الفرنسية بنفسها.



</doc>
<doc id="1001400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001400" title="إحصاء الفوهات">
إحصاء الفوهات

إحصاء الفوهات هو طريقة تستخدم لإحصاء عُمر سطح كوكب ما أو جسم فضائي. نظرياً، يَزداد عدد الفوهات على سطح ما كلما ازداد عُمره، لأنه إذا ما كانت فترة عُمر السطح أطول زمناً فستتيح فرصة أكبر لاصطدام أجسام فضائية به. وبهذا فإن طريقة إحصاء الفوهات تعتمد بشكل رئيسي على الحقيقة البسيطة بأن أي سطح قديم سيَملك فوهات أكثر من سطح حديث، فكل المطلوب هو إحصاء عدد الفوهات ضمن مساحة مُحددة من السطح (أي بمعنى آخر إحصاء كثافتها) ومُقارنته بعددها ضمن منطقة أخرى بنفس المساحة على سطح الجسم نفسه. يُمكن لهذه الطريقة أن تحدد الأعمار التقريبية للسطوح، وهي مُفيدة لأنه يُمكن بسهولة استخدامها لإحصاء أعمار المناطق من الفضاء الخارجيّ، لكن للحصول على قياس دقيق للعُمر فيَجب أخذ عينة من السطح عن قرب ثم تحليلها إشعاعياً لمعرفة عُمرها، وهذا مُجهد ومُكلف جداً ويَحتاج إلى الكثير من المُعدات.

كانت دراسة إحصاء الفوهات على القمر مُفيدة للفلكيين بسبب أن رحلات أبولو كانت قد حصلت على عيّنات من سطح القمر من ستة مواقع، وبهذا فبإمكان العلماء مُقارنة العُمر الذي توصلوا إليه بطريقة إحصاء الفوهات بنتائج التأريخ الإشعاعيّ الأكثر دقة في هذه المناطق، ثم مُقارنة النتائج لتحديد العلاقة بين إحصاء الفوهات وإحصاء التأريخ الإشعاعيّ. وهكذا فإذا ما قارن الفلكيّون نتائج إحصاء الفوهات في مناطق القمر المُختلفة بنتائج رحلات أبولو في مواقعها الستة يُمكنهم تحديد أعمار تقريبية أكثر دقة لمناطق القمر.

تعرضت دقة تقديرات أعمار السطوح الجيولوجية حديثة العُمر على كوكب المريخ للمسائلة بسبب تكون أعداد كبيرة من "الفوهات الثانوية" (وهي فوهات تتكون من اصطدام المقذوفات التي يُبعثرها اصطدام كبير). في إحدى الحالات، خلف الاصطدام الذي كوَّن فوهة زونل حوالي 100 فوهة ثانوية بعضها تبعد مسافة تتجاوز الـ1,000 كيلومتر عن الفوهة الأصلية (زونل). وإذا ما كانت اصطدامات مُشابهة قد خلفت عدداً مُقارباً من الفوهات الثانوية فسيَعني هذا أن أيّ منطقة خالية من الفوهات على سطح المريخ قد "قذفها اصطدام ضخم نادر الحدوث"، مما يَتعارض مع فرضية تعرض المريخ لاصطدامات صغيرة قليلة نسبياً منذ تكونه.


</doc>
<doc id="1001402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001402" title="شبه دخيل (يابانية)">
شبه دخيل (يابانية)

يسمى اللفظ شبه الدخيل في اللغة اليابانية ）和製外来語（. ويراد به اللفظ الذي ركب في اللغة اليابانية من كلمات دخيلة أجنبية.

| دخيل صيني


</doc>
<doc id="1001407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001407" title="شبه دخيل صيني (يابانية)">
شبه دخيل صيني (يابانية)

شبه الدخيل الصيني في اللغة اليابانية (واسي كنجو) يراد به اللفظ الذي ركب في اللغة اليابانية من كلمات صينية دخيلة.



</doc>
<doc id="1001408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001408" title="شبه دخيل إنجليزي (يابانية)">
شبه دخيل إنجليزي (يابانية)

شبه الدخيل الإنجليزي في اللغة اليابانية (واسي إيغو) يراد به اللفظ الذي ركب في اللغة اليابانية من كلمات دخيلة إنجليزية.



</doc>
<doc id="1001415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001415" title="جدة مول">
جدة مول

هو مركز تسوق يقع في قلب مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية وتحديدا جنوب شارع التحلية.
المركز عبارة عن طابق أرضي يحتوي ألعاب أطفال ومطاعم وأماكن للاستراحة وطابق أول وثاني يحتويان على العديد من المحال التجارية المحلية والعالمية.

موقع الويب الرسمي لجدة مول



</doc>
<doc id="1001416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001416" title="علم جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية">
علم جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية

أعتمد علم جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية لأول مرة في 3 تشرين الأول - أكتوبر من سنة 1985.



</doc>
<doc id="1001424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001424" title="صواري لاند مارك">
صواري لاند مارك

صواري مول ، من اكبر الاسواق في مدينة جده (سابقا) يقع على طريق الملك عبدالله غرب رد سي مول،.المساحة الإجمالية 14000 متر مربع

.حول السوق الى محكمه جزائية في مدينة جدة



</doc>
<doc id="1001431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001431" title="أشباه النظائر">
أشباه النظائر

أشباه النظائر هو المصطلح المكافئ لـ false friendsا في اللغة هو اللفظ الذي يشبه لفظا آخر في لغة أخرى غير أن لكليهما معنى مخالف لمعنى الآخر.

قريب | قريب كاذب | مشتق | مشتق كاذب | تأثيل كاذب | متشابه | مختلف


</doc>
<doc id="1001435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001435" title="قريب كاذب">
قريب كاذب

القريب الكاذب في اللغة هو اللفظ الذي يشبه لفظا آخر في لغة أخرى وبينهما تشابه معنوي أو اشتراك لكن لا قرابة بينهما.





</doc>
<doc id="1001442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001442" title="أبحاث موسيقى هيومانا">
أبحاث موسيقى هيومانا

أبحاث موسيقى هيومانا هي تعاون ما بين الفن والموسيقى والأبحاث الطبية

تتمثل الفكرة من وراء هذا المشروع بابتكار موسيقى صممت وألفت بشكل خاص ل علاج المرضى في المستشفيات بمبادرة من قبل البروفسور والدكتور في الطب لارس هيسليت في مستشفى جامعة كوبنهاغن والمؤلف الموسيقي والعازف على المزمار نيلز إيجي خلال التسعينات. 
كما قدمت مؤسسة إيغمونت عام 1998 الدعم الاقتصادي لاستكمال المشروع.

وقد استهدفت منحة مؤسسة إيغمونت (1998–2003) أولا تطوير برنامج موسيقى مؤلفة بشكل خاص لتحسين المحيط المبني الصوتي في أجنحة العناية المشددة والطوارئ في عدد من المستشفيات في الدانمارك.

وتم ابتكار هذه الموسيقى المصممة بشكل خاص من قبل الملحن نيلز إيجي ونفذت وثبتت علميا من قبل مجموعة من الباحثين المنتسبين للمشروع. وكان الهدف من وراء ذلك هو الاستخدام الفعال لموسيقى مصممة خصيصا لدعم راحة ورضى المريض خلال فترة الإقامة في المستشفى للعلاج وتقليل القلق والتوتر فضلا عن تحسين قدرة المريض للشفاء.

وقد أقامت أبحاث موسيقى هيومانا منذ عام 2001 العديد من النشاطات بما في ذلك نشر ولفت الأنظار إلى نتائج الأبحاث وكيفية تحسين المحيط الصوتي للمرضى في المستشفيات. حيث تتضمن النشاطات مقالات في المجلات الطبية ومحاضرات في مؤتمرات وندوات في جميع أنحاء العالم.

هذا وقد أصبحت أبحاث هيومانا الموسيقية منذ عام 2003 شبكة دولية للباحثين المستقلين محققة نتائج إيجابية وموثقة بـ التجارب السريرية في الدانمارك والسويد والنرويج والولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="1001446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001446" title="تأثيل شعبي">
تأثيل شعبي

التأثيل الشعبي هو تأثيل الكلمات المنسوب إلى الشعب والمعين بحسب رأي العامة من الناس، بخلاف تأثيل أهل اللغة والاختصاص.



</doc>
<doc id="1001454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001454" title="الشبكة الدولية لسلامة الغذاء">
الشبكة الدولية لسلامة الغذاء

تتيح الشبكة الدولية لسلامة الغذاء أو (iFSN) في جامعة ولاية كنساس الفرصة لتعزيز السلامة العامة للإمدادات الغذائية وذلك من خلال الربط بين جميع العاملين في الزراعة وصناعة الغذاء.

وتوفر الشبكة مصدر للمعلومات الموثقة من خلال موقعها الإلكتروني والقوائم المخدمة والمشاريع البحثية وبرامج سلامة الغذاء من المزرعة إلى المائدة ومنشورات ومبادرات تعليمية وتحليل السياسات. وتعمل هذه الشبكة تحت إشراف دوغ باول.

بدأت الشبكة كوسيلة اتصالات لنقل المعلومات وجمع الحقائق عن سلامة الأغذية وإعادة توزيعها بسرعة وذلك باستخدام شبكة الإنترنت التي بدأت بالازدهار للتو آنذاك.

و أحدثت الشبكة في كانون الثاني(يناير) عام 1993 لتكون مزيجا من اهتمامات باول في كل من العلوم والإعلام وعامة الناس وذلك بعد تفشي الكولاي المصلي التي اقترنت جاك إن ذا بوكس حيث تعرض أكثر من 600 شخص للمرض وتوفي أربعة بسبب عدم طهي الهمبرغر بشكل جيد.

وتشدد الشبكة على توحيد المفاهيم العامة لمخاطر سلامة الغذاء وتحليل مخاطر سلامة الغذاء التقليدية وإشراك الجمهور في طبيعة المخاطر والفوائد المرتبطة بالأغذية.

يعتبر باول إن الشبكة الدولية لسلامة الأغذية هي المصدر الرئيسي للمعلومات المتعلقة بسلامة الأغذية أثناء تفشي الأمراض وتنقل عادة في تقارير وسائل الإعلام 




</doc>
<doc id="1001463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001463" title="دليل بن يحي">
دليل بن يحي

دليل بو بن يحيى (من مواليد 21 أبريل 1990 في ستوكهولم، السويد) هو لاعب كرة القدم جزائري-سويدي المولد. يلعب حاليا كلاعب خط وسط في نادي إي أف برومابوجكارنا في دوري الدرجة الممتازة.





</doc>
<doc id="1001471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001471" title="أندرين">
أندرين

الأندرين هي مدينة أثرية سورية. تقع مدينة الأندرين إلى الشمال الشرقي من مدينة حماة، مسافة نحو 80 كم على حدود البادية السورية. اشتهرت مدينة الأندرين بكرومها الكثيرة وخمورها المميزة فصدرت منتجاتها إلى داخل سورية وخارجها حتى بلغت شهرتها شبه الجزيرة العربية حيث ذكرت في مطلع معلقة الشاعر الجاهلي عمرو بن كلثوم:

ذكرها ياقوت الحموي المتوفى سنة 1229م بقوله: "أندرين اسم قرية في جنوبي حلب بينهما مسيرة يوم للراكب في طرف البرية، ليس بعدها عمارة". وهي الآن مغطاة بالتراب ليس بها إلا بقية الجدران.وكانت الأندرين أيام الرومان بلدة صغيرة اسمها (أندرونا) وقد ازدهرت في العهد البيزنطي


</doc>
<doc id="1001490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001490" title="تاريخ نادي ليفربول لكرة القدم">
تاريخ نادي ليفربول لكرة القدم

نادي ليفربول لكرة القدم لدية تاريخ طويل وناجح.

أنشأ نادي ليفربول بعد النزاع الداخلي في نادي إيفرتون لكرة القدم، النزاع كان بين إدارة نادي إيفرتون ورجل الأعمال جون هالدينغ، مستأجر أرض الأنفيلد ورئيس نادي إيفرتون.

قالت إدارة نادي إيفرتون أن عضو مجلس المحافظين هالدينغ لدية مالية شخصية وبرنامج سياسي. كان هناك صراع حاد على كيفية إدارة النادي. العلاقات كانت باردة عندما رأت إدارة إيفرتون نوايا وتحركات هالدينغ.

امتلك هالدينغ الأنفيلد بعد سنة من انتقال إليه نادي إيفرتون. هالدينغ اشترى الأرض من صاحبها أوريل. في البداية إيفرتون أعطى هبه إلى المستشفى المحلي بدلاً من الإيجار. بعد سنة كانوا بدفعون الإيجار للمالك. السيد أوريل امتلك الأرض المجاورة. هالدينغ كان يبيع الوجبات الخفيفة المربحة على هذه الأرض.

نادي إيفرتون يميل بشكل كبير إلى ميثودية الليبرالية السياسية والإدارة كانت متضايقة من هذا، خصوصاً مع احتمال بيع الكحول. هذا من شأنه أن يقلل إيرادات النادي. هالدينغ رفع مبلغ الإيجار من 100£ إلى 250£ في السنة، بعد أن احتل إيفرتون المركز الثاني في موسم 1890. قدم إيفرتون حل وسط بمبلغ 180£. أستضيفت مباراة دولية، إنجلترا ضد أيرلندا وهي تشير إلى جودة ملعب الأنفيلد في ذلك الوقت، الإيجار لم يكن قضية رئيسية كما أن أرباح النادي كانت كبيرة. ومع ذلك، من دفع مساهدة صغيرة إلى المستشفى المحلي، بعد خمس سنوات إيفرتون كان يدفع 250£، مبلغ كبير في تلك الأيام.

النقطة الساخنة حدثت عندما أراد أوريل أن يبني قانونياً طريق يمر خلال الموقف الجديد للوصول إلى أرضه. هذا يجبر إيفرتون على شراء للأنفيلد وأرض أوريل أو استئجار كلاهما. أعضاء إيفرتون اتهموا هالدينغ بمعرفة الحقوق القانونية للطريق والسماح لبناء موقف جديد. إيجار إيفرتون سوف يعالج الأمر مع كلا المالكين. إيفرتون لم يحتاج إلى أرض أوريل، لكن النادي أجبر على استئجارها أو شرائها. إدارة إيفرتون أرادت من هالدينغ التفاوض على استئجار الأنفيل وأرض أوريل مجتمعين بمبلغ 370£ أو شراء كلاهما. هالدينغ وأوريل أن مبلغ 370£ غير قابل للتفاوض. هالدينغ لم يتفاوض مع إيفرتون الذي انتق للغوديسون بارك شمال ستانلي بارك، بعد أن حاول هالدينغ خطف النادي غير دبلوماسياً قدم إنذار للإنهاء على قوة أيديهم.

الاسم الأصلي ل"نادي ليفربول" كان "نادي إيفرتون لكرة القدم والأراضي الرياضية" "" أو "نادي إيفرتون الرياضي" اختصاراً، واعتماد اللون الأزرق. الاسم سُجِل في 15 مارس 1892 وإيفرتون كان لا يزال قائماً ويلعب غي الأنفيلد في محاولة من هالدينغ خطف النادي. هالدينغ أراد أن يأخذ جدول مباريات ومركز إيفرتون في دوري كرة القدم. لكن اسم النادي تغير إلى نادي ليفربول لكرة القدم ، بعد احتجاجات من نادي ليفربول للرغبي ، عندما لافض مجلس كرة القدم الاعتراف بالفريق باسم إيفرتون. الشركة غيرت الاسم من نادي إيفرتون لكرة القدم والأراضي الرياضية إلى نادي ليفربول لكرة القدم والأراضي الرياضية في يونيو 1892.

جذور النزاع كانت اختلافات أساسية للملكية. هالدينغ أراد الملكية أن تكون لمجموعة صغيرة من الأشخاص، وإعطاء عوائد سنوية. إدارة إيفرتون أرادت انتشار كبير للملكية، عبر الأسهم، كما كان يُنظر إليه على أنه نادي الملكية الجمهور. من الانتقال إلى غوديسون بارك إيفرتون أصدر 5,000 سهم للجمهور. الإدارة تملك 6% من النادي. نادي ليفربول بقي مملوك من عدد قليل من الأشخاص في نموذج الشركة والإدارة تملك 52% من النادي، وظلت طوال تاريخها. إيفرتون لعب مباراته الأخير في الأنفيلد بتاريخ 18 أبريل 1892 ضد نادي بولتون واندررز.

هالدينغ ونادي ليفربول الجديد كان لديه ملعب بمواصفات دولية، لكن بدون فريق. جون ماككينا عين مدرباً لليفربول، وذهب إلى إسكتلندا، وهناك وقع مع ثلاثة عشر لاعب محترف للنادي الجديد. الريق سُمي ""فريق الماكز "" لأن ثمانية من اللاعبين الاسكتلنديين الثلاثة عشر كانت أسمائهم تبدأ بـ"Mc"، لعبوا مباراتهم الأولى ضد نادي روثرهام تاون لكرة القدم، فازوا بنتيجة 7–1 ومالكولم مكفين سجل أول هدف في تاريخ الفريق، المباراة كانت الأولى التي يلعب فيها فريق إنجليزي محلي يتألف من بالكامل من لاعبين غير إنجليز.

طلب الالتحاق بدوري كرة القدم رفض، ليفربول بدأ في دوري لانكشاير بفوز 8-0 في الأنفيد ضد هاير والتون بفريق يتألف بالكامل من لابين اسكتلنديين. جون سميث سجل أول هدف رسمي. أنهى الفريق الدوري في المركز الأول وفازوا على إيفرتون 1–0 في أول ديربي ميرسيسايد، في نهائي كأس كبار ليفربول في ملعب نادي بوتل لكرة القدم. نادي ليفربول تأهل إلى دوري كرة القدم مع ولويتش آرسنال.
مكفين سجل أول هدف للنادي في الدوري في مباراة فوز 1-0 على نادي Middlesbrough Ironopolis. وأنهوا الموسم بدون هزيمة وأبطالاً للدرجة الثانية، لعبوا مباراة تجريبية ضد نيوتن هيث (يسمى حالياً مانشستر يونايتد) وتأهل للدرجة الأولى.

عند وصول المدرب الجديد توم واتسون، الذي فاز بثلاث بطولات مع ساندرلاند، تغير الزي من الأزرق والأبيض إلى الزي المشهور الأحمر والأبيض، وفي 1901 الدولي الاسكتلندي أليكس ريزباك هو أول كابتن لليفربول يفوز ببطولة الدوري. فاز النادي بالدوري سنة 1906، عندما فاز إيقرتون أيضاً بكأس الإتحاد الإنجليزي.

افشل مدرب في تاريخ البشرية

اسوء فترات ليفربول هي هذه الفترة وهبوطهم للدرجة الثانية وتم تنسيق فيل تايلور عام 1959

بيل شانكلي هو المدرب الأعظم في تاريخ ليفربول و السبب أنه عندما قدم لليفربول كانوا في دوري الدرجة الثانية ثم صعد بهم إلى دوري الدرجة الأولى ثم حصل ليفربول على الدوري مباشرة ب 14 لاعب فقط

كان افضل فنرة ف تاريخ نادى لفربول ححق مع لفربول دورى ابطال أوروبا وان لفربول كان فريق يخشاه كبار اوربا ف الوقت الحالي كانت فتره رائعه جداوحقق كل شيء مع لفربول ما عدا الدورى الانجليزى الذى لم يحققه اى مدرب منذو عام 1996 منذو 19 سنه ولا كن رافا قام بنقله ف فريق كرة القدم واظهر لفربول بشكل مفاجئ جدا وخشاه كبار أوروبا وف عهد رافا لعب لفربول احسن نهائي ف تريخ دورى ابطال أوروبا عندما كان مهزوم ب 3/0 ف الشوط الأول يرجع لفربول ف الشوط التانى ويعود ويسجل 3 اهداف ويصمد ف الشوط الأول والثانى الاضافى حتى يوصل الى ركلات الجزاء الذى كان الى دادك أداء رائع وكان لهوا الفضل الأكبر لهو من تحول الكاس من إيطاليا من قلب ميلان من السن سيروا الى إنجلترا وخاصتا ف مدينه لفربول ف الانفلد لتصبح البطوله رقم 5 ف تريخ لفربول ليصبح اكتر فريق توج ب لقب دورى الابطال ف إنجلترا ليصبح هوة فخر إنجلترا كله لفربول ف عهد بينتيز حافظ على شباكه ف مباريات كتيرة جدا ف 20 مباره ف الدورى وهذا الرقم ليس بل هين وجيررد ف عهد رافا حمل جميع البطولات مع لفربول ما عدا اليورباليج والدورى الانجليزى رافا هوة من ضمن احسن المدربين لذين ضربوا لفربول رافا كتب تاريخ لهوا مع لفربول وليس كتب تاريخ الى لفربول لان من كتب تاريخ لفربول مدربين عظام هوة منهم أيضا YOU WLL NEVR WALK ALON

في 1 يوليو 2010، عين روي هدجسون مدرباً رسمياً لليفربول، ووقع عقاً لثلاثة سنوات مع نادين الأنفيلد.

بعد موسم صعب مع ليفربول، روي هدجسون ترك ليفربول بموافقة متبادلة مما مهد الطريق لكيني داغليس ليكون المدرب حتى نهاية الموسم.عندما أتى هذا المدرب تغير موقع ومركز النادى من المركز 12 إلى 5 وهذا إنجاز بحد ذاته كما عقد صفقتين من أبرز صفقات النادى الصفقة الأولى اللاعب لويس سواريز ب28 مليون يورو والاخر آندي كارول ب35 مليون باوند استرلينى وساعد هذا المدرب الفريق في موسم 2011/2012 عندما بداء كالصاروخ كما أطاح بنادي أرسنال في الأسبوع الثاني على ملعب الإمارات



</doc>
<doc id="1001496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001496" title="بريتانيك">
بريتانيك

بريتانيك هي سفينة ركاب عابرة للمحيط بريطانية تم بناؤها في حوض هارلاند آند وولف لبناء السفن في بلفاست والتي تعرف الآن بـأيرلندا الشمالية. بطلب من من شركة النقل البحري وايت ستار لاين. 
كانت بريتانيك ثالث أكبر سفينة تملكها شركة وايت ستار لاين بعد كل من تيتانيك وسفينة آر إم إس أولمبيك. بنيت السفينة بعد تيتانيك بفترة قصيرة، وانطلقت في الخدمة في عام 1914.

صادرتها البحرية البريطانية في الحرب العالمية الأولى وحولتها إلى مستشفى عائم. وو قد غرقت السفينة في 21 نوفمبر 1916 في أقل من ساعة، ويبقى سبب غرقها مجهول حتى ألان، و من المرجح أنها تعرضت ل لقصف من طرف غواصة المانية مما اذا لغرقها و انقلبها في وسط المحيط.

ويذكر ان عدد الوفيات في غرق السفينة كان 30 شخصا ومن ضمنهم لواء في الجيش الألماني.

تم اكتشاف حطام السفينة من طرف المستكشف البحري جاك كوستو في عام 1975، وتم إنتاج فيلم سينمائي عنها سنة 2000.


</doc>
<doc id="1001505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001505" title="مجد الكروم">
مجد الكروم

مجد الكروم تعني برج العنف بالكنعانية. تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة عكا. وتبعد عنها 16 كم. وترتفع 220 م عن سطح البحر. وتبلغ مساحة أراضيها (20042) دونماً،وتحيط بها أراضي قرى البعنة ودير الأسد ويركا وجولس وشعب والبروة.

مجد الكروم تعني برج العنف بالكنعانية ، تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة عكا وتبعد عنها 16كم ، وترتفع 220 م عن سطح البحر . وتبلغ مساحة أراضيها (20042) دونماً ، وتحيط بها أراضي قرى البعنة ودير الأسد ويركا وجولس وشعب والبروة . وقدر عدد سكانها عام 1922 (889) نسمة ، وفي عام 1945 (1400) نسمة ، وفي عام 1948(1896) نسمة ، وفي عام 1949 (2007) نسمة ، وفي عام 1961 (2830) نسمة يبلغ حالياً تعداد السكان بحسب تقرير دائرة الاحصاء الإسرائيلية بـ13700.. تحتوي القرية على خربة العمدان وجلون ومبلية ومغائر الحمام التي تحتوي على بقايا كنيسة وجدران وأعمدة وصهاريج منقورة في الصخر . استولت المنظمات الصهيونية المسلحة على القرية في 29-10-1948وشردوا بعض أهلها وأقاموا على أرضها مستعمرة (يسعور) عام 1949 .

اشتهرت مجد الكروم منذ نشأتها حتى يومنا هذا بكروم التين الزيتون الذي اتخذ منه شعار ورمز المجلس المحلي 
(ورقة التين ورأس حمامة السلام في منقارها غصن زيتون) حيث كانت تغطي كروم الزيتون والتين 73% من اراضي القرية واكتسب تين مجد الكروم شهره خاصة حيث كان حاضراً سباقاً في اسواق المركز والشمال . وبذلك اكتسبت قرية مجد الكروم اسمها من نِتاج أرضها وترابها.

كانت مجد الكروم في قديم الزمن تقع في وجهة المسافرين غرباً للعراق وبين المسافرين شرقاً لمصر ،حيث كانت القرية محطة للتجار وسائر القوافل التجارية والعسكرية على مر العصور ، كانو يستريحون في منطقة العين التي كانت ولا زالت مركز القرية اليوم و في تلك الحقبة من الزمن ، وكانت تلك المنطقة بشكل أوسع منطقة المعارك والصراعات بين الحضارات قديماً حتى ان القرية كانت تهدم وتبنى مراراً وتكراراً، يظهر الطابع التراثي العريق للقرية من خلال العِمارة الرومانية البيزنطية والعثمانية الإسلامية في بيوت عدة في مركز القرية القديمة وبناية السباط الملاصقة للمسجد التي لا تزال شاهدة على تاريخ القرية واهلها . ذُكرت مجد الكروم في العهد الروماني حيث كانويسمهونها"Merga colon" ، كانت مجد الكروم في العهد العثماني تحت سلطة حكم متصرف قضاء عكا .

حتى قيام مستوطنة أحيهود كان يسمى بــ" سهل مجد الكروم" 

مجزرة مجد الكروم الأولى : 200 شهيد وجريح وتدمير القرية بكاملها .
في 21.8.1938 انتهت المعركة التي أسفرت عن 200 قتيل وجريح بينهم عدد كبير من أهل قرية مجد الكروم الذين اشتركوا في القتال وقد دُمرت القرية بكاملها اثناء عمل الجنود الذين كانت تعاونهم 16 طائرة عسكرية .

مجزرة مجد الكروم الثانية : في الخامس من نوفمبر عام 1948م ، أمرت وحدة من جيش العدو الإسرائيلي سكان قرية " مجد الكروم " بالتجمع في مركز القرية ، وطلبت من المختار أن تجمع كل الأسلحة التي في القرية خلال 25دقيقة ، فقال المختار : لاأعرف عن سلاح بقي في القرية ، وأن التفتيش عن هذا السلاح سيستغرق أكثر من 25دقيقة ، وفي أعقاب ذلك أعدم جنود العدو خمسة شبان ، وفي أثناء تمشيط القرية قتلوا شابين آخرين وامرأتين .

فرض الحكم العسكري على الفلسطينيين في الداخل "إسرائيل" خلال الفترة 1948-1966. طبق هذا القانون على كل فلسطيني في الداخل بما فيهم المهجرين أي ان هذا القانون لا يشمل اليهود. وتشرد بعض اهالي القرية لجنوب لبنان منهم من استطاع ان يعود ومن هم من تم رثُي هناك بفعل عامل الزمن الذي طال عليهم دون ملاقة الاهل والاقارب . وفي مخيم شاتيلا كان أول شادر من نصيب آل بشر (مجدالكروم)، ثم توافدت إلى المخيم عائلات: آل عثمان (مجدالكروم)، آل مرجان (الكابري)، آل زعرورة (صفورية)، آل سعد (البروة). أما آل شحادة فسكنوا المخيم في عام 1958 قادمين من مخيم الجليل في بعلبك.

صادرت الحكومة الإسرائيلية 20 ألف دونماً من أراضي قرى الشاغور، البعنة، دير الأسد، مجد الكروم، نحف وعرب السواعد وتشمل هذه الأراضي حقول زيتون ومحاجر رخام عربية، صادرتها لبناء كرميئيل. وهنا برز عارياً المخطط العنصري في تهويد الجليل. 
وكان الحاكم العسكري قد أبلغ في كانون أول 1955، جميع مخاتير سخنين وعرابه وديرحنا وعرب السواعد وقرى الشاغور - مجد الكروم ودير الأسد والبعنه ونحف والرامة وكذلك مخاتير قرى منطقة شفاعمرو، بحضور مدير بوليس عكا، انه يعلن جميع الأراضي الواقعة على بعد كيلومتر شمال الطريق العام الممتد من ميعار إلى سخنين وعرابه وديرحنا وجنوب الطريق العام الممتد من مجد الكروم إلى الرامه منطقة مغلقة يمنع الدخول اليها. وكل من يخالف هذا الأمر يعرض نفسه للسجن 5 سنوات، أو غرامة قدرها 5 آلاف ليره أو كلتا العقوبتين معاً. وعلم أن عدداً من المخاتير رفض التوقيع على التبليغ المذكور. 
وفي آخر الأحصائيات الإسرائيلية مجد الكروم وللاسف في صدارة القرى كثيفة السكان ، 53% من أراضي مجد الكروم التاريخية ضُمت للبلدات اليهودية المجاورة لها ككرمئيل ومسجاف، لتصبح مساحة نفوذ مجلس مجد الكروم اليوم 9420 دونم فقط، والكثافة السكانية فيها 1.400 نسمة للكيلومتر المربع وهي أعلى بأربعة أضعاف من معدل الكثافة السكانية في الدولة. 
و80% من أراضي مجد الكروم غير معدة للتطوير، ترخيص وتنظيم البناء في القرية يتمّ بموجب خارطة هيكلية قديمة وضعت عام 1991 لا تسد جزءا بسيطا من حاجة سكان مجد الكروم للاعمار والتطوير، وعليه فهناك أحياء كاملة في مجد الكروم بنيت دون ترخيص ويعاني سكانها من نقص الخدمات والتهديد الدائم بالهدم.

مجد الكروم قرية مسلمة سنية بالكامل هذا وقد شاع ان القرية سكنها يهود شرقيين قبل قيام الدولة العبرية ، يوجد بالقرية مسجدين .. 
من الرموز والمعالم الدينية البارزة للقرية مقامات وأضرح الشيوخ الأجلة : الشيخ رفاعي الشيخ طعمة والشيخ سريس .



</doc>
<doc id="1001516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001516" title="الفلاح الطيب (مسرحية)">
الفلاح الطيب (مسرحية)

الفلاح الطيب
مسرحية من تقديم مسرح دبا الفجيرة عرضت في مهرجان الإمارات لمسرح الطفل الدورة السادسة هي من اعداد وإخراج:-سمير خوالدة

- سند جميع
- عبد الله اليماحي 
- أيمن الخديم
- طحنون الظاهري
- إبراهيم الشامسي
- إبراهيم القحومي 
- راشد عبد الله 
- عبد الله الظنحاني 
- حمدان الظنحاني
- محمد عبد الله
- مريم عبيد
- حور علي
- عائشة عبيد
- شيخة سعيد





</doc>
<doc id="1001527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001527" title="نامة (توضيح)">
نامة (توضيح)

نامَة (فارسية: ‹ فهلوية: › معربة: ) كلمة فارسية تعني الكتاب أي كل ما هو مكتوب كالرسالة ونحوها.


</doc>
<doc id="1001549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001549" title="دم الغزال (فيلم)">
دم الغزال (فيلم)

دم الغزال فيلم مصري إنتاج عام 2005.

يتناول ظاهرة الإرهاب من خلال التركيز على أسباب الظاهرة وخاصة الفقر والبطالة الذين يجسدهما في شخصية الممثل محمود عبد الغني. تم تصويره في ظروف سيئة حيث نشبت مشاكل كثيرة بين أبطاله خاصة يسرا ومنى زكي وتم عرضه خلال عيد الأضحى ، ورغم عدم تحقيق الفيلم إيرادات عالية إلا أن كل أبطاله صرحوا بأنهم قدموا عملا فنيا متكاملا وعلى الرغم من أن نور الشريف مشاهده محدودة في الفيلم إلا أنه اعتبرها مناسبة لأنه استطاع أن يحصد النجاح من خلالها ، يجسد نور الشريف دور النبيل الذي يصدم من التغييرات في المجتمع ويشارك في الفيلم أيضا منى زكي التي تجسد الفتاة الفقيره حنان التي تنتقل لتعيش مع سيدة برجوازية التي جسدتها في الفيلم الفنانة يسرا نادية صفوان.


</doc>
<doc id="1001566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001566" title="مواسم نادي ليفربول">
مواسم نادي ليفربول

مفتاح قائمة الدوري:

مفتاح قائمة الدرجة:

مفتاح الإحصائات:

الدرجة بالخط العريض يشير إلى التغيير في الدرجة.
الهداف بالخط العريض يشير إلى اللاعبين الذين كانو الهدافين في الدوري أيضاً في ذلك الموسم.


</doc>
<doc id="1001571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001571" title="رسم فكري">
رسم فكري

الرسم الفكري () هو الرمز المرسوم الدال على فكرة معينة أو مفهوم مستعمل في اللغة.



</doc>
<doc id="1001578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001578" title="رسم لفظي">
رسم لفظي

الرسم اللفظي () هو الرسم الدال على لفظ معين.

رسم صوري | رسم صوتي | رسم فكري


</doc>
<doc id="1001587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001587" title="رسم صوتي">
رسم صوتي

الرسم الصوتي () هو الرسم الدال على صوت منطوق.

رسم صوري | رسم فكري | رسم لفظي | رسم معنوي


</doc>
<doc id="1001595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001595" title="رسم معنوي">
رسم معنوي

الرسم المعنوي (ا) هو كل رسم فكري يحدد به الوجه المعنوي للرسوم اللفظية.

رسم لفظي | رسم صوتي | رسم صوري | رسم فكري | دترمناتم


</doc>
<doc id="1001605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001605" title="نادي ليفربول لكرة القدم للسيدات">
نادي ليفربول لكرة القدم للسيدات

نادي ليفربول للنساء هو نادي كرة قدم نسائية ينتسب لنادي ليفربول لكرة القدم. هبط الفريق من الدوري الإنجليزي الممتاز للنساء الدرجة الوطنية (FA Women's Premier League National Division) إلى الدوري الإنجليزي الممتاز للنساء الدرجة الشمالية (FA Women's Premier League Northern Division) في موسم 2009–10، لكن الفريق فاز بالبطولة بعد خسارة مباراة واحدة فقط في كل الموسم.

"التكيلية في 2009/10"



</doc>
<doc id="1001607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001607" title="محمود وجدي">
محمود وجدي

ولد اللواء محمود وجدي عام 1946 في قرية النجيلة مركز كوم حمادة محافظة البحيرة وقد تخرج عام 1968 من كلية الشرطة ومحمود وجدي لواء متقاعد عين في منصب وزير الداخلية في مصر إثر اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م التي طالبت برحيل الرئيس محمد حسني مبارك. جاء تعيينه في محاولة لاسترضاء الشعب خلفاً للواء حبيب العادلي الذي يعد مكروهًا بالنسبة للشعب. جاء ذلك بعد 14 عامًا من تولى العادلي وزارة الداخلية التي تولاها عام 1997. وكان آخر منصب تولاه قبل ذلك هو منصب رئيس مصلحة السجون.

بدأ وجدي بالعمل في مباحث القاهرة وتدرج في ترقياته حتى عين مفتشًا لمباحث مصر الجديدة عام 1988 أيام الوزير أحمد رشدي، قبل أن ينتقل لمصلحة الأمن العام ليبقى بها عدة سنوات.

ثم أصبح مديرًا لمكتب مساعد وزير الداخلية لمناطق القناة وسيناء قبل أن يعود إلى العاصمة وكيلا لمباحث القاهرة لقطاع الشرق ثم رئيسًا للمباحث الجنائية ثم مديرًا للإدارة العامة لمباحث القاهرة وقت أن كان حبيب العادلي مديرًا لأمن القاهرة وحسن الألفي وزيرًا للداخلية وحدثت مشادات بينه وبين العادلي الذي كان يتهمه بالسيطرة على القاهرة سيطرة تامة.

وأتت الرياح بما لا تشتهي السفن، حيث عين العادلي وزيرًا للداخلية بعد حادث الأقصر 1997، وقرر العادلي نقل وجدي مديرًا لأمن القليوبية قبل أن ينقله مديرًا لأمن كفر الشيخ ثم المنيا وبعدها عاد مديرًا لمصلحة السجون، ثم أحاله للمعاش بعد بلوغه سن الستين منذ خمس سنوات.

ويقول محللون أن وجدي من أكفأ ضباط الشرطة ولديه قدرة كبيرة على التعامل الراقي مع المواطنين وأن اختياره وزيرًا للداخلية جاء لمصالحة الشعب.


</doc>
<doc id="1001613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001613" title="باراسيلسوس">
باراسيلسوس

پاراسـِلسوس كان كيميائياً وطبيباً ومنجماً وساحراً عاماً من عصر النهضة. إسمه "فيليپوس ثيوفراستوس أوريولوس بومباستوس فون هوهنهايم"ز ولد في 11 نوفمبر أو 17 ديسمبر 1493 في أينسيدلن، سويسرا – توفي في 24 سبتمبر 1541 في زالتسبورغ، النمسا) كان اسمه عند ولادته كان فيليپ فون هوهنهايم، لاحقاً اتخذ الاسم فيليپوس ثيوفراستوس أوريولوس بومباستوس فون هوهنهايم، ثم لاحقاً أيضاً اتخذ اللقب پاراسـِلسوس، وتعني "مساوي أو أعظم من أولوس كورنليوس سلسوس"، الموسوعي الروماني من القرن الأول والذي اشتهر بعمله الهام في الطب. يـُنسب إليه فضل إطلاق "زنك". ويعتبر من أول علام علم النبات.
( كان للأسم الأصلي لهذا الطبيب الفذّ رنة رائعة - ثيوفراس بومباستوس فون هوهنهايم ، درس الطب على نفسه ، وبصورة عامة من خلال مراقبة الناس من مختلف مرافق الحياة ، وما يشكون من آلام ، ولاحظ شيئاً واحداً وهو أن الأمراض ليست بالضرورة نتيجة أنهيار للحالة العامة للجسم ، أو أخلاطه ، فإن لها أسباباً معيّنة ، ولذا ينبغي العمل على شفائها بمعالجات محددة ، وكان باراسيلسوس يعتقد كذلك بالقيمة الشفائية للحمّامات الساخنة التي تضاف إلى مياهها المواد الكيميائية) .

كان فيليبوس ثيوفراستوس بومباستوس فون هوهنايم يتخذ له اسم أوريولوس رمزاً لنبوغه، واسم باراسيلسوس-وهو على الأرجح ترجمة لاتينية للقب هوهنايم(71). وكان أبوه فلهلم بومباست فون هوهنايم ابناً غير شرعي لنبيل سوابي حاد الطبع. ولما ترك فلهلم ليدبر شئونه بنفسه، مارس الطب بين فقراء القرويين قرب أينزيدلن في سويسرا، وتزوج من إلزا أوخسنر، وكانت بنت صاحب حانة وممرضة مساعدة، وقد أصيبت بعد قليل بحالة اكتئاب جنوني. وربما كان تضارب هذا النسب سبباً في ميل فيليب إلى عدم الاستقرار، وإلى إحساس ساخط بقدرات لم ترعها ببيئته رعاية كافية. وقد ولدفي 1493 وشب وسط مرضى أبيه، وربما في ألفة في الحانات غير صالحة له، تلك الحانات التي ظلت حياتها الطليقة تستهويه على الدوام. وتزعم قصة غير مؤكدة أن الصبي خصاه خنزير بري أو جنود مخمورون.

ولم يعرف أن امرأة ظهرت في حياته بعد البلوغ. وحين كان في التاسعة أغرقت أمه نفسها، ولعل هذا هو السبب في رحيل الوالد والولد إلى فيلاخ بالتيرول. وتقول رواية متواترة أن فلهلم كان يقوم بالتدريس هناك في مدرسة للمناجم ويشتغل بالكيمياء القديمة على سبيل الهواية. ولا بد أنه كان مناجم بقرب المدينة ومصنع لصهر المعادن، ومن المحتمل أن يكون فيليب قد تعلم هناك طرفاً من الكيمياء التي سيحدث فيها ثورة في دنيا العلاج.

ولما بلغ الرابعة عشرة قصد هايدلبرغ للدراسة. وتكشف طبعه القلق في انتقاله السريع من جامعة لأخرى - فرايبورغ، وإنجولشتات، وكولونيا، وتوبنجن، وفينا، وإرفورت، وأخيراً (1513-15) فيرارا -ولو أن هذا التنقل بين دور العلم كان مألوفاً في العصور الوسطى. وفي عام 1515، التحق فيليب-وقد سمى نفسه الآن باراسيلسوس-حلاقاً صحياً في جيش شارل الأول ملك أسبانيا، دون أن يحصل على درجة جامعية. فلما انتهت الحملة عاد إلى حياة الترحل. وهو يزعم أنه مارس الطب في غرناطة، ولشبونة، وإنجلترا، والدانمرك، وبروسيا وبولندا، ولتوانيا، والمجر، و"غيرها من الأقطار"(72) وكان في زالتسبورغ إبان حرب الفلاحين عام 1525، وعالج جروحهم وتعاطف مع أهدافهم. وقد ولع حيناً بالاشتراكية، فهو يندد بالمال، والفائدة، والتجار، ويدعو للشيوعية في الأرض والتجارة، وللمساواة بين الناس في الأجور(73). وفي كتابه الأول المسمى "Archidoxa" (أي الحكمة العظمى-1524) رفض اللاهوت وامتدح التجربة العلمية(74). ولما قبض عليه بعد إخفاق ثورة الفلاحين، أنقذته من حبل المشنقة شهادة بأنه لم يحمل سلاحاً قط، ولكنه نفي من زالتسبورغ، فغادرها على عجل.

وفي عام 1527 كان في ستراسبورج يمارس الجراحة ويحاضر الحلاقين الصحيين، وكان تعليمه لهم مزيجاً مهوشاً من المعقول وغير المعقول، ومن السحر والطب-ولو أن الله وحده يعلم كيف سيصف المستقبل بقينياتنا الحاضرة. وقد رفض التنجيم، ثم سلم به، وكان يأبى أن يحقن مريضاً بحقنة شرجية ما لم يكن القمر في تربيعه الصحيح. وكان يسخر من عصا الكهانة، ولكنه زعم أنه أحال المعادن ذهباً(75). وإذ كان-كأجريبا في شبابه-يحدوه تعطش للمعرفة فقد بحث في شوق عن "حجر الفلاسفة"-أي عن صيغة عامة تفسر الكون. وكتب في سذاجة المصدق عن الأقزام الخرافية، وسلامندر الأسبستوس، و"الإرشادات"، وهي علاج الأعضاء المريضة بعقاقير شبيهة بها لوناً وشكلاً. ولم يستنكف من استخدام التعاويذ والتمائم السحرية علاجاً(76)-ربما بوصفها طباً إيحائياً. ولكن هذا الرجل نفسه، الذي ينضح بأوهام جيله، أدخل تحسينات جريئة على استخدام الكيمياء في الطب. وكان يتحدث أحياناً حديث الماديين "إن الإنسان مشتق من المادة، والمادة هي الكون كله"(77). والإنسان بالنسبة للكون كالعالم الصغير (الميكروكوزم) بالنسبة للعالم الكبير (الماكروكوزم)" وكلاهما من نفس العناصر-وأساسهما الأملاح، والكبريت، والزئبق؛ والمعادن والأملاح المعدنية التي تبدو عديمة الحياة هي في الواقع مفعمة بالحياة(78). والعلاج الكيمياوي هو استخدام العالم الكبير لشفاء العالم الصغير. والإنسان من حيث بدنه مركب كيميائي، والمرض تنافر، لا في "الأمزجة" كما زعم جالينوس، بل في مكونات البدن الكيميائية؛ وهذه أول نظرية حديثة للأيض أو التمثيل الغذائي. وكان العلاج في ذلك العهد يعتمد في عقاقيره إلى حد كبير على عالم النبات والحيوان، أما باراسيلسوس، الغارق في كيميائه القديمة، فقد أكد ما للمواد غير العضوية من قدرات علاجية. وجعل الزئبق، والرصاص، والكبريت، والحديد، والزرنيخ، وكبريتات النحاس، وكبريتات البوتاسيوم، أجزاء من أقرباذينه، وأشاع استعمال الصبغات والخلاصات الكيميائية، وكان أول من صنع "صبغة الأفيون" التي نسميها اللودنوم. وقد شجع استعمال الحمامات المعدنية، وشرح خواصها وآثارها المتنوعة.

لاحظ بارسيلسوس العوامل المهنية والجغرافية المؤثرة في المرض، ودرس السل الرئوي المتليف في المعدنين، وكان من أول من ربط بين القماءة والغوطر المتوطن. وأدخل تحسينات على فهم الصرع، وعزا الشلل واضطرابات النطق إلى إصابات الرأس. ومع أن الفكرة المسلم بها عموماً في ذلك العصر عن النقرس والتهاب المفاصل هي أنهما رفيقان للشيخوخة لا شفاء منهما، فإن بارسيلسوس رأى أنهما قابلان للشفاء إذ شخصا على نتيجة لأحماض تكونها بقايا الطعام التي استغرقت طويلاً في القولون. قال "كل الأمراض يمكن ردها إلى تخثر المادة غير المهضومة في الأمعاء"(79). وقد أطلق على هذه الأحماض الناشئة عن التعفن المعوي اسم "الطرطير" لأن رواسبها في المفاصل، والعضلات، والكلى، والمثانة "تحرق كالجحيم، وطرطروس هي الجحيم"(80). "إن الأطباء يفاخرون بمعرفتهم بالتشريح، ولكنهم عاجزون عن رؤية "الطرطير" اللاصق بأسنانهم"(81). وعلق هذا المعنى بالكلمة الجديدة. واقترح وقف تكون هذه الرواسب في الجسم بالغذاء الصحي، والمقويات، وتحسين الإخراج، وحاول "تليين" الرواسب باستعمال زيت الغار ومركبات الراتنج، أما الحالات الشديدة فقد دعا فيها إلى الجراحة حتى يسمح للرواسب الملتصقة بالهروب أو تتاح إزالتها. وقد زعم أنه شفى كثيراً من حالات النقرس بهذه الوسائل، ويعتقد بعض الأطباء في عصرنا هذا أنهم شفوا مرضى بإتباع تشخيص باراسيلسوس.

ووصلت إلى بال أنباء طرق العلاج التي توصل إليها بارسيلسوس في ستراسبورج. وكان المصور الشهير فروبن يشكو هناك ألماً حاداً في قدمه اليمنى، فأشار الأطباء ببتر القدم. ودعا فروبن باراسيلسوس إلى بال ليشخص الحالة. وجاء باراسيلسوس، ووفق في علاجها دون الالتجاء إلى السلاح. واستشار أرزمس باراسيلسوس، وكان يومها يعيش مع فروبن ويشكو أوجاعاً كثيرة، فوصف له علاجاً لا ندري مدى توفيقه فيه. على أية حال أضاف هؤلاء المرضى المشهورون شهرة جديدة إلى شهرة الطبيب الشاب، وقربه خليط غريب من الظروف من منصب الأستاذ الجامعي الذي كانت تهفو إليه نفسه.

كان البروتستنت فيتلك الحقبة أغلبية في مجلس مدينة بال، ففصلوا الدكتور فونيكر طبيب المدينة على الرغم من اعتراضات أرزمس والأقلية الكاثوليكية، بحجة أنه "تفوه بعبارات جديدة ضد الإصلاح البروتستنتي"(82) وعينوا باراسيلسوس مكانه وافترض المجلس وباراسيلسوس أن هذا التعيين يتضمن حقه في التدريس في الجامعة، ولكن الكلية استنكرت التعيين واقترحت عقد امتحان علني لباراسيلسوس في التشريح وهي على بينة من ضعفه فيه. فتهرب من الاختبار، وبدأ يمارس مهنته طبيباً بالمدينة، ويحاضر في قاعة خاصة دون موافقة الجامعة (1527). وقد جمع إليه الطلاب بدعوة مميزة لخلقه هذا نصها:-

"من ثيوفراستوس بومباست فون هونهايم، الدكتور في فرعي الطب، والأستاذ، تحيات لطلبة الطب. إن الطب وحده دون جميع العلوم... هو المعترف به صناعة مقدسة. ومع ذلك فإن قلة من الأطباء يمارسونه اليوم بنجاح، ومن ثم فقد حان الوقت لرده إلى مكانه المرموق السابق، ولتنقيته من خميرة الهمج، وتطهيره من أخطائهم. وسنقوم بهذه المهمة، لا بالتزام قواعد الأقدمين، بل بشيء واحد دون سواه هو دراسة الطبيعة واستخدام الخبرة التي اكتسبناها خلال سنوات طويلة من الاشتغال بالطب. ومن ذا الذي يهل أن معظم الأطباء المعاصرين يفشلون لأنهم استعبدوا أنفسهم لتعاليم ابن سينا وجالينوس وأبقراط؟... وقد يفضي بهم هذا الطريق إلى ألقاب فخمة، ولكنه لا يكوّن طبيباً بمعنى الكلمة... فليس الطبيب في حاجة إلى الفصاحة أو الإلمام باللغة أو الكتب... بل إلى المعرفة العميقة بالطبيعة وأعمالها...

ولقد اعتزمت، بفضل المنحة السخية التي قدمها سادة بال لهذا الغرض، أن أشرح الكتب الدراسية التي ألفتها في الجراحة وعلم الأمراض، مخصصاً لذلك ساعتين في كل يوم، على سبيل التمهيد لطرق الشفاء التي أمارسها. وأنا لا أصنف هذه الكتب من مختارات أنقلها عن أبقراط أو جالينوس. ولكنني بطول الكد والكدح خلقتها من جديد على أسس من الخبرة، التي هي اسمي معلم لجميع الأشياء. فإذا شئت إثبات شيء ما أفعل هذا بالنقل عن هؤلاء القدامى، بل بالتجربة والتفكير المبني عليها. فإن شعرت أيها القارئ العزيز بدافع يدفعك إلى استكناه هذه الخفايا المقدسة، وإن شئت أن تسبر أغوار الطب في زمن وجيز، فأقبل إلى في بال... بال في 5 يونيو 1527"(83).

وسجل ثلاثون طالباً أسماءهم في هذه الدراسة. وفي يوم الافتتاح طلع بارسيلسوس في الرداء الجامعي المألوف، ولكنه خلعه عنه لتوه، ووقف في ثوب الكيميائي الخشن ومئزرته الجلدية المتسخة بالسناج. وقد أقلى محاضرته في الطب مكتوبة بلاتينية أعدها له سكرتيره أوبورينوس (الذي طبع في تاريخ لاحق كتاب فيساليوس "فابريكا"، أما محاضرات الجراحة فألقاها بالألمانية. وكانت هذه صدمة جديدة للأطباء التقليديين، ولكنها لم تزعجهم بقدر ما أزعجهم رأي باراسيلوس وهو "أنه يجب ألا يؤدي الصيدلي عمله متواطئاً مع أي طبيب"(84). وكأنه أراد أن يعلن على الملأ ازدراءه للطب التقليدي، فقذف في النار وهو مبتهج بنص طبي حديث لعله Summa Jacobii-وكان الطلاب قد أوقدوا النار احتفالاً بعيد القديس يوحنا (24 يونيو 1527)، ثم قال "لقد ألقيت في نار القديس يوحنا "بخلاصة" الكتب، حتى تصعد جميع المحن والبلايا في الهواء مع الدخان. وهكذا طهرت مملكة الطب من أدرانها". وقارن الناس بين هذه الحركة وبين إحراق لوثر لمرسوم أصدره البابا.

أما حياة باراسيلسوس في بال فكانت خارجة على العرف خروج محاضراته. يقول أوبورينوس "لقد أنفق العامين اللذين صحبته خلالهما في السكر والشره ليل نهار... وكان متلافاً، تأتي عليه أوقات لا يجد في جيبه فيها فلساً... وكان في كل شهر يوصي بصنع سترة جديدة، ويعطي القديمة لأول قادم، ولكنها كانت من القذارة بحيث لم أتمن قط سترة منها لنفسي(86)" وقد ترك لنا هنريش بولينجر وصفاً لباراسيلسوس مماثلاً لهذا، فهو مدمن للخمر، "ورجل في منتهى القذارة(87)" ولكن أوبورينوس يشهد بحالات عجيبة من الشفاء حققها أستاذه، "في علاج القرح أتى بما يقرب من المعجزات في حالات يئس منها غيره"(88).

أما رجال الطب فقد برئوا منه دجالاً عاطلاً من الدرجة الجامعية، مجرباً مستهتراً، عاجزاً عن تشريح الجثث، جاهلاً بعلم التشريح. أما هو فقد عارض التشريح بحجة أن الأعضاء لا يمكن فهمها إلا وهي تؤدي وظيفتها في الجسم الحي أداءً متحداً طبيعياً. ورد على احتقار الأطباء له بلغة سوقية غاية في المرح. فسخر من وصفاتهم الوحشية، وقمصانهم الحريرية، وخواتمهم، وقفازاتهم الناعمة، ومشيتهم المتغطرسة، وتحداهم أن يخرجوا من حجرات الدرس إلى المعمل الكيميائي، وأن يرتدوا المآزر، ويوسخوا أيديهم بالعناصر الكيميائية وينحنوا فوق الأفران ليتعلموا أسرار الطبيعة بالتجربة وعرق الجبين. وقد عوض عن افتقاره إلى الدرجة الجامعة باتخاذ ألقاب مثل "أمير الفلسفة والطب" و"دكتور في فرعي الطب" (أي طبيب وجراح)، و"ناشر الفلسفة"، وداوى جراح غروره بالثقة في دعاواه. كتب يقول "سيتبعني الجميع، وستكون مملكة الطب مملكتي... كل الجامعات وكل الكتاب القدامى مجتمعين أقل مواهب من..."(89). وإذ ألفى نفسه مرفوضاً من الغير، فقد اتخذ لنفسه هذه الحكمة شعاراً "لا يملكنك أحد إذا استطعت أن تملك نفسك"(90). أما التاريخ فقد وبخ تفاخره، إذ جعل لقب أسرته "بومباست" اسماً نكرة (بمعنى الفشر).

وحدث أن ظريفاً مجهول الاسم في بال-متواطئاً مع كلية الجامعة، أو في تمرد عفوي من الطلبة على مدرس دجماطي-كتب قصيدة هجائية لاذعة وعرضها في مكان ظاهر، والقصيدة باللاتينية الرديئة، توهم أن جالينوس نفسه هو الذي كتبها من "الجحيم" يرد بها على منتقص قدره، وقد سماه كاكوفراستوس-خطيب الروث. وهزأت الأبيات هزءاً شديداً بمصطلحات باراسيلسوس الغيبية، ونعتته بالجنون، وأشارت عليه بأن يشنق نفسه. وحاول باراسيلسوس أن يعثر على الجاني ففشل، لذلك طلب إلى مجلس المدينة أن يستجوب الطلاب واحداً واحداً ويعاقب المذنب. ولكن المجلس تجاهل الطلب. وحوالي هذه الفترة عرض قسيس في كاتدرائية بال أن يدفع مائة "جلدر" لمن يشفيه من مرضه، وشفاه باراسيلسوس في ثلاثة أيام، ودفع له القسيس ستة جلدرات، وأبى أن يدفع الباقي بحجة أن العلاج لم يسغرق سوى وقت قصير جداً. فقاضاه باراسيلسوس، ولكنه خسر دعواه، وخسر معها هدوء طبعه، فرمى نقاده بأنهم "غشاشون حكاكون للظهور"، ونشر نبذة غفلاً من اسم الكتاب رمى فيها رجال الدين والقضاء بالفساد؛ وأمر المجلس بالقبض عليه، ولكنه أجل تنفيذ الأمر حتى الصباح. وهرب باراسيلسوس تحت جنح الظلام (1518)، بعد أن قضى في بال ثمانية شهور.

وفي نورمبرج أعاد باختصار تجربته في بال. وكل إليه آباء المدينة مستشفى سجن، فاستخدم ألواناً من العلاج أثارت الإعجاب. ولكنه ندد بحساده من أطباء المدينة لافتقارهم إلى الذمة، ولثرائهم، ولبدانة نسائهم. ثم دافع عن الكاثوليكية حين لاحظ أن أغلب أعضاء المجلس من البروتستنت. وانزعج آل فوجير الذين يبيعون الغويقم حين زعم أن هذا "الخشب المقدس" عديم الجدوى في علاج الزهري. وفي عام 1530 أغرى طباعاً مغموراً بأن ينشر "ثلاثة فصول عن المرض النفسي" عنف فيها الأطباء تعنيفاً أثار عليه عاصفة من المعارضة أكرهته على أن يعود إلى تجواله من جديد. وأراد أن ينشر كتاباً أكبر في الموضوع ذاته، ولكن مجلس المدينة منع طبعه. ودافع باراسيلسوس في خطاب كتبه إلى المجلس عن حرية الطبع بفصاحة لم تغنه فتيلاً، ولم ير الكتاب النور قط في حياته. وكان يحتوي على أفضل وصف إكلينيكي كتب عن مرض الزهري، وقد أشار باستعمال جرعات باطنية من الزئبق دون الاستعمالات الظاهرة له. وأصبح هذا المرض ساحة احتدمت فيها المعركة بين العلاج النباتي والعلاج الكيميائي.

وانتقل باراسيلسوس إلى سان- جال، وسكن نصف عام منزل أحد مرضاه. وهناك وفي فترة لاحقة ألف كتبه "العمل العجيب جداً" و"معارضة الطبيعة؟" و"الجراحة الكبرى"، وكلها بالألمانية الدارجة. وهي أكوام من الخامات الخشنة التي تعثر أحياناً على حجر كريم في ثناياها. وفي عام 1543 انتكس إلى السحر، وألف كتابه Philosophia sagax وهو خلاصة وافية في السحر. ولما مات مريضه في سان- جال راح يضرب في الأرض من جديد، متنقلاً بين ربوع ألمانيا، مستجدياً قوته أحياناً. وكان قد فاه في شبابه ببعض الهرطقات الدينية- كقوله إن دلالة العماد رمزية لا أكثر، وإن تناول الأسرار المقدسة نافع للأطفال والمغفلين، عديم الفائدة للأذكياء، وإن الصلوات للقديسين مضيعة للوقت(91). أما الآن (1532)، بعد أن هدّه الفقر والهزيمة، فقد اختبر "التحول" الديني. فصام، ووهب متاعه الباقي للفقراء، وكتب المقالات التعبدية، وعزى نفسه بآمال الجنة. وفي عام 1540 قدم له أسقف زالتسبورغ الملجأ، فقبله الرجل شاكراً، مع أنه هو الذي شجع الثورة هناك قبل خمسة عشر عاماً. وكتب وصيته، فترك نقوده القليلة لأقاربه، وأدواته لحلاقي المدينة الصحيين، وفي 24 سبتمبر 1541 أسلم جسده للتراب. لقد كان رجلاً قهرته عبقريته، غنياً في الخبرة المنوعة والأحاسيس الذكية، ناقصاً في تعليمه المدرسي نقصاً أعجزه عن فصل العلم عن السحر، مفتقراً إلى ضبط النفس اللازم للسيطرة على حماسته المتأججة، حاد الخصومة بحيث لم يستطع التأثير في جيله. ولعل حياته وحياة أجريبا أعانتا على تضخيم أسطورة فاوست. وإلى القرن الماضي كان يحج إلى قبره في زالتسبورغ ضحايا وباء تفشي في النمسا والأمل يراودهم في الشفاء بسحر روحه أو بسحر رفاقه(92).




</doc>
<doc id="1001619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001619" title="تاريخ الأدب">
تاريخ الأدب

تاريخ الأدب هو التطور التاريخي للكتابة النثريه والشعريه التي تقدم للقارئ اوالمستمع اوالمشاهد المتعه والثقافة والعلم فضلا عن التطور في التقنيات الأدبية المستخدمة في ايصال هذه القطع ببعضها. ليست كل الكتابات ادباً. بعض المواد المسجله خطياً كبيانات مثال (سجلات الشيكات) لاتعتبر ادباً. وهذه المقاله تعنى فقط بتطور الأعمال السابق تعريفها.

الأدب والكتابة مع انها متصله الأ انها ليست مترادفه. الكتابات الأولية للسومريين القدامى مهما كان تعريفها معقولاً لاتشكل ادباً-والأمر نفسه ينطبق على الهيروغليفية المصرية في وقتها المبكر أو الآلاف من السجلات من العصور الصينية القديمة. التعريف موضوعي إلى حد كبير وهناك اخنلاف دائم للعلماء فيما يتعلق بالكتابات المسجلة التي تشبه الأدب كثيرا.

وعلاوة على ذلك، لابد ان نضع في الأعتبار أنه نظرا لأهمية البعد كمعزل ثقافي في القرون الأولية، فأن التطور التاريخي للأدب لم يحدث بوتيرة واحده في أنحاء العالم. ومما يزيد من صعوبة إنشاء تاريخ عالمي موحد للأدب هو حقيقة ان العديد من النصوص فقدت على مدى آلاف السنين، إما عمدا أو عن طريق المصادفه أو بسبب التلاشي الكلي للثقافة. لقد كتب الكثير، على سبيل المثال تدمير مكتبة الأسكندرية في القرن الأول قبل الميلاد أدى إلى فقدان عدد لايحصى من النصوص الرئيسية بلهيب النيران. القمع المتعمد للنصوص (وغالبا حتى مؤلفيها) من جانب المنظمات إما الروحية أو ذات الطابع المؤقت أدى إلى تغطية الموضوع.

مع ذلك هناك نصوص أساسية معينة قد عزلت والتي لها الدور كابداية أولى للأدب. ومن أمثلتها ملحمة جلجامش في نسختها السومرية التي سبقت عام2000 قبل الميلاد. وكتاب الموتى المصري وهو مكتوب في بردية من العاني في حوالي عام 250 قبل الميلاد ولكن يحتمل ان تكون من حوالي القرن 18 قبل الميلاد. الأدب المصري القديم لم يكن مدرجاً ضمن الدراسات المبكرة للتاريخ الأدبي لأنه لم يتم ترجمة كتابات مصر القديمة إلى اللغات الأوروبية حتى القرن ال19 عندما تم فك رموز حجر الرشيد.
كثير من النصوص نقلت شفوياً على مدى قرون عدة قبل أن يتم تثبيتها في شكل خطي ولذا فمن الصعب أو المستحيل ان تؤرخ.جوهر ريجفدا ربما تؤرخ إلى منتصف الألفيه قبل الميلاد. أسفار موسى الخمسة تؤرخ تقليديا إلى القرن الخامس عشر، على الرغم من أن الدراسات الحديثة تقدر بأن أقدم جزء لها مؤرخ بالقرن العاشر قبل الميلاد على اقرب تقدير.

إلياذة هوميروس والأوديسة تعود إلى القرن الثامن قبل الميلاد وتعتبر نقطة بداية العصور الكلاسيكية القديمة. وهما أيضا نقلا كتقاليد شفوية تعود إلى العصر البرونزي المتأخر.

نصوص سروتي الهندي التي يرجع تاريخها بعد ريجفدا (مثل Yajurveda وAtharvaveda وBrahmanas) فضلاً عن تناخ العبرية ومجموعة من القصائد الصوفية للاو تسي وتشينج تي تاو، أُرخت إلى العصر الحديدي، ولكن تواريخهم صعبة ومثيرة للجدل. كانت كبرى الملاحم الهندوسية المنقولة شفوياً أيضاً من المرجح انها سبقت فترة موريا. التقاليد الشفوية الأخرى ثُبتت خطياً بعد ذلك بكثير، مثل الشيخ ايدا التي كُتبت في القرن الثاني عشر أو الثالث عشر.
هناك العديد من المرشحين لأول رواية مكتوبة.

الصين
أول مؤلف كبير في التكتيكات العسكرية والاستراتيجية هو صن تزو، صاحب فن الحرب التي لا تزال على رفوف العديد من ضباط العسكرية الحديثة (وطبقت مشورتها في عالم الأعمال أيضاً) الفلسفة تطورت بشكل مغاير في الصين عنها في اليونان، بدلاً من تقديم حوارات موسعة، المختارات الأدبية لكونفوشيوس ولاو تسي تشينج في الأقوال والأمثال قٌدمت بشكل أكثر مباشرة وتعليماً.

العصور الكلاسيكية القديمة
الأدب اليوناني
اهتم المجتمع اليوناني القديم اهتماماً كبيراً بالأدب. ويرى كثير من الكتاب ان تقاليد الأدب الغربي بدأت مع قصائد ملحمة الإلياذة والأوديسية، والتي لا تزال عملاقة في مفهوم الأدب لمهارة وحيوية تصويرها للحرب والسلام والشرف والعار والحب والكراهية. ومن أبرز الشعراء اليونانيين سافو الذي عرّف ومن نواحي كثيرة الشعر الغنائي كنوع ادبي.

الكاتب المسرحي المسمى إسكلس غير الأدب الغربي للأبد عندما أدخل افكار الحوار والشخصيات التفاعلية إلى الكتابة المسرحية. وبفعله هذا يعتبر هو أساساً من اخترع "الدراما": ويُنظر إلى مسرحيته الثلاثية أوريستيا انها المتوجه لأنجازاته. ومن بعض منتجين المسرحيات هما سوفوكليس ويوريبيدس. وتقيد سوفوكليس بمهاره متطورة ساخره كأسلوب أدبي، وأشهرها في مسرحيته أوديب الملك. يوريبدس على العكس يستخدم مسرحياته لتحدي الأعراف والعادات الأجتماعيه-وهذه سمة مميزة للكثير من الأدب الغربي لـألفين وثلاثمائة سنه مقبله وما بعدها- واعماله مثل المدية. الباكوسيات وThe Trojan Women لا تزال بارزة لقدرتها على تحدي مفهومنا للياقة والجنس والحرب. أريستوفنس وهو كاتب مسرحي هزلي، عرّف وشكّل فكرة الكوميديا تقريبا كما شكّل إسكلس التراجيديا كفن أدبي- أكثر مسرحيات أرستوفان شهرة هي ليسستراتي وThe Fogs.

دخلت الفلسفة في الأدب في حوارات أفلاطون،الذي حول الأخذ والعطاء في الأستجواب السقراطي إلى صيغة مكتوبة. أرسطو، تلميذ أفلاطون، كتب العشرات من الأعمال في التخصصات العلمية، لكن أكبر أسهاماته في الأدب هو في الجانب الشعري، والذي يحدد مفهومه للدراما، ويرسي بذلك المعايير الأولى للنقد الأدبي.

العهد الجديد هو مجموعة غير عادية من النصوص--رسائل بولس هي أول مجموعة من الرسائل الشخصية التي عوملت كأدب، ويمكن القول بأن الأناجيل تقدم أولى السير الذاتية الواقعية في الأدب الغربي، وكتاب جون الوحي، على الرغم بأنه ليس الأول من نوعه، يعرف أساساً بنهاية العالم كنوع أدبي.

الأدب الاتيني

في كثير من النواحي، تجنب الكتاب من الجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية الأبتكار لصالح تقليد عظماء كتّاب اليونان. فرجيل إينييد في كثير من النواحي، احتذى إلياذة هوميروس، بلاتوس وهو كاتب مسرحي كوميدي كان على خطى اريستوفنس، مجلة او حوليات تاسيتوس وجرمانيا اتبعت النهج التاريخي نفسه لثيوسيديدز (المؤرخ المسيحي يوسابيوس تأثر أيضا، وان كانت كتاباته اكثرتأثراً بدينه عن اي من تاسيتوس أو ثيوسيديدز التي تأثرت بالشرك الروماني واليوناني) وتحولات أوفيد تكشف لنا الأساطير اليونانية في وسائل جديدة. ويمكن القول ان الكتّاب الرومانيين بعيدين عن التقليد بطيش، حسنوا أنواع الأدب التي انشئت بالفعل من قبل أسلافهم اليونانيين.
على سبيل المثال تحولات أوفيد أبدعت نموذج واضح من نوع تيار الشعور. ما لايمكن إنكاره هو ان الرومان بالمقارنه مع اليونانيين ابتكروا عدد من الأنماط الأدبيه بأنفسهم.

السخرية هي واحدة من عدد قليل من الإضافات الرومانية للأدب. هوريس كان أول من استخدم السخرية على نطاق واسع كأداة للحجة. وجوفينال استخدمه كسلاح.

اوغسطينوس صاحب The City of God قدم للأدب الديني مأقدمه أفلاطون في الفلسفة. ولكن نهج اوغسطين كان اقل تخاطباً. أعترافاته ربما كانت أولى السير الذاتية حقيقة، وانها ادت إلى هذا النوع من الأدب الطائفي الذي هو الآن أكثر شعبية من اي وقت مضى.

الهند

سلمت تقاليد المعرفة والعلوم بالهند كل المفاهيم الفلسفية واللاهوتية من خلال تقاليد شروتي وسمريتي، يعني انه مايتم تعلمه وتجربته- وشملت هذه الفيدا. ويعتقد عموماً ان بوراناس هي أولى الكتابات الفلسفية في تاريخ الهند. بالرغم من أن الأعمال اللغوية السنسكريتية كانت موجودة قبل ألف عام قبل الميلاد. اعمال البوراني مثل الملاحم الهندية :رامايانا وماهابهاراتا، أثرت على اعمال أخرى لاحصر لها، بما في ذلك Balinese Kecak وعروض أخرى كعرائس الظل wayang والكثير من الأعمال الأوروبية. أدب بالي (لغة) كان له دور هام في ظهور البوذية.الزهور في الأدب الكلاسيكي في اللغة السنسكرتية في فترات موريا وغوبتا، والتي تمتد تقريباً من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن الثامن الميلادي.


</doc>
<doc id="1001650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001650" title="إيلات (لبنان)">
إيلات (لبنان)

إيلات قرية متوسطة، تقع في منطقة الجومة عكار شمال لبنان، يمكن الوصول إليها عن طريق حلبا – الجومة – إيلات. وتتميّز بمناخ معتدل صيفاً شتاءً.

في القرية مطحنة قديمة جداً، ومدرسة ابتدائية واحدة. أما أبرز المزروعات فهي اللوز والعنب والزيتون. كما يوجد مزارع دجاج. إلا إن حال القرية يشبه كثيراً حال القرى المجاورة من ناحية مواجهة الصعوبات في قلة المياه، إذ أن معظم ينابيعها جفّت بفضل عوامل الزمن واليد البشرية المفرطة في استعمالها.

يوجد العديد من المعاني لتفسير كلمة . ففي السريانية “إيلاتا” تعني: الشجر والدوح. أما في العبرية “Ellah” تعني السنديان والملول والغابة والأجمة، و“eli atha” تعني أنّ الإله قد أتى. وتشير بعض الدراسات إن إيلات تعني الإله، في حين يقال أن التسمية آتية من الإله Eel. هذا وقد ورد اسمها أيضاً في التوراة، وهي مدينة قديمة على رأس خليج العقبة.



</doc>
<doc id="1001657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001657" title="هزوارش">
هزوارش

قال ابن النديم في الفهرست: 




</doc>
<doc id="1001658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001658" title="فرهنج فهلوي">
فرهنج فهلوي



</doc>
<doc id="1001659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001659" title="فرهنج أويم إيوك">
فرهنج أويم إيوك




</doc>
<doc id="1001679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001679" title="سلسفي مفتوق الأوراق">
سلسفي مفتوق الأوراق

السلسفي المفتوق الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1001682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001682" title="سلسفي نمساوي">
سلسفي نمساوي

السلسفي النمساوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1001685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001685" title="سلسفي كريتي">
سلسفي كريتي

السلسفي الكريتي نوع نباتي ينتمي إلى جنس السلسفي من الفصيلة النجمية.


</doc>
<doc id="1001692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001692" title="مران">
مران

المُران جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الزيتونية ويضم حوالي 45-65 نوعاً. يسمى خطأ بالدردار وهو جنس مختلف تماما.



</doc>
<doc id="1001709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001709" title="ايتونا">
ايتونا

بلدية ايتونا (بالكاتالانية: Aitona) هي بلدية صغيرة تقع في مقاطعة قطلونيا في إسبانيا، وبلغ عدد سكانها 2370 نسمة عام 2006.

النشاط الاقتصادي الرئيسي هو الزراعة، وبالأخص زراعة الفاكهة.



</doc>
<doc id="1001712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001712" title="بينيل">
بينيل

بينيل هي بلدة صغيرة تقع في مقاطعة قطلونيا في إسبانيا، حيث بلغ عدد سكانها 212 عام 2006م.




</doc>
<doc id="1001721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001721" title="تلفزيون سلطنة عمان">
تلفزيون سلطنة عمان

تلفزيون سلطنة عُمان هو التلفزيون الرسمي الذي يبث من سلطنة عُمان. بدأت القناة بثها في مدينة مسقط في 17 من نوفمبر من عام 1974، ثم في مدينة صلالة في 25 من نوفمبر من عام 1975. ومنذ عام 1997 بدأ تلفزيون سلطنة عُمان بالبث عن طريق موقعه الرسمي على الإنترنت.

وتبث القناة نشرات الأخبار والإعلانات الحكومية والفعاليات التي تحصل في الساحة العُمانية وبرامج للأطفال والبرامج التراثية وبرامج عن الطبيعة في سلطنة عُمان وأفلام وثائقية متنوعة والمسلسلات والأفلام العُمانية والخليجية والعربية والعالمية.
ببداية يناير 2013 تم إطلاق قناة عمان الرياضية وهي قناة تهتم بالرياضة كما تقوم ببث مباريات الدوري العماني لكرة القدم وهي بديله للبرنامج الثاني (القناة الثانية) اللتي انطلقت في نوفمبر 2006وتوقفت عن البث ،،

‏وفي بداية يناير 2014 تم إطلاق "عمان مباشر "تختص بنقل الفعاليات والاحداث التي تجري على الساحة العمانية بما فيها مجلس الشورى.

وفي 31 ديسمبر 2015 تم إطلاق الهوية الجديدة لقنوات الهيئة العامة للإذاعة و التلفزيون وإطلاق البث التجريبي لقناة عمان الثقافية وبث نشرات الاخبار من مركز الاخبار 
ويمكن مشاهده جميع قنوات تلفزيون سلطنه عمان بنظام HD على عربسات بتردد 12456 أفقي ونايلسات 12111 أفقي ويمكن مشاهدتها أيضآ بنظام SD على نفس الترددات
ويمكن للمشاهدين معرفه دليل البرامج باللغه العرييه بالضغط على زر EPG او i الموجود على جهاز الأستقبال (الرسيفر)

وفي رمضان 2013 بث التلفزيون برنامج المسابقات "العقرب" بتقديم 4 مذيعين وبالرغم من أن البرنامج لقي انتقادات إلا أنه كان تجربة فريدة من نوعها على شاشة التلفزيون العماني
‏،ومن أبرز البرامج التلفزيون برنامج //قهوة الصباح، البرنامج الديني //سؤال أهل الذكر، برنامج //من عمان، برنامج //أنت كما تريد برنامج //شؤون الساعة برنامج //عمان في أسبوع، وغيرها من البرامج الهادفة. 

و تلفزيون سلطنة عمان بقناتيه -العامة والرياضية- وعمان مباشر تبث على الأقمار الصناعية التالية:



</doc>
<doc id="1001741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001741" title="قصف شديد متأخر">
قصف شديد متأخر

القصف الشديد المتأخر (أو ما يُشار إليه في كثيراً من الأحيان بـ"الكارثة القمرية" أو "القصف الشديد القمري") هو فترة زمنية امتدت مما قبل 4.1 إلى 3.8 مليار عام يُعتقد أنه قد تكون خلالها عدد كبير من الفوهات الصدمية على القمر وعطارد والزهرة والأرض والمريخ. ويَأتي الدليل على أحداث هذه الفترة العنيفة من نتائج تأريخ العينات القمرية، التي تشير إلى أن مُعظم الصخور المُنصهرة التي خلفتها الاصطدامات تكونت خلال هذه الفترة الزمنية القصيرة نسبياً. ومع أن العديد من الفرضيات قد وُضعت سابقاً لتفسير التدفق المُفاجئ والسريع في المواد الكويكبية والمذنبية في النظام الشمسي الداخلي أثناء هذه الفترة، فلا يُوجد إجماع بعد على مُسبهها الحقيقيّ. من النظريات الشائعة في هذا الشأن نظرية تفيد بأن العمالقة الغازية قد هاجرت إلى مدارات أبعد عن الشمس خلال هذه الفترة، مما سبب اضطراباً وشذوذاً في مدارات أجرام حزام الكويكبات و/أو حزام كايبر حرف مداراتها وجعلها تصل إلى الكواكب الصخرية الداخلية وتقصفها. لكن مع ذلك فإن البعض يُشككون في هذه النظرية بأن المعلومات المأخوذة من العينات القمرية لا تفرض بالضرورة وُجود قصف كارثيّ قرب فترة 3.9 مليار سنة، وبأن التقارب الظاهريّ في أعمار صخور الاصطدامات قرب هذا الوقت هو نتاج خطأ بشريّ سببه تأثير الحوض الاصطداميّ الضخم على المواد التي أخذت سابقاً كعينات.

القطعة الأساسية من دليل القصف الشديد المتأخر الكارثيّ تأتي من العُمر الإشعاعي لعينات الصخور المُنصهرة التي خلفتها الاصطدامات القمرية وجمعتها لاحقاً رحلات أبولو من سطح القمر. يُعتقد أن غالبية هذه الصخور المُنصهرة تكونت أثناء اصطدامات الكويكبات والمذنبات التي تملك أقطاراً تبلغ عشرات الكيلومترات واستطاعت توليد حرارة كبيرة بعد اصطدامها، مما خلف فوهات بأقطار تعادل مئات الكيلومترات. كانت قد اختيرت مواقع هبوط رحلات أبولو 15 و16 و17 بناءً على قربها من أحواض بحار الأمطار والرحيق والصفاء.

وبعد دراسة عينات هذه الرحلات على الأرض تبين أن مجموع أعمارها يَعود إلى فترة تتراوح من 3.8 إلى 4.1 مليار سنة. وقد كان أول من لاحظ تقارب أعمار جميع هذه الصخور العلماء "فؤاد تيرا" و"ديميتري بابانستاسيو" و"جيرالد واسّيربرغ" في أواسط السبعينيات، وقد اعتقدوا أن هذه الأعمار تدل على حدوث قصف شديد على سطح القمر في تلك الفترة. ولذا فقد أطلقوا على هذا القصف اسم "الكارثة القمرية" واقترحوا أنه يُمثل تزايداً هائلاً في مُعدل قصف الأجسام الفضائية على القمر قبل حوالي 3.9 مليار سنة. وإذا كانت هذه الصخور المُنصهرة قد تخلفت عن اصطدامات الأحواض الضخمة الثلاث المَذكورة آنفاً، فسيَعني هذا أن العديد من التضاريس السطحية والجيولوجية الأخرى على سطح القمر هي في الواقع آثار أيضاً من قصف شديد جاء خلال فترة زمنية قصيرة، وليس تلك الأحواض الثلاث فقط. لكن في ذلك الوقت اعتبر العلماء أن هذا الموضوع لا زال قابلاً للجدل.

لكن هذه النظرية اكتشبت شعبيتها بعد توفر المزيد من المعلومات من النيازك القمرية، مع أنها لا زالت قابلة للجدل حتى الآن. يُعتقد أن الأحجار النيزكية القمرية تتناثر من أجزاء عشوائية من السطح القمريّ، ويُفترض من ثم أن بعضاً منها على الأقل نشأت في مناطق بعيدة عن مواقع هبوط رحلات أبولو. ربما نشأت العديد من الأحجار النيزكية الفلدسبارية القمرية في الجانب البعيد من القمر، وقد أرخت الصخور المُنصهرة التي خلفتها الاصطدامات على هذا الجانب القمريّ حديثاً فقط. لكن وبشكل متوافق مع فرضية القصف فلم يَكن عُمر أي من هذه الصخور أقدم من حوالي 3.9 مليار سنة. ومع هذا فليست جميع الأعمار قريبة من هذا التاريخ، بل تتراوح من 2.5 إلى 3.9 مليار سنة.

تشير دراسات توزيع أحجام الفوهات في المُرتفعات القمرية إلى أن أجساماً وقذائف من نفس العائلة قد ضربت كوكب عطارد والقمر أثناء القصف الشديد المتأخر. وإذا ما تبع تاريخ انحسار القصف الشديد المتأخر عن عطارد نفس تاريخه على القمر، فإن أحدث حوض اصطداميّ كبير اكتشف على عُطارد حتى الآن (حوض كالورس) سيَكون مُقارباً في العُمر لأحدث حوضين قمريّين كبيرين (البحر الشرقي وبحر الأمطار)، وستكون جميع البحار القمرية ذات أعمار أقدم من 3 مليار سنة.


</doc>
<doc id="1001744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001744" title="عمر بن شبة">
عمر بن شبة

هو المحدث الثقة المؤرخ أبو زيد عمر بن شبة النميري البصري المولود سنة 173هـ والمتوفى سنة 262هـ.
و قد أجمع كل من ترجم له على أنه صادق اللهجة، غير مدخول الرواية، عالم بالآثار، راوية للأخبار، أديب فقيه، صاحب نوادر واطلاع، عالم بالقراءات، صاحب تصانيف، بصير بالسير والمغازي وأيام الناس.

و قد سمع وروى وحدث عن ثقات علماء عصره مثل: جبّلة بن مالك، ومحبوب بن أبي الحسن، وعبد الوهّاب الثقفي، ومحمد بن جعفر غندر، وأبي زكريا يحيى بن محمد بن قيس، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، ومؤمل بن إسماعيل، وعمر بن شبيب، وحسين الجُعفي، وابن بدر السكوني، ومعاوية بن هشام، وعبد الوهّاب بن عطاء، وأبي عاصم النبيل، ويحيى بن سعيد القطان، ويوسف بن عطية، ومحمد بن سلّام الجُمحي، وإبراهيم بن المنذر، وهارون بن عبد الله، وغيرهم، وروى عنه وحدث: أبو بكر ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن سليمان، وعبد الملك بن عمرو الورّاق، وأحمد بن فرج، وأبو شعيب الحرّاني، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وإسماعيل بن العباس الوراق، ومحمد بن زكريا الدقاق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن الأثرم، وابن ماجة صاحب السنن، وأبو العباس الثقفي، وأبو نعيم، وعبدالملك الجرجاني، وخلق كثير...

و كان عالمنا أبا زيد عمر بن شّة من بين الذين امتحنوا بخلق القرآن، فقد روى الخطيب البغدادي في ترجمته لابن شبة خبراً عن أبي علي الغنوي يقول فيه: امتحن عمر بن شبة بحضرتي، بسرّ من رأى، فقال: القرآن كلام الله ليس بمخلوق، فقالوا له: من توقف فيه فهو كافر؟ فقال: لا أكفر أحداً، فقالوا له: أنت كافر. وفرقوا كتبه، فلزم داره، وحلف ألا يحدث شهراً

1- كتاب الكوفة
2 كتاب البصرة
3- كتاب أمراء المدينة (تاريخ المدينة المنورة)
4- كتاب أمراء مكة
5- كتاب السلطان
6- كتاب مقتل عثمان
7- كتاب الكتّاب 
8- كتاب الشعر والشعراء
9- كتاب الأغاني
10- كتاب التاريخ
11- كتاب أخبار المنصور
12- كتاب أخبار محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن الحسن
13- كتاب أشعار الشراة
14- كتاب النسب
15- كتاب أخبار بني نمير
16- كتاب ما يستعجم الناس فيه من القرآن
17- كتاب الاستعانة بالشعر وما جاء في اللغات
18- كتاب الاستعظام للنحو

تأريخ بغداد، الخطيب البغدادي


</doc>
<doc id="1001751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001751" title="يزيد بن هارون">
يزيد بن هارون

يزيد بن هارون (118 – 206هـ = 736- 821م). هو يزيد بن هارون بن زاذان، أبو خالد الواسطي. الإمام القدوة، شيخ الإسلام، الحافظ، وهو من التابعين.

سمع من عاصم الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري وسليمان التيمي وشعبة بن الحجاج، حميد الطويل، إسماعيل بن أبي خالد، داود بن أبي هند، محمد بن إسحاق، كهمس بن الحسن، ورقاء بن عمرو، الربيع بن مسلم، عمرو بن محمد العمري، أبي غسان محمد بن مطرف، هشام الدستوائي وغيرهم.

روى عنه: بقية بن الوليد ومات قبله، آدم بن أبي إياس، إسحاق بن راهويه، يحيى بن معين، ابنا أبي شيبة، بيان بن عمرو، الإمام أحمد وابن المديني وابن أبي شيبة، محمد بن سلام، عمرو بن علي الفلاس، أبو قدامة، مطر بن الفضل، الحسين بن عيسى البسطامي، أبي مسعود الرازي، عباس الدوري، محمد بن أحمد بن أبي العوام، أحمد بن عبد الرحمن السقطي وغيرهم.

قالوا عنه:


كان رأساً في العلم والعمل، ثقة حجة كبير الشأن، يقال إن أصله من بخارى، وكان متقناً عابداً آمراً بالمعروف ناهياً عن المنكر، رأساً في السُّـنَّة، وكان صاحب مزاح، إلا أنه كان يتأدب مع الإمام أحمد، فلا يظهر دعابة بحضوره.



</doc>
<doc id="1001754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001754" title="مطار سياتل تاكوما الدولي">
مطار سياتل تاكوما الدولي

مطار سيتاك الدولي ويدعى كذلك مطار سياتل تاكوما الدولي (حيث سيتاك لفظ منحوت) مطار دولي يقع في مدينة سيتاك في ولاية واشنطن.كان يصنف حتى عام 2005 ضمن 30 أزحم مطارا في العالم من حيث حركة الركاب.


</doc>
<doc id="1001758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001758" title="مطار واشنطن دالاس الدولي">
مطار واشنطن دالاس الدولي

مطار واشنطن دالاس الدولي مطار دولي يبعد قرابة الأربعين ميلا عن المنطقة التجارية المركزية لواشنطن العاصمة.أكبر مشغلي المطار هي شركة يونايتد إيرلاينز بحصة 57% من الركاب تليها خطوط جيت بلو الجوية بحصة تقارب 7% تليها الخطوط الجوية الأمريكية بحصة 5%.تزمع سلطات المطار على توسعته ليستوعب 2400 مسافر في الساعة بدلا من 1400 مسافر في الساعة.



</doc>
<doc id="1001762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001762" title="فبراير 2011">
فبراير 2011


</doc>
<doc id="1001771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001771" title="محمد الهاشمي البغدادي">
محمد الهاشمي البغدادي

♥♣♠

هو محمد بن يحيى بن عبد القادر بن بكير بن محمد بن الشيخ علوان الحموي الهيتي بن عطية بن حسين بن محمد الحدادي الحسيني الشافعي الشاذلي 
اشتهر بـ " الهاشمي" نسبة إلى بني هاشم، لانه حسيني(انظر شجرة العائلة). ولد السيد محمد الهاشمي، في محلة الشيخ صندل، في كرخ بغداد، سنة 1898 م(غير مؤكده)، 
تتلمذ لأخيه الأكبر السيد عبد المجيد الهاشمي، ثم دخل المدرسة الرسمية وبعدها المكتب السلطاني "المدرسة السلطانية" وتركها.

بعد أن ترك الدراسة في المدارس التركية وبتشجيع من أخيه السيد عبد المجيد، انتظم السيد محمد الهاشمي في حلقات دروس السيد الحاج علي علاء الدين الآلوسي، فدرس عليه كتاب :"مبادئ اللغة " للاسكافي،

ثم درس على الامام السيد محمود شكري الآلوسي فدرس الفقه الإسلامي والفقه الحنفي ودراسة احكام المعاملات.

أجيزاالهاشمي بعلم الحديث من قبل العالم الهندي أبو إسماعيل الهندي الدهلوي سنة 1912 م عندما زار الأخير بغداد

استقل الهاشمي مركبا من البصرة متجها إلى ايلات ومن بعدها القاهرة حيث دخل في مدرسة "دار الدعوة"، ثم الازهر الشريف، وأخذ منه شهادة القسم الثانوي التي خولته الدخول إلى الجامعة المصرية، موقعة باسم مشيخة الأزهر والسلطان حسين كامل

دخل الجامعة المصرية – القسم الأدبي ومكث فيها عاما كاملا، حيث درس على اعلام الأدب والعلم فيها، امثال : الشيخ محمد الخضري، والشيخ مصطفى القاياتي، والسيد علي المرصفي حيث قراء عليه كتاب "امالي القالي"...

لأسباب عدة ترك الهاشمي الجامعة المصرية ومنها اختلافه مع (علي الشمس باشا) مؤرخ الشرق القديم، في نقل قصة (سبأ وبلقيس) عن الفرنسية والاصل الفرنسي اخذها عن القرآن الكريم

بعدها سافر إلى دمشق ودرس هناك الفرنسية على الشيخ عبد القادر المغربي، ثم رجع إلى القاهرة ثانية، لدراسة الطب، إلا أن ضيق العيش منعه من تحقيق هذا

ثم اخذ يكتب المباحث الأدبية والتاريخية وينشرها في : المقتطف، والهلال، والمقطم، تارة وتارة أخرى يستنسخ بخط يده، وكان ذا خط جميل حسن، الكتب ويبعثها إلى اخيه رشيد في بغداد لبيعها ليسد رمقه بما تدر عليه هذه الجهود، وفي المكتبة التيمورية، المحفوظة الآن في دار الكتب المصرية، جملة من الكتب التي نسخها السيد الهاشمي، وفيها اسمه "محمد بن يحيى الهاشمي البغدادي"..

دخل كلية الحقوق العراقية وكانت تسمى آنذاك بمدرسة الحقوق ومدة الدراسة فيها اربع سنوات وتخرج منها عام 1924 م وبدرجة امتياز.

وعند تأسيس الحكم الفيصلي في ديار الشام ابرقت له الحكومة بوجوب المثول إلى دمشق، فامتثل لأمرها، وسافر إلى دمشق ،وفيها قامت الحكومة بطبع أول ديوان له، وهو : " عبرات الغريب" وذلك في سنة 1919 م.

وبعد إسقاط الحكم الفيصلي في الشام من قبل الفرنسيين، نفي الهاشمي إلى جزيرة "ارواد" لمدة (100) يوم، وبعدها افرج عنه، وعاد إلى بغداد.

شارك في الثورة العربية التي قادها الملك حسين بن علي في 9 شعبان1335 هـ/ 1916 م وكان انذاك في القاهرة حيث ابرق له شقيقه الشاعر رشيد الهاشمي والذي كان مشاركا في الثورة العربية في الحجاز بالالتحاق بصفوف الثوار والتحق الهاشمي بالجيش العربي ورافقه حتى وصوله إلى العقبة، ثم رجع إلى القاهرة، ومنها عاد إلى دمشق سنة 1919 م.

قام في بغداد، معهد اطلق عليه : المعهد العلمي، ظاهره العناية بالأدب والتربية، وباطنه النضال السياسي، ضد السلطة التركية، واتخذ له مركزا كانت خلف سوق الصاغة في الرصافة، وفيها تعقد الاجتماعات السياسية المناهضة للسلطان من قبل اعضاء المعهد امثال : يوسف السويدي، وحمدي الباجه جي، ومزاحم الباجه جي، ومنها تنطلق المنشورات، التي كانت تطبع في فرنسا، وفي القاهرة، ويقوم بتوزيعها السيد الهاشمي في بغداد.

في عودة الهاشمي إلى بغداد من منفاه، عمل في وزارة الدفاع لمدة سنتين، ثم انتقل منها إلى (البلاط الفيصلي) ولم تطل مدة اشتغاله فيه لوشاية دسها عليه (رستم حيدر) واثبتت برائته منها لاحقا، وحاول التوسط له، بعد أن تخلص منه من البلاط، لدى ساطع الحصري ليجد له عملا في الدولة ولكن الهاشمي رفض هذا العرض.

اشتغل السيد الهاشمي بالمحاماة لكي يحضى بحرية العمل ولكنه ولأسباب ماليه اضطر إلى اشغال منصب "كاتب أول" في حاكمية الحلة، لفترة قصيرة، ثم اخذ يتنقل بين محاكم المدن العراقية، مثل : بغداد والعمارة والبصرة والرمادي وبعقوبة والكوت.

انتهى به المطاف إلى رئاسة المجلس الشرعي السني في بغداد، ثم انتدب حاكما في محكمة تميز العراق، وبقى فيها حتى احيل على التقاعد في 18/6/1961 م بمقتضى المرسوم الجمهوري المرقم بـ (294) والمؤرخ في محرم 1381 هـ 18 حزيران 1961 م وذلك بسبب خلاف مع الزعيم عبد الكريم قاسم وتدخله في استقلال القضاء.
اشتغل الهاشمي في تحرير عدة صحف، وهو صغير لم يتجاوز عمره الخمس عشرة سنة، مثل : الرياض، والنهضة والمصباح التي كان يصدرها الشاعر عبد الحسين الازري.

وفي القاهرة عقدت أواصر الاخاء بين رفاق الدرس (في الجامعة المصرية) أمثال : زكي مبارك، محمد حسين هيكل، عبد الرزاق السنهوري، عبد الرحمن عزام، وغيرهم...

ولما عاد إلى بغداد، اصدر مجلة ادبية فكرية هي :

1- اليقين :
مجلة ادبية ،من مراجع دراسة الأدب العراقي الحديث، اصدرها الهاشمي في بغداد، ودام صدورها من 13/4/1922 م-1924 م. وحياها شعراء العراق ومنهم الشاعر عبد الرحمن البناء والشاعر الموصلي إسماعيل حقي آل فرج الجبوري وغيره...!

2- الأخلاق :
جريدة اسبوعية ادبية علمية، صدر عددها الأول في 24/11/1926 م.
وكان الهاشمي مديرها المسؤول وصاحبها الشاعر عبد الرحمن البناء.

تزوج الشاعر الهاشمي، مرتين، انتهى زواجه الأول بوفاة زوجه (أم سامي) ورثاها بمرارة وجزع بعدد من القصائد المنشورة وغير المنشورة وله منها ذرية كثيرة في بغداد واوربا.
ثم تزوج ثانية، من (أم عاقب) ،توفيت في 28/11/2010 وله منها ذرية كثيرة في بغداد واوربا وأمريكا الشمالية.]]

1- ديوان ابن الدمينة، نشره بالاشتراك مع محي الدين رضا ،وكتب مقدمته ،وشرحه وضبطه الهاشمي، طبع في القاهرة مطبعة المنار - سنة 1918 م، وقد ذكره المستشرق كارل بروكلمان، في كتابه، تاريخ الأدب العربي، الجزء الأول، صفحة 249، الترجمة العربية، باسم: عبد الله الهاشمي، عند ذره لديوان أبن الدمينة، والصواب، محمد الهاشمي

2- ديوان عبرات الغريب - الجزء الأول من ديوانه، طبع بدمشق، وقدم له أخوه الشاعر رشيد الهاشمي.

3- النعت، مجموعة قصائد، قالها في مدح الرسول محمد (ص)، وقدم لها المحامي عبد الرحيم الراوي، وطبعت سنة 1947 م.

4- القضاء بين يديك، طبع في بغداد، مطبعة النجاح سنة 1957 م، وهو من أجل آثار الهاشمي، الفقهية والقانونية ويقع في (560) صفحة.

5- سميراميس، مسرحية شعرية، طبعها في بغداد، مطبعة النجاح، سنة 1959 م، وتقع في (115) صفحة.

6- المثاني - الجزء الأول، ديوان شعر كبير، يضم مثنيات شعرية، طبع في بغداد، مطبعة الايمان، سنة 1963 م، ويقع في (418) صفحة، وقدم له الاستاذان: محمد بهجت الاثري، والدكتور مصطفى جواد.

7- كتاب حقوق التصرف وشرح قانون الاراضي (1-2) للاستاذ إبراهيم ناجي، بغداد، 1342 هـ.

8- اراجيز العرب، جمع فيه اراجيز العرب، ديوان جمعه بتكليف من استاذه السيد علاء الدين الالوسي، وعليه تقريظ للسيد الالوسي وبخطه، وموجود في صفحة 64 من كتاب:(الدر المنتثر).

9- الأمثال البغدادية وهي من موارد موسوعتي العميد عبد الرحمن التكريتي:(الأمثال البغدادية المقارنة)،و(جمهرة الكنايات البغدادية).

10- الرفيق في الحج، يبحث في فريضة الحج وآدابه.

11- مباحث في القرآن الكريم.

12- ملاحم وقصص شعرية.

13- مجمع شعره.

14- كتاب في (فلسفة الخيام). ويتضمن ترجمة (854) رباعية مباشرة من اللغة الفارسية ومن ضمنها مجموعة الخيام في المتحف البريطاني، وهي الآن قيد الطبع.

15- المثاني - الجزء الثاني، قيد الطبع.

16- كتاب (رسالة الامة العربية في القرآن)قيد الطبع

أهدى الشاعر الرصافي نسخة من ديوانه المطبوع في بيروت سنة 1931 م إلى الهاشمي بأهداء "كمن يهدي تمرة إلى ملاك من اهل البصرة"

كان الهاشمي أول من لاحظ قوة شعر الجواهري وأول من نشر له قصيدة في جريدته وقدمه باسم (نابغة النجف). وله مع الشاعر محمد مهدي الجواهري، مطارحات لطيفة، نشرها الجواهري في ديوانه:(بين الشعور والعاطفة)المطبوع سنة 1927 م.

وله ذكريات طيبة، مع الشاعر جميل صدقي الزهاوي، والاب انستاس ماري الكرملي والاديبة مي زيادة.

نظم السيد محمد الهاشمي الشعر في زمن مبكر جدا، فنظم أول قصيدة له ولم يبلغ من العمر الست سنوات حيث القاها في ساحة المدرسة التي كان يدرس فيها ترحيبا بالقائد العثماني السفاح أثناء زيارة له للمدرسه مما دعاه للنزول من فرسه وشكر النابغه الهاشمي بكلمة "تشكرات اودرم"والتي تعني باللغة التركية "شكرا جزيلا.

وكانت أول قصيدة تنشر اليه عام 1913 م في جريدة الرياض والتي كلن يصدرها سليمان الدخيل وكان عمره لا يتجاوز الخمس عشرة سنه سافر على اثر نشرها إلى القاهرة حيث تعرض فيها لقيصر روسيا وسيق بسببها إلى المحكمة، حيث حكم عليه بغرامة قدرها (5)ليرات، ولم ينفع تمييز الحكم ،فأحيلت القصيدة إلى : محمود شكري الالوسي، وجميل صدقي الزهاوي، لبيان رأيهما فيما يتعلق بتعريضه بقيصر روسيا، ففر على أثرها إلى البصرة، ملتجئا إلى السيد طالب النقيب ومدحه هناك بقصيدة وكافئه النقيب عليها بمبلغ زهيد، ولم يكن يعرف النقيب ان هذا الشاب اليافع سيكون المتحدث باسمه ممثلا للوفد العراقي، عندما يزور النقيب القاهرة، للمطالبة باستقلال العراق من القوات البريطانية]]،

من شعره:

أتى مفلس دنيا ويذهب مفلسا --- ولم يك ذا عجز ولا متوان

من الجد كانت شهوة غير لعبة --- ألا بئس فعل يفعل الابوان

أرى لك، لا فقرا يقيك ولا غنى --- تحملت وقرا من زمان على وقر

ولا خير فيه في قليل من الغنى --- ولا خير فيه في كثير من الفقر

ان هذا الوجود كان ترابا --- وسيبقى هذا التراب وجودا

صور تملأ المكان اطالت --- تحت عرش من السماء سجودا

لا تساوي بقية العمر أثما--- ذهب الأثم في ذهاب الشباب

اغلق الباب في الأخير وسدت --- نظرات العيون من كل باب

ماذا اعتذار لمن يأتون بعدكم --- إذا نقضتم وخنتم ذمة البلد

تركتم العار ارثا في بلادكم --- للوارثين من الأحفاد والولد

هذا التراب الذي استهنت به --- تمشي عليه بالنعل والقدم

من طينه الف صورة عجب --- وفيه سر الوجود والعدم

هوى بهوى في الروح والجسم كله--- يدب إلى صدري ويضرب في الصلب

فبعضك في عيني، وبعضك في فمي ---، وبعضك في سمعي ’ وكلك في قلبي

ومل من الحياة وجاء شيب --- وكان زمانه ابدا عذابا

وما شرب الزمان ولا سقاه --- وكان زمانه سما مذابا

هي الحقيقة قالت لي مصارحة --- مقالة احدثت في نفسي الالما

سألتها فاجابت انه قدر --- يحرك الحبر والقرطاس والقلما

توفي، ظهر يوم الجمعة، 9/11/1973. ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي، في كرخ بغداد.

جاسم خلف الأحبابي: "محمد الهاشمي البغدادي، حياته وأدبه" - رسالة ماجستير - كلية الآداب - بغداد 1985.

جعفر صادق التميمي: "معجم الشعراء العراقيين المتوفين في العصر الحديث ولهم ديوان مطبوع" - شركة المعرفة - بغداد 1991.

حميد المطبعي: "موسوعة أعلام العراق في القرن العشرين" - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد 1995.

روفائيل بطي: "الأدب العصري في العراق العربي" - المطبعة السلفية - القاهرة 1923.

كوركيس عواد: "معجم المؤلفين العراقيين في القرنين التاسع عشر والعشرين" - مطبعة الإرشاد - بغداد 1969.

يوسف عزالدين: "شعراء العراق في القرن العشرين" - مطبعة أسعد - بغداد 1969.

الدوريات: عبد الرحمن التكريتي: "محمد الهاشمي، نجم أفل" - مجلة الرسالة الإسلامية عدد (97) - بغداد.

. WHO'S WHO IN THE ARAB WORLD" 1978-1979".

"ديوان محمد الهاشمي البغدادي" - جمع واعداد الدكتور عبد الله الجبوري - 1977 م.

"أعلام الادب في العراق الحديث" - مير بصري - 1994 م.

"معجم البابطين لشعراء العربية في القرنيين التاسع عشر والعشرين".


</doc>
<doc id="1001774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001774" title="مطار سولت لايك سيتي الدولي">
مطار سولت لايك سيتي الدولي

مطار سولت لايك سيتي الدولي مطار دولي يقع في مدينة سالت ليك سيتي في ولاية يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="1001785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001785" title="الربيع العربي">
الربيع العربي

الثورات العربية، أو الربيع العربي أو ثورات الربيع العربي في الإعلام، هي حركات احتجاجية سلمية ضخمة انطلقت في بعض البلدان العربية خلال أوخر عام 2010 ومطلع 2011، متأثرة بالثورة التونسية التي اندلعت جراء إحراق محمد البوعزيزي نفسه ونجحت في الإطاحة بالرئيس السابق زين العابدين بن علي، وكان من أسبابها الأساسية انتشار الفساد والركود الاقتصاديّ وسوء الأحوال المَعيشية، إضافة إلى التضييق السياسيّ والأمني وعدم نزاهة الانتخابات في معظم البلاد العربية. ولا زالت هذه الحركة مستمرة حتى هذه اللحظة. نجحت الثورات بالإطاحة بأربعة أنظمة حتى الآن، فبعدَ الثورة التونسية نجحت ثورة 25 يناير المصرية بإسقاط الرئيس السابق محمد حسني مبارك، ثم ثورة 17 فبراير الليبية بقتل معمر القذافي وإسقاط نظامه، فالثورة اليمنية التي أجبرت علي عبد الله صالح على التنحي. وأما الحركات الاحتجاجية فقد بلغت جميع أنحاء الوطن العربي، وكانت أكبرها هي حركة الاحتجاجات في سوريا. تميزت هذه الثورات بظهور هتاف عربيّ ظهر لأول مرة في تونس و أصبح شهيرًا في كل الدول العربية وهو: ""الشعب يريد إسقاط النظام"".
، ثم بعدها كانت الثورة في تونس عندما أضرم الشاب محمد البوعزيزي النار في نفسه احتجاجاً على الأوضاع المعيشية والاقتصادية المتردية، وعدم تمكنه من تأمين قوت عائلته، فاندلعت بذلك الثورة التونسية، وانتهت في 14 يناير عندما غادر زين العابدين بن علي البلاد بطائرة إلى مدينة جدة في السعودية، واستلم من بعده السلطة محمد الغنوشي الوزير الأول السابق، فالباجي قائد السبسي. وبعدها بتسعة أيام، اندلعت ثورة 25 يناير المصرية تليها بأيام الثورة اليمنية، وفي 11 فبراير التالي أعلن محمد حسني مبارك تنحيه عن السلطة، ثم سُجن وحوكم بتهمة قتل المتظاهرين خلال الثورة. وإثر نجاح الثورتين التونسية والمصرية بإسقاط نظامين بدأت الاحتجاجات السلميَّة المُطالبة بإنهاء الفساد وتحسين الأوضاع المعيشية بل وأحياناً إسقاط الأنظمة بالانتشار سريعاً في أنحاء الوطن العربي الأخرى، فبلغت الأردن والبحرين والجزائر وجيبوتي والسعودية والسودان والعراق وعُمان وفلسطين (مطالبة بإنهاء الانقسام بالإضافة إلى الانتفاضة الثالثة) والكويت ولبنان والمغرب وموريتانيا.

في 17 فبراير اندلعت الثورة الليبية، التي سُرعان ما تحولت إلى ثورة مسلحة، وبعد صراع طويل تمكن الثوار من السيطرة على العاصمة في أواخر شهر أغسطس عام 2011، قبل مقتل معمر القذافي في 20 أكتوبر خلال معركة سرت، وبعدها تسلّم السلطة في البلاد المجلس الوطني الانتقالي. وقد أدت إلى مقتل أكثر من خمسين ألف شخص، وبذلك فإنها كانت أكثر الثورات دموية. وبعد بدء الثورة الليبية بشهر تقريباً، اندلعت حركة احتجاجات سلمية واسعة النطاق في سوريا في 15 مارس، وأدت إلى رفع حالة الطوارئ السارية منذ 48 عاماً وإجراء تعديلات على الدستور، كما أنها أوقعت أكثر من ثمانية آلاف قتيل ودفعت المجتمع الدولي إلى مُطالبة الرئيس بشار الأسد بالتنحي عن السلطة. وفي أواخر شهر فبراير عام 2012 أعلن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح تنحيه عن السلطة التزاماً ببنود المبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية، التي كان قد وقع عليها قبل بضعة شهور عقبَ الاحتجاجات العارمة التي عصفت بالبلاد لعام كامل.

معظم الدول العربية تملك سجلا سيئا في حقوق الإنسان، وذلك لاستبداد الحكام وتشبثهم بالكراسي لعقود طويلة، إضافة لمجيئهم للحكم بطرق غير شرعية.

فالزعيم الليبي معمر القذافي على سبيل المثال كان أقدم حاكم على وجه الأرض وجاء للحكم بانقلاب عسكري سنة 1969 اسماه ثورة الفاتح، أيضا في سوريا وصل الرئيس بشار الأسد إلى الحكم خلفا لأبيه حافظ عام 2000 في سابقة لم تشهدها الدول العربية في نظام الحكم الجمهوري، حيث تم تعديل الدستور في 15 دقيقة ليناسب عمر بشار ويتمكن من حكم سوريا، أيضا في مصر واليمن كانت هناك رغبات من حاكميها حسني مبارك وعلي عبد الله صالح لتوريث الحكم لأبنائهم جمال واحمد على التوالي لكن سرعان ما اندلعت الثورة في مصر التي أطاحت بمبارك والثورة في اليمن التي أطاحت بصالح.

كذلك في الأنظمة الملكية كان هناك حكم ملكي مطلق مما أدى لخروج مظاهرات في بعض الدول الملكية مثل البحرين والأردن والمغرب والسعودية وعمان للمطالبة بملكية دستورية ومزيد من الحريات.
ويعتقد البعض أن الربيع العربي عبارة عن مؤامرة خططها تنفذها الولايات المتحدة الأمريكية والكيان الصهيوني لرسم خريطة الشرق الأوسط الجديد التي قام بها برنارد لويس.

قام الشاب التونسي محمد البوعزيزي بإحراق نفسه يوم 17 ديسمبر في مدينة سيدي بوزيد التونسية لأنه سئم وضعه الاجتماعي المتردي إضافة لتسلط الشرطة على المواطنين وعدم قبول الشكاوي الموجهة ضددهم، وتضامن أهالي سيدي بوزيد مع البوعزيزي وخرجوا في مظاهرات للمطالبة بالعدالة والحرية، ولكن الاحتجاجات سرعان ما تحولت إلى ثورة أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي لتكون شرارة الاحتجاجات في الوطن العربي من المحيط إلى الخليج.

ثورة الأحرار التونسية: اندلعت يوم الجمعة 17 ديسمبر 2010 تضامناً مع الشاب محمد البوعزيزي الذي قام بإضرام النار في جسده في 17 ديسمبر 2010 تعبيرًا عن غضبه على بطالته ومصادرة العربة التي يبيع عليها ("توفي يوم الثلاثاء الموافق 4 يناير 2011 نتيجة الحروق")، أدى ذلك إلى اندلاع شرارة المظاهرات في يوم 18 ديسمبر 2010 وخروج آلاف التونسيين الرافضين لما اعتبروه أوضاع البطالة وعدم وجود العدالة الاجتماعية وتفاقم الفساد داخل النظام الحاكم. ونتج عن هذه المظاهرات التي شملت مدن عديدة في تونس عن سقوط العديد من القتلى والجرحى من المتظاهرين نتيجة تصادمهم مع قوات الأمن، وأجبرت الرئيس زين العابدين بن علي على إقالة عدد من الوزراء بينهم وزير الداخلية وتقديم وعود لمعالجة المشاكل التي نادى بحلها المتظاهرون، كما أعلن عزمه على عدم الترشح لانتخابات الرئاسة عام 2014.

وتم بعد خطابه فتح المواقع المحجوبة في تونس كاليوتيوب بعد 5 سنوات من الحجب، كما تم تخفيض أسعار بعض المنتجات الغذائية تخفيضًا طفيفًا. لكن الانتفاضة توسعت وازدادت شدتها حتى وصلت إلى المباني الحكومية مما أجبر الرئيس بن علي على التنحي عن السلطة ومغادرة البلاد بشكل مفاجئ بحماية أمنية ليبية إلى السعودية يوم الجمعة 14 يناير 2011 فأعلن الوزير الأول محمد الغنوشي في نفس اليوم عن توليه رئاسة الجمهورية بصفة مؤقتة وذلك بسبب تعثر أداء الرئيس لمهامه وذلك حسب الفصل 56 من الدستور، مع إعلان حالة الطوارئ وحظر التجول. لكن المجلس الدستوري قرر بعد ذلك بيوم اللجوء للفصل 57 من الدستور وإعلان شغور منصب الرئيس، وبناءً على ذلك أعلن في يوم السبت 15 يناير 2011 عن تولي رئيس مجلس النواب فؤاد المبزع منصب رئيس الجمهورية بشكل مؤقت إلى حين إجراء انتخابات رئاسية مبكرة.

ثورة 25 يناير أو ثورة الغضب هي انتفاضة شعبية اندلعت يوم الثلاثاء 25 يناير/كانون الثاني 2011 م الموافق 24 صفر 1432 هـ (وكان يوم 25 يناير/كانون الثاني هو اليوم المحدد من قبل عدة جهات وأشخاص أبرزهم الناشط وائل غنيم وحركة شباب 6 أبريل وهو يوافق يوم عيد الشرطة في مصر). وذلك احتجاجًا على سوء المعاملة خاصة بعد ظهور العديد من التسجيلات المصورة التي تظهر انتهاك رجال الشرطة للحقوق الإنسانية ولكن تعاملت الشرطة والأمن المركزي بعنف وقامت بستخدام الرصاص الحي، وكانت البداية في محافظة السويس ومات فيها أكثر من 20 شاب مما جعل أهالي السويس تخرج في مظهرات حاشدة، سريعاً ما تبعتها باقي المحافظات وتحولت المظاهرة من احتجاج على قمع الشرطة إلى احتجاج على سوء الأحوال المعيشية والبطالة والسياسة والاقتصاد والتوريث واحتجاجا على ما اعتبر فساداً في ظل حكم الرئيس محمد حسني مبارك.
وتعتبر البعض الثورة المصرية جسدا بلا رأس، لأنه لم يكن يُعلن أحد نفسه محركا للثورة، حتى النشطاء والمعارضين لم يكن لهم أي ظهور، فلقد كانت الثورة على حد تعبير الكثيرين هي ثوره ربانية.

كان للثورة التونسية الشعبية التي أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي أثرٌ كبيرٌ في إطلاق شرارة الغضب الشعبي في مصر.

بعد عصر يوم الجمعة 28 يناير 2011 بدأت قوات الجيش بالظهور في ميادين القاهرة، وفي الخامسة والنصف أعلنت رويترز أن الحاكم العكسري يُعلن عن حظر التجول في القاهرة والإسكندرية والسويس، لكن بالرغم من ذلك فقد تحدت جموع المتظاهرين حظر التجوال.
وقد نزل الجيش المصري إلى الشارع بناء على أوامر الرئيس مبارك لفرض الأمن خاصة بعد انكسار الشرطة أمام المتظاهرين واقتحام السجون، وامتنعت قوات الجيش عن استهداف المتظاهرين، واستمرت التظاهرات والاعتصام بميدان التحرير حتى أُعلن تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن الحكم في 11 فبراير/شباط 2011 م، ففي السادسة من مساء الجمعة 11 فبراير 2011 م أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في بيان قصير عن تخلي الرئيس عن منصبه وأنه كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة إدارة شؤون البلاد.

وتولى المجلس العسكري إدارة مصر لفترة 18 شهرا لم تخلوا من مظاهرات وإضرابات إلى أن تم انتخاب الرئيس محمد مرسي رئيسا للبلاد. واستمر حكمه لمدة عام لم يخلو أيضا من مظاهرات وإضرابات وقطع للطرق، وجاءت مظاهرات 30 يونيو 2013 ضد الرئيس مرسي وخرجت مظاهرات أخرى لمؤيدي الرئيس، وفي يوم 3 يوليو عام 2013 قام وزير الدفاع المصري عبد الفتاح السيسي بعزل الرئيس محمد مرسي، ذلك الحدث الذي أحدث انقسام داخليا وخارجيا حتى على تسميته، ففي حين يسميه البعض ثورة استجاب لها الجيش، يسميه البعض الآخر انقلابا عسكريا، مما أدى إلى قيام احتجاجات ومعارك من الجيش ضد جماعة الإخوان المسلمين وأنصارها ومعارضي الحكم العسكري.

ثورة 17 فبراير هي ثورة شعبية ليبية اندلعت شرارتها يوم الخميس 17 فبراير/شباط عام 2011 م (يوم الغضب) على شكل انتفاضة شعبية شملت معظم المدن الليبية. وسبقت الثورة احتجاح يوم 14 يناير بمدينة البيضاء على الأوضاع المعيشية واشتبك المتظاهرون مع الشرطة وهاجموا المكاتب الحكومية. وقد تأثرت هذه الثورة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الثورة الشبان الليبيون الذين طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. كانت الثورة في البداية عبارة عن مظاهرات واحتجاجات سلمية, لكن مع تطور الأحداث وقيام الكتائب التابعة لمعمر القذافي باستخدام الأسلحة النارية الثقيلة والقصف الجوي لقمع المتظاهرين العزّل, تحولت إلى ثورة مسلحة تسعى للإطاحة بمعمر القذافي الذي قرر القتال حتى اللحظة الأخيرة، وفي يوم 21/أغسطس/2011 بدأ تدفق قوات المعارضة الليبية المسلحة على العاصمة طرابلس ابتداءً من الأحياء الغربية للمدينة دون مقاومة من كتائب القذافي التي ألقت أسلحتها حسب عدة وكالات الأنباء واعتقلت قوات المعارضة سيف الإسلام القذافي ومحمد القذافي أبناء الزعيم الليبي معمر القذافي، لكن سيف الإسلام القذافي عاود الظهور في لقطات مصورة بثتها قنوات التلفزة العالمية والتقى مجموعة من الصحفيين منهم مراسل وكالة رويترز ومراسل بي بي سي وأكد أنه حر طليق وأن والعاصمة طرابلس بخير ووالده بخير ،وسخر سيف الإسلام من مذكرة الاعتقال التي أصدرتها محكمة العدل الدولية بحقه، وتناقلت وكالات الأنباء أيضاً نبأ هروب محمد القذافي نجل الزعيم الليبي معمر القذافي من منزله الذي كانت تحاصره مجموعة من قوات المعارضة الليبية المسلحة، وخرجت مظاهرات حاشدة في شوارع المدينة احتفالا بقرار المحكمة الجنائية الدولية بإصدار مذكرات اعتقال بحق معمر القذافي وإبنه سيف الإسلام ورئيس مخابراته عبد الله السنوسي، وسيطرت قوات المعارضة على مبنى الإذاعة والتلفزيون الحكومي الليبي التابع للجماهيرية الليبية واعتقلت الإعلامية المثيرة للجدل هالة المصراتي الذي تطلق عليها المعارضة الليبية مذيعة القذافي لولائها الأعمى للعقيد وقطعت قوات المعارضة البث التلفزيوني لقنوات الجماهيرية، ونُقل عن عبد الرحمن شلقم مندوب ليبيا السابق لدى الأمم المتحدة قوله "أن طرابلس سقطت ضمن خطة"،ويسطير الثوار على العاصمة الليبية بما في ذلك مجمع باب العزيزية المحصن الذي تعرض للقصف عدة مرات من طائرات حلف شمال الأطلسي، وفي يوم الخميس الموافق 20 أكتوبر 2011 توفي معمر القذافي في مدينة سرت آخر معقل له ودفنت جثته بعدها في مكان سري، وتضاربت الأنباء حينها عن وفاته حيث أكد المجلس الوطني الانتقالي الليبي مقتل العقيد معمر القذافي إثر غارات شنتها طائرات الناتو تلاها هجوم لقوات المجلس على مدينة سرت مسقط رأسه، وهناك تقارير تتحدث عن مقتل القذافي بعد اعتقاله حيث ظهر القذافي في أحد لقطات الفيديو وهو حي ومعتقل بأيدي الثوار وظهر في مقطع آخر مقتولاً مما أثار استنكار منظمات حقوق الإنسان، أما المعتصم القذافي ابن العقيد معمر القذافي توفي في نفس اليوم الذي توفي فيه والده حيث تشير التقارير المنشورة على وكالات الأنباء أن المعتصم القذافي قتل بعد اعتقاله حيث يظهر فيديو له وهو يدخن السجائر ومن ثم ظهر له فيديو آخر وهو مقتول، بعد مقتل العقيد القذّافي بحوالي الشهر تم اعتقال سيف الإسلام القذافي ثاني أكبر أبناء العقيد والذي صدرت مذكرة اعتقال من المحكمة الجنائية الدولية بحقّه وتم بعدها نقله بواسطة طائرة إلى العاصمة الليبية وتنوي السلطات الجديدة في ليبيا محاكمته داخل الأرض الليبية وذلك بالتشاور والاتفاق مع لويس مورينو أوكامبو مدعي عام المحكمة الجنائية الدولية الذي زار طرابلس من أجل النظر في أمر سيف الإسلام القذافي، وبمقتل القذافي وبعض أبنائه وهروب آخرين إلى خارج ليبيا ينتهي بذلك حكم عائلة معمر القذافي الذي دام أكثر من 40 عاماً.

ثورة الشباب اليمنية أو ثورة التغيير السلمية هي ثورة شعبية انطلقت يوم الجمعة 11 فبراير/شباط عام 2011 م الذي أطلق عليه اسم "جمعة الغضب" (وهو يوم سقوط نظام حسني مبارك في مصر) متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية التي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي وثورة 25 يناير المصرية التي أطاحت بالرئيس حسني مبارك. قاد هذه الثورة الشبان اليمنيون بالإضافة إلى أحزاب المعارضة للمطالبة بتغيير نظام الرئيس علي عبد الله صالح الذي يحكم البلاد منذ 33 عاماً, والقيام بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. وكان لمواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك مساهمة فعالة في الثورة إلى حد كبير, حيث ظهرت العديد من المجموعات المناوئة للنظام الحاكم بدأت بمطالب إصلاحية ثم ارتفع سقف المطالب إلى إسقاط النظام. ومنها مجموعة "ثورة الشباب اليمني لإسقاط النظام". ولعبت هذه المواقع دوراً كبيراً في تنظيم الاعتصامات واستمرارها, وفي الخروج بالمسيرات. ,و قد كان يوم الجمعة التي عرفت بجمعة الكرامة 18 مارس يوما مفصليا في الثورة اليمنية حيث انضم بعدها الكثير من مشائخ وزعماء القبائل والشخصيات الاجتماعية إلى الثورة بعد أن انضم إليها اللواء علي محسن الأحمر يوم الاثنين 21 مارس بعد تأثره بمذبحة جمعة الكرامة التي راح ضحتها 52 شهيد من الشباب المعتصمين السلميين في ساحة التغيير بصنعاء إلى جانب أكثر من 700 جريح بنيران القناصة التي قال المعتصمون أنهم ينتمون إلى الحرس الجمهوري وبلاطجة الحزب الحاكم فيما رد الرئيس صالح أنهم من سكان الحارات المجاورة لساحة الاعتصام والذين تضرروا من المعتصمين.. ورغم كمية الاستقالات الرهيب الذي حصل بعد انضمام علي محسن للثورة إلا أن التباطئ في الزحف للقصر الجمهوري من قبل شباب الثورة أعطى الوقت لصالح لاعادة ترتيب اوراقه ومنها مسارعته إلى حل الحكومة وتكليفها بتصريف الأعمال خشية ان يقدم الوزارء استقالتهم بعد أن قدم ثلاثة وزارء منهم بالفعل استقالتهم يوم الاثنين.. واستمرت المناورات بين شباب التغيير والمعارضة من جهه وبين صالح من الجهة الأخرى وحصلت بعض الاشتباكات المسلحة بين موالين للنظام ومسلحين قبليين, وقد غادر الرئيس علي عبد الله صالح البلاد متوجها إلى السعودية يوم 4 يونيو/حزيران للعلاج بعد سقوط قذيفة على القصر الرئاسي يوم الجمعة الموافق 3 يونيو/حزيران وعاد علي عبد الله صالح إلى اليمن يوم 23-09-2011 وفي 23-11-2011 وقع صالح على المبادرة الخليجية التي بموجبه فوض صلاحياته إلى نائبةعبد ربه منصور هادي وغادر صالح اليمن يوم 23/1/2012 إلى سلطنة عمان ومن ثم إلى الولايات المتحدة للعلاج وقد سلم نائبة عبدربة منصور هادي صلاحياتة الدستورية لحين انتخاب رئيس جديد للبلاد يوم 21-2-2012 واعلن عن ترشيح عبدربة منصور هادي كمرشح توافقي للانتخابات الرئاسية اليمنية، وً قد حصل على دعم واسع قبل الانتخابات من جميع اليمنيين من قبل الاحزاب ورجال القبائل وعلماء الدين وشباب الثورة السلمية اليمنية.

الانتفاضة السورية أو ثورة الأحرار السورية هي انتفاضة شعبية انطلقت يوم الجمعة 18 آذار/مارس عام 2011 م ضد القمع والفساد وكبت الحريات في تحدٍ غير مسبوق لحكم بشار الأسد متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك.اندلعت شرارة الثورة عندما كتب أطفال من درعا البلد (حي الاربعين) شعارات على حائط المدرسة (مدرسة الاربعين) متأثرين بربيع الثورات العربية الشعب يريد إسقاط النظام. فقامت قوى الامن باعتقالهم وشلع اظافرهم وتعذيبهم جسدياً مما جعل الأهالي يطالبون بأبنائهم فكان الرد القبيح من مسؤول الامن السياسي "العميد عاطف نجيب" فثار الأهالي بمدينة درعا فتم اقتحام الجامع العمري بالطائرات المروحية والقوات الخاصة وحدثت مجزرة رهيبة للأهالي ومن ثم انطلقت الثورة. وقاد هذه الثورة الشبان السوريون الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية ورفعوا شعار: "حرية... حرية", لكن قوات الأمن والمخابرات السورية واجهتهم بالرصاص الحي فتحول الشعار إلى "إسقاط النظام". انتشرت المظاهرات للمرَّة الأولى لتعمَّ العشرات من مدن سوريا تحت شعار «جمعة العزة» بتاريخ 25 مارس 2011 لتشمل دمشق وريفها وحمص وحماةواللاذقية ودرعا وبانياس والقامشلي ومناطق أخرى عدة، واستمرَّت بعدها بالتوسع والتمدد شيئاً فشيئاً أسبوعاً بعد أسبوع، وبعد القمع الدامي للانتفاضة من قبل القوات السورية تم تشكيل الجيش السوري الحر.

الاحتجاجات البحرينية 2011 م هي حملة احتجاجات شعبية بدأت يوم الإثنين 14/2/2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي، سمّيت هذه الانتفاضة بـثورة اللؤلؤ وهناك من أسماها بـ"ثورة الورود" (تيمّناً بأداة السلم الذي قد أخذوه منهاجاً في هذه الثورة) مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أسقطت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات شباب مستقلون إلى جانب سبع جمعيات معارضة شيعية وليبرالية وقومية وبعثية تطالب بالحرية والديمفراطية التي هيَ حقٌ مكفول دولياً ودينياً على أرض البحرين وتدعي بأنها تطالب بإصلاحات سياسية ولم تكن الانتفاضة هذه بقيادة إحدى الأشخاص إذ أنّها كانت شعبية بحته، ومن الجدير بالذكر أيضاً أنّ هذه الثورة اتسمت بكثير من الانتقادات والشكوك بيد أنّ المجتمع الدولي كان واقفاً بجانب الإصلاح السياسي والحكومي. من الجدير بالذكر أنّ الحكومة البحرينية وفي بادرة غريبة إثر الاحتجاجات التي ضيّقت الخناق عليها، قد استعانت بقوّات درع الجزيرة التي من المفترض أن تكون قوّة لفض النزاعات الدولية والهجمات الخارجية على إحدى دول مجلس التعاون مما أدى لإنتقادات واسعة ولاذعة للحكومة البحرينية.

احتجاجات الجزائر 2011 م هي حملة احتجاجات شعبية غير انها عمليا لم تنجح في جذب الشعب إليها وافلت بعد ايام بدأت منذ شهر يناير/كانون الثاني عام 2011 م, متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية التي أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي. وقادت هذه الاحتجاجات أحزاب المعارضة بالإضافة إلى الشبان الجزائريين الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.

انتقلت الثورات التي تجتاح عدة دول عربية إلى جيبوتي ذات الأهمية الإستراتيجية الواقعة على الساحل الشمالي الشرقي لأفريقيا. وصرحت أحزاب معارضة بأن أكثر من ثلاثين ألفا خرجوا يوم الجمعة 18/2/2011 م احتجاجا على حكم الرئيس عمر غيلة الذي ألغى العام الماضي فقرة دستورية تسمح له بالحكم لولايتين، ليسمح له بالترشح للمرة الثالثة للانتخابات المزمع إجراؤها في أبريل/نيسان المقبل.

وقال زعيم المعارضة إسماعيل غيدي هاريد، الذي اعتقل ثم أفرج عنه مع اثنين آخرين، لصحيفة فايننشال تايمز إن المظاهرات استمرت في سبعة مدن، وأكد أن مظاهرات أكثر تنظيما ستخرج قريبا. وأضاف أن الناس يتظاهرون ضد الدكتاتورية وغياب الديمقراطية والحكم لأكثر من ولاية، مؤكدا أن الأحزاب المعارضة اتخذت قرارا باستمرار المظاهرات.

وتنقل الصحيفة عن شاهد عيان أن المظاهرة بدأت سلمية غير أن الشرطة سرعان ما أطلقت القنابل المدمعة وفرقت الجموع.

من جانبه قال عبد الرحمن بوريه -وهو الصديق السابق للنظام في المنفى- إن الرئيس لن يفلت بفعلته، فقد اخترق الدستور، وهذا أمر غير مقبول اليوم في ظل مع ما يجري في الدول العربية. وأضاف بوريه أن الطبقة المتوسطة لم يعد لها وجود، وحان الوقت كي لا يبقى هناك أي فقير.

يذكر أن جيبوتي تتمتع بأهمية إستراتيجية باعتبارها قاعدة أساسية لمكافحة الإرهاب والقراصنة، كما تحتضن هذه البلاد -التي تعتبرها واشنطن "موقعا إستراتيجيا حيويا"- القيادة العسكرية الأميركية "أفريكوم".

الاحتجاجات العراقية 2011 م هي حملة احتجاجات شعبية بدأت منذ مطلع شهر شباط/فبراير عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي

في 23 أبريل، 2013 أقتحمت قوات سوات التابع لوزاة الدفاع العراقية مخيم للمعتصمين في قضاء الحويجة بمحافظة كركوك مما أسفر عن مقتل 200 شخصاً على الأقل.

1- الاحتجاجات الفلسطينية لإنهاء الانقسام: هي حملة من المظاهرات والمسيرات والاعتصامات بدأت في 13/2/2011 قام بها مجموعة من الشباب تحت اسم الحملة الوطنية الشبابية لإنهاء الانقسام والاحتلال, علماً بأن الفكرة طرحت وبدء العمل بها في مؤتمر الشباب الفلسطيني بتاريخ 8-9/12/2010 وتأخر انطلاق برنامجها نتيجة الأحداث في تونس, وكانت أول فعالية في 24/2/2011 في الضفة وغزة والشتات والداخل الفلسطيني 1948 وتوجت في أكبر فعالية مشتركة في 15 آذار/مارس عام 2011 م في كل من الضفة الغربية وقطاع غزة لإنهاء الانقسام الفلسطيني (بين حركتي فتح وحماس), متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. وقاد هذه الاحتجاجات الشبان الفلسطينيون مع بعض الفصائل الفلسطينية للمطالبة باستعادة الوحدة الوطنية ورفع الحصار عن قطاع غزة.

2- الانتفاضة الفلسطينية الثالثة: مجموعة من المسيرات المليونية كان قد خطط لها الشبان الفلسطينيون على موقع التواصل الاجتماعي "فيسبوك" في يوم 15 أيار/مايو عام 2011 (الذكرى 63 للنكبة) للعودة إلى فلسطين, تمت الدعوة لها بعد اندلاع موجة الاحتجاجات العارمة في الوطن العربي مطلع عام 2011 م. وقد أطلق عليها اسم "مسيرة العودة إلى الأراضي المحتلة عام 1948"، والتي تم تهجير أجدادهم وأبائهم منها ومن ثم تأسيس دولة إسرائيل على أنقاضها. ويعتمد المتظاهرون في مسيرة العودة على القرار الأممي 194 الذي ينص على حق الشعب الفلسطيني بالعودة إلى القرى والمدن التي تم تهجيرهم منها نتيجة لحرب 1948. وكان موعد الانطلاق -حسب موقع فيسبوك- من 30 نقطة تنتشر على طول حدود الدول المحيطة بفلسطين التاريخية؛ وهي الأردن، سوريا، لبنان ومصر وفي يوم 15/مايو/2011 م اندلعت التظاهرات في عدة نقاط تماس منها حاجز قلنديا الذي يربط بين مدينتي رام الله والقدس الذي أصيب عنده 150 من الشبان الفلسطينيين وتم اعتقال بعضهم بمساعدة فرقة "المستعربين" في الجيش الإسرائيلي ،و عند الحدود مع لبنان في قرية مارون الرأس الحدودية زحف الشبان الفلسطينيون نحو الحدود وقاموا برشق الجنود الإسرائيليين المتواجدين على الجانب الإسرائيلي من الحدود بالحجارة مما حذا بالجنود الإسرائيليين إطلاق النار على المتظاهرين وفي تلك اللحظة حاول الجيش اللبناني إبعاد الفلسطينيين عن الحدود عبر إطلاق النار في الهواء لكنه لم يفلح في ذلك وانتهى الأمر بمقتل عشرة فلسطينيين بالرصاص على أيدي القوات الإسرائيلية ،وتمثل أهم اختراق للمتظاهرين بقطع الأسلاك الشائكة والمرور عن حقول الألغام والدخول إلى قرية مجدل شمس داخل الجولان السوري المحتل ،وفي ذلك رأت الصحف الإسرائيلية أن ذلك الاختراق يمثل فشلاً أمنياً ذريعاً لإسرائيل و عندها خرج رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو قائلاً في تصريح تلفزيوني مقتضب "نأمل عودة الهدوء سريعا ولكن لا يساور أحدا شك في أننا عازمون على الدفاع عن حدودنا وسيادتنا"، وانتهت المشكلة في مجدل شمس بترحيل من قطعوا الحدود إلى حيث جاؤو وتسليم جثث الفلسطينيين الأربعة الذين كانو قد قتلوا خلال عبورهم إلى القرية إلى الجانب السوري وأصيب في ذلك اليوم نحو 175 من الناشطين برصاص الجيش الإسرائيلي ،أما في مصر منعت السلطات دخول المصريين إلى سيناء وذلك لأنهم كانوا ينوون التوجه بأعداد كبيرة إلى قطاع غزة الراضخ تحت الحصار الإسرائيلي المستمر،بعيداً عن مصر وعلى الحدود الأردنية الإسرائيلية حاول العديد من الشبان الوصول إلى جسر الملك حسين الواصل بين الضفتين الشرقية والغربية ومن ثم عبوره إلا أن قوات الدرك الأردنية فرقتهم ومنعتهم من إكمال مسيرتهم،وفي نهاية الأمر توقفت الاحتجاجات في نفس اليوم وليس حسب ما خططت صفحة "الانتفاضة الفلسطينية الثالثة" على فيس بوك.

الاحتجاجات الأردنية 2011 هي موجة من المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية التي انطلقت في مختلف أنحاء الأردن مطلع عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصةالثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات تردي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة وانتشار الفساد. وقد بدأت هذه المَسيرات يوم 14 يناير/كانون الثاني 2011 بعد صلاة الجمعة واستمرت في الأسابيع التالية.

الاحتجاجات المغربية 2011 م هي حملة احتجاجات شعبية انطلقت يوم الأحد 20/2/2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة بالثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات الشبان المغاربة "حركة 20 فبراير" بدعم من الهيئات الحقوقية والأحزاب السياسية المغربية وعموم المواطنين المغاربة, وطالب المتظاهرون بملكية برلمانية وبإصلاحات سياسية واجتماعية. أنشئ دستور جديد يحد من صلاحيات الملك وتقوي موقع رئيس الوزراء، ودخل حيز التنفيذ في 1 أغسطس 2011، بعدد من الحقوق المدنية الجديدة، بما في ذلك الضمانات الدستورية لحرية التعبير، المساواة الاجتماعية للمرأة، حقوق لغوية للمتحدثين بلغات الأقليات واستقلال القضاء.
خلاصة المطالب: ملكية برلمانية يسود فيها الملك ولا يحكم، استقلال القضاء، ومحاسبة المفسدين وناهبي المال العام.

الاحتجاجات العـُمانية 2011 م هي حملة احتجاجات شعبية انطلقت يوم الجمعة 18 يناير/كانون الثاني عام 2011 م, متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات الشبان العمانيون الذين طالبوا بإجراء إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.هذا وقد قام السلطان قابوس باجراء بعض التعديلات وذلك بعد الاخذ بعين الاعتبار الكثير من مطالب شعبه.

الاحتجاجات السعودية 2011: هي مجموعة احتجاجات متفرقة بدأت يوم الخميس 3 مارس/آذار عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الاحتجاجات البحرينية 2011 والثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الاحتجاجات الشبان السعوديون للمطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. وأعلن الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم الجمعة 18/3/2011 م عن حزمة من الإجراءات تشمل مكافحة الفساد, ومخصصات مالية بمليارات الدولارت لرفع الأجور, وتوفير آلاف الوظائف, وبناء نصف مليون وحدة سكنية للعاطلين والموظفين والطلاب.

الاحتجاجات السودانية2011: هي حملة احتجاجات طفيفة انطلقت في 30 يناير/كانون الثاني عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية في الوطن العربي التي اندلعت مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير. وكانت هذه الاحتجاجات تطالب بالقيام بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية كما نادى عدد ضئيل منها بتغيير النظام. بعض هذه الاحتجاجات دعا إليها طلبة عبر مواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك، ..
الاحتجاجات السودانية2013:هي مظاهرات بدأت في اواخر شهر سبتمبر واطلق عليها من قبل المحتجين ثورة 23 سبتمبر ولقيت تجاوب في كامل الشارع السوداني راح اثرها اكثر من 200 قتيل وقرابة الالف سجين والمئات من الجرحي ..المظاهرات مستمرة حتي الان الشعار القائم الشعب يريد اسقاط النظام .. قامت السلطات بالقمع الكامل للاحتجاجات في السودان .. استنكرته اغلب المنظمات الحقوقية والإنسانية مثل منظمة العفو الدولية .
.. استنكره الشيخ القرضاوي رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين .

الاحتجاجات الكويتية 2011: هي سلسلة احتجاجات شعبية انطلقت منتصف عام 2010 م قبل موجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي وكانت أول من استخدم كلمة "ارحل" ضد رئيس الوزراء وطالبت هذه الاحتجاجات بإصلاحات اجتماعية واقتصادية.
كما قامت مظاهرة حاشده في ساحة الإرادة للإطاحة برئيس وزراء الكويت ناصر المحمد الصباح ،انتهت هذه المظاهرة بإقالة الحكومة وحل مجلس الأمة الكويتي حل دستوري.

على الرغم من أن الإمارات لم تشهد أي مظاهرات بحد ذاتها، فقد حدث فيها عدد من التوترات والاضطرابات تحسباً من الحُكومة لأي استجابة شعبية اتجاه موجة الثورات العربية، وقد تضمنت هذه التهيئات توقيفات واعتقالات وتضييقات على الناشطين السياسيين وأطياف المُعارضة المُحتملة للنظام الحَاكم.

الاحتجاجات الموريتانية 2011 م : هي حملة احتجاجات شعبية بدأت منذ مطلع شهر يناير/كانون الثاني عام 2011 م على شكل احتجاجات متقطعة للمطالبة بالإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي وللتنديد بانتشار الفساد والبطالة والفقر. متأثرة باندلاع الثورة الشعبية التونسية في نهاية عام 2010 م والتي أطاحت بالرئيس زين العابدين بن علي في 14/1/2011 م. هذ وقد بدأت بعض التنظيمات الشبابية والحزبية بالقيام بسلسلة من المظاهرات والاعتصامات بغية الإطاحة بنظام الجنرال محمد ولد عبد العزيز. وقد انتقدت هذه التنظيمات الطريقة التي يسير بها الجنرال الحكم في البلد مشيرة إلى ارتفاع نسبة البطالة بين الشباب وارتفاع الأسعار فساد القضاء وانتشار المحسوبية والفساد السياسي والاقتصادي. وقد ردت السلطات بعنف على هذه الاحتجاجات. ويوصف الوضع في الموريتانيا بغير المستقر نظرا لوجود معارضة واسعة النطاق وتكتلات سياسية وحقوقية أخرى مطالبة برحيل النظام.

الاحتجاجات اللبنانية 2011: هي حملة من المظاهرات والمسيرات انطلقت يوم 27 شباط/فبراير عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. وقاد هذه الاحتجاجات الشبان اللبنانيون للمطالبة بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات هو النظام الطائفي الذي يحكم لبنان منذ أكثر من سبعة عقود، حيث أن الرئاسات الثلاث (الدولة, الحكومة, مجلس النواب) مُقسمة بشكل طائفي منذ أيام الانتداب الفرنسي واستمر حتى بعد جلائه عن لبنان عام 1946 م. فجاءت هذه المظاهرات للمطالبة بنظام علماني مدني ينهي التقسيم الطائفي للبلاد الذي كان وقوداً الحرب الأهلية اللبنانية التي اندلعت بين عامي 1975 و1990 م.

شهد إقليم الأحواز العربيّ مظاهرات مناهضة للنظام في عدة مدن أحوازية دُعي إليها تحت اسم "يوم الغضب" في تاريخ 15 أبريل 2011. ففي يوم الأربعاء 13 أبريل وقبل مَجيء يوم 15 أبريل المُحدد لبدأ الانتفاضة في الأحواز خرجت مُظاهرات كبيرة شارك فيها المئات تُندد بالاعتقالات وقطع الخدمات العامة وبعض الاتصالات عن الإقليم في وقت سابق - والتي جاءت كاستعدادات من طرف السلطات الإيرانية للانتفاضة -، وتطوَّرت هذه المُظاهرات بعد فترة إلى اشتباكات عَنيفة بين الأمن والمُتظاهرين سقط فيها 3 قتلى والعديد من الجَرحى بينما اُعتقل 150 شخصاً. وبعدَ يومين جاءَ يوم الجمعة 15 أبريل المُنتظر لبدأ الانتفاضة، الذي تفجرت فيه مدن الإقليم بمُظاهرات حاشدة مُختلفة شارك بها الآلاف في مدن الخفاجية (3 قتلى وعدة جرحى من المُتظاهرين) والحميدية (عدة جرحى من المُتظاهرين وجريحان من الأمن) والملاشية (قتيل من المُتظاهرين وقتيلان من الأمن)، كما حاصر الأمن الإيرانيُّ مُختلف الأحياء العربية في إقليم الأحواز وأطلق النار في شوارع مدنه بشكل عشوائيّ خلال باقي اليَوم.

وقد قامت أجهزة الأمن الإيرانية بقمع هذه المُظاهرات مباشرة مُستخدمة الأسلحة النارية والرصاص الحيّ، مما أدى إلى سقوط عدد يَتراوح من 3 إلى 19 قتيلاً - بسبب تفاوت المَصادر - وعدد كبير من الجرحى قيل أنه بلغ 150 جريحاً. كما خرجت المَزيد من المُظاهرات في "حي الثورة" الوَاقع ضمن مدينة الأحواز يوم السبت 16 أبريل التالي، إلى أن مصيرها كان ذاته بالتفريق بالرصاص الحي. ولاحقاً بعد انتهاء احتجاجات يوم الغضب، قامت السلطات بتَسميم مياه الاستخدام المنزليّ في الإقليم، مما أدى إلى وُقوع 55 حالة تسمَّم بين المدنيين. كما وَردت أنباء بعد ذلك تفيد بأن قوات الأمن حاصرت العديد من مدن الإقليم، وأنه سقط ما لا يَقل عن 10 قتلى في صفوف المدنيين بينما شنت السلطات حملة اعتقالات واسعة في المنطقة مع منع جرحى المظاهرات من دخول المستشفيات. كما نقلت بعض الوكالات وُجود بعض التضاربات وعدم الاستقرار الداخلي في الحرس الثوري الإيراني حيث وَجه عدد كبير من الضباط رسالة إلى قائد الحرس عبروا فيها عن اعتراضهم على أي خُطط مُحتملة لإطلاق النار على المحتجين.

بعد ثلاثة أسابيع من هذه الاضطرابات، حكمت السلطات الإيرانية في يوم الخميس 8 مايو 2011 على 9 مواطنين من مدينة الأحواز بالإعدام، ونفذت حُكم 3 منهم على مرأى من الناس وَسط حي عربي في المَدينة. وقد نُظم اعتصام بعدَ ذلك أمام مبنى البرلمان البريطاني في عاصمة المملكة المُتحدة لندن يوم الأحد 15 مايو احتجاجاً على تلك الأحداث، ومُطالبة بتحرير إقليم الأحواز. وقد ذكرت بعض المَصادر أن عدد القتلى في الإقليم بلغ أكثر من 100 شخصٍ بحُلول أواسط شهر مايو بعدَ أن استمرَّت السلطات الإيرانية بالتضييق عليه وقمع الحراك فيه منذ يوم الغضب في تاريخ 15 أبريل، كما قالت أن سكانه يُعانون من نقص في توافر المواد الغذائيَّة والطبيَّة. وفي أواسط شهر مايو ذاته، أعلن نائبان بحرينيان أنهما يُخططان لإرسال سفينتي مُساعدات إلى منطقة الأحواز مُحملتين بالمَعونات والطعام والأدوية اللازمة للسكان المُحاصرين.

وفي وَقت سابق قبل بدأ المُظاهرات في الإقليم، كان قد نُظم اعتصام أمام السفارة الإيرانية في القاهرة يوم السبت 26 مارس شارك فيه ما يُقارب 40 شخصاً مُتضامنين مع الشعب الأحوازي بعدَ بدأ انتشار أولى دعوات يوم الغضب، غير أن 25 شخصاً آخرين خرجوا من داخل السفارة فجأة وهاجموا المُتظاهرين وسرقوا اللافتات التي كانوا يَرفعونها دونَ أي تدخل من الشرطة المصرية القابعة أمام السفارة، وقد أدى هذا الهُجوم إلى وُقوع جريحين بين المُعتصمين على الأقل. كما خرجت مُظاهرات تضأمنية في الأحواز معَ الانتفاضة الفلسطينية الثالثة يومَ 15 مايو، غير أنها قوبلت بوَابل عنيف من الرَّصاص من الأمن الإيراني أسقط قتيلاً و9 جرحى بين المُتظاهرين.

أدى انتصار الثورتين التونسية والمصرية واندلاع الثورة في ليبيا إلى ظهور تيار شعبي جديد بين الشباب العربي يدعو إلى إقامة الوحدة العربية بسواعد الشباب، وعدم انتظار الأنظمة التي ركبت مطية القومية والوحدة العربية دون أن تحقق لها شيئاً. ظهرت صفحات عديدة على الفيسبوك تطالب بإقامة دولة الوحدة العربية مثل صفحة حلم الوحدة العربية و"نعم لتشكيل نواة الوحدة العربية (مصر ليبيا تونس)".



تظاهر المئات في روسيا يوم 8 فبراير 2011 متأثرين بالثورة التونسية والأخرى المصرية، ومُطالبين بتغيير الحكومة. وتعود أسباب هذه الاحتجاجات إلى سوء أوضاع الاقتصاد الروسي. فقد بلغ عدد الناس تحت خط الفقر في روسيا 19.6% عام 2007، بينما في مصر كانت 16.7% عام 2005، وفي بداية عام 2010 كانت النسبة روسيا 9.2% بينما كانت في مصر عام 2009 تبلغ 9.4%، ولذا فبسبب هذه المَشاكل الاقتصادية وسوء الأحوال المَعيشية فقد سخط الشعب في روسيا على الحكومة.

دعت عناصر غير محددوة الهوية إلى احتجاجات في الصين. طالبت ب"ثورة الياسمين" وهو الاسم الذي اطلقه الإعلام الغربي على الثورة التونسية. في 20 من فبراير تظاهر صينيون في 13 مدينة مطالبين بفرص عمل، مسكن، حرية، عدالة وديمقراطية.

مقالة رئيسية: 

أدت الثورة المصرية بعدَ 4 أيام من بدايتها إلى إقالة الحكومة المصرية بكافة أطيافها في يوم 29 يناير 2011. ثم وبعد إتمام الثورة لأيامها 18 بضغطها المُفرط تسبَّبت تنحي الرئيس السابق حسني مبارك من منصبه رسمياً في يوم الجمعة 11 فبراير 2011. وخلال مُدة قصيرة بعدَ ذلك ألقيَ القبض على ما يَتجاوز 25 وزيراً ومسؤولاً سابقين في نظامه (من بينهم حبيب العادلي وزهير جرانة وأحمد المغربي وأحمد عز وأنس الفقي ويوسف بطرس)، بينما منعت من السَّفر عدداً آخر منهم (من بينهم زكريا عزمي وفتحي سرور وصفوت الشريف). ولاحقاً في الجمعة التالية 18 فبراير تظاهرَ 4 ملايين شخص في ميدان التحرير للمُطالبة بمُحاكمة مبارك ورموز النظام السابق، ولذا فبعدَ ذلك بثلاثة أيام أمرَ النائب العام يومَ 21 فبراير بتجميد أرصدة الرئيس السابق وعائلته في الخارجَ للتحقيق في كيفية كسبهم لها، ثم في يوم 28 فبراير أصدَرَ قراراً آخر بتجميد جَميع مُمتلكات الأسرة وأموالها النقدية دَاخل مصرَ نفسها فضلاً عن مَنع جميع أفرادها من مُغادرة البلاد. وبعدها في 16 أبريل أصدرَ قرار قضائيٌّ يَقضي بحل الحزب الوطني الديمقراطي (الحاكم في البلاد سابقاً منذ عام 1978 وحتى 2011)، كما اتُهم جميع أعضائه بالفساد.

ولاحقاً في أوائل شهر أبريل اتُهم جمال مبارك بالفساد وحُدد مَوعد السبت 9 أبريل للتحقيق معه في ذلك الشأن. ثم أعلن أخيراً صباح يوم الأربعاء 13 أبريل سَجن الرئيس السابق حُسني مبارك - بقرار من النائب العام - لمدة 15 يوماً بهدف التحقيق معهُ حولَ الفساد واستغلال النفوذ وبضعة تُهم أخرى مُوجهة إليه، كما اعتقل ولداه جمال وعلاء مُبارك أيضاً للفترة نفسها بتُهمة التحريض على قتل المُتظاهرين. أما زوجته سوزان مبارك فقد أفرجَ عنها يومَ 17 مايو بعدَ أن وَافقت على منح كافة ثرواتها للدولة. وقد صدرَ قرارٌ يومَ 12 مايو بسجن جمال مبارك مرة أخرى لمُدة 15 يوماً للتحقيق معُه أكثر في القضايا المتُهم بها، وذلك بعدَ بضع جلسات تحقيق معه خلال الشهر السَّابق، أما وَالده حسني مبارك فقد أعيد حبسه للمدة ذاتها - 15 يوماً - مرتين مُتتاليتين بعد المرة الأولى خلال شهري أبريل ومايو. وأخيراً في يوم الثلاثاء 24 مايو 2011 تَقرَّرت مُحاكمة الرئيس المصري السابق حسني مبارك وولديه جمال وعلاء مبارك بتُهمة القتل العَمد لمتظاهري ثورة 25 يناير.

بعد مُضي 4 أيام فقط على تنحي حسني مُبارك، بدأت ""نيابة أمن الدولة العليا"" باستجواب وزير الداخلية السابق حبيب العادلي - بعد إقالته من منصبه في 29 يناير مع باقي الحُكومة - بشأن ضلوعه في تفجير كنيسة القديسين وذلك تمهيداً لمُحاكمته، ثم أوقف في يَوم 17 فبراير وأحيل إلى المُحاكمة يوم 22 فبراير جنباً إلى جنب مع زهير جرانة (وهمَا أول مسؤولين من النظام السابق يُحالان إلى المُحاكمة)، وبدأت مُحاكمته رسمياً في 5 مارس من العام ذاته. وبعد شهرين من المُحاكمة، أصدرَ في يوم 5 مايو 2011 قرار بإقالته من منصبه وتغريمه بأكثر من 8 ملايين جنيه مصري وسجنه لمُدة 7 سنوات بتهمة الربح غير المشروع و5 سنوات لتهم أخرى، مما يَعني 12 سنة بالمُجمل.



</doc>
<doc id="1001787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001787" title="الهيئة العامة للشباب والرياضة">
الهيئة العامة للشباب والرياضة

الهيئة العامة للشباب والرياضة

انشات الهيئة العامة للشباب والرياضة بالمرسوم بقانون رقم 43 لسنة 1992 بتاريخ 11 صفر 1413 هجري الموافق 10 أغسطس 1992 م، والغرض من إنشاء الهيئة هو العناية بشؤون الشباب في دولة الكويت وتهيئة أسباب القوة والرعاية لهم وتنمية قدراتهم البدنية والخلقية والفنية وتوفير الوسائل الكفيلة بتنشئة المواطن الصالح دينيا واجتماعيا وبدنيا وثقافيا وتعزيز ولائه للوطن كما تعنى برعاية الحركة الرياضية في البلاد والعمل على تدعيمها ونشرها وتطويرها وفقا للمبادئ الأولمبية والدولية 
موقع الهيئة العامة للشباب والرياضة الكويت 


</doc>
<doc id="1001792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001792" title="المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية (الكويت)">
المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية (الكويت)

المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية
بدأت الكويت في تطبيق أنظمة المعاشات التقاعدية في 1/1/1955 وذلك ضمن نظام الموظفين والتقاعد في الحكومة، ثم صدر أول قانون مستقــل للمعاشــــات بالمرسوم بالقانون رقم (3) لسنة 1960 الذي بــدأ تطبيقـــه في 1/4/1960 وشمل موظفي الحكومـــة من مدنيين وعسكريين، ثم تبعـــه قانــون مستقـــل لمعاشات ومكافآت التقاعد للعسكرييـــن الصـادر بالمرسوم بالقانون رقم (27) لسنة 1961 والــذي بدأ تطبيقه في 9/9/1961

تعتبر المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في الكويت من أهم المؤسسات الحكومية في الدولة حيث انها ترعي شريحة كبيره من المجتمع الكويتي وهم مستحقي المعاشات التقاعدية كذلك في حال وفاة صاحب المعاش يتم توزيع انصبة علي الورثة المستحقين حسب قانون توزيع الانصبة، هناك العديد من القوانين التي تنصها المؤسسة وذلك لجعل حياة الفرد الكويتي يسيره من الناحية المادية. كذلك تعتبر من أفضل المؤسسات للتأمينات الاجتماعية بين دول الخليج العربي .

موقع المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية الكويت 


</doc>
<doc id="1001793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001793" title="منطقة الترتر">
منطقة الترتر

معلومات عن منطقة الترتر

الترتر:
هي المنطقة التي تقع في الجزء الشرقي لولاية جنوب كردفان في شرق معتمدية أبوجبيهة والتي كانت تعرف في السابق بأم طلحة.

سبب التسمية:
سميت الترتر بهذا الاسم نسبة لاشتهار المنطقة بشجر الترتر المعروف علمياُ بشجر الفيدر وهو – الفيدر- نبات جبلي ضخم كثيف اللحاء ذو أوراق عريضة وله صمغ بلوري.

الموقع:
تحدها من الشرق ولاية النيل الأبيض ومن الجنوب وحدة السراجية ومن الجنوب الشرقي منطقة المقينص وهي – المفينص – ملتقى لثلاث ولايات هي النيل الأبيض وجنوب كردفان وولاية أعالي النيل. 
و تمتد الترتر غرباً حتى حدودها مع وحدة ريفي مدينة أبو جبيهة في منطقة البتيرة.
أما الحدود الشمالية للمنطقة تجاورها وحدة وكرة الإدارية التابعة لمحلية العباسية وتمتد الترتر من قرية أم راكوبة غرباً حتى قرية السريحة شرقاً عند حدودها مع ولاية أعالي النيل والنيل الأبيض كما تمتد من خور بيضاء جنوباً وحتى قرية لكّــك شمالاً ومنطقة الترتر هي منطقة شاسعة واسعة مترامية الأطراف.

السكان:
من الناحية السكانية فهي عبارة عن سودان مصغر تجمع معظم القبائل السودانية في مزيج رائع وتصاهر طيب يعطيك خليطاً ومزيجاً اسمه سكان الترتر. حيث يسكن المنطقة على سبيل المثال لا الحصر قبائل الكواهلة وهذه القيبلة هي أكبر قبيلة بالمنطقة ثم قبيلة الكنانة والجعليين والصبحة ودار حامد والدينكا، الشلك، النوير، النوبة، التكاوير، الاشراف، الضاياب، تكيم وأولاد حميد وغيرها من القبائل.
و هذه القبائل المذكورة أعلاه شكّلت تمازجاً ونسيجاً اجتماعياً سداه ولحمته المحبة والالفة والوئام في الأفراح والاتراح والمعاملات.

الترتر من ناحية إدارية: 
كانت المنطقة إدارياً تتبع لمملكة تقلي بالعباسية تقلي في العهود السابقة والقريبة إدارة أهلية وسياسية وكان المك يمثل قمة الهرم الإداري في الإدارة الأهلية ثم العمد والمشايخ الذين ينفذون أوامر السلطان (المك).
و مما يدل على لباقة أهل الترتر وحنكتهم طالبوا في زمن مبكر جداً بأعطائهم عمودية تتيع للمنطقة وكان الاختيار قد وقع على العمدة النور عبد الرزاق من قبيلة الكواهلة وحكم مدة ليست بالطويلة حتى توفاه الله ثم جاءت الخلافة لابنه أحمد النور عبد الرزاق وكان ذلك عام ١٩٣٨م. العمدة أحمد النور وما إدراك ما أحمد النور هو ذلك الشاب الذي تم تعيينه عمدة على بلد مترامي الأطراف وهو في سن التاسعة عشر من عمره وقام بحمل الامانة خير قيام يحكم بين الناس بالعدل واشتهر بالحكمة والرأي السديد والمجد التليد وبالنزاهة المشهورة والحنكة المعروفة 
حيث امتدت حقبته من العام ١٩٣٨م وحتى السابع من نوفمبر عام ٢٠٠٧م ومن هذه الفترة التي بلغت تسع وستون عاماً كان العمدة يفصل بين قضايا المواطنين وتسوية المشاكل التي تسبب بين أفراد قبيلته والقبائل الأخرى التي تجاورها.
و للعمدة حق التصرف في ابرام المعاهدات والاتفاقات بين قبيلته والقبائل الأخرى في العرف والقانون.

تطورات طرات :
بعد قرن من الزمان ونموُ في السكان ورغبة في السلطان رأت نخبة من أبناء المنطقة المخلصون بأن المنطقة تحتاج إلى المزيد من النماء والتطور والمشاركة في التنمية والسلطة فكانت فكرة الإمارة قمة الهرم في الحكم الاهلي الإدارة الأهلية)
فجاء ميلاد إمارة الترتر في عام...
و تم اختيار أول أمير بعد الانفصال من منطقة تقلي وكان هو الأمير حمد النيل الحسن أمير إمارة الكواهلة في الترتر وبلولة.
مهمة الأمير:
مهمته ربط العلاقة بين امارته والإمارات الأخرى بالسودان وهو الناطق الرسمي باسم القبيلة وممثلها الأول في المجتمعات والمحافل الأهلية والمناسبات.

الترتر وعلاقتها بالزراعة:
تمثل الزراعة المهنة الأساسية والأولى لمعظم مواطني المنطقة، فمنطقة الترتر منطقة زراعية نامية ذات تربة طينية خصبة تشبه تربة القضارف كما شبهها البروفيسور الأمين دفع الله وزير الدولة آنذاك حينما زار المنطقة عام ٢٠٠٢م.
و بالمنطقة مشاريع زراعية مطرية واسعة داخل التخطيط وخارج التخطيط تنتج الذرة والدخن والسمسم وعباد الشمس والفول السوداني والمحاصيل الأخرى الشيء الذي جعل المنطقة تتقدم في العقد الأول من سعينيات القرن الماضي وبدأت تحبو تجاه التنمية وكانت تلك المشاريع تمد المنطقة بصفة خاصة ثم الدولة بصفة عامة بالغذاء وتجلب ملايين حيث كنت تلقب المنطقة بكويت جنوب كردفان وقضارف إقليم كردفان.

الترتر والدخل الاقتصادي:
تساهم مشاريع الترتر بنسبة ٤٨% من دخل الزكاة لولاية جنوب كردفان ومثله في رسوم المحاصيل والجبايات السبب الذي جعل المنطقة في أفواه الاقتصاديين بالولاية وتساعد هذه المشاريع في تقليل البطالة فهي تجلب العمال والايدي العاملة من خارج المنطقة من أبو جبيهة والليري وشمال كردفان والنيل الابييض ومناطق أخرى مجاورة في مواسم الحصاد التي تبدأ في نوفمبر حيث يتم حصاد محصول السمسم إلى شهر مارس وهي فترة حصاد الذرة.
و تساهم الوحدة في الدخل القومي بالتحصيل والجباية مما يعود ذلك لمنفعة المواطن المحلي بصفة خاصة ومواطني السودان بصفة عامة.

الرعي :
و على جانب الزراعة نجد أن مواطن الترتر لا يترك فرصة تفلت من بين يديه الا واغتنمها فمواطن الترتر بجانب الزرعة فهو مربي للحيوان حتى يستفيد من أعلاف مشروعه. في الشق الحيواني حيث تربية الأبقار والأغنام والماعز والحمير وقليل من الابل. فكل هذه الثروة الحيوانية تمثل عنصراً هاماُ من عناصر الفائدة المرجّوة للبلاد حيث تقدر الماشية بالترتر بعدد (40,000) رأس من الأبقار و(20,000) رأس من الأغنام و(10,000) رأس من الماعز و(5,000) رأس من الابل.
فكل هذه الثروة الحيوانية بكمياتها المعتبرة تساعد في تنمية المنطقة والبلاد بالللحوم والألبان ومشتقاتها والجلود والصوف والوبر والنقد.

المصالح والمؤسسات الحكومية:
كانت الترتر في سابق العهد كما أسلفنا تتبع لمنطقة العباسية تقلي إدارياً حيث كان كل أبناء المنطقة يدرسون كل المراحل الأولية والوسطى هناك وبمرور الزمن فكر أبناء المنطقة في التعليم وأهميته ومحو الامية عن مواطنيهم فكان جهد السلف بتأسيس الأم الرؤم والعقل الخدوم وهي مدرسة الترتر الأولية في ستينيات القرن الماضي فكانت وحدها تعلم النشء وترفع بيوتاً لا عماد لها وتعالج الناس من براثن الجهل والتخلف.
و شيئاً فشيئاً ازداد عدد المدارس الأساسية حيث بلغ عددها أربعة عشر (١٤) مدرسة أساسية واثنان ثانويتان للبنين والبنات كما يوجد بالمنطقة قسم خاص بالشرطة للحماية وحفظ الامن ومكتب للغابات ومكتب للزراعة ومكتب خاص بالزكاة وعدد كبير من الصيدليات البشرية والبيطرية.


</doc>
<doc id="1001798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001798" title="كهنه غرغانج">
كهنه غرغانج

مدينة كهنه غرناج (بالتركمانية: Köneürgenç، بالروسية: Куня Ургенч، بالفارسية: کهنه گرگانج) هي بلدية عدد سكانها 30,000 شمال شرق تركمانستان قرب الحدود مع أوزبكستان . إنشاء المدينة الأخمينيون وأصبحت فيما بعد عاصمة الخوارزميون .وقد هجرت المدينة القديمة قبل ثلاث قرون ونصف وتحول أهلها الى مدينة كهنة غرغانج الحديثة. صنفت المدينة القديمة كموقع تراث عالمي من قبل اليونسكو عام 2005.

تقع مدينة كهنه غرغانج القديمة على الضفة الجنوبية لنهر نهر جيحون , وهي تقع على أهم طرق التجارة القديمة الا وهو طريق الحرير حيث تقاطع الحضارات الشرقية والغربية .والمدينة أهم المعالم الأثارية في تركمانستان وتمتد على مساحة واسعة وتحتوي على عدد كبير من الأثار المحفوظة جيداً التي تعود الى مابين القرنين الحادي عشر والسادس عشر, وتشمل مسجد ,خان ,قلعة,ضريح ومنارة يبلغ أرتفاعها 60 متراً ,وتأثير طراز المدينة المعماري أمتد الى مناطق إيران , أفغانستان وفيما بعد إمبراطورية مغول الهند في القرن السادس عشر.

تأريخ بناء المدينة لايُعرف على وجه التحديد ,لكن اللقى الأثرية في "تل كيرك مولا" (حيث تقع القلعة الرئيسية في المدينة) تشير الى إنه كان للمدينة بنية قوية خلال القرنيين الرابع والخامس بعد الميلاد.وتشير السجلات القديمة الى إن الجيوش العربية إجتاحت المدينة عام 712م . 
أصبحت عاصمة للدولة الخوارزمية بين القرنيين العاشر والرابع عشر بعد الميلاد حيث نهضت المدينة بشكل بارز كعاصمة و كمركز تجاري ,تنافس في شهرتها وعد سكانها مدينة بخارى . وأزدهرت المدينة الى حد كبير بسبب موقعها الاستراتيجي على طرق التجارة بين الشرق والغرب والشمال والجنوب, وساهمت بصورة واسعة بتطور العلوم والثقافة في آسيا الوسطى.

عام 1221م,إجتاح المغول بقيادة جنكيز خان المدينة ودمروها .وعلى الرغم من الدمار والقتل والتشريد الذي أصاب أهلها ,إستطاعت المدينة النهوض وإستعادة مكانتها السابقة .مر بها الرحالة العربية ابن بطوطة خلال القرن الرابع عشر ووصفها "بأنها مدينة الترك الأهم ,الأكبر,الأعظم والأجمل .تحوي بازار جميل وشوارع عريضة ,وتحوي عدداً عظيماً من المباني والبضائع الوفيرة.

تعرضت كهنة غرغانج للغزو والتدمير مرة آخرى على يد تيمور لنك خلال غزوه خوارزم بين عامي 1372م - 1388م .وقد أقترن التدمير الناجم عن غزو تيمور لنك مع تغير مفاجئ في مجرى نهر نهر جيحون مما أدى الى تدهور المدينة بشكل كبير و تحول الناس الى مدينة خيوة وهجرت مدينة كهنة غرغانج في القرن السادس عشر بصورة كلية.

في أوائل القرن التاسع عشر بدأ التركمان ببناء مدينة جديدة خارج مدينة كهنه غرغانج القديمة .وأستخدموا موقع المدينة القديمة كمقبرة . على أي حال هذا الإستعمال كمقبرة قد توقف الآن .وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي أصبحت مدينة كهنه غرغانج الأثارية جزئاً من تركمانستان بينما أصبحت المدينة الحديثة جزئاً من أوزبكستان .

ويعتبر الأثاري السوفيتي الكسندر ياكوبوفسكي من أوائل الأثاريين الذين نقبوا في كهنه غرغانج عام 1929.


</doc>
<doc id="1001799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001799" title="دوري المحترفين العماني">
دوري المحترفين العماني

دوري المحترفين العماني هو دوري الدرجة الأولى في الاتحاد العماني لكرة القدم وقد تم إنشائه رسميا في عام 1976. ويعتبر حاليا النادي الأكثر نجاحا في الدوري العماني هو نادي ظفار والذي فاز بـ 9 القاب.

ومؤخرًا وقعت إدارة الدوري عقدًا مع شركة عمانتل وسمي الدور الآن بـ دوري عمانتل للمحترفين، وينتهي هذا العقد في عام 2015.

على الرغم من كونه دوري معروف في المجتمع المحلي، الا انه يأتي في المرتبة (D) من تصنيف دوريات كرة القدم وفقا لتصنيف الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. السيد خالد بن حمد رئيس الاتحاد العماني لكرة القدم أعلن عن خطة الاتحاد لتحويل دوري كرة القدم العماني إلى دوري للمحترفين بحلول عام 2012. أيضًا قام بالإعلان عن تغيير اسم الدوري إلى "دوري عمان موبايل." والعديد من الشركات مثل نيسان وشل وعمان موبايل كانت من الأسباب الرئيسية لتوسيع هذا التحول وبقيادة السيد خالد بن حمد.

في عام 2010 وخلال السحب السنوي لكأس السلطان قابوس - السلطان قابوس بن سعيد، سلطان عُمان - أُعلن عن رصد 2.6 مليون ريال سنويا (حوالي 6.7 مليون دولار) إلى عام 2015 لمزيد من الدعم للدوري. جاء هذا التحرك لرعاية الشباب العماني وتطوير كرة القدم العمانية وخلق أكبر الآمال لتأهل عُمان في كأس العالم 2014. وكانت هذه الصفقة بالإضافة إلى الدعم الممنوح من السلطان قابوس للاتحاد وقدره 1.5 ريال عماني.





الجدول التالي يوضح تصنيف ابطال الدوري العماني حسب المدن.
عدد البطولات المحلية التي حققتها الأندية في سلطنة عمان.

- الكأس الوحيدة التي فاز بها النادي العماني على المستوى الإقليمي أو القاري هو فنجاء في عام 1989 في كأس الخليج للأندية. وقد فاز نادي فنجاء على نظيره البحريني المحرق في النهائي في مملكة البحرين.

- في بطولة الاندية الآسيوية 1993–94 النادي العماني نادي عُمان وصل للمركز الثاني في البطولة بعد خسارته امام تايلاند والممثلة بنادي بنك المزارعون التايلانديون.

- في عام 1996 اقترب نادي ظفار من الفوز بكأس الخليج للأندية لكنه لم يستطع التغلب على نادي النصر السعودي في نهائي كأس الخليج للأندية وحل وصيفًا لتلك الدورة.

- النهضة في كأس الإتحاد الأسيوي 2008 ولكنه خرج من دور الأربعة عندما لم يستطع تجاوز بطل المباراة النهائية المحرق بعدد الأهداف الإجمالية. ولم تكن هناك مباراة لتحديد المركز الثالث.

- و في موسم 2014-2015 لعب نادي السيب نهائي كأس الخليج للاندية ضد الشباب الاماراتي و حل وصيفًا بعد تعادله في الوقت الاصلي 1-1 و خسر بركلات الترجيح 4-3



</doc>
<doc id="1001800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001800" title="متحف سكة الحجاز">
متحف سكة الحجاز

متحف محطة سكة حديد الحجاز هو متحف أثري بالمدينة المنورة. تأسس المتحف في شهر رجب من عام 1419هـ ويقع في ميدان باب العنبرية في مبنى محطة القطار العثمانية (تعرف محليا بالاستسيون) المطل على شارع عمر بن الخطاب.

كانت النية ان تصل السكة إلى مكة المكرمة ولكن قبيلة حرب قامت بثورة في المدينة معارضين مد السكة إلى مكة لاعتقادهم انها تخسرهم نقل الحجيج بالإبل فاضطر الوالي لإعلان ان السكة لن تتعدى المدينة فأصبحت بذالك آخر محطة على السكة.

تم الاحتفال بوصول أول قطار من دمشق إلى المحطة يوم 22 رجب 1326 هـ الموافق 28 آب/أغسطس 1908 م واستمرت القطارات بالوصول إلى المحطة إلى عام 1921م.

أولى خطوات مشروع المتحف بدأت في العام 1419هـ (1998م) وافتتحت رسميا على يد الأمير عبد المجيد بن عبد العزيز.

يركز المتحف على تاريخ سكة الحجاز التي بنيت في عهد عبد الحميد الثاني وقد تم جمع عدة عربات ومحركات من مناطق ومحطات أخرى على السكة وقد اعيد ترميم إحدى المحركات وباستطاعتها الحركة على سكة المتحف.

و يحتوى المتحف أيضا على أواني فخارية، أدوات القهوة، مجموعة من العملات الورقية، أسلحة ومجموعة من الصور الفوتوغرافية القديمة للمدينة المنورة يعود تاريخها إلى العام 1880م.

يستخدم المتحف أيضا لإقامة بعض المهرجانات الثقافية.



</doc>
<doc id="1001812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001812" title="قناة نادي ليفربول">
قناة نادي ليفربول

LFC TV هي قناة رسمية مخصصة لنادي ليفربول لكرة القدم أُنشأت في 20 سبتمبر 2007. كانت سابقاً جزئاً من شبكة سيتانتا الرياضية، لكنها حالياً قناة مجانية مستقلة.

القناة تبث دائماً على الموقع الإلكتروني الرسمي للنادي كجزء من اشتراك تذكرة الموسم الإلكتروني "e-Season Ticket".


</doc>
<doc id="1001837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001837" title="ضرب الشيش">
ضرب الشيش

الشيش: كلمة فارسية تعني السيخ المعدني. وضرب الشيش: هي إحدى المظاهر الطقسية لجلسات الذكر التي يقوم بها شيوخ الطريقة من المتصوفين، حيث يتخلل تلك الجلسات استعراضات تتضمن غرس سيخ معدني (شيش) أو أداة حادة في جسد "الُمريد" أو وجهه. وقد يتخلل تلك الجلسات أيضاً القفز على الجمر أو أكل الثعابين وهي حية.

ومن المثير في تلك الظاهرة عدم حدوث نزيف دموي على الرغم من اختراق "الشيش" لجسد الشخص من الجانب إلى الجانب الآخر في بعض الأحيان.

يعتبر المتصوفون أن من يقوم بذلك الدور يكون لديه "كرامات" من الله أو قدرة فريدة, على الرغم من أن حدوث تلك الظاهرة لا يقتصر على هؤلاء المتصوفين من المسلمين بل يمكن أن نشاهدها أيضاً في بعض طقوس الهندوس.

يدعي من يقيم تلك الجلسات أنهم يتبعون طريقة شيخ معين في الذكر والزهد, مثل الطريقة الرفاعية نسبة أحمد الرفاعي والطريقة القادرية نسبة عبد القادر الجيلاني وغيرهما. على الرغم من اعتبار ضرب الشيش بدعة لم يأت بها أي من الشيخين المذكورين بنظر الكثير من علماء الدين.

حضرتُ إحدى جلسات ضرب الشيش في إحدى قرى بلاد الشام, حيث ذهبنا إلى منزل أحد الشيوخ والذي كان يلصق على الحائط شجرة عائلته التي تنتهي بسيدنا علي بن أبي طالب.

بدأت الجلسة بذكر الله والصلاة على نبيه محمد (صلى الله عليه وسلم), ثم بدأ قرع الدفوف وأخذ الشيخ يردد كلمات مثل "الله حي" مرات ومرات. بينما يقف المريدون الذين يسمُون أنفسهم بالدراويش في دائرة كبيرة مرددين كلماته على قرع الدفوف. مع رمي أنفسهم في انحناءة كبيرة للأمام ثم للخلف. ويقف الشيخ في وسط الحلقة وهو يتمايل بنعومة وأحياناً يغلق عينيه ويرفع يديه في الدعاء. وبينما يعلو قرع الدفوف أسرع فأسرع والتراتيل ترتفع أعلى وأعلى يدخل الدراويش في مرحلة النشوة –وهي تسمى مرحلة الفناء لدى الصوفية- ولا أخفيكم أني كدت أن أخرج هارباً، حيث كان هنالك حوالي الأربعة والعشرون رجلاً تكدسوا في غرفة صغيرة، وقرع الدفوف والتراتيل تتردد عالياً، فقد خيّل لي بأن تسكت نبضات قلبي.

بعد ذلك قام رجل يغرز سفود في بطنه، ثم تمدد حوالي عشرة شبان على بطنهم وقام الشيخ قائد الذكر بالمشي على ظهورهم وهم مستلقون على الأرض. ثم قام الشيخ بغرز عدة أسياخ في وجه أحد المريدين بحيث تدخل من خده وتخرج من الخد الآخر.

هذا وقد يصل عدد المريدين في الصفوف إلى المئات وربما إلى الآلاف وذلك تبعاً للمناسبات الدينية وحضور كبار الشيوخ.

إن القيام برياضات وطقوس معينة تزيد الحماس عند هؤلاء الأشخاص "المريدين" وتنخفض القدرة الحسية التي جبل عليها الإنسان. فمجالس الذكر للصوفيين وإيقاعاتها تؤدي إلى تصعيد وجداني وصولاً لمرحلة التسامي إلى أن يصل الشخص إلى تنشيط الجهاز العصبي الذاتي (الودي ونظير الودي) ويخرج من عالم الحس والتأثر إلى عالم التجرد من الإحساس. فتسديد طعنة أو وخز لايعني شيئاً للمتسامي ولاينزف بسبب تقلص العضلات الذي يحدثه تنشيط الجهاز العصبي الذاتي.

ويمكن نسف هذه الكرامة المزعومة بأن تطلب منهم توجيه السيخ أو الشيش أو السكين إلى القلب.





</doc>
<doc id="1001857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001857" title="كريب (فلك)">
كريب (فلك)

الكريب في علم الفلك هو مكون جيوكيميائي لبعض الصخور القمرية المدملكة والبازلتية المُنصهرة التي خلفتها الاصطدامات. كلمة كريب هي اختصار إنكليزي مُشتق من حرف "ك" (الرمز الكيميائي الأجنبي لعنصر البوتاسيوم) و"ري" (الاختصار الإنكليزي لـ"عنصر أرضي نادر") و"ب" (الرمز الكيميائي الأجنبيّ لعنصر الفوسفور). إحدى أبرز ميزات الكريب هي تركيزه العالي نوعاً ما في مُعظم ما يُسمى "العناصر المتناقضة" (العناصر التي تبقي حالتها سائلة أثناء تبلور الصهارة) والعناصر المُولدة للحرارة: البوتاسيوم واليورانيوم والثوريوم.

يَتألف التركيب الكيميائيّ المُعتاد للكريب من: 1% من أكاسيد البوتاسيوم والفوسفور و20 إلى 25% من الروبيديوم، وتركيز اللانثانوم هو أعلى بـ300 إلى 350 ضعف من تركيزه المَوجود في الكونداريت.

نشأة الكريب هي بشكل غير مباشر نتيجة نشأة القمر، التي يُعتقد على نطاق واسع الآن أنها نتيجة اصطدام جسم بحجم المريخ مع الأرض قبل 4.5 مليار سنة. وقد قذف هذا الاصطدام كمية ضخمة من المادة إلى مدار حول الأرض، مما جعلها تندمج مع بعضها وتتجمع في النهاية لكي تشكل القمر. ونظراً لتولد كم ضخم من الطاقة خلال هذا الحدث فقد تنبأ العلماء بأن جزءاً كبيراً من القمر كان مُنصهراً منذ البداية، مما شكل محيط صهارة غطى سطح القمر بشكل شبه كامل. وبعد انتهاء تبلور هذا المُحيط، من المُرجح أن بعض المواد مثل الأوليفين والبيروكسين ترسبت وغرقت لتشكل الدثار القمريّ. ومن المُرجح أن البلاغيوكلاس الأنورثاتيّ بدأت بالتبلور بعد تبلور ثلاثة أرباع المُحيط، وبسبب كثافته المُنخفضة فقد عام فوق الصهارة مُكوناً قشرة أنورثاتية. ومن المُهم هنا أن العناصر المتناقضة (التي تبقى في الحالة السائلة كما ذكر آنفاً) قد تكثفت تدريجياً إلى صهارة مع استمرار التبلور، مما كون صهارة غنية بالكريب لا بد أنها شغلت الطبقة الواقعة بين القشرة والدثار. وتأتي أدلة هذا السيناريو من التركيب عالي الأنورثاتيةّ لقشرة المُرتفعات القمرية، إضافة إلى وُجود مواد غنية بالكريب.

كان يُعتقد على نطاق واسع قبل رحلة المنقب القمريّ أن المواد الغنية بالكريب كونت طبقة تحت القشرة غطت القمر بالكامل تقريباً. لكن مع هذا فإن النتائج التي أعطاها مطياف أشعة غاما الخاص بالمنقب أظهرت أن الصخور المُحتوية على الكريب تكثفت بشكل رئيسي ضمن منطقتي محيط العواصف وبحر الأمطار، وهما إقليمان جيولوجيان فريدان يُعرفان الآن بأرض عواصف الكريب. أما الأحواض التي تقع بعيداً عن هذين الإقليمين وتقع في منخفضات عميقة في القشرة (أو من المُحتمل أن تمتد إلى الدثار حتى) بحر الشدائد والبحر الشرقي وحوض أيتكين فهي تظهر تركيزاً ضئيلاً أو مُنعدماً من الكريب في حوافها أو مقذوفاتها. إن تركيز االعناصر المُولدة للحرارة ضمن قشرة (و/أو دثارِ) أرض عواصف الكريب مسؤول بلا شك تقريباً عن قدم وكثافة البحار القمرية في الجانب القريب من القمر.


</doc>
<doc id="1001863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001863" title="ميدان الهندسة">
ميدان الهندسة

ميدان الهندسة من المعالم الضخمة والمميزة في مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية ويقع عند نهاية شارع صاري مع شارع المكرونة، وهو من أكبر الميادين بمدينة جدة تتوسطه أدوات هندسية (فرجار, منقلة, مثلث ومسطرة) وهي أكبر أدوات هندسية في العالم، حيث سجلت في موسوعة جينس للأرقام القياسية عام 1989 - 1990م. مساحة الميدان الإجمالية 4000 متر مربع وارتفاع الفرجار عن سطح الأرض مع قاعدته 35 متراً ووزنها الإجمالي حوالي 65 طنا. وقد تم انانشائة عام 1986* ارتفاع القاعدة الخرسانية للأدوات الهندسية 3.6م

وتبلع تكلفتة مليون ونصف المليون ريا ل سعودي


</doc>
<doc id="1001880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001880" title="جامعة 8 ماي 45">
جامعة 8 ماي 45

جامعة قالمة المعروفة باسم 8 ماي 1945 نسبة للمجازر التي وقعت بها في هذا التاريخ من قبل الاحتلال الفرنسي. تضم الجامعة كليتين :


</doc>
<doc id="1001883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001883" title="بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

بطولة يوفا تحت 21 سنة لكرة القدم 2013 سوف تكون النسخة التاسعة عشر من بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم. البطولة النهائية تستضيفها إسرائيل ما بين 15 – 28 يونيو 2013.

الفرق التالية قد تأهلت لبطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013:

وفقا لأفي لوزون، رئيس ايفا، البطولة ستلعب في 4 أماكن، ستاد بلومفيلد (تل أبيب)، تيدي (القدس) والأماكن الجديدة التي يجري بناؤها في بتاح تكفا ونتانيا. الاستاد الوطني في رمات غان في خطط احتياطي في حال عدم جهوزية أحد الأماكن في الوقت المناسب.

قرعة دور المجموعات من التصفيات لبطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2011-2013 ستأخذ مكانها يوم 3 فبراير 2011 في نيون، سويسرا. 52 فريق وطني سوف يشارك في التصفيات. دور المجموعات من التصفيات سوف تنطلق في 25 مارس 2011.


</doc>
<doc id="1001886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001886" title="لغة روهينغية">
لغة روهينغية

الروينجية هي لغة شعب روينجية في ولاية ركين في جمهورية اتحاد مينمار.


</doc>
<doc id="1001897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001897" title="أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك">
أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك

أقوم المسالك في معرفة أحوال الممالك هو كتاب ألفه خير الدين التونسي عن البلاد الأوروبية.

وصف المستشرق والرحالة الألماني هاينريش فون مالتزان الكتاب أثناء زيارة لتونس قائلاً أنه "أهمّ ما ألفّ في الشرق في عصرنا هذا". وقد وصف خيرَ الدين بقوله: "أما خير الدين فقد انتهج منهجاً مغايراً تماماً. إذ أنه تفادى اتخاذ وجهة النظر الأوروبية وتبنى منذ البداية التصوّر الإسلامي. ومن هذا المنظور الذي لا أمل بدونه أن يلقى المشروع لدى أبناء قومه المتمسكين بعقيدتهم أدنى صدى، وبالرجوع أولا إلى الماضي، تفحص خير الدين المستوى الحضاري الرفيع والمكانة المرموقة الذين كانت بلاد الإسلام عليهما يوم كانت أوروبا لا تزال غارقة في ظلمات القرون الوسطى".

يتألف الكتاب من مقدمة طويلة، وجزأيْن؛ يحوي الجزء الأول عشرين بابًا، كل باب مخصص لبلد من البلاد الأوروبية، وتضم الأبواب فصولاً تتضمن الحديث عن تاريخ البلد، وجغرافيته، وموقعه، ومساحته، وأهم ملوكه، وتنظيماته الإدارية والسياسية والعسكرية.
يحوي الجزء الثاني على ستة أبواب؛ خمسة منها في جغرافية القارات الخمس، أما الباب السادس فخصص للبحار. غير أن أهم ما في الكتاب هو مقدمته التي تجاوز الاهتمام بها سائر الكتاب، وأصبحت الإشارة إلى كتاب "أقوم المسالك" تعني الإشارة إلى المقدمة وحدها، وهي تلخص تجربة "خير الدين" كلها التي تركز على مقاومة أوروبا عن طريق الاستعارة منها، والتمسك بالجامعة الإسلامية لدعم هذه المقاومة، ومحاولة إصلاح الولايات الإسلامية المختلفة وبثّ روح اليقظة والنهوض فيها.

تقوم الحركة الإصلاحية عند "خير الدين" على دعامتين رئيسيتين:

كان خير الدين داعية إلى الإصلاح الشامل الذي يقوم على أساس تحقيق العدل والمساواة في حكم الرعية، ورفع مظاهر الظلم والتعسف عن كاهله، واحترام حقوقه الإنسانية، ولن يتحقق هذا إلا من خلال نظام حكم يقوم على الشورى، وتعدد مؤسسات الحكم، وعدم انفراد شخص مهما أوتي من قدرة وكفاءة وحسن سياسة في تصريف شؤون البلاد وإدارة أمور الرعية؛ لأن في الاستبداد والانفراد مدعاة للتفريط في الحقوق.

في مقابل ذلك اشترط أن تكون الأمة واعية مستنيرة تدرك مسؤولياتها، وتحسن ممارسة حريتها، وتراقب سير أمور الحكم، وتطالب بما لها من حقوق.



</doc>
<doc id="1001901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001901" title="بحر غرينلاند">
بحر غرينلاند

بحر غرينلاند أو بحر جرينلاند هو مساحة مائية في غرب جرينلاند, وأرخبيل سفالبارد إلى الشرق, مضيق فرام والمحيط المتجمد الشمالي إلى الشمال, وبحر النرويج وآيسلندا إلى الجنوب. بحر جرينلاد غالبا ما يعتبر جزء من المحيط المتجمد الشمالي, وفي بعض الأوقات من المحيط الأطلسي. ولكن, تعريفات المحيط المتجمد الشمالي تكون في العادة غير دقيقة أو تعسفية. في العادة استخدام كلمة "المحيط المتجمد الشمالي" لا يشمل بحر جرينلاند. في درسات لعلم المحيطات بحر جرينلاند ضمن البحار النوردية, مع بحر النرويج وبحر آيسلندا. البحار النوردية تُعتبر الاتصال الأساسي بين المحيط المتجمد الشمالي والأطلسي ويلعبون دور مهم في التوقف الممكن للدورة الحرارية. في علم المحيطات المحيط المتجمد الشمالي والبحار النورية في الكثير من الأوقات يتم الإشارة إليهم كالبحر الأبيض المتوسط الشمالي المتجمد, بحر هامشي للمحيط الأطلسي.

البحر لديه مناخ قطبي شمالي مع رياح شمالية منتظمة, وحرارة في النادر تعلوا عن درجة صفر. أنه يحتوي على منطقة "ليسان أودين الجليدي" (أو "أودين"), الذي يمتد إلى الشرق من حافة جليد شرق جرينلاد الأساسية على مقربة 72-74 درجة شمالا خلال فصل الشتاء والتي تعمل كسبب أساسي لتكوين منطقة جليد الشتائية في القطب الشمالي. الجليد الغربي يتكون في فصل الشتاء في بحر جرينلاد, شمال آيسلندا, بين جرينلاند وجزيرة جان مايان. أنه منطقة مهمة للتكاثر لفقمات هارب وفقمات المقنعات واستخدمت للصيد لأكثر من 200 سنة.

مع أن البحر معروف منذ آلاف السنين, أول بحوث علمية تمت فقد بين عامي 1876 و1878 ميلادي ضمن بعثة شمال الأطلسي. منذ ذلك الوقت العديد من البلدان, خصوصا النرويج, آيسلندا وروسيا قد أرسلوا بعثات علمية إلى المنطقة. نظام حركة المياه المعقدة تم تدقيقها في عام 1909 من قبل فريتيوف نانسين.

بحر جرينلاند يحتوي على جزيرة جرينلاند إلى الشرق, وإلى الجنوب مضيق الدنمرك وآيسلندا. إلى جنوب الشرقي, خلف جزيرة جان مايان (النرويج) يمتد مدى واسع من بحر النرويج, الذي يمكن اعتبار بحر جرينلاند كامتداد منه. أمام مضيق فرام إلى الشمال الشرقي, البحر ينتهي عند أرخبيل سفالبارد (النرويج).

قاع بحر جرينلاد يتكون من منخفض مع في الجنوب وسلسلة مونس وسلسلة كنيبوفيتش إلى الشرق (جزء من سلسلة وسط الأطلسي). إلى الغرب, القاع يرتفع في البداية ببطئ, ولكن بعد ذلك بسرعة عند ساحل جرينلاند. طمي يملئ الأجوفة والخادق, رمال, حصى, صخور, وغيرها من منتجات تأكل سطح السلاسل والصُفح.

من أن أعمق نقطة في البحر تبلغ 4846 متر, أعماق تبلغ 5570 متر تم قياسهم في عمق مولوي عند مضيق فارم الذي يوصل البحر إلى المحيط المتجمد الشمالي إلى الشمال.

جزر كبيرة في بحر جرينلاند تشمل أرخبيل سفالبارد, إدفاردز, إيلا, جودفريد هانسينز, إيل-دي-فرانس, جان مايان لينز, نورسكه وشناودرز. من هؤلاء فقد جزر سفالبارد يعيش عليها ناس, جان مايان فقد تحتوي على عاملين عسكريين مؤقتين. بعد أن أهدت عصبة الأمم للنرويج الإدارة على الجزيرة, في عام 1921 فتحت النرويج أول محطة أرصاد جوية هناك, التي كانت مصدر صلة بين ألمانيا والمملكة المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية. عددٌ من محطات الأرصاد الجوية يعملون على الجزيرة حاليا.

بحر جرينلاند مأهول من قبل كائنات التي تشكل قاعدة السلسلة الغذائية في المحيطات. اللافقاريات الكبيرة, سمك (مثل القد, الرنكة, السمك الأحمر, الهلبوت, وسمك موسى), طيور والثدييات (بما فيها الأنواع الختلفة من الفقمة, الحيتان, والدلافين) جميعهم يتغذون على اللافقاريات الصغيرة والكائنات الصغيرة. الطحالب, الأشنات, وشجيرات هزيلة عند الشواطئ تعتبر طعام للزلان وثور المسك, الذين يتم صيدهم من قبل الدب القطبي.


</doc>
<doc id="1001910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001910" title="رودولفو نين نوفوا">
رودولفو نين نوفوا

رودولفو نين نوفوا (ولد يوم ٢٥ يناير ١٩٤٨) نائب سابق لرئيس جمهورية أوروغواي (٢٠٠٥-٢٠١٠) و رئيس حزب التحالف التقدمي. يشغل حالياً منصب وزير الخارجية للبلاد.

ولد في عائلة مختلطة أرمينية-إسبانية و كان تعليمه كاثوليكي تقليدي. اصبح عضواً في الحزب الوطني و عمدة في إدارة سيرو لارغو. انضم في عام 1994 إلى الجبهة الواسعة. ومن ضمن القضايا التي ارتبط بها نين نوفوا كانت الجهود الناجحة لمنع خصخصة إمدادات المياه وغيرها من الخدمات.

كان نين نوفوا نائب رئيس أوروغواي من عام ٢٠٠٥ إلى عام ٢٠١٠ تحت عهد الرئيس تاباري فازكيز و خلف لويس أنطونيو لوبيز هييرو في هذا المنصب.
تلقى اخو نين جونزالو نين نوفوا، الذي كان يشغل منصب وزير الدفاع في عهده، تغطية إعلامية واسة حول مختلف القضايا بما فيهم قضية مشتريات قسم الدفاع. وبحلول نهاية عام 2007 كانوا الإخوة نين يواجهون العداء من زملائهم في الجبهة الواسعة، بما فيهم خوان دومينغيز وغيرهم.

وجود نين في حكومة فازكيز دليل على تنوع الإتجاهات السياسية في النظام الحاكم، فحزب "التحالف التقدمي" الذي يرأسه يعد احد اكثر الأحزاب اليمينية في ائتلاف "الجبهة الواسعة" و في نفس الوقت يعد جزء من جبهة ""Liber Seregni"" التي تشمل ايضاً احزاء ذات اتجاه يساري.


</doc>
<doc id="1001916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001916" title="الاحتجاجات الأردنية 2011-2012">
الاحتجاجات الأردنية 2011-2012

الاحتجاجات الأردنية 2011: هي موجة من المظاهرات والمسيرات الاحتجاجية التي انطلقت في مختلف أنحاء الأردن مطلع عام 2011 م متأثرة بموجة الاحتجاجات العربية العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية الشعبية التي أطاحت بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي. كان من الأسباب الرئيسة لهذه الاحتجاجات تردي الأحوال الاقتصادية وغلاء الأسعار وانتشار البطالة. وقد بدأت هذه المَسيرات يوم 14 يناير/كانون الثاني 2011 بعد صلاة الجُمعة واستمرت في الأسابيع التالية.

ظلت تعاني المملكة الأردنية الهاشمية من المشاكل الاقتصادية وسوء الأحوال المعيشية لعدة سنوات قبل تفجر الاحتجاجات. ففي عام 2007 مثلاً استمرت المُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية لمدة أربعة أيام من 5 إلى 9 فبراير بسبب غلاء الأسعار، ولحقها في اليوم الرابع خفض لأسعار الأعلاف في البلاد. وفي أواخر 2009 ظهرت عدة مشاكل أمنية على التوالي بعد قتل الشرطة وقوات الجيش لعدة مواطنين في حوادث متتالية دون اقتراف ذنب واضح، لحقتها عدة مظاهرات احتجاجاً على العنف المفرط لقوات الأمن. وقد ارتفع العجز في الأسواق الأردنية تباعاً بحلول أواسط 2010، ففي شهر يوليو 2010 وصل العجز في الأسواق المالية إلى رقمه الأعلى في تاريخ البلاد كله، وقررت السلطات اقتراض أكثر من 700 مليون دولار من الأسواق العالمية لتغطية هذا العجز، مما رفع ديونها إلى أكثر من 14.5 مليار $، وبذلك فقد كانت الأحوال الاقتصادية والمعيشية في البلاد آخذة بالانحدار بسرعة.

أما في مطلع 2011 عندما بدأت الثورات بالاندلاع في تونس ومصر خشيت السلطات الأردنية من امتداد الثورة إلى بلادها بسبب ارتفاع الأسعار، فاتخذت إجراءات سريعة في تاريخ 12 يناير كلفتها 225 مليون دولار أمريكي لخفض أسعار الوقود بنسبة 5% وأسعار السكر والأرز بنسبة 10%، كما قامت السلطات بتخفيض الضرائب ووضعت حداً أقصى لارتفاع أسعار الأغذية المسموح به. ومع هذا فإن هذه الإجراءات لم تستطع كبح الاحتجاجات الشعبية العارمة التي بدأت بعد ذلك بيومين.

ويبلغ الحد الأدنى للأجور في الأردن 150 دينارا أو ما يعادل مائتي دولار فيما يبلغ متوسط دخل الفرد السنوي 2700 دولار. ويبلغ معدل البطالة 14% وفق تقارير رسمية، و25% وفق تقديرات لهيئات اقتصادية مستقلة، فيما يعيش نحو 15% من السكان تحت خط الفقر.

كما طالب المتظاهرون بإصلاح النظام وتحقيق إصلاحات سياسية عاجلة وإسقاط الفساد وإسقاط اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية المعروفة باتفاقية وادي عربة.

منذ يوم 14 يناير (كانون الثاني) 2011 بدأت المُظاهرات والمَسيرات الاحتجاجية بالانطلاق بعد صلاة الجُمعة في عدة مُدن رئيسية ضمَّت بالمُجمل ما يَزيد عن 3,000 مُتظاهر، بما في ذلك العاصمة عمّان التي كانت أضخم مسيراتها أمام المسجد الحسيني في وسط المدينة واستمرت حتى رأس العين، بالإضافة إلى مدن إربد والكرك والسلط وذيبان ومخيم البقعة، فيما أطلق عليه اسم "يوم الغضب الأردني". واستمرت المُظاهرات خلال الأيام التالية.

انطلقت مَسيرات احتجاجية أخرى مساءَ يوم الأحد 17 يَناير أمام مبنى مجلس النواب الأردني وأخرى بالآلاف أمام مبنى البرلمان طالبت بتنحية وحلّ حكومة الرفاعي وتعيين "حكومة إنقاذ وطنيّ تقودها شخصية قريبة من الشعب"، وأظهرت هتافات ومُطالبات المُتظاهرين أثناء الاحتجاجات تأييدهم للثورة التونسية وتأثرهم بها. كما اتهم المُحتجون والنقابات المهنية والأحزاب المعارضة المختلفة حكومة البلاد بالفساد والاستبداد بالسلطة واعترضوا على غلاء الأسعار وسوء الأحوال المعيشية.

استمرت المظاهرات خلال الأسبوعين اللاحقين على التوالي في يومي 21 و28 يناير، واستمرت المُظاهرات بالخروج من أمام المسجد الحسيني، حيث خرج 10,000 متظاهر يوم 28 يناير في مسيرات احتجاجاية طالبت بإسقاط كلا حكومة الرفاعي الأردنية والرئيس المصري حسني مبارك، فضلاً عن مطالبتهم بإلغاء اتفاقية السلام الأردنية الإسرائيلية وبإقفال السفارة الإسرائيلية في العاصمة الأردنية عمان. وشملت مسيرات الجمعة 28 يناير عدة مدن رئيسية مثل عمان وإربد والكرك وعجلون ومعان. لكن قوات الأمن لم تتعرض للمُتظاهرين، بل اكتفت بإغلاق الطرق المؤدية إلى مواقع التظاهر والاحتجاجات.

وفي خطوة غير مسبوقة للاحتجاجات الأردنية الأخيرة، وجهت الحملة الأردنية للتغيير "جايين" الدعوة إلى المواطنين للمشاركة في الاعتصام الرمزي الذي سيتم تنفيذه أمام قصر رغدان الأربعاء الموافق 16 فبراير 2011، تحت عنوان وحيد هو "دستور 1952" وإلغاء كافة التعديلات غير الدستورية التي أضعفت الدستور وجعلت المملكة الدستورية مملكة مطلقة والذي يتناقض مع روح الديمقراطية.

شهد الجامع الحسيني في وسط عمان انطلاق مسيرة بعد صلاة الجمعة دعت إليها قوى قومية ويسارية معارضة وواجهها ما يزيد على 100 من المعتدين الذين يحملون العصي والقضبان الحديدية والهري وصفهم المعارضون بأنهم "بلطجية". وحاول منظمو المسيرة والمشاركون فيها عبثا ثني المهاجمين عن الاعتداء عليهم من خلال هتافهم "سلمية سلمية" و"بالروح بالدم نفديك يا أردن" ومطالبتهم رجال الأمن بحمايتهم، إلا أن من وصفوا بـ"البلطجية" واصلوا ملاحقة المشاركين، لينتهي المشهد بـ 8 إصابات كان أبرزها كسر يد الكاتب السياسي موفق محادين ونجله.

وكان المشهد لافتا بين "المسيرتين"، ففي حين كان المعارضون يهتفون "تسقط تسقط وادي عربة"، كانت "المسيرة" الأخرى تهتف "تنجح تنجح وادي عربة"، وهو ما اعتبره سياسيون حضروا المسيرة أول هتاف في تاريخ الأردن لصالح معاهدة السلام بين الأردن وإسرائيل الموقعة عام 1994.

هذا وقد عاشت العاصمة الأردنية عمان اليوم على وقع أحداث وتصريحات صاخبة وصفت بأنها كسرت كل المحرمات وربما تؤسس لمرحلة جديدة في علاقة النظام السياسي بعدد من أطياف المعارضة.

أفتت لجنة علماء الشريعة في حزب جبهة العمل الإسلامي -الذراع السياسية لجماعة الإخوان المسلمين الأردنية- بأن التظاهر ضد الظلم "واجب شرعا".

وقالت اللجنة في فتوى أصدرتها اليوم الأحد, أن "المظاهرات تعبير عن إنكار المنكر باللسان، وهذا أمر مشروع بل واجب".

نظمت رابطة الكتاب الأردنيين اليوم بمقرها اعتصاماً للاحتجاج على اعتداء مجموعة ممن وصفوا بالبلطجية مسلحين بالهراوات والأدوات الحادة على مسيرة احتجاجية انطلقت من المسجد الحسيني وسط عمّان بعد صلاة الجمعة الماضية. وقد وقف أكثر من 120 مثقفا وكاتبا وناشطا سياسيا دقيقة صمت على أرواح شهداء التغيير خاصة التونسي محمد البوعزيزي والمصري خالد سعيد الذين ألهما الشباب العربي للمطالبة بالعدالة والديمقراطية ومحاربة الفساد. وطالب المثقفون بالتغيير السياسي في بلادهم ومحاكمة "البلطجية" الذي اعتدوا على المظاهرة الأسبوع الماضي.

دعا رئيس المكتب السياسي وعضو المكتب التنفيذي لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن إرحيل غرايبة الملك الأردني عبد الله الثاني إلى إجراء إصلاحات دستورية حقيقية، باعتبارها "مخرجا جيدا للملك" في ظل الثورات الشعبية التي انطلقت شرارتها من تونس وانتقلت إلى مصر وليبيا، ودول عربية أخرى أصبحت على قائمة الانتظار. وجدد القيادي الإسلامي ضرورة الأخذ بمبادرة "الملكية الدستورية" التي أطلقها في يناير/كانون الثاني باعتبارها "مخرجا جيدا للملك"، محذرا من أن تجاهلها سيجعل شأن الملك شأن الرئيس التونسي المخلوع زين العابدين بن علي والرئيس المصري المخلوع حسني مبارك. وقال أن الإصلاحات يجب أن تشمل الجوانب الدستورية والتشريعية "لنصل إلى مجلس نواب يتم من خلاله تشكيل حكومة حقيقية". وعن اقتناعه بمدى استجابة الملك لمطالب الإصلاح، حذر غرايبة من أنه إذا "إذا لم يتنازل طوعا، فسيتنازل كرها".


خرج عشرات الآلاف اليوم في مسيرات في مختلف مدن الأردن وشملت عمّان والكرك ومعان وإربد تطالب بالإصلاح وتطبيق الملكية الدستورية.


دخل المشهد الأردني مرحلة جديدة مع اتساع رقعة الاعتصامات والمسيرات التي ارتفع سقفها على وقع الثورات العربية في تونس ومصر وليبيا. ورغم إجماع هذه التحركات الشعبية على المطالبة بالتغيير، فإن دوافعها تنوعت بين السياسي إلى الاقتصادي وصولا إلى المطلبي، وحتى الطريف أحيانا.


شارك آلاف الأردنيين (3 - 5 آلاف) في مسيرة حاشدة بعد صلاة الجمعة خرجت من المسجد الحسيني وسط عمان وانتهت أمام أمانة العاصمة. وطالب المتظاهرون في المسيرة التي دعا إليها حزبا جبهة العمل الإسلامي والوحدة الشعبية والنقابات المهنية, بإجراء إصلاحيات سياسية في البلاد أهمها إقامة نظام ملكي دستوري وتعديل قانون الانتخاب ومكافحة الفساد. في حين طالبت بعض القوى السياسية بالعودة إلى دستور عام 1952 م. وأبدى المتظاهرون غضبهم من تصريحات نواب تهجموا على مسيراتهم ولا سيما تصريحات النائب محمد الكوز الذي قال أمام البرلمان الخميس أن من يشارك بالمسيرات "فاسد وحاقد ونذل وحقير". وقد اعتبر بعض المراقبين أن عدد المتظاهرين مخيباً لآمال الحركة الإسلامية ومؤشراً على تراجع تأثيرها حيث لم يتجاوز عدد المشاركين 3-5 آلاف، بالمقارنة مع ما يزيد على 15 ألفاً في مسيرة الجمعة الماضية.

-دستور 1952 م: حملت المسيرة العديد من المضامين أبرزها الرد على تصريح رئيس الوزراء الجديد معروف البخيت الذي قال فيه أن المطالبة بنظام ملكي دستوري تتناقض مع دستور 1952 م الذي قضى بأن يكون النظام ملكيا نيابيا. (علماً أن المطالبة بالعودة إلى دستور 1952 سببها أن هذا الدستور ضم في مواده كل ما يؤكد على أن الشعب هو مصدر السلطات لكن التعديلات التي طرأت عليه خلال العقود الخمسة الأخيرة التي بلغت تسعة وعشرين تعديلا ساهمت في تركيز الصلاحيات والسلطات في يد الملك وقلصت من صلاحيات البرلمان).

-تعديل قانون الانتخاب: كما طالب المتظاهرون بأن يتم تعديل قانون الانتخاب لوضع أسس جديدة تتيح للشعب انتخاب حكومته مع التأكيد على ضرورة الفصل بين السلطات ومنح هذه السلطات الصلاحيات التي تمكنها من أداء دورها السياسي في البلاد.

-حل البرلمان: وتجاوز الأردنيون في مسيرتهم دعوات الإصلاح السياسية إلى المطالبة بالتغيير مؤكدين مواصلة الاحتجاجات في الشارع حتى يحصلوا على جدول زمني للتغيير لا يتجاوز ثلاثة أشهر. وجاء حل البرلمان المطلب الأبرز.

-الهتافات: رفع المتظاهرون لافتة كبيرة كتب عليها "الشعب يريد إصلاح النظام"، كما هتفوا "الشعب يريد حل البرلمان" و"الشعب يريد حكومة منتخبة"، و"تسقط وادي عربة"، و"يا بخيت اسمع اسمع شعب الأردن ما راح يركع", كما نالت بعض الهتافات من رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس والزعيم الليبي معمر القذافي حيث ردد المشاركون هتافات مؤيدة للثوار الليبيين. وقامت قوات الأمن بحماية المتظاهرين دون أن تتدخل.

-مظاهرة مؤيدة: بالمقابل تظاهر العشرات في مسيرة مستقلة رفعت صور الملك عبد الله الثاني وهتفت بحياته مرددة شعارات عديدة منها "الشعب يريد إسقاط الأحزاب".


وبدا الطلاب موحدين في هتافاتهم التي استلهموها من شعارات الثورة المصرية، فهتفوا "الشعب يريد إسقاط المدير" و"مش هنمشي هو يمشي" بالإشارة للمدير، غير أن الصورة لم تكن موحدة في كل الاعتصامات:

نفذ المئات من الصحفيين الأردنيين ظهر الاثنين اعتصاما في شارع الصحافة للمطالبة بوقف التدخلات الأمنية والحكومية في الإعلام، وتضامنا مع صحفيي جريدة الرأي شبه الرسمية الذين ينفذون اعتصاما منذ 12 يوما. وقد بدأ اعتصام صحفيي الرأي بالمطالبة برفع سقف الحرية في الصحيفة وتحسين ظروف العاملين فيها، وانتهى بالمطالبة بإقالة إدارة ورئيس تحرير الصحيفة عبد الوهاب زغيلات الذي يشغل منصب نقيب الصحفيين. وشارك في الاعتصام وزير الدولة الأردنية لشؤون الإعلام طاهر العدوان ورؤساء تحرير صحف وكتاب صحفيون ونواب في البرلمان وقيادات حزبية ونقابية وسياسية وجمع من الفنانين الأردنيين الذين ساندوا مطالب الصحفيين.

وجه اللواء المتقاعد الباشا سلمان المعايطة نداء للجمهور الأردني عبر الفيس بوك، يطالبه بحل مجلس النواب الأردني بالقوة من خلال اقتحام المجلس، وقال إن المجلس تحول إلى الشتم والبلطجة وقطع الطرق.


قررت الحركة الإسلامية وشخصيات معارضة الانسحاب من حوار وطني شكلت الحكومة الأردنية لجنته مساء الاثنين. وقال الأمين العام لجبهة العمل الإسلامي –الذراع السياسي للإخوان المسلمين- حمزة منصور إن المكتبين التنفيذيين للجماعة والحزب اجتمعا ظهر اليوم وقررا عدم المشاركة في اللجنة وسحب ثلاثة قياديين إسلاميين انتدبوا لعضويتها. وجاء القرار سويعات بعد دعوة الحكومة 52 شخصية للانخراط في لجنة للحوار برئاسة طاهر المصري رئيس مجلس الأعيان، دعاها الملك عبد الله الثاني لإنجاز قانونيْ الانتخاب والأحزاب خلال ثلاثة أشهر.

خرج الآلاف من الأردنيين بعد صلاة الجمعة اليوم في مسيرات واعتصامات في عمان ومدن مختلفة طالبت بإصلاحات دستورية وسياسية عاجلة. وبينما اختلفت عناوين التحركات السلمية بالعاصمة ومدن إربد والكرك ومعان فإنها تميزت بارتفاع سقف مطالبها وإرسال رسائل مباشرة للملك عبد الله الثاني.






اعتصم شباب 24 آذار في مجمع النقابات صباح اليوم، وأكدوا مضيهم في الاعتصام حتى تحقيق الإصلاح، بينما أعلنت نقابات وشخصيات عدة مساندتها لهم وانضمامها لحركتهم. كما طالبت الحركة الإسلامية في الأردن حكومة معروف البخيت بالاستقالة وحل قوات الدرك وإعادة هيكلة الأجهزة الأمنية ومحاكمة قادتها غداة فض اعتصام حركة 24 آذار بالقوة الجمعة وسط عمّان.







شارك الآلاف من الأردنيين اليوم في مسيرات واعتصامات إحياء لذكرى ما تعرف بـ"هبة نيسان نيسان ١٩٨٩ التي أدت لعودة الإصلاح السياسي والحياة البرلمانية للأردن" وللمطالبة بالإصلاح ومحاكمة الفاسدين ومنهم الذين "هرّبوا" رجل الأعمال خالد شاهين المحكوم بقضية فساد خارج البلاد، وفقا لهتافات متظاهرين بوسط عمان، في حين وقعت أحداث شغب بعد اعتصام للسلفيين الجهاديين بمدينة الزرقاء شرق العاصمة عمان.


خرجت في يوم الجُمعة 20 مايو مُظاهرات عدة - مجدداً وبعدَ أكثر من شهر من الا نقطاع المتواصل - في ثلاث مدن كبيرة في الأردن مُطالبة بالإصلاح واحتجاجاً على القمع الدامي لمسيرة العودة الفلسطينية في الأردن - قبل ذلك بخمسة أيام - الذي أسقط 25 جريحاً خلال تفريق الاعتصام. ففي العَاصمة عمَّان خرجت مُظاهرتان، الأولى شارك فيها ألفا شخص مُتجهة من مسجد الملك عبد الله الأول نحوَ ميدان جمال عبد الناصر ومُطلقة هتافات تطالب الحُكومة إما بأن تحارب الفساد أو تتنحى، والثانية شاركَ فيها المئات أمام السفارة الإسرائيلية اعتراضاً على فض مَسيرة العودة يوم الأحد. وفضلاً عن هاتين المسيرتين، فقد شهدت مدينة الكرك هيَ الأخرى مظاهرة عند "مجمع النقابات المهنية" قُدرَ عدد المُشاركين فيها بحوالي ألف شخص، بينما تظاهرت أعداد كبيرة أخرى في الطفيلة أيضاً لأسباب مُشابهة تتعلق بالإصلاح السياسي.

كما خرجت مظاهرة ضخمة أخرى خلال اليوم ذاته شارك فيها المئات في مدينة الرمثا الحُدودية مُتجهة نحوَ الحدود السورية بهدف الوُصول إلى درعا، غير أن مجموعة من البلطجية اعترضت طريقهم قبل أن يَبلغوا الحدود حتى، ثم فرقت المَسيرة مُستخدمة الحجارة مما أدى إلى سقوط عدد من الجرحى. وقد قيل أن مُفرقي المظاهرة هددوا المُشاركين في الاحتجاج بتفريق أي مظاهرة قادمة يُنظمونها بنفس الطريقة التي فرقوا بها اعتصام 24 آذار في دوار الداخلية.

في يوم الثلاثاء 24 مايو أضرب عدد من الصحفيين عن عملهم بينما اعتصم آخرون أمام مقارِّ الصحف التي يَعملون بها مُحتجين على طريقة مُعاملة الصحفيين في البلاد خلال الشهور الأخيرة، وعلى ضربهم وتحطيم مُعداتهم أثناء عملهم على تغطية الاحتجاجات، خصوصاً أعمال العُنف التي تعرَّض لها الصحفيون خلال فض اعتصام 24 مارس (دوار الداخلية) ومسيرة العودة الفلسطينية.
تجددت الاحتجاجات في نوفمبر 2012 بعد قرار الحكومة رفع الدعم عن المشتقات النفطية، وسقط أول قتيل يوم في المساء بمدينة إربد، قالت مديرية الأمن العام في بيان صادر عن المركز الإعلامي الأمني إن القتيل كان أحد أربعة أشخاص هاجموا مركز أمن الوسطية بمحافظة إربد شمال محاولين اقتحامه، مضيفة أن 12 شرطيا أصيبوا إضافة للمهاجمين الذين توفي أحدهم متأثرا بجراحه. ونفى محتجون رواية السلطات أنه كان مسلحًا.






</doc>
<doc id="1001926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001926" title="تكلم لتغرد">
تكلم لتغرد

تكلم لتغرد هي خدمة مقدمة من جوجل بحيث يمكنك ان تترك رسالة صوتية على أرقام معينة ويقومون هم بنقلها إلى تويتر.
بدأت هذه الفكرة بعد ثورة مصر 2011 عندما منع استخدام تويتر والإنترنت بشكل عام وقطع شبكه الهواتف المتنقلة.



</doc>
<doc id="1001950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001950" title="القاحة">
القاحة

القاحة قرية من قرى محافظة بدر في منطقة المدينة المنورة في السعودية، تقع في جنوب غرب المدينة المنورة 

قال في " معجم البلدان": القاحة بالحاء المهملة قاحة الدار وباحتها واحد وهو وسطها وقاحة: مدينة على ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل قال نصر: موضع بين الجحفة وقديد.

قال البكري :...وروى عبد الرزاق عن داود بن قيس قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن أقرم يحدث عن أبيه أنه كان مع أبيه بالقاحة من نمرة فمر بنا ركب فأناخوا بناحية الطريق فقال لي أبي : أي بني كن مع بهمنا حتى أدنو من هؤلائك الركب.

قال : فدنا منهم ودنوت معه فأقمت الصلاة فإذا رسول الله فيهم قال : وكنت أنظر إلى عفرة أبطي رسول الله كلما سجد.

ويأتي صاحب "المناسك" في القرن الثالث الهجري فيمر مع القاحة حاجا فيصف هذا الطريق وصفا حسنا فيقول: ومن الطلوب إلى السقيا ستة أميال وهي بئر فتحها ثلاثة أذرع ماؤها غليظ.





http://www.alqaha.com
http://www.harb-net.com
http://alqaha.com/:


</doc>
<doc id="1001958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001958" title="مايالاس">
مايالاس

بلدية مايالس (بالكاتالانية: Maials) هي بلدية صغيرة تقع في مقاطعة قطلونيا في إسبانيا وتعاني من انخفاص كبير في عدد السكان.



</doc>
<doc id="1001959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001959" title="المينار">
المينار

بلدية المينار (بالكاتالانية: Almenar) هي بلدية صغيرة تقع في مقاطعة قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1001972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001972" title="قصبة تاوريرت">
قصبة تاوريرت

قصبة تاوريرت هو مبنى تاريخي بورزازات، يرجع بنائها إلى القرن 17 الميلادي. تعتبر القصبة من بين المآثر الوطنية بالمغرب، ووظيفتها حاليا وظيفة سياحية ثقافية على الخصوص، كما تقام فيها حفلات وعروض وندوات، ومن خلال موقعها الاستراتيجي المطل على الوادي كانت وظيفتها عسكرية وتجارية،

حسب الرواية الشعبية، تأسست قصبة تاوريرت سنة 1171 هـ / 1754م من طرف أمغار حماد وهو واحد من أهم أثرياء المنطقة آنذاك، وبعد وفاته ترك زوجته التي ظلت مقيمة بها إلى أن التحقت به. وكانت عبارة عن قصر (بمعنى دوار) "تغليت" أو "إغرم نتسيارت" والذي يوجد في موضع بضفة واد ورزازات الذي كان من روافد وادي درعة. وتم تغيير موقع القصر، تخوفا من الفيضانات المفاجئة، فعندما حل أولياء سيدي يحيى: الناجم، و ادمحمد، و يحيى ضيوفا عند سكان القصر، و كانت معرفتهم بأحوال الوادي كبيرة لقدومهم من درعة (زاكورة) و بالضبط من "الدويرات". نصحوا أعيان "تغليت" بمغادرة ضفة الوادي إلى قمة التل (تاوريرت بالأمازيغية) الذي يشرف على القصر. وأخد كل من "آيت بوخروش" و "آيت باحدو" و "الصنهاجي" و "آيت باصالح" و "آيت لشكر" (أسرة يهودية)، تلك الصيحة محمل الجد. حيث كان إيمان و اعتقاد أهل المنطقة بكرامات الأولياء وخوارقهم كبيرا جدا.
استولى عليها محمد أبيبط المزواري خلال حروبه ما بين 1292 هـ/ 1874م و1297 هـ/ 1880م على ضرب قبائل آيت زينب، وتيفولتت، وآيت بن حدو ، وعند وصوله إلى عمق ورزازات، استولى على قصبة تاوريرت سنة 1294 هـ/ 1877م بعد أن فر منها الشيخ محمد بن عبد الله. فتمكن محمد أبيبط المزواري، بعد سيطرته على قصبة تاوريرت، من فرض مراقبته على الحركة التجارية الدؤوبة بين واحات درعة وأسواق ورزازات وبين هذه الأخيرة وبلاد دادس، سكورة وتودغة.. وفي فترة حكم إبنيه التهامي الكلاوي والمدني الكلاوي كانت قصبة تاوريرت عبارة عن ملتقى للقوافل القادمة من الشمال نحو الجنوب، أمر التهامي الكلاوي محمد بن الجيلالي بإعادة ترميم بعض أجزائها التي أصابها التلف سنة 1344هـ الموافق لـ1928.

بعد تعيين المدني الكلاوي خليفة للسلطان الحسن الأول على المناطق الجنوبية، حتى توفي السلطان أواخر سنة 1311 ه/ 1894 م، فانتفضت القبائل وثارت ضد قوادها، وعمت "السيبة" جل المناطق المحسوبة على آل الكَلاوي، وقامت قبائل آيت ووازكيت بحصار حمادي المزواري بقصبة توريرت لمدة سبعة أشهر. فتوجه الكلاوي بقوته جنوبا لفك الحصار عن أخيه.

حين استثب الأمر لحمادي الكلاوي قام بتوسيعها، حيث قام بجلب البنائين من "ايت بويحيى" و "امغران" و "دادس"، و التراب من المنطقة التي تسمى "حي واد الدهب" اليوم، و الأخشاب من "واحة فينت" ; و "واحة إغلس" و "واحة تكنزالت" و "واحة تمايوست" و من الأراضي الفلاحية التي قام بمصادرتها من الأهالي.

وكان العمل جماعي وإلزامي "الكلفة"، حيث يتم استغلال أفراد الدواوير التابعة لدائرة نفوذه بالتناوب، باستثناء الفقهاء، وحفظة القرآن، والأرامل والإكرامن (الأشراف). واشتهرت الأسرة الكلاوية بالتسلط و البطش بمن لا ينفد الأوامر، وتجلى ذلك البطش في "برج أيت أكضيف" حيث بناه بعض الأفراد كعقوبة بالترهيب والتعذيب بعد رفضهم لبعض أوامر حمادي الكلاوي. فتوسعت القضية من مجرد مأوى للكلاوي وحاشيته إلى مقر للسلطة الجهوية، حيث أعطيت لها الأهمية باستعمال مواد التزيين و الزخرفة من الخشب المنقوش على سقف بعض الغرف : كغرفة الأكل و قبة "للاسيدي" حيث غرفة زوجة الكلاوي الأولى.

للقصبة بابان رئيسيان هما : باب شمالي، هو "إمي ننرارن" (باب البيادر) وهو اليوم المدخل الرئيسي من جهة المدرجات، ويؤدي إلى "أرحبي نكلد" (ساحة الملك) التي تقام فيها حفلات أحواش، ويوجد في أحد أركان هذه الساحة مدفع من صنع ألماني يعود تاريخه إلى 1884م، و هو هدية من الحسن الأول للمدني الكلاوي، كما يوجد بالداخل "ارحبي نكنسو" (ساحة الداخل) خاص بالحريم و الخدم. و باب جنوب شرقي، هو "إمي ننضاف" أي باب الحراس، وبعد الترميم يعلوه برج مرتفع نسبيا، وهو خاص بالعامة (المدخل من جهة دوار سيدي داود).

ورغم أن جزءا كبيرا منها قد تم ترميمه، ويتعلق الأمر بمكان إقامة التهامي الكلاوي وزوجاته والحمام وقاعة الضيوف وقاعة الاستراحة التي كان يطل منها على الساحة الكبيرة ويراقب القادم والمغادر، فإن الجزء الغربي والذي كان يضم المطبخ ومرافق أخرى لا يزال غير مستغل لكونه غير مرمم. لا زالت بعض سقوف القصبة تحتفظ بخصائص الفن المعماري المغربي والنقش العربي الأندلسي والذي كانت سقوفه تصنع من خشب الأرز القادمة من الأطلس المتوسط وشجر الدفلة وسعف وألياف النخيل والقصب، ولا زالت الألوان الأساسية المستعملة في تزيين السقوف حاضرة، حيث لا يزال الأصفر المستخرج من أصفر البيض والأحمر من الحناء والأخضر من النعناع حاضرا.


</doc>
<doc id="1001985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001985" title="لن تسير لوحدك أبدا">
لن تسير لوحدك أبدا

لن تسير لوحدك أبداً هي أغنية كتبها رودجرز وهامرشتاين لمسرحيتهم الغنائية لعام 1945 "Carousel". وغناها المغني الأمريكي فرانك سيناترا. ثم غنّاها آخرون مثل لويس آرمسترونغ وكذلك المغنية نينا سيمونه.

تغنى الأغنية أيضا في أندية كرة القدم في جميع أنحاء العالم، من قبل جماهير الأندية المحبة لفريقها، و أول بدأ هذا التقليد هم جماهير نادي ليفربول في ستينات القرن الماضي.


</doc>
<doc id="1001992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001992" title="تصوير فيستا">
تصوير فيستا

تصوير فيستا هي نظام إدارة الصورة الموافق عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء المستخدم في وزارة مرافق الرعاية الصحية لشؤون المحاربين القدماء على الصعيد الوطني. إنّه واحد من أنظمة إدارة الصور الأكثر استخداماً على نطاق واسع في الاستخدام الروتيني للرعاية الصحية، ويستخدم لإدارة العديد من الأنواع المختلفة للصور المرتبطة بسجلّ المريض الطبي.
نظام تصوير فيستا يستخدم مكوّنات الأجهزة لتوفير التخزين قصير وطويل المدى. إنّه يستفيد من خادمات الشبكة للتخزين. إنّه يستخدم نظام بوّابة التصوير والاتصالات الرقمية في الطب للتواصل مع أنظمة حفظ الصور والاتصال (PACS) التجارية ووسائل مثل أجهزة التصوير المقطعي, MR, والأشعة المحسوبة (الأشعة السينية) لالتقاط الصّور.إنّه يستخدم معالج الخلفية لنقل الصّور إلى جهاز التخزين المناسب ولإدارة سعة التخزين.
النظام لا يدير فقط الصور الشعاعيّة, لكنّه قادر أيضاً على التقاط وإدارة تخطيط القلب الكهربائي ,صور علم الأمراض ,صور أمراض الجهاز الهضمي(التنظيرالداخلي)، صور تنظير البطن، الأعمال الورقية المقروءة ضوئياً ,أو أساساً أيّ نوع صور الرعاية الصحية.
تصوير فيستا يكامل حالياً إلى نظام سجلات فيستا الطبية الالكترونية المستخدم على الصعيد الوطني في وزارة مستشفيات شؤون المحاربين القدماء. هذا التكامل قادر على توفير الكفاءة المتزايدة لاسترجاع الصور. كان يستخدم أيضاً كمجموعة من البرامج المنفصلة ويمكن استخدامه مع السجل الصحي الالكتروني عدا عن فيستا.
تصوير فيستا يتصل الآن إلى العمود الفقري الوطني الّذي يسمح للأطبّاء للوصول إلى الصّور ال350 مليون المخزّنة في نظام شؤون المحاربين القدماء من خلال برنامج عرض الصور البعيدة.
طوّرت إدارة شؤون المحاربين القدماء واجهات لأكثر من 250جهاز طبّي في تصوير فيستا, الصّور التي يمكن الوصول إليها من خلال مستعرض تصوير فيستا على سطح المكتب. وزارة الدفاع سوف تستخدم مستعرض تصوير فيستا لتعزيز السجل الصحي الإلكتروني الخاص بها.
كجزء من الانتداب الوطني الأمريكي لتنسيق الاهتمام بين وزارة الدفاع ووزارة شؤون المحاربين القدماء, تصوير فيستا يشكّل حجر الزاوية في الجهود المبذولة لتبادل الصور الطبية بين النظامين. 
"عندما يعود الجنود من العراق وأفغنستان ويدخلون أخيراً نظام شؤون المحاربين القدماء, الصور سوف تكون قادرة على التحرك من وزارة الدفاع إلى وزارة شؤون المحاربين القدماء بسلاسة."
أخيراً, وزارة الدفاع ووزارة شؤون المحاربين القدماء يجب أن تكون قادرة على مشاركة جميع أنواع ملفات الصور من جميع المواقع. تحسينات إضافية إلى تصوير فيستا تتضمّن تطوير السجلّ المركزي لجميع صور شؤون المحاربين القدماء (سواء تمّ اكتسابها من خلال فيستا أو نظام تجاري) وفهرسة جديدة وقدرات بحث.
البرنامج لتصوير فيستا تمّ جعله متاحاّ من خلال قانون حرية المعلومات بحيث يكون في المجال العام. بسبب تعيينه كجهاز طبي, مع ذلك, لا يمكن اعتباره برنامج حرّ مفتوح المصدر وبالتالي لا يمكن تعديله أو تطبيقه بدون موافقة إدارة الغذاء والدواء. تمّ ذلك عن عمد للحدّ من توزيع تصوير فيستا.
رغم أنّه يمكن استخدامه في مرفقات الرعاية الصحية الّتي هي خارج وزارة شؤون المحاربين القدماء، هذا ممكن فقط إذا كانت وحدات الملكية التي تكاملت معها هي أيضاً مرخّصة والتطبيق مسجّل مع إدارة الغذاء والدواء. هذا حدّد استعماله على نحو فعّال للمؤسّسات الحكوميّة الّتي لديها رخصة وحدات الملكيّة.
إنّه متوافر اسميّاً من خلال مكتب طلب برامج وزارة شؤون المحاربين القدامى مقابل نحو 15$.
تصوير فيستا يستخدم وحدات ملكيّة ليست في المجال العام. هذا يجعل استخدامه في المجال العام محدوداً.
هذه الوحدات تتضمّن (آكوسوفت) معدات الصورة OCX-32 نسخة المحترف الذهبية 8.0.4، (آكوسوفت) الامتداد الطبي/OCX-32 النسخة 1.1.40، بورلاند ديلفي النسخة الاحترافية 5.0 بناء 6.18، بورلاند ديلفي النسخة الاحترافية 7.0 بناء 8.1 ,(جنرال الكتريك ماركويت الطبي) نسخة تأمل واجهة برمجة التطبيقات 005أ والنسخة 005ب بناء 19990324، ماتروكس اكتيف ميل 7.5، نسخة دوم 4.0.2.3، (أنظمة مرافقة) دوران 32.OCX، (كوداك) نسخة تحكم الإدارة 5.0.2134.1، (كوداك) نسخة تحكم التحرير 5.0.2195.6601، (ماكروميديا) مساعدة آلية HTML x5.0.2, (أنظمة مشتركة) نسخة MSM 4.4.0 ,(أنظمة مشتركة) نسخة الكاش 5.0.20، (شركة أوير) أكوراد جاكسويت لضغط وفك الضغط نسخة V3.8.0.0، (برامج جسر لوريل) أدوات ديكوم نسخة 2.8.7 أ, (سينتيليون) نسخة محدد التجانح 3.3.1.8907.
منتج مفتوح المصدر متعدد البرامج O3-DPACS ("فتح ثلاثة (O3) - أرشفة البيانات والصور ونظام الاتصالات") هو بديل أساسه جافا لتطبيقات فيستا المفتوحة المصدر الّتي من المحتمل أن تنجز نفس الوظائف الّتي يقدمها تصوير فيستا ضمن وزارة شؤون المحاربين القدماء.
نظام تصوير فيستا كان متين بما فيه الكفاية لاستعادته بعد أن أتلف إعصار كاترينا مرفق البيانات في وزارة شؤون المحاربين القدماء في نيوأورليانز. هذا النّوع من النسخ الاحتياطي أثبت أنّه أقوى من نظام التسجيل على الورق.



</doc>
<doc id="1001995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1001995" title="لغات البيكول">
لغات البيكول

لغات البيكول هي مجموع من لغات الفلبين الوسطى المحكية في شبه جزيرة بيكول المتصلة بجزيرة لوزون وجزء من كاتادوانز وجزيرة بورياس التابعة لإقليم ماسباتي. توجد لغات خليطة بين لغات الفيسايان ولغات البيكول تدعى لغات البيساكول.


</doc>
<doc id="1002005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002005" title="ذا فيلد أوف أنفيلد رود">
ذا فيلد أوف أنفيلد رود

The Fields of Anfield Road هي أغنية كرة قدم يغنيها مشجعي نادي ليفربول لكرة القدم. كتبها وغناها Pete St. John في 1979. قبل أن يغنيها مشجعي ليفربول، كان ولا يزال يغنيها مشجعي المنتخب الاسكتلندي و نادي سيلتيك، وأيضاً فُرق GAA و منتخبات اسكتلندا و مونستر رغبي و لندن الأيرلندية للرغبي.


</doc>
<doc id="1002011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002011" title="علم جيرزي (جزيرة)">
علم جيرزي (جزيرة)

أعتمد علم جيرزي من قبل حكومة جيرزي (english State of Jersey) في 12 حزيران - يونيو من سنة 1979 و حيث وافقت الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة في 10 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1980 وأصبح العلم رسميا في 7 نيسان - أبريل من سنة 1981.


</doc>
<doc id="1002014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002014" title="رينغ أوف فاير">
رينغ أوف فاير

"Ring of Fire" أو "The Ring of Fire" هي أغنية ريفية من غناء جوني كاش و كتبهتا كل من جون كارتر كاش كاش (زوجة جوني كاش) و ميرل كيلجور. الأغنية أُصدرت في ألبوم جوني التجميعي "".


</doc>
<doc id="1002038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002038" title="شيش (توضيح)">
شيش (توضيح)



</doc>
<doc id="1002073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002073" title="ضمير جمعي">
ضمير جمعي

الضمير الجمعي أو الوعي الجماعي هو مصطلح في علم النفس ابتكر من قبل عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم (1858-1917) ليشير إلى المعتقدات والمواقف الأخلاقية المشتركة والتي تعمل كقوة للتوحيد داخل المجتمع. ومن الممكن أن يعزى الضمير الجمعي كترجمة أفضل لفكرة دوركايم وذلك يكون جزئياً بسبب ارتباط كلمة "الضمير" مع كلاً من الفكرة الماركسية والفرويدية ولكن أيضاً "أن الضمير بالنسبة لدوركايم بشكل تمهيدي بارز هو جهاز مكون من الوجدان والتصوير وأنه ليس الجهاز العقلي وهو المفهوم الذي تتضمنه كلمة الوعي أو الضمير."

استخدم دوركايم المصطلح في كتبه (1893)، (1895)، (1897)، بالإضافة إلى (1912). وقد ناقش دوركايم في كتابة تقسيم العمل بأنه في المجتمعات التقليدية/البدائية (تلك القائمة على العائلة والعشيرة أو العلاقات القبلية) يلعب الدين الطوطومي دوراً هاماً في توحيد الأفراد من خلال خلق ضمير مشترك (conscience collective في الفرنسية الأصلية). ويكون محتوى الضمير الشخصي في مثل هذا النوع من المجتمعات مشترك بشكل كبير مع جميع الأفراد في نفس المجتمع وهذا يخلق تضامن اجتماعي آلي من خلال الشبه المتبادل.

قد تم تعريف الأنواع الأخرى والتي من الممكن تسميتها بـ "الضمير الجمعي" في المجتمعات الحديثة من قبل علماء الاجتماع كـ ماري كيلسي والتي بدأت بمواقف التضامن الاجتماعي والميم إلى السلوكيات المتطرفة مثل التفكير الجماعي وسلوك القطيع. وقد قام بيركيلي محاضر ماري كيلسي في جامعة كاليفورنيا باستخدام المصطلح في بداية الألفية الثانية وذلك لوصف الناس في داخل جماعات اجتماعية على سبيل المثال عندما تصبح الأمهات مدركات لسماتهم وأحوالهم المشتركة وبذلك يعملون كمجتمع واحد ويحققون التضامن الاجتماعي. ويقوم الناس بدلاً من أن يعيشون كأفراد متفرقين بالاجتماع معاً كجماعات ديناميكية لمشاركة المصادر والمعرفة.

وأيضاً تم تطوير المصطلح كطريقة لوصف كيفية اجتماع مجتمع بأكمله لمشاركة قيم متشابهة. ويمكن تسمية ذلك بـ "عقل الخلية". وقد قام مهاريشي ماهش يوغي، مؤسس برنامج التأمل التجاوزي، باستخدام مصطلح "الضمير الاجتماعي" بوصف كيفية تأثير الضمير المشترك المتماسك لمجموعة من الناس على باقي المجتمع.




</doc>
<doc id="1002078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002078" title="سارية الجبل">
سارية الجبل

حادثة "يا سارية الجبل": هي حادثة تاريخية عن القدرة على التخاطر حصلت للصحابي سارية بن زنيم الدؤلي الكناني ببلاد فارس في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.

وقعت الحادثة حوالي عام 645 ميلادية (23 هـ) أثناء خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب . وتعتبر هذه الحادثة المشهورة في يومنا هذا مثالاً تاريخياً على القدرة على التخاطر. وهي مشهورة باسم "يا سارية الجبل".

كان سارية بن زنيم الدؤلي الكناني أحد قادة جيوش المسلمين في فتوحات بلاد الفرس سنة 645 م/23هـ، وبينما كان يقاتل المشركين على أبواب نهاوند في بلاد الفرس تكاثر عليه الأعداء. وفي نفس اليوم، كان أمير المؤمنيين عمر بن الخطاب يخطب يوم الجمعة على منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في المدينة، فإذا بعمر (رضي الله عنه) ينادي بأعلى صوته أثناء خطبته: "يا سارية الجبل، الجبل، من استرعى الذئب الغنم فقد ظلم".

وبعد انتهاء الخطبة تقدم الناس نحو عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسألوه عن هذا الكلام فقال: "والله ماألقيت له بالاً، شيءٌ أتى على لساني."

ثم قالوا لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان حاضراً: "ما هذا الذي يقوله أمير المؤمنين؟ وأين سارية منّا الآن؟"

فقال: "ويحكم! دعوا عمر فإنه ما دخل في أمر إلا خرج منه".

ثم ما لبث أن تبينت القصة فيما بعد، فقد قدم سارية على عمر في المدينة فقال: "يا أمير المؤمنين، تكاثر العدو على جنود المسلمين وأصبحنا في خطر عظيم، فسمعت صوتاً ينادي: "يا سارية الجبل، الجبل، من استرعى الذئب الغنم فقد ظلم". عندئذ التجأت بأصحابي إلى سفح جبل واتخذت ذروته درءاً لنا يحمي مؤخرة الجيش، وواجهنا الفرس من جهة واحدة، فما كانت إلا ساعة حتى فتح الله علينا وانتصرنا عليهم".



</doc>
<doc id="1002083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002083" title="مضيق الدنمارك">
مضيق الدنمارك

مضيق الدنمارك (بالدنماركية: "Danmarksstrædet",بالآيسلندية: "Grænlandssund", ما يعني صوت جرينلاند) هو مضيق محيطي بين جرينلاند (إلى الشمال الغربي) وآيسلندا (إلى الجنوب الشرقي). الجزيرة النرويجية جان مايان تقع في شمال شرق المضيق.

أنه يوصل بحر جرينلاند, امتداد من المحيط المتجمد الشمالي, إلى بحر إرمنجير, جزء من المحيط الأطلسي وطوله يبلغ 300 ميل (480 كيلومتر) وعرضه 180 ميل (290 كيلومتر) في شمال غربه. العمق يبلغ 625 قدم (191 متر). تيار شرق جرينلاد البارد سمر من خلال المضيق ويحمل الجبال الجليدية إلى الجنوب داخل المحيط الأطلسي الشمالي. يمتلك مناطق صيد سمك مهمة.

خلال الحرب العالمية الثانية, معركة مضيق الدنمرك بدأت في 24 مايو, 1941. السفينة المحاربة الألمانية "بسمارك" أغرقت السفينة البريطانية "إتش إم إس هود" التي إفجرت, وقتلت كل محاربيها الـ1418 ما عدا ثلاث أشخاص, وسببت ضرر كبير للسفينة الحربية البريطانية "أمير ويلز". بسمارك نجحت بدخول المحيط الأطلسي من خلال المضيق, ولكن الضرر المسبب لها لم يسمح لها بإنجاز مهمتها في تدمير القوافل البريطانية.


</doc>
<doc id="1002095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002095" title="سارية بن زنيم الديلي الكناني">
سارية بن زنيم الديلي الكناني

سارية بن زنيم الدئلي الكناني صحابي مخضرم شهد الجاهلية والإسلام واشتهر بحادثة نداء عمر له من المدينة قائلا: يا سارية الجبل بينما كان سارية يقود جيشا للمسلمين في بلاد فارس فوصل له صوت الخليفة عمر من المدينة وهو ببلاد فارس فانحاز إلى جبل فكان لهم الانتصار على الجيش الفارسي.

هو: سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الدئلي الكناني.

كان سارية في الجاهلية خليعًا من قومه، أي لصًّا كثير الغارة، وكان عداء يسبق الفرس عدوًا على رجليه.

ليس معلوماً بالضبط متى أسلم، والراجح أنه أسلم متأخراً لعدم ورود اسمه بين الصحابة الذين شهدوا بدراً أو أحداً أو الخندق، ولكن موقفه مع ابن أخيه (أسيد بن أبي أناس) يدل على أنه أسلم قبيل الفتح وقد حسن إسلامه وقيل أنه تابعي روى عن النبي ولم يره والأكثر على أن له صحبة لعدم إعطاء إمارات الجيوش في ذلك الوقت إلا للصحابة.

لما قدم وفد بني عبد بن عدي بن الدئل من قبيلة كنانة على النبي محمد ومعهم رهط من قومهم قالوا للرسول: "إنا لانريد قتالك ولو قاتلت غير قريش لقاتلنا معك". ثم أسلموا واستأمنوا لقومهم سوى رجل منهم أهدر النبي دمه يقال له أسيد بن أبي أناس بن زنيم، فبلغ أسيداً ذلك فأتى الطائف وأقام بها حتى كان عام فتح مكة فخرج سارية بن زنيم إلى الطائف وقال له: "يا ابن أخي اخرج إليه فإنه لا يقتل من أتاه". فخرج سارية بان أخيه أسيد إلى النبي محمد فأسلم ووضع يده في يده، فأمَّنه النبي . فقال أسيد في هذا شعراً منه:
أسند إليه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب قيادة أحد جيوش الفتح إلى بلاد فارس سنة 23 هـ وذلك لفتح كورة دارابجرد وبها مدينة دارابجرد ومدينة فسا من بلاد فارس وقد انتصر فيهما وفتحهما.

وقعت الحادثة حوالي عام 23 هـ/645 م أثناء خلافة عمر بن الخطاب. وتعتبر هذه الحادثة المشهورة في يومنا هذا مثالاً تاريخياً عن القدرة على التخاطر.

وكان سارية أحد قادة جيوش المسلمين في فتوحات بلاد الفرس سنة 645 م/23هـ, وبينما كان يقاتل المشركين على أبواب نهاوند في بلاد الفرس تكاثر عليه الأعداء من الفرس و الأكراد. وفي نفس اليوم كان الخليفة عمر بن الخطاب يخطب يوم الجمعة على منبر الرسول في المدينة، فإذا بعمر ينادي بأعلى صوته أثناء خطبته: "يا سارية الجبل، الجبل يا سارية الجبل، الجبل، ظلم من استرعى الذئب الغنم".

فعجب الناس من مقالة عمر ولم يفهموه ، وبعد انتهاء الخطبة تقدم علي بن أبي طالب نحو عمر وسأله عن هذا الكلام فقال عمر: "والله ما ألقيت له بالاً، شيءٌ أتى على لساني"

ثم بعد شهر من هذا قدم سارية على عمر في المدينة فقال: "ياأمير المؤمنين، تكاثر العدو على جنود المسلمين وأصبحنا في خطر عظيم، فسمعت صوتاً ينادي: "يا سارية الجبل الجبل، من استرعى الذئب الغنم فقد ظلم", فعلوت بأصحابي الجبل ونحن قبل ذلك في بطن واد ونحن مُحَاصِرُو العدو فما كان إلا ساعة حتى فتح الله علينا".

وفي رواية اخرى قيل أن عمر كان يخطب على مِنْبر الرسول يوم الجمعة، فعرض له في خطبته أن قال: يا ساريةُ، الجبلَ الجبلَ، من استرعى الذئب ظلم. فالتفت الناس بعضهم إلى بعض، فقال علي بن أبي طالب: ليخرجن مما قال، فلما فرغ من صلاته قال له عليّ: ما شيء سَنَح لك في خُطْبتك؟ قال: وما هو؟ قال: قولك: يا ساريةُ، الجبلَ، الجبلَ، من استرعى الذئب ظلم، قال. وهل كان ذلك مني؟ قال: نعم. قال: وقع في خَلَدي أن المشركين هَزَموا إخواننا فركبوا أكتافهم، وأنهم يمرون بجبل، فإن عدلوا إليه قاتلوا من وجدوا، وقد ظفروا، وإن جاوزوا هلكوا، فخرج مني ما تزعم أنك سمعته. قال: فجاء البشير بالفَتْح بعد شهر، فذكر أنه سمع في ذلك اليوم، في تلك الساعة، حين جاوزوا الجبل، صوتًا يشبه صوت عمر: يا ساريةُ، الجبلَ الجبلَ، قال: فعدلنا إليه، ففتح الله علينا. 

وفي أخرى قيل أن سارية بن زنيم الدئلي قصد فسا ودار ابجرد حتى انتهى إلى عسكرهم فنزل عليهم وحاصرهم ما شاء الله، ثم إنهم استمدوا وتجمعوا وتجمعت إليهم أكراد فارس، فدهم المسلمين أمر عظيم، وجمعٌ كثير، وأتاهم الفرس من كل جانب، فرأى عمر فيما يرى النائم تلك الليلة معركتهم وعددهم في ساعة من النهار، فنادى من الغد: الصلاة جامعة! حتى إذا كان في الساعة التي رأى فيها ما رأى خرج إليهم، وكان ابن زنيم والمسلمون بصحراء إن أقاموا فيها أحيط بهم، وإن استندوا إلى جبل من خلفهم لم يؤتوا إلا من وجه واحد. فقام فقال: يا أيها الناس، إني رأيت هذين الجمعين، وأخبر بحالهما. وصاح عمر وهو يخطب: يا سارية بن زنيم، الجبل الجبل! ثم أقبل عليهم وقال: إن لله جنوداً، ولعل بعضها أن يبلغهم. فسمع سارية ومن معه الصوت فلجؤوا إلى الجبل، ثم قاتلوهم، فهزمهم الله وأصاب المسلمون مغانمهم.


</doc>
<doc id="1002097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002097" title="صحيفة الكرك">
صحيفة الكرك

صحيفة الكرك الإلكترونية

صحيفة أردنية تأسست عام 2010م،، تطرح الصحيفة العديد من الأفكار التي تنادي بإحداث التغيير والإصلاح، تتبنى فكر النشور الذي يرى بأن واقع الكثير من عناوين الحياة معطلة بحكم سياسات قديمة.

تنادي بالنشور للحريات وللفكر الحر كما تنادي بالنشور الوطني واستنهاض الانتماء الفعلي غير الظاهري.

رئيس تحرير الصحيفة الكاتب السياسي الأردني مالك خلف البزيرات

صفحات الصحيفة تحوي كتاب (ثورة بلا عنوان)، هذا الكتاب الذي يتضمن الفكر المنطقي للثورات، وقد تم نشر هذا الكتاب عام 2006م في الأردن وعبر موقع الكتاب الإلكتروني العربي، من أبرز النقاط المثيرة للاهتمام أنه كان يتضمن دعوة للقادة العرب لتلافي الثورات الشعبية المتوقعة من خلال قيامهم بالانقلاب الفكري الذي يتوافق مع رؤية شعوبهم وتطلعاتهم، برزت مصداقية الكتاب من خلال وقوع الثورة التونسية التي أطاحت بزين العابدين، وكذلك الحال بالثورة الشعبية ضد الرئيس المصري حسني مبارك.

صحيفة الكرك تعرف أيضًا باسم صحيفة (النشور الإسلامي)، تتضمن صفحاتها العديد من المقالات ذات الطابع السياسي الحاد في النقد وفي طرح القضايا، وتتضمن الصحيفة النسخة الأولى لأول كتاب صدر في العالم حول الثورة التونسية تحت عنوان (الثورة التونسية رسائل من وإلى حيث صدرت النسخة الإلكترونية والمطبوعة لهذا الكتاب بتاريخ 9/02/2011)، كما تتضمن كتاب مدينة بلا أسوار.

قامت السلطات الأردنية بحجب بث موقع الصحيفة في الأردن بتاريخ ٢٤ظ٦ظ٢٠١٣م.


</doc>
<doc id="1002098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002098" title="فرحات الراجحي">
فرحات الراجحي

فرحات الراجحي عين يوم الخميس 27 يناير 2011 وزيرا للداخلية في تونس ضمن تشكيلة الحكومة المؤقتة إلى غاية 28 مارس 2011. ولد في 29 ديسمبر 1952 بتونس .

قضى فرحات الراجحي وهو خريج كلية الحقوق بتونس في جوان 1975، 36 سنة في قطاع القضاء. وشغل لمدة 8 سنوات منصب قاض مقرر لدى المحكمة العقارية قبل أن يسمى قاضيا بمحكمة الناحية بتونس ثم على التوالي مساعد وكيل عام لدى محكمة الاستئناف بتونس ونائب رئيس المحكمة العقارية.

كما شغل منصب متفقد مصالح عدلية بوزارة العدل قبل أن يعين رئيسا للدائرة الجنائية لدى محكمة الاستئناف بالمنستير. كما عمل في خطط رئيس الدائرة الجنائية بمحكمة الاستئناف ببنزرت ووكيلا عاما على التوالي لدى محكمة الاستئناف بنابل وبنزرت. كما شغل منصب رئيس للدائرة الجنائية لدى محكمة الاستئناف بتونس.

فرحات الراجحي أستاذ في مادة الإجراءات الجزائية بالمعهد العالي للقضاء وله عديد الكتابات والإسهامات في مجلة القضاء والتشريع. وهو متزوج وأب لطفلين.


</doc>
<doc id="1002139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002139" title="دوغ باول (سلامة الغذاء)">
دوغ باول (سلامة الغذاء)

الدكتور دوغلاس باول، (مواليد.29كانون الأول,1962, تورونتو) هو المدير العلمي لشبكة سلامة الغذاء الدوليّة (iFSN) في جامعة ولاية كنساس.هو يشرف على فريق بحث من 20 من الطّلاب الجامعيين, الطّلاب المتخرّجين ومساعدو البحث, ويحرّر القائمة البريدية الالكترونية اليومية للشبكة الدولية لسلامة الغذاء.
خدمة النقاش على الإنترنت نشرة أخبار باول اليومية, شبكة سلامة الغذاء, الشبكة الزراعية, شبكة الحيوان وشبكة الغذاء الوظيفية, أنشأت من خلال مختبره, لديه أكثر من 12.000 مشترك في 70 دولة.
قدّم باول محاضرة إيفان باركين في الاجتماع السنوي للجمعية الدولية لسلامة الغذاء عام 2000, مُنح شرف لمساهماته البارزة وتفانيه في مجال سلامة الغذاء.
لقد نشر 23 بحثاً في مجلّات استعراض النظير، و 6فصول كتاب استعراض النظير وكتاب عام 1997, "جنون البقر وحليب الأم".باول وشبكة سلامة الغذاء هم المصدر الرئيسي للحصول على معلومات سلامة الغذاء خلال التفشّي ويقتبس في أغلب الأحيان في تقارير وسائل الإعلام السّائدة.
بول كان المؤلّف الرئيسي للاعتبارات الزراعية والاستهلاكية ل BT والذرة الصفراء التقليديّة الّتي حصلت على جائزة الإبداع لأكثر بحث بارز في عام 2004 من مجلة الغذاء البريطانية حيث نشرت. وجدت الدراسة أنّ المستهلكين كانوا أكثر ميلاً لاختيار الذرة المعدلة وراثياً من الذرة الغير معدلة وراثياً. تمّ انتقادها لاحقاً بسبب الادعاءات بأنّ الذرة الغير معدلة وراثياً عليها علامة تسأل "هل تأكل ذرة صفراء مسوّسة؟"
بينما الذرة المعدلة وراثياً تمّ وصفها "ذرة صفراء ممتازة". أعطيت الدراسة لاحقاً "جائزة مختبر دعاية GM 2006". من قبل هيئة رقابة GM. 


</doc>
<doc id="1002162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002162" title="بوريس بويون">
بوريس بويون

بوريس بويون (9 ديسمبر 1969) سياسي فرنسي يشغل منصب سفير الجمهورية الفرنسية في تونس منذ يناير 2011، ولد بوريس في عام 1969 بالجزائر، وهو خريج معهد الدراسات السياسية بباريس ومعهد درسات الحضارات واللغات الشرقية وهو يجيد اللغة العربية بطلاقة.

مناصب شغلها:


</doc>
<doc id="1002167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002167" title="سفارة فرنسا في تونس">
سفارة فرنسا في تونس

سفارة فرنسا في تونس هي الممثل الرسمي للجمهورية الفرنسية في الجمهورية التونسية، تأسست السفارة في 20 مارس 1956 وهو تاريخ استقلال تونس, وكانت من قبل مقر للممثل الفرنسي في تونس.

السفارة تقع في نفس المباني التي كان يقطنها ممثلي حكومة القناصل الفرنسية ثم أصبحت مقر الإقامة العامة الفرنسية. تم بدأ بناء المقر سنة 1859 بمبادرة القنصل ليون روش وانتهت الأعمال سنة 1861. يطل مبنى السفارة على ساحة الاستقلال، في تقاطع طرق شارع الحبيب بورقيبة وشارع فرنسا، أمام كاتدرائية تونس. مبنى القنصلية العامة يقع نفسه في مبنى السفارة.

إقامة فرنسا (Résidence de France) وهو مقر إقامة السفير الفرنسي، ويقع في قصر في مدينة المرسى في ضواحي تونس العاصمة وتسمى دار الكاملة. تم بناؤها سنة 1800 من قبل أحد النبلاء التونسيين على مساحة 3.5 هكتار قبل أن يقدمها محمد باي بن حسين إلى قنصل فرنسا سنة 1857 وهو ليون روش وأصبحت دار الكاملة.

أثناء فترة الحماية الفرنسية في تونس من 1881 إلى 1956، مثلت فرنسا بوزير يقيم في تونس حتى 23 يونيو 1885، ثم من قبل المقيم العام الفرنسي حتى 1 سبتمبر 1955 وأخيرا بالمفوض السامي لفرنسا حتى 20 مارس 1956.

لدى السفارة الفرنسية خمسة قنصليات في بنزرت، صفاقس، جربة، توزر وسوسة (تحديدا في مرسى القنطاوي).

في 31 ديسمبر 2014، بلغ عدد الفرنسيين المقيمين في تونس 279 23. 70% منهم موجودون في تونس العاصمة. 70% من المقيمين في تونس يحملون جنسيتين مختلفتين.

في انتخابات مجلس الفرنسيين بالخارج، تنتمي تونس لدائرة تونس الانتخابية (بالاضافة إلى ليبيا) ولهم ثلاثة مقاعد.
في انتخابات النواب الممثلين للفرنسيين المقيمين في الخارج (الجمعية الوطنية الفرنسية)، تقع تونس في الدائرة التاسعة.




</doc>
<doc id="1002176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002176" title="مران أسود">
مران أسود

المُران الأسود نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه شرق أمريكا الشمالية من جنوب شرق كندا إلى شمال شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1002178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002178" title="مران أمريكي">
مران أمريكي

المُران الأمريكي نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه شرق أمريكا الشمالية من جنوب شرق كندا إلى شرق الولايات المتحدة وصولاً إلى شمال فلوريدا.


</doc>
<doc id="1002180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002180" title="مران بنسلفاني">
مران بنسلفاني

المُران البنسلفاني نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه شرق أمريكا الشمالية من جنوب شرق كندا إلى شرق الولايات المتحدة وصولاً إلى شمال فلوريدا وغرباً إلى تكساس وجبال روكي.


</doc>
<doc id="1002184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002184" title="مران رفيع الأوراق">
مران رفيع الأوراق

المُران الرفيع الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا. توجد منه عدة ضروب مثل المران الرفيع الأوراق السوري وموطنه المشرق العربي والمران الرفيع الأوراق ضرب الرفيع الأوراق وموطنه المغرب العربي وجنوب أوروبا والمران الرفيع الأوراق الدانوبي والمران الرفيع الأوراق القوقازي .


</doc>
<doc id="1002185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002185" title="مران عريض الأوراق">
مران عريض الأوراق

المُران العريض الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه غرب الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1002189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002189" title="مران عالي">
مران عالي

المُران العالي أو المران الباسق> نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه معظم مناطق أوروبا باستثناء جنوب تركيا وجنوب إسبانيا.


</doc>
<doc id="1002192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002192" title="مران رباعي الأضلاع">
مران رباعي الأضلاع

المُران الرباعي الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه منطقة الغرب الأوسط في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1002195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002195" title="مران رمادي">
مران رمادي

المُران الرمادي نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز والبلقان وجنوب ووسط أوروبا وصولاً إلى إيطاليا وإسبانيا.


</doc>
<doc id="1002199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002199" title="مران أطلسي">
مران أطلسي

المُران الأطلسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه المغرب العربي حيث ينتشر في جبال الأطلس في الجزائر والمغرب (مثل منطقة وادي أوريكا في الأطلس الكبير وسط المغرب).


</doc>
<doc id="1002200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002200" title="نظرية الشبكات">
نظرية الشبكات

نظرية الشبكات هو مجال من علوم الحاسوب وعلوم الشبكات وجزء من نظرية الرسوم البيانية. لها تطبيقات في العديدمن التخصصات بما في ذلك فيزياء الجسيمات، وعلوم الكمبيوتر، البيولوجيا، الاقتصاد، بحوث العمليات، وعلم الاجتماع. تهتم نظرية الشبكة بدراسة الرسوم البيانية كتمثيل للعلاقات المتماثلة أو، بشكل أعم، للعلاقات الغير متكافئة بين كائنات منفصلة. تطبيقات نظرية الشبكة تشمل شبكات الدعم اللوجيستي، شبكة الويب العالمية شبكة تنظيم الجينات، وشبكات الأيضية، والشبكات الاجتماعية، والشبكات المعرفية، بالإضافة للعديد من التطبيقات الأخرى. انظر قائمة موضوعات نظرية الشبكة للحصول على مزيد من الأمثلة.

يتم دراسة مشاكل الشبكة التي تنطوي على إيجاد أفضل طريقة لفعل شيء ما تحت مسمى التحسين التوافقي. ومن الأمثلة على ذلك تدفق الشبكة، مشكلة ال طريق الأقصر، مشكلة النقل، مشكلة الشحن، مشكلة المكان، مشكلة التطابق، مشكلة التعيين، مشكلة التعبئة، مشكلة التوجيه، تحليل المسار الحرج وبيرت (تقنية تقييم ومراجعة البرنامج).

تربط تحليل الشبكة الاجتماعية العلاقات بين أفراد في الشبكة الاجتماعية. في كثير من الأحيان يكون هؤلاء الأفراد أشخاص، ولكن يمكن أن يكونوا مجموعات (بما في ذلك الزمر و الكتل المتماسكة) والمنظمات والدول القومية، ومواقع الويب، أو الاستشهادات بين منشورات علمية.

لتحليل الشبكات، وتحليل حركة المرور المماثل لها، استخدامات كبير في جمع المعلومات الاستخباراتية. يمكن تحديد هيكلها من خلال رصد أنماط الاتصال بين عقد الشبكة. يمكن استخدم هذا لكشف شبكات المتمردين الهرمية الشكل أو التي من دون قيادة.

اكتسب تحليل الشبكات الجزيئية اهتماما كبيرا بعد الانفجار الأخير لحجم البيانات البيولوجي المتاحة للعامة. هذا النوع من التحليل يرتبط ارتباطا وثيقا بتحليل الشبكات الاجتماعية، ولكن غالبا ما يتركز على الأنماط المحلية للشبكة. على سبيل المثال، يتم تمثيل زخارف الشبكة، هي رسوم بيانات فرعية، بشكل أكثر في الشبكة. زخارف نشاط مماثلة على تمثيل الأنماط في سمات العقد وحواف في الشبكة التي هي أكثر من ممثلة نظرا لهيكل الشبكة.

تحليل الترابط هي مجموعة فرعية من تحليل الشبكات تستكشف الصلات بين الكائنات. على سبيل المثال: كجزء من تحقيقات الشرطة، النظر في عناوين المشتبه فيهم والضحايا، وأرقام الهواتف التي تم الاتصال منها والمعاملات المالية التي قاموا بها في خلال فترة زمنية معينة، والعلاقات العائلية بين هذه المواضيع. في هذه الحالة، يقدم تحليل الترابط معلومات قيمة وحاسمة حول العلاقات بين كائنات كثيرة جدا ومن أنواع مختلفة لا تكون واضحة من قطع معزولة من المعلومات. وبداء الاعتماد على أجهزة الكمبيوتر التي تقوم بتحليل الترابط بشكل متزايد من قبل المصارف وشركات التأمين لكشف الاحتيال، ومن قبل مشغلي الاتصالات في تحليل شبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية، ومن قبل القطاع الطبي في مجال علم الأوبئة وعلم الصيدلة، ومن قبل الشرطة في التحقيقات، من قبل محركات البحث لتحديد أهمية المعدلات ومن قبل قراصنة الاتنترنت لتحديد لسبامديكسينغ ومن قبل أصحاب الأعمال لتحسين إظهار أعمالهم في نتائج محركات البحث، وفي أي عمل يتطلب تحليل ترابط العلاقات بين العديد من الكائنات.

تستعمل خوارزميات ترتيب عدة بحث ويب مقاييس مركزية متستندة على الارتباط، بما في ذلك بحث مارشيوري الفائق هو فرط بحث ، غوغل بايج رانك ترتيب الصفحة، خوارزمية كلينبيرج وخوارزمية، تراست رانك. كما يجري تحليل الترابط في علوم المعلومات وعلوم الاتصال من أجل فهم واستخراج المعلومات من بنية مجموعات من صفحات الويب. على سبيل المثال قد يكون التحليل حول ترابط مواقع ومدونات السياسيين على شبكة الإنترنت.

يمكن الحصول على معلومات حول الأهمية النسبية للحواف والعقد في رسم بياني عن طريق مقاييس مركزية والتي تستخدم على نطاق واسع في تخصصات مثل علم الاجتماع. 

ينتشر محتوع الشبكات المعقدة بطريقتين رئيسيتين: انتشار محفوظ وانتشار غير محفوظ. في الانتشار المحفوظ، فإن الكمية الإجمالية للمحتوى الذي يدخل شبكة معقدة يبقى مستقرا. أفضل تشبيه لانتشار المحفوظ هو تدفق الماء من جرة تحتوي على كمية محددة من المياه التي يتم صبها في سلسلة من الاقماع متصلة بواسطة الأنابيب. هنا، تمثل الجرة المصدر الأصلي كما تمثل المياه انتشار المحتوى. وتمثل الاقماع العقد بينما تمثل الأنابيب الوصلات بين العقد. عندما تمر الماء من قمع إلى آخر، يختفي الماء على الفور من القمع السابق. في الانتشار الغير محفوظ، يتغير المحتوى عندما يدخل ويمر من خلال شبكة معقدة. أفضل تشبيه للانتشار الغير محفوظ هو ماء يتدفق من صنبور يمر من خلال أقماع متصلة بواسطة أنابيب. هنا، كمية المياه من المصدر الأصلي لانهائية. ويبقى كل قمع ممتلئ بالماء حتى بعد انتقاله إلى قمع آخر. نموذج النتشار الغير محفوظ هو النموذج المناسب لشرح انتقال الأمراض المعدية.






</doc>
<doc id="1002205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002205" title="صوت الجزيرة">
صوت الجزيرة

صوت الجزيرة شركة عربية تاسست 1970 يملكها الآن الفنان العرب محمد عبده (مغني) مقرها في جده العديد من الالبومات 4 للفنانين:الفنان طلال مداح:الفنان علي عبد الكريم (مغني) الفنانة ابتسام لطفي الفنانة ام كلثوم (مطربة) واخر الالبوم لمحمد عبده حفلة جده 2007
من روعة وتواضع فنان العرب الاستاذ محمد عبده ، أن جعل من منزل والدته رحمها الله الموجود بالنزلة اليمانية ، مكانًا لتسجيل ابداعاته ونجاحاته ، ولسان حاله يهدي جميع ابداعاته واصداراته واغانية الجميلة التي تغنى بها فنان العرب لوالدته رحمها الله ،ومن منزل امه المتواضع ، وما زال مكان الشركة هناك حتى تاريخه .





</doc>
<doc id="1002211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002211" title="الفاراس">
الفاراس

بلدية الفاراس (بالكاتالانية: Alfarràs) هي بلدية صغيرة تقع في مقاطعة قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1002227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002227" title="المطيوي الجنوبي">
المطيوي الجنوبي

المطيوي الجنوبي أحد مراكز منطقة القصيم، متوسطة الحجم سكانها ليسُ بالعدد القليل ، تقع في الجنوب الغربي لمنطقة القصيم.

تعددت الروايات حول هذه التسمية هي تلك الرواية الي تقول سمي المطيوي بهذا الاسم لكثرة الابار به في العهد القديم 
والتي تشتهر بالطوي المحكم المتقن والطوي هو عبارة عن صخور توضع من أعلى البئر إلى آخرها لمنع انهيارها، وبالنسبة (للجنوبي)
فقد أتت هذه التسمية حديثاً وبالتحديد قبل حوالي أربعين عام حينما بدأ تقسيم المراكز الإدارية على قرى منطالاتجاهات 
فأصبح مطيوي المطران باسم المطيوي الجنوبي ومطيوي الحروب باسم المطيوي الشمالي ولا زال معمولاً به حتى الآن.

استوطن ذوي شطيط المطيوي منذ عقود فقد استوطنوا فيها قبل توحيد المملكة، وبعد توحيد المملكة على يد المؤسس
الملك عبد العزيز تقدم الشيخ سالم بن مازن بن مزنان بطلب المطيوي من الملك عبد العزيز لتكون موطناًً له ولجماعته ذوي شطيط وبالتحديد بعد فتح مكة بعام واحد تقريباً، فتم تعيين الشيخ سالم أميراً للمطيوي منذ ذلك الحين وبعد وفاة الشيخ سالم في عام 1362 هأ
تم تعيين الشيخ بجاد بن سالم بن مزنان أميراً للمطيوي خلفاً لوالده، وفي عام 1394 هـ صدر المرسوم الملكي 
بمنح المطيوي مركزاً إدارياً ويكون تابعاً لمنطقة القصيم ,وفي عام 1407 هـ تقاعد الشيخ بجاد من رئاسة المركز
وتم تعيين نجله الشيخ نايف بن بجاد بن مزنان رئيساً لمركز المطيوي ولايزال على رأس العمل حتى الآن.ولايزال على راس العمل حتى الآن..

لقد كان حال أهل المطيوي كحال بقية أهل نجد من حيث العلم والتعليم فقد كان يسود الجهل في أوساط المجتمع حتى تولى الملك عبد العزيز الحكم 
فقام بإرسال المشائخ والعلماء للقرى والهجر لتعليم أهلها شؤؤن دينهم وكان التعليم عن طريق المساجد فتم تعيين المشائخ كأئمة لجانب دورهم التعليمي

وكان من أوائل أولئك الائمة لمسجد المطيوي هو : الشيخ ذعار بن هاجد الحلفي المطيري 
ثم جاء بعده الشيخ صالح بن محمد الغانم وهو رجل فاضل يدينون له جميع أهل المطيوي والقرى المجاورة لهم بالفضل بعد الله له في تعليمهم كثير من امور دينهم وسوف نتكلم عنه في مواضيع مقبلة بالتفاصيل انشالله، ومن بعده الشيخ غالب بن فليح الزاروط الشطيطي تصحيح لراوي الشيخ غالب ليس من الزواريط بل اسمه غالب ابن فليح ابن رشيد الشطيطي.تصحيح للمصحح الشيخ غالب بن فليح من الزواريط ..الزاروط لقب يطلق على كل عيال قاتل ..وهو غالب بن فليح بن رشيد بن قاتل وهو من أهل المطيوي وكان حافظاً لكتاب الله وسنة رسوله وسوف نتحدث عنه بالتفاصيل في مواضيع مقبلة إنشالله.
وفي الوقت الحالي إمام المسجد هو الشيخ محمد بن بجاد بن مزنان.
وتم افتتاح أول مدرسة نظامية للبنين في المطيوي سنة 1385 هـ بعد ذلك تم افتتاح مدرسة البنات.

يقع المطيوي في منطقة القصيم وبالتحديد في المنطقة المتعارف عليها بالدرع العربي ويحدها من الشرق مركز ضرية 
على بعد حوالي 5 كيلو متر تقريباً ومن الشمال الشرقي بلدة الرمثية وهي من قرى الرحامين من مطير وتبعد حوالي 8 كيلو من المطيوي 
ومن الشمال مركز مسكة والصمعورية على بعد 10 كيلو تقريباً ومن جهة الشمال الغربي يحدها الركن الشمالي لجبال شعباء 
ويعرف هذا الركن باسم جبل عيدان على بعد 15 كيلو تقريباً، وتحيط جبال شعباء بالمطيوي من الجهات التالية
من الشمال الغربي والغرب والجنوب الغربي وتبعد أقرب نقطة من جبال شعباء حوالي 9 كيلو عن المطيوي، 
ومن جهة الجنوب بلدة الهواوية وهي من ديار ذوي شطيط وتبعد حوالي 6 كيلو عن المطيوي ومن وراءها جبال وسط 
ومن جهة الجنوب الشرقي جبال عسعس على وتبعد 18 كيلو تقريباً.

تعتبر أرض المطيوي مثلها مثل باقي القرى المحيطة بها ليست مثالية للزراعة ولكنها جيدة نوعاً ما وبالنسبة للمياه فإن من المعروف بأن منطقة الدرع العربي

ككل تعاني من الشح في مصادر المياه ولكن هذا لا يمنع من انتشار الابار الارتوازية والتي تمول السكان بمياه الشرب والمياه التي تستخدم للزراعة، اما من حيث المراعي فتمتاز المطيوي بوجود العبال والجبال التي يفد إليها أهل الحلال من كل مكان في أيام الربيع.

تمتاز المطيوي بكثرة الهضاب والجبال على أراضيها ومن أهمها :
هضبة أم رقبة، هضبة سرحانة، هضاب البيضتين، هضبة أم مليس، هضبة العضيان، هضيب العوادة، هضبة قلب الجمل، جبال الزحيف، جبال وسط، جبال شعباء، هضاب الصقار... وغيرها.

لقد زار المطيوي العديد والعديد من الشخصيات المهمة في بلدنا وعلى سبيل المثال لا الحصر صاحب السمو الملكي الأمير عبدالاله بن عبد العزيز مستشار خادم الحرمين الشريفين، صاحب السمو الملكي الأمير فيصل بن بندر بن عبد العزيز أمير منطقة القصيم، صاحب السمو الملكي الأمير عبدالعزيز بن ماجد بن عبد العزيز أمير منطقة المدينة المنورة.. 
وغيرهم الكثير من شيوخ القبائل ووجهاء المجتمع.


</doc>
<doc id="1002232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002232" title="ياو مينغ">
ياو مينغ

ياو مينغ ( بالصينية: 姚明 ؛ مواليد 12 سبتمبر 1980) هو لاعب كرة سلة صيني معتزل لعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة للمحترفين (NBA) مع نادي هيوستن روكتس. وكان قبل اعتزاله الأطول في الدوري حيث يبلغ طوله 229 سم ووزنه 141 كلغ. وغاب مينغ طويلاً عن المشاركة قبل اعتزاله بسبب الإصابة. 
كما أنه صاحب ايقونة الضحك الشهيرة علي موقع التواصل الاجتماعي الفيس بوك.

كان والدي مينغ لاعبي كرة سلة سابقاً وكانا طويلين، حيث يبلغ طول الأب 2.08 مترا ، وطول الأم 1.88 مترا. في عام 2007 تزوج ياو من لاعبة كرة السلة الصينية يي لي في شنغهاي.


</doc>
<doc id="1002233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002233" title="حوض أيتكين">
حوض أيتكين

حوض أيتكين (القطب الجنوبي) هو فوهة صدمية على القمر يَبلغ قطرها 2,500 كيلومتر تقريباً وعمقها 13 كم، وهي واحدة من أكبر الفوهات الصدمية المَعروفة في النظام الشمسي كله. وهي أضخم وأعمق وأقدم حوض معروف على القمر. سُمي هذا الحوض القمريّ باسمه نسبة إلى معلمين تضاريسيّين يَقعان على الجانب المُقابل من القمر، وهما فوهة أيتكين عند نهايتها الشمالية والقطب القمريّ الجنوبيّ عند النهاية الأخرى. يُمكن أن ترى الحافة الخارجية لهذا الحوض من الأرض كسلسلة جبلية ضخمة تقع على الحافة الجنوبية للقمر، وأحياناً ما تسمى هذه بـ"جبال لييْبنتز"، مع أن الاتحاد الفلكي الدولي لم يَعتبره اسماً رسمياً بعد.

اشتبه بوُجود حوض عملاق على الجانب البعيد من القمر منذ عام 1962 بناءً على الصور التي أرسلها مسبارا لونا 3 وزوند 3، لكن لم يُدرك الجيولوجيون حجمه الحقيقيّ حتى قام البرنامج المداري القمري بتصوير شامل لسطح القمر في أواسط الستينيات. أظهرت معلومات مقياس الارتفاع الليزيري التي حصل عليها رحلتا أبولو رقم 15 و16 أن الجزء الشماليّ من هذا الحوض عميق جداً، لكن بما أن الحصول على هذه المعلومات لم يَكن متاحاً إلا في الأراضي التي تقع تحت مركبة القيادة ووحدة الخدمة المداريّين مباشرة وعند الأراضي القريبة من خط الاستواء فقط فقد ظلت طوبوغرافية بقية الحوض غير معروفة. ومرّت بعد ذلك عدة سنوات حتى نشر مسح الولايات المتحدة الأمريكية الجيولوجي أول خريطة جيولوجية كاملة تظهر أغوار هذا الحوض في عام 1978. ومع هذا فلم يَكن يَعرف العلماء سوى معلومات قليلة عن هذا الحوض حتى التسعينيات عندما زارت مركبتا غاليليو وكلِمِنتاين القمر قبل إكمال طريقهما. وقد أظهرت الصور مُتعددة الأطياف التي التقطتها هاتان الرحلتان أن الحوض يَحتوي أكسيد الحديد الثنائي وثنائي أكسيد التيتانيوم بنسب أعلى من المُرتفعات القمرية النموذجية، ولهذا فهو يَبدو مُظلماً أكثر. أعدت أولى الخرائط الطوبوغرافية الكاملة للحوض باستخدام معلومات مقياس الارتفاع وتحاليل الصور المُجسمة التي التطقتها رحلة كلمنتاين. وحديثاً جداً، دُرس التركيب الكيميائي لحوض أيتكين بدقة أكبر باستخدام تحليلات المعلومات التي حصل عليها العُلماء من مطياف أشعة غاما الذي حملته رحلة المنقب القمري.

حوض أيتكين هو أقدم وأعمق وأكبر حوض معروف على القمر. تقع أخفض المناطق على القمر (حوالي -6 كيلومترات) ضمن حوض أيتكين، أما أعلاها (حوالي +8 كم) فهي مَوجودة عند الحافة الشمالية الشرقية لهذا الحوض. وبسبب حجم حوض أيتكين الهائل فيُعتقد أن القشرة القمرية في موقعه أرق من ثخنها النموذجيّ في باقي القمر كنتيجة للكم الضخم من المواد التي حُفرت أثناء الاصطدام. تظهر خرائط ثخن القشرة القمرية التي أعدت باستخدام طوبوغرافية القمر ومجاله الجذبي أن ثخن الأرض تحت قاع هذا الحوض يَبلغ حوالي 15 كيلومتر، بينما المتوسط على بقية القمر هو حوالي 50 كيلومتر.


</doc>
<doc id="1002269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002269" title="زاوية العقدة المدارية">
زاوية العقدة المدارية

زاوية نقطة الاعتدال أو خط طول العقدة الصاعدة "(☊ أو Ω)" أحد العناصر المدارية التي تصف مدار جرم سماوي ما في الفضاء.وهو البعد بين العقدة الصاعدة ومبتدأ خط الطول على المستوى المرجعي "انظر الصورة".والعقد المدارية هن نقطتان مداريتان تمثلان تقاطع المدار مع المستوى المرجعي كما هو ظاهر في الصورة.والوقت المستغرق من الجرم لقطع هاتين العقدتين يعد مبدأ التاريخ بالنسبة له .


</doc>
<doc id="1002274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002274" title="قرطاج البونية">
قرطاج البونية

قرطاج البونية أو قرط حدشت هي الاسم القديم لمنطقة قرطاج الحالية جاء اسم قرطاج من كلمة “CARTHAGO” و بدقة اكثر من “KARTHAGO” و هو لفظ لاتيني للكلمة اليونانية “KARCHEDON” التي هي بدورها لفظ غير دقيق للتسمية الفينيقية المركبة (قرت حدشت) التي تعني قرية حديثة، اسسها الفينيقيون سنة 814 ق.م ، دامت قرطاج دولة و امبراطورية حوالي الالف سنة.

أسست قرطاج ( حسب أسطورة ) أميرة فينيقية هي عليسة وذلك سنة 814 ق.م، لكن من المحتمل جدا ان يكون الملاحون الفينيقيون قد اعدوا اول الامر محطة توقف في هذه البقعة لانها حازت على اعجابهم كما نلاحظ أيضا ان قرطاج تعني المدينة الحديثة هنالك مدينة فينيقية اخرى تعنى المدينة العتيقة و هي اوتيكا او عتيقا و تبعد عنها حوالي 30 كم و بنيت قبلها بزمن بعيد .
تقول الرواية الكلاسيكية ان عليسة اتت إلى سواحل أفريقيا هاربة من اخيها بيجماليون الذي اغتال زوجها اغريباس. فباشرت عندها عليسة بالاعداد لرحيلها بسرية قصوى و معها الكثير من اهالي صور. و هكذا انطلق الجميع امنين حماية حملقرت.و بعدها وصلت عليسة إلى سواحل أفريقيا. و كانت اول ماقامت به هو سعيها لاقامة علاقات مع السكان المحليين و عرضت الملكة عليهم شراء قطعة ارض بمقدار مايمكن لجلد ثور ان يغطيها كي تستريح هي و صحبها المنهكون بسبب الملاحة . لقد بدا عرض عليسة بالنسبة عرضا متواضعا فقبل به السكان المحليون غير ان عليسة قامت بقص جلد الثور إلى سيور رفيعة جدا و استطاعت بذلك ان تحصل على رقعة ارض واسعة جدا و من هنا ياتي اسم بيرسا و هي في اليونانية تعني الجلد . و بعد ان تكللت اقامتهم الاولى بالنجاح اقام الفينيقيون علاقات تجارية متبادلة مع كل سكان المنطقة . وقام سكان اوتيكا بزيارة ابناء وطنهم حاملين معهم الهدايا و حثوهم على انشاء مدينة لهم . ثم باشر الفينيقيون بالحفر لتاسيس المدينة الموعودة فعثروا على راس ثور فبدا لهم ذلك نذير شؤم فاختاروا ارضا اخرى عثروا فيها على راس حصان و راو فيه رمزا للقيم الحربية و القوة فكان هو المكان المختار . و فيما بعد تكاثر سكان المدينة بسبب ذيوع شهرتها . 
لقد اصبحت قرطاج مدينة كبيرة و مزدهرة غير ان هيارباس ملك الماكستانيين و هم شعب أفريقي قام باستدعاء عشيرة من علية المدينة تحت التهديد باعلان الحرب و طلب منهم ان يزوجوه بالملكة عليسة. 
بكت الملكة كثيرا و تذكرت زوجها اغريباس و قالت لاتباعها انها ذاهبة حيث مصير قرطاج و بعد مضي ثلاثة أشهر و هي المهلة التي حددها الملك الأفريقي . اقامت عليسة محرقة كبيرة عند بوابة المدينةثم صعدت إلى المحرقة و طعنت نفسها بخنجر و قبل ان تطعن نفسها استدارت نحو شعبه و قالت اني طوع رغبتكم فانا ذاهبة إلى زوجي.

تقع قرطاج في أحد أجمل المواقع في العالم في موقع يقدم لها العديد من المزايا كافية لتطورها كعاصمة و لحماية مجدها الصاعد . لم يتغير المنظر اليوم فالسماء و البحر يتكثان على افق ذي زرقة اكثر شفافية مما يبدو في الجزر اليونانية.

اوتيكا تنعم شتاء برطوبة مثالية . و لكنها في الربيع اتون حرارة لا تحتمل . سهل اوتيكا هو وهدة و تجويف ذو قساوة . فالطمي الأحمر يتشقق شقوقا كبيرة . في النهار الهواء مشتعل و في الليل حرارة ثقيلة كما لو انها رماد تقذفه البراكين . 
اما قرطاج على مطلها و شرفتها فستكون مملكة الريح . رياح الصيف تبلغها و هي قد ترطبت بخمس مئة كلم فوق البحر . اوتيكا ذات افق مقفل محكم عكس قرطاج و هي اشبه براش الشقعة في لبنان. 
تقع قرطاج في أحد أجمل المواقع في العالم في موقع يقدم لها العديد من المزايا كافية لتطورها كعاصمة و لحماية مجدها الصاعد . لم يتغير المنظر اليوم فالسماء و البحر يتكثان على افق ذي زرقة اكثر شفافية مما يبدو في الجزر اليونانية . يقول المؤرخ بوليبوس و هو شاهد على حصار المدينة تقع المدينة ذاتها على شاطئ أحد الخلجان في شبه جزيرة تكاد تكون محاطة اما بماء البحر او بمياه بحيرة . و تصل بالقارة بواسطة لسان عرضه خمسة و عشرون غلوة (اي مايساوي 4400 مترا) و على طرف هذا اللسان القليل من المساحة توجد مدينة اوتيكا و في الجهة الاخرى المحاذية توجد مدينة تونس. و هكذا نرى ان الملكة عليسة و صحبها لم يختاروا موقع قرطاج صدفة . ان هذا الموقع يوجد في منطقة ساحلية مالوفة .

لقد حافظ القرطاجيون بشكل تام على التقاليد الفينيقية. فكانت شهرتهم كتجار ليس لها مثيل . افلاحهم في التجارة لم يجلب لهم سوى حسد الشعوب الاخرى لهم . و قد استطاعت قرطاج ان تسيطر على غرب المتوسط لقرون عدة . 
في 264 ق.م وفي سنة 753 ق.م برز كيان جديد في شبه الجزيرة الإيطالية تحت اسم روما ودخلت روما حلبة الصراع منافسة قرطاج، الشيء الذي أدى إلى نشوب سلسلة من الحروب (سنة 264 ق.م) اشتهرت باسم الحروب البونية ولعل أشهرها حملة حنبعل (الحرب البونية الثانية) الذي قام خلالهابعبور سلسلتي البيريني والألب بفيلته (218 ق.م. – سنة202 ق.م.). انتهت هذه الحروب البونية بهزيمة القرطاجيين واضعافهم بشكل كبير خاصة بعد حرب زوما المفصلية مما مهد الطريق لحرب ثالثة وحاسمة انتهت بزوال قرطاج وخراب المدينة وقيام الرومانيون بإنشاء "أفريكا" أول مقاطعة رومانية بشمال إفريقيا وذلك سنة 146 ق.م.

تكون المجتمع القرطاجي من صنفين اجتماعيين بارزين هما المواطنون وغير المواطنين يعيش المواطنون داخل مدينة قرطاج ويتمتعون بحق الحصول على سيدي المساهمة في ولا يدفعون الضرائب اما غير المواطنين فيقيمون خارج المدينة ولا يساهمون في الحياة السياسية ويدفعون الضرائب.

في قرطاجة زالت الملكيّة الوراثيّة باكراً وحلّت محلّها الملكيّة الانتخابيّة. ومع أنّ الملكيّة جمعت في نفسها وظيفة الكهنوت والقضاء والإدارة التّنفيذيّة، فإنّ انفصال القيادة الحربيّة والسّلطة العسكريّة عنها أضعف مركزها وسيطرتها. ثمّ إنّ الملكيّة نفسها انحطّت في أوائل القرن الرابع ق. م إلى حالة الانتخاب السّنويّ بواسطة الكليّة الانتخابيّة. وهكذا نجد الدّولة القرطاجيّة تتّجه رويداً نحو الدّيمقراطيّة السّياسيّة، بعد أن كاد احتكار بيت ماقون سلطة الإدارة الممثّلة في السّوفتين وقيادة الجيش يعيدها إلى ملكيّة.

إنّ أهمّ عصور الدّولة القرطاجيّة كان عصر مجلس الشّيوخ و مجلس الحكماء و مجلس الشعب (480-290 ق.م)


سيطر القرطاجيون على المسالك البحرية التجارية في المتوسط وكذلك في المحيط الأطلسي وتوصلوا إلى تاسيس العديد من المراكز التجارية.
ازدهار الفلاحة
ابتداء من القرن الرابع ق.م بدا القرطاجيون في تنويع مواردهم فكونوا ضيعات فلاحية كبرى واعتنوا بغراسة الزيتون والكروم والرمان وربوا الأغنام والمواشي.
التجارة
كانت قرطاج منذ تاسيسها تمارس نشاطاً تجارياً ورثته عن الفينيقيين يمثل في جلب البضائع المتنوعة من معادن ومنتوجات فلاحية.ضربت قرطاج عملة خاصة بها خلال النصف الأول من القرن الرابع ق.م.
الصناعة
تعددت الحرف عند القرطاجيين فصهروا المعادن لصناعة المصوغ والتحف ومختلف الأدوات كالسفن التجارية والحربية والأسلحة والنسيج والخزف والفخار إلى غير ذلك.

امتلك القرطاجيون مهارات عالية في بناء السفن التي استخدموها للسيطرة البحرية طوال قرون، كما عُرفوا بمهارتهم و خبرتهم في خوض غمار البحار، فسعوا لإكتشاف أسواق و آفاق جديدة فأبحروا صوب الأماكن المجهولة في تلك العهود:



</doc>
<doc id="1002279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002279" title="علجوم القصب">
علجوم القصب

علجوم القصب أو علجوم مارينوس ,يعرف أيضا باسم العلجوم العملاق أو العلجوم البحري اسم أطلقi الأستراليون على العلجوم البحرية العملاقة التي تعيش في بحار أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية.

بعد نجاح واضح من علجوم القصب في قتل الخنافس التي كانت تتلف محصولات قصب السكر في بورتو ريكو والبدايات الناجحة أثناء جلبها إلى هاواي والفلبين، جائت فكرة إدخالها أستراليا لتدمير الآفات التي تعصف حقول قصب السكر في ولاية كوينزلاند فأصبحت علجوم القصب أحد أنوع من البرمائيات التي استجلبت إلى حقول قصب السكر شمالي كوينزلاند في أستراليا عام 1935م وذلك بهدف مكافحة آفات الخنافس وبعض الآفات الزراعية الأخرى.

ولكن مع مرور الأيام أصبح علجوم القصب هو نفسه نوع مجتاح أدى إلى آفة خطرة منذ عام 1935م. فقد أخذت العلاجيم تنشر سمومها لقتل كثير من الحشرات الأخرى والأسماك الصغيرة، والبرمائيات والطيور التي تبني أعشاشها على الأرض، وكذلك الثدييات الصغيرة, وقد ماتت الكثير من الثعابين التي أكلت علجوم القصب متأثرة بسمها.

لدى علجوم القصب جلد جاف ومغطى بالغدد والبثور، ويصل طول علجوم القصب إلى 20سم, وقد لوحظ أن الإناث هي أكبر بكثير في الحجم من الذكور, تتعدد الوان علجوم القصب فقد تأخذ اللون الرمادي أو الأصفر والبني الأحمر أو البني الأخضر، وتوجد غدد سامة في حلقومها تجعلها غير مستساغة. وتتميز الغدد النكافية الموجودة خلف العينين بكبر الحجم، وتتوالد بكثرة حيث تضع أنثى علجوم القصب ما بين 8000 و 25000 بيضة على شكل سلاسل طويلة هلامية الشكل يصل طولها إلى 20 مترا مما أدى إلى ازداد عددها زيادة ملحوظة لعدم وجود أعداء حقيقيين لها في الطبيعة.

ينقسم الانتشار الجغرافي لعلجوم القصب إلى قسمين رئيسيين
وهي البلدان التي اكتشفت فيها أنواع من علجوم القصب وهي:-

بليز

بوليفيا

البرازيل

كولومبيا

كوستاريكا

الإكوادور

السلفادور

غيانا الفرنسية

غواتيمالا

غيانا
هندوراس

المكسيك

نيكاراغوا

بنما

بيرو

سورينام

ترينيداد وتوباغو

الولايات المتحدة (فلوريدا,هاواي,تكساس)

فنزويلا

وهي البلدان التي استجلبت إلى حقولها علجوم القصب لمكافحة الآفات وهي :-
أنتيغوا وبربودا

أروبا

أستراليا

بربادوس

جمهورية الدومينيكان

غرينادا

غواديلوب

غوام

هايتي

جامايكا

اليابان

مونتسيرات المارتينيك

جزر ماريانا الشمالية

بابوا غينيا الجديدة
الفلبين

بورتوريكو

سانت كيتس ونيفيس

سانت لوسيا

سانت فنسنت

غرينادين

جزر سليمان

مقاطعة تايوان الصينية

جزر فيرجن

ولايات أخرى من الولايات المتحدة



</doc>
<doc id="1002291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002291" title="بحيرة البردويل">
بحيرة البردويل

بحيرة البردويل أو سبخة البردويل هي بحيرة كبيرة، شديدة الملوحة على الساحل الشمالي لشبه جزيرة سيناء في جمهورية مصر العربية طولها حوالى 90 كم وعرضها حوالى 22 كم.تغطي مساحة تقارب ال 700 كم مربع. البحيرة ضحلة ويصل عمقها إلى ثلاثة أمتار فقط ويفصلها عن البحر المتوسط ممر رملي ضيق.


</doc>
<doc id="1002316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002316" title="قرش أزرق">
قرش أزرق

القرش الأزرق ("Prionace glauca") هو أحد أنواع القروش، وهو حيوان بحري مفترس يعيش في البحار ويوجد في كل مكان من العالم تقريباً، يقتات بالأسماك والمحار. ويهاجم الإنسان أحياناً ويشاهد دائماً وهو يسبح بكسل قرب سطح الماء وهو يتمتع بحاسة شم قوية تمكنه من اكتشاف البقع الصغيرة من الدم.وتوجد على خطمه أعضاء حس يمكنها الإحساس بالحقول الكهربائية الناتجة عن انقباض وتقلص عضلات الحيوانات التي لا يتمكن من رؤيتها ولهذا القرش جسم انسيابي وله خطم طويل مخروطي الشكل والفم يقع في الأسفل وله فكان قويان، الزعنفة الظهرية مائلة والذيل متشعب، والزعنفة الصدرية طويلة هلالية الشكل، العينان كبيرتان وداكنتان بغشاء ينسدل عليهما ليحميهما من الأسماك، وهو بلون أزرق براق من الأعلى موشح الأبيض من جهة البطن. كما يسمى هذا القرش بـ كلب البحر.

تنمو القروش الزرقاء إلى طول يبلغ 3.8 متر (12.5 قدم). أكبر قرش أزرق بلغ طوله 3 أمتار و83 سنتيمتر (12.6 قدم) مع أن بعض الإدعائات تقول أن القرش الأزرق قد يصل طوله إلى 20 قدم. يُعتقد بأن الذكور قد تبلغ أربعة إلى خمسة سنوات قبل أن تموت. تبلغ الإناث سنًا أكبر من الذكور بقليل حيث تبلغ 5 إلى 6 سنوات.
تغذية هذا القرش تشمل العديد من أنواع السمك والحبار، ويأكل أحيانًا أنواعًا من الفقمة. كما تتغذى القروش الزرقاء على الأسماك العظمية الصغيرة، مثل السردين، ولكنها قد تأكل تقريبًا كل شيء.

تتغذى أسود بحر كليفورنيا على القروش الزرقاء، كما يتغذى عليها قروش أكبر، كالقرش الأبيض العظيم.

أسنان هذا القرش حادة ومسننة. هذا يعطي القرش القدرة على الإمساك بالحبار والسمك الزالق، الذي يعتبر أساس طعامه.

في المياه معتدلة الحرارة، القرش الأزرق هو حيوان بحري كثير التواجد يظهر بالقرب من اليابسة. في المياه الاستوائية، القرش الأزرق يتواجد أكثر في المياه الأعمق، ويفضل هذا القرش هناك درجات حرارة تتراوح بين 7 إلى 16 درجة مئوية.

تشكل القروش الزرقاء في الكثير من الأحيان، مجموعات كبيرة جميعها ذكور أو جميعها إناث تحتوي على قروش متساوية الحجم تقريبًا، ولا يُعرف حتى الآن لما يفعلون ذلك.

يقدر عدد القروش الزرقاء التي تموت بسبب الصيد من 10 إلى 20 مليون فرش سنويًا. هذا القرش قابل للطبخ، قد يُأكل طازجًا، مُجفّفًا، ومملحًا. يستخدم جلد هذا القرش للحرير، زعانفه لحساء زعانف القرش وكبده للزيت. نادرًا ما يهاجم القرش الأزرق الإنسان، فمجموع هجمات القرش الأزرق هو 32.



</doc>
<doc id="1002331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002331" title="تاباري فازكيز">
تاباري فازكيز

تاباري فازكوز (ولد في 17 يناير 1940)، سياسي أورغواني، تولى منصب رئاسة جمهورية أوروغواي في أذار (مارس) 2015. كما أنه شغل هذا المنصب سابقاً في الفترة من 2005 - 2010. يشار إلى أن تاباري فازكوز طبيب أورام، وهو عضو في الائتلاف اليساري في جبهة آمبليو.


</doc>
<doc id="1002334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002334" title="وزارة أحمد شفيق">
وزارة أحمد شفيق

وزارة الفريق أحمد شفيق هي الوزارة السادسة عشر بعد المائة في تاريخ مصر والتي لم يتجاوز عمرها بكل تعديلاتها وتغيير مسماها الـ 33 يوماً، بداية من تعيين الرئيس السابق محمد حسني مبارك لرئيسها في يوم 29 يناير 2011 بعد إقالة حكومة الدكتور أحمد نظيف أثناء أحداث ثورة 25 يناير وحتى قبول استقالتها في 3 مارس 2011 من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة.




</doc>
<doc id="1002380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002380" title="علم الجينوم الكيميائي">
علم الجينوم الكيميائي

هي دراسة ردود الجينات للمركب الكيميائي .الهدف هو المطابقة السريعة بين المخدر الجديد وأهداف التخدير ،تتضمن العديد من تكنولوجيات اكتشاف حالة المخدر المبكرة ابتداءً من مطابقة الهدف والفاعلية , من خلال تصميم مركب واصطناع كيميائي، للاختبار البيولوجي وتنميط ADME.



</doc>
<doc id="1002387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002387" title="مهرجان صلالة السياحي">
مهرجان صلالة السياحي

مهرجان صلالة السياحي مهرجان سنوي يقام في صلالة بمحافظة ظفار في سلطنة عمان ويقام كل سنه في فصل الخريف من 15 يوليو إلى 15 سبتمبر .
لى «أميرة جبال» سلطنة عُمان وعاصمتها السياحية صلالة توجّهنا، لننعم فيها بالراحة والاستجمام، فتنقّلنا بين عيونها المدهشة وشواطئها الخلاّبة ورمالها الذهبية، وتذوّقنا ثمار أشجار الموز والفافاي والنخيل والنارجيل الاستوائية التي تكثر فيها والتي لها ثمرة تشبه جوز الهند.
ولم نصدّق عندما شاهدنا جبالها الخضراء، أننا في منطقة تصنَّف صحراوية...

في حديقة طبيعية ذات مناظر ساحرة لشلالات المياه والبحيرات والجبال والكهوف، كانت الاستراحة.
في «وادي دربات» اجتمعنا لتناول وجبة الغداء تحت خيمة عربية نُصبت على أغصان شجرة صبّار يزيد عمرها عن 300 سنة وتعدّ من عجائب الأشجار في الجزيرة العربية، حيث يبلغ ارتفاعها 30 متراً، وعرضها 40 متراً، وتحيطها أحجار رائعة الجمال.

تزخر صلالة بمقوّمات سياحية فريدة، ففيها القلاع والحصون التي تحكي عراقة الماضي، وفيها العيون والشواطئ والخلجان الزاخرة بالرمال الذهبية اللامعة، وفيها الجبال الشاهقة والسهول والصحارى، ويبدأ موسم الخريف فلكياً فيها من 21 حزيران/يونيو إلى 21 أيلول/سبتمبر من كل عام، وتداعبها نسمات الهواء العليل والغيوم العابقة بالرذاذ والتي يستمتع بها مئات الآلاف من المواطنين والمقيمين والزوار والسياح من مختلف أنحاء العالم.

عين دربات: من أهم العيون المائية في ظفار ويستمر انسياب شلالاتها عادة أشهراً عدة، لتوفّر بذلك كميات كبيرة من المياه، وتعزّز تغذية المخزون المائي الجوفي في المحافظة.

عين جرزيز: من العيون القديمة جداً في محافظة ظفار، توجد فيها استراحات جميلة ومناظر خلابة تشكّل جذباً سياحياً في موسم الخريف.

عين حوت: تقع في الجبل في منطقة تسمى وادي عين. في فصل الخريف تتساقط الأمطار وتجري مسافة كيلومترات عدة من أعلى الجبل إلى الوادي مشكّلة بذلك شلالات مائية وغدراناً جميلة المنظر.

عين صحلنوت: عين دائمة الجريان لها ساقية تمتد إلى السهل وتقع في الجزء الأوسط من جبال ظفار وتبعد من مدينة صلالة حوالي 15 كيلومتراً. يرتادها الكثير من الزوار في موسم الخريف ويحفّها الكثير من الجبال وأهمها جبل «حميث».
وايضا العديد من العيون التي انفجرت قريبا ومن هذي العيون عين كور التي في سجلها التاريخي لم تنفجر الا منذ 23 سنه ومره في عام 2013.
وعيون اخرى مثل جردوم وانعار واثوم والعديد من العيون المائيه التي لازلت تريد مزيد الوقت لكي تشتهر

تعتبر سهول صلالة موقعاً جميلاً لمحبي التخييم. ففي فصل الخريف يقوم الكثير من سكان محافظة ظفار بنصب خيمهم في كل من سهلَي صحلنوت وأتين، وهو تقليد قديم لأهالي المحافظة في هذا الموسم.
وتشمل أنشطتها السياحية الأخرى التزلج على الرمال في الصحراء، والغوص، وتسلق الصخور، والرحلات، وركوب الأمواج والإبحار، وكهف الاستكشاف، ومراقبة الطيور، ومصارعة الثيران، وسباقات الهجن.

في صلالة الكثير من الأسواق الحرفية التقليدية التي تشتهر بالصناعات والمنتجات اليدوية، ومنها «سوق الحافة» الذي يبعد 3 كليومترات من مدينة صلالة، ويعتبر المكان الأمثل لشراء أجود أنواع اللبان والبخور في السلطنة.
ويزخر السوق بالكثير من المنتجات، سواء المنسوجات التقليدية المتنوعة، أو الملابس التراثية، أو المصوغات الذهبية والفضيّة، وغيرها الكثير من المصنوعات التقليدية. وفي وسط أحد الأحياء القديمة لمدينة صلالة يقع «سوق الحصن» الذي يمتاز بطابعه التقليدي التراثي.

تتميّز سواحل السلطنة بغناها بالأسماك، وقد تطوّر أسطول الصيد كثيراً وأصبح معظمه آلياً، كما يمتلك معظم سكان السواحل زوارق صغيرة يمضون بها في البحر ساعات عدة ليعودوا بقوتهم من الأسماك.

الأوركيديا في مزارع السلطنة
تنمو الأوركيديا طبيعياً، خصوصاً في المناطق الاستوائية، وبقليل من العناية، يمكن أن تبقى مدة أسبوعين من دون أن تذبل. وتعتبر عُمان الدولة العربية الوحيدة التي نجحت فيها زراعة هذه الزهرة على هذا النطاق، إذ ينبت 13 نوعاً من الأوركيديا في مزارع السلطانية في ظفار، في أنجح تجربة عربية لزراعة هذه الزهرة الغامضة، كونها تحتاج إلى ظروف بيئية ومناخية ملائمة لكي تنمو وتعطي أزهاراً.
ومن هذه الظروف ألا تزيد درجات الحرارة عن 30 درجة مئوية في النهار، ولا تتدنّى إلى عشرين درجة في الليل، وأن تتراوح الرطوبة بين 75 و80 في المئة.

يقام مهرجان صلالة السياحي في مركز البلدية الترفيهي في منطقة إيتين القريبة من الجبل من 15 تموز/يوليو حتى 31 آب/أغسطس من كل عام. ويضم المهرجان قرية للتسوق العائلي ومنطقة الألعاب الكهربائية والهوائية والقرية التراثية ومطاعم ومعارض، ويتميز بعروضه الموسيقية والثقافية، ويشتمل على عروض حيّة من الفن العماني والرقصات الشعبية المحلية والفنون التراثية، إضافة إلى الحفلات الغنائية الساهرة والعروض الرياضية.
المصدر :www.lahamag.com
المحرر : فيس بوك need vs speed
http:/فيس بوك



</doc>
<doc id="1002400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002400" title="جامع الرواس">
جامع الرواس

مسجد الجامع

تقام بالجامع الندوات والمحاضرات والدروس الشرعية، وبه حلقة لتحفيظ القرآن الكريم، وبه مكتبة زاخرة بالكتب الإسلامية ومواقف للسيارات عديدة ومرصوفة، وبه كذلك بئر ماء احتياطية تستعمل عند اللزوم، ويوجد حوض ملتصق ببئر الجامع يملأ بالماء لمختلف الأغراض، ويسمى قديماً (مقلد). 

ديوان بلاط السلطاني


</doc>
<doc id="1002401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002401" title="سودانيل">
سودانيل

بلدية سودانيل (بالكاتالانية: Sudanell) هي بلدية صغيرة تقع في مقاطعة كتالونيا في إسبانيا، وتشتهر بزراعة التفاح.



</doc>
<doc id="1002406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002406" title="فيرمنتك (شركة)">
فيرمنتك (شركة)

!style="text-align:right; padding-right:0.75em;"| النوع

!style="text-align:right; padding-right:0.75em;"| تاريخ التأسيس
!style="text-align:right; padding-right:0.75em;"| المقر الرئيسي
</div>

تقوم شركة فيرمنتك المحدودة على العمل في مجال التقانة الحيوية، والتي يقع مقرها في منطقة أتاروت الصناعية، بالقدس، بدولة إسرائيل، والمتخصصة بالعمل في مجال الأبحاث، التنمية والصتنيع المنتجات الطبيعية النشطة حيوياً والمعزولة عن البكتريا وعن المصادر الطبيعية الأخرى كذلك والتي منها النباتات والأشنيات.

وهنا تُستخدم البكتريا الشبيهة بالفطر (الأكتينوبكتريا) غير المسببة للأمراض على أنها الكائنات الدقيقة العضوية الرئيسية في مجال الأبحاث هنا، وذلك بالإضافة إلى بعض الأنواع الأخرى الرئيسية كذلك والتي منها أيضاً النوكارديا والمتسلسلة البكتيرية. أما الفطريات المستخدمة فهي: البنسللين، الرشاشيات (Aspergillus)، المغزلاوية ومثلاتها. ونلاحظ أن كل تلك الأجناس ليست بمسببات أمراضٍ للإنسان.

ولا تقوم شركة فيرمنتك بالبيع بالتجزئة للأفراد. حيث أن غالبية منتجاتها يتم تسويقها من خلال الموزعين العالميين الرئيسيين والمتخصصون في المواد الكيميائية، وذلك تحت نطاق اسمائهم التجارية الخاصة بهم. على الرغم من ذلك، فلفيرمنتك تأثيرٌ خاصٌ على سوق الكيمياء الحيوية، وبخاصةٍ في مجال سموم الميكوتوكسينات .

وكما تم توضيحه في أماكنٍ أخرى ، فإن الميكوتوكسينات عبارة عن مركبات سامة تنتجها متعفناتالطعام البشري ومغذيات حيوان المزرعة، ومن ثم تصبح لها أهميتها الاقتصادية. فتقوم شركة فيرمنتك بتصنيع خط إنتاجِ من سموم الميكوتوكسينات والمستخدمة كمعاييرٍ في تحليل الأغذية. حيث تقوم فيرمنتك في بعض الأحيان، كما هو الحال في توفير أفلاتوكسين إم تو ، بتوفير متطلبات العالم أجمع من ذلك المُرَكَّب.

كما قامت فيرمنتك في عام 2009 بالإعلان عن عائلة منتجاتٍ لمحاليل الفحص عالية المعيارية والجودة والمصنوعة من الميكوتوكسينات الأساسية. وتم تسويق تلك المنتجات تحت اسمهما التجاري فيرمنت سو1 (FermaSol). في حين حصلت في عام 2010 على اعتماد أيزو 13485 ، وذلك بالارتباط مع إنتاج المواد البادئة لإنتاج الأدوية التجريبية، وكذلك تصنيع المقاييس والمعايير المرجعية لملوثات الأطعمة والأغذية.

إلا أنه في الوقت ذاته، لابد من ملاحظة أن أيٍ من منتجات فيرمنتك قامت الشركة ذاتها باختراعها. حيث كان هدف فيرمنتك يتمثل في تصنيع المنتجات التي كانت معروفة بالفعل، وذات القائمة العلمية الإنتاجية للمجتمع العلمي أجمع.

أسس يوسف بهرند شركة فيرمنتك عام 1994. وكانت قد انتقلت في عام 2004 إلى مقرها الجديد، هادفةً بذلك إلى توسيع رقعة أعمالها وكفاءاتها التصنيعية.

تقوم فيرمنتك بتشغيل المخمرات ذات السعة من 10 إلى 15000 لتراً، حيث يضغط المرشح ويُرَكِّز من الكفاءة التوافقية. فبناءً على سياسة الشركة والتي تم الإعلان عنها على موقعها الرسمي، فإن فيرمنتك تستخدم فقط منهجية التقانة الحيوية "التقليدية". وهذا يعني أنه يتم الاستفادة من السلالات البكتيرية الغيرمعدلة جينياً والطبيعية، إلا أنه لم يتم توجيه اية محاولةٍ لإنتاج المعدلات وراثياً، سواءً أكان ذلك بصورةٍ عشوائيةٍ أو مستهدفةٍ.



</doc>
<doc id="1002413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002413" title="نوبة غضب">
نوبة غضب

إن نوبة الغضب أو مزاج غاضب أو كلام عنيف أو نوبة صراخ هي حالة انفجار شعوري، ترتبط دائمًا بالأطفال أو بمن يعانون من أزمة نفسية، وتتميز نوبة الغضب عادةً بحالة من العند والبكاء والصراخ والصياح والعويل والتحدي ولغضب الأهوج ومقاومة محاولات التهدئة وقد يصل الأمر في بعض الحالات إلى اللجوء إلى العنف. وقد يفقد الشخص السيطرة على جسده، وقد يتعذر عليه البقاء ساكنًا، وقد لا يهدأ وإن تحقق له "هدفه".
وقد يتم التعبير عن نوبة الغضب في صورة خطبة عنيفة: كلام مطول أو غاضب أو عنيف.

تعد نوبات الغضب أحد أشكال المشكلات السلوكية الأكثر شيوعًا بين الأطفال الصغار، ولكن يميل معدل تكرارها وشدتها إلى الانخفاض مع نمو الطفل واكتسابه بعض السيطرة على حياته. بالنسبة لـ الطفل الرضيع، قد تعتبر نوبات الغضب ظاهرة طبيعية، وتكون طاقة الغضب مقياسًا لقوة الشخصية التي تنشأ أخيرًا من كبح الغضب.

في حين يرى البعض أن نوبات الغضب تعد مؤشرًا لسلوكيات معادية للمجتمع في المستقبل، يرى البعض أن نوبات الغضب جزء طبيعي يصاحب عملية نمو الطفل، وتميل تلك النوبات إلى الاندثار مع نمو الطفل.

سيلما فرايبرج حذرت من ممارسة "ضغوط هائلة أو طرق قهرية للسيطرة من الخارج" أثناء تربية الطفل حيث قد يؤدي ذلك إلى "تحفيز" نوبات غضب: "فإذا حولنا كل مرة نقوم فيها بتغيير ملابس الطفل والبحث عن الأشياء الثمينة والنوم والتلطخ في الطين ونشر القاذورات إلى أزمة حكومية سنستدعي بسهولة التحدي الصارم ونوبات الغضب وجميع الألعاب النارية للتمرد في مرحلة الطفولة."

وجد بحث أجري عام 2011 أن الأطفال الصغار يستخدمون نوبات الغضب للتعبير عن شعورين هما الغضب والخوف، سواء كان ذلك بالتزامن أو حدث كل شعور منفصلاً عن الآخر. ولنوبات الغضب هذه عادةً "نمط وإيقاع" حسب "الألفاظ المستخدمة". ويمكن أن يؤدي تحليل تلك الأنماط إلى تمييز أي نوبات الغضب تكون نوبات طبيعية وأيها يكون علامة على مشكلات مستقبلية -- "قد تكون علامات تحذير لاضطراب خفي." ذكرت محطة راديو بابلك ناشيونال حديثًا لـ "بوتيجال" يقول فيه "إن المحك في إنهاء نوبة الغضب في أسرع وقت ممكن يفوت على الطفل الشعور بذروة الغضب" وعندما "يتجاوز الطفل الشعور بالغضب، يتبقى الشعور بالحزن وكثيرًا ما تجافي الراحة الأطفال الحزانى. إن أسرع طريقة لتجاوز الغضب هي ...ألا تفعل شيئًا." ولقد أطلق على الباحثين اسم "العلماء الشجعان" لتعاملهم مع موضوعات البحث هذه.

فرويد اعتبر أن اكتساب الرجل الذئب لنوبات غضب مزاجية - عندما أصبح يشعر بـ "عدم الرضا والقلق والعنف والقيام بأفعال عدائية في كل مناسبة ممكنة ثم الاندفاع في ثورة غضب والصراخ مثل الوحش" - كانت ترتبط بتعرضه للإغواء من جانب شقيقته. واعتبر أيضًا أن ما يعانيه المريض بعد ذلك من "نوبات من الغضب ومشاهد الثورة يكون لها هدف جديد ...فرض عقوبات .. وإشباع إحساسه بـ الذنب - نقطة يرى أنه ينبغي أن يضعها المعلمون نصب أعينهم عمومًا عندما تنتاب الطفل نوبات غضب مستمرة.

الغيرة من ميلاد شقيق صغير وما ينتج عنها من سلوك عدائي قد يحث أيضًا نوبات الغضب تجاه أمور تافهة، في محاولة احتواء الغضب الشعوري الأساسي.

قد يكون بعض الأشخاص المصابين باضطرابات عصبية كأن يجمعوا بين مرضي التوحد أو التأخر العقلي أكثر عرضة للإصابة بنوبات غضب أكثر من غيرهم، رغم أن أي شخص يعاني من تلف في الدماغ الأمامي (مؤقت أو دائم) قد يعاني من نوبات الغضب أيضًا. وكل شخص عرضة للإصابة بنوبات غضب بغض النظر عن النوع أو العمر.

واستنتج هاينز كوهت أن جميع الأطفال يمتلكون جوهرًا متمركزًا حول أنفسهم، فيما يعرف باسم جنون العظمة-الجزء المكشوف، وأن نوبات الغضب في مواجهة الشعور بالإحباط كانت نتيجة غضب نرجسي عند انفجار صورة الذات المتضخمة.

ولاحظ إدموند برجلر فعلاً بطريقة مشابهة أنه عندما "يواجه الطفل بعض الرفض ... بغض النظر عن مبررات هذا الرفض، فإن مجرد الرفض يثير تلقائيًا ثورة غضب، لأن هذا يزعج شعوره بـ القدرة التامة".

يقول وليم ثاكري إنه في مراحل الحياة اللاحقة "يمكنك أن تميز نوبة الغضب بمجرد الشخص الذي يعانيها من خلال تعبيرات القلق والإحباط التي تظهر على محياه - "شخصية نوبات الغضب" إذا كان لنا أن نسميها هكذا".

في ثقافة الشهرة في القرن الحادي والعشرين، تجد تلك الشخصيات قمة شعورها في شكل نوبات غضب الشهرة - فالمشاهير من جميع الأعمار يستخدمون نوبات الغضب المزاجية كوسيلة للحصول على ما يريدون.




</doc>
<doc id="1002474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002474" title="سروس">
سروس

بلدية سيروس (بالكاتالانية: Seròs) هي بلدية تقع في قطلونيا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1002477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002477" title="مدفع ماء">
مدفع ماء

مدفع المياه هو الجهاز الذي يطلق تيار المياه عالي الضغط عادة ، يمكن خراطيم المياه قدف كمية كبيرة من المياه ، في كثير من الأحيان أكثر من عشرات الأمتار / مئات من الأقدام واستخدم الباحثون في مكافحة الحرائق ومكافحة الشغب . معظم سقوط مدافع المياه تحت فئة من رصد إطلاق النار .


</doc>
<doc id="1002494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002494" title="قمر كيلاني">
قمر كيلاني

قمر كيلاني (دمشق, 1932 - 03 ديسمبر 2011) كاتبة وباحثة سورية رائدة.

تخرجت من جامعة دمشق -كلية الآداب- في الخمسينات. وحصلت على شهادات في التربية (دبلوم)، وفي التعليم للمرحلة الثانوية ودور المعلمين(المعهد العالي).

عملت في التدريس في دور المعلمين والمعلمات إلى جانب الكتابة، ثم في اللجنة الوطنية لليونسكو. ومنذ عام 1976 متفرّغة للأدب وعضو المكتب التنفيذي لاتحاد الكتاب العرب وحالياً رئيسة تحرير مجلة الآداب الأجنبية الصادرة عن اتحاد الكتاب العرب.

-أطروحة دكتوراه لم تناقش
1967 ـ 1971 رئيسة لجنة الإعلام في الاتحاد العام النسائي
ترجمت بعض أعمالها الأدبية إلى الروسية ـ الفرنسية ـ الإنكليزية ـ الفارسية ـ الهولندية.
مقالات في الصحف والمجلات:


</doc>
<doc id="1002498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002498" title="ديربي الميرسيسايد">
ديربي الميرسيسايد

ديربي الميرسيسايد هو اسم يطلق على أي مباراة كرة قدم تكون بين نادي إيفرتون ونادي ليفربول، الناديان الأكثر نجاحاً من مدينة ليفربول في إنجلترا. هو الديربي الأقدم حالياً في دوري الدرجة الممتازة، يُلعب منذ 1962 عندما تأهل ليفربول للدرجة الأولى (حالياً الالدوري الإنجليزي الممتاز) آخر مرة. ريعتبر ديربي مدينة ليفربول من أشهر الديربيات في إنجلترا بجوار أشهر ديربيات لندن وهو ديربي شمال لندن.

وهي أقدم منافسة لليفربول هي مع فريق الميرسيسايد الآخر إيفرتون، وتسمى المباراة بينهما بديربي الميرسيسايد. المنافسة بدأت من خلاف مسؤولي إيفرتون مع ملاك الأنفيلد في ذلك الوقت. على عكس باقي المنافسات، لا يوجد خلاف سياسي أو جغرافي أو ديني بين ليفربول وإيفرتون. غالباً ما يمتلأ الملعب في مباريات ديربي الميرسيسايد. وهو واحد من قليل من الدربيات المحلية التي لا تحتوي على فصل بين الجماهير، ويعرف بإسم "الديربي الودي". منذ منتصف الثمانينات، زادت حدت التنافس داخل وخارج الملعب. ومنذ بداية البريميرليغ في 1992، طرد عدد لاعبين في ديربي الميرسيسايد أكثر من أي مباراة أخرى. وتم الإشارة إليه بـ"المباراة الأكثر سوء انضباط في البريميرليغ".


</doc>
<doc id="1002499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002499" title="جردينة">
جردينة

تقع منطقة "جردينة" في إقليم برقة في ليبيا جنوب غرب مدينة بنغازي و تابعة لمحافظة بنغازي و تعتبر من المناطق القديمة في ليبيا و تشتهر بوجود ضريح الولي الصالح السيد مرعي و تشتهر بوجود أكبر بحيرة معلقة في العالم و هو خزان عمر المختار الذي تبلغ سعته 34 مليون متر مكعب،و يقع الخزان جنوب شرق المنطقة كما تشتهر منطقة جردينة بوجود العديد من المشاريع الزراعية و تعتبر منطقة جردينة من المناطق القديمة في إقليم برقة حيث شهدت صولات وجولات أجدادانا الأبطال المجاهدين ضد المستعمر الإيطالي أبان عصر الاحتلال و قد سماها الطليان جردينة نسبة لكثافة الأشجار بها في ذلك الوقت و كلمة جردينة تعني في اللغة الإيطالية الحديقة و منذ انقلاب الفاسد من سبتمبر أوصى المقبور القذافي بتسميتها الخضراء و لكن هذا الاسم كان على الورق فقط لا غير فقد عرفت سابقا و لا زالت و ستظل قرية جردينة معروفة بهذا الاسم و بالنظر إلى ملامح التاريخ البائد سوف نجد أن سكان جردينة الأصليين هم الجوازي كما هو الحال بالنسبة لباقي إقليم برقة و لكن نتيجة لظلمهم واضطهادهم لباقي القبائل فقد تم الاستعانة بالأتراك و قبائل من الغرب الليبي لطردهم من برقة بما عرف بتجريدة حبيب و هو ما حصل حتى مكثوا في مصر و منذ ذلك الحين إلى الآن تعتبر قبيلة العواقير و هي من القبائل العريقة في ليبيا من قبائل الجبارنة،السعادي،هي صاحبة النفوذ و الأملاك في جردينة و بالنظر لجغرافيا المساحات و الأراضي فالغلبة طبعا للعواقير و بالنسبة للسكان فالمعدان هم الأكثر تعدادا في جردينة كأفراد و قد شاركت جردينة في ثورة فبراير المجيدة بكتيبة تحمل اسم كتيبة شهداء جردينة و قد قدمت جردينة فداء لتراب ليبيا الطاهر أربعة شهداء بإذن الله و إذا أحببت أن تتعرف أكثر على جردينة و جود أهلها و كرمهم و طيبتهم فتشرف بزيارتها مرحبا بك


</doc>
<doc id="1002505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002505" title="الباتريسك">
الباتريسك

بلدية الباتارّيك (بالكاتالانية: Albatàrrec) هي بلدية صغيرة تقع في قطلونيا في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1002509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002509" title="الغواريا">
الغواريا

بلدية الغوايرا (بالكاتالانية: Alguaire) هي بلدية صغيرة تقع في قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1002511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002511" title="جوجل أدووردز">
جوجل أدووردز

جوجل ادووردس هو منتج جوجل الرئيسي للإعلانات والمصدر الرئيسيي لدخلها. بلغ مجموع عائدات جوجل الإعلانية 28 مليار دولار في 2010..يوفر ادووردس الدفع لكل نقرة أي التكلفة تحسب لكل نقرة علي الإعلان ،والتكلفة لكل ألف ظهور وتستخدم في الحملات الإعلانية ، الإعلانات الإستهدافيه بحسب المواقع عن شعار، نص . ويتضمن ادووردس توزيعاً محلياً وإقليمياً ودولياً للإعلانات . إعلانات جوجل النصية القصيرة، تتألف من 25 حرفا للعنوان وسطرين إضافيين 35 حرفا لكل منهما. وتقع شعبة المبيعات والدعم لادووردس في الولايات المتحدة في ماونتن فيو، كاليفورنيا،ولها مكاتب كبيرة ثانوية في آن أربور، ميشيغان .ويقع ثاني أكبر مكتب للشركة في نيويورك. ثالث أكبر مرفق للشركة في الولايات المتحدة في ماونتن فيو، كاليفورنيا، المقر الرئيسيي . ويقع المقر الرئيسيي لشعبة الهندسة والدعم الفني لجوجل ادووردس في ماونتن فيو، كاليفورنيا. جوجل لديها مكتب نشط للدعم والمساعدة المجتمعية للحفاظ على ريادتها في هذا المجال .
ويتميز الإعلان على الإنترنت عن الإعلان التقليدي بالإصدار المباشر للمعلومات والمحتويات التي لا يحدها المكان ولا الزمان. هناك بالطبع منصات الاعلان على الفيس بوك الاكثر نشاطا عربيا و أيضا جووجل ادووردس المكتسحة في مجال الاعلان على المواقع و استهداف كلمات البحث في محرك البحث جووجل
Facebook Advertisong, Google Adwords
كما ان هناك شركات تسويق الكتروني متعددةتقوم بالنشر و اعداد المقالات و خلافه
كما ظهرت في الاونة الاخيرة شركات متخصصة في مجال الاعلانات الممولة المدفوعة على المنصات المختلفة مثل فيس بوك جوجل ادوردس ياهو بينج يوتيوب تويتر (الغير مستخدم عربيا لعدم استهدافه البلاد العربية بعد) و لينكدن (غالي التكاليف)
و من اوائل تلك الشركات شركة ---- اعلانات متخصصة احترافية ---- و هي من افضلها على الاطلاق حيث لا تعتمد اي طرق ملتوية في التعاملات المادية مع العملاء و انما ترسل لهم تقارير مفصلة ليس فقط عن عدد النقرات و التفاعل مع الاعلان و انما أيضا تقارير بالمبالغ المدفوعة فعليا في الاعلانات بالاضافة إلى كل التقارير التفصيلية الممكنة من كلمات بحث و مرات ظهور
فهي غالبا الافضل في مجال الاعلانات الممولة على الانترنت
من عيوبها—هو ان المظهر الخارجي لموقعها ضعيف بعض الشئ حيث تعتمد فقط على انه اداه لنشر بعض المعلومات الهامة للعملاء

هناك شركات اخرى ذات مزايا متعددة ولكنها لا تعتمد فقط او غير متخصصة فقط في الاعلانات الممولة و انما تقوم بانشطة و خدمات اخرى متنوعة مثل بناء المواقع الاحترافية و عمل الخطط التسويقية الشاملة على التليفزيون و في الانترنت و عبر الايميل و خلافه
لذلك فالخيار متاح امامك في الاعلان على الانترنت مباشرة فقط باقل التكاليف عن طريق الشركات المتخصصة او بناء امبراطوريتك الخاصة بصورة متكاملة


في 2003 عرض صور الإعلانات التي تستهدف المواقع. باستخدام لوحة التحكم ادووردس، يمكن للمعلنين أدخل كلمات، وأسماء النطاقات، والمواضيع، والديموغرافية تفضيلات الاستهداف، وجوجل يضع الإعلانات على ما يعتبرونه المواقع ذات الصلة داخل شبكة محتواها. في حال استهدفت أسماء النطاقات، وجوجل يوفر أيضا قائمة من المواقع ذات الصلة لوضع. قد المعلنون المزايدة على التكلفة لكل انطباع (الاجتماع التحضيري للمؤتمر) أو التكلفة لكل أساس (للحزب الشيوعى الصينى) فوق لاستهداف الموقع.
مع استهداف المواقع، فمن الممكن للإعلان لتولي كتلة الإعلانية كلها بدلا من أن انقسام كتلة الإعلان في 2 حتي 4 الإعلانات، مما أدى إلى ارتفاع الرؤية للمعلن.
الحد الأدنى من حيث التكلفة لكل ألف ظهور محاولة لحملات استهداف الموضع هو 25 سنتا. ليس هناك أدنى محاولة للحزب الشيوعى الصينى، ولكن.
"غوغل عرض شبكة الاتصال" (المشار إليها سابقا باسم "شبكة المحتوى") يظهر ادووردس الاعلانات على المواقع التي ليست محركات البحث. هذه المواقع شبكة المحتوى هي تلك التي تستخدم ادسينس ودبل كليك، في الجانب الآخر من طراز الإعلان جوجل. يستخدم من قبل أصحاب المواقع ادسينس الذين يرغبون في كسب المال عن طريق عرض إعلانات على مواقعها على الإنترنت. من خلال النقر على الشبكة معدلات العرض وعادة ما تكون أقل بكثير من تلك الموجودة على شبكة البحث ويتم تجاهل ذلك عند حساب نقاط المعلن الجودة. وأفيد أن استخدام كل من ادسينس ادووردس ويمكن أن يتسبب في الموقع لدفع جوجل لجنة الموقع عندما تعلن نفسها. [14]
جوجل تلقائيا يحدد هذا الموضوع من صفحات ويعرض الإعلانات ذات الصلة على أساس قوائم الكلمات الرئيسية للمعلنين. قد ناشرين تحديد قنوات للمساعدة في مواضع جوجل الإعلانية مباشرة على صفحاتها، لزيادة أداء الوحدات الإعلانية الخاصة بهم. هناك العديد من أنواع مختلفة من الإعلانات التي يمكن تشغيلها عبر شبكة جوجل، بما في ذلك الإعلانات النصية والإعلانات المصورة (راية الإعلانات، إعلانات نصية للجوال، وإعلانات الفيديو في صفحة.
وياهو المنافسين صور ادووردس الرئيسي البحث والتسويق ومايكروسوفت adCenter

لمساعدة العملاء مع تعقيد بناء وإدارة وكالات ادووردس محرك البحث والتسويق الحسابات والاستشاريين في مجال الإدارة حساب تقدم كخدمة الأعمال. وقد سمح هذا الإعلان المنظمات دون الخبرة للوصول إلى العالمية، والجمهور على الإنترنت. وقد بدأت جوجل برنامج جوجل محترفي الإعلانات لتصديق الوكالات والمستشارين الذين اجتمع بهم مؤهلات محددة ونجح في امتحان
ميزة أخرى مفيدة هي مركز عملائي المتاحة للمهنيين جوجل (حتى لو لم يجتز بعد المعلمات امتحان أو الميزانية) حيث المهنية غوغل الوصول إلى لوحة أجهزة القياس، وموجز للحسابات عدة، ويمكن التنقل بين هذه الحسابات دون تسجيل الدخول إلى كل حساب.
وادووردس أداة الكلمات يقدم قائمة من الكلمات الرئيسية ذات الصلة لموقع معين أو الكلمة الرئيسية.

وكان جوجل انقر لاستدعاء خدمة التي تقدمها جوجل التي تتيح للمستخدمين الاتصال المعلنين من صفحات نتائج البحث في جوجل. يقوم المستخدمون بإدخال رقم هاتفهم وجوجل ويدعو لهم العودة ويربط للمعلن. وتدفع رسوم الاتصال من قبل جوجل. توقفت عام 2007. [17] لبعض الوقت فوق مماثلة للاتصال وظيفة كانت متاحة من أجل النتائج في خرائط جوجل. في الإصدار Froyo نظام التشغيل جوجل الروبوت، في إعلانات معينة، هناك وظائف مشابهة جدا، حيث يمكن للمستخدم بسهولة الاتصال معلن.

اخترع فكرة الأصلية التي كتبها بيل جروس من Idealab الذي بدوره اقترضت من فكرة الصفحات الصفراء. جوجل يريد شراء الفكرة لكنه لم يستطع التوصل إلى اتفاق يكون. عدم الرغبة في التخلي عن هذا النوع من الإعلان، وأطلقت الشركة حلولها الخاصة، ادووردس في عام 2000. يتبع [18] ادووردس النموذج الذي كان كبير مشابهة لخلق بيل غروس الذي أدى إلى اتخاذ إجراءات قانونية بين الطرفين. في نهاية المطاف تمت تسوية الخلاف خارج المحكمة.
في بادئ المعلنين ادووردس دفع المبلغ الشهري، ومجموعات من شأنه أن ثم إعداد وإدارة الحملة الانتخابية. لاستيعاب الشركات الصغيرة وأولئك الذين أرادوا لإدارة حملاتهم الخاصة، أدخلته غوغل قريبا بوابة الخدمة الذاتية ادووردس. ابتداء من عام 2005 قدمت جوجل خدمة إدارة الحملة ودعا تحريك [19] لمساعدة المعلنين في إنشاء حملاتهم الانتخابية. ومع ذلك، هذه الخدمة لم تعد متوفرة، لذا يجب على الشركات التي تحتاج إلى المساعدة استئجار مزود الخدمة لجهة خارجية.
في عام 2005، أطلقت غوغل الإعلانات في جوجل الفنية (جاب) برنامج للمصادقة على الأفراد والشركات الذين أتموا ادووردس التدريب واجتاز الامتحان. نظرا لتعقيد ادووردس ومبلغ من المال على المحك، وبعض المعلنين تعيين مستشار لإدارة حملاتهم الانتخابية.
في عام 2008، أطلقت غوغل على الإنترنت جوجل التسويق التحدي (http://www.google.com/onlinechallenge/)، وهي عملية في الدرجة الأكاديمية لطلاب التعليم العالي. أكثر من 8000 طالب من 47 بلدا شاركت في تحدي 2008 وشارك أكثر من 10000 طالب من 58 بلدا في 2009. التحدي يمتد سنويا، تقريبا من يناير حتي يونيو. التسجيل في المدرب بدلا من مستوى الطالب.
في عام 2009، المنقحة واجهة جوجل ادووردس، عرض إعلانات الأنشطة التجارية المحلية للصور والخرائط وإعلانات الفيديو

مقدمة الخدمات، رفع دعوى ضد شركة جوجل لانتهاك براءات الاختراع في أبريل 2002 في ما يتعلق بالخدمة ادووردس. بعد اكتساب ياهو من مقدمة، والدعوى استقر في 2004 مع جوجل الموافقة على قضية 2700000 سهم من الأسهم المشتركة لياهو في مقابل الحصول على ترخيص دائم بموجب البراءة.

في البداية تم تنفيذ النظام ادووردس على أعلى من محرك قاعدة البيانات ماي. بعد أن تم إطلاق هذا النظام، قررت إدارة لاستخدام أوراكل بدلا من ذلك. وأصبح نظام أبطأ بكثير، في نهاية المطاف حتى وأعيد إلى الخلية [3]. كما تم تجديد واجهة لتقديم أفضل تدفق العمل مع ميزات جديدة إضافية، مثل تحرير جدول البيانات، والبحث في تقارير الاستعلام، والمقاييس أفضل التحويل.

اعتبارا من أبريل ادووردس 2008 لم يعد يسمح لعنوان العرض لتحيد عن ذلك من عنوان الوجهة. قبل عرضه، تدفع غوغل إعلانات يمكن ميزة مقصودة مختلفة عناوين الصفحة إلى أن ما كان يتم عرضها على شبكة البحث. جوجل يشرح أن هذا التغيير في السياسة تنبع من كل من المستخدم وتعليقات المعلنين. ويعتقد أن القلق دفع تغيير القيد لتكون المنطلق الذي نقر المستخدمون الإعلانات. المستخدمون في بعض الحالات، والانسياق وراء استهداف المزيد من المعلنين ادووردس.

جوجل


</doc>
<doc id="1002512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002512" title="كوربينس">
كوربينس

بلدية كوربينس (بالكاتالانية: Corbins) هي بلدية صغيرة تقع في قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1002514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002514" title="توريبسيس">
توريبسيس

بلدية توريبيسيس (بالكاتالانية: Torrebesses) هي بلدية صغيرة تقع في قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1002519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002519" title="فيلانيوفا دي لا باركا">
فيلانيوفا دي لا باركا

بلدية بيلانيوبا دي لا باركا (بالكاتالانية: Vilanova de la Barca) هي بلدية صغيرة تقع في قطلونيا في إسبانيا.



</doc>
<doc id="1002534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002534" title="نشاة الرياح">
نشاة الرياح

الأرض يسخن الهواء الملامس لمنطقة الضغط الجوي المنخفض فترتفع درجة حرارته ويتمدد فيرتفع للأعلى على شكل تيار حمل صاعد فتتشكل منطقة ذات ضغط منخفض فوق اليابسة اما في منطقة الضغط الجوي المرتفع فيكن تاثير أشعة الشمس فيها اقل فيهبط الهواءالملامس للارض للاسفل على شكل تيارحمل هابط وينشا بسبب ذلك ضغط مرتفع في المنطقة ونتيجة لذلك يتحرك الهواء من منطقة الضغط المرتفع إلى منطقة الضغط المنخفض بشكل افقي مولدا رياحا وكلما كان فرق الضغط بين منطقتين أكبر كانت سرعة الرياح أكبر 


</doc>
<doc id="1002536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002536" title="ألفيس">
ألفيس

ألفيس قرية صغيرة تقع في مقاطعة كتلونيا في شمال شرق إسبانيا. بلغ عدد سكانها 337 نسمة.




</doc>
<doc id="1002546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002546" title="العمارة (دمشق)">
العمارة (دمشق)

حي العمارة القديم، من ابرز أحياء مدينة دمشق القديمة المدينة الأقدم في التاريخ، يقع على بعد بضعة 
أمتار من المسجد الأموي الكبير .

تفتخر دمشق بأنها من أقدم المدن المأهولة في العالم وأقدم عاصمة في التاريخ. يمتد تاريخ المدينة إلى أكثر من 8000 قبل الميلاد. في كل ركن من أركان أحياءها القديمة يحس المرء بطعم العصور الغابرة التي مرت بها المدينة ومنطقة العمارة هي واحدة من أقدم أحياء المدينة، وتعود العمارة إلى زمن تأسيس المدينة وعمارتها، ومن هنا استمدت اسمها يمكن للمشاهد وللناظر رؤية مآذن مسجد بني أمية الكبير من كل منزل في الحي تقريباً وليست الأسواق القديمة ببعيدة عن الحي أيضاً.

ما أن يدخل المرء إلى المدينة القديمة من أي من أبوابها حتى يغوص في متاهة من الأحياء المتشعبة بقناطرها ومساجدها واسواقها وبقايا سورها والمطاعم التي ما يلبث المرء أن يجدها خلف أبواب البيوت القديمة. ولعل من السهل التخيل أن الحياة في المدينة لم تكن شديدة الاختلاف عنها اليوم بحيويتها الدائمة.

تضيق جدران الحارات أحياناً بحيث لا تكاد تستطيع المرور دون لمس الجدران المحيطة بك وتزين الكروم سطوح بعض الأزقة لتعطيها مظهراً قروياً فائق الروعة. وبالرغم من تشابك الأزقة والحارات إلا أن المرء لا يكاد يضيع حتى يهتدي مجدداً بواحدٍ من المعالم الخالدة التي تتوزع في أرجاء الدينة انك تسير في واحدة من اعرق مدن العالم.

و بينما يتجول المرء في أركان المنطقة المعمورة، لا يفصله عن المنازل الدمشقية الفارهة التي تكاد تشبه القصور في تميزها إلا الأبواب الخشبية البسيطة. تتماشى البيوت العربية ذات الطابع الشرقي التقليدي مع متطلبات المجتمع والتقاليد الإسلامية وتتكون البنية العامة لها من المواد الأولية المتوفرة في البيئة المتوسطية عامة وفي غوطتي دمشق خاصةً من أخشاب وأحجار بازلتية وكلسية. 

و بينما تبدو البيوت صلبة ومعزولة من الخارج، تشرف جميع غرفها على باحات فسيحة تتوسط كل منها بحرة وتحيط بها أشجار الليمون والبرتقال والنارنج وأزهار الياسمين من كل صوب. يعلو الباحات في معظم الأحيان طابق ثان تشرف غرفه عليها وعلى أزقة الشارع الضيقة. تزين الجدران الخارجية للباحات زخارف إسلامية جميلة وتكسو الألوان سقوف الغرف الرئيسية.

نمط العيش في المجتمع الدمشقي القديم كان (و ما زال) عائلي بامتياز، ويقطن البيت الواحد عائلة مؤلفة من ثلاثة أجيال يتعدد أفرادها.

يقع مقام السيدة رقية بنت الحسين على بعد خطوات من الحي. بني المقام على قبر السيدة سكينة في عام 1985 بطراز معماري فارسي مشغول بتناظر رائع وتلبيس بالذهب. ويجاور المقام مصلى إلى جانبه باحة صغيرة.

أنشأ الظاهر بيبرس المكتبة الظاهرية في عام 1277 للميلاد لتكون المكتبة الوطنية لبلاد الشام جمعاء. الزخارف الجميلة والمنحوتات والمكتبات العظيمة التي يحوي عليها البناء إضافة إلى البوابة التي تحمل تصاميم هندسية قل نظيرها جعلت المكتبة تكون لربما من أهم المواقع التاريخية في دمشق على الإطلاق. وقد اعلنت الحكومة السورية البناء كمكتبة وطنية في عام 1880، وبعد ذلك أصدر مرسوم في عام 1949 يقضي بتزويد المكتبة بنسخة من كل عمل ينشر في البلاد. حلت مكتبة الأسد الوطنية عام 1983 مكان المكتبة الظاهرية بوصفهاالمكتبة الوطنية في سوريا لكن المكتبة الظاهرية بقيت من أهم وأقدم المكتبات في دمشق.

شهدت المنطقة نشوء شخصيات عظيمة عديدة ساهمت في صنع تاريخ المنطقة والعالم، نذكر منها الأمير عبد القادر الجزائري، الأديب عزت محمد خير حصرية، الكاتبة وفاء الكيلاني،و الشيخ رمضان ديب.

شملت الخطط الجديدة لتنظيم المدينة القديمة مشروعاً لهدم مجموعة من المحال التجارية في العمارة التي تعود لعقود مضت والذي تسبب بغضب شعبي في أوائل عام 2008. هدفت الخطة لتوسعة الطريق العام خارج أسوار المدينة القديمة إلا أن الجهود التي بذلها المجتمع المدني نجحت في إحباط المخططات الكارثية لمحو جزء هام من تاريخ المدينة.


</doc>
<doc id="1002553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002553" title="نهر أوريكا">
نهر أوريكا

نهر أوريكا نهر صغير منحدر يجري في واد يحمل نفس الاسم. ينبع النهر من جبال الأطلس الكبير إلى الجنوب الشرقي من مراكش في وسط المغرب. يتغذى النهر من مياه الثلوج الذائبة في قمم الجبال. توجد مزارع صغيرة على جانبي النهر تزود مراكش بالخضراوات.


</doc>
<doc id="1002556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002556" title="مران تكساسي">
مران تكساسي

المُران التكساسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه وسط أمريكا الشمالية من تكساس إلى أوكلاهوما.


</doc>
<doc id="1002562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002562" title="مران شاذ">
مران شاذ

المُران الشاذ نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه أمريكا الشمالية في جنوب غرب الولايات المتحدة (أريزونا ويوتا وكولورادو) وشمال المكسيك.


</doc>
<doc id="1002564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002564" title="باسيل بولي">
باسيل بولي

ولد باسيل بولي في الثاني من يناير سنة 1967 في العاصمة الافوارية ابيدجان في منطقة ادجامي وهو لاعب كرة قدم وتحصل على الجنسية الفرنسية ومثل المنتخب الفرنسي في أكثر من مناسبة.

بالرغم من أن بولي قد ولد في العاصمة الافوارية ابيدجان الا انه هاجر لفرنسا في سن مبكرة وبدأ مسيرته الكروية مع فرق الشباب في العاصمة باريس وكان غير مرغوب فيه بنادي باريس سان جرمان وهو وشقيقه روجر قبل أن ينتقل للعب في مركز تدريب نادي اوكسير سنة 1982 حيث كان يلعب في مركز الدفاع وامتاز بالقوة مما اهله للعب في الفريق الأول للنادي وتألق بشكل لافت حتى أصبح من أكثر اللاعبين شعبية في الفريق ومحبوب من قبل الجماهير وأيضا من المدرب، وبتألقه اللافت مع فريقه اوكسير في 252 مباراة ويتسجيله 4 اهداف مع اوكسير سرعان ما لفت انظار الاندية الفرنسية الكبيرة ومنها فريق مرسيليا والذي كان تحت رئاسة برنار تابي والذي كان يسعى لبناء فريق قوي يستطيع فرض سيطرته على الكرة الفرنسية وأيضا المنافسة على البطولات الأوروبية.

وبالفعل وفي سنة 1990 وقع بولي عقد انتقاله لنادي الجنوب الفرنسي نادي مرسيليا واستطاع بولي التألق مع الفريق وحقق بطولتي دوري فرنسا سنوات 1991 و 1992 وأصبح مرسيليا الفريق الأقوى في فرنسا في بداية التسعينات من القرن الماضي بفضل وجود لاعبين كبار امثال ديدي ديشان، مما ساعد بولي لكسب الكثير من الخبرة والتجربة في هذا النادي وكانت سنة 1991 من أبرز السنوات حيث حقق مرسيليا الفوز بالدوري وأيضا الوصول لنهائي ابطال أوروبا امام فريق النجم الأحمر في مدينة باري الإيطالية حيث انتهت المباراة بالتعادل وخسر مرسيليا اللقب بضربات الجزاء وكانت جميع التلفزيونات قد نقلت اجواء الحزن لدى الفريق الفرنسي وأيضا في وجه بولي وسميت تلك المباراة " بدومع باري " وبعد سنتين تحقق الإنجاز الأكبر هو الفوز بدوري ابطال أوروبا على حساب ميلان الإيطالي وهو كان صاحب هذا الهدف برأسية رائعة ليتوج مرسيليا باللقب الوحيد له على صعيد المسابقة وهو اللقب الفرنسي الوحيد ليدخل بولي التاريخ من اوسع أبوابه، حيث مثل مرسيليا في 163 مباراة وسجل 27 هدف.

وعلى الرغم من هذا النجاح الكبير إلا أن بولي غادر مرسيليا في سنة 1994 ليلتحق بنادي رينجرز بعد الكشف عن تلاعب مرسيليا ورئيسه برنار تابي بنتائج المباريات وأصبح مرسيليا مهددا بالهبوط للدرجة الأدنى شأنه شأن الكثير من اللاعبين الكبار في مرسيليا، وفي صيف 1994 وقع بولي عقد انتقاله لرينجرز بقيمة 2 مليون جنيه استرليني ليلعب مع اللاعب الكبير براين لاودروب حيث لعب مع الفريق في موسم 1994-1995 أكثر من 28 مباراة وسجل هدفين ليساعد فريقه بالفوز بالدوري وبالرغم من ذلك الا انه لم يستمر مع الفريق.
وبعد موسم واحد قضاه مع رينجرز قرر بولي العودة لفرنسا وتحديدا مع نادي موناكو في موسم 1995-1996 الا انه لم يلعب كثيرا بسبب الاصابة التي لحقت به في الرأس نتيجة لاصطدامه مع حارس فريق ليدز يونايتد مارد ديلاروتشي في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي، وبعد ستة أشهر اتفق بولي ونادي موناكو على فسخ العقد بينهم حيث مثل الفريق في 11 مباراة فقط، وفي الموسم التالي انتقل لفريق اوراوا الياباني سنة 1997 لينهي مسيرته الكروية في الدوري الياباني بمجموع 32 مباراة وبرصيد هدفين.

وفي صيف سنة 1997 اعلن بولي اعتزاله اللعب نهائيا والتفرغ للعمل في مجال السياسة وهو أحد أكثر المؤيدين للرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي وفي يوم 16 أكتوبر سنة 2007 عين باسيل بولي في منصب الأمين العام لاتحاد الحركة الشعبية المسؤولة عن التنمية المشتركة، وفي 30 يناير 2008 تم منح باسيل بولي وسام الشرف، وفي 17 نوفمبر 2009 تم حبس باسيل بولي على ذمة التحقيق في قضية اختلاس للاموال وأيضا اساءة استخدام مركزه.

منذ سنة 1986 أصبح بولي لاعبا أساسيا مع المنتخب الفرنسي حتى عام 1993 ولكنه لم يعرف النجاح مع المنتخب مثلما عرف التألق مع مرسيليا على الرغم من وجود العديد من اللاعبين الدوليين الكبار امثال بابان وكانتونا، حيث فشل الديوك في التأهل لكاس العالم 1990 والظهور المخيب للامال في كأس الأمم الأوروبية سنة 1992 على الرغم من المستوى الكبير في التصفيات المؤهلة ,وأيضا الفشل في التأهل لكأس العالم 1994 واصابة بولي في خريف سنة 1993 والتي ابعدته عن المنتخب للابد ليظل بولي بدون أي بطولات مع المنتخب الفرنسي.


</doc>
<doc id="1002587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002587" title="قراصنة الكاريبي: صندوق الرجل الميت (فيلم)">
قراصنة الكاريبي: صندوق الرجل الميت (فيلم)

قراصنة الكاريبي: صندوق الرجل الميت ، هو فيلم مغامرات قراصنة من إنتاج 2006 وهو الجزء الثاني لسلسلة أفلام قراصنة الكاريبي ويأتي بعد النجاح الكبير الغير مُتوقع للنسخة الأولى في صيف سنة 2003، وأخرجه نفس مخرج الجزء الأول ؛ المخرج غور فيربينسكي وأنتجه جيري بروكهايمر.

يعود جوني ديب، وأورلاندو بلوم وكيرا نايتلي في نفس أدوارهم وهي القبطان جاك سبارو وويل ترنر وإليزابيث سوان على التوالي. ويعود أيضاً جاك دافينبورت كالعميد جيمس نورنغتون وجوناثان برايس كالحاكم ويذرباي سوان. والذين إنضموا إلى فريق الفيلم هم بيل ناي في دور الشرير ديفي جونز وستيلان سكارسغارد في دور والد ويل ترنر، بوتستراب بيل ترنر.

أُصدر الفيلم في أستراليا والمملكة المتحدة في 6 يوليو، 2006، وفي الولايات المتحدة وكندا في 7 يوليو، 2006. حصد في افتتاحية عطلة نهاية الأسبوع ما يقارب 135,000,000 مليون دولار. وبحلول نوفمبر 2006 كان قد جمع الفيلم حوالي 423,000,000 مليون دولار في الولايات المتحدة. وأصبح بذلك ثالث فيلم يصل إلى علامة الألف مليون دولار عالمياً(1,000,000,000 = مليار دولار).


</doc>
<doc id="1002589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002589" title="قراصنة الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء">
قراصنة الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء

قراصنة الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء (2003) هو فيلم حركة ومغامرات كوميدي تدور أحداثه في البحر الكاريبي خلال أوائل القرن السادس عشر، ألهمته الجاذبية الشديدة لجولة قراصنة الكاريبي في حدائق ديزني العالمية التي أنشأها والت ديزني بنفسه. أخرج فيلم قراصنة الكاريبي المخرج غور فيربينسكي، وأنتجه جيري بروكهايمر، ليصبح أول إنتاج ديزني يُصنَف للمشاهدين فوق ثلاثة عشر عاماً، وقد كانت كل أفلام والت ديزني تحصل على تصنيف العرض العام، أو الإرشاد العائلي.

بحلول 21 يوليو 2006 جمع فيلم القراصنة أكثر من ستمائة وثلاثة وخمسين مليون دولار من شباك التذاكر العالمي، ليحصل على المرتبة الخامسة والعشرين في قائمة أكثر الأفلام أرباحاً على الإطلاق. وأثبت نجاحه لوالت ديزني خلال أسابيع من إطلاقه، بحيث أعلن الاستوديو عن فيلم مكمل له هو كان في طور الإنتاج (أطلق في الولايات المتحدة في 7 يوليو 2006)، وفيلم ثالث هو (الذي دخل مرحلة الإنتاج في 25 مايو 2007، وأطلق في نفس السنة)

عبارة إعلانية: "استعد ليعصف بك الماء"

عندما أعلن عن إنتاج الفيلم في بداية 2002، شكك هواة الأفلام والنقاد في إمكانية نجاحه بسبب اعتقادهم بأن حبكة تقوم على رحلة في حديقة ديزني هي خدعة تسويقية مهينة.

تبدأ القصة بالحاكم الجديد لبورت رويال في جمايكا ويذرباي سوان (جوناثان برايس) وابنته إليزابيث (كيرا نايتلي) مُبحرين من إنجلترا إلى البحر الكاريبي يرافقهما الملازم جيمس نورنغتون (جاك دافنبورت) من البحرية الملكية البريطانية. يقتربون من حطام سفينة فيها ناجٍ وحيد هو صبي اسمه ويليام ترنر (أورلاندو بلوم)، فينقذونه، وتكتشف إليزابيث قلادة على شكل جمجمة ذهبية معلقة حول عنق الصبي فتخفيها لئلا يُعدم بتهمة القرصنة. وقبل أن تستأنف السفينة إبحارها، تلمح إليزابيث سفينة ذات أشرعة سوداء مهلهلة تتلاشى في الضباب.

بعد ثماني سنوات، يُعين نورينغتون في منصب عميد بحري، وتحضر إليزابيث حفل ترقيته حيث يتقدم إليها بطلب زواج، غير أنها تفقد وعيها بسبب الحرارة والضغط الشديد للمشد الذي ترتديه تحت ثيابها فتسقط في المحيط، لينقذها قرصان مُفلس وصل لتوه إلى بورت رويال اسمه القبطان جاك سبارو. تُطلق قلادة الجمجمة الذهبية التي كانت إليزابيث ترتديها حول عنقها نبضات غامضة عبر المحيط عندما تغرق، وعندما يعود سبارو إلى اليابسة معها تحاول قوات البحرية اعتقاله لجرائم سابقة من ضمنها القرصنة التي دمغته شركة الهند الشرقية للتجارة بوشم على ذراعه لإدانته بها. (مع أن العُرْف يقتضي دمغ المدانين بالقرصنة على جباههم). وبينما يحاول الهرب، يلتقي سبارو بويل ترنر الذي أصبح حداداً يُحب إليزابيث لكنه خجل من البوح بمشاعره لها بسبب فرق الطبقة الاجتماعية بينهما، وتدور بينهما مبارزة طويلة تنتهي بفقدان سبارو لوعيه بعد أن ضربه الحداد الذي يعمل عنده ترنر (والذي كان نائماً طوال المبارزة)، واعتقاله.

في تلك الليلة، تُحاصَر بورت رويال من قبل سفينة أشباح شهيرة تُسمى اللؤلؤة السوداء؛ سفينة سوداء يديرها طاقم من القراصنة المتعطشين للدماء، وقبطانها رجل معروف بأنه "شرير لدرجة أن جهنم نفسها بصقته خارجها". ويبدو أن النبضات التي أطلقتها قلادة إليزابيث قد "استدعتها" بشكل ما. يعثر القراصنة عليها ويقتادونها، بعد أن تُذكرهم بميثاق التفاوض بين القراصنة (Parlé)، إلى متن السفينة حيث تنكر هويتها الحقيقية كابنة الحاكم وتدعي أنها خادمة تسمى إليزابيث ترنر. وهناك تلتقي بقبطان السفينة، القبطان باربوسا (جيوفري راش) الذي كان الضابط الأول لها تحت إمرة القبطان سبارو، فتطلب منه إيقاف هجومه على المدينة مقابل القلادة، فيوافق؛ غير أنه يستخدم ثغرة في الاتفاق ويختطف إليزابيث.

في اليوم التالي، يفشل ويل الذي رأى إليزابيث تؤخذ إلى السفينة في مساعيه العاطفية لإقناع العميد البحري نورنغتون والبحرية الملكية بمطاردة المعتدين فوراً (رغم مشاعر نورنغتون نحو إليزابيث). وبينما يضع العميد البحري ثقته في استراتيجيته البحرية، يُساعد ويل جاك سبارو في الخروج من السجن مقابل أن يُعلمه الأخير بمكان اللؤلؤة السوداء ويساعده في العثور عليها. يستولي الاثنان على السفينة (المُعترِِضَة) أسرع سفن الأسطول البريطاني، ويبحران إلى جزيرة تورتوغا (سلحفاة بالإسبانية) ليجمعا طاقماً من القراصنة الخارجين عن القانون، ثم يستمران في مطاردة باربوسا واللؤلؤة السوداء باتجاه إسلا دي مورتا؛ الجزيرة الغامضة التي لم تكتشف بعد، ولا يعرفها إلا الذين يعلمون أين تقع.

وهنا تظهر القصة الحقيقية لباربوسا وطاقمه. كانت اللؤلؤة السوداء وطاقمها تحت إمرة القبطان جاك سبارو إلى أن تمرد الطاقم بقيادة باربوسا الضابط الأول قبل عشر سنوات، ثم أراد البحارة التوجه إلى جزيرة إسلا دي مورتا للحصول على ذهب الأزتيك المخبأ هناك، غير أن سبارو رفض، وبقيادة باربوسا تمرد عليه البحارة وأنزلوه في جزيرة مهجورة مع مسدس فيه طلقة واحدة ليُخلص نفسه من بؤس الموت جوعاً. عثر الطاقم على الكنز، وبما أنهم اعتقدوا أن كونه ملعوناً أسطورة، فإنهم استولوا عليه لأنفسهم. وكان والد ويل "بوتستراب بيل" ترنر البحار الوحيد الذي لم يكن مقتنعاً بالتمرد، وبالمصير الذي لاقاه القبطان سبارو؛ فأرسل إحدى القطع الذهبية من الكنز لابنه على أمل ألا يعثر عليها الطاقم ويظل ملعوناً إلى الأبد كعقاب على العصيان، متقبلاً فكرة أن اللعنة ستطاله هو أيضاً. وكعقاب له يأمر باربوسا بربطه بمدفع وإلقاءه في البحر. حيث شوهد لآخر مرة يقع بين يدي ديفي جونز (قرصان آخر يظهر في الجزء الثاني)، حسب إفادة أحد بحارة باربوسا.

في وقت متأخر جداً، يكتشف الطاقم أن اللعنة كانت حقيقية بالفعل، بأن شراهتهم، جشعهم وشهوتهم لممتلكات العالم لن تنطفئ أبدأً، وأنهم أصبحو غير موتى، وغير قادرين على الموت، وضوء القمر يكشف حقيقة أنهم كانوا هياكل عظمية متعفنة لا يمكن أن تقتلها طلقة مسدس، أو طعنة. وليزيلوا اللعنة كان عليهم أن يعيدوا كل الذهب الذي سرقوه من كنز الأزتيك، ومعه دم كل واحد منهم. وبعد عقد نجحوا في الإيفاء بمتطلبات إزالة اللعنة عدا دم بيل بوتستراب والقطعة الذهبية التي سرقها، وعندما تقع إليزابيث بين أيديهم مع القلادة، يعتقدون أنها ابنة ترنر، وأن دمها ينهي اللعنة.

مباشرة بعد فشل محاولة طاقم اللؤلؤة السوداء لإنهاء اللعنة، يهرب ويل وإليزابيث في قارب ملتحقين بالسفينة المعترضة، وتاركين جاك سبارو وراءهم عملاً بقانون القراصنة: "أي رجل يتخلف، يُترك". وعندما يكتشف باربوسا والطاقم أن سبارو لا يزال حياُ، يعرض عليهم مقايضتهم بالمعلومات التي يملكها حول الشخص الذي يمكن لدمه إنهاء لعنتهم (ويل)، مقابل إعادة اللؤلؤة السوداء إليه. لكن مفاوضاته تفشل عندما تلحق اللؤلؤة السوداء بالسفينة المعترضة، وتبدأ في إطلاق النار عليها. يعلق ويل في قاع السفينة بينما يحاول الحصول على القلادة، ويهرب جاك سبارو محاولاً العثور على الميدالية التي يأخذها قرد باربوسا الأليف (المسمى جاك) ويسلمها إليه. ومن ثم يعتقل طاقم اللؤلؤة السوداء طاقم المعترضة ويستعيدون إليزابيث، ثم يقومون بتفجير المعترضة.

يكشف ويل نفسه لطاقم اللؤلؤة السوداء باعتباره ابن بوتستراب بيل، مقابل إطلاق سراح إليزابيث، فيلقيها القراصنة مع سبارو في الجزيرة التي ألقوه عليها قبل عقد، ويأخذون ويل ليحصلوا على دمه. وعلى الجزيرة تحرق إليزابيث كل المؤن المتوفرة (ومن ضمنها مخزون سبارو من الروم)، وبعض أشجار النخيل، لتصنع إشارة هائلة تكشف موقعها لسفن البحرية الملكية البريطانية. وأخيراً يُنقذ نورنغتون إليزابيث وسبارو، ولا تتمكن من إقناعه بالعودة لإقناع ويل إلا عندما تعده بالزواج منه إن هو فعل ذلك.

وباقترابهم من الجزيرة، يُقنع سبارو نورنغتون بنصب كمين لطاقم باربوسا بينما يذهب هو لإقناعهم بالخروج من الجزيرة. يُقنع باربوسا بتأخير إراقة دم ويل وكسر اللعنة إلى أن يقتلو طاقم سفينة البحرية الملكية البريطانية "التي لا تعرف الخوف" ويأخذوها لأنفسهم، مقابل السماح له بالعودة إلى قيادة سفينته اللؤلؤة السوداء. يسير الطاقم غير الميت على أرضية المحيط وصولاً إلى السفينة ما يسمح لهم بالهرب من الكمين الذي أعدته لهم البحرية الملكية، ويتقاتلون مع الضباط رجلاُ لرجل على متن "التي لا تعرف الخوف". يسرق سبارو إحدى عملات الكنز الملعون ويتورط في مبارزة مع باربوسا قائد بحارته السابق. ولأنه سرق واحدة من العملات يُصبح سبارو ملعوناً بدوره، ولهذا لا يُمكن قتله حتى تزول اللعنة، كما أن دمه ينبغي أن يُعطى لإزالتها، وخلال قتاله مع باربوسا يلهيه حتى يتمكن هو وويل من تقديم دمهما وإعادة العملات المسروقة. وقبل أن يُسقط ويل العملات إلى الصندوق، يُطلق سبارو رصاصته الوحيدة من مسدسه القديم على صدر باربوسا. وعندما يزعم باربوسا: "حملت هذا المسدس عشر سنوات، والآن تضيع رصاصتك الوحيدة!" يرد عليه ويل: "لم يضيعها!". ويسقط العملات إلى الصندوق كاسراً اللعنة. وبكسر اللعنة يصبح طاقم اللؤلؤة السوداء فانياً من جديد، يسقط باربوسا فوق الكنز، ويسقط تفاحته الخضراء الحامضة. وعندما يدركون بأنهم أصبحوا فانين مجدداً، يستسلم طاقم اللؤلؤة السوداء للبحرية الملكية.

وبالعودة إلى بورت رويال، يُحضر نورنغتون لشنق سبارو باعتباره خارجاً عن القانون، لكن ويل الذي يؤمن بأن سبارو رجل محترم بما فيه الكفاية لئلا يستحق الموت، ينقذه. وتُلغي إليزابيث المتأثرة بشجاعة ويل وإعلانه المفاجئ عن حبه لها زواجها من نورنغتون، معترفة بمشاعرها نحو ويل. يحلها نورنغتون من وعدها، ويعذر ويل لفعله الإجرامي. وفي خلال هذه الأحداث يهرب جاك ويقع بشكل غريب في المحيط، من نفس المكان الذي سقطت منه إليزابيث في بداية الفيلم، وينقذه طاقمه الذي أبحر معه على متن المعترضه، وأصبح الآن طاقم اللؤلؤة السوداء بعد أن استولى عليها. نورنغتون يتأثر بالقرصان المبحر نحو مغامرة مجهولة، فيسمح له بالتقدم على البحرية الملكية بيوم واحد قبل أن يبدؤوا في مطاردته.

بعد انتهاء عرض أسماء المشاركين في الفيلم، يتسلق قرد باربوسا الأليف، جاك، صندوق الأزتك حيث يأخذ قطعة من الكنز، فينسلخ جلده ويصبح قرداً ملعوناً، يحدق القرد مصدوماً للحظة، ثم يقفز، ويختفي المشهد في فمه.

سر النقاد وفوجئوا بأن الفيلم كان ممتعاً، وحقق نجاحاً كبيراً في شباك التذاكر إذ حصد أكثر من ثلاثمائة مليون دولار في أمريكا الشمالية وحدها.

صوت المستخدمون للفيلم في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت كواحد من أفضل مائتين وخمسين فيلماً على مر الزمان.

رُشح الفيلم لخمس جوائز أوسكار: أفضل مكياج، أفضل صوت، أفضل تحرير صوت، أفضل مؤثرات مرئية، وبشكل مُفاجئ رٌشح جوني ديب لجائزة أفضل ممثل.


"كلها جوائز عام 2004"

جوائز الأوسكار

اتحاد المخرجين

جوائز ASCAP لموسيقى الأفلام والتلفزيون

جوائز بافتا

جوائز غولدن غلوب


جوائز ساتورن (أكاديمية أفلام الخيال العلمي، الفانتازيا، والرعب في الولايات المتحدة)

جوائز اتحاد ممثلي السينما



</doc>
<doc id="1002593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002593" title="قراصنة الكاريبي: في نهاية العالم">
قراصنة الكاريبي: في نهاية العالم

قراصنة الكاريبي: في نهاية العالم هو فيلم مغامرات أنتج عام 2007, وهو الجزء الثالث من سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي وقد سبقه (2003), (2006). أخرج الفيلم غور فيربينسكي مخرج الفيلمين السابقين.

الفيلم من بطولة جوني ديب في دور القبطان جاك سبارو وأورلاندو بلوم في دور ويل ترنر وكيرا نايتلي في دور إليزابيث سوان.

تجدر الإشارة أن غسان مسعود الممثل السوري يظهر في الفلم في دور ثانوي ناطق

أبطال الفيلم يعودون مرة أخرى في مواجهة جديدة يتحدى فيها كل من ويل ترنر (أورلاندو بلوم) وإليزابيث سوان (كيرا نايتلي), مع الكابتن باربوسا (جيوفري رش), في سعي لتحرير القبطان جاك سبارو (جوني ديب) من أسره لدى القرصان المرعب ديفي جونز.

في الوقت الذي تقوم فيه سفينة الأشباح “الهولندي الطائر” وديفي جونز, وتحت سيطرة شركة الهند التجارية, بزرع الدمار في البحار السبعة. ويبحر الأبطال في بحار من جليد في مواجهة الرياح العاتية، متجاوزين الخداع والخيانة, محاولين الوصول إلى سنغافورة لمواجهة القبطان الصيني ساو فينغ (تشاو ين-فات). مبحرون نحو أقاصي الأرض على كل منهم أن يختار جانبا ليقاتل معه في معركة جبارة. حيث حياتهم وثروتهم, وأسلوب عيش القراصنة كلها على المحك.


</doc>
<doc id="1002607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002607" title="جزيرة الكنز (فيلم 1920)">
جزيرة الكنز (فيلم 1920)

جزيرة الكنز هو فيلم صامت مأخوذ عن رواية روبرت لويس ستيفنسون. أخرج الفيلم موريس تورنر وأصدرته شركة أفلام باراماونت عام 1920. هذا الفيلم يعتبر الآن ضائعا.

جيم هوكينز صبي يساعد أمه الأرملة في إدارة نزل الاميرال بنبو على الساحل الغربي الإنجليزي. حين يقتل القرصان السابق بيلي بونز في النزل من طرف قراصنة آخرين يبحثون عن خريطة كنز فلينت الضائع، يجد جيم الخريطة ويسلمها إلى صديقي والدته الدكتور ليفزي والعمدة تريلوني اللذان ينظمان رحلة لاستعادة الكنز. يبحر جيم على متن سفينة ليفزي وتريلوني التي يسيرها طاقم وظفه لونغ جون سيلفر، قرصان ذو ساق واحدة يتظاهر بأنه طاهي. يكتشف جيم خطط سيلفر التمردية ويخبر ليفزي وتريلوني اللذان يحتميان بعد الوصول إلى الجزيرة في مأوى مع جيم وأفراد الطاقم المخلصين. يؤدي عراك مع القراصنة إلى تسليم الخريطة لسيلفر وعصابته، لكن يتمكن جيم والآخرون من إيجاد كنز فلينت عبر خدمات بن غان، قرصان ترك على الجزيرة لوحده.




</doc>
<doc id="1002612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002612" title="مران سوري">
مران سوري

المُران السوري أو الدردار السوري أو نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه المشرق العربي حيث ينتشر في مستنقعات سهل الغاب في سورية والأراضي الغدقة في لبنان وفلسطين.

النبات مهدد بسبب خسارة موئله وتجفيف المستنقعات التي ينمو فيها في سهل الغاب.

الشجرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 15م. أوراقها متقابلة مركبة ريشية مفردة لاطئة. الوريقات مسننة عددها من 7– 15. الثمار جناحية متطاولة. البراعم سوداء.

الأزهار خنثى في نورات عنقودية تظهر قبل الأوراق في كانون الثاني وشباط. الثمار جناحية متطاولة ذات نهاية مستدقة مدلاة.

الجذور محبة جداً للماء الأرضي، وهي من النباتات أليفة الرطوبة وخشبها جيد له استخدامات عديدة وهي شجرة متعددة الأغراض وتستحق الاهتمام لاستخدامها في النظم الحراجية الزراعية.

أدخلت هذه الشجرة النادرة إلى المدن السورية كشجرة حراجية تزينية في الشوارع حيث يوجد الكثير منها في شوارع مدينة حلب اليوم.


</doc>
<doc id="1002626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002626" title="فيلم مفقود">
فيلم مفقود

فيلم مفقود هو فيلم طويل أو فيلم قصير لم يعد له وجود في أرشيفات الاستوديو أو في المجموعات الخاصة أو في الأرشيفات العامة كمكتبة الكونغرس، حيث تودع وتفهرس جميع الأفلام الأمريكية لأسباب حقوق النشر. أغلبية الأفلام الصامتة الأمريكية هي أفلام ضائعة، وربما نصف أفلام الصوت الصادرة بين 1927 و1950 كذلك. 



</doc>
<doc id="1002629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002629" title="مران عريض العنق">
مران عريض العنق

المُران العريض العنق نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه الصين واليابان.


</doc>
<doc id="1002637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002637" title="موريس تورنر">
موريس تورنر

موريس تورنر (2 فبراير، 1873 - 4 غشت، 1961) هو مخرج سينيمائي وكاتب سيناريو عالمي.



</doc>
<doc id="1002676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002676" title="مران مخملي">
مران مخملي

المُران المخملي نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه أمريكا الشمالية في جنوب غرب الولايات المتحدة من كاليفورنيا وأريزونا إلى شرق تكساس وشمال ولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.


</doc>
<doc id="1002695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002695" title="ربعي بن عامر">
ربعي بن عامر

ربعي بن عامر بن خالد بن عمرو الأسيدي العمروي التميمي هو صحابي، قال النجاشي فيه مديح في نسبه إلى أمه وكانت من أشراف العرب:

ألا رب من يدعى فتى ليس بالفتى...ألا إن ربعي ابن كأس هو الفتى

طويل قعود القوم في قعر بيته...إذا شبعوا من ثفل جفنته سقى

أدرك ربعي بن عامر النبي (صلى الله عليه وسلم)، وشهد فتح دمشق ، وله ذكر أيضاً في غزوة نهاوند، وولاه الأحنف لما فتح خراسان على طخارستان، ثم خرج إلى القادسية مع هاشم بن عتبة. كما شهد فتوح خراسان وقال في ذلك شعرا، يقول :

نحن وردنا من هراة مناهلا...روا من المروين إن كنت جاهلا

وبلخ ونيسابور قد شقيت بنا...وطوس ومرو قد ازرنا القبائلا

انخنا إليها كورة بعد كورة...نفضهم حتى احتوينا المناهلا 
فلله عينا من رأى مثلنا معا...غداة ازرنا الخيل تركا وكابلا

وقد قدم على أبي عبيدة كتاب عمر بن الخطاب بأن يصرف جند العراق إلى العراق وعليهم هاشم بن عتبة وعلى مقدمته القعقاع بن عمرو وعلى مجنبته عمير بن مالك وربعي بن عامر.

في معركة القادسية ، بعث سيدنا سعد ابن ابى وقاص رضى الله عنه —رسولاً إلى رستم(قائد الفرس) وهو ربعي بن عامر، فدخل عليه وقد زيَّنوا مجلسه بالنَّمارق المذهَّبة، والزَّرابي الحرير، وأظهر اليواقيت واللآلئ الثمينة والزينة العظيمة، وعليه تاجه وغير ذلك من الأمتعة الثمينة، وقد جلس على سرير من ذهب. ودخل ربعي بثياب صفيقة وسيف وترس وفرس قصيرة، ولم يزل راكبَها حتى داس بها على طرف البساط، ثم نزل وربطها ببعض تلك الوسائد، وأقبل وعليه سلاحُه ودرعه وبيضتُه على رأسه. فقالوا له: ضع سلاحك فقال: إني لم آتِكم وإِنّما جئتكم حين دعوتموني، فإنما تركتموني هكذا وإِلا رجعت. فقال رستم: إئذنوا له، فأقبل يتوكأ على رمحه فوق النَّمارق فخرَّق عامتها، فقالوا له: ما جاء بكم؟ فقال: الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضِيق الدنيا إلى سعَتَها، ومن جَوْر الأديان إلى عدل الإِسلام، فأرسلنا بدينه إلى خلقه لندعوهم إليه؛ فمن قبل ذلك قبلنا منه ورجعنا عنه، ومن أبى قاتلناه أبداً حتى نفضيَ إلى موعود الله، قالوا: وما موعودُ الله؟ قال: الجنة لمن مات على قتال من أبى، والظفر لمن بقي. فقال رستم: لقد سمعت مقالتكم فهل لكم أن تؤخروا هذا الأمر حتى ننظر فيه وتنظروا؟ قال: نعم، كم أحبُّ إليكم؟ يوماً أو يومين، قال: لا بل حتى نكاتب أهل رأينا ورؤساء قومنا. فقال: ما سنَّ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نؤخِّر الأعداء عند اللقاء أكثر من ثلاث، فانظر في أمرك وأمرهم، واختر واحدة من ثلاث بعد الأجل. فقال:أسيِّدهم أنت؟ قال: لا، ولكن المسلمون كالجسد الواحد يُجير أدناهم على أعلاهم. فاجتمع رستم برؤساء قومه فقال: هل رأيتم قط أعزَّ وأرجح من كلام هذا الرجل؟ فقالوا: معاذ الله أن تميل إِلى شيء من هذا وتدع دينك إلى هذا الكلب أما ترى إلى ثيابه؟ فقال: ويلَكم لا تنظروا إلى الثياب، وانظروا إلى الرأي والكلام والسيرة، إن العرب يستخفُّون بالثياب والمأكل ويصونون الأحساب.---

كتاب البداية و النهاية

كتاب تاريخ الطبري

كتاب الإصابة في معرفة الصحابة

كتاب تاريخ دمشق


</doc>
<doc id="1002758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002758" title="مران ثنائي البتلات">
مران ثنائي البتلات

المُران الثنائي البتلات نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه أمريكا الشمالية في جنوب غرب الولايات المتحدة (أريزونا ويوتا ونيفادا وكاليفورنيا) وشمال المكسيك في ولاية باخا كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1002760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002760" title="تهامة معروف">
تهامة معروف

تهامة معروف، طبيبة سورية، ناشطة سابقة في حزب العمل الشيوعي. اعتقلت في 30 كانون ثاني (يناير) عام 1992 على خلفية انتمائها الحزبي لأكثر من عام، وقد ظلت تعمل من عام 1993 إلى 2010 طبيبة للأسنان وهي أم لطفلين سيزار وديانا.

تم اعتقالها بتاريخ 7\2\2010 فجأة ودون سابق إنذار، من أجل تنفيذ الحكمة الجائر الصادر بحقها قبل أكثر من ستة عشر سنة.


مقال للكاتب السوري غسان المفلح - اعتقال تهامة معروف طرفة أم استهتار
مناشدة فاتح جاموس -القيادي بحزب العمل الشيوعي - للرئيس السوري لاطلاق سراح تهامة


</doc>
<doc id="1002762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002762" title="مران شعيري">
مران شعيري

المُران الشعيري نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه جزيرة هوكايدو في اليابان.


</doc>
<doc id="1002791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002791" title="لافك">
لافك

Libavcodec (أو lavc اختصاراً) هي عبارة عن مكتبة برمجية من المرمزات مفتوحة المصدر ومرخصة برخصة جنو العمومية الصغرى لضغط وفك ضغط الفيديو والصوت. وهي حزء من مشروع إف إف إم بي إي جي.
تشكل libavcodec جزءًا أساسيا يكامل العديد من برمجيات الصوت والفيديو المفتوحة المصدر. تعمل هذه المكتبة كالعمود الفقري لعملية تشغيل (فك ترميز) أغلب صيغ الفيديو والصوت المشهورة للبرمجيات التي تستخدم هذه المكتبة، مثل إم بلاير، كسن، في إل سي. كما يستخدمه مشروع إف إف دي شو-تراي أوتس المصمم لتقنية دايركت شو في توفير إمكانية تشغيل العديد من الصيغ المشهورة بشكل أساسي. كما تستخدمه برمجيات أخرى في عملية ترميز (أو Encoding) الفيديو والصوت مثل أي في آي ديموكس ومينكودر لعمليتي الترميز وفك الترميز معًا.
تتميز مكتبة libavcodec بأنها وفرت إمكانية فك ضغط(وأحيانا ضغط) العديد من صيغ الوسائط الاحتكارية، بالإضافة إلى العديد من الصيغ التي لم ينشر لها أوراق تقنية. وبالتالي عملية الهندسة العكسية هذه تشكل جزءًا هاما من مسيرة تطوير هذه المكتبة.

مكنت عملية قابلية تشغيل (وأحيانا فك ترميز) العديد من الصيغ المحتكرة من جعل عملية استخدام المكتبة عوضًا عن استخدام ما يوفره أصحاب الصيغ المحتكرة نقطة لها العديد من الميزات منها "قابلية النقل" (Portability) وفي بعض الحالات زيادة في السرعة والأداء، وتعزى قوة المكتبة هذه لتصميمها المهيكل وتقنيات توفر السرعة والأداء العاليين مثل دي سي تي ونظم تحويل الألوان. مع أن المكتبة في كثير من الأحيان تقصر عن توفير الميكانيزم لفك الترميز بنفس نتائج فك الترميز للمرمز الرسمي الأصل، فقد تظهر بعض الأخطاء البرمجية وتفقد بعض الميزات عند إعادة كتابة تلك الأجزاء مما قد يسبب ظهور مشاكل في التوافقية في تشغيل بعض الملفات.


</doc>
<doc id="1002796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002796" title="عبد الخالق الجنبي">
عبد الخالق الجنبي

عبد الخالق الجنبي باحث تاريخي وكاتب سعودي ولد في القديح عام. تعرض لحادث سقوط في عمر الستّ سنوات، ونتيجة هذا الحادث بترت ساقه اليسرى، وأصيبت بإعاقة. التحق بوظيفة حكومية عام 1415هـ، بمسمى (مدخل بيانات)، يعمل حاليًّا بمستشفى القطيف المركزي.


"يقع الكتاب في ثلاثة مجلدات، يتضمن المجلدان الأولان شرحاً لديوان ابن المقرب العيوني معتمداً على عشرين مخطوطة، ويقع المجلدان في 1300 صفحة، في حين يتضمن المجلد الثالث دراسة مفصلة عن الشاعر وديوانه ويقع في 600 صفحة. وتمت الطباعة في المركز الثقافي للنشر والتوزيع في بيروت، ويعتبر هذا العمل باكورة إنتاج المركز الجديد.

وقد بدأ الباحثون الثلاثة (عبد الخالق الجنبي، وعبد الغني العرفات، وعلي البيك) مشروعهم في تحقيق ديوان ابن المقرب في يناير (كانون الثاني) 1999 بعد حصولهم على نسخة المكتبة الرضوية في مشهد (شمال إيران)، والتي اعطتهم دافعاً للبحث في عدد من مخطوطات الديوان في شتى مكتبات العالم، بينها مخطوطة مكتبة برلين التي تعد ثاني أهم مخطوطة بعد الرضوية، لاشتمالها على أخبار تاريخية لم ترد في غيرها من المخطوطات، ومخطوطة جامعة برنستون الأميركية، والحصول على نسخة من المخطوطات كانت مودعة في مكتبة مجلس الشورى الإيراني، ونسخة المكتبة البريطانية، وهي رابع أهم مخطوطات الديوان.

وبالإضافة للمخطوطات المشروحة، عمل الباحثون الثلاثة على تجميع العديد من المخطوطات المجردة من الشرح، أهمها مخطوطة المكتبة البريطانية الثانية، ومخطوطة مكتبة الموصل العراقية، حيث ورد فيهما أربعين بيتاً للشاعر لم ترد في المخطوطات المشروحة، كما عمل الباحثون لتحقيق أكثر من 350 موضعا أو موقعا وردت في ديوان الشاعر ابن المقرب تحقيقاً ميدانياً تضمنت أسماء قرى ومواضع وأنهار أو عيون ذكرت في ديوان الشعر أو شرحه مع تقديم تعريفات بها والعمل على تحديد موضعها في هذا الوقت.

ويتميز هذا العمل بأنه أول عمل تحقيقي بهذا الحجم لديوان ابن المقرب العيوني يقوم به باحثون من أبناء المنطقة الجغرافية التي عاش فيها الشاعر الأحسائي المعروف."

"الكتاب هو ثمرة سنين من البحث الميداني المضني، والذي سبقه بحوثٌ أخرى في مضامين أمهات كتب الأدب والتاريخ والجغرافيا، وهو يكشف لأول مرّة عن موضع مدينة هجر المشهورة في التاريخ العربي، وكذلك موضع حصنيها الأشهرين المشقر والصَّفا ونهرها محلم. ويقول مؤلف الكتاب:

وقد حاول الكثير من الكتاب والباحثين الوقوف على مواضع هذه الأماكن إلاّ أنّ منهم مَن أبعد النجعة فجعلها في غير أماكنها الصحيحة، ومنهم مَن حام حول الحِمى ولم يقع فيه إلى أنْ قيَّض الله للكاتب أن يكتشف التلّ الذي كان يقوم فوقه حصن المشقر في عام 1414هـ، فكان فاتحة خير لاكتشاف الحصن التوءم للمشقر، وأعني به حصن الصَّفا، ومن ثم التوصّل إلى معرفة العين التي كانت تُعرف في السابق باسم عين محلم الشهيرة، ثم أعقبه التوصُّل إلى معرفة موقع أهمّ مدينة عرفتها هذه المنطقة وأبعدها ذكراً في التاريخ والأدب العربيين ألا وهي مدينة هجر العظمى."

يقول "الجنبي إن مدينة "جِرّه" تعتبر من المدن الأسطورية فاحشة الثراء، مستشهداً في ذلك بأقوال المؤرخين الإغريق أنفسهم مثل أغاثار كيدَس الذي لم يكن يرى أغنى من سكان هذه المدينة، وسترابو الذي وصف غنى أهلها وبيوتهم المطعمة بالعاج والذهب والفضة، وكذلك تم توضيح هذا الغنى المفرط لهذه المدينة من خلال استعراض تلك الهدية الهائلة التي قدمها الجرّهيون إلى الملك السلوقي أنطيوخوس الثالث.

وأوضح المؤرخ الجنبي أن مصادر بحثه كلها غير عربية، وإنما هي بضعة مراجع تاريخية بعضها إغريقي والآخر روماني. وتحدث الجنبي عن القبائل العربية المدونة فيها، كما تطرق إلى صحة نطق الاسم كما كتبه المؤرخون الإغريق وفق قواعد لغتهم القديمة، وما جرى له عند قيام الرومان بكتابته بالحروف اللاتينية جرياً على عادتهم في النقل عن المصادر الإغريقية، موضحاً خطأ التهجئة والنطق الذي وقع فيه الكتاب العرب عند تعريبهم لهذا الاسم بلفظ "الجرهاء" أو "الجرعاء".

وذكر أن موقع مدينة "جِرَّه" هو العُقَيْر، وثَاْج، والقَطِيْف، والقُرَيّة، والأَحْسَاء، لافتاً إلى وجود نهر متدفق في شبه جزيرة العرب ذكره المؤرخ اليوناني الأشهر هيرودوتس في تاريخه ووصفه بالعظيم، وسمّاه نهر قوريس، الذي رجح الكاتب أنه نهر (جرّه) اعتماداً على التشابه في التسمية بين (قوريس) أو (جوريس) و(جرّه)، وأنه هو نفسه النهر الذي صار يُعرف فيما بعد باسم نهر محلم في هجر."

في قرية الآجام من قرى واحة القطيف وبالتحديد في مقبرة هذه القرية الواقعة جنوبها، وفي بداية المقبرة يوجد قبر يتضح من الوهلة الأولى أنه كان مشيّدا فَهُدِم!! هذا القبر يظن أهالي قرية الآجام وبعض أهالي واحة القطيف عموما أنه قبر يضم جدث أحد الأنبياء ألا وهو نبي الله اليسع، وهذا الاعتقاد قديم جدا وخصوصا عند أهالي القرية الذين يقولون أنهم توارثوا علم ذلك أبا عن جد، وهم يعلمونه أولادهم وكل من قصد قريتهم لزيارة هذا القبر الشهير.


نشرت له عدة مقالات في عدد من الصحف:


</doc>
<doc id="1002805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002805" title="البنك المركزي العماني">
البنك المركزي العماني

أنشئ البنك المركزي العماني في الأول من ديسمبر عام 1974 بمقتضى القانون المصرفي رقم 7/74 (المعدل بالمرسوم السلطاني رقم 114/2000) كنتيجة طبيعية لتطور النظام النقدي والمالي في السلطنة فحتى عام 1970م، عندما تولى صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم - حفظه الله ورعاه - مقاليد الأمور لم تكن هنالك سلطة وطنية مسؤولة عن الإشراف والرقابة على الجهاز المصرفي الناشئ، حيث كان عدد البنوك لا يتجاوز ثلاثة بنوك، وكان النشاط المصرفي محدوداً. ولقـد سبق إنشـاء البنـك المركزي العمانـي هيئتين رسميتين همـا "سلطة نقد مسقط" التي أُنشئت في عام 1970م، و"مجلس النقد العماني" الذي أنشئ في عام 1972م، وبالرغم من أنهما لم يتمتعا بصلاحيات مصرفية كاملة إلا إنهما مهدا الطريق لظهور البنك المركزي العماني.

يعتبر البنك المركزي العماني بنك الحكومة الرسمي، حيث يحتفظ بودائعها، كما يقوم بمنحها قروضاً قصيرة الأجل لتغطية العجز المؤقت في الإيرادات المتكررة في حدود نسبة محددة. كما يقوم بإدارة القروض نيابة عن الحكومة.ويحتفظ في جميع الأوقات بجزء من أرصدة الدولة بالعملة الأجنبية كغطاء للنقد المتداول بنسب محددة.

ويقبل البنك المركزي العماني الودائع من البنوك العاملة بالبلاد، كما يمنحها تسهيلات ائتمانية، ويقبل كذلك الودائع من البنوك المركزية الأجنبية والمؤسسات النقدية والمالية الدولية. هنالك نوعان من الودائع التي يقبلها البنك المركزي العماني من البنوك التجارية: النوع الأول، الودائع الإلزامية المقررة بموجب أحكام القانون المصرفي أو التي يقررها مجلس المحافظين، والنوع الثاني الودائع الاختيارية التي تودعها البنوك برغبتها للحصول على الفوائد المرتبطة بهذا النوع من الودائع.

هذا إلى جانب الأنشطة التقليدية التي يمارسها:

يمارس أنشطة الاستثمار من خلال شراء وبيع الأدوات المالية ويحدد سعر الخصم وسعر إعادة الخصم للأوراق التجارية وغيرها، ويوفر خدمات المقاصة لجميع البنوك الأعضاء بغرفة المقاصة. كما يقوم بإصدار العملة الوطنية ويراقب تداولها والمحافظة على قيمتها المحلية والدولية ويقوم بإدارة الأصول الأجنبية للسلطنة. بالإضافة إلى هذه يمارس البنك المركزي العماني وظيفة مستشار الحكومة في الأمور الاقتصادية، بصفة عامة، والأمور النقدية والمالية، بصفة خاصة.

لقد أدى التوسع المطرد في القطاع المصرفي إلى تزايد اعداد فروع البنوك التجارية والمتخصصـة العاملة بسلطنة عمان ولتوفير الخدمـات لهذه الفروع قـام البنك المركزي العماني ومقره محافظة مسقط بافتتاح فرعين له، أحدهما في صلالة (المنطقة الجنوبية) في عام 1978م والآخر في صحار (المنطقة الشمالية) في عام 1988م. لتغطى خدمات البنك المركزي المصرفية الهامـة والتي تشمل المقاصـة والتحويلات ما بين البنوك وإصدار واسترداد العمـلات وبيع العملات التذكارية وإستبدال العملات الورقية بعملات ورقية جديدة، وغيرها.

تقع مسؤولية الإشراف العام وإدارة البنك المركزي العماني على مجلس المحافظين، الذي يتكون من سبعة أعضاء يعينهم جلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم -حفظه الله ورعاه- ويتمتع بسلطات وصلاحيات كاملة للقيام بجميع الأعمال اللازمة لإدارة البنك المركزي وعملياته والرقابة على الأعمال المصرفية بالسلطنة.




</doc>
<doc id="1002848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002848" title="انقلاب 1953 في إيران">
انقلاب 1953 في إيران

انقلاب إيران عام 1953 انقلاب على رئيس الوزراء المنتخب ديمقراطيا محمد مصدق. كان الانقلاب مدبرا و مخططا له من قبل عناصر المخابرات البريطانية والمخابرات الأمريكية, اطلقت المخابرات البريطانية على العملية اسم عملية التمهيد (Operation Boot) بينما اطلقت المخابرات الامريكية على العملية اسم مشروع أياكس/أجاكس (TPAJAX Project)., اعترفت المخابرات الامريكية بمسؤوليتها عام 2013 .

جاء مصدق إلى الحكومة الإيرانية قائداً لثورة مدنية حقيقية، ولم يكن مدبراً لانقلاب يضع النياشين والرتب والأوسمة على بزته العسكرية. قطع مصدق طريقاً طويلاً قبل أن يصل إلى مركز صنع القرار، حيث بدأ الطريق في عمر الرابعة والعشرين إبان انتخابه نائباً عن أصفهان في البرلمان الإيراني عام 1906. بعدها سافر مصدق إلى فرنسا للدراسة ومن ثم إلى سويسرا لتقديم أطروحة الدكتوراه في القانون الدولي؛ وشغل بعد ذلك منصب وزير المالية في حكومة أحمد قوام السلطنة 1921 ولاحقا وزيرا للخارجية في حكومة مشير الدولة 1923. بعدها أعيد انتخاب مصدق نائباً في البرلمان، فكان أن ظهرت ميوله المعادية للعسكر والعسكرة بأن صوت ضد انتخاب رضا خان شاها على إيران عام 1925. وتوج مصدق نضوجه السياسي بقيادة الجبهة الوطنية أو جبهه ملي التي أسسها سوياً مع الدكتور حسين فاطمي، و أحمد زراكزاده، و على شاكان، و كريم سنجابي وكان من أهدافها تأميم النفط الإيراني وتحديدا شركة النفط الأنجلو-إيرانية.

وقع الانقلاب على حكومة الزعيم الإيراني محمد مصدق يوم 19 أغسطس عام 1953، بعد أن احتدم الصراع بين الشاه ومصدق في بداية شهر أغسطس من عام 1953، فهرب الشاه إلى إيطاليا عبر العراق وقبل أن يغادر وقع قرارين: الأول يعزل مصدق والثاني يعين الجنرال فضل الله زاهدي محله. قام زاهدي في التاسع عشر من أغسطس 1953 بقصف منزل مصدق وسط مدينة طهران؛ في حين قام كرميت روزفلت ضابط الاستخبارات الأميركي والقائد الفعلي للانقلاب الذي أطلقت المخابرات المركزية الأميركية عليه اسماً سرياً هو عملية أجاكس (en:Operation Ajax)، بإخراج "تظاهرات معادية" لمصدق في وسائل الإعلام الإيرانية والدولية. كما أوعز روزفلت إلى كبير زعران طهران وقتذاك شعبان جعفري بالسيطرة على الشارع، وإطلاق الهتافات التي تحط من هيبة مصدق؛ بالتوازي مع اغتيال القيادات التاريخية للجبهة الوطنية التي شكلها مثل الدكتور حسين فاطمي الذي اغتيل بالشارع في وضح النهار. حوكم مصدق أمام محكمة صورية استفاض بعدها محاميه جليل بزركمهر في كشف أنها لم تكن تتمتع بالحد الأدنى من شروط الحيادية. حَكَمَ نظام الشاه على الدكتور مصدق بالإعدام، ثم خفف الحكم لاحقاً إلى سجن انفرادي لثلاث سنوات؛ ومن ثم إقامة جبرية لمدى الحياة في قرية أحمد آباد، الواقعة في شمالي إيران ليترك الدكتور مصدق نهبا لذكرياته.



</doc>
<doc id="1002856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002856" title="حديقة صناعة التقنية الحيوية">
حديقة صناعة التقنية الحيوية

حديقة صناعة التقنية الحيوية، (وتسمى أيضا حديقة الصناعة الحيوية، ايكولوجية التجمعات الصناعية ، الحاضنات الحيوية) وهي شكل خاص من أشكال الحديقة الصناعية متخصصة في التقنية الحيوية.

هناك بعض المنظمات العالمية لصناعة التكنولوجيا الحيوية مثل:

1- منظمة تصنيع التكنولوجيا الحيوية - Bio 
وهي أكبر منظمة عالمية للتكنولوجيا الحيوية، لتعزيز تنمية وترسيخ الأعمال بالإضافة إلى خدمات الاتصالات لأكثر من 1200 عضو على مستوى العالم.

2- التكنولوجيا الحيوية - المفوضية الأوروبية
والتي تهدف إلى ايجاد التقنيات الجديدة التي ستساعد الاتحاد الأوروبي للوصول إلى أطول مدى من النمو والتوظيف.

3- AusBiotech-المنظمة الأسترالية للتقنية الحيوية
هيئة وطنية للشركات والأفراد مكرسة لتطوير وازدهار صناعة التكنولوجيا الحيوية الأسترالية.

4- رابطة الصناعات الببيولوجية - تشجيع التكنولوجيا الحيوية بالمملكة المتحدة
تشجيع وتعزيز قطاع التكنولوجيا الحيوية للاقتصاد البريطاني.

5- جمعية الصناعات البيولوجية باليابان
مكرسة لتعزيز التكنولوجيا الحيوية والعلوم الحيوية والصناعة البيولوجية في اليابان

المراجع:

جامعة الملك سعود - مركز التميز البحثي في التقنية الحيوية
http://coebio.ksu.edu.sa/index.php/ar/about-us/centerlinks?start=2

انظر أيضاً:


</doc>
<doc id="1002858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002858" title="مشاش السهول">
مشاش السهول

مشاش السهول بلدة عريقة من قرى ثادق في نجد

يقع مركز المشاش غرب مدينة ثادق على بعد ثمانية كيلو مترات تحت جبل المعيقل من
الجنوب وشمال شرق ظهر أعويج شرق القصب

أن رجال المشاش الأوائل عندما يحفرون البئر يخرج الماء علي وجه الأرض علي مشة الأرض ويظر كاحسو فوق الأرض خاصه شعيب المشاش كله حساوه

== المشاش

الشيخ/ سعود بن مبارك بن شعمل المحيميدي السهلي

== رجال اعمال مشاش السهول =

صالح بن مبارك بن شعمل ' 
مسلط بن عبدالله الشعمل ' 
زيد بن سعد زيد الشعمل ' 
نرجوا التعديل المقال يمثلالمدينة


</doc>
<doc id="1002874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002874" title="مطار فاليولو الدولي">
مطار فاليولو الدولي

مطار فاليولو الدولي (اللغة الإنجليزية:Faleolo International Airport) هو مطار يبعد 40 كيلومترا غربا عن أبيا عاصمة ساموا، المطار يتواجد على ارتفاع 58 قدما (18 م) فوق مستوى سطح البحر على جزيرة أوبولو




</doc>
<doc id="1002876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002876" title="محمد بن فضل الله المحبي">
محمد بن فضل الله المحبي

محمد أمين بن فضل الله المحبي الحموي الدمشقي، ولد سنة ( 1061هـ =1651م)في دمشق و توفي فيها سنة (1111هـ = 1699م). أحد أشهر أعلام دمشق في العصر العثماني. فقيه حنفي و محدث و مؤرخ و أديب.




</doc>
<doc id="1002902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002902" title="تدمير البيئة">
تدمير البيئة

تدمير البيئات أو المَواطن أو المساكن الطبيعية هو عملية تخريب البيئة الطبيعية بحيث تصبح غير قادرة على إحتواء المخلوقات الحية التي كانت تقطنها في السابق. ومن خلال هذه العملية تنزح أو تموت جميع المخلوقات التي كانت تعيش في الموطن الطبيعيّ بالأصل، مما يُقلل من التنوع الحيوي للمنطقة. غالباً ما يَكون الغرض من التدمير البشري للمواطن الطبيعية هو الحصول على الموارد الطبيعية لإنتاج الصناعات أو توفير المناطق للتمدن، وإخلاء المناطق من العوائق الطبيعية للزراعة هو أيضاً مُسبب أساسي لتدمير المواطن الطبيعية. ومن ضمن المُسببات الأخرى لهذه الظاهرة التنقيب وقطع الأشجار وبقايا الشباك وتوسع المدن. ويُعتبر تدمير المواطن الطبيعية اليوم المُسبب الرئيسيّ والأهم لانقراض الأنواع الحية حول العالم. لكن تدمير المواطن هو أيضاً تغير بيئيّ طبيعي يُمكن أن يُسببه تشظي الموطن أو ظاهرة جيولوجية أو تغير مناخي، أو في حال تدخل البشر يُمكن أن يُسببه استقدام نوع مجتاح إلى البيئة أو استنزاف أغذية النظام البيئيّ أو نشاط بشريّ آخر.

تدمير المَواطن الطبيعيَّة هوَ من أكبر الكوارث التي تواجه بيئة الأرض حالياً، إذ أن هذه الظاهرة تسبَّبت خلال القرن الآخر بتدمير ما يَزيد عن 50% من غابات العالم، وأكثر من 20% من شعابها المرجانيَّة، وتشير القياسات الدقيقة التي أجريت في غرب القارة القطبية الجنوبية أنها فقدت نحو 230 مليار طن من الجليد سنوياً بين عامي 2009 و 2012، كما ورد في تقارير “NBC”.كما يُمثل تدمير الموطن أكبر تهديد للأنواع الحيَّة على الكوكب، حيث يُعتقد أنه السبب الرئيسي وراءَ انقراض ما يُقدر بأكثر من 500 نوع من الكائنات الحية كل يوم، ولو أن مُعظم هذه المخلوقات تنقرض قبل أن تُكتشف من الأساس.

الغابات هامة جداً بالنسبة للبيئة، لأنها تحوي أغلبية الأنواع الحية على الأرض وتملك أعلى تنوع حيوي على الكوكب من بين كافة البيئات الطبيعية الأخرى، كما أنها مُفيدة لتحويلها غاز ثاني أكسيد الكربون الضارّ إلى الأكسجين، فضلاً عن احتوائها على مُختلف أصناف الغذاء الهامة للطبيعة. كانت تغطي الغابات في الأصل 30% من مساحة اليابسة على سطح كوكب الأرض، وكان يَقطنها من 40% إلى 70% من كافة المخلوقات الحية على الأرض حسب أفضل التقديرات العلميّة.

لكن هذه الغابات الجوهريّة لوُجود الحياة على الكوكب تُقطع حالياً بسرعة كبيرة لأغراض مُختلفة، منها تفريغ مساحات لإتاحة توسع المُدن أو زرع العُشب لتقات عليه الماشية، أما الأشجار المَقطوعة فهي تُباع لكي تصنع منها أوراق للكتابة والطباعة أو أثاث منزليّ متنوع. وفي الوقت الحاضر وَصَلت مُعدلات قطع الأشجار إلى أرقام عالية جداً مع التضخم السكاني حول العالم، فالأشجار تقطع الآن بمُعدل هكتار في كل ثانية، مما يَعني أن غابة مساحتها تعادل مساحة مدينة طوكيو اليابانية تقطع كل يوم (250 كم تقريباً)، وهذا يُساوي مساحة 320,000 كم في العام، وهي مساحة تتجاوز مساحة دولة بولندا الأوروبية.

حتى الآن، تضرَّرت 70% من غابات قارة أوروبا الصنوبرية نتيجة للقطع والتدمير المُستمرَّين، وفي بعض الدول مثل ساحل العاج في أفريقيا وتايلندا في آسيا وصلت الغابات المَقطوعة إلى نسبة 80%. وفي دولة أندونيسيا الواقعة جنوب شرق آسيا تقطع الأشجار والغابات بمُعدل 200,000 هكتار في العام، مما بدأ يَقضي على التربة هناك ويُفقدها خصوبتها، وقد كانت تصنف جزيرة سومطرة الإندونيسية في الماضي على أنها واحدة من أغنى وأثمن مناطق العالم بالغابات المدارية الطبيعية، أما الآن فيُقدر أن سومطرة فقدت من 60% إلى 80% من غاباتها الأصلية خلال آخر 100 عام، وما زال القطع مُستمراً. كما كانت الغابات المَطيرة تُغطي ثلاثة أرباع أراضي جزيرة إندونيسيا الضخمة الأخرى بورنيو، لكن بسبب قطع الأشجار لأغراض مُختلفة فقد تضاءلت غاباتها بُسرعة، حيث سُجل بين عامي 2000 و2005 أن 4% تقريباً من غابات الجزيرة قد قطعت خلال هذه الأعوام الخمسة فقط، ويُقدر أن نسبة الغابات فيها تناقصت من 75% تقريباً إلى 50% فقط بين عامي 1985 و2005، ويُتنبأ بأن تصل نسبة غاباتها إلى أقل من 35% من مساحة الجزيرة اللكلية بحلول عام 2020 إذا ما استمر القطع على هذا المُعدل.

أما في قارة أمريكا الشمالية فقد بقيَ الآن ما يَقل عن شجرة واحدة من بين كل 20 شجرة كانت موجودة بالأصل في أنحاء القارة. وفوق هذا، فحوالي 25% - أي رُبع هذه الأشجار التي تقطع في أمريكا الشمالية - تُبقى على الأرض في مكانها حتى تتعفن وتصبح غير قابلة للاستخدام دون الانتفاع بها في شيء أو نقلها للاستفادة منها. وفي أوروبا اختفت أكثر من نصف غابات بريطانيا خلال آخر نصف قرن فقط، فضلاً عن أن العديد من غابات القارة فقدت جزءاً كبيراً من تنوعها الحيوي. أما بالمُجمل، فيُعتقد أن 50% من غابات العالم جمعاء دمرت أثناء الفترة المُمتدة بين عامي 1950 و2000 فقط، ويُتوقع مع هذا المُعدل الهائل أن معظم الغابات المطيرة حول العالم ستكون قد دُمرت وخربت بحلول عام 2050م. ولقطع الأشجار وتدمير الغابات هذين تهديدات بالنسبة للمُجتمعات البشرية أيضاً، مما يُمكن أن يُسبب أضراراً جسيمة. فاختفاء الأشجار يُخل بالتوازن الطبيعيّ في البيئات المحلية، ومن ذلك جرف السيول التي تضرب الغابات عديمة الأشجار للتربة السطحية الخصبة التي تحتوي المواد العضوية، مما يَجعل الزراعة مُتعذرة في أرض الغابة الخصبة السابقة، كما أنه يُمكن لهذا أن يَتسبب بانزلاقات أرضية في حال كانت الأرض مُنحدرة أو أن يُسبب فيضانات ضخمة مثل فيضانات بنغلادش عام 1988.

يُشكل اختفاء الغابات المُستمر من حول العالم تهديداً أيضاً للمناخ العالميّ، وذلك لعدة عوامل. إذ أن للغابات المَطيرة دوراً جوهرياً في تكوين السحب، فعند هطول الأمطار على غابة مَطيرة تتكون سحب جديدة، أما عندما تقطع أعداد ومساحات ضخمة من الأشجار فالسحب لا تتكون والأمطار لا تهطل وتصبح الأراضي أجف أكثر وأكثر. أما المُشكلة المناخية الأكبر لهذه الغابات فهي تأثيرها على الاحتباس الحراري. فقطع الأشجار والغابات يُخل بدورة الكربون الطبيعية، حيث أن الأشجار تختزن بشكل طبيعيّ داخلها كميات من عنصر الكربون تمتصها من الجو، وعندما تحرق الشجرة أو تتحلل بعد قطعها تتحرر هذه الكميات منها وتنبعث إلى الجوّ المُحيط بها على شكل غاز ثاني أكسيد الكربون، وهذا فضلاً عن أن الطبقات السفلية من الغابات تختزن داخلها كميات من الكربون تتحرر عند زوال الغابات مما يُطلق ملايين الأطنان من الكربون إلى الجو، ولذا فإن قطع أشجار أكثر مما يُزرع من شأنه أن يَزيد من نسبة الكربون في الجو ويَزيد من تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراري.

الجزر حول العالم هي بيئات مَعزولة، لذا فقد نمت فيها العديد من أشكال الحياة المُتميزة التي لا توجد في أماكن أخرى في العالم. لكن استعمار الإنسان الحديث لهذه الجزر أصبح يُهدد وُجود حيواناتها الفريدة بعدة أشكال، ففتح الجزر للأغراض السياحية أو تحويلها إلى قواعد عسكرية يُمكنه أن يُدمر بيئاتها الطبيعية بشكل كبير أو يُلوثها ويَقضي بذلك على أشكال الحياة فيها. وفضلاً عن هذا فلم تسلم الجزر النائية من أعمال الزراعة وقطع الأشجار وتدمير البيئات الطبيعية، فقد خسرت بعض الجزر مثل جزيرة إيستر كامل غاباتها التي قطعها السكان ليَجدوا أماكن للزراعة، ومع الوقت جرفت الرياح التربة الخصبة التي كانت تحت أراضي الغابات وأصبحت أرض الجزيرة مُقفرة وغير صالحة للزراعة. كما أن التجارب النووية كان لها هي الأخرى دور هائل في تدمير الحياة على الجزر، خاصة مع القوة التدميرية الهائلة لهذه الأسلحة التي يُمكنها إبادة كافة أشكال الحياة ضمن نطاق معين، وقد دمرت هذه التجارب سابقًا العديد من الجزر وبيئاتها الطبيعية بلغ عددها أكثر من 6 جزر.

أما في جزر الغالاباغوس فقد شهدت المنطقة دمارًا كبيرًا في البيئة الطيعية بسبب التلوث الضخم الذي يُسببه توافد السياح المُستمر إلى الجزر، خاصة مع تزايد أعدادهم الكبير عاماً بعد عام (والذي شهد تزايدًا بمقدار أكثر من 15 ضعفًا خلال العقد الأخير)، فبما أن هذه الجزر لا تملك أنظمة صرف صحي مناسبة لنقل النفايات والمخلفات، فهي تقوم بإلقاء كل نفاياتها مباشرة في عرض البحر، وكان لهذا أثره البالغ على البيئة المُحيطة بالجزيرة. واليوم تعاني الشعاب المرجانية المتنوعة المُحيطة بهذه الجزر من الكثير من الملوثات التي أصبحت تهدد وُجودها.

إن الشعاب المرجانية هي وَاحدة من أغنى البيئات الطبيعية بالتنوع الحيوي في العالم، فهي تحوي عشرات الآلاف من أنواع الحيوانات البحرية المُختلفة. تغطي الشعاب المرجانية حول العالم مساحة 617,000 كم من المُحيطات، وتُؤوي 10,000 نوع من الأسماك وَحدها (أي ما يُعادل ثلث إجماليّ أنواع الأسماك)، وفضلاً عن هذا فيُقدر أن إجماليَّ العدد الذي تحويه من المخلوقات البحرية يَبلغ حوالي 500,000 نوع، مع أن 10% فقط من كافة هذه الأنواع دُرست وسُجلت حتى الآن.

تواجه الشعاب المرجانية اليوم خطراً كبيراً لعدة أسباب بما في ذلك تبييض المرجان والاحتباس الحراري، الذين أصبحا يُهددان جدياً وُجود المرجان حول العالم. فيُعتقد مع المُعدل الحالي أن يَختفي نصف مرجان العالم خلال السنوات الـ40 القادمة فقط، إلا في حال اتخذت إجراءات صارمة لإنقاذه من تغير المناخ. ومنذ الآن، يُقدر أن حوالي 20% من مرجان العالم أجمع قد دُمر بالفعل (أو بدقة أكبر ما يَتراوح من 10% إلى 27%). وحسب بعض التقديرات فقد كان يُعتقد أن النسبة سترتفع إلى 40% بحلول عام 2010. وخلال العقد الأول فقط من القرن الواحد والعشرين خسرت ولاية فلوريدا الأمريكية 38% من مرجانها، بينما بيَّنت دراسات واسعة شملت المحيط الهندي وجنوبي المحيط الهادئ أن 30% من مرجان هذه المنطقة قد تضرَّرَ وأن العديد من المُستعمرات المرجانية التي يَبلغ عُمرها أكثر من 1,000 عام قد هلكت.

بينت دراسة أخرى قامت بمسح واسع لـ704 أنواع من المرجان أن 33% منها تواجه خطر الانقراض، وأن أعداد المرجان حول العالم آخذة بالتناقص بسرعة وربما تواجه الكثير منها خطر الانقراض الحقيقي خلال 30 عاماً فقط. وقد بينت الدراسة أيضاً أن أعداد المرجان انخفضت خلال العقود الأخيرة القليلة من مليار إلى 300 مليون تقريباً فقط، مما يُوضح الخطر التي أصبحت تواجهه هذه المخلوقات الأساسية للأنظمة البيئية البحرية.

توجد عدة تهديدات تتسبب بهذا الاختفاء المُطرد للمرجان. منها صيد السمك المُستمر، مثل الصيد بالمواد السامة الذي يُشكل خطراً بالنسبة للمرجان بحيث يَجعله أكثر حساسية لظاهرة التبييض. ويُمكن أيضاً لصيد السمك أن يُسبب انحداراً في أعداد الأسماك الهامة لبقاء المرجان ولاستمرارية وتوازن نظامه البيئي. ومن أسوأ طرق الصيد بالنسبة للمرجان استخدام الديناميت - كما يَحدث في الفلبين - الذي يَنسف المرجان تماماً. كما أن مُخلفات السيَّاح وتلويث المَصانع يُسببان ضرراً كبيراً لهذه الشعاب، فضلاً عن الاحتباس الحراريّ الذي يُمثل أسوأ عدو للمرجان على الإطلاق. ومع أنه توجد مُسببات طبيعية أيضاً لتدمير المرجان مثل العواصف وأمواج التسونامي، إلا أنها لا يُمكن أن تقارن بالخسائر التي تسببها الأنشطة البشرية.

يُعاني الجليد على كوكب الأرض في الوقت الحالي من الذوبان بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري، مما قد يُهدد وُجود عدد ضخم من أنواع المخلوقات الحية المُختلفة على الكوكب. تبدو آثار الاحتباس الحراريّ واضحة جداً في مناطق القطبين، وقد بدأت بالفعل العديد من الكتل الجليدية بالانفصال والذوبان في المناطق الجليدية حول قطبي الأرض فضلاً عن تراجع سُمك طبقتهما الجليدية بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة، مما يُثير قلق العديد من العلماء. وقد كان التأثير على القطب الشماليّ سيئاً جداً لدرجة أن بعض العلماء تنبؤوا باختفاء جليد القطب الشمالي بالكامل في صيف عام 2008، مما من شأنه أن يَجعل الإبحار إليه مُمكناً بقارب عادي. فقد شهدت السنوات الأولى في القرن الحادي والعشرين إبكاراً بيناً غير معتاد في موعد بدء ذوبان جليد القطب الشمالي، أظهر بشكل واضح تأثير التغير المناخي للأرض على القطبين المتجمدين، والذين يَعتقد العلماء أنهما سيُظهران أكبر تأثر بالاحتباس الحراري من بين كافة المناطق على الأرض.

أظهرت تحاليل ناسا باستخدام الأقمار الصناعية لجليد قطب الأرض الشماليّ منذ أواخر السبعينيات تغيّرات مثيرة للاهتمام في تشكيل الطبقة الجليدية وحجمها. فقد أظهرت تحاليل نشرت عام 2010 ظاهرة غير مُعتادة، وهي ذوبان الجليد "مُتعدد المواسم" في القطب الشماليّ. فهذا الجليد يَبقى مَوجوداً عادة لعدة سنوات في القطبين دون أن يُذيبه ارتفاع الحرارة الذي يَحدث في الصيف، فهو يَحتاج لعدة سنوات حتى يَختفي، وليس فصل صيف واحد فقط. لكن ما أظهرته الدراسات التي أقيمت بين القرن العشرين والحادي والعشرين هو أن هذا الجليد بدأ يَذوب منذ وقت مُبكر، ومع أن بعض العلماء ادعوا أن سبب هذا هو جرف الرياح للجليد خارج المنطقة القطبية فقد أثبتت معلومات الأقمار الصناعية أن هذه الرياح لم تؤثر عليه، واستطاعت دراسة أقيمت بين عامي 1993 و2009 أن تثبت أن الذوبان قد تسبّب باختفاء 1,400 كيلومتر مكعب من الجليد مُتعدد المواسم في القطب الشماليّ وحده خلال هذه الفترة، وأن مقدار الذوبان يَزداد عاماً بعد عام. وقد أثبتت هذه الدراسات بوضوح أن امتداد القطبين بدأ يَتراجع بسرعة، وبمُعدل للجليد مُتعدد المواسم بلغ 10% كل عقد منذ بدأ قياساته عام 1979.

وبحلول نهاية صيف عام 2007 كان حجم جليد المحيط المتجمد الشمالي قد تضاءل إلى نصف ما كان عليه قبل أربعة أعوام من ذلك فقط (حسب معلومات سواتل وكالة ناسا). وتشير تقديرات إلى أن جليد القطب الشماليّ مع هذا المُعدل سيَكون مُختفياً خلال فصل الصيف بحلول عام 2040، مع أن بعض القياسات تقدر أنه سيَكون خالياً تقريباً من الجليد في الصيف بحلول عام 2012 فقط. ولم تسلم أرض غرينلاند أيضاً من تأثير الاحتباس الحراريّ، فقد خسرت هذه الأخرى قرابة 19 مليار طن من الجليد في صيف 2007 أكثر مما كانت تخسره في السابق. ويُمكن لذوبان هذه الجزيرة الضخمة أن يُسبب تأثيرات سيئة على السواحل الشرقية للولايات المتحدة، فإذا تابعت ذوبانها بهذا المُعدل فيُمكن أن يَرتفع منسوب المياه على هذه السواحل بمقدار يَتراوح من 30 إلى 50 سنتيمتر، وستكون في طريق هذه المد المُرتفع مباشرة العديد من المُدن الضخمة والرئيسية.

أما في قارة أنتركتيكا فهي تواجه الآن ارتفاعاً ي الحرارة قد يُهدد وُجود طبقتها الجليدية، وهي تواجه حالياً أعلى مُعدلات ذوبان واختفاء جليد في التاريخ كله. كما أن أحجام المثالج آخذة بالتضاؤل حول القارة، فسُمكها بدأ يتناقص بسُرعة، وطول بعضها أخذ يَنخفض بشكل كبير أيضاً. وحالياً يَرتفع منسوب المياه وسطح البحر بمُعدل 0.3 مليمتر في العام بسبب هذا الذوبان.

يُمكن أن يَكون لذوبان القطبين بدوره تأثيرات مأساوية على أشكال الحياة والمواطن الطبيعية حول الأرض، بما في ذلك البشر أنفسهم. فيُتوقع أن يَرتفع مستوى البحر بحلول نهاية القرن الحادي والعشرين ما يَتراوح من 20 إلى 60 سنتيمتراً تقريباً، وإذا ما تزايد مُعدل ذوبان القطبين فيُمكن أن يَزداد بمقدار 10 إلى 20 سنتيمتراً إضافياً. وسيَتسبب هذا بزيادة حدوث الفيضانات في بلدان بينما سيَزداد الجفاف والقحط أكثر في أخرى، وسيَتسبب بنتشار كوارث أخرى مثل بعض الأمراض من قبيل الملاريا، كما أنه سيُغرق العديد من مُدن العالم الضخمة، بما في ذلك بانكوك ونيويورك وهوسطن وشانغهاي ونيو أورليانز والبندقية ومدينة المكسيك. سيُسبب ذوبان القطبين أيضاً نضوب مصدر للمياه العذبة يَعتمد عليه آلاف الأشخاص في البيرو وبلدان أخرى، وهو الجليد المُتجمد الذي يُذيبونه للحصول على الماء. سيَنتج عن هذه الظاهرة تغير كبير في مُختلف الأنظمة البيئية على الكوكب، حيث أن بعض الأنواع ستضطر للنزوح شمالاً هرباً من الحرّ بينما ستنقرض أخرى لأنها لم تستطع أن تهاجر أو لأن بيئات الكوكب لم تعد مناسبة لها وغذاؤها قد نضب.

غابات الأمازون هي أضخم غابة مدارية في العالم ونهرها هو أضخم نظام أنهار في العالم وهي مَصدر خُمس الماء العذب على الكوكب. تملك هذه الغابة تنوعاً حيوياً مُدهشاً، لدرجة أنها تضمّ نوعاً واحداً من بين كل 10 أنواع من الحيوانات في العالم كله. فيُمكن لهكتار واحد من الأمازون أن يَحوي ما يَتراوح من 200 إلى 500 نوع من النباتات، ويُمكن لشجرة واحدة أن تضم 40 نوعاً من النمل، وهي موطن لرُبع أنواع الثدييات في العالم وعُشر أنواع الأسماك وخُمس أنواع الطيور وحوالي 2.5 مليون نوع من الحشرات.

تواجه غابات الأمازون اليوم خطراً كبيراً بسبب ارتفاع درجات الحرارة وظاهرة الاحتباس الحراري، فضلاً عن قطع الأشجار المُستمر. فقد خسرت البرازيل وحدها 150,000 كيلومتر مربع تقريباً من غاباتها بين عامي 2000 و2006 فقط (وهي مساحة أضخم من مساحة اليونان). وأما من كافة مناطق غابة الأمازون فقد قطع أكثر من 600,000 كم2 منذ عام 1970م. وتذهب بعض التقديرات إلى أنه مع استمرار هذا المُعدل فسيَختفي 55% من الأمازون بسبب القطع والتدمير بحلول عام 2030م (مع أن 15% تقريباً من هذا الأشجار تقطع فقط للوصول إلى الأماكن التي تجتث منها الأشجار). وعلاوة على هذا، فإن هذه الغابات الضخمة تواجه تهديداً آخر من طرف الاحتباس الحراري، الذي يُمكنه أن يُهدد وُجود معظم هذه الغابات خلال قرن ونصف فقط. حسب بعض النماذج التي أعدت لارتفاع حرارة المناخ، فيُتوقع أن يَختفي ما بين 20% و40% من الغابة في حال ارتفعت الحرارة درجتين مئويتين، أما إذا ارتفعت 3 درجات فسترتفع الخسائر إلى 75%، وبمُعدل 4 درجات فيُمكن أن يَصل الرقم إلى 85% حسب هذه التقديرات.

والأسوأ في الأمر أن غابات الأمازون الشاسعة تختزن في أشجارها وأراضيها كميات هائلة من الكربون الذي ما إن يَتحرر منها حتى يَنطلق إلى الجو مُسبباً تفاقم ظاهرة الاحتباس الحراريّ أكثر وأكثر. فيُقدر أنها تحوي ما يَتراوح من 90 إلى 140 مليار طن من الكربون، وسيَكون لهذا المَخزون بالغ الأثر على المُناخ حالما يَتحرر من الغابة بعد قطع أشجارها. وهذا فضلاً عن أنها كانت خلال العقود الماضية تمتصّ غاز ثاني أكسيد الكربون من الجوّ بمُعدل ملياري طن في العام مُخففة بذلك من وطأة الاحتباس، مما يَعني أنها امتصت حتى الآن انبعاثات 11 عاماً من الغازات الدفيئة.

يُعد البحر الأحمر واحداً من أكثر بيئات العالم البحرية غناً بالشعاب المرجانية وأشكال الحياة المائية. فهو يَتميز بالتنوع الكبير للمخلوقات الحية فيه، خاصة وأن 20% من حيوانات البحر الأحمر لا تقطن أي مكان آخر في العالم. يَأوي البحر الأحمر أكثر من 1,200 نوع من الأسماك المُختلفة والمُتنوعة (أي قرابة 7% من كافة أنواع الأسماك الحية)، و10% من هذه الأنواع لا تقطن أي مكان في العالم غيره. كما أنه يَضم حوالي 330 جنساً من المرجان الرخو والصلب، فضلاً عن احتوائه لبعض أنواع الحيوانات المُهددة بالاقتراب بالانقراض مثل السلحفاة الخضراء وبقر البحر.

بسبب أعمال الصيد والسياحة وتأثيرات الاحتباس الحراريّ الحديثة فقد بدأت بيئة البحر الأحمر الغنية تصبح مُهددة بحق بالزوال أو التضرّر بشكل كبير. مورس الصيد في مياه البحر الأحمر منذ قرون عديدة، وكان مصدراً هاماً للغذاء بالنسبة لسكان المنطقة القدماء، لكن خلال العقود القليلة الأخيرة بدأ عدد سكان السواحل بالازدياد بشكل مضطرد وازداد النشاط البشريّ كثيراً في المنطقة كما ازدادت السياحة. وتسبّب هذه الأنشطة المُختلفة أضراراً كبيرة لمرجان البحر الأحمر وبيئته الطبيعية، أما أكثر ما يُهددها فهو كون البحر الأحمر معبراً هاماً لناقلات النفط التي تهدد أشكال الحياة بشكل هائل عندما تسرب النفط إلى عرض البحر.

تخضع القروش المُختلفة في البحر الأحمر لتهديدات كبيرة، فهذه الحيوانات شهدت خلال السنوات الأخيرة أعمال صيد بالعشرات على سواحل مصر بدأت تهدد وُجودها. فخلال مطلع القرن تزايدت حوادث مُهاجمة القروش للسكان المحليين على سواحل البحر الأحمر، ولذا فقد لجأت مُديرية محافظة جنوب سيناء إلى قتل القروش كحلّ تلقائي للمشكلة دون حساب عواقبه. ونتيجة لأعمال الصيد المُتزايدة فقد أصدرت السلطات المصرية عام 2006 قانوناً يُحرم بموجبه صيد القروش أو إيذاؤها، لكن هذا القانون لا يُطبق فعلياً وهناك قصور شديد في مُراقبة السواحل لمنع الصيد، ولذا فإن قروش البحر الأحمر لا تزال في خطر.

أما مرجان البحر الأحمر فهو مُهدد بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري، فقد سجلت العديد من حالات موت المرجان في مياه البحر بسبب ارتفاع درجات الحرارة المُتسمر. فمع ارتفاع الحرارة في البحر الأحمر بمقدار 1.5 درجة خلال فصل الصيف عام 2010، سُجل انحدار بنسبة 30% في مُعدل نمو أحد أنواع المرجان (Diploastrea heliopora)، ومع هذا المُعدل فيُتوقع أن يَختفي هذا النوع من المرجان تماماً بحلول عام 2070 أو قبل ذلك حتى. وهذا يُعد تأثيراً واضحاً للاحتباس الحراريّ على البيئة الطبيعية في المنطقة، ويُنذر ببدأ تدهور بيئة البحر الأحمر والأخطار الكبيرة التي تواجهها بسبب الأنشطة البشرية المحلية.

تدمير المواطن الطبيعية هو اليَوم أكبر مُسبب لانقراض أنواع المخلوقات الحية وتهديدها في أنحاء العالم، وَذلك بسبب تخريبه لبيوتها وملاجئها الطبيعية التي تحصل منها على غذائها وملاذها، بينما لا تستطيع التكيف مع المناطق الأخرى. وحالياً، يَشهد كوكب الأرض ما هو أشبه بانقراض جماعي حقيقي لمُعظم أنواع الحيوانات والنباتات على الكوكب حسب مسح أجراه 400 عالم فوَّضهم المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، ويُعد هذا الانقراض الحالي أكبرَ انقراض على وجه الأرض منذ انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي الضخم (أو ما يُعرف عادة بـ"انقراض الديناصورات") الذي أودى بما يُقارب 60% من أشكال الحياة عليها، كما أن تدمير المواطن الطبيعية هوَ أحد الأسباب الرئيسية لهذا الانقراض الحديث.

معَ استمرار تدمير المواطن والاحتباس الحراريّ وعدة ظواهر أخرى، فيُعتقد أن مُعدل انقراض الأنواع الآن ارتفع ليُصبح الأعلى في تاريخ الأرض، وتذهب بعض التقديرات إلى أن 550 نوعاً من المخلوقات الحية أصبحت تنقرض كل يوم، أي ما يُعادل نوعاً كل دقيقتين ونصف و200,000 نوع تقريباً كل عام. وهذا أعلى بما يَتراوح من 1,000 إلى 10,000 ضعف من معدل الانقراض الطبيعي للكائنات الحية، أو ربما أكثر من ذلك حتى، حيثُ يُعتقد أن المُعدل الطبيعي يَتراوح من نوع إلى 10 أنواع في العام فقط. وعلاوة على ذلك، فيُقدر العلماء أن نوعاً واحداً على الأقل من بين كل 8 أنواع من النباتات أصبَحَ الآن مُهدداً بالانقراض. ومع هذه المُعدلات، فيُتوقع أنه خلال 30 عاماً فقط سيَكون نوع واحد من بين كل 5 أنواع قد اختفى وانقرض (والسبب الرئيسيّ لكل ذلك هو تدمير المواطن). وبالرغم من هذه الأرقام العالية، ففي الواقع لا يَعرف البشر سوى القليل جداً من هذه الانقراضات، لأن العلماء لا يَعرفون حتى الآن سوى 1.75 مليون نوع من الحيوانات بينما يُقدر إجمالي عدد الأنواع على كوكب الأرض بما يَتراوح من 20 إلى 100 مليون نوع، وبذلك فيومياً تنقرض عشرات أو ربما مئات الأنواع من الفطور والنباتات دون أن يَعلم أو يُحس أحد بوُجودها حتى.

تؤثر عملية تدمير المواطن على كل نوع بشكل مُختلف اعتماداً على أسلوب عيشه وسلوكه. فمن الصعب التنبؤ بالأرقام بمدى خسارة الأنواع نتيجة تدمير مواطنها، لكن عموماً عندما تتدمر مساحة 90% من موطن ما فإن 50% من أنواع حيواناته تختفي. ومع هذا فإن نجاة نوع ما أو عدمها ليست أمراً عشوائياً أو ضرباً من الصدفة، فالأنواع الأضخم حجماً والأوسع انتشاراً جغرافياً مثل اللواحم هي التي تتضرّر أولاً، كما أن الأنواع ذات الانتشار الجغرافيّ الضئيل أو التي لم تكن أعدادها عالية أبداً في يوم من الأيام تكون هيَ الأخرى حساسة لتدمير مساكنها أكثر من غيرها. وأيضاً كثيراً ما تواجه الحيوانات الاجتماعية أو التي تعيش في مَجموعات أو مُستعمرات انحداراً في أعدادها، وبالطبع فبشكل عام تتأثر جميع الحيوانات إلى حد كبير بتدمير مساكنها أو مواطنها حتى ولو تفاوتت قليلاً.

كان يَعيش طائر أبو منجل الأقرع الشمالي في المَاضي ضمن منطقة وَاسع تمتد عبرَ الوطن العربي وشمال أفريقيا وجنوب أوروبا في السهول والأراضي المَفتوحة قليلة الأشجار، وهوَ طير كبير الحجم يَصل طوله إلى 80 سنتيمتراً. لكن في الوَقت الحاضر هَذا الطائر مُصنف على القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبية ومواردها كمُهدد بالانقراض بشدة عالمياً منذ سنة 2006 (وهيَ أقصى درجة تهديد على القائمة مُباشرة قبل درجة الانقراض في البرية) بعدَ أن اختفى تماماً من برية أوروبا (بالرغم من إعادة إطلاقه فيها حديثاً جداً) وأصبحت أعداده مَحدودة جداً في الوطن العربي، وذلك بسبب تدمير بيئته الطبيعية وغمر مَناطق تغذيته - أراضي العلف - خلال عمليات تصريف مياه المُستنقعات وتدمير السدود. حالياً لم تَعد هذه الطيور مَوجودة في البرية إلا في ثلاث بلدان شرق أوسطية وبلد أوروبي، وأكبر تجمعات هذه الطيور مَوجودة في المغرب التي ضمت أراضيها ما يُمكن أن يَتجاوز 500 فرد منها عام 2006، وفي تركيا كان يُوجد ما يُقارب 100 طير عام 2006، بينما كان يُعتبر أبو منجل الأقرع الشمالي منقرضاً في سوريا حتى عام 2002 عندما عُثر على 4 طيور منه في البرية، ومنذُ ذلك الوَقت وعددها في سوريا آخذ بالاضطراب بين ازدياد ونقصان. أما إسبانيا فقد أطلق فيها 100 طير في البرية حتى عام 2008.

كما تقطن أسماك كلكنتا جزر القمر منطقة شرق أفريقيا، وهيَ حيَوانات كان يُعتقد أنها منقرضة منذ العصر الطباشيري المتأخر حتى زمن قريب عند اكتشاف أفراد حية منها عام 1938. ولهذا السَّبب فهذه الأسماك تُعد كنزاً بيولوجياً وأحفورة حية لدراسة تطور المَخلوقات القديمة، ويُعتقد أنها كانت شكلاً من الأشكال البدائية للأسماك التي بدأت بالتكيف للسَّير على اليَابسة. لكن كلكنتا جزر القمر تُواجه في الوقتِ الحاضر خطر الانقراض، فمَعَ أن أعدادها ليست معروفة تماماً ولم تُحصى أو حتى تُقدر بدقة إلى اليوم، فهيَ تُصنف حالياً كنوع شبه مهدد بالانقراض حسب القائمة الحمراء للاتحاد العالمي للحفاظ على الطبية ومواردها، بينما يُعتقد أنه تبقى منها الآن 1,000 سمكة فقط في مياه جزر القمر، في حين تذهب تقديرات أخرى إلى أقل من 500 سمكة أو أحياناً إلى 200 فقط.

وفي الشرق الأقصى كان يَعيش النمر السيبيري في كوريا الشمالية وشرق روسيا وشمال الصين، وهوَ نوع نادر من النمور يَعيش في بيئة قارسة البرودة على عكس مُعظم الأنواع الأخرى. لكن الآن أصبحت هذه النمور وَاحدة من أكثر سنوريات الكوكب مُواجهة لخطر الانقراض بعدَ أن خسرت 80% من مساحة انتشارها الجغرافي الأصلية، وذلك لعدة أسباب من بينهما تدمير بيئتها الطبيعية. وحالياً يقيَ منها في البرية أقل من 40 نمراً يَقطنون جميعاً منطقة صغيرة في روسيا، بينما بقيت 10 نمور مُتبعثرة في مناطق عدة عبرَ الصين، في حين سُجلت آخر مُشاهدة لهذه الحيوانات في كوريا الشمالية عامَ 1969 بالرغم من أنه يُعتقد بوُجود بضعة نمور منها في البلاد حتى الآن. ومع أن أوضاع هذه السلالة هكذا في البرية، فلا زال يُوجد في الأسر حوالي 300 نمر منها. وبسبب حالة النمر السيبيري هذه، فقد صُنفَ على القائمة الحَمراء عام 2000 كمُهددد بالانقراض بشدة (أعلى درجة تهديد قبل الانقراض في البرية).

البشر هم من أكبر التهديدات التي تسبب تدمير المواطن والمساكن الطبيعية حول العالم. فأعداد الحيوانات لا تزداد عادة بشكل حاد، وتظل متوازنة بشكل طبيعي، أما أعداد البشر على الكوكب فقد أخذت بالازدياد بشكل مُضطرب وشديد جداً خلال القرون الأخيرة. ومع هذا التزايد الكبير في أعداد الناس فحاجاتهم تتزايد، واستهلاكهم للموارد الطبيعية يَزداد أيضاً بسرعة كبيرة. ولذا فإن حاجات النموّ السكانيّ من الموارد والأراضي أصبحت الحاجة الرئيسية وراء تدمير البشر للمواطن الطبيعية، وذلك في عدة أشكال.

يَتسبب قطع الأشجار بهدف تصنيع الخشب والورق باختفاء الغابات إلى حد كبير، ومع أنه لا تقطع في العادة سوى الأشجار الكبيرة فإن هذا يُسبب في كثير من الأحيان تخريب الأشجار الصغيرة التي لا تنمو أبداً مُجدداً. كما أن البلدان الفقيرة لا تملك عادة سوى الخشب كمصدر للوقود، مما يَتسبب بقطع الأشجار إلى حد كبير، فحوالي 80% من الخشب الذي يُقطع في العالم يُستخدم لإنتاج الوقود. يُمكن أيضاً أن تقطع الأشجار لأهداف استخدام الأراضي نفسها وليس الأشجار، مثل توفير المراعي لماشية المُزارعين أو لزراعة الأرض، أو إتاحة مساحة لبناء المدن وشق الطرق. وحرائق الغابات هي أيضاً مُسبب لتدمير الغابات، فهي تدمر ما بين 15 و36 مليون أكر من الغابات المدارية كل عام.

حسب العُرف الدولي، تُرسل جَميع دول العالم كل مُدة تتراوح من 5 إلى 10 سنوات تقاريراً إلى منظمة الأغذية والزراعة عن حالة حفظ الغابات والكائنات الحيَّة في أراضيها، ثم تَقوم المُنظمة بتحليل هذه التقارير والمعلومات لمَعرفة حالة الغابات في العالم ومُعدلات قطعها وما إلى ذلك من بيانات تتعلَّق بالبيئة على المُستوى العالمي. وبهذه الطريقة تُداوم المنظمات البيئية العالمية على مُتابعة التقدم أو التراجع في صيانة البيئة وما يَتربط بها من القضايا البيئيَّة.

في أوَآخر القرن العشرين، وتحديداً في العقد الأخير منه (1990 - 2000م)، كان معدَّل قطع الأشجار السنويِّ المُسجل يَبلغ 8.9 ملايين هكتار (21% منها في البرازيل وَحدها) أو ما يُعادل نسبة 2.2% سنوياً من مساحة الغابات التي كانت موجودة آنذاك. لكن بالرّغم من تلك الأعداد الهَائلة التي كانت تُقطع في السَّابق وخسارة الأرض لـ60% من غاباتها خلال القرن الأخير، فقد بدأت هذه المُعدلات الهائلة بالانخفاض والاهتمام العامُّ بالبيئة بالتحسُّن مع مطلع القرن العشرين. إذ انخفضت كميَّة الأشجار التي تُقطع سنوياً - حسب تقديرات منظمة الأغذية والزراعة - بين عامي 2000 و2005 إلى 7.3 هكتار (24% منها في البرازيل وَحدها)، وبذلك أصبحَ المُعدل العام 1.8% من إجماليِّ مساحة غابات العالم. وبالمُجمل، سُجل خلال العقد الأول من القرن الوَأحد والعشرين (2000-2010) - وفقاً للأمم المتحدة - انخفاض بنسبة تقارب 20% في المُعدلات العالمية لقطع الأشجار، في مُقابل ارتفاع لمُعدلات إعادة زراعتها للتقليص من الضرَّر الإجمالي في بلدان من أبرزها الصين، حيث بلغ مُتوسط مساحة الغابات المَقطوعة سنوياً - حسب منظمة الأغذية والزراعة - 5.2 مليون هكتار خلال هذا العَقد، وهوَ وفقاً للمنظمة أول انخفاض يُسجل في المُعدل العالمي لتدمير الغابات، ومن أبرز الدُّول التي سجلت انخفاضاً خلال تلك الفترة الصين وإندونيسيا بعدَ أن خسرتا مساحات هائلة من غاباتهما الطبيعيَّة. وقد أدى هذا الانخفاض المَلحوظ إلى تحسن مُعدلات الكربون التي تبتعثها الغابات، إذ انخفضت إلى 500 مليون طن سنوياً بعدَ أن كانت أعلى بكثير في التسعينيات. لكن معَ ذلك فإن المُنظمة تعتبر أن المُعدل العالمي لا زال مُرتفعاً وخطيراً جداً، ولا بُدَّ من تخفيضه إلى حد أكبر خلال السنوات القادمة.

وبالإضافة إلى هذا التَّقدم العالميِّ في الحد من إزالة الغابات، فقد شهد شهر ديسمبر من عام 2010 عقدَ الجلسة الثامنة عشر لمؤتمر الأممم المتحدة للتغير المناخي، وكان من أبرز نتائجها التوصلُ أخيراً إلى اتفاق حولَ المُثير للجدل. ويَهدف البَرنامج إلى حل مُشكلة الحد من انبعاثات الغازات الدَّفيئة التي لا تُوفق الدُّول الغنيَّة على إيقافها بتفويض تلك الدُّول بالعمل على دعم إيقاف قطع الأشجار في الدُّول الفقيرة، وذلك لأن القيَام بهذا أسهل وأرخص لها من إيقاف انبعاثات الغازات الصَّادرة عنها. كما أنه من الجَدير بالذكر تسجيل عدد من البُلدان خلال السنوات الماضية لنموٍّ مُعاكس (إيجابي) في نسبة الغابات في أراضيها، وذاك عائد إلى زراعة الغابات والنموِّ والتمدد الطبيعيِّين للأراضي الشجرية فيها. وحسب التقديرات للفترة المُمتدة بين عامي 2000 و2005 فأعلى 10 دول في العالم من حيث توسع أحراشها والنسبة السنوية لذلك هيَ: راوندا (6.9%) فآيسلندا (3.9%) فالبحرين (3.8%) فليسوثو (2.7%) فالكويت (2.7%) فمصر (2.6%) فالصين (2.2%) فكوبا (2.2%) ففيتنام (2.0%) فتونس (1.9%).




</doc>
<doc id="1002921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002921" title="مران كاروليني">
مران كاروليني

المُران الكاروليني نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه جنوب شرق الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1002927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002927" title="مران شامل">
مران شامل

المُران الشامل نوع نباتي ينتمي إلى جنس المُران من الفصيلة الزيتونية.

موطنه المكسيك وغواتيمالا.


</doc>
<doc id="1002936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002936" title="موقعة الجمل (مصر)">
موقعة الجمل (مصر)

موقعة الجمل هي هجوم بالجمال والبغال والخيول يشبه معارك العصور الوسطى في يوم 2 فبراير 2011 للانقضاض على المتظاهرين في ميدان التحرير في القاهرة أثناء ثورة 25 يناير وذلك لإرغامهم على إخلاء الميدان حيث كانوا يعتصمون. وكان من بين المهاجمين مجرمون خطرون تم إخراجهم من السجون للتخريب ولمهاجمة المتظاهرين، ويطلق عليهم اسم البلطجية.

اتهمت التقارير الأولية للجنة تقصي الحقائق، النظام الحاكم بأنه أراد السيطرة على ميدان التحرير وإرغام المتظاهرين المعتصمين فيه على مغادرته. لكن في يوم 10 أكتوبر 2012 حكمت المحكمة ببراءة جميع المتهمين.

كشفت التقارير الأولية للجنة تقصي الحقائق أن النائب عبد الناصر الجابري عضو مجلس الشعب السابق عن دائرة الهرم ومساعده يوسف خطاب عضو مجلس الشورى عن الدائرة ذاتها قاموا بالتحريض على قتل المتظاهرين في يوم موقعة الجمل لإخراج المتظاهرين من ميدان التحرير بالقوة. كما اتهم أيضاً الأمين العام السابق للحزب الوطني صفوت الشريف بالتحريض للهجوم على المتظاهرين.

إلا أن دائرة الاتهام قد اتسعت، وشملت العديد من رموز النظام السابق من وزراء وغيرهم، مثل عائشة عبد الهادي وزيرة القوى العاملة السابقة، وحسين مجاور رئيس اتحاد العمال، ورجل الأعمال وعضو الهيئة العليا للحزب الوطني الديمقراطي إبراهيم كامل. حتى بعض من كان يعارضو عددا من رموز النظام بشكل أو بآخر شملهم كذلك الاتهام، وهو المستشار مرتضى منصور الذي أدعى بأن اتهام كهذا «مكيدة له»، كونه نوى ترشيح نفسه لانتخابات الرئاسة القادمة في مصر.

قام عدد من البلطجية بالهجوم على المتظاهرين في ميدان التحرير إبان اعتصامهم للمطالبة برحيل نظام حسني مبارك. قام البلطجية بالهجوم على المتظاهرين بالحجارة والعصي والسكاكين وقنابل الملوتوف. وامتطى رجال آخرون من البلطجية الجمال والبغال والخيول وهجموا بها على المتظاهرين وهم يلوحون بالسيوف والعصي والسياط، فسقط الكثيرون جرحى وبعضهم قتلى. وتجددت الاشتباكات مرة أخرى في اليوم التالي 3 فبراير بين البلطجية والمتظاهرين العزل مما أدى إلى سقوط بعض القتلى بالرصاص الحي ومئات الجرحى.

كسب المتظاهرون تعاطف الكثير من المصريين بعد موقعة الجمل، ونزل الكثيرون لتأييد المطالب، وكذلك المشاركة في الاعتصام.

سقط 11 قتيلاً من المتظاهرين و2000 جريح على الأقل.




</doc>
<doc id="1002960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002960" title="القوات المسلحة الملكية التايلاندية">
القوات المسلحة الملكية التايلاندية

القوات الملكية التايلاندية المسلحة ّ(بالتايلاندية: กองทัพไทย) هي المؤسسة العسكرية للمملكة تايلاند وهي تتألف من الفروع التالية :

وتتألف القوات المسلحة الملكية التايلاندية من 306,600 فرد. والقائد الاعلي للقوات المسلحة هو الملك بوميبول أدولياديج اما القيادة التي تشرف علي القوات المسلحة التايلاندية هي وزارة الدفاع التايلاندية التي يترأسها وزير الدفاع وهو عضو بمجلس الوزراء التايلاندي اما القيادة الميدانية فهي لرئاسة الأركان المتمثلة برئيس الأركان 

تعود نشأة القوات الملكية التايلاندية الي العام 1852 ميلادي بناءة علي طلب الملك راما الرابع
تحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية 18 يناير بذكرى انتصار الملك ناريسوان الكبير في معركة ضد بورما في 1593.

الدور الرئيسي للقوات الملكية التايلاندية هو حماية السيادة للمملكة تايلاند وحماية الحدود البحرية والبرية ضد كل التهديدات الخارجية والداخلية علي حد سواء وهناك ادوار اخري للقواتا لمسلحة تتركز في برامج التنمية الاجتماعية من خلال برامج الحكومة المدنية وكذلك المساعدة في الكوارث الطبيعة ومكافحة المخدرات

الجيش الملكي التايلاندي (بالتايلاندية: กองทัพบกไทย) هو الجيش المسؤول عن حماية سيادتها. إنه أقدم وأكبر فرع من القوات المسلحة الملكية التايلاندية وقد تم تشكيل الجيش في عام 1874 ميلادي


القوات الجوية الملكية التايلاندية أو RTAF (بالتايلاندية: กองทัพอากาศไทย) هي القوة الجوية لمملكة تايلاند يعود تاريخ نشأتها الي تاريخ 28 فبراير 1912 عندما تم إرسال ثلاثة ضباط لتعلم الطيران في فرنسا التي كانت رائدة في هذا المجال بذلك الوقت وفي وقتنا الحالي يقع مقر القوات الجوية في العاصمة التايلاندية بانكوك

تمتلك القوات الجوية التايلاندية ما يقارب 315 طائرة منها 184 طائرة مقاتلة نذكر من أهمها

البحرية الملكية التايلندية (بالتايلاندية: กองทัพเรือไทย, ราชนาวีไทย) تعود نشأة القوة البحرية التايلاندية الي اواخر القرن التاسع عشر واليوم تقع القاعدة المركزية الأكبر للبحرية التايلاندية في قاعدة ستاهيب التي تبعد عن بانكوك تقديريا 200كيلومتر والقيادة المركزية في العاصمة بانكوك وتعتبر تايلاند الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تملك حاملة طائرات وتقيم البحرية التايلاندية مناورات سنوية مشتركة معا البحرية الأمريكية
في 27 مارس 1922 وقعت تايلاند اتفاقية مع إسبانيا لإنشاء حاملة طائرات بتكلفة إجمالية تبلغ 336،000،000 دولار أمريكي، وسُلمت الحاملة التي أطلق عليها اسم "شاكري دينستي" (بالتايلاندية: จักรีนฤเบศร) تكريماً لسلالة شاكري التي تحكم مملكة تايلاند منذ عام 1782 ميلادي وحتى وقتنا الحاضر, ونظراً لظروف الأزمة الاقتصادية التي مرت بها القارة الآسيوية في عام 1997 أُجل تشغيل الحاملة شكيري وأعيد تشغيلها اعتباراً من عام 2010.



</doc>
<doc id="1002965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002965" title="إقليم سيدي سليمان">
إقليم سيدي سليمان

إقليم سيدي سيدي سليمان هو أحد الأقاليم المغربية الحديث النشأة (2009)، ينتمي لجهة الرباط سلا القنيطرة ويقع شمال غرب البلاد . يضم الإقليم 292.877 ساكنا (2004).-

يقع إقليم سيدي سليمان بجهة الرباط سلا القنيطرة على مساحة تقدر ب حوالي 1.49260 كلم مربع ويبعد عن العاصمة الرباط ب 100 . ويحد الإقليم شمالا : بإقليمي سيدي قاسم و القنيطرة. جنوبــا : بإقليمي مكناس و الخميسات شرقــا :بإقليم فاس و سيدي قاسم. وغربا: بإقليم القنيطرة


</doc>
<doc id="1002997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1002997" title="علم جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية">
علم جمهورية كازاخستان السوفيتية الاشتراكية

علم جمهورية كازاخستان السوفيتية هو مبني على أساس علم جمهورية مولدافيا السوفيتية الاجتماعية السابقة واستعمل منذ عام 2000.
استعمل بعد انهيار الإتحاد السوفيتي عام 1991 عندما استقلت جمهورية كازاخستان، حينها رفضت المنطقة رفع العلم المولدافي واستمرت برفع العلم السوفياتي حتى استعمل العلم الحالي.


</doc>
<doc id="1003003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003003" title="حزب شباب مصر">
حزب شباب مصر

في البداية، رفضت لجنة شؤون الأحزاب السياسية منح حزب شباب مصر الترخيص لكنه حصل عليه أخيرًا في 2 تموز/يوليو 2005 بعد صدور قرار عن محكمة إدارية في هذا الصدد. يزعم الحزب أنه حزب المعارضة الأول في العالم الذي يتولى جيل الشباب قيادته بشكلٍ كامل
. يهدف إلى خدمة مصالح الشباب في مصر من خلال تشجيع الإصلاحات التربوية والتطور التكنولوجي. لجأ الحزب إلى تكنولوجيا الوسائط الجديدة والشبكات الاجتماعية بشكلٍ واسع لينشر أفكاره، ويشارك رئيس الحزب أحمد عبد الهادي بانتظام في حوارات على الإنترنت مع المواطنين المصريين والمستخدمين الآخرين حول العالم. وضع عبد الهادي، وهو يمتهن الصحافة، كتباً عدّة وينتمي إلى نقابة الصحافيين وجمعيات إعلامية أخرى ومجموعات المدافعة عن حقوق الإنسان.








</doc>
<doc id="1003008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003008" title="عاكف الفايز">
عاكف الفايز

عاكف الفايز، (1922 - 8 ابريل 1998) مواليد عمان. تقلد عدة مناصب وزارية وأصبح رئيسا لمجلس النواب الأردني لعدة دورات وعضوا في مجلس الأعيان.

شغل الفايز مناصب وزارية عشر مرات كان أولها في حكومة إبراهيم هاشم المشكلة في 24 ابريل 1957 م وزيراً للزراعة ووزيراً للدفاع في تعديلٍ جرى على الحكومة في 22 أكتوبر 1957م، ثم شغل منصب وزير الزراعة ووزير الإنشاء في حكومة سمير الرفاعي المشكلة في 18 مايو 1958م, ثم شغل منصبي وزير الزراعة والشؤون الاجتماعية في حكومة هزاع المجالي المشكلة في 6 مايو 1959م, ثم أصبح وزيراً للدفاع في حكومة بهجت التلهوني المشكلة في 29 اغسطس 1960م, ثم شغل منصبي وزير الأشغال العامة ووزير المواصلات في حكومة سمير الرفاعي المشكلة في 27 مارس 1963م, ثم شغل نفس المنصبين في حكومة الشريف حسين بن ناصر المشكلة في 21 ابريل 1963م، ثم شغل منصبي وزير المواصلات ووزير السياحة والآثار في حكومة سعد جمعه المشكلة في 23 ابريل 1967م, ثم شغل منصب وزير المواصلات ووزير الدولة لشؤون رئاسة الوزراء في حكومة بهجت التلهوني المشكلة في 7 أكتوبر 1967م, ثم أصبح نائباً لرئيس الوزراء ووزيراً للداخلية في حكومة عبد المنعم الرفاعي المشكلة في 24 مارس 1969م, ثم أصبح نائباً للرئيس ووزيراً لشؤون رئاسة الوزراء في تعديلٍ جرى على الحكومة في 30 يونيو 1969م, ثم عاد ليشغل منصب وزير الدولة لشؤون رئاسة الوزراء في حكومة عبد المنعم المشكلة في 27 يونيو 1970م.


</doc>
<doc id="1003040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003040" title="جزيرة الكنز (فيلم 1934)">
جزيرة الكنز (فيلم 1934)

جزيرة الكنز هو فيلم أصدر عام 1934 مأخوذ عن رواية "جزيرة الكنز" للكاتب روبرت لويس ستيفنسون.

يدير الصبي جيم هوكينز وأمه نزل "الأميرال بنبو" بالقرب من بريستول بإنجلترا. أثناء الاحتفال بعيد ميلاد، يظهر بيلي بونز الغامض ويبدأ بالتحدث عن الكنوز. بعد وقت وجيز، يزوره الكلب الأسود ثم بيو فيسقط ميتا، تاركا صندوقا قال عنه أنه يحتوي على ذهب ومجوهرات. لكن عوض المال، يجد جيم في الصندوق خريطة يؤكد الدكتور ليفزي أنها ستقودهم إلى كنز فلينت الشهير. يمول العمدة تريلوني الرحلة إلى جزيرة الكنز ويبحر الجميع على متن سفينة القبطان سمولت. من الطاقم لونغ جون سيلفر الرجل وحيد الساق ورفاقه. وعلى الرغم من تحذير بيلي بونز لجيم من بحار ذو ساق واحدة، يصبح هو وسيلفر أصدقاء. تقع أثناء الرحلة عدة "حوادث" مميتة للبحارة الذين لا يرتاحون لسيلفر وجماعته. وقبيل الوصول إلى الجزيرة، يسمع جيم صدفة خطط سيلفر للاستيلاء على الكنز وقتل رجال سمولت. ينزل جيم مع البحارة إلى اليابسة ويقابل بن غان الذي يعيش لوحده على الجزيرة. فيقول له هذا الأخير أنه وجد كنز فلينت. في غضون ذلك، يفر سمولت ورجاله إلى بيت خشبي حصين على الجزيرة. يهاجم أصحاب سيلفر هذا الأخير عندما يرفض سمولت تسليمهم خريطة الكنز. حين يبدو الوضع ميؤوسا منه، يعود جيم سرا على متن السفينة ويقودها إلى مكان آمن ويطلق النار على قرصان دفاعا عن نفسه. عندما يعود جيم إلى الحصن، يجد هناك رجال سيلفر ويقول هذا الأخير لهم أنه تم التوقيع على معاهدة. يريد القراصنة قتل جيم لكن يدافع عنه سيلفر. وحين يأتي الدكتور ليفزي لإنقاذه، يرفض جيم أن يخالف وعده لسيلفر بعدم الفرار. يبدأ القراصنة اليوم التالي بالبحث عن الكنز لكن حين يجدون المخبأ يكتشفون أن الكنز قد اختفى. فيتمرد بعض القراصنة على سيلفر لكن ينضم إليه ليفزي وبن غان في القتال. يبحر سمولت بعد ذلك إلى الديار بالكنز الذي كان خبأه بن غان في كهفه، متخذا سيلفر سجينا. لا يقدر جيم على الوقوف بجانب أصدقائه وترك صديقه يشنق، فيحرر جيم سيلفر. يعد هذا الأخير وهو يبحر بعيدا أن يكون خيّرا.




</doc>
<doc id="1003061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003061" title="أول إبحار">
أول إبحار


</doc>
<doc id="1003083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003083" title="موقع أثري">
موقع أثري

وهو مكان أو من الأماكن المادية والتي تتواجد بها الآثار القديمة التي تبين أن الموقع هو موقع تاريخي أو قبل تاريخي , وممكن أن تتواجد في هذه الأماكن سجلات أثرية تبين الأحداث التي وقعت في ذلك الزمان والمكان وعادةً ما تتواجد في هذه الأماكن مباني ومنشآت أثرية قديمة كأهرام الجيزة 


</doc>
<doc id="1003139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003139" title="تمر الأصابع">
تمر الأصابع

تمر الأصابع هي الرواية الثانية للكاتب العراقي محسن الرملي. صدرت (تمر الأصابع) باللغة الإسبانية أولاً في مدريد سنة 2008 عن دار الترثير نومبره ثم صدرت طبعتها العربية الأولى سنة 2009 في بيروت عن الدار العربية للعلوم- ناشرون ، ومنشورات الاختلاف في الجزائر، وقد ترشحت هذه الرواية ضمن القائمة الطويلة للجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر) سنة 2010.

تدور أحداثها بين العراق وإسبانيا وتتناول جوانباً من طبيعة التحول في المجتمع العراقي على مدى ثلاثة أجيال، فتتطرق إلى ثنائيات ومواضيع شتى كالحب والحرب والدكتاتورية والحرية والهجرة والتقاليد والحداثة والشرق والغرب.. وغيرها.
ووفق ما نشرته صحيفة (الحياة) بتاريخ / الاربعاء, 03 يونيو 2009 في بيروت عن مضمونها"تتقاطع أحداث الرواية بين الماضي وذكريات العراق مهد طفولة الكاتب و «مهد الحضارات»، وأحداث حاضر تدور في إسبانيا، أي بين ما يربط الإنسان بموطن الأجداد، وحياته في بلد الهجرة المحتضن للقادمين أو الهاربين من واقع بلادهم الأليم.
يقابل الكاتب المشاهد والصور التي تبرز المواضيع الأساسية لحياتين مختلفتين تعودان للشخص نفسه. إحداهما كوّنته وما زالت تسكنه حنيناً، والأخرى مكتسبة يعيشها بإرادته، ويفرضها التأقلم مع يوميات حاضر عملي: «فمنذ هروبي خارج أقواس العراق قبل عشرة أعوام وطّنت نفسي على النسيان حتى توطّنت». وفي محاولة للوصل بين الحياتين، يقصّ الراوي صوراً من الجرائد لموطنه الأصلي، ينتقي منها الأقل قسوة، ويعلّقها على جدران غرفته. ينظر إليها ويمارس بحسب ما يقول «هويتي الأولى، حنيني، شوقي إلى احتضان أمي وإخوتي، إلى زيارة قبر عالية، إلى السباحة في نهر دجلة، إلى أصدقائي، إلى أبقارنا وحميرنا ودجاجــاتنا والجـبل». وعالية هي ابنة عمه وحبيبته الأولى التي قضت غرقاً في النهر".

فهد توفيق الهندال
صحيفة (القبس) الكويتية، العدد 13217
د.محمد المسعودي
سلمان زين الدين
الناشرA. S. P. 
asp.com.lb 16/5/2009 بيروت

فهد الهندال: «تمر الأصابع»: ثورة الأنا بين إرث الماضي وثأر الحاضر

مانويل فرانثيسكو رينا: تمر الأصابع هدية للفكر والمشاعر

د.محمد المسعودي: تمثل الذات والآخر في (تمر الأصابع).

سلمان زين الدين: الرملي ينتصر للتسامح في العراق

الناشر: تمر الأصابع


</doc>
<doc id="1003143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003143" title="منشأة عصام">
منشأة عصام

منشأة عصام أو طوخ البراغتة سابقًا إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية. ويحدها قرى منشأة بخاتي والماي، ومن أبناء القرية زكي بدر وزير الداخلية المصري السابق، وأحمد زكي بدر وزير التعليم المصري السابق.

بلغ عدد سكان منشأة عصام 4,591 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="1003148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003148" title="الحكومة السورية (2003–2011)">
الحكومة السورية (2003–2011)

تشكلت ثاني حكومة سورية خلال عهد الرئيس بشار الأسد برئاسة محمد ناجي عطري في 13 سبتمبر 2003 بعد استقالة الحكومة السابقة وكانت برئاسة محمد مصطفى ميرو، وقد أجريت عليها منذ تشكيلها خمس تعديلات وزارية شملت عددًا من الحقائب السيادية والخدمية على حد سواء، وقد تمت التعديلات أعوام 2007 و2008 و2009. استقالة الحكومة إثر اندلاع احتجاجات عام 2011، وقد كلّف وزير الزراعة فيها عادل سفر مهام تشكيل الحكومة التالية.

الدستور السوري يقرّ بأنه من حق رئيس الجمهورية تكليف رئيس الوزراء والوزراء وإعفائهم وفق السياسة العامة للدولة.


</doc>
<doc id="1003158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003158" title="دابادا">
دابادا

دابادا : هي الرواية الأولى والأشهر للكاتب العراقي حسن مطلك، تتكون من(220صفحة) وصدرت طبعتها الأولى عن الدار العربية للموسوعات في بيروت سنة 1988. وصدرت الطبعة الثانية عن الهيئة المصرية العامة للكتاب في القاهرة سنة 2001، والطبعة الثالثة عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت 2006. يعتبرها البعض بأنها أهم الروايات العراقية التي ظهرت في نهاية القرن العشرين. فهي رواية مختلفة بكل المواصفات؛ لم تعتمد الفصول في بنائها وإنما جاءت كنص واحد عبر تدفق لغوي غني، تلامس في جوهرها الهم الوجودي للإنسان. قال عنها جبرا إبراهيم جبرا:" إنها رواية غير عادية، فهي جديدة وكاتبها شاب جريء". وقال الروائي عبدالرحمن الربيعي:" لقد أحببت هذه الرواية العصية، إنها رواية مختلفة، لا يمكن أن تذكرنا بأي عمل روائي آخر ولم تتعكز على إنجاز روائي سابق.. إنها رواية وحيدة ومكتفية بما حملت". وقال القاص محمود جنداري:" إن دابادا هي الكتابة بشروط الحياة". وقال الناقد د.عبدالله إبراهيم:" إنها رواية تستفز القاريء وهي تتصدى لقضايا كبرى، إن هذه الرواية ستثير إشكالات في مستوى القراءة ومستوى التأويل وستختلف الآراء حولها". وقال الشاعر صلاح حسن:" إنها الرواية العراقية الوحيدة التي ظهرت بهذه السمات المميزة.. إن دابادا هي حقاً رواية عراقية متميزة، وفيها من التجديد ما لا يمكن إنكاره على الصعيدين البنائي والمضموني، حيث يمكّناها من الوقوف إلى جانب الروايات العظيمة". وقال الناقد د.باسل الشيخلي:" إن هذه الرواية تتجاوز حدود الواقعية لتدخل في إشكالية أكبر وأوسع من نمطية الكتابة المقنّعة... وإن لغة دابادا هي سر قوتها".وقال القاص كريم شعلان:" أتمنى أن يقرأ الجميع (دابادا) رواية الكاتب العالمي جداً حسن مطلك ونافذته على فجر الرواية العربية". وقال الشاعر والقاص عبدالهادي سعدون:" إن رواية دابادا قد خلقت وأثرت في جيل كامل من الأدباء الشباب".

يمكن الاطلاع على نص الرواية كاملاً على هذا الرابط : 

حسين سليمان: قراءة نقدية في دابادا

وديع العبيدي: نظرية التوازنات الافقية في دابادا

هشام بن الشاوي: جماليّة المعمار الروائيّ وقوة السّرد في دابادا

هلال عبيدي: النظام البيئي في دابادا


</doc>
<doc id="1003166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003166" title="قوة الضحك في أورا">
قوة الضحك في أورا

قوة الضحك في أُورا : هي الرواية الثانية للكاتب العراقي حسن مطلك، تتكون من (145 صفحة)، صدرت طبعتها الأولى عن دار دون كيخوته في دمشق عام 2003م، والطبعة الثانية عن الدار العربية للعلوم ناشرون في بيروت 2006م. وهذه الرواية صدرت بعد رحيل كاتبها حسن مطلك ولا تقل أهمية عن روايته الأولى الشهيرة (دابادا). ورواية ( قوة الضحك في أورا) جمعها شقيقه الدكتور محسن الرملي، من بين الأوراق التي تركها الراحل، متبعا إشارات ومخططات كان المؤلف يضعها أثناء إعادته المتكررة لكتابتها.إن هذه الرواية تؤكد مرة أخرى عمق وقيمة مشروع حسن مطلك وأهميته كروائي متميز.

من بين الكثير مما تزخر به الرواية نجد رؤية مختلفة عن السائد في تناول علاقة الشرق والغرب، حيث يطرح حسن مطلك هذه العلاقة على أرضية البعدين الإنساني والحضاري، موحدا بين الأزمنة، متخذا من أرض عاصمة الآشوريين مكانا لحركة شخوصه، وقد كتبها مدفوعا بعذابه لما يحدث لها، قائلا:"هناك ذكرى بعيدة، منذ أن كنت طالبا في الصف الثاني الأبتدائي؛ شهدت رجلا وجد صندوقا مرمريا جميلا وباعة بأربعة دنانير إلى رجل إنجليزي.. آنذاك تعذبت.. وما زلت أتعذب".

للحصول على الرواية: مكتبة نيل وفرات

د.السيد نجم: الاغتراب في القص العراقي الحديث

رواية تصدر بعد رحيل كاتبها بسنوات

زيد الشهيد: تحرك قرائي في رواية قوة الضحك


</doc>
<doc id="1003174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003174" title="الطيب ينون">
الطيب ينون

هو سياسي جزائري مؤسس الجبهة الجزائرية للتنمية و الحرية و العدالة في 2013
ولد الدكتور الطيب ينون بولاية جيجل شرق العاصمة الجزائرية ,استشهد والده صالح ابن بلقاسم وعمره لا يتعدى الثانية عشر مما جعله يجابه قساوة الحياة منذ طفولته كونه الإبن الوحيد الذكر لأم وعدة شقيقات لا معيل لهم.

حفظ القران الكريم على اللوح في زاوية تيسبيلان بقرية الجمعة بني حبيبي وعرف منذ صغره بفطنته وسرعة بديهته ,التحق بالعاصمة الجزائرية وحيدا وعمره لا يتعدى الثالثة عشر وزاول دراسته إلى أن تحصل على شهادة الدكتوراه في طب وجراحة الأسنان.

وقد عرف بنضاله الشديد من أجل العروبة وتعريب الطب ,ونال شرف العضوية في الإتحاد الطبي الجزائري وكذا المجلس الوطني لأخلاقيات الطب إضافة إلى اتحاد أطباء الأسنان العرب,ناضل في صفوف جبهة التحرير الوطني مذ بلوغه سن التاسعة عشر كان يؤمن بالرسالة والأمانة التي ضحى من أجلها والده وشهداء الجزائر أثناء حرب التحرير الجزائرية

وقد عرف بمواقفه الثابتة وصراحته الشديدة وحكمته التي أكسبته احترام شرفاء هذا الحزب الوطني,

تحصل على درجة الاختصاص في زراعة الأسنان,كما تابع دراسة القانون

تخرج من كلية الحقوق والعلوم الإدارية بالعاصمة الجزائرية بشهادة ليسانس في الحقوق وكذا شهادة الكفاءة المهنية للمحاماة

كما تابع تابع الدراسات العليا في مجال الصحافة بدرجة ماجستير صحافة العلمية ,

شارك في العديد من المحافل الأدبية بإسهاماته الفكرية التحليلية وكذا إبداعاته الشعرية كما ساهم بكتاباته في العديد من الجرائد الوطنية والدولية ,

قام بإعداد فقرة في القنوات التلفزيونية الجزائرية عرفت أنها أول فقرة تلفزية متخصصة في طب الأسنان وهي فقرة طب الأسنان صحة وجمال بحصة صباحيات على القناة الرسمية الجزائرية والتي لاقت نجاحا كبيرا وتفاعلا مباشرا من قبل المشاهدين الجزائريين والعرب,كما عاد الدكتور الطيب ينون عبر القناة القرانية الجزائرية في نفس التخصص, وقد بوأته هذه المدارك العلمية ليحظى بشرف العرفان وتقلد رتبة الوساطة القضائية بالدولة الجزائرية.



</doc>
<doc id="1003188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003188" title="الفتيت المبعثر">
الفتيت المبعثر

الفتيت المبعثر : هي الرواية الأولى للكاتب العراقي محسن الرملي، صدرت طبعتها الأولى عن دار (الحضارة العربية) في القاهرة سنة 2000. وطبعتها الثانية عن دار (مسعى) في البحرين سنة 2014. حازت الترجمة الإنكليزية لها (الفتيت المبعثر Scattered Crumbs) على جائز أركنسا Arkansas الأمريكية لعام 2002، وصدرت ترجمتها الإسبانية في مدريد 2014 بعنوان (وداعاً أبناء العمومة)، يصف الرملي في هذه الرواية عائلة عراقية، كعينة للشعب العراقي، في ظل ظروف المعاناة من الحروب والدكتاتورية. وقد تم تدريس هذه الرواية في جامعة القاضي عياض المغربية سنة 200 ـ 2001، وجامعة ميشيغان الأمريكية سنة 2003 ـ 2004، جامعة هارفرد سنة 2005 - 2006 وجامعة لندن سنة 2005.

تدور أحداث هذه الرواية في عراق الثمانينيات في ظل الدكتاتورية والحرب وتأثيرهما على عائلة عراقية كعينة للشعب العراقي وما عاناه في تلك الحقبة.


د.صلاح نيازي: إعادة تشكيل قرية عراقية في مدريد

هارولد برازويل: قراءة أمريكية لرواية عراقية

طاهر عبد مسلم : الوعي المأزوم في رواية (الفتيت المبعثر).

حمزة الحسن: الروائي محسن الرملي والفتيت المبعثر

كونا: رواية تفضح حقيقة الأوضاع داخل العراق


</doc>
<doc id="1003196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003196" title="سيرغي بروكوفييف">
سيرغي بروكوفييف

سيرغي سيرغييفيتش بروكوفييف مؤلف موسيقي روسي وسوفيتي ولد في 23 أبريل (بالتقويم اليولياني 11 أبريل) 1891 في إقطاعة سونتسوفكا في محافظة يكاتيرينوسلاف في الإمبراطورية الروسية (حالياً قرية كراسنويه في محافظة دونيتسك في أوكرانيا)، توفي في موسكو في 5 مارس 1953. حائز على ستة جوائز ستالين (في السنوات 1943 و1946 و1947 و1951) وجائزة لينين في سنة 1957 (بعد مماته).

ألف عدداً من الأعمال السمفونية منها قصة بيتيا والذئب للأوركسترا والراوي للأطفال.

سيرجي سيرجفتش بروكوفييف، مؤلف موسيقي وعازف بيانو، ولد في سونتسوفكا، في منطقة إكاتيرنوسلاف في أوكرانيا، في 27 أبريل 1891 (هذا التاريخ مذكور في شهادة ميلاده، رغم أن بروكوفييف نفسه اعتقد أنه ولد في 23 أبريل). أعماله الأولى، التي تدل على التقلب والسخرية الشديدة، تعكس التطور الفني السنوات الأخيرة من روسيا القيصرية. بعد الثورة انتقل إلى أمريكا ثم إلى باريس وأصبح أسلوبه أكثر استقرارا وأعرض وأكثر غنائية. آخر 17 سنة من حياته قضاها في روسيا، التي حفزتها وقيدتها السياسات الثقافية لنظام ستالين. أثناء حياته أكبر اهتمام له كان بالموسيقى للمسرح، كان كاتبا مسرحي موسيقي بالغريزة، مع إحساس حاد بالمسرح والشخصيات لكن أعماله الأوركسترالية والكونشرتات وسوناتات البيانو أيضا تركت انطباعا هاما على برامج الحفلات، ويظل واحد من أكثر المؤلفين الذين تعرض أعمالهم بتكرار في القرن العشرين.

أبوي بروكفييف كانا مثقفين، فكان والده مهندسا زراعيا أدار ضيعة كبيرة في أوكرانيا، ووالدته حصلت على تعليما جيدا وكانت اجتماعية وعازفة بيانو جيدة إخلاصها للموسيقى، خاصة لأعمال روبنتشاين وشوبان وبيتهوفن، كان له الأثر الأكبر في سنواته الأولى. كان بروكفييف طفلا وحيدا يحبه أبواه فكان موهوب موسيقيا. كتب أول مقطوعة للبيانو في سن الخامسة، وفي التاسع كان يعزف أسهل سوناتات بيتهوفن، وقبل صيف 1902 حين ذهب جليير إلى سونتسافوكا ليعلم الصبي، كان بالفعل كتب أوبريت وعدة مقطوعات قصيرة للبيانو.

من جليير تعلم أصول الهارموني والشكل والتوزيع وبالمساعدة سرعان ما أكمل سيمفونية من أربع حركات. الاولى من الأغنيات الصغيرة ترجع إلى ذلك الصيف أيضا. على مدى الخمس سنوات التالية كتب 60 من هذه المقطوعات القصيرة للبيانو، معظمها في شكل بسيط من ثلاثة اجزاء ومن كل موسيقى طفولة بروكفييف هذه المقطوعات تضم بوضوح ثمار التطورات المستقبلية الاولى منها ما زالت طفولية ومحاكية لكن بتزايد تشكل مذكرات لتجاربه الموسيقية. لكن قبل عام 1904 كان يكتب مقطوعات اسكرتزو ومارشات مع الميزان غير المعتاد والمقامات غير المالوفة والحركات الراقصة مع ايقاعات متقلبة والكثير من المقطوعات اللاحقة مليئة بنوع مميز من الدعابة الموسيقية.

سونتسوفكا قد تكون منعزلة موسيقيا وجغرافيا لكن بروكفييف استمر على القتال بالبرنامج الموسيقي للحفلات خلال كل من تدريس جليير الذي استمر بشكل متقطع حتى 1904، وزيارات سنوية في الشتاء مع أمه إلى موسكو. في هذه الزيارات عزف مقطوعاته الحديثة أمام تانييف، عام 1903 قائمته المبهرة للأعمال تضمنت سوناتا للكمان، وجزء من سوناتا للبيانو وأبرا جديدة "احتفال في وقت الطاعون". كان الآن ضروري لتطوره كمؤلف موسيقي حتى أن عليه الاتصال بشكل أكثر استمرارا مع العالم الموسيقي وأيضا أن تعليمه العام لابد أن يصبح رسميا. المسألة أصبحت عالقة في الهواء لبعض الوقت: كان آل بروكفييف يكرهون إلزامه مبكرا لمشوار فني موسيقي. لكن ربيع 1904 أخذوه إلى سانت بطرسبرغ وبناء على نصيحة جلازنوف تقدم للالتحاق بالكونسرفتوار.

سبتمبر التالي اجتاز بروكفييف امتحان الدخول. كان عليه قضاء العشر سنوات التالية في كونسرفتوار سانت بطرسبرغ واتضح أنه واحد من أكثر الطلاب غير المروضين. كان الكونسرفتوار نفسه غير مستقر بالمرة في تلك السنوات. "الأحد الدموي" وأول بدايات الثورة في يناير 1905 كان لها تداعيات فورية ضمن المثقفين الموسيقيين في المدينة. أقيل ريمسكي كورساكوف من وظيفته بالكونسرفتوار لأنشطته المعادية للحكومة والعديد من زملائه بمن فيهم جلازونوف وليادوف استقالوا تعاطفا معه. أغلق المبنى بالكامل لستة أشهر – والجلسة التالية 1905 – 1906 قاطعتها بتكرار مشكلات الموظفين. لكن نقص التدريس المستمر لم يكن السبب الوحيد لتعاسة بروكفييف. كان صبيا عنيدا ومتغطرسا لكن أصغر بكثير من زملائه كان أصدقاءه قليلين. أكثر من ذلك خاب أمله للأسف من التدريس. اعتبر فصل ليادوف للهارموني ممل وعلاقته معه غالبا تطورت إلى نزاعات مريحة. دروسه اللاحقة في التوزيع الأوركسترالي مع ريمسكي كورساكوف اعتبرها مرهقة بالمثل وكان من الواضح أصغر بكثير من الاستفادة من خبرة كورساكوف. لذا كان أيضا أن دروس الكونرتبانط لليادوف لسنة 1906 عرفته على رجلين عوضت صداقتهما التي دامت مدى الحياة – اكثر عن النقص العام للانتباه منحه موهبته. كانوا بوريس أساييف ونيكولاي مياسكوفسكي.

مياسكوفسكي الذي كان عمره 25 ترك أثرا عميقا على بروكفييف على مدى العدة سنوات التالية. أكثر من أي شيء آخر قدم له التشجيع وكان لمياسكوفسكي بدلا من ليادوف أن بروكفييف أظهر مقطوعاته الاخيرة أوبرا أوندينا وسلسلة من سوناتات البيانو (اثنان منهما أعيد تحويلها إلى سوناتينن من مقام 1 ومقام 28 صداقته مع مياسكوفسكي أيضا مثلت بداية اتصاله المنتظم مع الموسيقى الجديدة في سانت بطرسبرغ. معا استكشفا أعمال سكريابين (الذي كان أثره يصعب تجنب أي مؤلف موسيقي روسي شاب له) ماكس ريجر وريتشارد شتراوس وكلود ديبوسي. حصلوا على دخول في امسيات الموسيقى المعاصرة وهي أساس تجمع الطليعة الموسيقية في سانت بطرسبرغ. هذه الحفلات اقيمت تحت رعاية بعض قادة حركة "عالم الفن" لدياجليف وهم كارتيجان وأفريد نوروك ووالتر نوفيل، هنا أعمال شونبرج وشتراوس وسترافنسكي قدموا عروضهم الأولى في روسيا وهنا أيضا في 31 ديسمبر 1908 قدم بروكفييف ظهوره الاول أمام الجمهور كمؤلف وعازف بيانو. عزف بعض مقطوعاته للبيانو لسنة 1907 – 1908 من بينهما اعمال "الايحاء الشيطاني" واستقبله الجمهور بشكل عاصف.

الصحافة أعلنت أن موسيقاه "غير مفهومة" و"حديثة أكثر من اللازم"، وفي العدة سنوات القليلة بذل أقصى جهده للحفاظ على هذه الصورة للصبي المتمرد.

بلا شك كان في هذه المقطوعات القصيرة للبيانو – لاحقا صنفت إلى مصنف 3 و4 – أن معظم الصفات الفردية بشكل مذهل لأسلوب بروكفييف المبكر الذي ظهر في البداية. كتبها كما كانت لأدائه يعكسون كل من الشخصية غير المتصالحة لرجل الشاب والحدة العصبية لعزفه، وهي صفات أضفت إحساسا بالصدمة العصبية تقريبا للكثير من المعلقين المعاصرين له، سترافنسكي وأسافييف ضمنهم. من ناحية التركيب والإيقاع وحتى الأسلوب يبدو أنها مضاعفة بأحاسيس بروكفييف المفضلة كعازف بيانو: إعجابه بالمفاتيح البيضاء من مقام دو الكبير والمقامات الصغيرة لري ومي ولا لكن مع الانتقالات المفاجئة إلى ومن المفاتيح السوداء لمقام ري بيمول الكير ومقام سي بيمول الصغير تدخله مع إيقاع متصاعد وتغيرات سريعة لاتجاه اليد وحركات الأصابع ذات النسق المحكم مما أ{ى إلى مقطوعات توكاتا سريعة عددها كبير وفقرات متتالية ديناميكية، الألحان المتتدة بشدة الخطوط الداخلية المعتمة الكروماتية الأوستناتو المتكررة من كل الأنواع وقوة الدفع المتكررة لموسيقاه من إما التشديد القوي الذي يشبه المطارق أو بالمقابلات. مع مقطوعات في مقام 3 و4 تقريبا كل هذه المكونات المميزة لأسلوبه موجودة بالفعل إذا بالشكل الأساسي. المجموعة السابقة أبسط فنيا وأبرد عاطفيا من المقطوعات الرائعة من مقام 4 سلسلة من المقطوعات الصغيرة ذات إيماءات مبالغ فيها وعقد مبالغ فيها التي تتصف بحدة أكبر للتنافر الهارموني من أي شيء في موسيقاه حتى الآن.

في نهاية فترة 1908-9 تخرج بروكفييف من كورس التأليف الموسيقي في الكونسرفتوار. تمتع بالقليل ما يكفي من هذا ولم تكن درجاته جيدة. في خيبة أمله مع تدريس التأليف الموسيقي، أصبح مهتما بعزف البيانو وجعله ظهوره الأقل أمام الجمهور يدرك أنه كعازف لموسيقاه على البيانو قد يشتهر أكثر. لذا قرر للوقت الحاضر أن يستمر في الكونسرفتوار في كورسات البيانو وقيادة الأوركسترا.

قضى بروكفييف صيف 1909 كالمعتاد في سونتسوفكا يؤلف الموسيقى، أسلوبه في العمل وموقفه من موسيقاه كان ترسخ بالفعل. راجع بتكرار وأعاد تنظيم النوتة ال موسيقية. ليس فقط قام بمراجعات كثيرة لأعمال أسبق لكنه قام بتطويع الحركات بتكرار ومقطوعات كاملة لمجموعات جديدة من الآلات ظهرت متتاليات للبيانو ومتتاليات أوركسترالية من مدونات الباليه والأوبرا وحركات أوركسترالية من مقطوعات موسيقى الحجرة، وتم تطويع خطوط صوتية للكمان في الغالب لجذب العروض لكن أيضا بسبب أنه بالنسبة له الفكرة الموسيقية لم يكن لها سياق خاص بالضرورة. أيضا تم كتابة أعمال جديدة كليا باستخدام أفكار لحنية من نوت سابقة. موسيقى رباعية وترية لم تكتمل دخلت في أوبرا "الملك الهائج" قبل إعادة كتابتها لتكون السيمفونية الثالثة، الأفكار الموسيقية الأصلية للسيمفونية الرابعة كان لها أصلها في باليه "الابن الضال" من بين الثلاثة أعمال في صيف 1909 فقط واحد، الأربع دراسات مصنف رقم 2، وصلت لصورتها الأخيرة في الحال. سوناتا البيانو الأولى مصنف رقم 1 كانت مراجعة عمل سابق (حصلت على رفض من دوائر الموسيقى الجديدة – رغم الموقف المميز ونضج تقنية التأليف – لأنها بدت مثل رخمانينوف، وسينفونيتا مصنف رقم 5 مرت خلال نسختين قبل نشرها أخيرا سنة 1931.

بدا بروكفييف تلقي كورس البيانو مع آنا إسيبوفا في خريف 1909 ومثل السابق الفروق سرعان ما تطورت بين الطالب والمدرس. من الدروس الأولى مع أمه ولاحقا مع ألكسندر وينكلار اكتسب مهارة ملحوظة لكن دون إحساس بالانضباط احتقر برنامج الحفلات الكلاسيكية وإذا عزف موتسارت أو شوبرت على الإطلاق كان بتقديم تحسيناته الخاصة. فقط عند مواجهة الطرد من الكورس قبل بروكفييف طريقة تدريس إسيبوفا ولمصلحته، كل هذه السنوات الأربعة كانت حاسمة لمشواره اللاحق كعازف بيانو وأيضا لتطور جوانب معينة من أسلوبه في التأليف. قوة عزفه ودقته وعبقريته – كل هذه إضافات لتقنيته الشخصية – التي ظلت لها أثرا سائدا على تفكيره الموسيقي لعلى الأقل العقد التالي. لكن إسيبوفا طورت فيه تقدير للأشكال الميلودية الأرق والاكثر غنائية وحساسية أكبر تجاه اللون اللحني، العشر مقطوعات للبيانو مصنف رقم 12، اكتملت سنة 1913 هي دليل واضحا على التوسع في مجاله التعبيري. حتى أنه أصبح يقدر موتسارت وشوبرت.

كورس قيادة الأوركسترا مع نيكولاي تشيريبنين كان له أهمية هائلة لبروكفييف ليس لأنه كانت أكثر من مجرد مايسترو كفء حتى لموسيقاه الخاصة لكن بسبب تشيريبنين "الحديث" في مدرسي الكونسرفتوار أيضا شجعه على حافز للتجربة مع الأصوات الموسيقية. كان أثرا لم يتراجع حتى تعرف بروكفييف على عالم الباليه الروسي لدياجليف سنة 1914. تشيربنين نفسه كتب بأسلوب يدين كثيرا لكل من ديبوسي وسكريابين الطابع الحسي لهذه الأصوات، امتزج مع الجاذبية الحالية لأشعار الكتاب الرمزيين بيلمونت وبلوك – غموضها فوق كل شيء – أدى ببروكفييف ليؤلف سلسلة من الأعمال الكثيفة التي تتناقض بقوة مع معظم مقطوعاته حتى وقتها.

الطابع الرومانسي المشحون للفترة الأخيرة من موسيقى سكريابين والفترة الأولى من موسيقى شتراوس ليست صفة واضحة في أعمال معينة كتبت على مدار العشر سنوات الأخيرة أو نحو هذا، أعمال مثل القصائد السيمفونية "أحلام" و"اسكتش الخريف" كلاهما سنة 1910، بالاد للتشيللو وأبرا من فصل واحد مدالينا التي تأثرت بشدة بأعمال شتراوس إلكترا وسالومي وأغنيات من مقام 9 و23 و27 ومعظم عمله "الملاك الغاضب". الطباع الشخصي للرومانسية لدى بروكفييف يوصل نفسه للسامع بقوة شديدة كالتوتر المستمر ولاطاقة، موسيقى مدالينا بشكل خاص تبدو باستمرار على حافة الانطلاق. فنيا التهمة العاطفية لهذه الأعمال تبدو ناتج للطبقات البنائية لبروكفييف، الأسلوب الميلودي والهارموني لها ليس في حد ذاته مختلفا بوضوح عن موسيقاه الأخرى في هذا العصر. مقارنة مع "حكاية المهرج" أو "حب الثلاث برتقالات" كل من مالينا و"الملاك الغاضب" مدون أكثر للنوتة الموسيقية ملئ بأجزاء كروماتية ومبهمة وداخلية غالبا تكون مضاعفة في الفاصل الثالث والسادس مقابل الباص والبناء الذي به تنتزع الأشكال الميلودية الواسعة مقابل خطوط الباص الكروماتية. التنافرات الهارمونية دائمة التصارع نتيجة فرص البناء الصوتي الذي يكون به تآلفات – إضافة إلى الجليساندو الكروماتي والتأثيرات التريمولو من كل الأنواع. في سنواته اللاحقة حقق بروكفييف الكثافة العاطفية بأساليب أقل انفتاحا – أصبح التدوين الموسيقي أوضح وخطي أكثر، الخطوط الخارجية لأشكاله البنائية أصبحت أرق بشدة، لكن الشعور القوي للمناخ الذي خلق في هذه الأعمال الأولى ظل كوجود شبه مادي في أكثر النوت الموسيقية الذاتية له والكبيرة.

سنة 1910 مات والد بروكفييف وكانت أحوال حياة المؤلف البالغ 19 سنة تغيرت بسوء. الضيعة في سونتسوفكا لابد من التخلي عنها، منحه والده منزلا في سانت بطرسبرغ وواصلت إعالته قدر الإمكان لكن الشاب الذي لم يتعرض لمصاعب مالية الآن واجه فرصة شق طريقه في الحياة. المأساة تصادفت مع بدايات الاعتراف به كمؤلف: 1911 كانت سنة مميزة في مشواره الفني. قدم حفله السيمفونية الأول أمام الجمهور، حين عرض عمليه "أحلام" و"اسكتش الخريف" في موسكو في يوليو، ظهرت أعماله في شكل مطبوع للمرة الأولى حين أصدر يرجنسون أول سوناتا للبيانو والمقطوعات مصنف رقم 3، وبدأ عمله الأول الأقل نضجا بالنسبة لتصوره وتحقيقه (مثلما كتب لاحقا)، كونشرتو البيانو الأول. كان هذا أيضا أول عمل مثير للجدل يكتبه بحق، حيث وصل به لمقدمة الرأي النقدي في الدوائر الموسيقية في كل من سانت بطرسبرغ وموسكو. تصوره الأول كان لكتابة كونشرتينو قصير للبيانو والأوركسترا يمكنه عزفه بنفسه، والذي قد يكون اقتراح مالي معقول. امتد ليكون عملا عبقريا من حركة واحدة، مع جزء دقيق وبارع لعازف صولو. رغم أن الكونشرتو فريد في بناءه ثبت في الحال موقف بروكفييف تجاه النوع. تناوله غير عاطفي وغير حميم بشكل ملحوظ. عمدا يبسط الصراع التقليدي بين العازف الصولو والأوركسترا، الجمع بين البيانو والأوركسترا يصدر صوت أكبر وأفضل لآلة مفاتيح. الشكل الجزئي للعمل واضح ومادته اللحنية تبدو غير رفيعة. القوة القوية للنوتة لا يمكن إنكارها هي نتيجة ليس فقط للدافع الإيقاعي دون تراخي، لكن أيضا للتفصيل اللحني المتقلب – الانتقالات اللحنية بلا نهاية في أقسامها الأاسية الزخارف الانيقة للأندانتي المحوري.

العرض الأول لكونشرتو البيانو رقم 1 في موسكو أحدث ضجة وكان على الأرجح أكثر رد فعل عنيف من بعد بعض نقاده إضافة لحبه للاستعراض في العزف على البيانو الذي حث بروكفييف على كتابة بعض من اجرأ مقطوعات البيانو في شبابه سنة 1912، من بينها توكاتا مصنف رقم 11، اسكرتزو Humoresque مصنف رقم 12 وأول الأعمال الساحرة مصنف رقم 17. وإذا كان كونشرتو البيانو قد أحدث إثارة، الكونشترو الثاني (الذي أكمله في اوائل 1913) ترك سامعيه على حد ذكر الناقد كراتيجين "مجمدا من الخوف مع شعره واقف على رأسه". كان بلا شك الحدة المحمومة لحركاته المتوسطة التي أ؛دثت إزعاجا، إضافة للإثارة العدائية لقسم التفاعل الطويل (الكادنزة) لعازف الصولو في الحركة الأ,لى. هذه الفقرة التي تتطلب العازف الماهر في أقصى حد واحد أكثر محطمي التقاليد في كل أعمال بروكفييف الأولى، التي ظهرت ذروتها في انفجار للتنافر الذي يعتمد على الأوستناتو حيث المقامية ليست غائبة مثلما هي غير متصلة. رغم الوقار لمعظم الحركات الخارجية للكونشترو (على الأرجح جزئيا نتيجة لإعادة كتابته النوتة سنة 1923) تبدو للجمهور في عرضها الأول في سانت بطرسبرغ على أنها وقاحة في المستقبل. بروكفييف احدث فضيحة كبرى معظم النقاد يمكنها بالكاد إيجاد وصف قوي بما يكفي للإدانة.

أعوام 1913-14 كانت الاخيرة التي قضاها بروكفييف في الكونسرفتوار، وكان عليه المغادرة. كان يرغب في الحصول على جائزة روبنشتاين وهي أعلى جائزة معروضة لعازف بيانو طالب، وشرع في نيلها بطرق غير تقليدية. بدلا من الكونشرتو الكلاسيكي المعتاد، قدم الكونشرتو الأول وجعل يورجنسون بطبعه للمناسبة. نجح العمل ورغم عدم إجماع مختبريه في الرأي ومن بينهم جلازونوف نال الجائزة وهي جراند بيانو.

في الحال بعد تخرجه في يونيو 1914 قام بروكفييف برحلة للندن في صحبة والتر نوفيل. كان وقتها سنة 23، ومن الواضح على أعتاب الشهرة في روسيا كعازف بيانو ومؤلف موسيقي. أعجب به الناس في دوائر الموسيقى الجديدة كان يبدأ في إيجاد القبول من المؤسسة الموسيقية: مؤخرا عزف كونشرتو الباينو الأول في إحدى سهرات كوسفتسكي. أسلوبه في التأليف الموسيقي كان بالفعل مميز ومكون جيدا. لكنه الآن اتصل بالمجموعة الموسيقية التقليدية ليس في روسيا لكن في أوروبا دياجليف وسترافنسكي والباليه الروسي. اعتبر بروكفييف جاذبية دياجليف لا تقاوم، وموسيقيا تأثر بسحر الأعمال المسرحية لسترافنسكي.

في لندن شاهد "البلبل" و"طائر النار" و"بيتروشكا"، لكن كان لا عجب، "طقوس الربيع" التي كان لها أكبر أثر على أعماله للسنوات التالية. ربما كان سترافنسكي المؤلف الموسيقي الوحيد المعاصر الذي ترك اثرا مباشرا على موسيقى بروكفييف على أعمال مثل "حكاية المهرج"، كنتاتا (هم سبعة) والسيمفونية الثانية، رغم أنها واحدة لم يرغب بروكفييف الاعتراف بها. كان معجبا بسترافنسكي لكن من الواضح يوجد خصومات شخصية بينهما.

التقى بروكفييف مع دياجليف في لندن وعزف أمامه كونشرتو البيانو الثاني. كان دائما يبحث عن عمل روسي جديد، فكر دياجليف في تقديم العمل كباليه لكن وقتها كرر تكليف نوتة جديدة من بروكفييف لباليه موضوعه عن فترة ما قبله التاريخ. علاقات بروكفييف مع فرقة الباليه الروسي كانت غير منتجة لبعض الوقت، لم يكتب حتى 1921 أن عرضت الفرقة واحدة من باليهاته Ala i Lolli. بدأت عام 1914 كان مقررا لها الفشل من البداية كل من بروكفييف وجرودتسكي اللذين كتبا السيناريو لم يملكان خبرة أبدا في الكتابة لمسرح الباليه، و"وثنية" سترافنسكي في "طقوس الربيع" لم يكن سهل مضاهتها. أعد دياجليف حفلا في روما لبروكفييف في مارس 1915، لكنه رفض نوتة العمل. كلف بكتابة باليه ثاني وهو "حكاية المهرج"، بدأه سنة 1915 كانت واحدة من أجمل أعمال بروكفييف وأكثرها ذكاء لكن الحرب منعت عرضه في الحال.

رغم أهمية سيمفونياته اللاحقة، كان في باليهاته أن الفكر الأوركسترالي لبروكفييف (مثل سترافنسكي) وجد منفذه الطبيعي والمميز. ومن هذه النوت الأولى، بعيدة عن التذكرة المسموعة لأثر سترافنسكي، واضح أن دوافع بروكفييف الأساسية كانت في الواقع مختلفة تماما عن دوافع معاصره الأكبر سنا، خاصة في مجال الإيقاع. إيقاعات بروكفييف تقريبا كليا خارجية: تدور حول إيقاع غير متغير للميزان. في أقصى حد، في عمل Ala i Lolli القوة الإيقاعية للموسيقى تحمل في أنماط متكررة للإيقاع الهابط للميزان. النتيجة تكون الأشكال الإيقاعية الأكبر تقريبا دائما دورية. ألحان بروكفييف أيضا – تقريبا عكس ألحان سترافنسكي – هي قوية حسب الميزان تنقسم لبناء مميز للجمل، تقريبا كل أشكاله الخطية تميل لأن تعمل وتبدو مثل الأنغام – لكن ذات طبيعة مميزة بشدة. إذن حتما تراكيبه الأطول من النوع الغنائي؛ بالتالي أشكال الروندو المعقدة التي تؤكد على معظم موسيقاه لكل العصور.
وحتى نوت الباليه التجريبي السابقة هي موسيقى للرقص أكثر تميزا بكثير من أي الأعمال المسرحية لسترافنسكي قبل "حكاية جندي".

معظم فترة الحرب قضاها بروكفييف في بتروجراد حيث تفادى التجنيد بالالتحاق مرة أخرى كطالب بالكونسرفتوار هذه المرة في فصل الأرغن. منذ اتصاله مع دياجليف أصبح شخص تقليدي في بتروجراد الموسيقية وأعماله الحديثة حظيت بعروض عديدة. مع تأجيل العرض الأول لحكاية المهرج أخذ فكرة كانت في ذهنه لبعض الوقت لكتابة أوبرا اعتمادا على "المقامر" لدوستويفسكي. منذ رحيل دياجليف من روسيا كان الاعضاء الأصغر سنا لمديرية مسرح المارينسكي حريصا على مضاهاة نجاحه على أرض الوطن والمايسترو الجديد لاوركسترا المسرح، ألبير كوتس، وعد بأداء أوبرا بروكوفييف. مدركا أن إحداث إثارة كان متوقعا منه سمح بروكففيف بخياله أن يكون حرا في شكله الأصلي "المقامر" هو اكثر نوتة عنيفة وعفوية في أقصى حد من تقاليد الاوبرا التقليدية مع الانقسامات الرسمية والأعداد المحددة. الانطباع يتميز بعفوية كاملة – المجال الملون من الأفكار الجديد التي تتبع بعضها بشكل فيه لهاث ومرتبطين معا فقط بالتخصيص الدرامي والطاقة الإيقاعية. توجد ألحان متكررة (موتيف) لكن هذه تجتاحها إسراع الاوبرا نحو ذروتها المشهد المذهل في القاعة التي "سمح بروكفييف لنفسه باعتبارها جديدة كليا في مراجع الاوبرا" وهي بالتأكيد واحدة من أبرع إنجازاته كمؤلف. عمل بسرعة في النوتة، وبدأت البروفات في يناير 1917. كان هناك مصاعب في الحال تقريبا، لم يكن المطربون سعداء في ادوارهم استقال المايسترو تمردت الاوركسترا ومع الثورة الاولى في نهاية فبراير 1917 يجب إلغاء العرض.

ثورة فبراير لم تسبب اي اضطرابات كبرى في الحياة الموسيقية في بتروجراد مع ذلك ظلت المسارح مفتوحة واستمرت الحفلات الموسيقية. قضى بروكفييف ذلك الصيف في قرية تقع على حدود المدينة يعمل في كونشرتو الكمان الأول والسيمفونية الكلاسيكية. هذان العملان رغم اختلافهما يقدمان بعض أوائل الإشارات على الإيضاحات في المستقبل في الاسلوب الموسيقي لبروكفييف. حقيقي في تصوره الاصلي ككونشرتينو كونشرتو الكمان يكون عمدا غير مثير وغير استعراضي: تتطور موسيقى الخط الصولو من وتمتزج مع نسيج اوركسترالي شفاف بشكل غير معتاد في هذا الوقت في علاقة تتميز بالتوتر لكن بالتلاحم. الكودا التصاعدية للحركة الاخيرة حقا واحدة من اكثر الفقرات الرابسودية التي كتبها بروكفييف في حياته. بدأت السيمفونية الكلاسيكية كتجربة في التاليف دون البيانو، كانت عمدا قريبة من هايدن في الأسلوب مع إضافة "شيء جديد". العنوان خاص بالمؤلف المختار جزئيا كي يضايق المجددين، لكن أيضا على أمل أن يصبح العمل كلاسيكي. تحققت آماله: كان ضمن أول أعماله لينال اعترافا دوليا.
أثناء هذا كانت بتروجراد تصل لمرحلة كارثة. في سبتمبر أشيع أن المدينة على وشك السقوط في أيدي الألمان وغادر بروكفييف لينضم لأمه في القوقاز. في 7 نوفمبر 1917 البلاشفة في حكم لينين انتزعوا السلطة من الحكومة الانتقالية في بداية الثورة جاءت الحرب الأهلية حيث قسمت الدولة لعدة جبهات حيث قاتل الجيش الأحمر البيض. كسلوفدسك في القوقاز حيث كان بروفكييف ماكثا، ظلت في ايدي البيض حتى مارس 1918 حيث احتلها الجيش الأحمر. بروكفييف وقتها عاد للشمال، أولا لموسكو ثم لبتروجراد. قدم بعض الحفلات بما في ذلك العروض الأولى للسيمفونية الكلاسيكية وسوناتات البيانو الثالثة والرابعة لكن قبل هذا الوقت قرر الذهاب للخارج. بدا له أن روسيا في حالتها الحالية غير المستقرة لم تستخدم الموسيقى الجديدة كثيرا. في مايو 1918 غادر إلى أمريكا من الواضح مع نية العودة بعد عدة أشهر.

كمؤلف عمره 27 سنة، كان بروكفييف يملك مبررا جيدا في النظر إلى مستقبله العاجل روسيا بتفاؤل داخل روسيا كان مشواره الفني ناجحا بشكل مذهل. تمكن من التاليف تقريبا كليا بدافع خاص به، مع القليل من المصاعب المالية ولا أكثر من كم مشجع من المعارضة من نقاده. اتصاله مع أوروبا الغربية إن لم يكن بعد منتجا كان على الأقل مشجعا. عرض "حكاية مهرج" كان ما زال وعد به دياجليف وأمل بروكفييف الآن اكتمال العمل، أن "المقامر" أيضا قد يعرض. أمريكا مع سمعتها بالانفتاح الفني يبدو أنها قدمت توقعات مثيرة في موقفه الحالي

الرحلة لنيويورك خلال فلاديفوستوك وطوكيو وسان فرانسيسكو استغرقت اكثر من أربعة أشهر. على متن السفنية شغل نفسه بخطط جديدة للتأليف. ليبريتو لأوبرا جديدة "حب الثلاث برتقالات" وضع مسودته، بدأ رباعية وترية من حركتين (سرعان ما تخلى عنها). وجد أن سمعته حقا وصلت قبله، لكنه سرعان ما صار صادف ضغوط مصاحبة. كمؤلف وظاهرة من روسيا الملحدة كان متوقعا منه التفوق على القيمة الجديدة لسترافنسكي لارضاء النقاد وكعازف كان عليه التنافس في المادة الفنية مع فنانين امثال رخمانينوف ليرضي مروجيه وجماهيره.

بدأ بروكفييف بشكل جيد بما يكفي. اول رسيتال صولو في قاعة أيوليان في نيويورك في 20 نوفمبر احدثت اثارة مناسبة صناع الباينو الالي في الحال طلبوا التسجيلات منه ودار نشر في نيويورك فوضته بكتابة بعض مقطوعات جديدة للبيانو "حكايات جدة مسنة" منصف 31 واربع مقطوعات مصنف 32. هذه المقطوعات الجديدة الرقيقة والغنائية تقريبا بسيطة في المزاج تبدو تعود لأسلوب بعض اوائل مقطوعاته الصغيرة للبيانو وتركوا انطباعا صغيرا على اي ناشر أمريكي محتمل. عملان للكونشرتو الذي قدمهما فريدريك ستوك في شيكاجو بما في ذلك كونشرتو البيانو الاول ومتتالية السكثيون من اوبرا "ألا ولولي" كانوا ناجحين جدا حتى أن مدراء اوبرا شيكاجو عرضوا انتاج أحد اعماله للمسرح وافقوا على خطط لاوبراه الجديدة ووقع عقد لعمله حب البرتقالات الثلاثة في يناير 1919 اكتمل العمل قبل أكتوبر لتدخل في موسم الشتاء.

أمل العرض لابد أنه ملأ بروكفييف بالسرور لكن في هذه الحالة كان قصيرا. رغم انجذابه مدى الحياة للأوبرا لم يحقق أي نجاح غير معقد في هذه الوسيلة. قضى فترات طويلة غالبا تغلب على المشاكل المالية والإبداعية، كان يعمل في على الأقل عشر أوبرات خيبة الأمل التي صادفها في محاولة عرضها لابد أن ضمن أسوأ الصدمات في مشواره للتأليف الموسيقى. ثلاثة من العشرة. "مدالينا" و"خان بوزاي" و"بحار سعيدة" كان عليه التخلي عنها لقلة الدعم قبل إكمالها ثلاثة أوبرات أخرى، "الملاك الغاضب" و"الحرب والسلام" و"حكاية رجل حقيقي"، لم تكن لها عروض كاملة على المسرح في حياته. أول أوبرا سوفييتية 'semyor korko' نجت من المصاعب الاولى للانتاج ووصلت للمسرح سنة 1940 لكن سرعان ما سقطت بسبب موضوعها غير المناسب.

فقط حب الثلاث برتقالات نالت شهرة دولية بحق لبروكفييف اثناء حياته. نجاحها مبرر كليا من كل اوبراته حبكتها تبدو مناسبة اكثر شيء لمواهب المؤلف الطبيعية. كتب بروكفييف ما كان فوق كل شيء اوبرا مسلية وهي تسبب ضجة مصقولة ورفيعة. الطبيعة المتطايرة للحكاية الخيالية التي أعاد ابتكارها على أساس موسيقي بطريقة مميزة كليا وفردية تماما. نوتته مرسومة مثل الموازييك الملون في أنماط لها اشكال موسيقية قصيرة جدا مختلفة في شكلها مثلما في التوزيع، هذه الاشكال تحتاج لطاقة ودافع هائل طالما تتصل ب الموقف الدرامي وتستبدل في الحال حين يستهلك دافعها معظم الافكار اللحنية اللميزة في الحال هي في حد ذاتها متكررة وتمتد لأوستناتو تراكمي. اللحظات الغنائية الممتدة نادرة في العمل لكن لهذا السبب نفسه تكون هذه اللحظات جميلة ومرة في نفس الوقت إحساس بروكفييف بالمسرح مؤثر دون شك. حتى مع هذه الاوبرا كان يوجد مشاكل مبدئية في العرض. رغم مرض شبه مميت في الربيع أكمل بروكفييف العمل في الموعد وقبل ديسمبر كانت البروفات متقدمة ثم توفي المايسترو كمبانيني وتأجل العرض الاول للموسم التالي. نتج عن هذا نزاع على التعويض المالي اضافة لتاجيل أخر ولم تعرض الاوبرا حتى ديسمبر 1921.

أثناء هذا المشوار الفني الأمريكي لبروكييف وصل لنقطة منخفضة. بتكريس كل طاقاته للأوبرا ضحى بمعارفه في عالم العرض الموسيقي وفي أية حال مروجوه لم يرغبون في المجازفة بالدعاية السيئة التي قد يكسبها بعرض أكثر من اللازم من موسيقاه. كان يعاني من صعوبة مالية. قراره بمغادرة الولايات المتحدة أصبح حتميا لكن لم يرغب في العودة لروسيا مع إحساس بالفشل وجه أنظاره لباريس حيث كانت فرقة الباليه الروسي لدياجليف اكملت مواسمها للاوبرا والباليه. لكن حتى في وسط خيبة أمله بدأ العمل في اوبرا اخرى. "الملاك الغاضب" لم يكلف بكتابته وفي اي ضوء اقتراح غير حكيم قد يكون الهروب المطلق. هذا العمل الغريب رغم أنه قوي موسيقيا يبدو بالتأكيد حقق الحاجة الداخلية القوية في بروكفييف في فقط نوتة أخرى "الحرب والسلام" هل استخدام وقت ورعاية كبيرة للغاية.

"الملاك الغاضب" ربما أصعب من كل أوبراته التي تضعها في السياق. في اهتمامها بالشخصيات التي لم يعرف عنها الكثير الشخصي والتي تكون سلوكها طقسية كليا يبدو بعيدا عن اي تقاليد للاوبرا الروسسية. أيضا وسائل بروكفييف لوضع البناء الموسيقى (الاوبرا الكاملة تعتب ربناء ممتد محكم لحنيا للسوناتا التي يتداخل فيها سلسلة من حلقات الاحداث المتضمنة في ذاتها) فريد في موسيقاه وقد تبدو لها تقارب مع دراما موسيقى فاجنر-شترواس. الثراء الكروماتي العام للغاية الهارمونية أيضا يدين كثيرا للتقليد الجرماني. مع ذلك تبدو الاوبرا تماما عكس عمل اي مؤلف اخر وحقا في الصلة الوثيقة والكثافة المستمرة لتعبيرها الشخصي انه أيضا استثنائي في انتاج بروكفييف.

في ابريل 1920 ذهب بروكفييف إلى باريس. اتصاله مع أمريكا استمر في المدى القصير ما زال عليه حضور انتاج حب الثلاث برتقالات وحتى 1938 قدم جولات طويلة للحفلات الموسيقية في كل انحاء أمريكا الشمالية. لكن كمؤلف لاقى قبولا أكبر في أوروبا وكان في فرنسا ان كتب معظم موسيقاه على مدى ال16 سنة التالية. مباشرة جدد اتصاله بدياجليف وسترافنسكي ونتيجة هذا قضى صيف 1920 في ما ننتسي لاجولي يراجع باليه "حكاية مهرج" ليدمجه في موسم الصيف التالي للفرقة. في ديسمبر قدم جولة حفلات طويلة إلى كاليفورنيا التي وجدها مبهجة هناك كتب "خمس اغاني دون كلمات" مصنف رقم 35 للسوبرانو نينا كوشتس.

"حكاية مهرج" افتتحت في باريس 17 مايو 1921 كعمل جديد للموسم. كان إنتاجا باهظا اسعد الجماهير الباريسية لكن سرعان ما صدم النقاد في لندن. كان بروكفييف راضيا عن الاثارة التي احدثها ذهب بروكفييف في الصيف إلى أنرتات على ساحل بريتاني ليعمل في كونشرتو البيانو الثالث. فكرة كتابة كونشرتو كبير لعازف ماهر لادائه الخاص كان في ذهنه لعدة سنوات وكثير من الالحان الاساسية كانت بالفعل مرسومة. جزء من الحركة الاولى يرجع إلى 1911 اللحن الاساسي للحركة الثانية كتبه سنة 1913، اللحنان الاساسيان في الحركة الاولى واثنان من التنويعات المحورية ترجع تاريخها 1916-17، وجزء من الخاتمة جاء من الرباعية الوترية التي تخلى عنها سنة 1918. لكن رغم أصولها المختلفة كان هذا واحد من أكثر اعمال بروكفييف الجذابة والمرضية، ما زال أكثر اعماله الشائعة من الخمس كونشرتات للبيانو. في كل من الثلاث حركات وفي العمل ككل المؤلف نجح في ايجاد توازن شعري وبنائي بين لحظات "المواجهة" التي وجدها لا تقاوم والاستمرار الكلي. أيضا واحد من اكثر النوت المبتكرة بحق على اساسا الجودة الكبيرة لافكارها اللحنية.

في بريتاني جدد بروكفييف صداقته مع بالمونت الذي هاجر لفرنسا. اسرته الصور الغريبة والوحشية لبالمونت في اوج الابهام الرمزي في سانت بطرسبرغ قبل الحرب ولحن العديد من قصائده وقتها ولاحقا في اغانيه في مصنف رقم 7 و9 و23 وفي الكنتاتا الدرامية "هم سبعة" مصنف رقم 30. خلال صيف 1921 لحن خمس قصائد جديدة في مجموعته من مصنف رقم 36 استبدله بالمونت بسونيت في كونشرتو البيانو الثالث.

في نهاية أكتوبر عاد بروكفييف في شيكاجو لبروفات عمل "حب الثلاث برتقالات". العرض الاول المقدم بالفرنسية لاقى استقبالا دافئا في شيكاجو ربما ببساطة من الفخر القومي لكنه لم يقدره النقاد في نيويورك الذين سمعوه بعد عدة اسابيع. كانت هناك ردود فعل مماثلة من المدينتين تجاه كونشرتو الباينو الثالث الذي يقدمه المؤلف في ديسمبر ويناير. حقا موسمه الأمريكي الذي بدأ بشكل ناجح بما يكفي انهار بالكامل في ربيع 1922 حين استقالت ماري جاردن مشجعته مع اوبرا شيكاجو من ادارتها. مع هذا ذبلت آماله لعرض "الملاك الغاضب" ومرة اخرى تراجع عن المشهد الأمريكي "مع الف دولار في جيبي ورأسي يتالم".

غادر بروكفييف الولايات المتحدة وعاد لأوروبا في مارس 1922 مع رغبة كبيرة للسلام والهدوء والوقت للتأليف. ذهب أولا لباريس لينضم لوالدته التي غادرت روسيا في ربيع 1920. ثم معها ومع الشاعر بوريس فيرن استأجر منزلا في قرية إيتال، قرب أوبير مارجاو في جبال الألب البافارية. كان هذا منزله الأول بعد أربع سنوات من السفر وال18 شهر التي قضاها هناك كانت على جوانب كبيرة من الأهمية الحاسمة لمستقبله. مول عائدات رحلته الأمريكية والحفلات التي أكمل تقديمها في المراكز الأوروبية كان لبعض الوقت قادرا على تكريس معظم جهوده نحو الغايات المربحة – وزع نوت البيانو لا,برا حب الثلاث برتقالات وحكاية المهرج للنشر واستخرج متتالية سيمفونية من الباليه لكنه أساسا عمل في الملاك الغاضب. جو الريف المحيط كان مشجعا على العمل – سبت الساحرات المصور في الملاك الغاضب لابد أنه حدث وقتها وقبل بداية 1923 أكمل الاوبرا في نوتة البيانو. ثم راجع كونشرتو البيانو الثاني حيث أن النوتة الاصلية فقدت وبدأ سوناتا البيانو الخامسة.

في ربيع 1923 تلقى بروكفييف اول دعوة رسمية ليعود لروسيا حين عرضت عليه اوركسترا لننجراد الفيلهارمونيك سلسلة من التكليفات للحفلات على مدى الخمس سنوات ظل على اتصال بالشئون الموسيقية في الاتحاد السوفييتي خلال اتصاله مع اصدقاء شخصيين. كان على اتصال بمياسكوفسكي ومايرهولد الذي دافع بولاء عن قراره في البقاء في الخارج بعيدا عن المؤسسة الموسيقية السوفييتية. في مايو 1923 ظهر تقرير عن أنشطته في احدى الصحف وفي نفس الوقت تقريبا عرضت بعض احدث اعماله في لننجراد وموسكو. ثلاثة من الاغاني في مصنف 36 عرضت اول مرة في موسكو في أكتوبر 1923 عرض كونشرتو البيانو الثالث ومتتالية السكوثيين قدم كليهما هناك في 1925 وفي فبرياير 1926 حب الثلاث برتقالات افتتحت في للنجراد حيث قدمت ل49 عرض. لكن عام 1923 لم يكن بروكفييف مستعدا بعد للعودة لروسيا. مشواره في غربي أوروبا بدا توا والمستقبل يبدو واعدا. كانت له روابط عائلية قوية هناك، كانت والدته مريضة وتعتمد عليه بشكل كبير (ماتت في ديسمبر 1924). في سبتمبر 1923 تزوج من المطربة الإسبانية لينا لوبيرا وعام 1924 ولدت له ابنه سفياتسلاف وابنه الثاني اوليج ولد عام 1928. لذا رفض العرض من لننجراد، ودعوة مماثلة في العام التالي، لكنه حافظ على الاحتمال مفتوحا للمستقبل.

بعد زواجه انتقل بروكفييف مع أسرته إلى باريس. على مدار الاشهر القليلة التالية عرضت العديد من اعماله اول مرة هناك – كونشرتو الكمان الاول وكونشرتو البيانو الخامس وكونشرتو البيانو الثاني الذي راجعه و"إنهم سبعة" لكن بنجاح مختلف. ربما لأن الغرابة في مصطلحاته الموسيقية ومزيجها للعناصر المتطورة مع نوع من البراءة والتنافر الصلب مع الطابع الغنائي الرقيق ربما أيضا بسبب شخصيته لابد أن بروكفييف اعتبر باريس في اوائل العشرينات عالم يصعب قهره أو احداث صدمة له أو اسعاده. لتكون روسي لم يعد يعني انك انيقا. قد يكون سترافنسكي ما زال شخص تقليدي في الدوائر الموسيقية لكن الان كان باريسي بحق ولا يمكن ان يوافق بروكفييف على موسيقاه الحديثة "طابع باخ الزائف" لديه كما وصفه بروكفييف لاحقا. داريوس ميلو وبولينك وأعضاء مجموعة الستة الآخرين كانوا مبهمين ورغم ان بروكفييف كان ودودا معهم لم يتمكن من مشاركة مواقفهم الموسيقية. لكن في صيف 1924 السنة التي كتب فيها هونيجير عمله "الباسيفيك 231” شرع في كتابة عمله الخاص "من الحديد والصلب".

كانت هذه السيمفونية الثانية ربما أكثر عمل جذاب له بالتأكيد حركته الاولى على العقل اعقد نوتة له. كان مصمما على احداث اثارة مع عمله بذل الجهد على تاليفه لاكثر من تسع أشهر وجد المهمة صعبة على غير المعتاد. إنتاجها كمتابعة لإنتاج لننجراد لعمل "حب الثلاث برتقالات".
مراجعات بروكفييف التي أجراها على مدى شتاء 27-28 كانت مكثفة. قبل الآن كان مؤلفا مسرحيا خبيرا، أراءه عن الأوبرا تعدلت كثيرا منذ 1917. رفض تلك الأجزاء من النوتة التي ضمت تآلفات عاصفة وضحت التوزيع وفرضت درجة أكبر من النظام على البناء الكامل للعمل. لكن النتيجة لم تكن أهدأ من الأصل، الطبيعة الثورية لتصور بروكفييف أوضح وأكثر إنجازا بشكل مؤثر. "المقامر" قدم عرضه الأول الناجح في أبريل 29 لكن كان في بروكسل. في لننجراد "الاهتمام بالمشروع ضعف تدريجيا" في ضوء رفض "الرابطة الروسي للموسيقى للأوبرا.

انشغل بروكفييف بعملين كبيرين ومهمين خلال باقي 1928: السيمفونية الثالثة وباليه الابن الضال. كانت السيمفونية نتاج إيمان بروكفييف الذي لا يهتز بقيمة الملاك الغاضب. في يونيو 1928 الفصل الثاني من الاوبرا منح عرض بقيادة كوسفتزكي في باريس وقرر بروكفييف انه بدلا من متتالية أوركسترالية من الموسيقى قد يطور بمادتها اللحنية سيمفونيا. الدراما وحدة السيمفونية الثالثة الناتجة مصنف رقم 44 مجرد تلميحات للسامع بأصولها الأوبرالية. أصر بروكفييف أنه في سياقها الجديد لا ينبغي اعتبار موسيقاه ذات برنامج أو مجرد توضيح وحقا تراكيبه والتناقض الدرامي يبدو اكتسب أهمية موسيقية أكبر في السيمفونية. المؤلف اعتبرها واحدة من أفضل نوته وواحدة شعر فيها أنه "نجح في تعميق لغته الموسيقية".

طلب دياجليف لباليه عن موضوع إنجيلي للمسيح كان مدهشا لبروكفييف مثل آخر تكليف له لكنها كانت مهمة وجدها "سهلة وسارت" بمساعدة حبكة قوية درامية كتب ووزع الموسيقى خلال ثلاثة أشهر. العملان الجديدان عرضا أول مرة خلال أربعة أيام في منتصف مايو 1929 – لم يمر الباليه دون مشاكل. كان دياجليف بالفعل مريض (مات فقط بعد شهرين) وفقد الحماس للعمل، ولم يرغب "ليفار" في أداء الدور الرئيسي. كان فقط في الدقيقة الأخيرة أن سار كل شيء على ما يرام ولاقى باليه بروكفييف في برنامج مع "رينارد" لسترافنسكي استقبالا حارا.

إنتاج "الابن الضال" ميزت قمة نجاح بروكييف في باريس. الباليه عمل مؤلف موسيقي بالكامل يسيطر على سلطاته الإبداعية. لم ينتج قط نوتة أكثر غنائية أو جميلة لحنية من هذا. في ذلك تصادف أنها تميز نهاية عصر، حضاريا (كان موسم دياجليف الأخير) وشخصيا لبروكفييف (كان عمله الأساسي الاخير المكتوب خصيصا للعرض في باريس) هو عمل له أهمية خاصة في إنتاجه. بتعارض قوي مع السيمفونية الثالثة الباليه رائع وشفاف بالفعل أقرب في الطابع لبعض أعمال الفترة السوفييتية – "سندريلا" أو السيمفونية السادسة، مثلا – منها لباليهاته الأولى. تحول أسلوبه الموسيقى حدث ليس خلال الصراع لكن من الواضح مع سهولة رائعة.

حين تلقى تفويض في صيف 1929 لعمل سيمفوني لتخليد الذكرى الخمسين لأوركسترا بوسطن السيمفوني، مرة أخرى فكر بروكفييف. إعادة استخدام المادة من موسيقاه المسرحية. السيمفونية الرابعة المستوحاة جزئيا من موسيقى "الابن الضال" وجزئيا من موسيقى كتبها للباليه لكن لم تكن ضمنه كانت أقل نجاحا من الثالثة. كسيمفونية بدت تفتقر في الدافع وهذا رغم – أو ربما بسبب – ثراء وجمال أفكارها اللحنية.

في أكتوبر 1929 تعرض بروكفييف لحادث سيارة أصاب يديه مؤقتا حتى أنه زيارته لموسكو في نوفمبر كانت دون حفلات. تمكن في هذه المناسبة من سماع الكثير من الموسيقى السوفييتية الجديدة ولتطلع عن بعض أعمال المؤسسة الموسيقية، رغم أنه ما زال دخيلا. بشكل أو آخر بعد التعافي من الحادث، قام بجولة حفلات مكثفة لأمريكا وكندا وكوبا في أوائل 1930. منذ نجاحه في أوروبا زاد الاحترام لموسيقى بروكفييف بشدة في أمريكا واستقبال الجمهور والصحافة له كان "جادا تماما هذه المرة". كلفته مكتبة الكونجرس بكتابة رباعية وترية، وأوبرا متروبوليتان في نيويورك أبدت اهتمام تعرض "الملاك الغاضب". ارتفعت آماله لكن مرة أخرى بدأ بروكفييف مراجعة ثانية للبناء الدرامي للأوبرا الفصل الثاني انقسم لعدد من المشاهد القصيرة الديناميكية. لكن مرة أخرى فشل الإنتاج في التنفيذ والمراجعة المخططة لم تكتمل قط.

لدى عودته لأوروبا أعطه بروكفييف سلسلة حفلات في بروكسيل وتورين ومونت كارلو وميلان قبل العودة لباريس العمل في الرباعية الوترية وفي باليه جديد كلفته به أوبرا باريس. الباليه "على ضفاف نهر الدنيبر" كتبه بالتعاون مع "ليفار" أقل خلودا من أعماله المسرحية. حبكتها دارت وسط مزارعي أوكرانيا لم تكن جذابة. كتب موسيقاها كمقطوعة مجردة ورغم أنها تشبه "الابن الضال" في المصطلح فإن بناءها فضفاض وباهت نوعا ما. لم تستمر لأكثر من عدة عروض في دار الأوبرا سنة 1932.

بعيدا عن السوناتا الخامسة لم يكتب بروكفييف علميا أي شيء للبيانو في العشرينات. قد يكون أنه فقد الثقة في معالجة هذا النوع. أيا ما كان السبب، مجموعة الأعمال التي كتبها للبيانو في أوائل الثلاثينات – كونشرتو البيانو الرابع مصنف رقم 53 وعملي سوناتينا مصنف رقم 54 وكونشرتو البيانو الخامس مصنف رقم 55 – ليست مجرد مقطوعات غريبة نوعا ما لكن رغم حركاتها السريعة الحيوية تبدو مرنة وغير مؤكدة. كان يمكن لهذا النوع الحدوث في بعض الأعمال بسهولة، لكن بروكفييف نفسه لاحقا وصف هذه السنوات كفترة إحباط إبداعي للبحث عن "بساطة جديدة" – بساطة مع أشكالها الجديدة وبناء نغمي جديد" الذي شعر أنه أسيئ فهمه. بلا شك في ضوء استكشافات سترافنسكي الكلاسيكية المجددة التي لم يوافق عليها بروكفييف ونظام شونبرج التسلسلي الذي كان غريبا على بروكفييف من ناحية المزاج والتأليف، شعر بالإجبار على فحص تقنياته الخاصة على الأرجح أهم من السابق له أن يحافظ على فرديته الموسيقية.

على المدى القصير لم تكن أبحاثه ناجحة صراحة. لا الكونشرتو الرابع لسنة 1931 هو تكليف من عازف البيانو النمساوي بول فتجنشتاين وكتبه لليد اليسرى وحدها ولا يبدو الكونشرتو الخامس لسنة 1932 يعرض بشكل مسموع "أشكال جديدة" أو أيا ما كان "البناء النغمي الجديد" الذي كان في ذهنه. السابق كان عملا حيويا من أربع حركات، متواضع في المجال، لكنه يتميز ببراعة كبيرة لعازف البيانو الأخير كان خطط له كعمل غير ماهر أصلا يطلق عليه "موسيقى للبيانو" بدلا من كونشرتو رغم أنه تطور لمتتالية من خمس حركات مليئة بالأمزجة الحيوية والتناقضات الجادة. كلا العملين مجزئين بشكل أوضح من أعماله في العشرينات. أشكال أجزاءها مألوفة بما يكفي – السوناتا-الروندو، والروندو والأشكال الثلاثية غالبا مع تكرار عالي الزخرفة. مع ذلك بناءها اللحني رغم تدوينه الكثيف غالبا أقل تعقيدا ودياتوني أكثر من السابق ومع هذا ألحانه (دائما عنصر سائد في موسيقاه) يبدو حصل على نوع من التقلب المزاجي. لم يترك أي الأعمال أثرا على الجمهور. الكونشرتو الرابع استقبله فتجنشتاين بتهذيب لكن قلة فهم كامل، ولم يعزفه قط في حين الكونشرتو الخامس ربما بسبب نقص معين في التماسك الكلي لم يعرض بشكل واسع فعلا مثل كونشرتو البيانو الأول والكونشرتو الثالث.

الأعوام 1932-36 مثل مرحلة 1918-22 شهدت تغير في أحوال بروكفييف. كان وقت اتخاذ القرار: سواء العودة للاتحاد السوفييتي ويصبح مواطن سوفيتي أو ليظل مثلما فعل سترافنسكي ورخمانينوف في الغرب كمهاجر. تماما حين اتخذ قراره أو حتى إذا صاغه على هذا النحو لا يكون واضحا فيكتور سيروف في سيرته عن بروكفييف يصف حوار معه في باريس عام 1932 دل على أنه اتخذ قراره بالفعل، تختلف مصادر أخرى. من الأسهل التكهن بشأن أسباب قراره بالعودة. ربما بسذاجة يبدو أنه لم يفكر في المدلولات السياسية لهذه الخطوة. بروكفييف لم يحمل قط أي آراء سياسية قوية قد يكون افترض أن السلطات السوفييتية ستحترم هذا وإذا أحضرت اي ضغوط لتترك أثرا على المؤلفين، من كل الأشخاص، هذه لا تنطق عليه لحد ما. بساطة تمام أراد لعودة للوطن. خلال مدة بقاءه في الغرب لم يتوقف قط، فوق كل شيء، عن كونه روسي. أقام الكثير من العلاقات الوثيقة لكن أصدقاءه الحقيقيين كانوا روس ومعظمهم مياسكوفسكي وديرزانوفسكي وميرهولد وأساييف كانوا في الاتحاد السوفييتي. افتقد للدعم وثقة هؤلاء الأشخاص، أكثر شيء افتقد للحافز الفعال لكونه في رفقة الروس في روسيا.

رغم أنه تمتع بالرخاء المادي، والنجاح مع الجمهور، والاتصال مع أشخاص بارزين من الثقافة الغربية، افتقد بروكفييف وطنه بتزايد – زيارات للاتحاد السوفييتي أعوام 1927 و29 و32 ادى به لاختتام التزاماته في الخارج والعودة لموسكو للأبد. من 1933 حتى 1935 اعتاد المؤلف بالتدريج على الأحوال الجديدة وأصبح أحد الشخصيات البارزة في الحضارة السوفييتية. أخيرا أغلق شقته في باريس عام 1936 وقام بجولته الأخيرة الغربية عام 1938. في العقدين اللذين يكونان الفترة السوفييتية من عمل بروكفييف – 1933 حتى 1953 – الصفات الواقعية لفنه أصبحت محددة بشكل أوضح. تركيب السبل المقامية التقليدية واللحنية مع الابتكارات الأسلوبية لموسيقى القرن العشرين تحققت بشكل أكمل.

في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية، ابتكر بروكفييف عددا من الروائع الكلاسيكية. تضمنت هذه كونشرتو الكمان الثاني في مقام صول صغير 1935 وباليه روميو وجولييت 1935-36. عمله في المسرح والسينما ادى لعدد من المتتاليات الساحرة ذات البرنامج مثل متتالية "الملازم كيج" 1934 ومتتالية الليالي المصرية 1934 وحكاية الأطفال السيمفونية "بيتر والذئب" 1936.

كانت عملية عودته تدريجية، لم يكن حتى ربيع 1936 أنه أقام بشكل دائم في موسكو. حتى ذلك الوقت كل منه وزوجته حمل جواز سفر "نانسين". رغم أن رحلاته في الاتحاد السوفييتي أصبحت متكررة بتزايد بعد 1932، وفي 1933 استخدم شقة في موسكو ما زال منزله في باريس. أقامت أسرته هناك، كل أملاكه هناك مع معظم الموسيقى التي كتبها بين 1932 و1936 كانت في باريس.

تدريجيا مصادر تفويضات بروكفييف تغيرت. من اعمال هذه الفترة فقط اثنان لهما أصول في فرنسا: سوناتا لآلتي كمان كتبت لحفلات موسيقى الحجرة لتريتون في باريس، وكونشرتو الكمان الثاني كان تكليفا من عازف الكمان الفرنسي روبرت سوتانز. الكونشرتو قدم عرضه الأول في مدريد في جولة قام بها سوتانز مع بروكفييف لأسبانيا والبرتغال وشمال أفريقيا في نهاية 1935. عملان آخران "الأغنية السيمفونية مصنف رقم 57” وكونشرتو التشيللو في مقام صول صغير مصنف رقم 58، رغم كتابتها للعرض في باريس قدمت عروضها الأولى في موسكو عامي 1934 و1938. الباقي كلها مقطوعات من نطاق كبير كتبت للعرض السوفييتي. من هذه الأعمال فقط كونشرتو الكمان الثاني يظهر كل من الثقة الإبداعية والبراعة الفنية لأفضل موسيقى لبروكفييف. قرر من البداية أنه قد يختلف تماما عن كونشرتو الكمان الأول الذي كتبه منذ 17 عاما؛ كان يعتبر عملا حميما، "سوناتا للكمان والأوركسترا".

اتجه لكتابة الأوبرا فوضع قالب دراما معاصرة للحياة الشعبية "سميون كولكو" التي تناولت أحداث من الحرب الأهلية في أوكرانيا 1939. أساس الأوبرا الهزلية الحديثة "خطبة في الدير" كتبها عام 1940 وأنتجها عام 1946) كانت مسرحية "الوصيفة المسنة" التي كتبها الكاتب المسرحي الإنجليزي ريتشارد برنسلي شريدان. الكنتاتا التذكارية للاحتفال بالذكرى السنوية العشرين لثورة أكتوبر 1937 على نصوص لكارل ماركس و"في آي لينين" وجوزيف ستالين، وكنتاتا "النخب" 1939 التي كتبها للاحتفال بعيد الميلاد الستين لستالين.

في رحلته الأخيرة بالخارج، زار بروكفييف هوليوود حيث درس المشاكل الفنية للسينما ما عرفه طبقه بعبقرية في الموسيقى القومية المذهلة لفيلم سيرجي أينشتاين بعنوان "ألكسندر نيفسكي" حيث تناول الصراع الروسي البطولي ضد الأبطال التيوتونيين في القرن الثالث عشر – الكنتاتا ألكسندر نيفسكي اعتمدت على موسيقى الفيلم. أحد قمم فن بروكفييف كانت إنتاج باليه روميو وجولييت في لننجراد حيث لعبت جالينا أولانوفا الدور الرئيسي. خلال الثلاثينات شارك بروكفييف في العمل التنظيمي لاتحاد المؤلفين وظهر كمايسترو وكعازف بيانو وسافر كثيرا في المدينة.

عشية الحرب العالمية الثانية هجر زوجته وأبناءه من أجل الشاعرة ميرا مندلسون التي صارت زوجته الثانية حسب القانون العام. زادت الحرب من حدة المشاعر القومية والوطنية لبروكفييف. بغض النظر عن صعوبات سنوات الحرب، ألف بسلاسة ملحوظة حتى عند إخلاء موسكو عام 1941 جعل ضروري له الانتقال من مكان لآخر حتى تمكن من العودة عام 1944.

منذ الأيام الاولى للحرب ركز اهتمام المؤلف على مشروع أوبرالي كبير النطاق: أوبرا مقتبسة من رواية ليو تولستوي “الحرب والسلام". سحره التوازي بني 1812 حين هزمت روسيا غزو نابليون والوضع الراهن حينها. النسخة الأولى من الأوبرا اكتملت قبل 1942 لكن بعدها راجع العمل وهي مهمة استغرقت 10 سنوات من العمل المكثف. من سمعه دهش من النطاق الواسع للأوبرا (13 مشهد وأكثر من 60 شخصية ومزيجها الفريد للسرد الملحمي مع المشاهد الغنائية التي تقدم المصير الشخصي للشخصيات الأساسية. اهتمامه المتزايد بالصور الملحمية القومية يظهر في الروعة البطولية للسيمفونية الخامسة في مقام سي بيمول الكبير وفي الموسيقى لفيلم أينشتاين من جزئين "إيفان الرهيب". عاش المؤلف في القوقاز وآسيا الوسطى والأورال فكان مهتما بالفلكلور وهو اهتمام انعكس في الرباعية الوترية الثانية في مقام فا الكبير على ألحان كبارديان وبالكار وفي الأوبرا الكوميك "خان بوزاي" (لم تكتمل) على ألحان للحكايات الشعبية الكازخستانية وثائق من هذه الأيام المرهقة ثلاث سوناتات للبيانو رقم 6 و7 و8 مذهلة في الصراع الدرامي لصورها ونشاطها الذي لا يمكن كبته.

كان العمل الكثير له تأثير مميت على صحة المؤلف، كما كان الضغط الذي عانى منه عام 1948 حيث منعته اللجنة المركزية للحزب الشيوعي من العمل إضافة إلى المؤلفين السوفييت الآخرين. أثناء السنوات الأخيرة من حياته نادرا ما ترك فيلته في ضاحية بموسكو لكن ميله للابتكار ما زال واضحا في أعمال هامة مثل السيمفونية رقم 6 في مقام مي بيمول الصغير الذي ملئ بذكريات عن مأساة الحرب الماضية والسينفونيا كونشرتو للتشيللو والأوركسترا في مقام مي الصغير الذي كتبه بالاستشارة مع المايسترو وعازف التشيللو مستسلاف روسترو بفتشي وسوناتا الكمان في مقام فا الصغير الذي أهذاه لعازف الكمان ديفد اويستراخ الملئ بالصور الشعبية الروسية. تماما مثلما في السنوات الاولى كرس المؤلف الجزء الاكبر من طاقته للمسرح الموسيقي مثلما في اوبرا حكاية رجل حقيقي وباليه الزهرة الصخرية واوراتوريو "من اجل السلام". السيمفونية السابعة الغنائية في مقام دو دييز الصغير كان العمل الاخير للمؤلف.

في عام 1953 مات بروكفييف فجأة بسبب نزيف في المخ. في جدول اعماله ظل جزء من الاعمال غير المكتملة بما في ذلك اسكتشات لكونشرتو سادس لآلتي بيانو وسوناتا عاشرة وحادية عشرة للبيانو وسوناتا صولو للفيولنسيل. شهدت السنوات اللاحقة تطورا سريعا في شعبيته في الاتحاد السوفييتي وفي الخارج. في 1957 حصل عبد وفاته على اعلى وسام من الاتحاد السوفييتي وجائزة لينين على سيمفونيته السابعة.


</doc>
<doc id="1003218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003218" title="استبدال مفصل الورك">
استبدال مفصل الورك

استبدال مفصل الورك عملية جراحية يستبدل فيها مفصل الورك بطعم صنعي. يمكن أن تجرى جراحة استبدال مفصل الورك كاستبدال تام أو نصفي. تهدف هذه الجراحة بشكل عام إلى إزالة ألم التهاب المفصل أو لإصلاح تخرب المفصل الفيزيائي كجزء من علاج كسر مفصل الورك. يتألف استبدال مفصل الورك التام (رأب مفصل الورك التام) من استبدال كل من الحُق (acetabulum) و رأس الفخذ في حين يستبدل بشكل عام في تصنيع المفصل النصفي (رأب المفصل النصفي) رأس الفخذ فقط . تعتبر عملية استبدال مفصل الورك حالياً عملية الجراحة العظمية الأكثر نجاحاً و موثوقيةً، حيث أبدى 97% من المرضى تحسناً ملحوظاً.

عملية استبدال مفصل الفخذ كان حلم يراود جراحي العظام لعلاج الحالات التي حدث بها تلف شديد للمفصل. استطاع ماريوس بترسون في عام 1923 زراعة أول مفصل صناعي، كان صحن الحوض مصنوعاً من الزجاج إلا أنها مع مرور الوقت بائت بالفشل. وفي عام 1960 اخترع الجراح البريطاني السير جون شارنلي مفصلاً اصطناعياً كاملاً للورك، والذي ما زال ليومنا هذا يعتمد عليه كأساس مفاصل الورك، وكان مفصل شارنلي يتكون من 3 أجزاء.

ا- جذع المفصل والرأس مكون من الستانليس ستيل

2- صحن مكون من البولي ايثيلين

3- الاسمنت العظمي(اكريلك) والذي يستخدم لتثبيت الجذع وتثبيت صحن الحوض

يستطب استبدال مفصل الورك التام لعالج الفشل المفصلي الناجم عن الفصال العظمي osteoarthritis . تتضمن الاستطبابات الأخرى التهاب المفصل الرثياني ، النخرة الجافة (نخرة انعدام الأوعية) avascular necrosis ، التهاب المفصل الرضي ، تبارز الحق protrusio acetabuli ، كسور ورك خاصة ، أورام العظم السليمة والخبيثة ، التهاب المفصل المرتبط بداء باجيت ، التهاب الفقار المقسط ، التهاب المفاصل الرثياني الشبابي. إن أهداف العملية هي إزالة الألم و تحسين وظيفة مفصل الورك. يلجأ عادة إلى تبديل الورك فقط عندما تفشل طرق العلاج الأخرى كالعلاج الفيزيائي والأدوية المسكنة للألم.

أنواع المواد المستخدمة في تصنيع أسطح المفصل
بعد تركيب مفصل الفخذ الصناعي و مع مرور السنين يحدث تآكل تدريجي في الجزء البلاستيكي المبطن لحق المفصل نتيجة إحتكاكه المستمر مع الرأس المعدنية للمفصل. و ينتج عن ذلك تكون حبيبات دقيقة من المادة البلاستيكية قد تؤدي إلى حدوث تفاعل مع الخلايا الموجودة حول المفصل مما قد يؤدي إلى حدوث تخلخل للمفصل.
و للتخلص من هذه المشكلة و إطالة عمر المفصل تم تصنيع مواد بلاستيكية تتميز بقوة تماسك عالية مما يساعد على تقليل التآكل.
كما بدأ العلماء في تجربة مواد جديدة في تصنيع أسطح المفاصل الصناعية. فأتجه التفكير إلى إستخدام حق مفصل معدني بحيث يكون الإحتكاك بين سطحين معدنيين بدون وجود مواد بلاستيكية. إلا أن إستخدام هذا النوع لفترات طويلة أثبت انه ليس له الكفاءة العالية التي كانت متوقعة و لذا لم يعد يستخدم على نطاق واسع.
لذا إتجه تفكير بعض العلماء إلى إستخدام السيراميك (الخزفيات) في صناعة الأسطح نظرا لنعومة سطحها الشديدة و التي تفوق نعومة المعادن. و هذه النعومة دفعت العلماء لتصنيع رأس المفصل من السيراميك مع الإبقاء على الحق البلاستيكي فوجدوا أن تآكل البلاستيك في هذه الحالة يكون أقل منه في الحالات التي يكون فيها الرأس معدنيا. كما أنه يمكن تركيب الرأس السيراميكية على حق مصنوع أيضا من السيراميك. و المفاصل السيراميكية تعتبر من أفضل الإختيارات عند تركيب مفصل الفخذ في المرضى صغار السن (أقل من ستون عاما) و الذين يتميزون بنشاط بدني مرتفع.

معدلات الوفاة لاستبدال مفصل الورك هي أقل بكثير من 1%.
قديما وقبل حدوث التطورالكبير في زراعة المفاصل الصناعية الحديثة كان أطباء العظام يقومون بعملية تثبيت للمفصل كطريقة للقضاء علي الألم والأوجاع وبالتالي يتم تثبيت الرجل بالكامل مما يؤدي ألي أن يسحب المريض رجله أثناء المشي.




</doc>
<doc id="1003297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003297" title="127 ساعة (فيلم)">
127 ساعة (فيلم)

127 ساعة هو فيلم أنتج عام 2010 من بطولة جيمس فرانكو ومن إخراج داني بويل وهو فيلم من أنجح أفلامه الأمريكية وقد رُشح لستة جوائز أوسكار منها جائزة أفضل فيلم وأفضل ممثل في دور بطولة وأفضل إخراج.

القصة مقتبسة من كتاب (Between a Rock and a Hard Place) الذي كتبه أرون رالستون عن قصة حقيقية حدثت له عندما كان يمارس رياضة تسلق الجبال في الاخاديد العظيمة بأمريكا.

بدأت القصة في أبريل من عام 2003 عندما ذهب المغامر ارون رالستون لتسلق جبل في صحراء يوتاه غرب أمريكا. لم يتخيل ارون أن مغامرته هذه ستكون تجربة رهيبة.. يمر من خلالها بأصعب اللحظات وأكثرها ألم في حياته فيبنما هو يتخذ طريقه نزولا من الجبل وأثناء مروره في وادي ضيق سقطت فوقه صخرة تزن قرابة الـ 800 رطل وفي محاولة منه لصدها هوت الصخرة على ذراعه اليمنى.. لتبقيها محشورة في الفراغ الضيق. رغم محاولاته لتحرير يده العالقة. لم تنجح ايا منها نحو الخمسة أيام ظل ارون يصارع الجوع..العطش والموت.. الذي يقترب منه أكثر وأكثر مع مرور الوقت لم يخبر ارون أحداً بمكان وجهته.. ومما زاد الامور تعقيدا أن حقيبته كانت خالية
إلا من سكين غير حاد وقنينة ماء وكاميرا صغيرة.
يقول ارون في مذكراته التي نشرها بعنوان " Between A Rock and a Hard Place " " لقد انتهكت الف باء قواعد الرحلات عندما لم اترك خطة تفصيلية " ،ويتذكر في موضع آخر الكلمات التي وجهها لأفراد عائلته في شريط مسجل وهو يرصد لحظات حياته الأخيرة:
" انني أموت هنا. سأذوي وأتلاشى هنا مع ذراعي المحشورة في هذا المكان. عندما يقتلني الجفاف في نهاية المطاف."
في نهاية اليوم الخامس عندما يئس تماما من مجئ أحدهم لإنقاذه قرر في خطوة شجاعة التخلص من يده العالقة قام بذلك بواسطة السكين الصغيرة التي يملكها بدأ بتقطيع الشرايين والعظام ببطء شديد لتكلفه هذه العملية 5 ساعات من الألم المتواصل
وتمكن في النهاية من التحرر من يده ومواصلة طريق العودة.

1-"استعان المخرج داني بويل بطاقم المليونير المتشرد في إنجاز الفيلم:كاتب السيناريو سيمون بيوفي"
بالإضافة إلى المؤلف الموسيقي رخاء رحمان.
9-"عندما سُئل أرون رالسون عن مدى نقل الحقيقة بالفيلم قال: "the movie is so factually accurate it is as close to a documentary as you can get and still be a drama."
بمعنى "الفيلم هو بدقة الوقائع هو أقرب إلى فيلم وثائقي ولا يزال فيلم درامي"."

لم ينل أي واحدة منها.


</doc>
<doc id="1003311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003311" title="تاكيهارو إيشيموتو">
تاكيهارو إيشيموتو

تاكيهارو إيشيموتو (石元丈晴 "إيشيموتو تاكيهارو") هو ملحن و عازف سنثسيزر ياباني ولد في 29 مايو في محافظة ميازاكي.




</doc>
<doc id="1003314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003314" title="جمية كبيرة الأزهار">
جمية كبيرة الأزهار

الجُمِية كبيرة الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.


</doc>
<doc id="1003316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003316" title="جمية صغيرة">
جمية صغيرة

نص غليظ
الجُمِية الصغيرة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

الجُمِية الصغيرة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية, يعود أصل الزهرة إلى جنوب كاليفورنيا, وباجا كاليفورنيا,وتمنو في صحراء ولاية كولورادو, وفي بعض مناطق أخرى, وهو عشب سنوي غير متفرع يصل طوله من 20-60 سم, ويصل طول الأوراق إلى 11 سم, وهي مجعدة مسننة, على شكل شفرات بيضاوية, أو دائرية.


</doc>
<doc id="1003317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003317" title="جمية شعرية">
جمية شعرية

الجُمِية الشعرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.


</doc>
<doc id="1003325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003325" title="علم جزر بيتكيرن">
علم جزر بيتكيرن

أعتمد علم جزر بيتكيرن في يوم 2 نيسان من سنة 1984


</doc>
<doc id="1003329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003329" title="محمد علي التسخيري">
محمد علي التسخيري

آية الله محمد علي التسخيري (مواليد 1944 النجف،العراق)، ينحدر والده علي أكبر التسخيري من منطقة مازندران بشمال إيران.

وهو الأمين العام السابق لـ المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية. وهو يعد من الشخصيات الإسلامية الداعية للتوفيق بين السنة والشيعة ومناهضة التكفير داخل إطار العالم الإسلامي بمذاهبه المتعددة


درس المعارف الإسلامية حتى بلغ مرحلة البحث الخارج في النجف، و كان ذلك بإشراف:
أما أساتذته في الأدب العربي و الشعر:
أما في قم:


</doc>
<doc id="1003334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003334" title="احتجاج">
احتجاج

الاحتجاج هو طريقة للتعبير عن رأي جماعة أو حزب سياسي أو شخص، ويكون عادةً في منطقة ذات شهرة واسعة لتوصيل الصوت إلى أغلب شرائح المجتمع. وفي الأغلب يتحول إلى صراع بين المجتجين والشرطة.





</doc>
<doc id="1003341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003341" title="وائل غنيم">
وائل غنيم

وائل سعيد عباس غنيم (مواليد 23 ديسمبر 1980، القاهرة) هو ناشط مصري عبر الإنترنت ومهندس حاسوب يشغل منصب المدير الإقليمي في شركة جوجل لتسويق منتجاتها في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. يعتقد كثيرون أنه أبرز مفجري ثورة 25 يناير التي اندلعت بمصر في 25 من يناير/كانون الثاني عام 2011م المطالبة بإسقاط نظام الرئيس محمد حسني مبارك. أطلِق عليه البعض لقب "قائد ثورة الشباب" لدوره الكبير في اندلاعها - ولكنه سمى نفسه في تصريح صحفي "مناضل كيبورد"- حيث كان مدير صفحة "كلنا خالد سعيد" على فيسبوك، والتي كانت أحد الأسباب الرئيسية لإشعال نار الثورة، في تواضع أمام من قدموا أرواحهم في هذه الثورة، وأولئك الذين يصلون الليل بالنهار في ميدان التحرير وسط العاصمة القاهرة حتى لا تخبو جذوة الثورة.
اعتقلته السلطات المصرية بعد يومين من اندلاع الثورة في مبنى مباحث أمن الدولة مكبلاً ومغمض العينين لمدة 12 يوم.

في مارس 2011 تم اختياره لنيل جائزة كينيدي للشجاعة. كما اختارته مجلة التايم ليكون الاسم الأول في قائمتها السنوية لقائمة أكثر 100 شخصية تأثيراً حول العالم.

ولد وائل غنيم في القاهرة عام 1980م وانتقال مع والديه ليعيش في مدينة أبها بالمملكة العربية السعودية في عام 1981 ثم عاد مرة أخرى إلى القاهرة وهو في سن الثالثة عشر واستكمل تعليمه الجامعي فيها. حصل على شهادة البكالوريوس في هندسة الحاسبات من كلية الهندسة بجامعة القاهرة عام 2004م، كما حصل على شهادة الماجستير في إدارة الأعمال بامتياز من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2007 م.
يعمل غنيم في مجال الإنترنت منذ عام 1998 حيث قام حينها بإطلاق طريق الإسلام IslamWay.com، أحد أكبر المواقع العربية زيارة حتى يومنا هذا. أسس وائل غنيم الموقع وقام بادارته لمدة ثلاثة سنوات.

عمل في الفترة بين عامي 2002 و2005م في شركة جواب (Gawab.com) لخدمات البريد الإلكتروني، والتي وصل عدد مشتركيها لأكثر من خمسة ملايين مشترك في أرجاء الوطن العربي.

قام في الفترة من 2005 إلى 2008م بتكوين وإدارة الفريق الذي قام بإنشاء بوابة معلومات مباشر (Mubasher.info) وهي أكبر بوابة معلوماتية باللغة العربية متخصصة في مجال أسواق المال .

انتقل وائل غنيم الي دبي، الإمارات في يناير 2010 حيث يشغل منصب المدير الإقليمي في شركة جوجل لتسويق منتجاتها في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا, ومشرفا على تعريب وتطوير منتجات الشركة، كما أن له جهوداً ومشاركات في مشروعات عديدة متنوعة تهدف إلى دعم المحتوى العربي على الإنترنت. وانتقل للعيش في مدينة دبي بالإمارات العربية المتحدة سنة 2010 ليعمل في فرع الشركة الرئيسي هناك.

في عام 2010م قام بتأسيس صفحة "كلنا خالد سعيد" على فيسبوك تضامناً مع الشاب المصري خالد سعيد الذي تعرّض للتعذيب حتى الموت على أيدي رجال الشرطة في الإسكندرية، ودعا من خلال تلك الصفحة إلى مظاهرات الغضب في 25 يناير 2011م.

لم يكن لوائل أي نشاط سياسي واضح قبل ثورة يناير، سوى عن طريق صفحة "كلنا خالد سعيد". يرى البعض أن للصفحة ووائل دوراً هاماً في الدعوى للتظاهر في يوم 25 يناير والذي كان شرارة للثورة.

قام وائل غنيم أثناء عمله في دبي بتأسيس صفحة "كلنا خالد سعيد" على موقع فيسبوك في 10 يونيو عام 2010, تضامناً مع الشاب المصري خالد سعيد الذي تقول عائلته ومنظمات حقوقية أنه توفي بعد تعرضه للضرب والتعذيب على أيدي مخبرين تابعين للشرطة بمدينة الإسكندرية في 6 يونيو عام 2010 م, مما أثار احتجاجات واسعة آنذاك. وبعد أيام قليلة من إنشائه الصفحة قام بدعوة أحد أصدقائه الإلكترونيين وقتها وهو عبد الرحمن منصور للتطوع كمشرف ثان لها. قضية خالد سعيد مثلت بدورها تمهيداً هاماً لاندلاع الثورة.. وفي ديسمبر 2010 عرض عبد الرحمن منصور على وائل غنيم أن يتم تنظيم حدث يوم عيد الشرطة في الخامس والعشرين من يناير على غرار ما قامت به حركة 6 أبريل في عام 2009. ولكن بعد هروب الرئيس التونسي زين العابدين بن علي، قام وائل متأثراً بآراء أعضاء الصفحة التي وضعوها في تعليقاتهم بتغيير الحدث إلى ما أسماه: "ثورة على التعذيب والبطالة والفساد والظلم" وذلك في الرابع عشر من يناير 2011. وكانت هذه هي أول دعوة إلى ثورة 25 يناير.. انتشرت الدعوة بين أعضاء الصفحة الذين تجاوزوا آنذاك أكثر من 350,000 عضو وتبنتها العديد من الحركات والمجموعات السياسية والحقوقية.
تعاون وائل غنيم – بدون كشف هويته - مع النشطاء في الموجودين في الشارع للإعلان عن أماكن المظاهرات.
نظمت صفحة خالد سعيد العديد من النشاطات مثل الوقفات الصامتة وحملة التواصل مع الشرطة.

في يوم الثلاثاء 25 يناير عام 2011 م اندلعت الثورة الشعبية، وفي مساء يوم الخميس 27 يناير تم خطف وائل غنيم واعتقاله ليلاً من قبل أشخاص يرتدون زياً مدنياً وأخذوه إلى مباحث أمن الدولة. وظلت أسرته تبحث عنه دون أن تدري أين هو. ولم تعترف السلطات بأنها قامت باعتقاله رغم الجهود التي بذلتها أسرته إضافة إلى شركة جوجل، ثم بدا أن النظام لم يقو على مقاومة الضغوط الشعبية الشبابية في هذا الشأن فخرج رئيس الوزراء الجديد أحمد شفيق ليعد بسرعة الإفراج عنه. وحتى يثبت مصداقية الحكومة في فتح باب الحريات وعدم القبض على من يعبر عن رأيه. وفعلاً تم الإفراج عنه يوم الاثنين 7 فبراير 2011 م بعد أن قضى 12 يوماً في السجن وهو معصوب العينين.

ولدى خروجه من السجن أدلى بتصريح قال فيه: "أولاً أعزّي كل المصريين بالذين توفوا، وأنا أعتذر لهم وأقول لهم لم يكن أحد بيننا يكسّر. نحن كلنا كنا في مظاهرات سلمية وكان شعارنا (لا تكسّر). أريد أن أقول أيضاً أرجوكم لا تجعلوا مني بطلاً أنا مجرد شخص كان نائماً اثني عشر يوماً والأبطال الحقيقيون هم الموجودون في الشارع وأتمنى أن تلقوا الضوء عليهم. أنا الحمد لله بخير وإن شاء الله سنغيّر بلدنا, وكلنا بيد واحدة لتنظيف بلدنا".

ظهر وائل غنيم على قناة دريم المصرية بعد خروجه من السجن للتحدث عن اعتقاله وعن أهدافه من المظاهرات، وأشار إلى أن حبه لمصر وشعوره بالأسف للحال التي هي عليها هو مادفعه إلى المطالبة عبر مجموعة (كلنا خالد سعيد) على فيسبوك للخروج يوم 25 يناير 2011 م. نافياً أن يكون هناك أجندات خارجية أو إقليمية أو حتى وجود من يوجه هؤلاء الشبان من الخارج قائلاً "إن أجندتنا الوحيدة هي حب مصر".

ولدى ذكر الشهداء الذين سقطوا خلال المواجهات وعرض صورهم انهار وائل غنيم وأجهش بالبكاء. واعتذر من أمهات الشهداء قائلاً وهو يبكي: "أريد أن أقول لكل أم ولكل أب فقد ابنه.. أنا آسف لكن هذه ليست غلطتنا.. والله العظيم ليست غلطتنا.. هذه غلطة كل من كان متمسكا بالسلطة ومتشبثاً بها... عايز أمشي"، ثم انسحب من البرنامج.

كتب موقع مصراوي على شبكة الإنترنت بعد ساعتين من ظهور غنيم على شاشات التلفزيون: "دموع غنيم حركت الملايين حتى إنها قلبت موقف البعض السياسي حيث تحولوا من موقف المؤيد للبقاء (بقاء مبارك) إلى موقف المعارض".

وانضم في نفس الليلة إلى صفحته على فيسبوك مئات الآلاف وأعلنوا دعمهم لثورة الشباب المصري, فيما التحق حوالي 200 ألف شخص بصفحة جديدة على الموقع الاجتماعي حملت عنوان "أفوض وائل غنيم للتحدث باسم ثوار مصر" خلال يوم واحد فقط من ظهوره على شاشات التلفاز بعد الإفراج عنه.

استقبل في اليوم التالي لخروجه من السجن - وهو يوم الثلاثاء 8 فبراير عام 2011 م - استقبال حاشد في ميدان التحرير بوسط القاهرة الذي أصبح رمزاً للثورة الشعبية، وقال للمتظاهرين الذين صفقوا له بحرارة "لست بطلا، بل أنتم الأبطال، فأنتم الذين بقيتم هنا في الميدان".

وأكد غنيم أنه لا يريد التحدث إلى وسائل الإعلام الأجنبية، لكنه أدلى بتصريح لشبكة سي إن إن الأمريكية قال فيه أنه "مستعد للموت" من أجل التغيير في مصر.وقد برر غنيم هذا التصريح الذي جاء مخالفاً لما التزم به بأنه كان للرد على تصريح لعمر سليمان لشبكة أمريكية وأنه أراد ان يوضح صورة الشباب التي حاول البعض تشويهها في الخارج. وتم اختياره في صباح هذا اليوم ناطقاً باسم شباب التحرير. ينظر له على أنه الملهم لهؤلاء الشبان وذلك لبساطته في الحديث وقربه من قلوب المستمعين.

أعلن وائل غنيم الذي أصبح بطلاً شعبياً، وشخصية عالمية في آن، أنه يخطط لترك عملاق البحث جوجل لفترة؛ ليتفرغ لتأسيس منظمة غير حكومية لمكافحة الفقر وتحسين مستوى التعليم في مصر.

كما صرح الناشط وائل غنيم على حسابه على تويتر بأنه انتهى من التعاقد مع دور النشر البريطانية والأمريكية وجارى التعاقد مع دار نشر عربية من أجل إصدار كتابه عن الثورة المصرية وذكرياتها.
وأعلن غنيم أن إجمالي قيمة التعاقد حتى الآن تتجاوز 14 مليون جنيهاً سيتم التبرع بها بالكامل للأعمال الخيرية في مصر وأسر الشهداء والمصابين في أحداث 25 يناير موضحا أن التعاقد يشمل تبرعات عينية بكتب مدرسية بقيمة 2.8 مليون جنيه سيتم التبرع بها من قبل دار النشر إلى المدارس الحكومية في مصر.كما أعلن أن الكتاب سيصدر بحلول 25 يناير المقبل في الذكرى السنوية الأولى للثورة.

أسس بعد الثورة مع مجموعة من الشخصيات التقنية المعروفة في مصر جمعية أهلية تهتم بمحاربة الفقر ونشر العلم في مصر باستخدام التكنولوجيا بإسم مؤسسة نبضات والتي كان من ثمارها أكاديمية التحرير.

ألف كتاب عن ثورة 25 يناير بعنوان الثورة 2.0 يسرد هذا الكتاب وقائع وأحداث الثورة المصرية في 25 يناير (كانون الثاني) 2011، من خلال معايشة الكاتب لها. وتبرز أهمية الكتاب في أن مؤلفه كان أحد النشطاء المحركين لفكرة الثورة، من خلال حملة بثها على فيسبوك، وتجاوب معها الآلاف من الشباب.

أعلن وائل عن تأييده لعزل محمد مرسي في حسابه على تويتر، و لكن منذ 3 يوليو و حتى اليوم أصبح نشاط وائل منعدم تماماً ولا وجود لأي أنباء عنه. وائل لم يتحدث عن موقفه مما حدث بعد أحداث يونيو إلى هذا اليوم.

متزوج من إيلكا جوهانسون وله ولدان إسراء وآدم.

اختارت مجلة تايم الأمريكية وائل غنيم ليكون الاسم الأول في قائمة الأكثر 100 شخصية تأثيراً حول العالم. وقد ألقى وائل غنيم كلمة في الحفل الذي أقامته مجلة التايم الأمريكية بدأها بدقيقة حداد على أرواح الشهداء 

تم اختيار وائل غنيم لاستلام جائزة جون كينيدي السنوية في الشجاعة. تسلم وائل غنيم باعتباره أحد رموز ثورة يناير، جائزة جون كيندى للشجاعة التي تمنحها مؤسسة جون كيندي خلال العشاء السنوى الثالث والعشرون للمؤسسة، بولاية بوسطن الأمريكية، بحضور مجموعة من السياسيين والكتاب والمؤرخين وكبار الشخصيات. حصل غنيم على الجائزة مناصفة مع إليزابيث رودنبرج، عضو مجلس مدارس نورث كارولينا، التي كافحت ضد تقسيم الدوائر بسبب مخاوف من العزل العنصرى.

فيما سلمت كارولين كينيدي، إحدى بنات الرئيس الأمريكي الراحل، الجائزة لوائل باسم "شعب مصر" لجهوده في تأسيس صفحة "كلنا خالد سعيد" التي لعبت دوراً كبيراً في تنظيم الاحتجاجات التي أطاحت بالرئيس السابق حسني مبارك، وأضافت أن غضبه الافتراضي على صفحات الإنترنت هو ما دفع إلى إشعال شرارة الثورة، فقد أعطى الحركة الجديدة في الشارع زخما شديداً، والجائزة هي تكريم وتقدير له والشعب المصري لدورهم في تشجيع جيل جديد من النشطاء الباحثين عن الحرية والديمقراطية.

جائزة كينيدي هي جائزة سنوية تقدمها عائلة الرئيس الراحل جون كينيدي ومن بين الحاصلين على الجائزة الرئيس الأمريكي السابق جيرالد فورد والأمين العام للأمم المتحدة السابق كوفي عنان

أعلنت سفارة السويد بالقاهرة حصول الناشط المصري وائل غنيم على "الجائزة السنوية لحرية الصحافة" لهذا العام، والمقدمة من القسم السويدي في منظمة "مراسلون بلاد حدود".

حظى الناشط وائل غنيم بالمرتبة الثانية في قائمة "أقوى 500 شخصية عربية" التي نشرتها مجلة «أريبيان بيزنس» لعام 2011 وهي قائمة تتضمن أقوى ٥٠٠ استطاعوا التأثير بدرجة كبيرة في مجتمعاتهم أو في المجتمعات التي يعيشون فيها.




</doc>
<doc id="1003342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003342" title="سخان (جهاز)">
سخان (جهاز)

السخان جهاز منزلي يستعمل لتسخين الماء.
يعتمد عمل السخان الكهربائي على مبدأ التسخين الناتج عن مرور التيار
للمقاومة التي تبديها تلك الموصلات ، الذي يتميز بمقاومته العالية .


</doc>
<doc id="1003346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003346" title="خوارزمية كلنشو">
خوارزمية كلنشو

في التحليل العددي، خوارزمية كلنشو هي طريقة ذاتية الاستدعاء لتقييم توافقات خطية من كثيرات حدود شيبيشيف. يمكن تطبيقها عموماً على أي نوع من كثيرات الحدود التي يمكن تعريفها بعلاقة تكرارية ثلاثية الحدود.

بفرض أن formula_1 دوال متعاقبة تحقق العلاقة التكرارية

حيث إن المعاملات formula_3 وformula_4 هي معلومة مسبقاً. لأي تعاقب محدود formula_5، تعرف الدوال formula_6 بواسطة صيغة التكرار العكسي:

التوافق الخطي formula_8 يحقق العلاقة:

طالع فوكس وباركر لمعلومات أوفر عنها وعن تحليل الاستقرارية.

لتكن متسلسلة شيبيشيف المختصرة

تكون المعاملات في الصيغة التكرارية من كثيرات حدود شيبيشيف

بالتالي، بالاستعانة بالمطابقات

يمكن اختصار خوارزم كلنشو إلى:


</doc>
<doc id="1003351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003351" title="حي مديكيك">
حي مديكيك

يقع حي مديكيك جنوب غرب المدينة المنورة من الأحياء الشعبية يوجد في الحي مستوصف ومدرستين وحديقة لاهل الحي البالغ عددهم الف نسمة تكثر في الحي مزارع النخيل 
يقع في الحي قصر الأمير سلطان ومصلحة المياه ومصنع طيبة لمياه الشرب


</doc>
<doc id="1003352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003352" title="خوارزم دوكاستلجو">
خوارزم دوكاستلجو

في التحليل العددي، خوارزمية دوكاستلجو (نسبة إلى مبتكره بول دوكاستلجو)، هو طريقة تكرارية لتقييم كثيرات حدود في صورة بيرنستين أو منحنيات بيزير. يمكن استعمالها أيضاً في فصل منحنى بيزير مفرد إلى منحنيات بيزيرية عند قيمة وسيطة اختيارية.

بالرغم من بطء هذا الخوارزم مقارنة بالطريقة المباشرة إلّا أنه أكثر استقراراً عددياً.

لتكن كثيرة الحدود "B" في صورة بيرنستين من الدرجة "n"

حيث "b" هي متعددة الحدود لبيرنشتاين أساسية، تكون كثيرة الحدود عن نقطة "t" قابلة للتقييم بفضل علاقة التكرار.

حينئذ، يكون تقييم formula_4 عند نقطة formula_5 ممكناً في formula_6 خطوة من الخوارزم. وتعطى النتيجة formula_7 بالعلاقة:

بالإضافة لذلك، يمكن فصل منحنى بيزيه formula_4عن نقطة formula_5 إلى منحنيين بنقطتي تحكم متتاليتين:

المثال التالي يتضمن خوارزم كاستلجو بلغة هاسكل:
عند تنفيذ الحسابات يدوياً سيكون من الأجدر تدوين المعاملات في مخطط مثلثي كما يلي

عن وقع الاختيار عند نقطة "t" لتقييم كثيرة حدود بيرنستين، بإمكاننا استعمال قطري المخطط المثلثي لإنشاء قسمة كثيرة الحدود.

إلى

و

نرغب بتقييم كثيرة حدود بيرنستين من الدرجة 2 بمعاملات بيرنستين
عند النقطة "t".

نستهل المعاودة بـ

وبالتكرار الثاني يتوقف الاستدعاء الذاتي مع

وهي كثيرة الحدود المتوقعة من الدرجة  "n".



</doc>
<doc id="1003361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003361" title="حنيني">
حنيني

يشتهر هذا الحلى في السعودية، خاصةً في منطقة نجد و الاحساء ففي الاحساء يسمى ممروس و ايضاً مريس وعادة ما يستهلك في حفلات الخطوبة و الزواج ولكن بطريقة التوزيع في اكياس قديما. وتتميز منطقة الوشم وشقراء في نجد خاصة بكثرة انتاجه واستهلاكه وغالباً ما يقدم على مائدة الافطار والعشاء، ويؤكل في موسم الشتاء خاصة. يُصنع الحنيني او الممروس من التمر، والطحين، السمن أو الزبدة، والهيل المطحون، والزعفران، ويتميّز بطعمٍ التمر اللذيذ.

عندما يتم خلط مقاديره والانتهاء من إعداده، يتم رصه وتشكيله بطريقة هرمية أو قمعية أقرب ما يكون إلى شكل جبل بركاني في قمته يُصب عليه السمن أو الزبدة المذوبة. وتحوي وجبة الحنيني او الممروس التي تزن 130 غرامًا، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1003364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003364" title="المالية والمصرفية">
المالية والمصرفية

العلوم المالية والمصرفية (Finance & Banking)

يعتبر هذا المجال أحد أهم علوم الاقتصاد الحديثة، فهو يختص بالإدارة المالية والمالية الدولية وأعمال المصارف والتمويل.

وتعتبر المواضيع التالية من أهم ما يطرحه هذا القسم للتدريس:

ويعتبر قسم العلوم المالية والمصرفية التابع لكلية الاقتصاد والعلوم الإدارية في جامعة اليرموك في مدينة إربد شمال المملكة الأردنية الهاشمية، من الأقسام الرائدة في هذا المجال على صعيد جامعات الوطن العربية .

تأسس القسم عام 1982، وبدأ بتقديم برنامج بكالوريوس في العلوم المالية والمصرفية منذ إنشاءه، وفي عام 1999 طرح القسم برنامج ماجستير في العلوم المالية والمصرفية.
يركز القسم على التدريس والبحث العلمي لتأهيل طلبته بالمعرفة النظرية والتطبيقية في مجال العلوم المالية والمصرفية لتلبية حاجات سوق العمل الديناميكية محلياً ودولياً. كما ويقوم القسم بتشغيل غرفة محاكاة لـ سوق عمان للأوراق المالية، بالتعاون مع إدارة السوق، بالإضافة إلى سوق افتراضي لتبادل العملات (فوركس)، وذلك لأغراض التدريب والبحث العلمي في الأسواق المالية.

أعضاء الهيئة التدريسية للقسم في جامعة اليرموك

المراجع


</doc>
<doc id="1003365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003365" title="أردوري">
أردوري

اردورا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.وتبعد 90 كيلومتر جنوب غرب كاتانزارو و45 كيلومتر عن ريدجو كالابريا. وبلغ عدد سكانها 4822 نسمة حسب إحصائيات 2004م وتبلغ مساحة بلدة اردورا.

البلدات المجاورة لها:بينيستاري, بوفالينو, تشمينا, بلاتي, سانت يلوريو ديلو يونيو.

Ardore Extractions-Hosts images of actual Vital Records of the residents of Ardore


</doc>
<doc id="1003366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003366" title="أبو شامة المقدسي">
أبو شامة المقدسي

هو عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان شهاب الدين أبو القاسم، أصله من القدس، الدمشقي الدار، الشافعي الفقيه المحدث المؤرخ المعروف بأبي شامة لشامة كبيرة كانت فوق حاجبه الأيسر. ولد سنة 596هـ == 1202م بدمشق وتوفي فيها سنة 665هـ == 1267م.

كان فقيهاً، موَرِّخاً، مقرئاً، نحوياً. تلا على علم الدين السخاوي، وعُني بالحديث، فسمع من: داود بن ملاعب، وأحمد ابن عبد اللّه العطار، وعيسى بن عبد العزيز.وأخذ الفقه الشافعي عن: عز الدين بن عبد السلام، والحافظ ابن عساكر، وسيف الدين الآمدي، وآخرين. درَّس وأفتى وصنّف، ولي مشيخة دار الحديث الاَشرفية، ومشيخة الاِقراء بالتربة الاَشرفية.وأخذ عنه القراءات: أحمد اللبّان، والحافظ المزي، وغيرهما.
وهو مدفون في دمشق في مقبرة الدحداح.

1- الروضتين في أخبار الدولتين الصلاحية والنورية

2- مختصر تاريخ ابن عساكر

3- الباعث على إنكار البدع والحوادث

4- إبراز المعاني (في شرح الشاطبية)

5- المرشد الوجيز إلى علوم تتعلق بالكتاب العزيز

6- الوصول في الاَصول

7- ومفردات القراء

8- كتاب كشف حال بني عبيد

9- شرح القصائد النبوية للسخاوي

10- شرح الحديث المقتفي في بعث المصطفى

11- ضوء القمر الساري إلى معرفة الباري

12- شيوخ البيهقي

13- ذيل الروضتين سماه ناشره (تراجم رجال القرنين السادس والسابع)

14- كتابان في تاريخ دمشق، إحداهما كبير في خمسة عشر جزءاً و الثاني في خمسة أجزاء

سير أعلام النبلاء، للذهبي

الأعلام، الزركلي


</doc>
<doc id="1003367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003367" title="أفريكو">
أفريكو

افريقوهي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا وتبعد 74 كم عن ريدجو كالابريا.



</doc>
<doc id="1003368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003368" title="أنيانا كالابرا">
أنيانا كالابرا

اغنانا كالابريا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا وتبعد 70 كيلومتر جنوب غرب كاتانزارو و 50 كيلومتر شمال شرق ريدجو كالابريا.
وبلغ عدد سكان البلدة 709 نسمة حسب إحصائيات عام 2004م وتبلغ مساحة البلدة 8,3 كم مربع.
البلدات المجاورة لاغنانا كالابريا: كانولو, غيراسي, مامولا, سيديرنو.


</doc>
<doc id="1003370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003370" title="أنويا">
أنويا

أنويا هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .



</doc>
<doc id="1003371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003371" title="أنتونيمينا">
أنتونيمينا

أنتونيمينا هي مدينة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1003372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003372" title="باغالادي">
باغالادي

باغالادي هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .



</doc>
<doc id="1003373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003373" title="بانيارا كالابرا">
بانيارا كالابرا

بانيارا كالابرا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .



</doc>
<doc id="1003374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003374" title="بينيستاري">
بينيستاري

بينيستاري هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.



</doc>
<doc id="1003376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003376" title="بيانكو">
بيانكو

بيانكو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في جنوب إيطاليا وتقع على شاطئ البحر وتعتبر منطقة سياحية مهمة لاحتوائها على آثار رومانية.



</doc>
<doc id="1003377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003377" title="بيفونغي">
بيفونغي

بيفونغي هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .



</doc>
<doc id="1003379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003379" title="بوفا">
بوفا

بوفاهي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا . على بعد 120 كم عن كاتنزارو في الجنوب الغربي و عن 25 كم جنوب شرق عن ريدجو كالابريا .

في الحرب العالمية الثانية تعرضت للقصف الشديد في المدينة من قبل الحلفاء في عام 1943.
في القرن 16 وردت في إقليم بوفا أبراج المراقبة الساحلية عديدة من أجل القتال ضد الأفريقية .




</doc>
<doc id="1003382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003382" title="بوفا مارينا">
بوفا مارينا

بوفا مارينا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.



</doc>
<doc id="1003383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003383" title="سها (اسم)">
سها (اسم)

سها أو سهى
علم مؤنث

المعنى في معجم مختار الصحاح
س ه ا : السُّهَا كوكب خفي يمتحن الناس به أبصارهم و السَّهْوُ الغفلة وقد سَهَا عن الشيء من باب عدا وسما فهو سَاهٍ و سَهْوانُ

وفي معجم الغني
[ س هـ و ]. ( فعل : ثلاثي لازم ، متعد بحرف ). سَهَوْتُ ، أسْهُو ، مصدر سَهْوٌ ، سُهُوٌّ ، سَهْوَةٌ .

1 . " سَهَا عَنْ عَمَلِهِ " : غَفَلَ عَنْهُ وَنسِيَهُ . " يَسْهُو مِنْ حِينٍ لآخَرَ ".
2 ." سَهَا إلَيْهِ " : نَظَرَ إلَيْهِ سَاكِنَ الطَّرْفِ .
3 ." سَهَا فِيهِ " : تَرَكَهُ عَنْ غَيْرِ عِلْمٍ .
4 ." سَهَا عَنْهُ " : تَرَكَهُ عَنْ عِلْمٍ .
5 ." سَهَا فِي الصَّلاةِ " : نَسِيَ شَيْئاً مِنْهَا .
6 ." سَهَا عَنِ الصَّلاةِ " : تَرَكهَا وَلَمْ يُصَلِّ .
وقال العرب قديماً: (أريها السها وتريني القمر)،والمعنى على الكناية هو أنه يُضرب لمن يُسأل عن شيء فيجيب جواباً بعيداً .

أعلام بارزة




</doc>
<doc id="1003406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003406" title="محمد عبد الله مازدا">
محمد عبد الله مازدا

المدرب محمد عبد الله أحمد الملقب باسم مازدا لاعب دولي سابق، وهو من أشهر لاعبي كرة القدم في أفريقيا وحاصل على شهادات أكاديمية عالية في مجال كرة القدم وأكثر المدربين استمراراً مع منتخب السودان..
لعب لنادي المريخ في سبعينات القرن الماضي وكان يلعب في خانة المهاجم ويعد من أميز من مر على خانة الهجوم في المريخ والمنتخب الوطني السوداني. كما يمتاز بإجادته للغات الإنجليزية والألمانية بالإضافة إلى العربية.
وعمل أيضا مساعداً لمدرب المريخ الالمانى هورست في العام 1989 وحاز معه على لقب كاس الكؤوس الأفريقية اللقب أول في أفريقيا آنذاك ثم عاد وعمل مساعداً لمدرب المريخ الألماني أوتو فيستر ووصل معه إلى نهائي كأس الكونفدرالية للاتحاد الأفريقي ثم تولى تدريب المريخ لفترة بعد رحيل أوتوفيستر ثم عمل أيضا مساعداً للمدرب الألماني مايكل كروغر مدرب المريخ السوداني السابق
■تدريب المنتخب السودانى:
الان هو المدرب الرسمى للمنتخب السودانى ورغم وصوله للنهائيات الافريقيه بعد غيبه طويله لمنتخب السودان .الا انه لازمه السخط الكبير من الجمهور فى اغلب اوقات تدريبه لعدم توفقه فى كثير من المباريات فى فتره طويله درب المنتخب الاول ولم يكن هنالك سوى اشراقات بسيطه تمثلت فى صعوده للنهائيات وخروجه بالباب الكبير بهذائم مذله.
كما فى فترته اشتهرت هذائمه بميزه غريبه وهى الخساره بثلاث اهداف كانت السمه الملازمه له .
وايضا فى عهده هى اكثر فتره تلقى المنتخب السودانى فيها هذائم بالجمله والغريب رغم السخط الشديد عليه فما كان منه الا التمسك القوى وعدم التنازل او تقديم استقالته من تدريب المنتخب السودانى فى اصرار عجيب .


</doc>
<doc id="1003459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003459" title="متحف جازان">
متحف جازان

متحف آثار جازان هو متحف بمدينة صبيا الواقعة بمنطقة جازان. يقع بجوار موقع الأدارسة الأثري ويشكل جزءاً من شبكة المتاحف التي أقامتها وكالة الآثار والمتاحف بوزارة المعارف. تم بناء المتحف عام 1403 هـ الموافق 1983 م، وافتتح المتحف لاستقبال الزوار في 27 محرم 1412 هـ.

تحتوي على لوحات لخرائط توضح المواقع الأثرية بمنطقة جازان وصور فوتوغرافية قديمة وأدوات العصر الحجري الأثرية مثل الفؤوس والمكاشط ورؤوس السهام ونماذج للأواني الفخارية وحلي والعملات القديمة. وكذلك لوحات خاصة بالكتابات والخطوط واللغات القديمة. وهناك لوحات وخزائن عرض خاصة بمواد التراث الشعبي مثل أواني الطهي والملابس والحلي وأدوات الزينة الخاصة بالمرأة والمصنوعات الجلدية ومصنوعات من جريد وسعف النخيل وغيرها، والحرف التي اشتهرت بها منطقة جازان.

و يروي المتحف أيضا تاريخ جازان الحديث ودخولها تحت الحكم السعودي على يد الملك عبد العزيز آل سعود.


</doc>
<doc id="1003466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003466" title="الإسلام في بنغلاديش">
الإسلام في بنغلاديش

الإسلام هو دين غالبية السكان في بنغلاديش حيث يبلغ عددهم تقريبا 145 مليون وثلاثمئة ألف، وهو رابع أكبر عدد سكان مسلم في العالم مما يشكل 90.4% من مجموع السكان في عام 2010. الدين كان دائما يشكل هوية الشعب البنغالي ولكن قد تختلف هذه الهوية في أوقات مختلفة. أكدت دراسة استقصائية في أواخر عام 2003 أن الدين هو الخيار الأول من قبل المواطن لتحديد المصير. الإلحاد نادرة للغاية على الرغم من أن بنغلاديش دولة علمانية ولكن الأمم المتحدة اعترفت بالبلد كبلد مسلم معتدل أساسه الديمقراطية.

وصل الإسلام إلى منطقة البنغال منذ القرن الثالث العشر الميلادي وذلك عن طريق الوافدين من التجار العرب ورجال الدين الفرس والفتوحات في المنطقة. وكان أحد أبرز رجل دين مسلم هو شاه جلال الذي وصل إلى منطقة سيلهيت في 1303 مع العديد من التوابع لتعليم الدين للناس.

خلال السنوات الأولى من القرن الثالث عشر الميلادي فتح المسلمون العرب بلاد البنغال وذلك ضمن حملة محمد الغوري في أواخر عام 1192 التي امتدت على مدى شمال الهند. سيد شانصرالدين هاجر من العراق إلى بنغلاديش لنشر الإسلام. العرب المسلمين الأوائل بدأؤوا بإقامة علاقات تجارية فضلا عن العلاقات الدينية داخل المنطقة قبل الفتح وذلك أساسا من خلال المناطق الساحلية خاصة ميناء تشيتاغونغ. كانت الملاحة العربية في المنطقة نتيجة لحكم المسلمين دلتا نهر السند. أنشطة المسلمين توسعت حتى شملت طول ساحل جنوب آسيا بالكامل بما في ذلك سواحل البنغال. اعتنق السكان الدين الإسلامي بفضل التجار المسلمين، الفتح التركي، والأنشطة التبشيرية من أتباع الطريقة الصوفية. مسلم، أحد أهم أسباب استكشاف هذه المنطقة هي لمساعدة الجغرافيين العرب في رسم خريطة العالم التي امتدت حتى نهر ميجنا إذا كان يقع بالقرب من ساندويب في خليج البنغال. هذه الأدلة تشير إلى أن التجار العرب وصلوا على طول ساحل ولاية البنغال قبل وقت طويل من الغزو التركي. الكتاب العرب عرفوا أيضا عن ممالك سامروب وروهمي ونهاية دارمابال إمبراطور الإمبراطورية بالا.

بدأ رجال الدين المسلمين تعليم مبادئ الشريعة الإسلامية التي تقوم على المساواة بينما الحكام اتخذوا خطوات لبناء مجتمع متعدد الطوائف. 

بين القرن الثامن الميلادي والقرن الثاني عشر حكمت السلالة البوذية المعروفة باسم الإمبراطورية بالا البنغال. وخلال ذلك الوقت كان من المعتقد أن غالبية السكان في البنغال بوذيين. بعد سقوط الإمبراطورية بالا جاءت أسرة سينا إلى السلطة. كانت سلالة سينا هندوسية حيث فرضت الهندوسية ونظام الطبقات بشكل صارم. عندما جاء الحكام المسلمون رحب العديد من البوذيين والهندوس من الطبقة الدنيا بالإسلام وقبلوه. تحول السكان نطاق واسع إلى الإسلام ليصبح ما يعرف حاليا بنغلاديش بدأ في القرن الثالث عشر واستمر لمئات السنين. وكان التحول الجماعي عموما وليس فرديا. استطاع الإسلام أن يجذب العديد من البوذيين والهندوس. أتباع الطريقة الصوفية هم المسئولين عن معظم التحولات. خلال سيطرة اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي على البنغال حقق المبشرين المسلمون في الهند أكبر نجاح لها من حيث عدد المتحولين إلى الإسلام.

قبل فتح المسلمين كان يحكم سيلهيت الزعماء المحليين. في 1303 قرر حضرة شاه جلال مع جماعته التي تبلغ 360 شخص الذهاب إلى سيلهيت من دلهي لنشر الدعوة الإسلامية وهزيمة راجا غور غوبيندا. ونتيجة لذلك تحولت سيلهيت إلى منطقة يسكنها العديد من رجال الدين المسلمين وتواجد مقدسات إسلامية. في يوم ما أعطى الشيخ كبير ابن أخيه شاه جلال حفنة من التراب وطلب منه السفر إلى الهند وتكريس حياته من أجل نشر الإسلام. سافر شاه جلال شرقا ووصل إلى الهند في سنة 1300 حيث التقى مع العديد من كبار العلماء والمتصوفة. عندما وصل إلى أجمير التقى الصوفي العظيم وعالم الدين خواجہ سیّد محمد معین الدین چشتی اجمیری الذي يرجع إليه الفضل الكثير لانتشار الإسلام في الهند. في دلهي اجتمع مع نظام الدين أولياء صوفي آخر وعالم دين.

خلال مراحل لاحقة من حياته كرس شاه جلال نفسه لنشر الإسلام بين الجماهير. تحت قيادته تحول عدة آلاف من الهندوس والبوذيين إلى الإسلام. شهرة شاه جلال جعلت الرحالة ابن بطوطة يغير خططه ويقرر الذهاب إلى سيلهيت بدلا من شيتاغونغ لزيارته. في طريقه إلى سيلهيت استقبل ابن بطوطة العديد من تابعي شاه جلال الذين جاءوا لمساعدته من قبل في رحلته. لاحظ ابن بطوطة أن شاه جلال كان طويل القامة وهزيل وبشرة فاتحة وعاش في مسجد داخل كهف حيث كان أكثر شيء له قيمة متواجد لديه هو الماعز وذلك من أجل استخراج الحليب والزبدة واللبن الزبادي. ولاحظ أيضا أن أصحاب الشيخ أجانب معروفون بالقوة والشجاعة. يذكر ابن بطوطة أيضا أن العديد من الناس يقصدون زيارة الشيخ من أجل التماس التوجيه في مشاكلهم الحياتية. شاه جلال كان له دور أساسي في انتشار الإسلام في جميع أنحاء الهند بما في ذلك ولاية أسام الشمالية الشرقية.

التقاليد الصوفية الإسلامية المعروفة باسم الصوفية ظهرت في وقت مبكر جدا من تاريخ الإسلام وأصبحت حركة شعبية مبنية على أساس محبة الله وليس الخوف منه. الصوفية تهدف لتحقيق الاتحاد الروحي مع الله من خلال الحب ومن المعتقد أن المؤمن العادي يستخدم المرشدين الروحيين في سعيه للحقيقة. على مر القرون ألهم العديد من العلماء الموهوبين والشعراء العديد من الأفكار الصوفية.

كانوا سادة الصوفية العامل الوحيد الأكثر أهمية في تحويل جنوب آسيا إلى الإسلام ولاسيما في بنغلاديش. معظم المسلمين البنجلاديشيين متأثرين بالصوفية. ومع ذلك هناك العديد من الحركات الذين كانوا ضد الصوفية ولا تزال نشطة في بنغلاديش اليوم وتشمل هذه الحركات الديوبندية والوهابية. 

أبرز الطرق الصوفية التي كانت منتشرة في بنغلاديش في نهاية الثمانينات هي القادرية، الميزباندرية، النقشبندية، الشيشتية، المجددين، الأحمدية، المحمدية، السوهرادية، والرفاعية. تم تشكيل جماعة باسم جماعة العلماء تهتم بقيادة المجتمع. جماعة العلماء جماعة غير رسمية وغير قانونية. تلك السلطة تعتمد على معرفتهم بالشريعة. 

أعضاء العلماء تشمل الشيوخ والأئمة ورجال الدين. يمنح أول لقبين (الشيخ والإمام) لأولئك الذين تلقوا تعليما خاصا في الفقه والقانون الإسلامي. الشيوخ يقدمون الدراسات العليا في المدرسة الدينية المرتبطة بالمسجد. تنقسم المدارس الدينية إلى إيديولوجيتين هما جامعة عالية الذي تعود جذورها إلى حركة أليغاره التابعة للسيد أحمد خان والأخرى هي مدرسة قومي القريبة جدا من الطريقة الديوبندية في الهند وباكستان التي أسسها الحاج محمد عابد من دیوبند، الهند. وهذا يعني أن جماعة العلماء ليست في اتفاق كامل حول تفسيرهم للقوانين الإسلامية. 

في بنغلاديش حيث يتم التعامل بالنظام القانوني المدني والجنائي الأنجلو-الهندي ولا توجد محاكم شرعية رسمية. ومع ذلك فإن معظم الزيجات الإسلامية تتم بواسطة قاضي مسلم الذي يسعى أيضا نحو تقديم المشورة بشأن المسائل المتعلقة بقانون الأحوال الشخصية مثل الطلاق، الميراث، وإدارة الأوقاف. 

في أواخر الثمانينات ما زال العلماء في بنغلاديش يقدم وظيفته الاعتيادية في التدريس والحفاظ على طريقة الحياة الإسلامية في مواجهة التحديات الخارجية خصوصا الأفكار الاجتماعية والسياسية الحديثة القائمة على المسيحية أو الشيوعية. كان ينظر إلى أي جهد في أسلمة القوانين تهديدا للقيم الأساسية والمؤسساتية وبالتالي كان يتم معارضة العلماء في كل مرة. يفضل العديد من أعضاء جماعة العلماء إنشاء دولة دينية إسلامية في بنغلاديش وكان لهم دور كبير في النشاط السياسي من خلال عدة أحزاب سياسية. 

غالبية المسلمين في بنغلاديش من السنة الذين يتبعون المذهب الحنفي. تعتبر الطرق البريلوية والديوبندية الأكبر من ناحية الأتباع. هناك أيضا عدد قليل من الناس الذين هم من أتباع الطريقة الأحمدية والمذهب الشيعي. يحتفل الشيعة في ذكرى استشهاد أبناء علي بن أبي طالب وهما الحسن والحسين ولا تزال ملحوظة على نطاق واسع من قبل السنة في البلاد على الرغم من الأعداد الصغيرة للشيعة. يصل عدد أعضاء الجماعة الأحمدية المسلمة التي تعتبر غير مسلمة من قبل باقي المسلمين إلى نحو 100،000 شخص الذين يواجهون التمييز بسبب معتقدهم وقد اضطهدوا في بعض المناطق. تتميز جماعة التبليغ بعدد كبير من الأتباع الذين يقيمون حفلا سنويا من أجل الصلاة والتأمل والذي يجتذب 5 ملايين شخص من جميع أنحاء بنغلادش وجنوب آسيا.

ينص الدستور على أن الإسلام هو دين الدولة ولكن ينص على حق الممارسة الدينية للشخص والذي يخضع للقانون والنظام العام والأخلاق. تحترم الحكومة عموما هذا الحكم في الممارسة العملية إلا أن بعض أعضاء الهندوسية والمسيحية والبوذية والأحمدية يمارس ضدهم التمييز. حكومة (2001-2006) بقيادة تحالف من أربعة أحزاب هي حزب بنجلادش الوطني، بنغلاديش جماعة الإسلام بنغلاديش، إسلامي ويكيا جوتي، وحزب بنجلادش جاتيو حظرت الطريقة الأحمدية بأمر السلطة التنفيذية. 

قوانين الأسرة المتعلقة بالزواج والطلاق والتبني تختلف تبعا لدين الشخص المعني. وهناك أيضا قانون الأنجلو-الهندي المدني في بعض هذه المجالات بشكل متواز. لا توجد قيود قانونية على الزواج بين أفراد من الديانات المختلفة ولكن للحصول على زواج موثق بموجب القوانين الدينية الإسلامية فيتوجب على العروس والعريس أن يكونوا مسلمين بالولادة أو عن طريق التحول. 

بموجب قانون الأسرة الإسلامي فإن الإناث ترث نصف الذكور والزوجات لديهم حقوق أقل عند الطلاق من أزواجهن. الرجل مسموح له أن يتزوج حتى أربع زوجات على الرغم من أن المجتمع لا يشجع بقوة تعدد الزوجات ونادرا ما يمارس هذا الحق. القوانين توفر بعض الحماية للنساء ضد الطلاق التعسفي وأخذ زوجات إضافية من جانب الأزواج دون موافقة الزوجة الأولى ولكن الحماية تطبق على الزواج الموثق فقط. يخضع الزواج حسب قانون الأسرة في كل الأديان. في المناطق الريفية فإن الزواج في بعض الأحيان لا يتم توثيقه بسبب الجهل بالقانون. بموجب القانون لا بد من الزوج المسلم أن يدفع لزوجته نفقة عبارة عن مبلغ مقطوع ثابت اعتبارا من تاريخ توثيق الزواج ومبلغ ثابت لمدة 3 أشهر بعد الطلاق ولكن هذا القانون ليس مطبق دائما في المناطق الريفية. 

هناك ما يقرب من 100000 من الأحمديين يتمركزون في دكا وغيرها من المناطق. في حين أن باقي أتباع المذاهب الإسلامية يرفضون تعاليم الأحمدية إلا أن غالبية الأحمديين لهم الحق في ممارسة هذه الطريقة دون خوف أو اضطهاد. ومع ذلك توصل تعرض الأحمديين للمضايقات والعنف من أولئك الذين استنكروا تعاليمهم. 

بعد عام 1971 قررت الحكومة زيادة دورها في تنظيم الحياة الدينية للشعب. قدمت وزارة الشؤون الدينية الدعم والمساعدة المالية إلى المؤسسات الدينية بما في ذلك المساجد وساحات الصلاة المجتمع. تنظيم الحج السنوي إلى مكة المكرمة يأتي تحت رعاية الوزارة بسبب القيود المفروضة على عدد الحجاج من قبل حكومة المملكة العربية السعودية وتقييدا للوائح الصرف الأجنبي للحكومة البنغلادشية. الوزارة تقوم أيضا بالإشراف على عمل المؤسسة الإسلامية البنغلادشية التي كانت مسئولة عن تنظيم ودعم البحوث والمنشورات حول مواضيع الإسلامية. المؤسسة مسئولة عن الحفاظ على بيت المكرم (المسجد الوطني) وتنظيم وتدريب الأئمة. تم تدريب قرابة 18000 من أجل إنشاء شبكة وطنية من المراكز الثقافية والمكتبات الإسلامية. تحت رعاية المؤسسة الإسلامية فقد تم تأليف موسوعة الإسلام باللغة البنغالية في أواخر الثمانينات. 

اتخذت خطوة أخرى نحو مزيد من تدخل الحكومة في الحياة الدينية في عام 1984 عندما تم تأسيس اللجنة الشبه الرسمية صندوق الزكاة برئاسة رئيس بنغلاديش. اللجنة طلبت أن تكون مساهمات الزكاة السنوية على أساس طوعي. العائدات تنفق على دور الأيتام والمدارس والمؤسسات ومستشفيات الأطفال والمشاريع الخيرية الأخرى. تم تشجيع البنوك التجارية والمؤسسات المالية الأخرى على المساهمة في الصندوق. من خلال هذه التدابير سعت الحكومة إلى توثيق العلاقات مع المؤسسات الدينية داخل البلد ومع الدول الإسلامية مثل المملكة العربية السعودية وباكستان. 

الإسلام هو المكون المركزي للهوية الوطنية وتلعب دورا هاما في حياة وسياسة وثقافة الشعب. الأحزاب العلمانية مثل حزب رابطة عوامي يرفعون شعارات في لافتاتهم مذكور فيها الله أكبر. في يونيو 1988 تم تغيير أحد بنود الدستور ليتناسب مع طريقة الحياة الإسلامية الذي لاقى اهتماما قليلا جدا من خارج الطبقة الفكرية. يعتقد معظم المراقبين أن إعلان الإسلام باعتباره دين الدولة قد يكون لها تأثير كبير على الحياة الوطنية. بعيدا عن إثارة الشك في الأقليات غير الإسلامية فإن هذا الأمر عجل من انتشار الأحزاب الدينية على الصعيدين الوطني وعلى المستويات المحلية مما زاد من حدة التوتر والصراع بين الساسة العلمانيين والمتدينين. أفادت التقارير أنه حدثت اضطرابات في بعض الجامعات بعد فترة وجيزة صدر التعديل الدستوري. 

الجماعة الإسلامية البنغلادشية هو أكبر الأحزاب السياسية الإسلامية في بنغلاديش. هو الحزب السياسي الرئيسي في بنغلاديش وأكبر حزب إسلامي في شبه القارة الهندية. وانضم حزب الجماعة الإسلامية البنغلادشية إلى حزب بنجلادش الوطني لقيادة الحكومة والحصول على وزارتين رئيسيتين مع حكومة خالدة ضياء. لعب هذا الحزب دورا مشكوكا في حرب تحرير بنجلاديش. يزعم أن الزعيم الحالي للحزب مطيع الرحمن نظامي (فضلا عن القيادات السابقة وأعضاء الأحزاب الأخرى) شارك في جانب الجيش الباكستاني في ارتكاب الأعمال الوحشية في عام 1971 من خلال ميليشيات رازاكارز والبدر. 


</doc>
<doc id="1003487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003487" title="راشد بن الحسن">
راشد بن الحسن

الأمير راشد بن الحسن(20 مايو 1979) يحمل درجة البكالوريوس، مع مرتبة الشرف، في الدراسات الاستشراقية من جامعة كامبريدج. وكان قد عمل عام 1995 مع مكتب التدريب التابع للأمانة العامة للمفوضية الأوروبية كي يتعرف على سير أعمال الاتحاد الأوروبي. كما قام بالعديد من الزيارات الرسمية إلى عدد من دول العالم، بالإضافة إلى خدمته في قوات حفظ السلام في البلقان في أواخر التسعينيات. يحمل حالياً رتبة مقدم
تقلّد أيضا منصب رئيس مجلس أمناء الهيئة الخيرية الأردنية الهاشمية، وأسهم بفعالية في تنشيط أعمال الهيئة من حيث بناء المستشفيات الميدانية وتوزيع المساعدات في الضفة الغربية وغزة والعراق ولبنان والجزائر وإيران وأفغانستان وجنوب السودان والدول التي أصابتها كارثة التسونامي، إلى جانب تقديم الدعم والمساندة للمنظمات الخيرية والمخيمات في المملكة. ولا تزال نشاطات سموه في هذا المجال مستمرة وواضحة.
وفي 2010/07/05 عقد قرانه على زينة شعبان، وهي واحدة من أبرز نجمات لعبة التنس في الأردن ولاعبة أولمبية سبق لها أن حملت علم الأردني في أولمبياد بكين عام 2004 ومثلت الأردن في مسابقة كرة الطاولة مرتين بعد أن تأهلت لها بجدارة في التصفيات التي أقيمت قبلها كما حققت العديد من الإنجازات على الصعيد المحلي والعربي، كما تفوقت في ألعاب كرة الطائرة وكرة القدم النسوية.


</doc>
<doc id="1003490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003490" title="بوفالينو">
بوفالينو

بوفالينو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا و تمتاز بكثافة سكانية عالية بنسبة لبلدة



</doc>
<doc id="1003493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003493" title="برانساليوني">
برانساليوني

برانساليوني هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003494" title="بروزانو زيفيريو">
بروزانو زيفيريو

بروزانو زيفيريو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003497" title="كالانا">
كالانا

كالانا هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا .


</doc>
<doc id="1003498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003498" title="كاميني">
كاميني

كاميني هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003499" title="كامبو كالابرو">
كامبو كالابرو

كامبو كالابرو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003500" title="كانديدوني">
كانديدوني

كانديدوني هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003502" title="كلية القدس">
كلية القدس

لقد تأسست كلية القدس في عام 1980 كجزء من مجموعة لومينوس. وهي من أهم كليات المجتمع الخاصة في الأردن والتي تمنح شهادة الدبلوم لسنتين في ستة برامج. وكل البرامج معتمدة من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي من خلال جامعة البلقاء التطبيقية. مجموعة لومينوس تثوم بمجموعة من المحادثات والاتفاقيات مع شركاء أكادميين عالميين لتقوية برامج كلية القدس وتحسين علاقاتها لتطوير التعاون بين الكلية والسوق الأردني، ورفع مستوى تدريب الطلاب لتصبح الكلية تبعا للمعايير العالمية من أفضل كليات المجتمع في العالم. جميع المدربين في هذه الدورات هم عبارة عن أشخاص يعملون في السوق ولديهم القدرة على الدمج بين الخبرات النظرية والعملية. بعد انتهاء الدورة يكون باستطاعة المتدربين اجتياز اتحان مركز pro-metric الأمريكي، وبعد النجاح في الامتحان يحصل الطالب على شهادة من هذا المركز.

تتمتع كلية القدس بوجود 23 تخصص متنوع تشملها البرامج التالية:

تختلف نظرة كلية القدس عن باقي كليات المجتمع في الأردن حيث أنها تعطي أهمية كبيرة للمشاركة بالمشاريع الدولية والمنح الخارجية. حيث تقوم كلية القدس حاليا وبالتعاون مع جهات أمريكية في ولايتي أيوا وميشيغان بالقيام بمشروعين مختلفين ممولين ومدعومين بالكامل من الوكالة الأمريكية للانماء الدولي من خلال مؤسسة التعليم العالي من أجل التنمية. وتقوم الكلية بالتحضير للدخول في مشاريع جديدة دولية.
المشاريع الدولية الحالية:

 تعمل كلية القدس مع كليات أيوا الشرقية وهي كلية (ماسكتين، سكوت وكلينتون) في ولاية أيوا الأمريكية في هذا المشروع منذ سنتين والذي يركز على ريادة الأعمال و خلق فكر ريادي لدى الطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية في كلية القدس وكليات ولاية ايوا الشرقية. ويركز المشروع على تطوير التدريب المهني والوظيفي للطلاب من خلال تبادل المعرفة والخبرات وذلك من خلال الزيارات المتبادلة للطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية. حيث يقوم كلا الطرفين بتطوير وتطبيق الخطط الدراسية وإدراج مفاهيم الوظيفة والتعليم التقني والريادة لانشاء أعمال صغيرة ومتوسطة الحجم.
حيث تم عمل تبادل بين طلبة كلية القدس وكليات أيوا الشرقية، كذلك تم استقبال وفد أمريكي من أعضاء الهيئة التدريسية في كليات أيوا واعطاء دورة لأعضاء الهيئة التدريسية في كلية القدس (ورشة عمل المدرس العظيم) Great Teachers’ Workshop- GTW .

من خلال الشراكة بين أمريكا والأردن في مجال الريادة تم منح كافة طلبة كلية القدس الفرصة للتدرب على مادة مهارات الريادة في الأعمال والاطلاع على مفاهيمها وجعلها مادة تدريبية اجبارية لكافة طلبة كلية القدس والبالغ عددههم 3000 طالب . وكان ذلك من خلال الشراكة ما بين كلية القدس و المنظمة الدولية للشباب (IYF) عن طريق منح كلية القدس برمجية جاهزة تم تطويرها عبر شركة مايكروسوفت العالمية باسم BYB.

يعتبر هذا المشروع باكورة الشراكة بين كلية القدس و كليات أيوا الجامعية حيث تم في العام 2012 استقبال 7 طلاب من كلية ماسكتين الجامعية حيث شملت الزيارة الاطلاع و التدريب في كلية القدس على الثقافة العربية، السياحة، الاقتصاد والحكومة الالكترونية في الأردن بالاضافة إلى زيارة كافة المواقع الأثرية والسياحية والثقافية والدينية في الأردن. وتم استقبال 10 طلاب من أمريكا في العام 2013 من كليات أيوا الجامعية وقاموا بنفس النشاطات أعلاه. ويقوم قسم المشاريع الدولية حاليا بالاتفاق مع كليات دولية حول العالم لتبادل الثقافات بين طلبة الكلية والعالم.

يركز هذا المشروع وبالتعاون مع ولاية وشتينا الأمريكية على حواضن الأعمال والتي تقوم بدورها بتوفير الوسائل اللازمة والخبرات والتدريب لطلاب كلية القدس والمجتمع المحلي لمساعدتهم على بدء مشاريعهم الخاصة. و تقوم الكلية بربط الطلاب والرياديين مع جهات من كلا القطاعين العام و الخاص لتوفير المعلومات, الخبرات والمعرفة اللازمة لفتح المشاريغ الصغيرة والمتوسطة، وتمتلك الكلية حاليا حواضن أعمال مجهزة بالكامل.


</doc>
<doc id="1003504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003504" title="كانولو">
كانولو

كانولو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003507" title="كارفا ديل بيكانو">
كارفا ديل بيكانو

كارفا ديل بيكانو هي بلدة تقع في مقاطعة ريدجو كالابريا في إيطاليا.


</doc>
<doc id="1003521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003521" title="ناتئ مرفقي">
ناتئ مرفقي

النتوء المرفقي أو نتوء المرفق أو الناتئ الزُجّي للزند ، الزُجّ (الصفة منه زُجّي) أو الناتئ المرفقي أو طرف المرفق ، باليونانية "olene" بمعنى "مرفق" و "kranon" بمعنى "رأس". هو ذلك النتوء العظمي الكبير السميك المنحني في المنطقة العلوية لعظم الزند، وينبسط خلف المرفق، وهو مقابل للحفرة المرفقية. يدخل الناتئ المرفقي في الحفرة الزُجّية من أجل بسط الذراع.

يقع النتوء المرفقي في الجزء العلوي (القريب) من نهاية الزند، أحد عظمتي الساعد. ينثني النتوء عند نهاية عظم الزند و يشكّل شفة بارزة إلى الأمام. عند بسط اليد لأسفل بحيث يتوجه كف اليد إلى الأمام ، يتوجه النتوء المرفقي نحو الخلف ليندرج داخل الحفرة الزجية فى الجزء الخلفى البعيد من عظم العضد.

حدود النتوء المرفقي مستمرة مع أخدود (ثلم) حافة السطح العلوي ويرتكز عليها أربطة ؛ من الجانب الإنسي : الجزء الخلفي من الرباط الجانبي الزندي ، و من الجانب الوحشي :الرباط الخلفي. 

من الحافة الإنسية ينشأ جزء من العضلة المثنية الزندية للرسغ ؛ وفي الحافة الوحشية ترتكز العضلة المرفقية .

كسور الناتئ الزُجّي للزند من الإصابات الشائعة. ويطلق على كسر الناتئ الزُجّي مع انزياح أمامي للرأس الكعبري للعضد : كسر هيوم .

كسر هيوم هو إصابة للمرفق تتضمن كسر الناتئ الزُجّي للزند مع الخلع الأمامي للرأس الكعبري للعضد ، والذي يحدث في الأطفال.




</doc>
<doc id="1003526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003526" title="حفرة زجية">
حفرة زجية

الحفرة الزُجّية هى انخفاض عميق بالعظم بالناحية الخلفية لعظم العضد فوق البكرة العضدية ويدخل بها رأس الناتئ المرفقي في عملية بسط الذراع.



</doc>
<doc id="1003536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003536" title="عصب كعبري">
عصب كعبري

العصب الكعبري هو عصب في جسم الإنسان وظيفته تزويد الطرف الأعلى عصبياً. يعصب هذا العصب الرؤوس: الإنسي، والوحشي، والطويل للعضلة ثلاثية الرؤوس، كما يعصِّب العصبُ العضلاتِ الاثنا عشر الموجودةَ في الحيز العظمي اللفافي الخلفي للساعد وكذلك المفاصلَ المتعلقة، والجلدَ القريب منها.

ينشأ العصب من الحبل الخلفي للضفيرة العضدية، حاملاً معه أليافاً من الجذور البطنية للأعصاب الشوكية: ر٥، و ر٦، و ر٧، و ر٨، و ص١.

بزود العصبُ الكعبريُّ وفروعُه ظاهرَ الذراع والباسطاتِ الخارجيةَ لليد والرسغ بالتعصيب الحركي. كما يزود العصب أغلب ظاهر اليد بالتعصيب الجلدي الحسي (أي للأصابع الثلاثة الوحشية والنصف الوحشي للبنصر). يقوم العصب الزندي بتزويد الخنصر والنصف الإنسي للبنصر.

ينقسم العصب الكعبري إلى فرعين، فرعٍ عميق، والذي يستمر في الذراع ليصبح العصب بين العظمين الخلفي و الذي يعصب معظم عضلات المسكن الخلفي للساعد ، وفرعٍ سطحي، والذي يُعَصِّب ظاهر اليد.


</doc>
<doc id="1003546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003546" title="عصب زندي">
عصب زندي

العَصَبُ الزَّنْدِيّ هو العصب الذي يمتد بالقرب من العظام الزند , وهو أكبر عصب في جسم الأنسان دون وقايه ( غير محمي بواسطة العضلات او العظام ) لذلك تكون الإصابه محتملة بنسبة أكبر.

العصب الزندي يعطي التغذية العصبية الحسية للجانب الإنسي من ظاهر من يد (ظاهر الخنصر وظاهر النصف الإنسي للبنصر).


</doc>
<doc id="1003547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003547" title="هيئة الأوراق المالية">
هيئة الأوراق المالية

بدأ إنشاء الشركات المساهمة العامة في الأردن منذ بداية الثلاثينيات في القرن العشرين حيث تم تأسيس ثلاث شركات كبرى في تلك الفترة هي البنك العربي وشركة التبغ والسجائر وشركة الكهرباء. وقد اخذ الجمهور الأردني يكتتب في أسهم هذه الشركات والتعامل بها منذ ذلك التاريخ، كما توالى تأسيس الشركات المساهمة العامة ليصل إلى (66) شركة عام 1978. وبالنسبة لاسناد القرض فقد تم إصدار أول إسناد قرض في أوائل الستينيات.

وفي غياب سوق منظم لتداول الأوراق المالية فقد كان التعامل بها يتم من خلال مكاتب غير متخصصة أو ما يسمى بأدبيات الأسواق المالية بالسوق غير المنظم. ومع ازدياد أعداد الشركات المساهمة العامة وتوسع الحكومة في إصدار أدوات الدين العام، برزت الحاجة إلى إنشاء سوق منظم حيث دعت لذلك خطط التنمية المتعاقبة. وقد تبع ذلك جهود كبيرة ودراسات عدة مما أثمر عن تأسيس سوق عمان المالي بموجب القانون رقم (31) لسنة 1976 حيث بدأ أول يوم عمل فعلي له كسوق منظم للأوراق المالية في 1/1/1978، وكان من أهم أهدافه تنمية المدخرات الوطنية عن طريق الاستثمار في الأوراق المالية، وتوجيه المدخرات لخدمة الاقتصاد الوطني، إضافة إلى تنظيم ومراقبة إصدار الأوراق المالية والتعامل بها بطريقة تكفل سلامة هذا التعامل وسهولته وسرعته. وكان سوق عمان المالي يقوم بدورين رئيسيين هامين هما دور الهيئة الرقابية على سوق رأس المال، ودور البورصة التقليدية للأوراق المالية.

ولقد خطا سوق عمان المالي منذ إنشائه خطوات هامة على صعيد سوق رأس المال المحلي حيث حقق تقدما كبيرا في تحقيق أهدافه التي وضعت له مما جعله يحتل مكانة مرموقة بين الأسواق الناشئة في المنطقة وفي العالم وفي شهر أيار من عام 1997 صدر قانون الأوراق المالية رقم 23 لسنة 1997 والذي بدأ بصدور مرحلة إعادة هيكلة وإصلاح سوق رأس المال الوطني، وتم بموجبه إنشاء ثلاث مؤسسات بدلاً من سوق عمان المالي، كما تم فصل الدور الرقابي عن الدور التنفيذي في سوق رأس المال الوطني.

وفيما يتعلق بالتطور الكمي لسوق الأوراق المالية فقد ارتفعت القيمة السوقية من 286 مليون دينار في عام 1978 لتصل إلى 4,1 مليار دينار في نهاية عام 1999. ومن حجم تداول مقداره 9,7 مليون دينار عام 1978 إلى 389,4 مليون دينار في عام 1999. وبالنسبة لعدد الشركات المدرجة فقد ارتفع عددها من 66 شركة في عام 1978 إلى 152 شركة في عام 1999. وقد وصلت نسبة القيمة السوقية للأسهم المدرجة في عام 1999 إلى ما يقارب 75% من الناتج المحلي الإجمالي وهي نسبة تعادل مثيلاتها في الدول المتقدمة كما تتجاوز ضعف المعدل القائم في الأسواق الناشئة.

في ظل العولمة ونتائجها التي حدثت على صعيد العالم والتقدم الكبير في مجال ثورة الاتصالات والمعلومات وانهيار الحواجز بين دول العالم، إضافة لالتزام العديد من الدول بتطبيق المعايير العالمية في مختلف المجالات، فقد أدى ذلك إلى بروز تحديات كبيرة أمام دول العالم وخاصة النامية منها لإعادة تقييم وترتيب أوضاعها ضمن هذه المعطيات والظروف الجديدة. وقد حدا ذلك بأغلب هذه الدول إلى تطبيق برامج مكثفة لإعادة هيكلة اقتصادياتها وإجراء إصلاحات تشريعية وهيكلية لمواكبة هذه التغيرات واستيعاب التطورات التي حدثت على صعيد العالم. وقد أدرك الأردن منذ البداية حجم تحديات هذه المرحلة كما التزم بالعولمة وبتحرير الاقتصاد ودمجه في الاقتصاد العالمي، وبدأ باتخاذ خطوات هامة كان من أهمها إصدار العديد من التشريعات الاقتصادية، وتنفيذ العديد من الإجراءات والقرارات للنهوض بالاقتصاد وبمؤسسات الوطن.

وقد كان من أهم التشريعات الاقتصادية والخطوات التي تم اتخاذها، إصدار قانون الأوراق المالية رقم 23 لسنة 1997، الذي هدف إلى إحداث نقلة نوعية هامة في تاريخ سوق رأس المال الوطني.


</doc>
<doc id="1003548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003548" title="عصب إبطي">
عصب إبطي

العصب الإبطي أو العصب المُنعطِف هو عصب في الجسم البشري، ينشأ من الضفيرة العضدية في مستوى الإبط ويحمل ألياف عصبية من العصبين الرقبيين ٥ و٦ (ر٥ ور٦).

يعصب العصب الإبطي ثلاث عضلات: العضلة الدالية (عضلة في الكتف)، العضلة المدوّرة الصغيرة والرأس الطويل للعضلة الثلاثية الرؤوس العضدية.


</doc>
<doc id="1003557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003557" title="كسر كولس">
كسر كولس

كسر كولِس هو كسر في النهاية البعيدة للكعبرة مع انزياح ظهري (خلفي) للمعصم واليد. يدعى هذا الكسر أحياناً بتشوه ظهر الشوكة أو تشوه الحربة بسبب الشكل الذي يأخذه مقدم الساعد. لمناقشة تفصيلية أكثر راجع كسر الكعبرة البعيد.
الرد المغلق عن طريق التجبير بواسطة الجبس أو الجبيره ويبقى التثبيت لمدة اربعه اسابيع


</doc>
<doc id="1003562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003562" title="جولات التصفيات في كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011">
جولات التصفيات في كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011

هذه الصفحة توفر ملخصات لمباريات جولات التصفيات لدور المجموعات من كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم 2011.

أصدر الجدول الزمني للبطولة في أكتوبر 2010، وقرعة جميع جولات البطولة عقدت في القاهرة في 20 ديسمبر 2010.

مواجهات التصفيات موضوعة على ساقين، مع الأهداف الاجمالية تستخدم لتحديد الفائز. إذا يكون الجانبين متساويين إجمالياً بعد الساق الثانية، قانون الأهداف خارج القواعد سوف يطبق، وإذا لا يزالون متساويين، المواجهة تمضوا إلى ضربات الترجيح (لا يتم لعب وقت إضافي).

هذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 46 فريق لم يتم اعفائهم من لعب الدور التمهيدي.

ساق الأولى: 28–30 يناير 2011؛ ساق الثانية: 11–13 فبراير و 25–27 فبراير 2011.

<div id="تفراغ زينا v ريال بماكو">
<div id="ريال بماكو v تفراغ زينا">

تفراغ زينا فاز 1 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="ميسيلي v إنتر ستار">
<div id="إنتر ستار v ميسيلي">

ميسيل فاز 4 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="أي سي ليوبارد v إيتنكيليس">
<div id="إيتنكيليس v أي سي ليوبارد">

أي سي ليوبارد فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="توريه كوندا فوتبرو v بورتس أوثوريتي">
<div id="بورتس أوثوريتي v توريه كوندا فوتبرو">

توريه كوندا فوتبرو فاز 4 – 3 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="شباب باتنة v النصر">
<div id="النصر v شباب باتنة">

الإجمالي 4 – 4 النصر فاز بالضربات الترجيح ويذهب إلى الدور الأول.
<div id="ديناميك توغولايس v الساحل">
<div id="الساحل v ديناميك توغولايس">

الإجمالي 0 – 0 ديناميك توغولايس فاز بالضربات الترجيح ويذهب إلى الدور الأول.

هذه الجولة هي طريقة إخراج المغلوب من مباراتي الذهاب والإياب بين 32 فريق؛ 23 فريق من الدور التمهيدي و 9 فرق تلقت دخول مباشر لهذه الجولة.

ساق الأولى: 18-20 مارس 2011؛ ساق الثانية: 1-3 إبريل 2011.
<div id="شبيبة القبائل v تفراغ-زينا">
<div id="تفراغ-زينا v شبيبة القبائل">
شبيبة القبائل فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="النيل الحصاحيصا v ميسيل">
<div id="ميسيل v النيل الحصاحيصا">
ميسيل فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="أول اغسطس v أي سي ليوبارد">
<div id="أي سي ليوبارد v أول اغسطس">
أول اغسطس فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الفتح الرباطي v توريه كوندا بوتبرو">
<div id="توريه كوندا بوتبرو v الفتح الرباطي">
الفتح الرباطي فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الخرطوم v النصر">
الخرطوم ذهب إلى الدور الثاني بعد انسحاب النصر. المواجهة كانت مقررة أن تلعب على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في ليبيا، لكن لم تأخذ مكانها.
<div id="المغرب الفاسي v الساحل">
<div id="الساحل v المغرب الفاسي">
المغرب الفاسي فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="النجم الساحلي v أشتاني غولد">
<div id="أشتاني غولد v النجم الساحلي">
النجم الساحلي فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="كادونا يونايتد v فولا إيديفيك">
<div id="فولا إيديفيك v كادونا يونايتد">
كادونا يونايتد فاز 2 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الإسماعيلي v سوفاباكا">
<div id="سوفاباكا v الإسماعيلي">
سوفاباكا فاز 4 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="سانت إلوي لوبوبو v نشانغا رينجرز">
<div id="نشانغا رينجرز v سانت إلوي لوبوبو">
سانت إلوي لوبوبو فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="ويتس v أي اس أديما">
ملاحظة: ساق الأولى لعبت في الأصل يوم 20 مارس 2011 (تنطلق 15:00 )، لكن توقفت بعد نصف الوقت مع نتيجة 0 – 0 بسبب الأمطار الغزيرة، وأعيدت في اليوم التالي.

<div id="أي اس أديما v ويتس">
أي اس أديما فاز 3 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الأولمبي الباجي v الدفاع الجديدي">
<div id="الدفاع الجديدي v الأولمبي الباجي">
الدفاع الجديدي فاز 3 – 2 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="الاتحاد الرياضي v أفريكا سبورتس">
الاتحاد الرياضي ذهب إلى الدور الثاني بعد انسحاب أفريكا سبورتس. المواجهة كانت مقررة أن تلعب على ساق واحدة (في أكرا، غانا يوم 3 إبريل 2011) بسبب الأوضاع السياسية في كوت ديفوار. لكن لم تأخذ مكانها.
<div id="سانشاين ستارز v تيكو يونايتد">
<div id="تيكو يونايتد v سانشاين ستارز">
سانشاين ستارز فاز 3 – 0 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.
<div id="فيكتورس أي سي v موتيما بيمبي">
<div id="موتيما بيمبي v فيكتورس أي سي">
الإجمالي 1 – 1 موتيما بيمبي يذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى الدور الثاني.
<div id="حرس الحدود v ديديبيت">
<div id="ديديبيت v حرس الحدود">
حرس الحدود فاز 5 – 1 باجمالي المباراتين ويذهب إلى الدور الثاني.

هذه هي طريقة إخراج المغلوب من 16 فريق تأهلوا من الدور الأول؛ الفائزون سوف يذهبوا إلى جولة الملحق.

ساق الأولى: 22–24 إبريل 2011؛ ساق الثانية: 6–8 مايو 2011.
<div id="ميسيل v شبيبة القبائل">
<div id="شبيبة القبائل v ميسيل">
الإجمالي 3–3 شبيبة القبائل فاز بالضربات الترجيح وذهب إلى جولة الملحق.
<div id="الفتح الرباطي v أول اغسطس">
<div id="أول اغسطس v الفتح الرباطي">
أول اغسطس فاز 2–1 بالإجمالي وذهب إلى جولة الملحق.
<div id="المغرب الفاسي v الخرطوم">
<div id="الخرطوم v المغرب الفاسي">
المغرب الفاسي فاز 5–3 بالإجمالي وذهب إلى جولة الملحق.
<div id="كادونا يونايتد v النجم الساحلي">
كادونا يونايتد ذهب إلى جولة الملحق بعد أن منح المواجهة من قبل الكاف، بعد رفض النجم الساحلي السفر إلى نيجيريا للساق الأولى بسبب المخاوف الأمنية الناجمة عن أعمال الشغب في البلاد عقب انتخابات الرئاسة النيجيرية 2011. الساق الأولى كانت مقرر أن تلعب يوم 23 إبريل 2011 في أبيوكوتا (نقلت من كادونا من قبل كادونا يونايتد بسبب أعمال الشغب)، لكن النجم الساحلي لم يسافر إلى نيجيريا، وطلب من الاتحاد الأفريقي لكرة القدم لتأجيل.
<div id="سانت إلوي لوبوبو v سوفاباكا">
<div id="سوفاباكا v سانت إلوي لوبوبو">
الإجمالي 2–2 سوفاباكا ذهب حسب الأهداف خارج القواعد إلى جولة الملحق.
<div id="الدفاع الجديدي v أي اس أديما">
<div id="أي اس أديما v الدفاع الجديدي">
الدفاع الجديدي فاز 3–1 بالإجمالي وذهب إلى جولة الملحق.
<div id="سانشاين ستارز v الاتحاد الرياضي">
<div id="الاتحاد الرياضي v سانشاين ستارز">
سانشاين ستارز فاز 2–1 بالإجمالي وذهب إلى جولة الملحق.
<div id="حرس الحدود v موتيما بيمبي">
<div id="موتيما بيمبي v حرس الحدود">

الإجمالي 3–3 موتيما بيمبي فاز بالضربات الترجيح وذهب إلى جولة الملحق.

هذه هي جولة خروج مغلوب من 16 فريق: الفرق الثمانية الذين ذهبوا من الدور الثاني، والفرق الثمانية التي قضت في دوري أبطال أفريقيا الدور الثاني. في كل مواجهة، فائز من كأس الكونفدرالية الدور الثانية يلعب ضد خاسر من دوري الأبطال الدور الثاني، مع فائز كأس الكونفدرالية يستضيف الساق الثانية على أرضه. من ناحية أخرى، المصنف الأعلى فائز كأس الكونفدرالية والمصنف الأعلى خاسر دوري الأبطال لن يوضعون ضد بعضهم البعض. الفائزون يذهبون إلى دور المجموعات.


ساق الأولى: 27–29 مايو 2011؛ ساق الثانية: 10–12 يونيو 2011.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات. الساق تلعب على ساق واحدة بسبب الوضع السياسي في ليبيا.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.
<div id=" v " />
<div id=" v " />
الفائز يذهب إلى دور المجموعات.



</doc>
<doc id="1003571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003571" title="ياسر رشيد">
ياسر رشيد

ياسر رشيد، صحافي وإعلامي سعودي.. اسمه بالكامل: ياسر يعقوب محمد رشيد، من مواليد مدينة جدة في المملكة العربية السعودية.
متزوج من ابنة عمه ماجدة رفيق محمد رشيد، وله منها ولدان (جودي ابنة - سيف ابن) حصل على بكالريوس الإعلام تخصص الصحافة من جامعة الملك عبد العزيز في جدة في العام 1999 للميلاد، وعمل كصحافي في مجموعة من الصحف السعودية والعربية وهي (صحيفة البلاد - صحيفة الندوة - مجلة اقرأ - صحيفة الاقتصادية السعودية - صحيفة المدينة السعودية - صحيفة الحياة اللندنية بطبعتها السعودية - صحيفة الرؤيا الاقتصادية الإماراتية)
أسس في العام 2007 ميديا لاين للدراسات والاستشارات الإعلامية في المملكة العربية السعودية ويرئس أعمالها حتى الآن.
خلال عملة في المجال الصحافي كمتفرغ، تدرج من صحافي في كل من جريدة البلاد وصحيفة الندوة، ثم عمل سكرتيرا للتحرير في مجلة اقرأ، وانتقل بعدها للعمل كصحافي اقتصادي في صحيفة الاقتصادية السعودية، انتقل بعدها للعمل في جريدة المدينة السعودية في مكتب الرياض، لينتقل بعدها لعمل كسكرتير للتحرير في صحيفة الحياة اللندنية بطبعتها السعودية في مدينة الرياض ومسؤولا عن القسم الاقتصادي لينتقل بعدها للعمل في أبوظبي بالإمارات العربية المتحدة للعمل مسؤولا للتحرير لصحيفة الرؤية الاقتصادية الإماراتية، ليؤسس بعدها ميديا لاين للدراسات ولإستشارات الإعلامية في دولة الإمارات العربية المتحدة في دبي العام 2008 وحتى الآن.


</doc>
<doc id="1003579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003579" title="أوبن ويب نت">
أوبن ويب نت

أوبن وب نت هو ميفاق اتصالات مبتكر ومصمم من طرف شركة بتشينو منذ سنة 2000.

مثل هذا البرتكول صمم من اجل التفاعل مع كل مكونات أنظمة أتمتة المنزل(MyHome).

التطورات التقنية العصرية مكنت استعمال "أوبن وب نت" من اجل التفاعل مع اي نظام أتمتة المنزل(مثل الأنظمة المرتكزة على الموصل 
EIB/Konnexاو DMX.المستعملة عبارات (شبكات).

النموذج "أوبن وب نت" موجود على موقع مجموعة أوبن وب نت.

برتكول فكر لكي يكون مستقلا عن باقي وسائل التواصل المستعملة. مثلا من الممكن استعمال برمجة تطبيقيةلالحاسوب الخاص(PC) متصل بواسطة

الإيثرنت أو آر إس 232 أو ناقل متسلسل عام إلى جسر مرتبط مباشرة بنظام أتمتة المنزل المرغوب التحكم فيها.

الحد الأذنى المطلوب هو إمكانية استعمال رموز DTMF على الخط الهاتفي الشبكة العامة لتحويل الهاتف لنقل الرسائل.

كل شخص بإمكانه فهم وقراءة أو إضافة تمديدالرسائل المكونة للغة التفاعل.

يكفي اقتراح RFC الخاص به الذي سيخضع لفحص وتحليل وسيتم نشره إذا كان موافقا لشروط تركيب الأوبن وب نت.

رسالةالأوبن وب نت مركبة من حقول متتالية لتحديد تفاصيل محتوى المعلومات.

إنه مميز بتركيبته المكونة من حقول متغايرة الطول مفترقة بالرمز الخاص " * " والمنتهية ب ## ".

الرموز الممكن استعمالها في الحقول هي أرقام بالإضافة إلى الرمز " # ".

تركيبة الرسالة هي على الشكل التالي :


الرموز المباحة حاليا هي:

من

تشير إلى الوظيفة المطلوبة من تركيب اتمة المنزل المرسلة إلى رسائل لأاوبن وب نت. 
مثال: من=1 هي الرسائل الموجهة من أجل التحكم في الأضواء.

أين

تشير إلى مجموعة الأشياء المستقبلة للرسالة.من الممكن أن يكون شيئا واحدا، أو مجموعة من الأشياء، بيئة خاصة، نظام شامل...كل أين (يعني كل وظيفة) يمنح لها جدول أين خاص بها.

الرمز أين يمكن له احتواء ثوابث اختيارية معرفة كالتالي : أين#ثابت1#ثابت2…#ثابتn 
مثال: كل أضواء المجموعة 1, الكاشف 2 للمنطقة 1 لالنظام المضاد للاقتحام...

ماذا

تشير إلى عمل يجب القيام به أو حالة يجب قراءتها. كل أين (يعني كل وظيفة) يمنح لها جدول ماذا خاص بها. يمكن للحقل ماذا أن يحتوي على ثوابث اختيارية معرفة كالتالي : ماذا#ثابت1#ثابت2…#ثابتn.
مثال عملي: إضاءة الأضواء، مظلم أ %75، إغلاق المصاريع المتحركة، إشعال جهاز الراديو، إلخ٠٠٠

مثال حالي : أضواء مشتعلة، جهاز الإنذار مشتغل، بطارية فارغة، إلخ٠٠٠
حجم

تشير إلى الحجم المميز لالشئ الذي نريد إرساله.
من الممكن طلب/قراءة/كتابة قيمة حجم. لكل حجم هناك عدد محدد من القيم، محددة في الحقل قيمة.

مثال للحجم : حرارة ميزان الحرارة، قوة صوت مكبر الصوت، نسخة برنامج ثابت لالجهاز.

قيمة

تشير إلى القيمة المقرية أوالواجب كتابتها لالحجم المطلوب/المقري/المكتوب في الرسالة.

هناك 4 أنواع من رسائل أوبن وب نت:

يوجد اليوم على نوعين من عبارات (شبكات) التي تمكننا من التواصل مع موصل الحقل:




</doc>
<doc id="1003596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003596" title="أوزاوا (توضيح)">
أوزاوا (توضيح)

أوزاوا (小沢 أو 小澤) هو اسم عائلة يابانية. قد يرمز إلى :


</doc>
<doc id="1003608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003608" title="تل امفو">
تل امفو

- تل إدفو.
يقع على بعد (835 كم) جنوب القاهرة، وهو عاصمة الإقليم الثاني من أقاليم مصر العليا – إدفو – (أبوللونبوليس ماجنا)، على الضفة الغربية لنهر النيل(خريطة 1)(). اتخذ هذا الموقع العديد من المسميات فكان منها الاسم الديني – أو المقدس -، والاسم المدني، وقد اتخذا عدة أشكال في كتابة كل منهما فكان على سبيل المثال لا الحصر للاسم الديني "bHdt" كتب كالآتي: 
bHdt 
بدأ يظهر هذا الاسم مع الاختلاف في ترتيب العلامات منذ عصر الدولة القديمة ()، واستمر حتى العصر المتأخر لدرجة أنه ارتبط باسم المعبود المحلي للإقليم الثاني – إدفو – فكان يكتب "Hr bHdty " أي " حور الادفوي "، ويعني اسم "bHdt" أي العرش.
أما عن الاسم المدني "DbA" فكتب بأكثر من شكل منها :
وأخذ الموقع عدة مسميات أخرى كما هو الحال في : 
ويعني هذا الاسم " المحراب " أو " المقصورة ". ()
pr –xww 
أطلق اليونانيون في العصر المتأخر على الموقع اسم " أبللونبوليس ماجنا" ،بمعني "مدينة الصقر حور " ومن الاسم " DbA " بدأ يظهر في القبطية "tbo" وكذلك "tbw" ومنها تحول إلى "إدفو" (). 
في حقيقة الأمر يعد هذا الموقع شاهداً حضارياً على كثير من العصور التاريخية التي تركت لنا بصماتها فيه، بدأ من عصور ما قبل التاريخ وحتى ما بعد الفتح العربي لمصر، وقد احتل مركز الصدارة في الإقليم الثاني حتى انه أصبح العاصمة للإقليم، وبدأ الاهتمام من قبل البعثات الأجنبية بالتنقيب في الموقع الذي يتوسطه المعبد البطلمي الشهير، ولكن هذا الموقع لم يكشف النقاب عن كل ما يحويه، فهناك القسم الشرقي لا تزال قائمة عليه المباني الحديثة(شكل1). 
يمكن لنا القول بأن هذا الموقع حوي المبني الإداري والجبانة وان كانت حتى فترة معينة، والمبني الديني، والمساكن، فقد قامت بعثة محلية تحت إشراف كل من "فتحي أبو زيد" و"محمد زنان نوبي " مفتشي هيئة الآثار بمنطقة إدفو، وقاموا بالتنقيب في الساحة الأمامية للمعبد، وقد أسفرت تنقيباتهم هذه عن الكشف على شقافات وأواني فخارية تؤرخ بعصر بداية الأسرات، وان كانت نتائج عملهم هذه لم تنشر علمياً(). وأسفرت التنقيبات التي أجرتها البعثات الأجنبية سواء الفرنسية أو الفرنكو بولندية عن اكتشاف مساكن بيزنطية ورومانية ثم الكشف عن الجبانة التي تعود لعصري الدولة القديمة والوسطي، والتي تقع في الركن الجنوبي الغربي من التل الحالي ().
توجد بعض المصاطب التي تعود إلى عصري الأسرتين الخامسة والسادسة في منطقة " تل إدفو" جنوب المعبد البطلمي () (شكل 140)، ولقد تم العثور في بعض هذه المصاطب على أواني مصنوعة من حجر الألباستر، وبعض التماثيل والتمائم، وعلى كتل حجرية أضيفت إلى الموقع فيما بعد بدليل أن بعض منها نقش عليها خرطوش للملك أمنحوتب الثالث، وتحتمس الثالث ().
أثبتت آخر عمليات التنقيب في الموقع من قبل جامعة شيكاغو تحت إشراف السيدة " N.Moeller " أن الجدارين رقما (101، 109) قد بنيا أعلى الجبانة التي تعود إلى عصر الدولة القديمة(شكل 128)، وان المنطقة الواقعة في الغرب من الجدارين السابقين قد استخدمت كمصاطب لعصر الدولة القديمة (). لكن للأسف أن هذه المصاطب قد غطيت بواسطة رديم الحفر الذي نجم عن أعمال البعثة الفرنكو بولندية التي استمرت لفترة طويلة في هذا الموقع.
نشرت هذه المصاطب لحسن الحظ قبل أندثارها أسفل الرديم في تقرير البعثة الفرنسية لسنة 1923 -1924، وكانت عبارة عن مقابر ومصاطب مقببة مبنية من الطوب اللبن، وكان منها الجماعي، ومنها الفردي، وإن كانت فقيرة في أثاثها الجنزي، حيث كانت الجثث تكفن في لفائف الحصر المصنوعة من سعف النخيل(شكل 140)، ووجد في أحدها بقايا تابوت خشبي. وبعض هذه المصاطب كان سقفها يأخذ شكل الجمالون، والبعض الآخر منها يغطي سقفها بواسطة أفرع الشجر، وفيما يبدو أن هذه المقابر كانت تخص الرعية، أما الحكام فكما يبدو كانت مقابرهم توجد أسفل التل في المنطقة التي وجدت فيها مقبرة "isi" (شكل 141)(). وتعد هذه المصطبة من أهم الآثار التي تعود إلى عصر الدولة القديمة، فقد كشف النقاب عن هذه المصطبة في عام (1932) (). وإن كان قد فقد موقعها إلى أن تم تحديده من قبل السيدة "N.Moeller " ولم يتبق من معالمها إلا القليل(). حيث تم نقل جدران هذه المصطبة الجدارية التي كانت موجودة في الداخل إلى متحف وارسو، ومتحف اللوفر ().
في واقع الأمر أن هذا الموقع تضاعف حجمه في عصر الدولة الوسطي عما كان عليه في عصر الدولة القديمة، حيث كان حجم موقع تل إدفو خلال عصر الدولة القديمة حوالي ثمانية هيكتار، واتسع في عصر الدولة الوسطي ليكون حوالي أربعة عشر هيكتار ،يمكن لنا ملاحظة أن الحائط رقم (114.109.105.101) من عصر الدولة القديمة، أما الحائط رقم (110.125) من عصر الدولة الوسطي (). وفي جبانة عصر الدولة القديمة وجدت مدافن تؤرخ بعصر الانتقال الثاني().
يعد الكشف الأكثر أهمية هو كشف النقاب عن المبني الإداري والذي يؤرخ بنهاية عصر الدولة الوسطي وبداية عصر الانتقال الثاني ()، وإن كان ما تبقي منه هو قواعد حجرية لصالة الأعمدة التي كانت تتوسط هذا المبني يحيط بها العديد من صوامع الغلال ذات الأحجام المختلفة والتي شيدت بالطوب اللبن، وهناك أكثر من مثال لهذه الصوامع في مصر القديمة من نفس هذه الفترة (). وقد تم العثور بداخل هذا المبني على العديد من الأختام التي تؤرخ بنهاية عصر الدولة الوسطي ().
وضع M.Alliot تساؤلاً حول ان هذا الموقع – تل إدفو- كانت فيه جبانة عصري الدولة القديمة والوسطي، فأين توجد جبانة عصر الدولة الحديثة (). حاول ومن جهة أخرى G.Gabra ان يجيب على هذا التساؤل، بأن جبانة عصر الدولة الحديثة كانت في موقع حاجر ادفو الذي يقع جنوب غرب تل إدفو على مبعدة (4كم) ().
لم يتوقف دور الموقع حتى التاريخ السابق– عصر الدولة الوسطي- (). بل استمر لابعد من ذلك، وليس ادل من ذلك على أن كمية صوامع الغلال التي عثر عليها (شكل 138) لا يبدو امتلاكها لإدارة محلية بل كانت في هذا الموقع إدارة ملكية لفترة ما في نهاية عصر الانتقال الثاني والدليل على ذلك أنه عثر في هذا الموقع على لوحة تخص أحد ملوك الأسرة الثالثة عشر ويدعي " سوبك حتب الرابع " التي سجل عليها العام الثامن لحكمه(). وكذلك اسم للملك "رع ددمس" الذي عثر عليه على أكثر من أثر في تل إدفو ().
عثر أيضاً على لوحة لشخص يدعي "iwf" في تل إدفو (شكل 127)، وهي من أهم اللوحات التي تشير إلى تواجد ملوك الأسرة الطيبية في تل ادفو وهذه اللوحة محفوظة في متحف القاهرة تحت رقم (34009) ، ويذكر صاحب اللوحة انه كان قد عين كمشرف على مقبرة الملكة "سبك –ام – سا – اف"، وإن كان حتى اليوم لم يتم العثور على هذه المقبرة الملكية بعد – وكذلك خدمة تمثالي الملكة "iaH Htp" ، والملكة " احمس نفرتاري ".() 
هذا وان كان الموقع أكثر ثراء خلال عصر الدولة الوسطي كما ذكرنا انفا، فلم يخلو أيضاً من الآثار في عصر الدولة الحديثة، فقد ظل مأهولاً بالسكان حتى خلال عصر الدولة الحديثة ووجدت فيه الكثير من اللوحات الحجرية ؛ فعلى سبيل المثال لا الحصر هناك لوحة قدتم العثور عليها في موقع تل ادفو كان صاحبها كاهن مرتل في تل إدفو (). وعثر على لوحة أخرى تؤرخ بالأسرة الخامسة والعشرين، وتم فيها تمجيد الإله "حور الادفوي" على أنه سيد السماء، وسيد إدفو(). وهذا يؤكد لنا ان الموقع ظل شاغلاً حتى ما بعد هذا العصر.
ويمكن لنا أن نلاحظ انه هناك دورديني هام في الموقع، ولكن لا يوجد في الموقع سوى المعبد البطلمي، فهل كان هناك معبد قبل ذلك العصر؟، في حقيقة الأمر يمكن أن نرجح وجود معبد قديم قام على اثره المعبد البطلمي، وليس ادل على ذلك من وجود كتل حجرية في الجانب الشرقي من المعبد – الدهليز الشرقي – عليها خراطيش للملك " رمسيس الثاني "، وخارج المعبد عثر على كتلة حجرية تحمل خرطوش للملك " بسماتيك الأول " (شكل 146)().

Vernus ,P., “Tell Edfu “, in :LÄ VI، sp.323. ()
El – Khadragy، M., The Edfu offering Niche of Qar in The Cairo Museum “, ()
in :SAK 30(2002).p.216,Fig.6 ; Hannig، R., Ägy – Wör، II, p.1553.
Couyat، M.T., et P.Montet., Les Inscriptions Hieroglyphiques et hiratiques () " du Ouâdi Hammâmât ,Le Caire 1912، p. 65.No.87 ; Engelbach، R., "Stele " d’Edfou ", in : ASAE 22، p.128 ; Bouriant ,V.,“autre stele d’Efou “, in : Rec de Trav 9,1937 No.22. p. 93. 
D la Roque، B., “Tôd “. In : FIFAO 17,1937 ,p. 79. () 
Bieinlich، H., "Di spezifischen opfer der oberä Egyptischen Gaue ", in : SAK 7() 1979,p. 12. 
Vandier، J., Moaalla، p. 163. ()
Gardiner، A.H., Ancient Egyptian Onomastica، Vol.II، Oxford.1947,p. 6; ()
Gomaa، F., Gau ,II,p. 42.
Leclant.J et Clerc ,G., “Fouilles et travaux en Égypte et Soudan,1992-1993”, () in:Orientalia 63.1994. p. 427.
Bruyere ,R.aL., “Tell Edfou 1937”,in :IFAO I.1938. ()
Kessler ,D., “Nekropolen Frühzcit und AR 1-6 Dyn” in: LÄ IV، sp.395-414 ; () 
Alliot ,M., “Rapport surles Fouilles de Tell Edfou “, in : FIFAO 9.2,1932,pI ff. 
Gomaa ,F., “Nekropolen des MR “, in : LÄ IV, sp.415-427. ()
Moeller ,N., “Tell Edfu at The End of The Third millennium BC “, in : ()
Egyptian Archaeology ,No.23.(2003),p. 9. 
Henri Henne,M., Rapport Sur Les Fouilles de Tell Edfou 1923 et 1924، () 
Tome II,Le Caire(1925) ,pl. xiv xv.xvi. 
Ibrahim,R., “Rapport sur un Mastaba découvert á Edfou en 1932- 1933” () ,in:ASAE 33,1933,pp. 131–134 ; Alliot ,M., Tell Edfou (1933) ,pp. 8–38. 
Moeller ,N.,”Les Nouvelles Fouilles de Tell Edfou “, in : Bulletin de La ()
pp. 39–94. 
Moeller ,N.,op-cit ,32. ()
Seidlmayer، S., “Gräberfelder aus dem übergang von Alten Zum Mittleren Reich () “,in : SAGA I ,1990,pp. 40–63. 
Moeller, N., Latest discoveries from Tell Edfu : The 2008 Season، () Chicago 2008, p. 5. 
Borchardt ,L et H ,Ricke., Die Wohnhäuser in Tell el – Amarna، Ausgrabungen () 
der deutschen Orientgesellschaft in Tell el-Amarna V, Berlin ,1980 ,p. 334. 
Moeller ,N., op-cit ,p. 3. ()
Alliot, M ,Tell Edfou, 1933,p. 20. ()
Gabra، G., “The Site of Hager Edfu as the New kingdom Cemetery of Edfu “,in ()
Chassinat، E., “Le Mar du Roi Menibré، Á Edfou “, in : BIFAO 30.(1931).p. 301. () 
Lacau ,P.,”Steles du Nouvel Empire “, in : CG، no.34009. pp. 16–17. ()
Ruffle,J.,”Four Egyptian pieces in Birmingham City Museum”,in:JEA 60 () ,1974,pp. 41–44,PL.VI.
Engelbach ,R., Notes of Inspection. April 1921, in : ASAE 21. pp. 190–191. ()
PM VI ,168-169 ; Gabra, G., “Möglichkeiten Zur Felderbeit in Edfu”, Tell – Edfou() Soixante ans après Actes du Colloque Franco – Polonaise Le Caire -15 October 1996.IFAO 1999 ,pp. 9–10. 
Gascou، J., “Edfou au Bas- Empire D’ Aprés les Trouvailles De L’ IFAO () “,in:”Tell Edfu Soixante ans après “, 1999,pp. 13–20 ; Lukaszewicz، A., “Le papyrus Edfu 8 Soixante ans Aprés “, IFAO 1999,pp. 28–35.


</doc>
<doc id="1003610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003610" title="جزيرة الكنز (فيلم 1950)">
جزيرة الكنز (فيلم 1950)

جزيرة الكنز هو فيلم مأخوذ عن رواية "جزيرة الكنز" للكاتب روبرت لويس ستيفنسون، أنتجته شركة والت ديزني وأصدر عام 1950. هو أول فيلم تنتجه شركة والت ديزني بدون تحريك وأول نسخة من جزيرة الكنز تعرض على الشاشة بالألوان.

أنتج فيلم تابع له تحت عنوان "لونغ جون سيلفر"، وأصدر عام 1954. كما أنتج مسلسل تلفزيوني تابع تحت عنوان "مغامرات لونغ جون سيلفر" عامي 1954 و1955.

تدور أحداث الفيلم عام 1765. جيم هاوكينز صبي يساعد أمه الأرملة في إدارة نزل "اميرالبنبو" على الساحل الإنجليزي الغربي. يصادف جيم القرصان المريض بيلي بونز ويقلق حين يهدده غرباء أشرار باسم الكلب الأسود وبيو الضرير. يقوم بيلي بونز، عالما أن زملائه السابقون آتون للنيل منه، بتحذير جيم من رجل وحيد الساق ويعطيه خريطة كنز سرقها من القبطان فلينت الشهير. يذهب جيم لطلب المساعدة ويعود برفقة الدكتور ليفزي والعمدة تريلوني فيجبرون رجالا يفتشون النزل على الفرار، ثم يجدون بيلي بونز ميتا. يري جيم الخريطة لأصدقائه فيبدأ تريلوني بالتخطيط بحماسة لرحلة بحرية للبحث عن الكنز.

يقوم تريلوني ببريستول بتوظيف القبطان سمولت لقيادة سفينة "الهيسبانيولا"، لكن يعرض الرحلة للخطر عن غير قصد عندما يضم لونغ جون سيلفر للطاقم طاهيا. لأن البحار الأشهب الذي يبدو نزيها هو في الحقيقة القرصان وحيد الساق الذي خشاه بيلي بونز، فيضطرب جيم حين يلتقي بسيلفر. يقوم تريلوني، غير قادر على الصبر على أساليب سمولت التوظيفية، بالسماح لسيلفر بضم أصدقائه للطاقم وتبدأ الرحلة. يبقي سمولت المرتاب الأسلحة مقفلا عليها بعيدا، لكن سيلفر الساحر يفوز بثقة جيم. يبدأ سيلفر مخططه للاستيلاء على السفينة بإسكار نائب القبطان السيد آرو وإلقائه في البحر أثناء عاصفة، ويسمع جيم لاحقا المتمردين يناقشون خططهم. بعد سماع جيم سيلفر، الذي كان رئيسا بحريا في طاقم فلينت، يحث رجاله على عدم التمرد على الفور، يذهب لتحذير القبطان فيطلب منه هذا الأخير أن يبقى صديق سيلفر ليطلعه على خططه. يوافق جيم على مضض. عندما تصل السفينة إلى جزيرة فلينت، يأخذ سيلفر ورجاله برفقة جيم قاربا للنزول إلى اليابسة. يبدأ التمرد قبل الأوان على يد حليف سيلفر، جورج ميري، لكن يلقي القبطان ورجاله القبض على المتمردين الذين بقوا على متن السفينة. فيطالب سيلفر بتسليمه الخريطة مقابل إطلاق سراح جيم، لكن هذا الأخير يتمكن من الفرار.

يلتقي جيم على الجزيرة ببن غان، بحار مجنون تركه سيلفر لوحده على الجزيرة أثناء رحلة فلينت إليها قبل خمس سنوات. بعد سجن المتمردين في مخزن السفينة، ينزل سمولت وبعض الرجال إلى اليابسة لإنقاذ جيم. فيحتلون بيتا خشبيا حصينا قديما، لكن أثناء غيابهم، يستولي قراصنة سيلفر على "الهيسبانيولا" ويتولى هذا الأخير منصب القبطان. بعد قيادة بن غان جيم إلى البيت الخشبي، يشاهد هذا الأخير قدوم سيلفر إلى الحصن ووعده بإرسال العون في نهاية المطاف شرط تسليم سمولت خريطة الكنز. يرفض سمولت ذلك وتنشب معركة دامية بين الطرفين. يطلق سيلفر النار ويصيب سمولت، وفي تلك الليلة، يعطي الدكتور ليفزي القلق خريطة الكنز لجيم ويأمره بإنقاذ حياته بها إن تطلب الأمر ذلك. بعد سماع قول سمولت أنه يجب سحب السفينة إلى الشاطئ، يستخدم جيم قارب بن غان للتجذيف إلى "الهيسبانيولا". لكن يلمح القرصان إزرايل هاندز جيم ويطارد الصبي المذعور إلى فوق الصاري ثم يطعنه في الكتف. يطلق جيم النار على هاندز من مسدسه فيلقى القرصان حتفه في البحر أدناه. يقود جيم بعد ذلك "الهيسبانيولا" إلى اليابسة ويعود للبيت الخشبي، لكن يجد هناك سيلفر الذي يأخذ الخريطة حين يغمى على الصبي المذعور.

ينقذ سيلفر حياة جيم عندما لا يترك ميري يقتله، محثا أنهم يحتاجون إليه رهينة، ذلك دون أن يخبرهم بأمر الخريطة التي معه. يحاول سيلفر، قلقا بشأن إصابة جيم، استدعاء الدكتور ليفزي، لكن القراصنة الآخرين يشكون في دوافع سيلفر فيصوتون لتنحيته. يرفض سيلفر التنازل ويسمح بدل ذلك بقدوم ليفزي إلى جيم. يقوم سيلفر، ظنا أن رجال سمولت أعادوا الاستيلاء على السفينة، بقطع وعد لحماية جيم مقابل إعفائه من حبل المشنقة بعد العودة إلى إنجلترا. يعد ليفزي سيلفر بمساعدته، ويبقى جيم مع ليفزي في حين يعطي سيلفر الخريطة لقراصنته. يحدد هؤلاء الأخيرون بعد ذلك موقع كنز فلينت، لكن يشكون أن سيلفر قد خانهم حين يجدون عملة واحدة فقط. يصل ليفزي ورجاله بينما يتقاتل القراصنة، وينجحون في السيطرة على الأمر. يعلمون بعد ذلك أن بن غان كان قد حفر كل ذهب فلينت وأخذه لكهفه. وهناك يسأل جيم سمولت أن يبقي سيلفر حيا، فيوافق هذا الأخير على أخذه معهم إلى إنجلترا لمحاكمته. لكن عندما يجذفون إلى "الهيسبانيولا" بالذهب، يسلب سيلفر مسدس جيم ويجبر الجميع على مغادرة القارب إلا جيم. فينجرف هذا الأخير بالقارب ويرفض التجذيف على الرغم من تهديدات سيلفر بإطلاق النار عليه. غير أن القرصان الذي يهتم حقا لأمر الصبي، لا يقدر على فعل ذلك، ويحاول تحرير القارب بينما يقترب الطاقم منه، لكن دون جدوى. يدرك جيم أن سيلفر حقا صديقه فيدفع القارب لمساعدة القرصان على الهرب، ويشاهد بعد ذلك سيلفر يبحر بعيدا.


قائمة بأفلام والت ديزني



</doc>
<doc id="1003673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003673" title="كسر مونتيجيا">
كسر مونتيجيا

كسر مونتيجيا كسر في الزند يصيب المفصل مع الكعبرة. وبشكل أدق هو كسر في الثلث القريب من الزند مع خلع في رأس الكعبرة. سمي نسبة إلى 


يمكن أن يدبر هذا الكسر بشكل محافظ عند الأطفال بالرد المغلق (الرد والتجبير) ولكن وبسبب الخطورة المرتفعة لتبدل الكسر الذي يؤدي لسوء الاندمال يجرى الرد المفتوح مع التثبيت الداخلي بشكل مثالي.


</doc>
<doc id="1003690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003690" title="الأعياد الوطنية في تايلاند">
الأعياد الوطنية في تايلاند

هناك الكثير من الأعياد في مملكة تايلاند من اشهرها وأهمها لدي الشعب التايلاندي هو عيد الماء الذي يصادف سنويا من 13 أبريل الي 15 أبريل وعيد ميلاد الملك الذي يصادف سنويا تاريخ 5 ديسمبر واحتفالات رأس السنة الذي تقام به العديد من الفعاليات المميزة مثل الألعاب النارية.



</doc>
<doc id="1003710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003710" title="جسيمات فضة نانوية">
جسيمات فضة نانوية

جسيمات الفضة النانوية (بالإنجليزية : Silver nanoparticles) هي جسيمات متناهية الصغر للفضة، بمعنى أنها جسيمات الفضة التي يتراوح حجمها ما بين (1 نانومتر - 100 نانومتر) وعادة ما وُصفت بأنها "فضة" وبعضها يتكون من نسبة مئوية كبيرة من أكسيد الفضة نظراً للنسبة السطحية الكبيرة التي يمتلكها مقارنة مع ذرات الفضة السائبة.

هناك طرق عديدة ومختلفة لإنتاج جسيمات الفضة النانوية ويمكن تقسيمها إلى ثلاث فئات عريضة : الترسيب الفيزيائي للبخار (PVD)، غرس الأيونات، أو الكيمياء الرطبة.
على الرغم من انها قد تبدو غير بديهية إلا أن غرس الأيونات قد تم استخدامه لتصنيع جسيمات الفضة النانوية. وأظهرت هذه العملية إنتاج جسيمات الفضة المتضمنه في البولي يوريثين والسيليكونو البولي إيثيلينو البولي ميثيل ميثاأكريلات. وتنموالجسيمات على الركيزة بواسطة قصف الأيونات.ويتم إثبات وجود الجسيمات النانونية بواسطة الامتصاص الضوئي وذلك على الرغم من عدم معرفة طبيعة الجزيئات التي تم إنشاؤها باستخدام هذه الطريقة.
هناك العديد من الطرق الكيميائية الرطبة التي تُستخدم في إنتاج جسيمات الفضة النانوية. وعادة ما تتضمن هذه العلمية على حدوث اختزال لملح من أملاح الفضة مثل نترات الفضة AgNO وباستخدام عامل مختزل مثل بوروهيدريد الصوديوم NaBH وذلك في وجود مثبت غروي. وقد تم استخدام بوروهيدريد الصوديوم مع كحول البولي فينيل والبيروليدون بولي فينيل ومصل زلال أو ألبيومين الأبقار (BSA) والسترات والسليلوز كعوامل مثبته. في حالة (BSA) المجموعات الحاملة للكبريت والأكسجين والنيتروجين تخفف من الطاقة السطحية العالية للجسيمات النانوية أثناء عملية الاختزال. ووجد أن مجموعة الهيدروكسيل في السليلوز تساعد على استقرار الجسيمات. ويحتوي البوليدوبامين المغلف للسليلوز البكتيري المغناطيسي على مجموعات متعددة الوظائف والتي تعمل بمثابة العوامل المختزلة في إعداد موقع أو الوضع الطبيعي للمواد النانوية المُضادة للبكتريا المعاد استخدامها. وقد تم استخدام السيترات والسليلوز لإنتاج جسيمات الفضة النانوية المستقلة عن العامل المختزل كذلك. وهناك طريقة جديدة إضافية للكيمياء الرطبة والمستخدمة في إنتاج جسيمات الفضة النانوية قد أخذت فرصة استخدام البيتا-داي جلوكوز كسكر مُختزل والنشا كمثبت.
أيضاً من المهم أن نلاحظ أن ليس كل الجسيمات النانوية قد صُنعت متشابهه. وقد تبّين أن الحجم والشكل قد يكون لهم تأثير على فعالية الجسم. بالإضافة إلى ذلك فإن حجم الجانب الكريستالي ومحتوى الأكسيد وعدة عوامل أخرى قد تؤثر أيضاً على الخصائص المضادة للميكروبات.

أنظر أيضاً : الاستخدامات الطبية للفضة

في العقود الماضية وجدت جسيمات الفضة النانوية تطبيقاتها في الحفز، البصريات، الإلكترونيات، وفي غيرها من المجالات نظراً لحجمها الفريد وهذا ماتعتمد عليه البصريات، وخواصها الكهربية والمغناطيسية. حالياً معظم التطبيقات الخاصة بجسيمات الفضة النانوية تمركزت في العوامل المضادة للبكتريا والمضادة للفطريات وفي مجال التكنولوجيا الحيوية والهندسة البيولوجية، هندسة النسيج، معالجة المياه، والمنتجات الاستهلاكية القائمة على الفضة.

هناك أيضاً محاولة لدمج جسيمات الفضة النانوية في مجموعة واسعة من الأجهزة الطبية على سبيل المثال لا الحصر :
وقد قامت شركة سامسونج بتصنيع وتسويق مادة تسمى "نانو فضة" والتي تحتوي على جسيمات الفضة النانوية على أسطح الأجهزة المنزلية.

وقد تم استخدام جسيمات الفضة النانوية ككاثود في بطارية أكسيد الفضة.
تمّ الربط بين التعرض للفضة وعواقب الالتهابات، الأكسدة، سمّية الجينات، سمّية الخلايا ؛ وتتراكم جسيمات الفضة في المقام الأول في الكبد. ولكن تبّين أيضاً سمّيته في الأجهزة الأخرى بما في ذلك الدماغ. 
الفضة الأيونية لديها تاريخ طويل من الاستخدام في التطبيقات الطبية الموضعية حيث ثبت أن الفضة الأيونية إذا تواجدت بكميات دقيقة وصحيحة تعتبر مناسبة في علاج الجروح.<ref name="10.1016/j.burns.2006.06.010"> Atiyeh BS, Costagliola M, Hayek SN, Dibo SA (2007). "Effect of silver on burn wound infection control and healing: review of the literature". Burns 33 (2): 139–48.10.1016/j.burns.2006.06.010. 17137719. </ref> وقد وافقت منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية على استخدام مجموعه واسعه من مختلف ضمادات الجروح المشبعه بالفضة. وأصبحت جسيمات الفضة النانوية الآن تحل محل سلفاديازين الفضة كعامل فّعال في علاج الجروح.




</doc>
<doc id="1003734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003734" title="محمد أحمد عمر وقفي">
محمد أحمد عمر وقفي

محمد أحمد عمر وقفي عقيد ركن متقاعد من القوات المسلحة الأردنية ولد في 14/7/ 1945 محافظة اربد،الحصن ،استهوته الحياة العسكرية فالتحق بدورة المرشحين الأولى في عام 1966. قلده الملك الحسين بن طلال رتبة ميدانية استثنائية ومنحه وسام الاستقلال وهي الوحيدة التي يقلدها الملك أحد الضباط، لشجاعته في واقعة (معركة) جسر الشيخ حسين (المعبر الشمالي) على الحدود الأردنية الأسرائلية كونه كان قائد فئة (فصيل) مكون من 37 عسكري. العقيد محمد مؤهل من عدة مدارس عسكرية عالمية حيث اشترك بدورات في مجال الاختصاص في مدرسة المشاة الامريكية ومدرسة المشاة البريطانية وعمل مع الضباط البريطانيين العاملين في سلطة عُمان من عام 1973 إلى عام 1975 .



</doc>
<doc id="1003764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003764" title="فهد الفانك">
فهد الفانك

فهد الفانك رئيس مجلس الإدارة سابق في جريدة الراي الأردنية وهو كاتب صحفي مشهور مهتم بالجوانب الاقتصادية وله عامود مخصص له في جريدة الراي الأردنية ويعتبر من الكتاب المخضرمين في الأردن وتغلب على كتاباتة طابع الدفاع عن الحكومة الأردنية


</doc>
<doc id="1003773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003773" title="العرب اليوم (جريدة)">
العرب اليوم (جريدة)

صحيفة العرب اليوم، صحيفة يومية عربية سياسية مستقلة، تصدر في عمان، الأردن عن شركة المجموعة الوطنية للاستثمار الإعلامي. ومقر الصحيفة في العاصمة الأردنية عمّان شارع الملكة رانيا العبدالله، رئيس هيئة المديرين وناشر الصحيفة إلياس جريسات، ورئيس تحريرها المسؤول أسامة الرنتيسي، ومن أشهر كتابها: عبد الباري عطوان وعامر السبايلة وبسام بدارين وموفق محادين، وإبراهيم خريسات وثروت الخرباوي (مصري) وسعد المعطش (كويتي) وكمال القيسي (عراقي).

كما يصدر عنها موقعاً صحافياً الكترونياً يعمل على مدار الـ 24 ساعة ويضم نخبة من الصحفيين والمحررين الالكترونيين، منهم ( راشد العساف، صالح القلاب، وليد حسني، سامي المحاسنة، عوني فريج، ابراهيم خريسات، يوسف سواركة .. )

علقت صحيفة العرب اليوم عن الصدور لفترة زمنية قصيرة من تاريخ 18-7-2013 وعادت للصدور بتاريخ 8-12-2013.
وكانت أسباب التعليق إعادة الهيكلة والتطوير التقني والتحريري، توقفت مرة اخرى في 17/7/2015 بسبب التعثر المالي التي عصف بالصحيفة .

موقع جريدة العرب اليوم


</doc>
<doc id="1003778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003778" title="الطقوس اليهودية">
الطقوس اليهودية

من صور العبادة اليهودية

يوم السبت هو يوم العبادة عند اليهودية أو هو اليوم الأسبوعي المقدس، وهو كما ذكرنا يبدأ من ليلته، فعند غروب الشمس من يوم الجمعة تبدأ ربة البيت في إشعال شموع السبت، وتسمى نور السبت أوأضواء السبت. وهي مصابيح خاصة أو أضواء زائدة عما هو معتاد. وأثناء هذه الإضاءة تدعو في صلاتها أن يبارك الله عملها وأسرتها. والصيغة المألوفة لديهم هي: «يا الله يا ربنا، يا ملك الكون، يا من قدستنا بوصاياك، وأوصيتنا أن نضيء يوم السبت».

وكلمة سبت معناها الراحة، ولذا فهذا اليوم هو يوم الراحة من الأعمال. والاحتفال الديني للأسرة، ومع أن كثيراً من الأعمال يحرم مزاولتها، ولكنه ليس يوم كآبة، بل هو وقت سرور وبهجة، ويستمر هذا اليوم حتى غروب شمسه، وإذا كان الزوج والأولاد في المنـزل فإنهم يطيفون بالأم حين توقد شموع السبت، وإذا كانوا في المعبد فإنهم يعودون ليجدوا مائدتهم معدة. ويبدأ الزوج يرتل دعاءه لزوجته، ثم يقرأ بعض فقرات من سفر التكوين مما يتعلق ببدء الخليقة والراحة يوم السبت، ثم يتناول كوباً من النبيذ فيصلي عليها ذاكراً اسم الله ويباركها. ثم يقدمها لزوجته ولأولاده، ثم يتناول رغيفاً فيقرأ عليه أيضاً ويباركها. ثم يقدمها لزوجته ولأولاده، ثم يتناول رغيفاً فيقرأ عليه أيضاً ويباركه ثم يقسمه بين أفراد الأسرة، ثم يتلو ذلك طعام العشاء.

والديانة اليهودية تعني عناية كبيرة بالأسرة، وصلاتهم الأسبوعية لا تستدعي قسساً ولا راهبات، ومن الدعاء المتبع: «يا الله بارك أرضنا واجعلها مثمرة وكثّر نتاجها» وفي ذلك دليل واضح على ما تقوم عليه الديانة اليهودية من ميل إلى المادية التي تحظى بقيمة كبيرة، وما ينتجه من الأرض هو للتمتع به، ولهذا فإن الطعام والجنس وكل الأشياء الجيدة المستطابة مباركة لديهم. وكثير من أعيادهم أعياد أسرة، وذلك لأسباب تاريخية لديهم.

ويبدأ الاحتفال السبتي في المعبد أيضاً من مساء الجمعة، ولكن لا تحرص النساء على حضوره دائماً، والمعبد اليهودي يسمى كنيس و«سيناجوج» وهي كلمة إغريقية تعني الاجتماع. وهذا يوحي أن المعبد اليهودي لم يبن ولم يظهر في عبادتهم إلا منذ كانوا تحت حكم الإغريق من القرن الرابع إلى القرن الثاني ق.م. وكانت توجد معابد يهودية عديدة في القرى وفي المدن، لكن الملك جوزيا Josia 620 ق.م. كان يريد تحطيم المعابد الموجودة خارج أورشليم بسبب ما كان بها من الوثنيات. ولهذا ركز العبادة في المعبد الرئيسي.

ومن سنة 586 ق.م _ إلى سنة 538 _ تم نفي اليهود إلى بابل، وهناك بنوا لهم معابد خاصة، بينما اتجه يهود آخرون إلى السكنى في مصر وغيرها حتى وصلوا إلى روما وحيثما حلّوا بنوا معابد، وحتى في فلسطين نفسها حلت المعابد المستجدة مكان المعبد الأصلي، وفي عهد المسيح كانت العبادة في السيناجوج شيئاً مألوفاً، وفي أورشليم كانت توجد معابد شتى.

ومبنى المعبد على أي حال يكون مستطيلاً غالباً أو مربعاً، وفي الجهة التي تكون مواجهة لبيت المقدس تكون الطاقة التي تحفظ فيها أوراق التوراة. وتوضع كراسي العباد على جوانب الجدران الثلاثة بحيث يكون الجالس عليها مواجهاً للجدار الذي به طاقة التوراة.. والطاقة التي بها أوراق التوراة تمثل صيواناً، أو فجوة تغطيها ستارة أو باب حديدي به قضبان مربعة مستطيلة ومستعرضة، وأمامه مصباح لا يطفأ أبداً، وتوضع في الطاقة لفائف التوراة أو لفائف القانون مكتوبة باللغة العبرية، وتوجد منصة أو ترابيزة - يقف أمامها قارئ القانون أو الداعي يتلو الدعاء. وقد يقف مواجهاً للطاقة أو أمامها، وبعض المعابد الحديثة تتخذ موسيقيين أو جوقة خلف الستار، وبعض المعابد تتخذ رفارف _ حول الجدران الثلاثة، وهي مخصصة للإناث، والمحافظون السنيون يحرصون على ذلك، وقد يوضع أمام هذه الرفارف حواجز حديدية متشابكة، ولكن غالباً تكون مفتوحة، وفي المعابد الحديثة المتحررة يجلس النساء في الأسفل مع الرجال، وأثناء الصلاة يلبس الرجال أغطية على رؤوسهم، ويلفون على أكتافهم شيلاناً بيضاء تعرف بشيلان الصلاة، ولكن المعابد الحديثة تسمح لزوارها أن يتركوا هذا الغطاء.

والنساء يلبسن القبعات، ولو أن ذلك غير محتم في المعابد الحديثة _ وليس للنساء شيلان للصلاة _ ولا يوضع في المعابد اليهودية تماثيل ولا صور، لأن من الوصايا «أن لا تضع لك صوراً منحوتة».

وقد توجد نوافذ من الزجاج الذي لا يرى ما وراءه، وقد يرسم عليها نماذج من التوراة أو الشمعدان ذي السبعة رؤوس. وفي كل المعابد توجد الأخشاب المتراكبة تملأ الجدران وتنقش عليها الكلمات الأولى من كل وصية من الوصايا العشر المكتوبة بالحروف العبرية المربعة.

ورئيس المعبد يسمى الرباي وهو الرئيس الديني ولكنه يقوم بالتعليم حتى ليبدو معلماً أكثر مما يبدو إماماً دينياً، ويوجد أيضاً كهنة Cohens لهم منصب شرفي كأكثر مما لهم من الوضع الرسمي. وصاحب المنصب الرسمي الأعلى هو الذي يلقي الدروس الدينية ويتلو الصلوات على المستمعين. والمعابد الكبيرة يكون بها رئيس أعلى يقوم بالتدريس ويجلس بجانب قارئ التوراة ويساعده، ويمتاز القارئ بأنه ذو صوت حسن وأن يكون مدرباً على الترتيل ذي النغم الجميل، ولا بد في المعبد من جماعة مغنين Qunem _ يكونون عشرة من الرجال.

تبدأ صلاة السبت في الثامنة والنصف صباحاً في المعابد المحافظة وتستمر ثلاث ساعات، وفي المعابد التقليدية قد تبدأ في الساعة الحادية عشرة واستمرارها ساعة واحدة ونصف الساعة.

وتبدأ الصلاة بقارئ يقرأ وهو مرتد ثوباً أسود وقبعة على رأسه، ويلف حول عنقه لفافة بيضاء طويلة. تلفيعة Scar ويقف أمام المكتب ويبدأ بالحمد لله المنعم، ثم قراءة التبريك والدعاء ثماني عشرة مرة. شكراً لله على نعمه وحفظه إسرائيل. ثم يتلو ذلك الصلوات ومزامير داود. ولا بد في المعابد المحافظة السنية أن يكون ذلك باللغة العبرية، ولكن المعابد التقليدية المتسامحة قد يقرأ جزئين باللغة العبرية وجزئين باللغة المحلية، وبعد قيام دولة إسرائيل في فلسطين وعمله على إحياء اللغة العبرية زاد استعمالها.

والإسرائيلي دائماً يبدأ صباحه بما يسمونه شما أو السماع. وهي عبارة محفوظة يتلوها كل يهودي كل صباح، وهي عبارة جاءت في سفر التثنية ونصها: «اسمع يا إسرائيل الرب إلهنا رب واحد، فتحب الرب إلهك من كل قلبك، ومن كل نفسك ومن كل قوتك. ولتكن هذه الكلمات التي أوصيك بها اليوم على قلبك. وقصها على أولادك وتكلم بها حين تجلس في بيتك حين تمشي في الطريق، وحين تنام وحين تقوم، واربطها علامة على يدك، ولتكن عصائب بين عينيك، واكتبها على قوائم أبواب بيتك وعلى أبوابك».

والاسم الأعظم لله هو يهوه لا يقبل اليهودي أن ينطقها أبداً وبدلاً منها ينطق لورد أو أدوناي .

وبعد أن تصل الصلوات إلى قمتها تفتح الطاقة، وهي متألقة بالأنوار، ويمكن أن تشاهد فيها لفائف التوراة مطوية ومزينة بالرسوم ويتقدم أحد الرسميين فيستخرج واحدة منها، وتكون من الجلد الرقيق وتحتوي جميع الأسفار الخمسة الأولى، وهي التي تعرف عندهم بالتوراة، وهي مكتوبة بخط اليد بحروف عبرية، وهذه الصحيفة مثبت على جانبها قطعتان رقيقتان من الخشب، ملفوفتان بالحرير الملون أو ذي الوبر، وتتوجهما حلية فضية ويمر حامل الصحيفة بصفوف المعبد، وكلما حاذى واحداً انحنى راكعاً، وإذا مر بالصف الذي خلفه استدار هو إلى الخلف حتى لا تكون التوراة خلفه، وذلك احتراماً للقانون الإلهي.

وأخيراً تحل اللفافة وترفع للأعلى ليراها الجميع، ثم توضع على المكتب، وتفتح عند الدرس الذي يراد قراءته، ويستطيع كل شخص أن يتقدم ويصعد إلى المكتب ويقرأ شيئاً من الدرس بصوت مرتفع، وفي المعابد المتطورة قد تأتي امرأة لتقرأ، والصبيان يقرأون أيضاً إذا كانوا قد بلغوا الثالثة عشرة إيذاناً بأنهم مقبلون على سن الرجولة، والقسس ومن هم من اللاويين يقرأون أولاً، ويقرأ الآخرون بعدهم إذا شاءوا، ويقرأ القانون باللغة العبرية، وقد تتلوه مترجمة.

وقليلاً ما يقرأ الدرس من سفر من أسفار الأنبياء، ولكن هذا لا يحتم أن يكون مكتوباً باللغة العبرية، بل يقرأ من أي كتاب مطبوع، وبعد القراءة تطوى اللفائف وتحفظ في كسائها ثم تعاد إلى مكانها، وأيضاً أثناء المرور بها للإعادة ينحني الحاضرون، وقد تنتهي الصلاة بهذا وقد يتلوها خطبة قصيرة، ونشيد تقليدي وصلوات ويختم كل ذلك بالتبريك، وبهذا تنتهي الصلاة ويخلو المعبد، وقد يسبق انفضاض المعبد «قداس» أو تبريك بتوزيع كأس من النبيذ ورغيفين مبركين لكل مصل.

وبهذا نرى أن العبادة اليهودية تكون في المعبد وفي المنـزل.

ويحرم يوم السبت أعمال خاصة تصل إلى تسعة وثلاثين نوعاً، ومنها تناول النقود، ولهذا لا يوجد جمع نقود في المعابد، ويمكن أن يعلن الشخص أنه سيدفع للمعبد مبلغاً وحينئذ يتلى اسمه من منصة المعبد، ويمنع النواح والصيام يوم السبت، ولذا فطعام السبت كطعام العيد.

ويحتفل اليهود بعيد الفصح Passouen وهو اليوم الذي نجا فيه بني إسرائيل من آخر طاعون أصاب المصريين يوم الراحة، وقد جاء وصفه في الإصحاح الثاني عشر من سفر الخروج.. وهو يوم اجتماع الأسرة، ولذا بجانب العبادة في المعبد يكون احتفال وبهجة في المنـزل. تضاء المائدة بالشموع، وتدار كؤوس النبيذ على جميع الأفراد، ويوزع كعك غير مخمر، وصحون بكل صحن منها بيضة واحدة، ولحوم محمرة من الضأن، ثم يوزع الزبيب والمكسرات.. وكل ذلك لإحياء الذكرى العزيزة لديهم، ذكرى خلاص الإسرائيليين من مصر. وتقام صلاة أيضاً حول المائدة تتلى فيها قصة حياة الإسرائيليين في مصر، وتبدأ بسؤال من أصغر طفل يكون حاضراً، وتنشد بعض المزامير في نغمة غنائية، ويقضى بذلك على الطعام والنبيذ، وفي هذا الاحتفال يدعى غير اليهود وتوضع كأس خاصة جانباً باسم النبي إليجا ويترك الباب مفتوحاً عسى أن يحضر ليعلن يوم الرب وذلك عملاً بما جاء في سفر ملاخى 4/5 «هاأنا ذا أرسل إليكم النبي قبل مجيء يوم الرب اليوم العظيم والمخوف».

وعيد الفصح هو أيضاً عيد الأغنام، تذكيراً برعاة اليهود القدامى، ولذا يكون في مائدة الاحتفال عظام الخراف المطبوخة ثم يأتي عيد الخماسين والكلمة مأخوذة من كلمة خمسين الإغريقية، لأنه بعد خمسين يوماً من عيد الفصح، ويدل على نهاية عيد الحصاد، وفي هذا اليوم يزين المعبد، وتوضع مظلة رمزية كتلك التي كانت تنصب عند حصاد الكروم أو الخيمة التي كانت تتخذ في رحلة التيه، وتزين المحاكم والحدائق حيث تنصب فيها الخيام والأغصان، ويتناول الطعام هناك لمدة أسبوع، ويزين المعبد بالنباتات والثمار، وتوجد أيضاً الخيام أو الأكشاك مزينة بالنخيل وتسمع صيحات التسبيح.

ويوجد أيضاً احتفالان آخران _ عيد مش عارف ايش واليوريم. لذكرى نجاة اليهود وانقاذهم بواسطة المكابيين واستر.

والأيام العظيمة لديهم والتي يحتفى فيها باحتفالات أكبر هي أعياد رأس السنة وأيام الكفارة والندم على الخطايا أو التوبة، وهذا اليوم أهم الأعياد لديهم ولذا فالذين لا يحضرون في المعبد يوم السبت، لا بد أن يحضروا في هذا اليوم، فيغلقون محلاتهم التجارية ويجتمعون في المعبد. إنه يوم العبادة والتوبة مما يعمل وما لا يعمل من الآثام سواء كانت آثاماً فردية أو جماعية. وتقرأ طقوس الضحية كما هي مسطورة في سفر اللاويين ثم تقرأ العبارة المألوفة: «الله ربنا» سبع مرات، ويروى بها قرن الكبش وينتهي اليوم عند غروب الشمس.


</doc>
<doc id="1003788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003788" title="مزاج أف أم">
مزاج أف أم

مزاج اف ام اذاعة أردنية تأسست في عمان – الأردن في عام 2005. تميزت اذاعة مزاج اف ام عن غيرها ببث الأغاني التي ترضي أذواق المستمعين من مختلف الاعمار، فتقدم اذاعة مزاج اف ام الأغاني الحديثة المميزة مع مجموعة من الأغاني القديمة المشهورة والتي تعيد المستمع لذكرياته القديمة المرتبطة بهذه الاغاني, يقوم موظفي البث في الاذاعة باختيار الأغاني بشكل يرضى جميع المستمعين, فيبدأ مستمعي مزاج اف ام يومهم بأجمل الأغاني الفيروزية القديمة ونخبة من الأغاني المصرية واللبنانية القديمة, تليها الأغاني الحديثة والقديمة المزاجية، فيما تبدا ومن وقت الظهيرة حتى المساء بتقديم الأغاني السريعة الجديدة والقديمة المميزة لتعود بساعات الليل لبث باقة من أجمل الأغاني الرومانسية لترضى جميع الأذواق.

منذ انطلاقة اذاعة مزاج اف ام وليومنا هذا، استطاعت استقطاب فئة كبيرة من المستمعين الأردنين والعرب مما أكسبها شهرة عالية وجعل منها علامة فارقة بين الإذاعات الأردنية والعربية لما تملك من برامج منوعة واغاني مميزة.

شهدت السنوات القليلة الماضية نجاحاً ملحوظاً لإذاعة مزاج إف إم من خلال مجموعة البرامج التي قُدّمت على موجتها، والتي تميزت ببثها لمجوعة من البرامج الكوميدية بأفكار حديثة, بالإضافة إلى مجموعة مميزة من البرامج التي تميزت باختلافها عن البرامج الإذاعية التقليدية.


</doc>
<doc id="1003789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003789" title="أرشيف">
أرشيف

الأرشيف أو ربائد ومفردها ربيدة هو كل وثيقة مهما كان شكلها أو وعاؤها تم إنشاؤها أو تلقيها من قبل شخص مادي أو معنوي أو مؤسسة أو منشأة خاصة أو عامة في إطار إنجازها لنشاطها.

الرَّبيدةُ - رَبيدةُ جمع : رَبَائِدُ . [ ر ب د ]. : ما يصان فيه الكتب والسجلات .

رَبَائِدُ الْمَكْتَبَةِ " : مَا تُصَانُ فِيه الكتُبُ والسِّجِلاَّتُ .


</doc>
<doc id="1003790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003790" title="عبد الله بن خليفة">
عبد الله بن خليفة

عبد الله بن خليفة من أسرة آل بوسعيد هو عاشر من حكم زنجبار من (1960 - 1963) 
وهوحاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية ووسام القديس مايكل والقديس جورج.


</doc>
<doc id="1003800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003800" title="فؤاد القصاص">
فؤاد القصاص

فؤاد القصاص كاتب أفلام مصري عملى في مجال كتابت الأفلام الكلسكيه وبعض الكتب حول أول قصة له كل دقة في قلبىعام 1959 .

من تألفة:
كتب:


</doc>
<doc id="1003811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003811" title="أوان الورد (مسلسل)">
أوان الورد (مسلسل)

هو مسلسل قامت يسرا و هشام عبد الحميد ببطولته في عام ٢٠٠٠ و صاحبه جدل واسع حيث تطرق للعلاقة و الزواج بين الفتاة المسلمة (يسرا) لاب مسلم وام مسيحية (سميحة أيوب)و الشاب المسلم (هشام عبد الحميد)ثم زواجهما و قصة بنتهما التي أخطتفها أحد المتهمين السابقين في أحدي القضايا التي كان يحقق بها الزوج... و عارضت حينها الكنيسة القبطية هذا العمل باعتباره دعوة لزواج الفتيات المسيحيات بمسلمين .

- يسرا

- هشام عبد الحميد

- ألفت إمام

- سميحة أيوب


</doc>
<doc id="1003820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003820" title="جمية حريرية">
جمية حريرية

الجُمِية الحريرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.


</doc>
<doc id="1003824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003824" title="جمية فضية">
جمية فضية

الجُمِية الفضية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها الساحل الغربي للولايات المتحدة من أوريغون إلى كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1003825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003825" title="جمية كاليفورنية">
جمية كاليفورنية

الجُمِية الكاليفورنية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها الساحل الغربي للولايات المتحدة من أوريغون إلى شمال كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1003827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003827" title="جمية كثيرة الأزهار">
جمية كثيرة الأزهار

الجُمِية الكثيرة الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها جزر القناة في كاليفورنيا على الساحل الغربي للولايات المتحدة وجزيرة غوادلوب.


</doc>
<doc id="1003828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003828" title="جمية أرجوانية">
جمية أرجوانية

الجُمِية الأرجوانية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا على الساحل الغربي للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1003829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003829" title="جمية طويلة">
جمية طويلة

الجُمِية الطويلة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها ولاية كاليفورنيا على الساحل الغربي للولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1003831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003831" title="جمية رمحية">
جمية رمحية

الجُمِية الرمحية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الجمية من الفصيلة الحمحمية.

موطنها الساحل الغربي لأمريكا الشمالية من كولومبيا البريطانية في كندا إلى شمال ولاية كاليفورنيا الأمريكية.


</doc>
<doc id="1003836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1003836" title="الجريمة والعقاب (فيلم)">
الجريمة والعقاب (فيلم)

الجريمة والعقاب فيلم مصري مأخوذ عن رائعة فيودور دوستويفسكي الجريمة والعقاب انتج الفيلم في عام 1957 والفيلم يختلف اختلاف كلي عن الرواية الاصلية من حيث تناول الأسماء والأماكن والشخصيات.

"أحمد حسني" شاب ثائر على القدر وعلى نفسه، والسبب هو الفقر. يرعى أمه وأخته نبيلة، ولديه عزة نفس عالية ويكره المجاملات. 
يذهب أحمد إلى بيت دلالة مرابية عجوز "أم هلال" ويقتلها ويسرقها عمدًا، ويقتل أختها " قمر" من غير قصد، بعد الجريمة يصاب "أحمد" بحالة من الخوف الشديد ويمرض بسبب ذلك. وفي ليلة من الليالي يذهب "أحمد" إلى الخمارة ويشرب الخمر لأول مرة ثم يخرج سكراناً ويذهب من غير وعيه إلى منزل القتيلة، فيرى العمال يعملون فيها فيشير من غير وعيه إلى مكان الدم، وبذلك يفضح نفسه فتحوم حوله الشكوك. يحاول المحقق "محمود فهمي" أن يضيق عليه الخناق بالأدلة حينًا وبقوة شخصيته حينًا آخر حتى ينهار ويعترف، وفي النهاية يقوم "أحمد" بتسليم نفسه لقسم الشرطة بعد أن اطمأن على أخته "نبيلة" وزوّجها لصديقه في الدراسة "حسين".

المخرج : إبراهيم عمارة




</doc>
