{"text": "المد الهائل\n\nالمد الهائل رواية خيال علمي من نوع ما بعد النهاية كتبها ألكسندر كي في عام 1970 واستوحى منها المخرج هاياو ميازاكي فكرة مسلسل الأنمي الياباني \"كونان فتى المستقبل\" المعروف في الوطن العربي باسم \"مغامرات عدنان ولينا\".\n\nتحكي رواية المد الهائل قصة كونان الذي يعيش مع جده في جزيرة صغيرة تدمرت نتيجة الحرب العالمية الثالثة التي أنقلب من جراها الكرة الأرضية وغرقت القارات الخمسة في ولم يتبقى منها الا جزر صغيرة وأرخبيلات.وبعد موت جده يبقى كونان على قيد الحياة ولكنه يكتشف أن المجتمع الجديد مختلف اختلاف متباين عن العالم الذي عاش فيه آنفا. \n\nكونان ولانا والمعلم هم من الناجون من الكارثة وهم من أرض تدعى الغرب أو العالم الغربي الذي لم يعش طويلا جراء الدمار الذي حل به من الحرب الضارية. كان العالم الغربي مسالما جدا.\n\nبرغم من أسباب الحرب الغير واضحة، ألا ان اتحاد السلام يشن حربا كبرى على الغربيون مستخدما قوة مدمرة لكي يدمروا عدوهم إلا ان الدمار لحق بهم أيضا لم تعش دولة اتحاد السلام طويلا ولكن بقايا صناعتهم عاشت في كل مكان.\n\nاستخدام اتحاد السلام للأسلحة المغناطسية تسبب في تشوه وجه الكرة الأرضية, وحدثت زلزال ارضية وتغيرت هيئة اليابسة والبحر على حد سواء.غمرت فيضانات سواحل العالم. لذلك سميت الرواية بالمد الهائل.و لهذا نجدهم في الرواية يرمزون لما بعد الكارثة بالتتغير.\n\nشقوا اهالي الغرب الناجون من الكارثة طريقهم وشيدوا مدينة في جزيرة نائية باحثين عن طعم الحياة الوديعة ولكن بصورة متقشفة نابذيين كل ما يمت للرفاهية وتقنية بصلة.\n\nكونان كان يعيش في اروم وهي مدينة في الغرب, تبدأ احداث الرواية من عند كونان وعمره 17 سنة. يتسبب المد الهائل لكونان بحادث تحطمت الحومة التي كان على متنها وهو في طريقه لجزيرة التي سميت فيما بعد بميناء الامان, ما نجا من الحادثة سواه، استطاع أن يتخطى كل الحواجز\nو ان يكافح من اجل ان يعيش لمدة خمسة سنوات. كبر كونان قوي البنية جراء المصاعب التي تلقها في حياته.\n\nوصف الكسندر كي لانا بأنها صغيرة غضة تشابه الطيور ولديها اصدقاء كثير من الطيور بما فيهم تيكي طائر النورس. يبدو أنها تمتلك قوة تخاطر مع الطيور تخاطبهم وتفهم ما يقولون لها. هي صديقة كونان الحميمة الذي لم تراه منذ حدوث الكارثة. ((ما زال)) هي امها وشان هو أبوها والمعلم هو جدها. لدى لانا خوف مستمر من المحيط منذ أن غمرت الأرض الفيضانات.\n\nالمعلم رجل نحيل ذو لحية بيضاء وشعر أبيض كثيف وهذا هو الدليل الذي ميزه كونان كعلامة على هذا الرجل هو جد لانا.فهو صاحب حكمة ولديه أيضا ميزة التخاطر، تبادل افكاره عن طريق التخاطر مع مازال ام لانا وكونان من مسافات بعيدة. أم اسمه الحقيقي فهو برياك رو، فهو دائم الاختباء من قادة النظام الجديد الذين يضربون في الأرض بحثا عنه ليجبروه على استخدام معرفته في التقنية التي استخدمت في العالم القديم.\n\nهما والد لانا, وهما من قادة الميناء الأمان. ما زال ابنة المعلم التي تتواصل معه برسائل التخاطر. برغم من انها تخفق أحيانا في التواصل معه. فأما شان فيعمل طبيب.\n\nباحثة تعمل في فرقة استكشاف لمصلحة النظام الجديد. ترسم الخرائط ومهمتها الأساسية البحث عن برياك رو, تضمر الدكتورة منسكي الكراهية لمن ينتمي لغرب لانهم قتلوا أبنها في أثناء الحرب. ولهذا السبب هي تبغض كونان أيضا.. كرست هذه الدكتورة حياتها كلها لتعمل من أجل النظام الجديد وحتى تضع شبابها وقوتها في المكان الصحيح.\n\nهو تاجر قادم من بلاد النظام الجديد, لكنه ليس فقط تاجر عادي; بل هو عميل استخباراتي لمصلحة النظام الجديد. اتى لميناء الأمان لكي ياخذ كل شيئا يمكن النظام الجديد من اعادة تصنيعه والاستفادة منه, أحبط حينما طلب اتفاقية تجارية من الطبيب شان غير أنه رفضها كليا.\n\nمراهق متمرد يعيش في الميناء الامان يتخذ قرار بكسر قوانين ما زال، وشان، والمعلم، وشرع في جذب المراهقين والاطفال ليعملوا معه. أصبحت الثورة تصب في مصلحة الثورة..غدا ارولو لصا يسرق الأكل ويتعامل مع النظام الجديد حتى يحافظ على استقلاله.\n\nتتناول القصة خبرات كونان ولانا. أكتشاف سفينة النظام الجديد لجزيرة كونان المهجورة التي عاش فيها مدة خمسة سنوات منذ ان تحطمت به المروحية، واخذته حتى يصبح عاملا في المدينة الصناعية. وفي نفس الوقت. عقد والدا لانا صفقة مع المأمور دايس، لانا تريد من الاهالي ان يمدوا دايس بالخردة وسقط المتاع باسرع ما يمكن حتى يفقدوا الأمل في ايجاد برياك رو.\nيبدو أن النظام الجديد يعيد احياء الحضارة غير ان النظام الجديد يسئ استخدام الحضارة بصورة سيئة. يجمعون في مبنى صناعي شبه عسكري أناس كثيرون بلا ثقافة ولا ضمير. وعدم أخبارهم ما هو مصيرهم . يوصمون جباههم بوصمة بانه مواطن ذو مهنة، هذا يعني أن عليه أن يرد الدين إبقائه على قيد الحياة ويفي لنظام الجديد الذي انقذه من براثن الحرب.\nيحنق كونان ويمسك بآلة الوصم وراح يوصم بها مسؤولون مهمين في بلاد النظام الجديد قبل أن يخضعوه بالقوة. أقروا عليه بالعمل تحت اشراف رجلا مخبول يدعى باتش (ذو الرقعة) يكتشف كونان ان باتش ما هو إلا المعلم جد لانا. منذ حدوث الكارثة وهو يختبأ في المدينة الصناعية, وهو المكان الوحيد الذي لن يخطر على بال اصحاب النظام الجديد حتى يبحثوا عنه فيه ,يخفي المعلم هويته بتظاهر أنه مجنون وبانه رجل عجوز كسيح.\nتستمر لانا واهلها بالتعامل مع دايس ومتطلباته الكثيرة.. فهو يريد مخلفات الطائرات المتحطمة في الجزيرة وبعضا من جذور شجرة الساسفراس(وهي شجرة أمريكية من الفصيلة الغارية). أخبر المعلم ما زال أن لا يدعوا النظام الجديد يمتلك حطام الطائرات أو جذور الساسفراس (فأشجار لا تكفي لسكان ميناء الأمان). اكتشفت لانا ان رجال النظام الجديد يتعاملون مع أرولو الذي قاد تمرد مجندا من الأطفال والمراهقين تارك الميناء الامان ومهاجر نحو مكان ناء.\nظل المعلم متخفي في شخصية باتش كمواطن عامل لمدينة الصناعية لسنوات مديدة, ولانه يفضل العيش في المدينة الصناعية, يصنع القوارب ولأن لا أحد في المدينة الصناعية يعرف صناعة القوارب، حيث لم تكن المدينة بالقرب من الساحل قبل حدوث الكارثة.و لكنه خطط للفرار. ولأن كونان موجود معه وضع الخطة في حيز الفعل.\nانتشر المرض في أرجاء مدينة ميناء الأمان, والعلاج لمرض فقط بيد المامور دايس. اكتشفت لانا حينها أنه ليس فقط أرولو من يحاول الاستيلاء على الميناء الأمان بل ان دايس يحفزه على ذلك.\n\nتوصل المعلم بأن ثمة هزة أرضية ستحل بالمدينة الصناعية وستغرق ما تبقى من المدينة في اليم. لم يدعه ضميره الأنساني يذهب دون ابلاغ المجلس بحقيقة هويته وينذرهم من الخطر القادم لهم, غير انه اراد من كونان أن يصعد قارب وينتظره في مكان معين.\n\nوفي أثناء ذلك، قضى الاطفال في الميناء الامان نحبهم بسبب المرض الفتاك, وافق ما زال وشان على ان يأخذ دايس الطائرات وفي المقابل يعطيهم العلاج الذي يحتاجونه, مع ان شان يعتقد ان هذه ال ما هي الا بداية مساومة.\n\nأنتظر كونان طويلا, ولكن المعلم يأتي. ادرك ان المعلم في ورطة, رجع لمدينة الصناعية وانقذه, وأبحروا نحو الميناء الأمان. راجين ان لا يجدهم جنود المدينة الصناعية الذين يتعقبون اثرهم. كانوا يبحرون في وسط معمعة العاصفة فهي الطريقة الوحيدة لهروب، ألا ان المعلم كان سيغرق في البحر. نجح كونان في جر الجنود إلى الجزيرة التي عاش فيها خمسة اعوام وبمعاونة المعلم استطع كونان ان يعيد أصلاح القارب استعداد لرحلة بحرية نحو ميناء الامان وعليهم ان يستحثوا خطاهم، لأنهم عرفوا ان الهزة الأرضية سوف تحدث فيضانات.وجدوا في طريقهم على الشاطئ الدكتورة دانسكي مرمية سقطت طائرتهم بسبب العاصفة الشديدة وهم يحاولون البحث عن برياك رو. لم يستطعوا تركها وحيدة والفيضان مقبلا لا محالة ,و هي أيضا لا خيار له سوى ان ترافقهم، الا انه ما زالت لا تؤمن بوجود بتخاطر أو برياك رو أو حتى بوجود الاله.\nيأست لانا عندما رأت دايس يستخدم وسائل الاغراء لجذب أهالي الميناء الأمان ليشتروا من بضائعه مع انهم لا يحتاجون لها ألا انه مصمم على أغوائهم. كم تمنت لو انها ملكت المركبة، ولعرفت ماذا تصنع بها ولكن لا تتجرأ على الذهاب إلى هناك تخشى أن يظنها الاهالي تصادق على بضائع دايس حاولت أن تعرف ماذا تخبأ السفينة بعث بتكي طائر النورس ليحلق فوق السفينة ولكنه محاولتها لترى من خلال عينها فشلت. بدلا من ذلك صعدت أعلى قمة في الجزيرة وأخبرت تيكي بأن تبحث عن كونان وترده بسلام لميناء الامان.\n\nأخبر المعلم الدكتورة منسكي عن دايس وكيف استغل قضية الطائرات والدواء ذو الخلايا القوية وكيف انها أوقفت المرض الذي أودى بحياة طفلا في مدينة الميناء الأمان، وكيف أن دايس حاول أن يفشي المرض في المكان.أعتقدت منسكي بأنه يختلق الاكاذيب، ولأانه لا تدري كيف ترد إليه المعلومات ولأنه عدو النظام الجديد الأول. بدأت تصدق بانه حقا برياك رو.\nوصلت تيكي لسفينتهم، سد الضباب الرؤية أمامهم, ولم يتطيعوا ان يتبعوه لأنهم لا يعلموا أي اتجه يسير!!\n\nعلمت لانا ووالدها أن ارولو ودايس يخططان لاستيلاء على بيتهم وطردهم منه وأنهم سوف يقذفان بما زال وشان ويجعلان لانا قريبة منه.اجتمعوا على أن هذا الأمر لن يحل ألا بالقتال.أنذر المعلم ما زال عن المد الفيضان القادم, وقالت بدورها لديس بان يأخذ سفينته لبحر تحسبا لقدوم المد الهائل، لكنه لم يصدق حرفا واحدا مما قالت له. استأنفت لانا بأن تتخاطر مع تيكي وليساعده في أرشد كونان والمعلم لطريق مدينة الميناء الأمان, وبهذا استطاعت تحقيق النجاح.\n\nبلغ كونان والمعلم والدكتورة منسكي مدينة ميناء الأمان بعد أن قاموا بجهد مضني. فيما حاول دايس وارولو ان يلقوا القبض على كونان والمعلم غير ان حاول أن يقاتل واخبرهم ان المد الهائل قادم وان يحتموا منه لم يصدقه لا دايس ولا ارولو.امسك ارولو بلانا. لما خرج له كونان متحديا إياه أطلق سراحها, وبكل سهولة استطاع كونان ان يهزمه ويرده خاسئا, خاف رفاقه من كونان. استغل كونان الموقف وراح يحث الناس على ان يصعدوا أعلى قمة في الجزيرة يحمل على ظهره ارولو المغشي عليه بينما المد الهائل قادم. وتنتهي القصة بأن عليهم ان يتعاونوا مع بعضهم دائما.\n\nأقتبس هاياو ميازاكي من الرواية قصة هذا المسلسل المسمى بمغامرات عدنان.\n\n", "id": "706077", "title": "المد الهائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706077"}
{"text": "خطأ معياري (إحصاء)\n\nالخطأ المعياري هو طريقة قياس أو تقدير الانحراف المعياري لتوزيع العينة المصحوب بطريقة التقدير. .\nفي مجال الاختبارات ، خطأ القياس يعني تقدير الفرق بين القيمة الحقيقية لدرجة الطالب والدرجة التي حصل عليها الطالب فعلا في الاختبار. أحيانا لا يكون للمعلم سيطرة على هذا الخطأ. قد يعزى هذا الخطأ إلى أسباب مثل : ضعف أدوات القياس، ظروف الاختبار، عدم موضوعية المصحح ...إلخ. . لا يوجد اختبار يمكن أن يقيس قدرة الطالب في أي مجال دون حد أدنى من الخطأ.\n\nمقياس للخطأ المتوقع في درجة الاختبار، أنه المقدار الذي في حدوده تزيد أو تنقص الدرجة المشاهدة عن الدرجة الحقيقية للطالب. وكلما قل خطأ القياس المعياري كلما زادت الدقة في درجات الاختبار. خطأ القياس المعياري هو عبارة عن الانحراف المعياري لمجموعة من الفروقات كل منها يساوي الفرق بين الدرجة الحقيقية والدرجة المتحصل عليها. الخطأ المعياري له علاقة مباشرة بثبات الاختبار، فكلما كانت درجة ثبات الاختبارعالية كلما قل خطأ القياس المعياري.ويمكن تعريف الخطأ المعياري للقياس أيضـًا بأنه الانحراف المعياري لدرجات طالب ناتجة عن تكرار إجابته للاختبار نفسه (أو اختبار مماثل له)، ولأن مثل هذه البيانات لا تتوافر عادة فإنها تؤخذ من اختبار مجموعة واحدة من الطلاب.يمكن حساب الخطأ المعياري للاختبار بمعرفة تباين ( variance ) الدرجات وثبات الاختبار.فإذا حصل طالب على درجة مقدارها 90 في اختبار خطأه المعياري يساوي 3 فإننا نقول أن هناك احتمالا قدره 68% أن تكون الدرجة الحقيقة للطالب واقعة في فترة الثقة بين 87 و 93.\n\nحيث\n\nيمكن مقارنة هذا التقدير مع الصيغة الحقيقية للانحراف المعياري للمتوسط:\n\nحيث\n\n\nخطأ النوع الأول Type-I Error \n\nهو خطأ يظهر عند فحص الفروض البحثية . خطأ النوع الأول هو احتمالية رفض الفرض الصفري عندما يكون في الواقع صحيح. أي أن الباحث يستنتج وجود علاقة غير موجودة أصلاً. احتمالية الخطأ الأول = مستوى الدلالة ( الفا) التي تم تحديدها، وهي غالبا تساوي 0.05.\n\nخطأ النوع الثاني Type-II Error\n\nهو خطأ يظهر عند فحص الفروض البحثية. خطأ النوع الثاني هو احتمالية ألا يرفض الفرض الصفري في وقت هو – أي الفرض الصفري - غير صحيح ، أي أن خطأ النوع الثاني يقع عندما نفشل في رفض الفرض الصفري في وقت يكون الفرض البديل هو الصحيح . وعموما يتناسب خطأ النوع الأول عكسيا مع خطأ النوع الثاني ، أي أن زيادة أحدهما تقلل الآخر.وللتقليل في نوعي الخطأ لابد من زيادة حجم عينة الدراسة . يرمز للخطأ من النوع الثاني بالرمز β ( بيتا ).\n\nخطأ عشوائي Random Error هو أي خطأ لا يظهر بانتظام في كل البيانات (وغالبـًا ما تتم ملاحظته بطريقة غير مباشرة )، وليس له علاقة بأي من المتغيرات.الخطأ العشوائي عادة ما يكون له صفة التوزيع الطبيعي بمتوسط قدره صفر.\n\nاختبار الصواب والخطأ True-False Test هو اختبار أختياري يطلب فيه من التلميذ اختيار إجابة واحدة من بين بديلين ( صواب -خطأ).\n", "id": "706081", "title": "خطأ معياري (إحصاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706081"}
{"text": "كامل عباس\n\nالدكتور كامل إبراهيم عباس مفكر عربي سوري له عدد كبير من الكتب الفلسفية المهمة. عاش حياته مغموراً وسط طيبته وذئبية المجتمع المحيط به، يكتب أبحاثه ويلقي بها بين رفوف بيته غير معني بنشرها، حتى فوض أمره فيها إلى زميله وصديقه الدكتور عزت السيد أحمد الذي تبنى نشرها وتقديمها للناس وطلاب الفلسفة، وسرعان ما راح ينشرها له تباعاً ويوزعها مجانا.\n\nالدُّكْتُور كامل عباس باحث ومفكر عربي من سوريا، ولد باللاذقية عام 1949م درس الفلسفة بجامعة دمشق وفيها نال شهادة الماجستير التي حملت عنوان المثاليَّة الكانتيَّة بإشراف الدكتور بديع الكسم وشارك في مناقشتها الدكتور غانم هنا، والدكتور صادق جلال العظم. وكذلك أيضاً شهادة الدكتوراه التي حَمَلَتْ عنوان: المعرفة القبلية، وكان المشرف على البحث الدُّكْتُور بديع الكسم، وشارك في المناقشة الدُّكْتُور غانم هنا، والدُّكتور عادل ضاهر، والدُّكتور صادق جلال العظم، والدكتور حامد خليل.\n\nاتسم كامل عباس بالجدية والعزيمته في العمل والبحث والمثابرة، واتسم كذلك بالاستقامته واحترام القوانين احتراماً تقديسيًّا يذكرنا بسقراط، وهٰذا ما يجده عنده من يعرفه، فهو على فقره وحاجته في حينه الوحيد الذي التزم بقانون تنظيم الجامعات الذي نصَّ على وجوب تفرُّغ طالب الدِّراسات العليا للدِّراسة، ومن كان موظفاً عليه الحصول على إجازة من عمله طوال فترة الدِّراسة في دبلوم العليا، وهٰذا ما التزم به كامل عباس على الرَّغْمِ من حاجته الماسَّة، ولكِنَّهُ آثر الالتزام بالقانون على ما جرَّه عليه القانون من معاناة.\n\nمع تأسيس قسم الفلسفة بجامعة تشرين في اللاذقية في عام 1995م عين مدرساً في القسم وحمل عبئاً كبيراً وبذل جهداً كبيراً مع انطلاقة القسم، لقد حمل أكثر من طاقته من دون جدال أو مناقشة لأَنَّهُ كان ينظر إلى الأمر على أَنَّهُ يؤدي واجبه تجاه مهنته، ويحترم إرادة مؤسَّسته العلميَّة التي يعمل فيها. وقد كان صارماً في أدائه العلمي والتَّعليمي، أميناً أمانةً يظنُّها النَّاظر مبالغاً فيها، ولكنَّها جزءٌ من طبعه الأصيل، ورُبَّما كان في هٰذا ما انعكس سلباً على علاقة الطَّلبة به الذين نعتوه بالقسوة والشَّدة، وهو ليس بعيداً عن ذلك على أيِّ حال، ولكِنَّهَا القسوة في الحق، والشِّدَّة في الحق.\n\nأما مستوى ثقافته فلا يعرفه بالتَّأكيد إلا من خبره، ولا أدَّعي أنِّي خبرت مدى ثقافته ومعرفته واطلاعه، وأهمُّ ما يميِّز معرفته الفلسفيَّة العمق والدِّقَّة والاصطلاحيَّة، خلاف السَّطحيَّة والضَّحالة التي تحكم معارف كثير من المختصين بالفلسفة اليوم، ولذلك بالكاد يحضر الدُّكْتُور كامل عباس مجلس مختصين في الفلسفة إلا فرض على الجلسة أن تكون جلسةً فلسفيَّةً بامتيازٍ.\n\nنقلا عن تقديم الدكتور عزت السيد أحمد لكتاب الدكتور كامل عباس هيدجر وكانت.\n\nوضع الدُّكْتُور كامل عباس نحو عشرين كتاباً ما زالت كلُّها مخطوطةً. منها الحديث ومنها القديم، وكلُّها تقريباً تدور في فلك الفلسفة الغربيَّة، وتتناول القضايا الفلسفيَّة الأساسيَّة والكبرى مثل الأنطولوجيا والفكر والمعرفة والوجود والجدل والعدم والمثالية والحدوث والقدم... ومنها:\n\n1. بريتشارد وكانت؛ قراءة في نقد بريتشارد لكانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2010م.\n\n2. الحقيقة عند هيجل وكيركيجارد ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2011م.\n\n3. سيد الصوفية أبو القاسم الجنيد ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2008م.\n\n4. شوبنهاور وكانت؛ قراءة في نقد شوبنهاور لكانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2010م.\n\n5. عناصر المثالية الكانتية ومركباتها ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2011م.\n\n6. قدم العالم بين الغزالي وابن رشد ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2009م.\n\n7. كانت ومنتقدوه؛ قراءة في نقد الفلاسفة لكانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2010م.\n\n8. نقد الأكويني في رده على الخوارج ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2009م.\n\n9. هيدر وكانت؛ نقد تأويل هيدجر لكانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2009م.\n\n10. الوجود والزمان عند هيدجر وكانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2012م.\n\n11. الوجود والفكر عند ديكارت وكيركيجارد ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2012م.\n\n12. الوجود والفكر عند كانت ـ تقديم الدكتور عزت السيد أحمد ـ دار الفكر الفلسفي ـ دمشق ـ 2011م.\n\nومن الكتب غير المنشورة\n\nـ الأنطولوجيا الرياضية.\n\nـ المعرفة القبلية.\n\nـ الوجود والعدم عند هيدجر وسارتر.\n\nـ الوجود والموجود.\n\nـ خواطر إنسانية.\n\n- الرسالة والقرآن.\n\nنقلا عن تقديم الدكتور عزت السيد أحمد لكتاب الدكتور كامل عباس هيدجر وكانت.\n\nمزمار الحي لا يطرب :\n\nالدكتور كامل عباس يتميز بمعرفة عميقة بالتراث الصوفي العربي وخاصة فيما يتعلق بعلوم العرفان الإلهي ولديه مؤلفات مخطوطة أو قيد الطبع تتعلق بنقد هذا الفكر بمنطق عقلي مجرد...\nتعرض الدكتور كامل عباس للكثير من الضغوطات في حياته الشخصية والعلمية...كما يحدث للكثير من العلماء والمثقفين الذين تفصلهم عن مجتمعاتهم الكثير من الفجوات المعرفية ... إلا أنه استطاع وما زال يتجاوزها بصبره وتواضعه وبتقربه من عوام الناس...\n\nد. كامل عباس رجل فكر وخلق من الذين يقومون بأدوار مهمة وفاعلة في تطوير مجتمعاتهم... وهو موسوعي الثقافة قرأ للشرق والغرب وللقدماء والمعاصرين وقدم خلاصة فكره من خلال كتبه ومن خلال تفاعله الخلاق والهادف مع طلابه في جامعة تشرين وأبناء مجتمعه.\n\nكتب وائل شعبو:\nضمن سلسلة من الدفاتر الفلسفية التي يقدمها الدكتور كامل عباس والتي يتابع فيها مناقشة إشكاليات فلسفية طرحها فلاسفة العصر الحديث،\n\nيقدم الباحث السوري في مؤلفه «الفكر والوجود عند ديكارت وكيركجار»، منشورات (دار الفكر الفلسفي- دمشق) رؤية كل من ديكارت لعلاقة الفكر بالوجود القائمة على الشك، ونظرة كيركجارد الوجودية التي يولي فيها أهمية للذات في المعرفة، حيث سيقوم عباس في هذا الكتيب بتفنيد هذين الطرحين، مرتكزا على صاحب النظرية النقدية في الفلسفة، الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط.\nوبعد نبذة تعريفية بحياة ثم إبداعات كل من الفيلسوفين الفكرية، يبدأ المؤلف بديكارت صاحب الكوجيتو الفلسفي التاريخي /أنا أشك إذا أنا موجود/، فيخوض عباس بنقد نظرية الشك عنده، القائمة على إثبات أن الفكر هو من يبيّن الوجود، ودليله على ذلك أنه لو عطلت الحواس جمعيها، فإن الفكر سيستمر، فغياب الوجود أو حضوره لا يمنع أو يسمح بالتفكير، لأن التفكير أساس الوجود وأساس المعرفة، لكن عباس راجعاً إلى كانط يرد على هذا الزعم بأن إثبات وجود الأنا المفكرة، لا يمكن أن يتم إلا عن طريق الدليل الخارجي، أي الخبرة الخارجية المتكونة بمعرفتنا بما حولنا.\nويسهب عباس في رده على حجة ديكارت فيقول: إذا كان الوجود مشروطاً بالتفكير يحضر بحضوره وينتفي بانتفائه، فإن التفكير لا يمكن أن يبدأ و يتكون إلا بشيء خارجي، فحتى التفكير في الذات يعتمد على علاقتها بموضوع في الخارج، والتفكير الذي أساسه الشك كما عند ديكارت، ينطبق الشك فيه حتى على وجود هذا التفكير وليس على الوجود الخارجي فقط، فنحن لا نعي ذواتنا بصورة مستقلة عن الموضوعات الخارجية، لأن الخبرة الداخلية /تأملات النفس/ تنتج عن الخبرة الخارجية الحسية كما ذهب كانط.\nثم يناقش صاحب كاتب «العناصر المثالية في الفلسفة الكانتية» أفكاراً أخرى لديكارت تتعلق بالشك بقوله إن التفكير بشيء ما في الذهن ليس إثباتا على وجود هذا الشيء، إن لم يكن له دليل واقعي يبرهن على وجوده حقيقة، ويستشهد عباس بكانط الذي قال /نحن لا نستطيع مد بصيرتنا النظرية عن طريق الأفكار أكثر مما يستطيع تاجر أن يزيد رأسماله بإضافة أصفار لحسابه النقدي/، إذاً فإثبات الوجود عن طريق الفكر ممتنع، لأن الفكر عبارة عن معالجة تصورات مرجعها الأساس الوجود .\nثم ينتقل المؤلف إلى الفكر والوجود عند الفيلسوف الدانماركي سورين كيركجارد، معتمداً في قراءة ذلك على كتاب فوزية ميخائيل /سورين كيركجارد أبو الوجودية/، فإن كان ديكارت قد ادعى أن الفكر منطلق للوجود، فإن كيركجارد رأى أن الذات هي منطلق التفكير والوجود، فالوجود الذاتي عند كيركجارد أساس للمعرفة، وهنا يرد كامل عباس كما رد على ديكارت واستناداً إلى كانط بأن العالم الخارجي الذي يعطينا الخبرة الخارجية ليس هو فقط سابق للفكر ومرجع له، بل أيضا سابق للخبرة الداخلية التي تمثل الذات، إلا أن كيركجارد لا ينفي الفكر بل يجعله صفة من صفات الذات، لكن الذات تفكر بكل شيء نسبة إلى وجودها، بحيث ينبع الفكر من الذات ويعود إليها، فبعد الشك بكل ما هو قائم حولها يأتي وكما رأت ميخائيل الحدس المطلق بالكوجيتو الكيركجاردي /أنا موجود إذا أنا افكر/، الذي يعاكس فيه الكوجيتو الديكارتي، لكن يسأل المؤلف هنا عن المعرفة الموضوعية والتاريخية التي يشكك فيها كيركجارد، والتي لها قوانين عامة يرفضها كيركجارد، وبرفضه لها فإن الفكر ينهار ويتحول إلى معرفة خيالية، ثم ينقض المؤلف بعض أفكار كيركجارد عن الذاتية مثل أبديتها، وبعدها عن التناقضات الخارجية، وبدهيتها، وعلاقتها بالمتناهي وولعها به، ويختم بأن الذات لا يمكن أن تكون من دون الوجود ومن دون الآخرين الذين يشاركونها الوجود، الذين هم معه مصدر المعرفة حتى بالذات .\nومعتمدا على كانط دائماً، يخلص عباس في مؤلفه إلى أن فكر الإنسان وحده كما ذهب ديكارت، لا يثبت وجوده بصورة مستقلة عن الخبرة الخارجية، وهذا النقد ينطبق على ما جاء به كيركجارد بأن الذاتية منبع الفكر الذي تؤسس عليه المعرفة .\nلعل وجود منشورات تختص بتقديم القضايا الفلسفية في سورية يغني ذائقة القراءة، وإن كانت هذه المنشورات فردية وتطرح المسائل الفلسفية بشكل تبسيطي ومدرسي، وهو أمر مطلوب أمام تفاقم الظلامية، ولاسيما أن هذه الكتيبات تتجه نحو الدارسين والهواة، خصوصاً أن الفلسفة في مجتمعنا العربي والإسلامي ينظر إليها بلا مبالاة وبتهكم، من عقول اعتادت البلادة والجمود أو البصم لا الحركة والفهم كما تتطلب الفلسفة، بل كما تتطلب أي معرفة.\n", "id": "706082", "title": "كامل عباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706082"}
{"text": "عزت السيد أحمد\n\nعزت السيد أحمد مفكر عربي موسوعي الثقافة والإبداع. أبدع في معظم ميادين الفن والأدب في سن مبكرة، ثم انعطف إلى الفلسفة وفيها تركز معظم نشاطه الإبداعي من دون أن يتوقف عن الإبداع في الشعر والقصة والرواية والرسم.\n\nالدكتور عزت السيد أحمد شاعر وأديب وباحث عربي من سوريا، ولد في دمشق. حصل الإجازة في الفلسفة من كليَّة الآداب في جامعة دمشق بدرجة جيد جداً. ثُمَّ حصل على دبلوم الدراسات عليا في الفلسفة من كليَّة الآداب بجامعة دمشق بدرجة امتياز، وتابع دراسته فحصل على دبلوم تأَهيل تربوي من كليَّة التربية بجامعة دمشق بدرجة جيد، وحصل كذلك على ماجستير في الفلسفة من جامعة دمشق بدرجة امتياز، ومن الجامعة ذاتها حصل على الدكتوراه في الفلسفة بدرجة امتياز.\nدرَّس في مدارس دمشق الثانوية بضع سنوات، حَتَّىْ قرب حصوله على الدكتوراه إذ عين في قسم الفلسفة في كليَّة الآداب بجامعة تشرين منذ عام 1994م وترأس القسم للمرة الأولى في العام الدراسي 1998/1999م، ثُمَّ عين ثانية رئيساً لقسم الفلسفة في جامعة تشرين في عام 2006 وهو الآن أستاذ الدراسات العليا في الجامعة الأردنية في عمان.\n\nحاضر في عدد من الكليات والمعاهد إلى جانب كونه أستاذاً في قسم الفلسفة بجامعة تشرين فقد:\n\nعمل محاضراً في المعهد الوطني للإدارة منذ تأسيسه في عام 2003م ولم يزل،\n\nعمل محاضراً في قسم المناهج في كلية التربية بجامعة دمشق ـ 1993ـ 1998م.\n\nعمل محاضراً في كلية العلوم السياسية بجامعة دمشق.\n\nأستاذ دراسات عليا زائر في قسم الفلسفة بالجامعة الأردنية عام 2013/2014م.\n\nشارك في عشرات المؤتمرات والندوات الفكرية منظماً ومحكماً ومحاضراً.\n\nمرشح لوسام أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم عام 2013م، في كلية فيلدنبرج الدولية.\n\nله أكثر نحو أربعمئة مادة علمية وأدبية إبداعية في الفلسفة والسياسة وفنون الأدب، منشورة في الدوريات والمجلات والصحف العربية والدولية. وله أكثر من خمسين كتاباً منشوراً في الفلسفة والفكر والأدب والشعر والقصة>\n\nبدأ عزت السيد أحمد مشواره الإبداعي مع الرسم على نحو خاص واشتهر في ذلك مبكراً، وشارك في الكثير من المعارض بأعماله الفنية التي تنوعت بين مختلف فنون الرسم الزيتي والفحم والرسم بالحرق على الخشب، هذا الفن الذي عرف مع المراحل الأولى من حياته الإبداعية. ولكنه كما بدأ في هذا الفن مبكراً فإنه اعتزله مبكراً لأكثر من سبب كما قال.\n\n\n\n\n1 - مجموعة من المحاورين: عزت السيد أحمد في رؤاه النقدية والإبداعية؛ حوارات في النقد والإبداع ـ دار العالم العربي ـ عمان ـ 2013م.\n\n2 - مجموعة من النقاد: العالم القصصي عند عزت السيد أحمد ـ دار العالم العربي ـ عمان ـ 2014م.\n\n\nكتب الدكتور عبد الله أبو هيف: لفت عزت السيد أحمد الأنظار إلى كتاباته الإبداعية مبكراً، فقد أخلص للعلم والفكر، ووهب ذاته للتفكير الفلسفي في أبعاده القومية والجمالية، كما في كتبه الكثيرة، ثم اتجه إلى الإبداع القصصي والشعري، وأصدر خلال سنوات التسعينيات الأولى ثلاث مجموعات قصصية ومجموعتين شعريتين. واتبع في قصصه أسلوباً تقليدياً يقوم على القص الواقعي، ومازجه بمحاولات التحديث في تناول الموضوعات أو في استخدام تقانات فنية متطورة مثل المفارقة والسُّخرية.\n\nبنى عزت السيد أحمد قصصه وفق الميل إلى السخرية والفكاهة دخولاً في محاولات فهم القصة التقليدي على أنها تعبير عن معاناة جماعة مغمورة تحت وطأة العيش وقسوة الحياة، واختار لقصصه نماذج من الشباب اليافعين الذين يواجهون الصدمات الكثيرة بتأثير البطالة والقهر والتشوه الذاتي وفساد السلوك والخيبة العامة. وهذا واضح في قصص كثيرة، فقد سخر في قصة «لماذا يصرخون؟» من أحوال مؤسية ضاغطة على الوجدان، وبادر الراوي المتكلم إلى إظهار الأسى المهيمن على الذات على الرغم من عزيمته على مواجهة مشكلاته، وكأن القصة بعد ذلك ترجيع ذاتي لمكابدة البحث عما ينفي البطالة، ويحد من تبعاتها. فقد افتتح الراوي السرد معترفاً بقسوة العيش.\n\nكتب الناقد الدكتور نضال الصالح تتميّز مجموعة عزّت السيّد أحمد: الموت من دون تعليق من معظم نتاج التسعينيات بسمتين مركزيتين: ارتهان نصوصها كافة لمؤرّق واحد، هو الموت، من جهة، ولشكل واحد من أشكال القصّ، هو ”القصّة القصيرة جداً“، من جهة ثانية. أي بخصوصيتها على مستويين بآن: حكائي، وفنّي.\n\nوتجهر هاتان السمتان بنفسيهما بدءاً من الإهداء والمقدّمة الذين يتصدّران المجموعة، إذ يفصح القاصّ في الأوّل، الإهداء، عن الشاغل المركزي لمحكيات نصوصه بقوله: ”لستُ أدري كم أعيش، متى أموت، أين يكون قدري، بأيّ سبب تفارق روحي جسدي، ولكنّي سأموت.. إلى ذاتي أهدي هذه القصص قبل غيري لأنّ نفسي أولى من الآخرين بنصحي..“، وتتضمّن المقدّمة السمتين معاً: الثانية، أي الحكائي، عبر قوله: ”لقد أردتُ أن أعرض الموت والحياة في مشاهد خاطفة، كما هي في الواقع تماماً“، وقوله: ”وجدتُ مَن مات فجأة، ومَن فرّ من الموت، ومَن فرّ الموت منه، ومَن انتظر الموت، ومَن كان الموت ينتظره..“، والأولى، أي الفنّي، عبر قوله: ”ولم أمل إلى الاستطراد والخيالات والصور الجمالية والمحسنات البديعية بقدر ما أردت أن أعرض الخبر، الحادثة، القصّة، بعبارات مكثّفة سريعة، مختصراً كثيراً من المسافات، متغاضياً عن الوصف، معرضاً عن التعريف بالشخصيات، مقتصراً على محور الحدث، معتمداً على العبارات الفعلية والإكثار من الأفعال لأنها الأكثر قدرة على تكثيف الحدث والانتقال بسرعة من حال إلى حال“.\n\n\n", "id": "706083", "title": "عزت السيد أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706083"}
{"text": "أسامة بن عبد المجيد شبكشي\n\nأسامة بن عبدالمجيد الشبكشي وزير الصحة السعودي السابق، من مواليد مدينة جدة عام 1943. وهو سفير المملكة العربية السعودية السابق في ألمانيا.\n\n\n\nشخٌص بمرض باركنسون \n\nبرنامج من الصفر د.أسامة شبكشي\n\n", "id": "706086", "title": "أسامة بن عبد المجيد شبكشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706086"}
{"text": "الفتاة الصغيرة التي تعيش أسفل الممر\n\nالتفاة التي تسكن في آخر الطريق (أو بالإنجليزية The Little Girl Who Lives Down the Lane) فيلم أمريكي فرنسي كندي أخرجه نيكولاه جسنار (Nicolas Gessner) سنة 1977.\n\nالفيلم هو عبارة عن اعادة تشكيل سينمائية لرواية الكاتب الأمريكي لايرد كوينغ (Laird Koenig) والتي تحمل نفس عنوان الفيلم.\nرين جاكوبس (Rynn Jacobs) طفلة تعيش بكندا بمفردها في منزل يقع في آخر الطريق المؤدي إلى غابة ،اثر الوفاة الفجئية والغامضة لوالدها والتي تحاول فك غموضها.تبدأ العقدة عندما يزورها السيد فرانك هالت (Frank Hallet) ابن السيّدة هالت (Hallet) والتي اعارت البيت لابيها قبل وفاته. إذ مثل هذا الشخص وأمه تهديدا لاستقرار حياة رين.تتعرف رين على صديق لها هو الساحر الصغير ماريو بوديستا (Mario Podesta) والذي ستربطه معها علاقة صداقة وحب فيساعدها على التخلص من اعدائها ومواصلة عيشها بهناء واستقرار...\n", "id": "706089", "title": "الفتاة الصغيرة التي تعيش أسفل الممر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706089"}
{"text": "بويافار\n\nبويافار قرية معروفة بشواطئها العديدة ومنها القالات و ايفري و افري نيفوناسن... ويزورها الكثير من السياح لاسيما اروبا بما يقارب 839 الف سائح ولديها مرشحين معروفين و اعظمها محمد ابرشان سيبدا مشروع من اعظم المشاريع في المغرب وهي بناء مناء كبير جدا وادي كرت\n", "id": "706091", "title": "بويافار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706091"}
{"text": "عادل العوا\n\nعادل العوا فيلسوف أخلاقي عربي من أهم الفلاسفة العرب في القرن العشرين، وصاحب فضائل كثيرة على الفلسفة العربية المعاصرة بفكره ونتاجه الفلسفي\n\nوُلِدَ بدمشق عامَ 1921م، وَدَرَسَ في الْمَدَارِسِ الحكومِيَّةِ وحَصَلَ على شهادة البكالورية السُّوريَّة (فلسفة) عام 1938م. سافر في خريف 1938م إلى فرنسا، ودرس في كلِّيَّةِ الآدابِ بجامعة باريس (السوربون) وحَصَلَ على الإجازةِ، ثُمَّ الدُّكتوراه من جامعة باريس (آداب / فلسفة) حزيران 1945م. عاد إلى سوريا في شهر آب 1945م، وبدأ حياته العمليَّة بالتَّدريسِ في المدارسِ الثَّانويَّةِ وفي دار المعلمين بدمشق حَتَّى افتتحت كُلِّيَّةُ الآداب والمعهد العالي للمعلمين في جامعة دمشق سنة 1946م فَسُمِّيَ فيها أستاذاً، وكلف بإدارة المعهدِ العالي للمعلمين حَتَّى عام 1949م إذ سُمِّيَ أستاذاً في كُلِّيَّة الآداب، وتَرَأسَ قِسْمَ الدِّراسات الفلسفيَّةِ والاجتماعيَّةِ منذ ذلك الحين وحَتَّى إحالته إلى التَّقاعد بعد التَّمديد عام 1990م.\n\nرأس إلى جانب عمله الجامعي لجنة التَّربية والتَّعليم في وزارة التَّربية بدمشق حتى 26/ 12 / 1955م. أصبح وكيلاً لكُلِّيَّةِ الآدابِ خلالَ سنتين ثُمَّ عميداً لهذه الكُلِّيَّةِ منذ عام 1965م حَتَّى عام 1973م. شارك في مؤتمرات ودورات علميَّة عديدة منها: اليونسكو (بيروت ـ1949م) وباريس (1951م) ولدراسةِ فلسفةٍ تربويَّةٍ متجدِّدَةٍ لعالـمٍ عربيٍّ متجدِّدٍ (الجامعة الأمريكيَّة / بيروت ـ 1956م) وللمستشرقين (ميونخ ـ 1957م) وللفلسفة (كراتشي ـ1961م) ولتطوير التَّعليم العالي والجامعي (دمشق ـ 1971م) وللعلوم الاجتماعيَّة (الجزائر ـ 1971م وغيرها من الحلقات الدراسيَّة الفلسفيَّة والاجتماعيَّة. أسهم في أعمال اللجنة الثَّقافيَّة لجامعةِ الدُّول العربيَّة وهو عضو في المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعيَّة، ومقرِّرُ لجنة التَّرجمة والتَّبادلِ الثَّقافيِّ عن القطرِ العربيِّ السُّوريِّ.\n\nعضو مجمع اللغة العربيَّة بدمشق. حاضرَ ودَرَّسَ في الجامعاتِ الأردنيَّةِ واللبنانيَّةِ والجزائريَّة وفي جامعة هلسنكي بوصفه أستاذاً زائراً، كما حاضر في جامعتي الكويت واليرموك.\n\nنقلا عن بحث للدكتور عزت السيد أحمد بعنوان عادل العوزا فيلسوف أخلاقي ـ نشر في مجلة الثقافة عام 1992م.\n\nتوفي بدمشق يوم السبت 28 كانون الأول 2002م.\n\nيقول الدكتور عزت السيد أحمد: الدكتور عادل العوا من الرَّعيل الأوَّل الذي وضعَ حَجَرَ أساسِ الدِّراساتِ الأدبيَّةِ والفلسفيَّةِ في الجامعة السُّوريَّة، تخرَّجت على يديه أجيالٌ جدُّ كثيرةٍ من الـمثقَّفينَ العرب عموماً والسُّوريين خصوصاً، ومن هذه الأجيال كثيٌر جدًّا من الـمفكِّرين والباحثين الكبار الذين يشغلونَ مكاناَ أساسيًّا من السَّاحَةِ الفكريِّةِ العربيَّةِ المعاصرة، ومن هذه الأجيال أيضاً كان الأساتذة الجامعيُّون من أكثر من جيلٍ، ولذلكَ لا يمكنُ لأحدٍ أن يتنكَّرَ لمكانَتِهِ العَلِيَّة السَّامية، ولأهمِّيَّة الدَّورِ الذي لعبه الدُّكتور عادل العوا وزملاؤه من أبناء جيله في بناء أجيال المفكِّرينَ والباحثينَ المتتالية؛ الَّتي تشغلُ كاملَ السَّاحة الفكريَّةِ العربيَّةِ الرَّاهنة.\n\nولكن أهمِّيَّةَ الدُّكتور عادل العوا على هذا الصَّعيدِ تكمنُ في إدراكه وإصراره على أهمِّيَّةِ الاتِّصالِ والحوارِ في نَقلِ المعارف، لأنَّ الْحِوَارَ وحده الكفيلُ بترسيخ المعرفة وتقويمها وقيادتها الوجْهَةَ الأكثرَ صَواباً، وبالحوار يُعْرَفُ الغَثُّ من الثَّمين، وبالحوارِ تُثَارُ المواهِبُ وتَنْشَطُ القرائحُ. ولإيمانه بهذه الحقيقة فَقَدْ أفردَ لَها فصلاً طويلاً في كتابه مقدمات الفلسفة، مبيِّناً فيه أسلوبَ التَّفكير وأسلوبَ التَّعلُّم والتَّعليم. على أنَّ مكانَتةَ وأهمِّيَّتَهُ لا تنبعان من هذا الجانب وحده، فلا أَحَدَ يماري البتَّةَ في مكانة الدُّكتور عادل العوا العلميَّةِ على صعيد الوطن العربيِّ لوافرِ ما قَدَّمَهُ للفكر العربيِّ وأهمِّيَّتِهِ، ولاسيَّما على صعيد الفلسفة الأخلاقيَّة تأليفاً وتعريباً، فَقَدْ زيَّن بمآثره الفلسفةَ الأخلاقيَّةَ، ومَلَكَ بِنَقِيِّ ذِهْنِهِ جواهرها السَّنيَّةِ، حَتَّى غدا مرجعاً يصعبُ الاستغناء عنه لأيِّ باحثٍ في الفكرِ الأخلاقيِّ والقيميِّ، فَلَقَد رَفَدَ المكتَبَةَ العربيَّةَ، منذ أوائل الخمسينات وحَتَّى الآن، بأكثر من سبعين كتاباً تناولت أكثرَ من صعيدٍ فكريٍّ، ونستطيع القولَ إلى حدٍّ بعيد إنَّها شَمَلَتْ مباحثَ الفلسفة الأخلاقيَّة والقيميَّة بمختلف جوانبها وتباين أبعادها، ولا أظنُّ أنَّ باحثاً واحداً، على الأقلِّ، قدَّم ما قدَّمه الدُّكتور عادل العوا على هذا الصَّعيد تأليفاً وتعريباً، ولذلك غَدَا تراثه الفكريُّ الكبير هذا موئلاً ثرًّا يمتحُ الباحثون من معينه، ومرجعاً لا يمكنُ التَّنكُّر لعظيم أهمِّيَّتِهِ، كما لا يمكن الاستغناء عنه.\n\nنقلا عن بحث للدكتور عزت السيد أحمد بعنوان عادل العوزا فيلسوف أخلاقي ـ نشر في مجلة الثقافة عام 1992م\n\nوضع عادل العوا أكثر من مئة كتاب ما بين تأليف وترجمة، هذا فيما خلا المحاضرات والمقالات الكثيرة المنشورة في المجلات والموسوعات والنَّدوات؛ مثل الموسوعة الفلسفيَّة، ومحاضرات وزارة الثَّقافة، ومجلَّة الثَّقافة وغيرها من المجلات. أما المؤلفات فقد بلغت 33 كتابا وهي:\n\n\nنقلا عن الدكتور عزت السيد أحمد: عادل العوا فيلسوف أخلاقي معاصر ـ مجلة الثقافة ـ 1992م.\n\nترجم الدكتور عادل العوا عن الفرنسية نحو ستين كتاباً، فترجم لإتين جلسون: مدرسة الآلهات. وإدوار مورو سير: الفكر الفرنسي المعاصر. ولألبير بايه: أخلاق الإنجيل؛ دراسة سوسيولوجية. ولبايه الثورات العقلانية. ولأندره لالاند: العقل والمعايير. ولبول سيزاري: القيمة. ولبيار منار: كيركغارد. ولبيير بورديو: العقلانية العملية؛ حول الأسباب العملية ونظرياتها. ولجاستون باشلار: الفكر العلـمي الجديد. ولجان كزنوف: السعادة والحضارة وكذلك: دعائم علم الاجتماع. ولجان ماري أوزياس: الفلسفة والتقنيات. وللمستشرق جب: بنية الفكر الديني في الإسلام. ولجورج باستيد: المدنية؛ سرابها ويقينها. ولروبرت بلانشه: المعقولية والعلـم الحديث. ولروجيه جارودي: حوار الحضارات. ولروجيه ميل: المواقف الأخلاقية. ولروز ماري باستيد: الحرية. ولريمون بولان: الأخلاق والسياسة. ولريمون بولان أيضاً: الحرية في عصرنا. ولريمون رويه: السيبرنتيك وأصل الإعلام. ولرويه: الممارسة الايديولوجية. ولرويه أيضاً: عالم القيم. ولرويه أيضاً: فلسفة القيم. ولرويه: نقد الايديولوجيات المعاصرة. ولرويه أيضاً: نقد المجتمع المعاصر. ولرينيه بواريل: الاختراع. ولسيجموند فرويد: عسر الحضارة. ولشارل لالو: الفن والأخلاق. ولشارل لالو أيضاً: الفن والحياة الاجتماعية. لشواوي وزملاؤها: معنى المدنية. ولغي تولييه وجان تولار: صناعة المؤرخ. ولفرانسوا سليه: الأخلاق والحياة الاقتصادية. ولكارل يسبرز: عظمة الفلسفة وليسبرز أيضاً: فلاسفة إنسانيون. وليسبرز كذلك: نهج الفلسفة. ولكازا مايور: العدالة للجميع؛ دراسة اجتماعية للعدالة الاجتماعيَّة. وللويس دللو: الثقافة الفردية وثقافة الجمهور. ولليون مينار: الانتحار والأخلاق. ولمجموعة من المؤلفين: الاتجاهات الرئيسية للبحث في العلوم الاجتماعية (بالاشتراك). ولمحمد آركون: الفكر العربي. ولنخبة من الأساتذة: أضواء عربية على أوروبا في القرون الوسطى. ولهنري آرفون: جـورج لوكاتش. ولآرفون أيضاً: فلسفة العمل. ولهنري سيمون: الفكر والتاريخ. وليوسف كومبيز: القيمة والحرية.\n\nنقلا عن الدكتور عزت السيد أحمد: عادل العوا فيلسوف أخلاقي معاصر ـ مجلة الثقافة ـ 1992م.\n\nيقول الدكتور عزت السيد أحمد: صحيحٌ أنَّه لم يُقِمْ مذهباً كاملاً بما تحمله هذه الكلمة من دلالةٍ ومعنى، إلا أنَّنا لا نستطيعُ أن ننكرَ الجهودَ الَّتي بَذَلَهَا لإقامةِ علـمٍ مستقلٍّ للأخلاقِ، كاملٍ متكاملٍ، فهل نجح في ذلك أم لا؟ والحقُّ أنَّ الإجابة عن هذا السُّؤال تستحقُّ دراسةً تُخَصُّ لهذا الغَرَضِ لأنَّ الإجابةَ، أيًّا كانت، لا بدَّ أن تكون مدعَّمةً بكامل ما قدَّمه لنا الأستاذ العوا، وهذا جَهْدٌ ليسَ باليسير إنجازه، ولن تكفيه صفحاتٌ قليلة البتَّةَ، ولذلك سنقفُ عند بعضِ النِّقاطِ الَّتي نراها أساسيَّة ومهمة على هذا الطَّريق، آملين أن تتاح لنا العودة إلى هذا التُّراثِ الغنيِّ الكبير، كمًّا وكيفاً، الذي قدَّمَهُ الأستاذ العوا للإجابة عن هذا السُّؤال بمزيدٍ من التَّفصيل.\n\nأولاً: إنَّ أوَّلَ ما تجدرُ الإشارةُ إليه في مؤلَّفات الأستاذ عادل العوا هو تلك الرُّوحُ الموضوعيَّةُ الحقيقيَّة التي تبدو جليَّةً في كتاباته، والأمانة في نقلِ أفكارِ المدارسِ والاتِّجاهاتِ الفلسفيَّة المختلفة وآراء أصحابها، من دونما تعصُّبٍ لرأيٍ أو اتِّجاهٍ، وهذه صفةٌ قَلَّ أن نجدها لدى كثيرٍ من الباحثين الذين يجنحونُ بدوافعَ شعوريَّة أو لاشعوريَّة إلى قراءة أفكار الآخرين بما يتَّفِقُ وميولهم وأهواءهم، وقَلَّ ونَدَرَ ما تكونُ مثلُ هذه القراءة صَحيحةً، وبِقَدْرِ تَعَصُّبِ الباحِثِ لاتِّجاهه الفلسفيِّ يكون فهمه للآخرين أبعد عن الحقِّ والصَّواب.\n\nثانياً: لم يعنُ الأستاذ العوا بمختلفِ قضايا الفكرِ تأليفاً، وفي معظم ترجماته ـ وإن كانت تشغل حَيِّزاً واسعاً من ثقافته ـ لأنَّه صَرَفَ كامل جهده وعنايته للمسألة الأخلاقيَّةِ، وكلِّ ما يتَّصلُ بها أو ينشعبُ عنها، آملاً في إرساءِ دعائم فلسفةٍ أخلاقيَّةٍ كاملةٍ متكاملةٍ، أو في إقامةِ علـم أخلاقيٍّ مستقلٍّ، ولكنْ غير منفصلٍ عن الفلسفة، إذ يرى أستاذنا أنَّ الأخلاق من المباحث الفلسفيَّةِ الأصيلة، ومهما تطوَّرت وتعاظمت فإنَّها ستظلُّ في حضن الفلسفة الرَّؤومِ، ولذلكَ فهو ينتقدُ أولئك الذين يدعون إلى إقامة علـم للأخلاق مستقلٍّ عن الفلسفة على غرار علم النَّفسِ وعلم الاجتماع... مثل ليفي بريل الذي دعا إلى تأسيس علـمٍ جديدٍ هو علـم العادات الأخلاقيَّة. إنَّ ما يريده أستاذنا ليس علماً مستقلاً للأخلاق على غرار العلوم التي نالت استقلالها عن الفلسفة، وإنَّما علماً، أو لنقل نَظَرِيَّةً متكاملة للأخلاق، تتناولها جملةً وتفصيلاً، بكلِّ صلاتها وتفرُّعاتها وأساليب تناولها ومعالجتها.\n\nثالثاً: إنَّ ما قَدَّمَهُ الأستاذ العوا على هذا الصَّعيد جَهدٌ يستحقُّ عليه جزيلَ الشُّكر، ولاسِيَّما أنَّ أحداً في الوطن العربيِّ على الأقلِّ، لم يُقَدِّمْ مثله أو أقلَّ منه قليلاً، ومن تقليب صفحات هذه المؤلَّفات نستطيع القول بصورة أوليَّةٍ إنَّهُ قدَّمَ لنا نظريَّةً كاملة في الأخلاق، عالجت مختلف المعاني الأخلاقيَّة ومتباينات النَّشاط الأخلاقي، مُسْبِغاً عليها من روحه وفكره لبوساً مؤنقاً ومؤتلقاً، غير مكتفٍ بعرضِ آراء الفلاسفة وأفكارهم على اختلاف انتماءاتهم الزَّمنيَّة والمكانيَّة والفكريَّة.\n\nرابعاً: لقد حاول أستاذنُا من خلال ما قَدَّمَهُ أن يقاربَ بين النَّظرِ والعمل، ويمحو الفارق الزَّائف المصطنع بينها، وليزيلَ بالتَّالي التَّقاطبَ الماثلَ بين الأخلاقِ النَّظريَّةِ والأخلاقِ العمليَّةِ، لأنَّ الأخلاقَ هي السُّلوك أو الفاعليَّة الواقعيَّة للأفراد، والفلسفة الأخلاقيَّة تهدفُ إلى دراسة هذا السُّلوكِ أو الفاعليَّة البَشَرِيَّةِ كشفاً عن العلل والمبادئ، ولذلك نستطيع أن نُسَمِّي النَّظريَّة الأخلاقيَّة الَّتي قَدَّمَها الأستاذُ العوا بنظريَّة التَّجربة الأخلاقيَّةِ، أو الأخلاق المشخَّصة كما يحلو له أن يسمِّيها في كتابه القيمة الأخلاقية، هذه النَّظريَّة الَّتي تشرئبُّ إلى تنظيم التَّجربةِ البشريَّة تنظيماً متآلفاً ومنسجماً مع غائيَّة شاملة.\n\nولذلك انتقدَ أستاذُنا الآراءَ الَّتي تُعَمِّقُ الشَّرخَ بين الأخلاقِ النَّظريَّةِ والأخلاقِ العمليَّةِ، وتُعَمِّقُ الهوَّةَ بين الأخلاق والواقعِ المعاشِ للإنسان، فيقول مثلاً: «رَامَت المذاهبُ الأخلاقيَّةُ المدرسيَّةُ الكبرى، مثل مذاهب أفلاطون وأرسطو وكانت، أنْ تُمَثِّلَ الأخلاقَ السَّرمديَّةَ الخالدة، أكثر من تمثيلها أخلاقَ زمانٍ مُعَيَّنٍ، أو بيئةٍ معيَّنَةٍ. وإن هذا التَّطلُّع إلى الكُلِّيَّةِ لَيَتَجَلَّى على أكمل وجهٍ في صيغِ الأمرِ القطعيِّ لدى كانت. فيظهرُ الإنسانُ في هذا المذهبِ وقد سُلِخَ عن الظُّرُوفِ والملابسات، وانْتُزِعَ من الوَسَطِ والزَّمانِ، حَتَّى باتَ بمنـزلة ضَرْبٍ من التَّجريدِ المختزلِ يُمَكِّنُهُ من الخضوعِ بيسرٍ إلى قاسمٍ مشترك ».\n\nنقلا عن بحث للدكتور عزت السيد أحمد بعنوان عادل العوزا فيلسوف أخلاقي ـ نشر في مجلة الثقافة عام 1992م\n\n", "id": "706126", "title": "عادل العوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706126"}
{"text": "ويكيبيديا الكردية\n\nويكيبيديا الكردية هي النسخة الكردية من موسوعة ويكيبيديا، و يستخدم فيها احرف لاتينية لل كتابةِ مقالاتيها.\n", "id": "706147", "title": "ويكيبيديا الكردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706147"}
{"text": "أحمد فنيش\n\nأحمد فنّيش (بتشديد النون) (1909 - 1994)\nرجل أمن، أصيل جزيرة قرقنة التّونسيّة، كان محافظاً في الأمن الوطني التّونسي ومناضلا أيّام الحركة الوطنيّة الممهّدة لاستقلال تونس، رفقة الزّعماء، الحبيب بورقيبة، ورفيق الدّرب النّقابي الشّهيد فرحات حشاد.\n", "id": "706164", "title": "أحمد فنيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706164"}
{"text": "دفاع في العمق (كمبيوتر)\n\nDefense in depth ( ويطلق عليها احيانا\nاخرى ) security in depth ( او ) ( وهي في المجمل مجموعة است [راتجيات تأخذ بعين الاعتبار عند التصميم والاعداد لبناء البنية التحتية لمنظومات نقل المعلومات بحيث نضمن كهدف رئيسي ان معلوماتنا في المكان الذي نريده ومتى نريدها وبالحالة التي نريدها ولايستطيع ان يصل اليها الا الافراد المخولين لذلك, هذا فيما يخص الجانب المعلوماتي حيث ان مفهوم الدفاع في العمق ينقسم إلى قسمين رئيسيين , قسم مادي تجرى من خلاله اجراءات مادية للحماية والتأمين ضد الاخطار المباشرة مثل العبث ,التخريب والسرقة ... وغيرها , وقسم على مستوى البرمجيات للحماية ضد اخطار الاقتحام من خلال الشبكات .\nولكن بالرغم من ان الدفاع في العمق هو خطوط عريضة تشبه نظام يوضع فيه شيء ثمين في خزانة تلوا خزانة تلوا خزانة الا أن البعض قد يخطى خطا كبير حين يستخدم عدد كبير من البرامج ذات الهدف الواحد, مثال لذلك استخدام عدة برامج مضادة للفيروسات حيث ان لكل برنامج ميزاته وقدرته المميزة على اكتشاف انواع معينة من الدودة او الفيروسات لا يملكها البرنامج الاخر , لكن هذا يعني في نفس الوقت ان لكل برنامج نقاط ضعف ما يعني انك كلما أكثرت البرامج ذات العمل الواحد فإنك تكثر نقاط الضعف على حساب الامن . هذا يوضح لنا ماهية الدفاع في العمق الحقيقة وهي انها لاتعني بالضرورة الانفاق بعمق . \nاذا كي نفهم هذه الاستراتيجيات علينا ان نفهم ما ستواجهه والعناصر التي ستتعامل معها , اغلب الدراسات اتفقت على اربع عناصر رئيسية تحتها تقريبا ثلاث عناصر فرعية لكل عنصر رئيسي. وهي الافراد , الشبكة , الاجهزة و التطبيقات وحين يتم السيطرة والتحكم في هذه العناصر الاثنى عشر وادارتها بأداوتها وتقنياتها ومنهجيتها إدارة امنية صحيحة فإننا نقوي امن المؤسسة بشكل عام , نستطيع اعتبارهذه العناصر خطوط دفاعية بحيث ان سيطرتنا على كل واحد من هذه العناصر يعني سيطرتنا على خط دفاعي يكسبنا الوقت اللازم لاكتشاف الاخطار أوصدها .\n", "id": "706170", "title": "دفاع في العمق (كمبيوتر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706170"}
{"text": "تطور إلهي\n\nالتطور الإلهي والخلقوية التطورية هي مفاهيم متشابهة التي تؤكد بأن التعاليم الدينية الكلاسيكية حول الله متوافقة تماماً مع الفهم العلمي الحديث حول التطور البيولوجي. \nباختصار، يؤمن التطوريون الإلهيون بأنه هناك إله، هذا الإله هو \"الخالق\" للكون المادي و(\"بالتالي\") هو خالق لجميع أنواع الحياة، كما أنهم يؤمنون بأن التطور البيولوجي هي وببساطة عملية طبيعية حدثت أثناء عملية الخلق. أي أن التطور هي أداة وظفها الله لخلق الحياة البشرية.\n\nالتطور الإلهي ليست نظرية بالمفهوم العلمي البحت، بل هي وجهة نظر خاصة تجمع فيها علم نظرية التطور مع الإيمان الديني بتفسيراتهما. يرفض داعمو نظرية التطور الإلهي الأطروحة الصراعية conflict thesis فيما يتصل بالعلاقة بين الدين والعلم– وبالتالي، هم يقبلون بالتعاليم الدينية حول الخلق مع النظريات العلمية للتطور دون أي تعارض. طبقاً لتسيمة الأنصار الأوائل لهذه النظرية، تمت وصفها \"بالداروينية المسيحية\". هناك وجهة نظر مماثلة لهذه النظرية وتُسمى \"الخلقوية التطورية\".\n\nتم استعمال هذا المصطلح من قبل المديرة التنفيذية للمركز الوطني لتعليم العلوم أوجيني سكوت Eugenie Scott للإشارة إلى المفهوم الإيماني حول الخلق مع نظرية التطور وذلك بتطبيق النظرة اللاهوتية بأن الله خلق الكائنات كلها عن طريق التطور. غطى هذا المصطلح نطاق واسع من المعتقدات الأخرى حول مدى التدخل المباشر لله في عملية خلقه، وبذلك أصبحت هذه النظريات شبيهة بنظريات الربوبيين الذين يرفضون وبشدة تدخل الإله في عمللية الخلق. لكن هناك آخرون يؤمنون بأن هناك تدخل مباشر من الله عند نقاط حرجة من التاريخ الطبيعي بطريقة تتناسق مع التفسيرات العلمية للانتواع، هذه الرؤية قريبة جداً من أفكار الخلقوية التقدمية Progressive Creationism التي تقر بأن الله قد خلق كل \"نوع\" من الحيوانات بشكل منفصل وتسلسلي.\n\nهذه النظرة مقبولة بشكل عام من قبل الكنائس المسيحية الرئيسية (ومن ضمنها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية وبعض الطوائف البروتستانتية الرئيسية) وبعض الطوائف اليهودية ومجموعات دينية أخرى التي لاتعتمد على التفسيرات الحرفية للمخطوطات المقدسة. لكن هناك العديد من الحرفيين الكتابيين قد قبلوا هذا الموقف ولوحظ انفتاحهم لهذه الفكرة ومن ضمنهم العالم اللاهوتي ب.ب. وارفيلد B.B. Warfield والمبشر بيلي غراهام Billy Graham.\n\nمع هذه المقاربة إلى نظرية التطور تم تقسير قصص الخلق المخطوطية نموذجياً بكونها استعارية من الطبيعة. \nأعتبر كلاً من اليهود والمسيحيين بأن فكرة تاريخ الخلق استعارية (بدلاً من أن تكون قصة تاريخية) قبل مدة طويلة من نظرية داروين مثل الكتابات القديمة في المسيحية التي كتبها القديس أوغسطين (في القرن الرابع) بالرغم من أنه رفض الفكرة الاستعارية لاحقاً لصالح التفسيرات الحرفية كان يعني القديس أوغسطين بأن في سفر التكوين 1 وردت كلمة \"النور\" و\"اليوم\" و\"الصباح\" بالمعنى الروحاني عوضاً عن المعنى الفيزيائي وأن كتابة الصباح بالمعنى الروحاني لها نفس الكتابة الحرفية للصباح بالمعنى الفيزيائي وأعترف أوغسطين بأن خلق الصباح بالمعنى الروحاني له نفس القدر من الأهمية للحدث التاريخي لخلق النور بالمعنى الفيزيائي. وهناك 3 أمثلة من اليهود الذين يتقبلون نظرية التطور الإلهي وهم فيلون السكندري (القرن الأول)، وموسى بن ميمون (القرن الثاني عشر) وليفي بن غرشون Gersonides (القرن الثالث عشر).\n\nيزعم التطوريون الإلهيون بأنه من غير الملائم استعمال سفر التكوين كما لو أنها نص علمي نظراً لكتابتها في العصر ما قبل العلوم لأن كان المقصود منها إنزال التعاليم الدينية وعلى هذا النحو يجب أن تُعرف الجوانب الزمنية كما تبدو في حسابات الخلق بشروط الإطار الأدبي قد يؤمن التطوريون الإلهيون بأن الخلق لم تكن بمعناها الحرفي التي تقول بأن الخلق أستمر لمدة أسبوع واحد بل هي عملية أبتدأت من زمن التكوين إلى طوال الزمان وبما فيها يومنا هذا هذه النظرة تؤكد بأن الله قد خلق العالم وهو السبب الأولي لكياننا بينما التغيرات العلمية التي تحدث مثل نظرية التطور فهي تُعتبر جزء من ما يسمى \"creatia continua\" أو استمرارية الخلق التي لا تزال تحدث في عملية لا نهاية لها من الخلق أن التغيرات مثل هذه التي تحدث بسبب العلوم فذلك لأنها جزء من السبب الثاني التي تُغير ضمن إطار العالم التي خلقها الله مع السبب الأولي هذه إحدى الطرق المحتملة لتفسير المخطوطات المقدسة مثل: سفر التكوين والتي تبدو معارضة للنظريات العلمية مثل: نظرية التطور.\n\n\n\n\n\n", "id": "706201", "title": "تطور إلهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706201"}
{"text": "الإمبراطورية الفرثية\n\nتختلف الروايات في عدد ملوكهم ومدّة حكمهم بين أحد عشر وعشرين ملكا، وبين 266 و 523 سنة. وقد ذكر البيروني روايات مختلفة في عددهم وسنيهم ثم انتهى به التحقيق إلى أن أصح الروايات ما في كتاب الشابورقان أن ما بين الاسكندر إلى 537 سنة.\n\nو ذلك قريب جدا من الحقيقة. وقد بين العلامة المسعودي سبب هذا الاختلاف في مدة دولة الأشكانيين فيما يأتي:\n\n« وبين الفرس وغيرهم من الأمم في تاريخ الاسكندر تفاوت عظيم. وقد أغفل ذلك كثير من الناس. وهو سرّ ديانى وملوكى من أسرار الفرس لا يكاد يعرفه إلا الموابذة والهرابذة وغيرهم من ذوى التحصيل منهم والدراية، على ما شاهدناه بأرض وكرمان وغيرهما من أرض الأعاجم.\n\nو يقول مؤرّخو العرب والفرس أن الأشكانيين كانوا أعظم ملوك الطوائف الذين نبغوا في بلاد الفرس بعد الاسكندر، وأن هؤلاء كانوا يقرون بزعامتهم، وأن ملوك الطوائف كانوا زهاء تسعين.\n\nو في كارنامك أردشير بابكان أنهم كانوا أربعين ومائتين.\n\nو كانت إيران إذ ذاك قسمين: أحدهما خاضع للأشكانيين بغير واسطة. وفيه أربع عشرة ولاية.\n\nو الثاني في سلطان ملوك يقرون بزعامة الأشكانيين. وبعضهم يسيطر على ملوك أصغر منه أيضا.\n\nو الأشكانيون كانوا تورانيين، وكانوا يتأثرون الحضارة اليونانية.\n\nو كأنه من أجل هذا لم تعن بهم القصص الفارسية عنايتها بالأسر الفارسية. بل سلبتهم بعض وقائعهم وأسمائهم لتحلى بها وقائع البيشداديين والكيانيين فقارن وكوذرز وبيجن ليسوا إلا من أمراء الأشكانيين.\n\nو يقول الفردوسى بعد ذكر ملوكهم:« كان قصيرا أصلهم وفرعهم فلم يحدّث أهل التجارب بتاريخهم. ولم أسمع عنهم إلا الاسم ولا رأيتهم في كتاب الملوك».\n\nفرهاد الثاني(137- 128 ق.م)\n\n", "id": "706205", "title": "الإمبراطورية الفرثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706205"}
{"text": "قائمة شخصيات الشفق\n\nهذه قائمة بأسماء شخصيات سلسلة الغسق للكاتبة ستيفاني ماير الموجودة في روايات الشفق، قمر جديد، كسوف الشمس و الفجر المكسور\n\nكانت ام إدوارد كولن تحتضر في المشفى وقبل ان تموت اوصت الدكتور كارلايل كولن بان يرعى ابنها إدوارد البالغ من العمر 17 عام \nوهي على معرفة بسر الدكتور كارلايل بانه مصاص دماء فأوصته بان يحول ادوار لمصاص دماء وماتت وعندما كان إدوارد يحتضر ولم يبقى من عمره سوى دقائق معدودة حوله الدكتور كارلايل إلى مصاص دماء\n\nيلعب دور إدوارد كولن الممثل: روبرت باتينسون\n\nأخت إدوارد كولن و زوجة جاسبر، شغوفة بالموضة، تستطيع أن ترى المستقبل.\nروزالي هيل هي ابنة بالتبني للكارلايل كولين وآلس كولن. بالتبني أخت جاسبر هيل وكذلك إدوارد كولين وأليس. وزوجة ايميت كولين. سنها الفعلي هو 18 عاما، ولدت عام 1915 في روتشستر, نيويورك. روزالي الموصوفة بأنها جميلة للغاية، حتى بالنسبة لمصاصي الدماء، فهي طويلة القامة، وشقراء الشعر الطويل المتموج. بينما كانت بشرية، وقالت لتكون امرأة أنيقة، والعينين بلون البنفسج. في الخسوف، وقالت انها توضح لها النفس البشرية، دون جدوى، أنانية، وسطحية، ويسر مع جمالها الجسدي ورغبة منها إلى الأبد من الاهتمام. تولى رجل ثري يدعى رويس الملك الشاب الثاني لها مصلحة في وسرعان ما أصبح الاثنان وتصدت لها، مع روزالي الحريصة على أن يكون حفل زفاف خيالية، ويعيش في منزل كبير باهظ الثمن.\n\nنيكي ريد تلعب بدور روزالي هايل في سلسلة من الأفلام الشفق.\n\nزوج روزالي هيل قوي البنية استطاعت بيلا سوان بعد زواجها و تحولها إلى مصاصة دماء أن تهزمه.\n\nهي ابنة ادورد كولن وبيلا سوان نصف بشرية نصف خالدة لانها ولدت قبل ان تتحول بيلا إلى مصاصة دماء وأول ظهور لها في الفيلم في آخر جزء من سلسلة أفلام الشفق\n\n", "id": "706213", "title": "قائمة شخصيات الشفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706213"}
{"text": "قناة شريانية مفتوحة\n\nالقناة الشريانية السالكة ' هو عيب خلقي يصيب القلب عند بعض المواليد حيث تظل القناة الشريانية التي تربط بين الشريان الرئوي والشريان الأبهر مفتوحة ولا تغلق تلقائيا.\n\nتتخلق القناة الشريانية بشكل طبيعي عند الأجنة، وتنشأ تشريحياً من القوس الغلصمي (الخيشومي) السادس في الجنين ، \nيعد وجود القناة الشريانية أمراً حيوياً في الدوران الدموي الطبيعي عند الأجنة حيث ينتقل الدم المؤكسج القادم من المشيمة إلى الشريان الرئوي ثم يجري عبر هذه القناة الشريانية لتغذية الرأس والأطراف بالدم الغني بالأكسجين. يفترض بهذه القناة الشريانية أن تنغلق تلقائياً في غضون ساعات إلى أيام معدودة نتيجة للتغيرات الفسيولوجية التي تحصل في الدورة الدموية بعد الولادة (انظر الدورة الدموية الجنينية). يحدث المرض القلبي الخلقي الموصوف ب\"القناة الشريانية السالكة\" عندما تفشل هذه القناة في الانغلاق، وما لم يكن الطفل مصاباً بداء زراقي وخيم في القلب، فإن وجود قناة شريانية سالكة قد يؤدي إلى فرط الضغط على الجريان الدموي الرئوي، وفرط الحمل على الجهة اليسرى من القلب، وزيادة اختطار حدوث التهاب شغاف القلب الخمجي.\n\nيعتبر وجود القناة الشريانية السالكة بعد الولادة مباشرة أمراً طبيعياً عند المواليد. تنقبض هذه القناة الشريانية تدريجياً استجابة لازدياد محتوى الدم من الأكسجين، بالإضافة لعوامل وعائية أخرى. يفترض أن يؤدي الانقباض الوعائي في القناة إلى الانغلاق الوظيفي ثم التشريحي، لكن ذلك لا يحصل بشكل كامل في بعض الأحيان، مما يؤدي لنشوء قناة شريانية سالكة.\nتقدر الاحصائيات المسجلة لحدوث القناة الشريانية السالكة المعزولة (أي غير المصاحبة لآفات أخرى) ب 0.05% من المواليد الأحياء (أي بمعدل واحد لكل ألفي مولود حي)، وذلك يشكل ما نسبته 5 إلى 10% من إجمالي آفات القلب الخلقية. تشير المراجع إلى أن هذه النسبة تمثل في أغلب الظن الآفات \"الأعراضية\"؛ أي التي تظهر على المريض بصورة نفحة أو أعراض زيادة الجريان الدموي الرئوي أو فرط الحمل على القلب الأيسر أو غير ذلك، وأن نسبة الآفات \"الصامتة\" قد تكون قريبة من 0.5% أي بمعدل واحد لكل مئتي شخص. على أية حال، مع تقدم تقنيات التصوير الصدوي (الإيكو) للقلب، صار من الشائع اكتشاف الآفات الصامتة أكثر من ذي قبل.\nتصاب الإناث بآفة القناة الشريانية السالكة أكثر من الذكور، بنسبة اثنين إلى واحد، وأسباب هذا التباين الجنسي غير معروفة حتى الآن.\n\nمثل معظم أمراض القلب الخلقية ليس هناك سبب محدد لحدوث هذه الآفة في كثير من الأحيان. \nلكن بعض الحالات تنشأ بسبب \n\nرسم توضيحي يوضح تصنيف القناة الشريانية السالكة بحسب التشكل.\nالنوع أ: الشكل النموذجي للقناة الشريانية، بشكل قمع أو مخروط، تظهر أنبورة بارزة من الجهة الأبهرية ثم تستدق تدريجياً وتتضيق من الجهة الرئوية.\nوهذا الشكل هو الأكثر شيوعاً، حيث وجد في ثُلُثَي الحالات (65%) كما أظهرته دراسة تورنتو.\nالنوع ب: شكل النافذة، قناة شريانية قصيرة متضيقة من الجهة الأبهرية. يوجد في 18% من الحالات.\nالنوع ج: قناة شريانية أنبوبية الشكل تمتد دون تضيق معتبر.\nالنوع د: قناة شريانية ذات تضيقات متعددة.\nالنوع هـ: قناة شريانية طويلة مع تضيق من جهة الشريان الرئوي متباعد للأمام عن الرغامى.\nأظهرت دراسة تورنتو أن الأنواع الثلاثة الأخيرة تشكل ما نسبته أقل من العُشْر (10%) بين حالات القناة الشريانية السالكة.\nتعتمد الأهمية السريرية للقناة الشريانية على حجم الدم الذي يمر عبرها وعلى تأثيره مع مرور الزمن على الجريان الدموي المتحول من الجريان الجهازي إلى الجريان الرئوي، عبر هذه التحويلة الفرعية. وهذا الجريان بدوره يعتمد على نسبة المقاومة الوعائية الرئوية مقارنة بالمقاومة الوعائية الجهازية.، كما يعتمد على مقاومة القناة الداخلية نفسها، ممثلة في القطر الحسابي. \nعندما تكون القناة الشريانية كبيرة الحجم، تكون مقاومتها الداخلية شبه معدومة، وفي تلك الحالة يعتمد الجريان الدموي عبرها بشكل أساسي على نسبة المقاومة الرئوية إلى المقاومة الجهازية، ويمكن تمثيل ذلك بالمعادلة الحسابية التالية: قانون أوم المعدّل:\nPp = Qp × Rp \nPs = Qs × Rs\nحيث أن P يرمز للضغط\nوQ يرمز للجريان الدموي\nوR ترمز للمقاومة\nوالحروف الصغيرة s للجريان الجهازي (المجموعي)\nوp للجريان الرئوي.\n\nفإذا كانت القناة الشريانية كبيرة وافترضنا أن الضغط الجهازي والرئوي متساويان\nPp = Ps\nفعندئذ:\nQp × Rp = Qs × Rs\nأو ببساطة:\nQp/Qs = Rs/Rp\nومن هذه الخلاصة نستنتج أن أي زيادة في مقاومة أحد المنظومتين الوعائيتين، سواء الجهازية أو الرئوية، سيؤدي بالنتيجة إلى تناقص متناسب في الجريان الدموي في تلك المنظومة.\nولأن المقاومة الوعائية الرئوية تثبت عادة عند الربع 25% من المقاومة الجهازية بعد الشهور الأولى من العمر، فإن وجود قناة شريانية كبيرة الحجم غير مقيدة لجريان الدم ستؤدي إلى جريان دموي رئوي يفوق الجهازي بأربعة أضعاف:\nَQp/Qs = 4:1\nولك أن تتخيل مقدار ما سيسببه هذا الازدياد الهائل في الجريان الرئوي على الخصائص الدورانية والوعائية في الجريان الرئوي، لكن لحسن الحظ فإنه في معظم الحالات لا تصل الزيادة الجريانية إلى هذا القدر لوجود شيء من التضيق في القناة الشريانية يحد من الجريان نوعاً ما.\nيؤدي ازدياد الجريان الدموي الرئوي الموضحة آليته أعلاه إلى فرط حمل الحجم وتوسع حجرات القلب والأوعية الدموية التي يمر منها الجريان الفائض: الشبكة الوعائية الرئوية، والأذين الأيسر، والبطين الأيسر، ويزداد التوسع بمرور الوقت إذا لم يتم إغلاق القناة السالكة، وقد يؤدي بمرور الوقت لحصول قصور احتقاني في القلب وتوذم رئوي. وقد يسبب الجريان الرئوي الزائد في نهاية الأمر في حصول داء وعائي رئوي لاعكوس لا يمكن علاجه، يسمى متلازمة آيزِنمِنغَر.\n\nيعتمد المظهر السريري للمريض على عمره وعلى حجم الآفة الموجودة. على سبيل المثال:\n\nلن توجد عنده النفحة القلبية المميزة \"صوت الماكينة\" بل سيصاب بهبوط في ضغط الدم وزيادة في الضغط النبضي (الفرق بين الضغط الانقباضي والانبساطي) وزيادة الجريان الدموي الرئوي التي تظهر في تسرع النفس وعلامات التوذم الرئوي.\n\nوما زال الضغط الرئوي عنده مرتفعاً بعد الولادة (لكنه أقل من الجهازي) فإنه قد لا يتظاهر إلا بنفحة قلبية نتيجة للجريان الدموي الطفيف أثناء ضغط الانبساط.\n\nيصاب بنقص الأكسجة، نتيجة لانعكاس الجريان عبر القناة (من اليمين إلى اليسار). وقد يظهر مسبار الأكسجة إشباع أكسجين طبيعي في الأطراف العليا وزرقة في الأطراف السفلية، نتيجة لوجود القناة الشريانية بين الشرايين المغذية للأطراف العلوية والسفلية، فتتأثر بجريانها غير المؤكسج الأطراف السفلية دون العلوية.\n\nأشيع تظاهر سريري عند هذه الفئة، في غياب آفات قلبية مصاحبة، هو سماع نفحة قلبية.\nوالمميز في هذه النفحة سماعها بهيئة مستمرة طول الانقباض وطول الانبساط، مع التفاقم الانقباضي، وهذا مبرّرٌ بالتباين الجلي بين ضغطي الأبهر والشريان الرئوي أثناء الدورة القلبية.\nإذا افترضنا أن ضغط دم الطفل المصاب بالقناة الشريانية السالكة هو 90/50 ملم زئبقي، وأن ضغط الشريان الرئوي لديه هو 25/15 ملم زئبقي، فإن مدروج الضغط الانقباضي الذروي هو 65 ملم زئبقي، وهو أكبر بكثير من مدروج الضغط الانبساطي الذروي 35 ملم زئبقي، فمن الطبيعي أن يجري الدم بصورة أسرع خلال مدروج الضغط الانقباضي، مما يسبب تفاقم صوت النفحة القلبية.\nفي المثال أعلاه إذا طبّقنا معادلة برنولي المعدّلة: \n4v\n(حيث P يرمز للضغط وv يرمز لسرعة الجريان) فإننا سنجد أن السرعة الانقباضية الذروية تبلغ تقريباً 4 م/ث في حين أن السرعة الانبساطية الذروية تبلغ 3 أمتار في الثانية. يجب ملاحظة أن تطبيق معادلة برنولي المعدّلة محدود بسبب عدم تزامن الضغوط الانقباضية والانبساطية القصوى للأبهر والشريان الرئوي، وبسبب أن المعادلة لا تضع في الحسبان طول القناة الشريانية السالكة.\n\nمع تقدم تقنيات التصوير القلبي أصبح من الشائع اكتشاف الآفات الصغيرة التي لا تشكل عبئاً فسيولوجياً على القلب وبالتالي تكون لا أعراضية تماماً. هذا الطيف من الآفات أثار بعض التساؤلات حول جدوى التدخل الطبي لعلاجها.\n\nحيث يشخص وجودها في حالات نادرة بعد مضي سنوات طويلة من وجود الأعراض والعلامات إما بسبب الإهمال أو عدم المقدرة فتتطور لدى المريض متلازمة آيزِنمِنغَر وقد يصاب بالزراق وعدم تحمل الجهد. تكون النفحة القلبية غائبة عند هذه الفئة من المرضى. وقد يكون المكوّن الرئوي للصوت القلبي الثاني مرتفعاً وحاداً.\n\n\n\nقد ينتفع المواليد الأعراضيون بالمعالجة الدوائية، حيث تستعمل المدرات البولية لتقليل الاحتقان الرئوي، وخاصة عند الأطفال الخدّج. ينصح بعض الأطباء بإضافة الأدوية المخففة للحمل التلوي مثل مثبطات الإنظيم المحول للأنجيوتنسين، أو دواء الدجتالس، مع أنه ليس هناك دليل علمي يؤيد هذه الاستعمال، وقد يؤدي استعمال مثبطات الإنظيم المحول للأنجيوتنسين إلى تقليل الإرواء الدموي الجهازي.\n\nيعتبر توسع الحجرات اليسرى للقلب أو وجود علامات قصور القلب استطباباً واضحاً للإغلاق التداخلي. بينما يبقى إغلاق القناة الشريانية الصامتة مثار جدل واسع بين الأطباء. على أية حال، في البيئات التي يشيع فيها وجود التهاب شغاف القلب الخمجي فإن إغلاقها يكون مبرّراً.\n\nيعتبر الأطفال الخدج عرضة للإصابة بمضاعفات القناة الشريانية السالكة أكثر من غيرهم، بسبب الخداج وارتفاع نسبة أمراض الرئة عند هذه الشريحة من المرضى. وفي الحالات التي يعاني فيها الخديج من أعراض قصور القلب الاحتقاني فإن الأدوية المثبطة لإنظيم السيكلوأكسيجيناز COX قد تساعد على غلق القناة الشريانية بواسطة تقليل إنتاج البرستاغلندين إي2 (PGE2). كان عقار الإندوميثاسين هو أول الأدوية استعمالاً في هذا المجال وأثبت نجاحه في ذلك، إلا أن تأثيراته الجانبية كاختطار القصور الكلوي والتهاب المعى والقولون الناخر قد حدّت من استعماله. حديثاً يتم استعمال الإيبوبروفين الوريدي بنتائج مماثلة للإندوميثاسين ولكن بهامش أعراض جانبية أقل منه. لا يستعمل الإندوميثاسين إلا وريدياً بينما يمكن إعطاء الإيبوبروفين وريدياً أو فموياً بنتائج متقاربة. أجريت أيضاً بعض البحوث على دواء البارستامول (الأسيتامنوفين) في إغلاق القناة الشريانية بنتائج جيدة .\nبشكل عام، تتراوح فعالية المعالجة الدوائية لإغلاق القناة الشريانية بين 60 إلى 80%، مع أن معدل النكس بعده يبقى احتمالاً وارداً.\n\nكان الجراح الأمريكي جون كومنغز مونرو من بوسطن (1856-1910) هو أول من اقترح نظرياً إمكان الإغلاق الجراحي للقناة الشريانية السالكة أثناء محاضرة له في أكاديمية فيلادلفيا للجراحة في 6 مايو من عام 1907. حاول الجراح الأمريكي جون وليم شتريدر (1901-1993) إغلاق القناة في مريضة مصابة بالتهاب شغاف القلب العدوائي رغم المعارضة التي لقيها حينها من طبيبة قلب الأطفال الرائدة مود أبوت إلا أن ذلك تم في 6 مارس من عام 1938 عن طريق الخياطة الجراحية، ولكن لسوء الحظ توفيت المريضة بعد بضعة أيام بسبب عدم توفر الصادات الحيوية في ذلك الوقت. \nتم أول عمل جراحي ناجح لإغلاق القناة الشريانية السالكة بواسطة الجراح الأمريكي روبرت غروس في أغسطس من عام 1939 في مستشفى بوسطن للأطفال بواسطة بضع الصدر الجانبي الأيسر ، علماً أن بعض المصادر التاريخية تذكر أن الجراح الألماني إميل فراي أجرى هذه الجراحة قبل غروس، إلا أن عدم توثيقه لتلك الجراحة آنذاك حال دون اشتهاره. لا يزال إغلاق القناة الشريانية السالكة عبر بضع الصدر الجانبي الأيسر تحت التخدير العام إجراء متبعاً حتى اليوم. تعتبر هذه الجراحة ذات خطورة منخفضة جداً إلا في الأطفال الخدج قليلي الوزن حيث تحمل نسبة وفيات بين 5 إلى 10%.\nمن المضاعفات النادرة التي قد تتلو جراحة ربط القناة الشريانية السالكة: الصدر الكيلوسي، واسترواح الصدر. تحصل أحياناً أذية للعصب الحنجري الراجع الأيسر كونه يمر تشريحياً بجوار موضع الجراحة لربط القناة الشريانية السالكة.\n\nتمت أول عملية قسطرة تداخلية لإغلاق القناة الشريانية السالكة في عام 1979، ومنذ ذلك الوقت صارت القسطرة القلبية التداخلية العلاج الأمثل لغلق القناة عند جميع المرضى باستثناء فئة الأطفال الخدج. يعتبر إجراء القسطرة خياراً آمناً جداً وفعالاً، ومن النادر حدوث وفيات. غالباً ما تبقى ثمالة جريانية طفيفة بعد وضع أداة الغلق مباشرة إلا أنها تتليف وتغلق تماماً عند جميع المرضى بعد مرور وقت كاف. هناك بعض المضاعفات الوارد حدوثها مثل الأذية الوعائية، وانتباذ الجهيزة الغالقة، أو انسداد الشريان الرئوي الأيسر أو الأبهر. ويجب على المريض تناول الصادات الحيوية الوقائية للإجراءات المستطبة في الستة الشهور التالية لإجراء القسطرة.\n\nاعتادت الهيئات الطبية في الماضي على نصح جميع المرضى المصابين بالقناة الشريانية السالكة بتناول الصادات الوقائية قبل أي إجراء باضع، إلا أن التوصيات الحديثة لا تؤيد ذلك، باستثناء الستة الشهور التالية للقسطرة التداخلية، أو عند وجود جريان دموي متبقٍ بجوار الجهيزة أو اللفافة، أو عند وجود تاريخ مسبق لدى المريض بالإصابة بالتهاب الشغاف.\n\n", "id": "706220", "title": "قناة شريانية مفتوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706220"}
{"text": "وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات (السعودية)\n\nوزارة الاتصالات وتقنية المعلومات السعودية هي الوزارة المسؤولة عن جميع وسائل الاتصال في المملكة العربية السعودية ويتولى الوزارة الآن معالي المهندس عبدالله بن عامر السواحه بعد أن كانت وكالة تابعة لوزارة النقل السعودية وكانت تسمى سابقا (وزارة البرق والبريد والهاتف).\n\nرأى الملك عبد العزيز أهمية البريد والاتصالات، وضرورة الاستفادة من المخترعات الحديثة في هذا المجال لربط مناطق المملكة المترامية الأطراف والتي تفصل بينهما المسافات الشاسعة, فصدرت أوامره -ي- في عام (1345هـ) بإنشاء مديرية البرق والبريد والهاتف وربطت بالنيابة العامة تحت مظلة الأمور الداخلية. وأُنيط بالإدارة الجديدة العناية بمختلف خدمات البريد والاتصالات. وقد استمر الاهتمام والدعم لهذه الخدمات من قبل المسؤولين في المملكة حتى الوقت الحاضر، وفيما يلي بعض المحطات الرئيسية في تاريخ الاتصالات في المملكة :\n\nفي عام (1353هـ)، تم تأمين (22) محطة لاسلكية لربط (22) مدينة وقرية في المملكة بالخدمات البرقية. حتى عام (1353هـ) لم يكن عدد الخطوط الهاتفية اليدوية يتجاوز (854) هاتفاَ موزعة على كل من الرياض ومكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة والطائف فقط. في عام (1372هـ) أنشئت وزارة المواصلات، وعين الأمير طلال بن عبد العزيز وزيراَ لها، وضمت إليها مرافق البرق والبريد والهاتف. في عام 1395هـ، وبعد أن تعاظم دور قطاع الاتصالات في تنمية وتطور الشعوب والدول، صدر المرسوم الملكي رقم (أ/ 236) وتاريخ 8/10/1395هـ بإنشاء وزارة البرق والبريد والهاتف لتكون مسؤولة عن قطاعي البريد والاتصالات وكان عدد الخطوط الهاتفية في ذلك الوقت لا يتعدى (130) ألف خط، وإجمالي الإيرادات (250) مليون ريال. في عام (1404هـ) تم تشغيل أول شبكة من الكوابل البصرية، وتم إنشاء مراكز ومجمعات الاتصالات في جميع مناطق المملكة. في عام (1407هـ) تم تشغيل مدينة الملك فهد للاتصالات الفضائية على طريق مكة المكرمةـ جدة. وتحتوي على أربع محطات أرضية للعمل مع الأقمار الصناعية عربسات، وإنتلسات (المحيط الأطلسي) ،وإنتلسات (المحيط الهندي) وأنمرسات للاتصالات البحرية، لربط المملكة مع جميع أنحاء العالم بخدمات الاتصالات. في عام (1416هـ) تم تشغيل خدمة الهاتف الجوال. في عام (1417هـ) تم تشغيل شبكات كوابل الألياف البصرية لربط مناطق المملكة. في عام (1417هـ) تم تشغيل خدمات.(VSAT). في عام (1418هـ) تم تشغيل الشبكة الذكية لنقل المعلومات. في عام 1418هـ صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين بالأمر السامي الكريم رقم م/35وتاريخ بفصل مرافق البرق والبريد والهاتف عن الوزارة، وتأسيس شركـة مساهمـة سعودية باسم((شركة الاتصالات السعودية)) للقيام بخدمات الاتصالات، وبدأت الشركة أعمالها يوم 6 محرم من عام 1419هـ الموافق 2/5/1998م. في عام 1422هـ صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين بالأمر السامي رقم 2/12 وتاريخ 12/3/1422هـ وقرار مجلس الوزراء رقم 74وتاريخ 5/3/1422هـ بالموافقة على نظام الاتصالات وإنشاء هيئة الاتصالات السعودية، لتتولى تنظيم هذا القطاع بهدف تقديم خدمات اتصالات متطورة وموثوق بها في جميع أنحاء المملكة من قبل الشركـات التي يتم الترخيـص لها، وفق نظام الاتصالات. في عام 1424هـ صدر المرسوم الملكي الكريم رقم أ/2 وتاريخ 28/2/1424هـ بتغيير مسمى وزارة البرق والبريد والهاتف إلى وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات مما يعكس مدى الاهتمام الذي توليه الدولة لقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات وتحقيقا ًللأهداف الطموحة بالتحول إلى المجتمع المعلوماتي. \n\nوزارة الاتصالات ​وتقنية المعلومات السعودية هي الوزارة المسؤولة عن جميع وسائل الاتصال وتقنية المعلومات  في المملكة العربية السعودية ويتولى الوزارة الآن معالي المهندس/ عبدالله بن عامر السواحه، بعد أن كانت وكالة تابعة لوزارة المواصلات (النقل حالياً)،  وكان اسمها في السابق  (وزارة البرق والبريد والهاتف). ​\n\nومنذ أن تم إنشاء وزارة الاتصالات و تقنية المعلومات وإسناد العديد من المهام لها، تم إعداد الهيكل التنظيمي ليتوافق و هذه المهام. و يمكن توضيح المهام والمسئوليات المناطة بالوزارة من خلال استعراض القرارات و الأوامر السامية التالية (مرتبة تاريخياً):\n\nإعادة تنظيم وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات :\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (133) وتاريخ 1424/05/21هـ، والقاضي بإعادة تنظيم وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات بما يتناسب مع المهام الموكلة إليها، وتضمن تحديد الأهداف المسندة لهذه الوزارة وهو الإشراف على نشاط الاتصالات وتقنية المعلومات في المملكة، ويتمثل ذلك في التالي:\n\n\nوضع خطة لتقديم الخدمات والمعاملات الحكومية إلكترونياً:\n\nصدر القرار السامي الكريم رقم (7/ب/33181) وتاريخ 1424/07/10 هـ المتضمن وضع خطة لتقديم الخدمات والمعاملات الحكومية إلكترونياً من قبل وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات.\n\nالموافقة على القواعد المنظمة لمشاركة القطاع الخاص في الأعمال الإلكترونية وفق أسلوب المشاركة في الدخل المتوقع:\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (110) وتاريخ 1425/04/05هـ القاضي بالموافقة على القواعد المنظمة لمشاركة القطاع الخاص في الأعمال الإلكترونية وفق أسلوب المشاركة في الدخل المتوقع. وينص القرار على قيام وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات وهيئة الاتصالات وتقنية المعلومات بوضع معايير موحدة للأنظمة المستخدمة من قبل الجهات الحكومية فيما يخص الدراسات المطلوبة ومتطلبات المنافسة وشروطها، وتشتركان مع الجهات المعنية في عملية تحليل العطاءات والترسية ومتابعة تنفيذ المشاريع.\n\nتشكيل لجان للتعاملات الإلكترونية الحكومية:\n\nصدر الأمر السامي رقم (8189 م/ب) و تاريخ 1426/06/19هـ، بتشكيل لجنة داخل كل جهة حكومية للتعاملات الإلكترونية الحكومية، حيث تكون مرتبطة بالمسئول الأول في تلك الجهة، وتقوم بالإشراف على تنفيذ خطة التعاملات الإلكترونية الحكومية الخاصة بالجهة، والتنسيق مع برنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية بالوزارة. \n\nإقرار ضوابط تطبيق التعاملات الإلكترونية الحكومية في الجهات الحكومية:\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (40) وتاريخ 1427/02/27هـ، بشأن إقرار ضوابط تطبيق التعاملات الإلكترونية الحكومية في الجهات الحكومية. وفيما يلي قائمة بالمهام المناطة بالوزارة (ممثلة ببرنامج التعاملات الإلكترونية الحكومية) وفق هذا القرار:\n\n\nإقرار نظام التعاملات الإلكترونية.\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (80) وتاريخ 1428/03/07هـ، بشأن إقرار نظام التعاملات الإلكترونية. وفيما يلي قائمة بالمهام المناطة بالوزارة مع هذا القرار:\n\n\nإقرار الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلومات:\n\nصدر الأمر السامي (رقم 7/ب/53847) وتاريخ 1424/11/13هـ والقاضي بنقل مهام إعداد الخطة الوطنية لتقنية المعلومات لوزارة الاتصالات وتقنية المعلومات. وبعد إكمال الخطة ورفعها صدر قرار مجلس الوزراء رقم (160)، في 11/5/ 1428 هـ، القاضي بإقرار الخطة الوطنية للاتصالات وتقنية المعلومات. وفيما يلي قائمة بالمهام المناطة بالوزارة في هذا الصدد:\n\n\nالأنظمة والقرارات ذات العلاقة بالقطاع:\n\nحيث أن الوزارة هي الجهة المخوّلة اقتراح مشاريع الأنظمة المتعلقة بالاتصالات وتقنية المعلومات ورفعها إلى مجلس الوزراء لإقرارها (حسب قرار مجلس الوزراء رقم (133) وتاريخ 1424/05/21هـ)، فقد قامت برفع العديد من المقترحات في هذا المجال، علماً ان الأنظمة واللوائح التي تم رفعها من قبل الوزارة، تخضع للمراجعة المستمرة لتعديلها بما يتوافق مع متطلبات الأوضاع المستجدة. وفيما فيما يلي الأنظمة والقرارات ذات العلاقة بقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات (مرتبة تاريخياً)، علماً أن بعض هذه الأنظمة تم إقتراحه ورفعه من جهات أخرى.\n\nنظام الاتصالات:\n\nصدر نظام الاتصالات بموجب المرسوم الملكي الكريم رقم (م/12) وتاريخ 1422/03/12هـ بهدف تنظيم قطاع الاتصالات في المملكة وإعادة هيكلته.\n\nبناء قواعد معلومات لإعمال الجهات الحكومية:\n\nصدر تعميم رئيس مجلس الوزراء رقم (7/ب/26345) وتاريخ 1422/12/19 هـ، القاضي بالطلب من الجهات الحكومية ببناء قواعد معلومات لإعمالها للاستفادة منها في تسهيل التعاملات مع الأجهزة الحكومية الأخرى وفي إعداد التقارير السنوية عن أعمال الجهة .\n\nاستخدام الوسائل الإلكترونية بدلاً من المستندات والوسائل التقليدية وتبني استخدام أنظمة الحاسب الآلي في جميع العمليات المالية والمحاسبية:\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (235) وتاريخ 1425/08/20 هـ، الصادر بناء على توصيات ندوة \"سبل تعزيز التعاون لتحقيق أهداف المراجعة الشاملة والرقابة على الأداء\" التي نظمها ديوان المراقبة العامة، و يدعو القرار الجهات الحكومية إلى استخدام الوسائل الإلكترونية بدلاً من المستندات والوسائل التقليدية وسرعة تبني استخدام أنظمة الحاسب الآلي في جميع العمليات المالية والمحاسبية.\n\nالقواعد المنظمة لمشاركة القطاع الخاص في الأعمال الإلكترونية الحكومية وفق أسلوب المشاركة في الدخل المتوقع :\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (110) وتاريخ 1425/04/05هـ، القاضي بالموافقة على القواعد المنظمة لمشاركة القطاع الخاص في الأعمال الإلكترونية الحكومية وفق أسلوب المشاركة في الدخل المتوقع.\n\nضوابط تطبيق التعاملات الإلكترونية الحكومية:\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (40) وتاريخ 1427/02/27هـ، بشأن إقرار ضوابط تطبيق التعاملات الإلكترونية الحكومية في الجهات الحكومية.\n\nنظام مكافحة الجرائم المعلوماتية :\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (79) وتاريخ 1428/03/07هـ، بشأن إقرار نظام مكافحة الجرائم المعلوماتية.\n\nنظام التعاملات الإلكترونية :\n\nصدر قرار مجلس الوزراء رقم (80) وتاريخ 1428/03/07هـ، بشأن إقرار نظام التعاملات الإلكترونية.\n\nويهدف البرنامج إلى بناء مجتمع رقمي واقتصاد رقمي ووطن رقمي على نحو يضمن التحول إلى مجتمع رقمي مبني على إنشاء منصات رقمية لإثراء التفاعل و المشاركة المجتمعية الفعالة بما يساهم في تحسين تجربة المواطن و المقيم و السائح و المستثمر في المملكة واقتصاد رقمي لتطوير الصناعة و تحسين التنافسية والتأثير الإيجابي على الوضع الاقتصادي وتوليد الوظائف المعرفية و تقديم خدمات أفضل للمستفيدين، ووطن رقمي لتحفيز الابداع من خلال استقطاب الاستثمارات والشراكات المحلية والعالمية في مجالات التقنية والابتكار.\n\nويهدف البرنامج إلى رفع إنتاجية وكفاءة القطاع العام. تقديم خدمات أفضل للأفراد وقطاع الأعمال وبشكل أيسر. زيادة عائدات الاستثمار. توفير المعلومات المطلوبة بدقة عالية في الوقت المناسب.\n\n", "id": "706221", "title": "وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706221"}
{"text": "عبد الرحمن بن عبد الله أبا الخيل\n\nمعالي الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله أبا الخيل وزير العمل والشؤون الاجتماعية ووزير النقل بالإنابة (بضعة شهور)، كما تولى منصب سفير المملكة العربية السعودية في مصر.\n\nوزير ودبلوماسي سعودي، باشر التعليم في صغره، مستفيداً من دراسته المبكرة في مسقط رأسه عنيزة بالقصيم، ومن تحصيله العلمي في مدرسة النجاة الشهيرة في الزبير، ثم التحق بالبعثات التعليمية السعودية المبكرة إلى مصر ونال البكالوريوس من كلية الآداب بجامعة القاهرة (1952م).\nوعلى إثر ذلك، تنقّل في وظائف دبلوماسية عدّة في القاهرة وبيروت حتى عام 1958م، ثم عاد إلى المملكة وعُيّن مديراً عاماً لوزارة المالية والاقتصاد الوطني لمدة عامين، عاد في إثرها إلى وزارة الخارجية، ثم نُدب للعمل عضو مجلس إدارة منتدب في شركة الاسمنت بجدة. \nوفي عام 1961م، اختير وزيراً للعمل والشؤون الاجتماعية في الوزارة التي شكّلها الأمير فيصل في أواخر عهد الملك سعود، واستمر لمدة قاربت الخمسة عشر عاماً، انتهت بنهاية عهد الملك فيصل (1975م). \nثم عاد في العام التالي إلى وزارة الخارجية سفيراً في مصر لمدّة أربع سنوات، انتهت مع توتر العلاقات العربية المصرية في إثر توقيع معاهدة كامب ديفيد (1978م). \nثم صار مديراً عاماً لمؤسسة المدينة الصحفية لمدّة ثلاث سنوات، واختير في عام 1993م عضواً في مجلس الشورى في دورته الأولى بعد تحديثه. \nوكان من أبرز ما تميّز به عهده في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية تبنّيه لعدد من الأنظمة ذات الأثر المباشر في حياة المواطنين، ومنها على سبيل المثال تطوير نظام العمل والعمال ونظام الضمان الاجتماعي وإحداث العديد من مؤسسات الرعاية والتنمية الاجتماعية..\n\nالشيخ عبد الرحمن أبالخيل من مواليد عنيزة عام 1926م وله من الأولاد سبعة أبناء وثلاث بنات. \nلمزيد من التفاصيل انظر كتاب : أعلام بلا إعلام للدكتور عبد الرحمن الشبيلي (2006م).\n", "id": "706230", "title": "عبد الرحمن بن عبد الله أبا الخيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706230"}
{"text": "محمد حمود البغيلي\n\nمحمد حمود البغيلي هو شاعر وأديب كويتي له مؤلفات منها رواية \"ضحية رأي\", و\"عاصفة في أروقة الجامعة\"، و\" مملكة الكويت الديموقراطية \"\n\nحاصل على درجة البكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الكويت\n\nعضو جمعية الصحفيين الكويتية .\n\nعضو الاتحاد الدولي للصحافين (I.F.J).\n\nالأمين العام للنادي السياسي في جامعة الكويت سابقاً.\n\nالناطق الرسمي السابق لكتلة الشباب الوطني.\n\nحالياً يعمل كباحث سياسي في ديوان سمو رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح.\n\nشارك في كمنظم في العديد من المؤتمرات الدولية أبرزها المؤتمر الدولي حول العراق في كلية الحقوق\nبجامعة الكويت تحت رعايه صاحب السمو رئيس مجلس الوزراء آنذاك الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح.\n\nعمل في الصحافة المحلية منذ عام 2002م.\n\nعمل في عدة مؤسسات اعلاميه مثل القبس والراي ومجلة آفاق الجامعية.\n\nكشاعر شارك في عدد من الاصبوحات الشعرية إضافه إلى تعاونه مع إداره الأنشطه الثقافية في تنظيم\nعدد من الفعاليات الثقافية والأدبيه ذات النشاط الطلابي.\n\nعمل كمعد صفحة شعريه لمجلة رابطة التدريب في الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.\n\"اولا:\" ضحية رأي \"\"\n\nهي رواية سياسية فكرية رومانسية\n\n\"ثانيا:«عاصفة في أروقة الجامعة»\"\n\nجاء كتاب «عاصفة في أروقة الجامعة» لمحمد البغيلي ليكشف اللثام عن قدرة جيدة على تحليل الواقع وأحداثه ومجرياته، واختار الصرح الأكاديمي مسرحا لحياة تستحق الرصد وتسليط الضوء عليها على اعتبار انها وجه آخر للمجتمع الأكبر، كما أنها تؤثر فيه لأنها تضم صفوة شباب الوطن والشريحة الكبرى المؤثرة في مختلف المجريات والأحداث منذ أولى صفحات الكتاب، حيث الاهداء تتفتح رؤية محمد البغيلي المنفتحة على الحياة، وتتجلى محبته الغامرة للوطن والأرض، والناس عموما، حيث يهدي كتابه إلى «العقول النيرة والقلوب المخلصة»، اعتزازا باصحاب الفكر المستنير والمشاعر النبيلة التي ذكر جانبا من سيرة اصحابها الذين التقاهم في اروقة الصرح الأكاديمي.\nجاء الكتاب في فصلين: الأول بعنوان الساحة الأكاديمية، وقد يظن القارئ لأول وهلة ان هذا الفصل جاف في طريقة عرضه وأسلوبه لكن العكس هو الصحيح، فقد سلط البغيلي الضوء على حياته حين كان على مقاعد الدراسة بطريقة السرد المشوق، ورسم بورتريهات لشخصيات الاساتذة وعدد من الطلاب الذين تأثر بهم، واثر فيهم، وتناقش معهم، ودخل معهم في مشاريع لاثراء الحياة السياسية داخل الصرح الأكاديمي.\nفي الفصل الثاني، تناول البغيلي الجوانب السياسية في الصرح الأكاديمي، متحدثا عن الصراعات بين القوائم الطلابية، ودور الصحافة في تأزيم الصراع، وافرد حديثا طويلا عن القوائم وأسباب نجاح بعضها وفشل البعض الآخر، معرجا على النادي السياسي وكتلة الشباب الوطني .\n\n\"ثالثا: \"مملكة الكويت الديموقراطية\"\"\n\nهو كتاب يحمل رؤية سياسية ذاتية للكاتب، تتمثل في أن الإصلاح والتنمية والتطور في دولة الكويت لن تتحقق إلا بتحول الكويت من إمارة دستورية إلى مملكة دستورية، والتي يرى فيها البغيلي الحل الأمثل «لحماية البلد من فوضى سياسية مقبلة إن لم تحدث تغيرات جذرية وهيكلية تعزز من خلالها صلاحيات السلطة القضائية والسلك العسكري، وتُحمى الحكومة من زحف السلطة التشريعية على صلاحياتها». وإن كان الكتاب يحمل رؤية سياسية طموحة وصعبة التحقق في الوقت ذاته، إلا أنها تظل رؤية مشروعة من حق الكاتب أن يقول بها.\n\nرابعاً : كتاب القبيلة والسلطة \" الحراك السياسي القبلي في الكويت \"\n\nخامساً : رؤيا لميس \" رواية \"\n", "id": "706231", "title": "محمد حمود البغيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706231"}
{"text": "هركولانيوم\n\nهركولانيوم مدينة رومانية قديمة، تقع في جنوب إيطاليا بالقرب من مدينة بومبي الأثرية على مشارف\nخليج نابلس، تعرضت المدينة إلى الدمار إثر ثوران بركان فيزوف الهائل عام 79م والذي أدى إلى تدميرها وتدمير جارتها بومبي، حيث لقي بسسبه العديد من الأهالي مصرعهم، وقد عثر في حفريات عام 1981 على 150 هيكلا عظميا بالقرب من الشاطئ يحتمل أنهم كانوا ينتظرون سفينة تنقذهم من البركان الهائج، وكانت هركولانيوم أصغر مساحة من بومبي ولكن أهلها كانوا أكثر ثراءً.\n\nالتقليد القديم يربط بين المدينة وبين البطل الإغريقي الشهير هيراكليس ويعتقد أن اسم المدينة اشتق من هذا البطل الأسطوري.\n\n", "id": "706237", "title": "هركولانيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706237"}
{"text": "طالنط\n\nالطالنط أو التالنت (باللاتينية: talentum، من اليونانية: τάλαντον talanton) هو وحدة قياس قديمة للوزن تساوي وزن الماء اللازم لملئ أمفورة. كان الطالنط الأطيقي أو اليوناني يعادل 26 كغ، والطالنط الروماني 32.3 كغ، والطالنط المصري 27 كغ، والطالنط البابلي 30.3 كغ.\n", "id": "706270", "title": "طالنط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706270"}
{"text": "أمفورة\n\nالأمفورة (باللاتينية: \"amphora\"، من اليونانية:\" αμφορεύς amphoreus\") هي نوع من الجرار الخزفية له قبضتان وعنق طويل أضيق من جسم الجرة الذي يكون بيضاوي الشكل.\n\nيعود أصل اشتقاق كلمة أمفورة إلى الكلمة اليونانية \"αμφιφορεύς amphiphoreus\" التي تعني \"حامل من الجانبين\". أما أول الأمفورات فقد ظهرت على الساحل السوري في القرن 15 قبل الميلاد وانتشرت من هناك في أنحاء العالم القديم.\n\nاستخدم السوريون القدماء واليونانيون القدماء والرومان الأمفورات كوسيلة رئيسية لنقل وتخزين العنب وزيت الزيتون والخمر والزيت والزيتون والحبوب والسمك وأشياء أخرى.\n", "id": "706284", "title": "أمفورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706284"}
{"text": "ساتراب\n\nالساتراب أو الساطراف أو الأخشدرفان (باليونانية: \"σατράπης satrápēs\"، بالفارسية: ساتراپ، من الفارسية القديمة: \"xʃaθrapāvā\") هو اسم حاكم المقاطعة في الدولة الميدية ثم الفارسية القديمة. أخذت الدول الهيلينية -وخاصة الدولة السلوقية- هذه التسمية من الدولة الفارسية وتابعت استعمالها كاسم لحكام المقاطعات. ومنها استخدم ساترابية أو ساطرافية للدلالة على المقاطعة المحكومة.\n\nكما أن المؤرخين والرواة العرب استخدموا مصطلح مَرْزَبان لحاكم أو رئيس الفرس وهو في أصل معناه الفارس الشجاع ومنه كانت مَرْزَبة للدلالة على الإمارة أو المقاطعة الفارسية.\n", "id": "706290", "title": "ساتراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706290"}
{"text": "الزرقاء (توضيح)\n", "id": "706322", "title": "الزرقاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706322"}
{"text": "صالح بن علي المحيا\n\nمعالي الفريق أول ركن متقاعد صالح بن علي بن محمد المحيا جنرال سعودي متقاعد يحمل رتبة فريق أول ركن أعلى رتبة عسكرية بالمملكة العربية السعودية والتي تعادل مدنيا مرتبة وزير , ولد بمدينة الرس في سنة 1359 هـ ، يرجع نسبه إلى قبيلة بني صخر الطائية , معالي رئيس هيئة الأركان العامة بوزارة الدفاع والطيران بالمملكة العربية السعودية سابقا في عهد فهد بن عبد العزيز آل سعود آل سعود والملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود آل سعود , حتى أعفي من منصبه و أحيل إلى التقاعد بأمر ملكي بتاريخ 17/6/1432هـ الموافق20مايو للعام 2011م.\n\n1- الثانوية العامة، الفرع الأدبي، 1391 ـ 1392.\n\n2- بكالوريس في العلوم العسكرية، من كلية الملك عبدالعزيز الحربية، 28/11/1377 هـ.\n\n\n\nتقلد عدد من المناصب ولكن ابرز المناصب القيادية التي شغلها:\n\n2. قائد جناح الصواريخ، في مدرسة الدفاع الجوي الملكي السعودي، 1/4/1389 هـ.\n\n3. ركن عمليات قيادة قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي، 1/5/1392 هـ.\n\n4. قائد مدرسة قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي، 1/10/1395 هـ.\n\n5. مدير مكتب معالي رئيس هيئة الأركان العامة، 15/6/1399 هـ.\n\n6. مدير عام إدارة التخطيط والميزانية بوزراة الدفاع والطيران، 1/3/1402 هـ.\n\n7. قائد المنطقة الشرقية برتبة لواء ركن، 1/8/1409 هـ.\n\n8. قائد القوات البرية الملكية السعودية برتبة فريق ركن، 16/4/1412 هـ.\n\n9. معالي رئيس هيئة الأركان العامة برتبة فريق أول ركن، 13/5/1417 هـ.\nحتى إعفاءه من منصبه وإحالته على التقاعد عام 2011 ضمن حزمة أوامر ملكية أصدرها العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود آل سعود وبذلك يكون الجنرال صاحب أطول فترة في منصب رئيس هيئة الأركان العامة بالمملكة العربية السعودية.\n\nالاشراف المباشر والميداني وتنفيذ الخطط والاوامر فيما يخص القوات المتواجدة بالمنطقة الشرقية ابان حرب الخليج الثانية. حصل علي عدد من الانواط والاوسمة منها:\n\n2. ميدالية التقدير العسكري، من الدرجة الأولى.\n\n3. وسام الملك فيصل، من الدرجة الثانية.\n\n4. وسام من دولة النيجر.\n\n5. وسام من درجة ضابط كبير من (الجمهورية الفرنسية).\n\n6. الوسام العلوي، من درجة ضابط كبير من (المملكة المغربية).\n\n7. نوط المعركة.\n\n8. ميدالية تحرير الكويت.\n\n9. وسام تحرير الكويت.\n\n10. نَوْط القيادة.\n\n11. نَوْط الإدارة العسكرية.\n\n12. وسام الاستحقاق، من درجة قائد من (الولايات المتحدة الأمريكية).\n\n13. نَوْط الأمن.\n\n14. نَوْط الإتقان.\n\nأحيل معالي الفريق أول ركن صالح بن علي بن محمد المحيا رئيس هيئة الأركان العامة إلى التقاعد بأمر ملكي في السبت 18 جمادى الآخرة 1432هـ\n", "id": "706337", "title": "صالح بن علي المحيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706337"}
{"text": "حريق الرايخستاج\n\nفي 27 فبراير من عام 1933 اشتعل حريق في مبنى الرايخستاج الألماني ، هذا الحدث يعتبر محورياً في تأسيس ألمانيا النازية. تلقت وحدات الدفاع المدني والاطفاء في الساعة 21:25 تلقت إشعارا أن مبنى الرايخستاغ وهو مقر البرلمان الألماني يحترق . بدأ الحريق في قاعة الجلسات وبوصول الشرطة ورجال الإطفاء كانت النيران قد انتشرت في القاعة الرئيسية التي يجتمع فيها النواب\n\nأجرت الشرطة الألمانية عملية بحث شامل داخل المبنى فوجدت مارينوس فان دير لوبي وهو شيوعي هولندي وأحد العاطلين عن العمل الذين أتو مؤخرا إلى ألمانيا للقيام بنشاطات سياسية على ما يبدو . استخدم الحريق كدليل من النازيين على أن الشيوعيين يحضرون لمؤامرة ضد الحكومة الألمانية واعتقلت السلطات الألمانية مرتكب الجريمة فان دير لوبي وفي وقت لاحق أُعتقل أربعة قادة للحزب الشيوعي\n\nحث أدولف هتلر الذي أصبح مستشارا لألمانيا قبل عدة أسابيع الرئيس هندنبيرغ على تمرير مرسوم طارئ لمواجهة الشيوعيين الذي علقت بسببه الحريات المدنية والعامة وقامت الحكومة بتنفيذ إعتقالات عشوائية بحق الشيوعيين بما في ذلك أعضاء البرلمان المنتمين لهم فسيطر الحزب النازي على المقاعد وتحول من أحد مكونات البرلمان إلى أغلبية كاملة وهو ما أكدته الإنتخابات اللاحقة مما ساهم في سيطرة هتلر على السلطة\n\nبسبب أنه تم العثور على شخص هولندي مستقل شيوعي يدعى مارينوس فان دير لوبي (والذي تم إعدامه لاحقاً) في المبنى ، فقد نسب الحريق إلى مخطط شيوعي. وكان رد فعل الحكومة هو إصدار مرسوم حريق الرايخستاج في الثامن والعشرين من فبراير؛ وهو المرسوم الذي حرم الحزب الشيوعي من حقوق أساسية له منها الأمر بالمثول (\"أمر قضائي بالتحقيق في قانونية سجن شخص معتقل\"). ووفقًا لأحكام هذا المرسوم، تم قمع الحزب الشيوعي الألماني (KPD) وغيره من الجماعات. وتم اعتقال موظفي ونواب الحزب الشيوعي وموظفيه أو نفيهم أو اغتيالهم.\n", "id": "706362", "title": "حريق الرايخستاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706362"}
{"text": "المركز المصري للفيزياء النظرية\n\nالمركز المصري للفيزياء النظرية هو مؤسسة أكاديمية تجمع بين البحث العلمي والتعليم العالي لخريجي أقسام الفيزياء والرياضيات التطبيقية. تتمحور مهمة المركز حول دعم الأبحاث العلمية في مجالات فيزياء الطاقات الفائقة والكون، والرياضيات التطبيقية، بالإضافة إلى الحسابات العلمية.\n\nيتعاون المركز حاليا ويعمل جاهدا على تكثيف الأبحاث والمشروعات العلمية المشتركة مع العديد من المؤسسات العلمية والعلماء المصريين والأجانب. أويقدر المركز بامتنان شديد المساندة الكريمة التي نالها من قبل وكالات ومنظمات وأفراد مصريين وغير مصريين.\n\nيهدف المركز إلى خلق أجيال جديدة من العلماء المتخصصين في الفيزياء والرياضيات تكون قادرة على دعم البعد العلمي والدور الإستراتيجي لمؤسسات التعليم العالي من أجل جسر الهوة بين التطورات العلمية الهائلة وبين الاحتياجات المتزايدة للأجيال الشابة في عالم دائم التطور. وقد صممت البرامج العلمية في المركز من أجل دعم التطور المهني للعلماء الفيزياء والرياضيات قي مصر والعالم.\n\nالأنشطة العلمية الحالية قي المركز تغطي فيزياء الجسيمات فائقة الطاقة والكون الوليد والأجرام السماوية وكذا الحسابات العلمية وفيزياء المفاعلات النووية. هذا الشمول يجعل من المركز مؤسسة علمية فريدة قي المنطقة العربية تعمل على توفير أجواء علمية تكافئ تلك التي توجد في الدول الصناعية.\n\nالمدير المؤسس للمركز هو أ.د. عبدالناصر توفيق\n\n", "id": "706372", "title": "المركز المصري للفيزياء النظرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706372"}
{"text": "عبد العزيز الصويغ\n\nالسفير الدكتور عبد العزيز حسين إبراهيم الصويغ ولد في 9 سبتمبر 1947 وهو متزوج ويحمل دكتوراه بالعلاقات الدولية.\n\nدكتوراه العلاقات الدولية. جامعة كليرمونت، كليرمونت – كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية 1976\nماجستير علوم سياسية. جامعة يوتاه الحكومية، لوجان- يوتاه، الولايات المتحدة الأمريكية 1973\nبكالوريوس اقتصاد وعلوم سياسية. جامعة الرياض (الملك سعود) 1996\nالثانوية العامة مدرسة الشاطئ الثانوية. جدة 1965\nشهادات أخرى دبلوما في العلاقات الدولية. جامعة يوتاه الحكومية، لوجان - يوتاه، الولايات المتحدة الأمريكية 1972.\n\nملحق سياسي وزارة الخارجية 28/04/1389 هجرية إلي 18/08/1989 (1969)\nمعيد قسم العلوم السياسية، كلية التجارة، جامعة الرياض (الملك سعود) 1389 – 1391 هجرية (1969-1971)\nأستاذ مساعد قسم العلوم السياسية، كلية العلوم الإدارية (التجارة)، جامعة الرياض (الملك سعود)، الرياض 1396 – 1399 (1976 – 1979)\nرئيس قسم العلوم السياسية قسم العلوم السياسية، كلية العلوم الإدارية (التجارة)، جامعة الرياض (الملك سعود)، الرياض 1397 – 1399 (1977-1979)\nمدير مركز البحوث كلية العلوم الإدارية (التجارة)، الرياض 1397 – 1399 (1977-1979)\nمستشار غير متفرغ مستشار غير متفرغ لمعالي وزير الإعلام، وزارة الإعلام، الرياض 1397 – 1399 (1977-1979)\nوكيل وزارة مساعد وزارة الإعلام، الرياض 1399 – 1406 (1979 – 1986)\nسفير وزارة الخارجية. \nمدير الإدارة الإعلامية ورئيس المكتب الإعلامي لسمو وزير الخارجية والمتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية.\nالسفير المعين لكوريا الجنوبية، قبل تعيينه قنصل عام للمملكة العربية السعودية في مدينة هيوستن بولاية تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية للفترة من 1414 وحتى 1418 هجرية (1995 – 1998)\nعضو مجلس الشورى لدورة مجلس الشورى الثانية للفترة من 1418 وحتى 1422 هجرية (1998 – 2002)\nمدير عام فرع وزارة الخارجية منطقة مكة المكرمة في الفترة من 1422 حتى 1426 هجرية (2002 – 2006)\nسفير المملكة في كندا 2006-2008م\nتقاعد في 10 مارس 2008م\n\nويعمل حالياً في الكتابة والبحث والتأليف وله مقال يومي في صحيفة المدينة السعودية بعنوان” نافذة“ إضافة الي المشاركات في بعض البرامج الحوارية والمحاضرات والندوات.\n\nشارك في العديد من المؤتمرات والندوات والمناسبات المحلية والإقليمية والدولية\n\n“The Energy Crisis: A Saudi Perspective” London: Outline Books, 1982.\n“Arab Petropolitics” London: Croom Helm, 1984.\n\n", "id": "706374", "title": "عبد العزيز الصويغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706374"}
{"text": "رسالة تسبيح وتهليل\n\nهو كتاب ذات أهمية لدى البهائيين وكتاب رسالة تسبيح وتهليل سرد فيه البهاء كل أحكام البهائية في العبادات والأعياد خاصة عيد النيروز\n\nتسبيح وتهليل\n", "id": "706391", "title": "رسالة تسبيح وتهليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706391"}
{"text": "استدلال إحصائي\n\nالاستدلال الإحصائي أو استقراء إحصائي أو البحث الإحصائي يشمل استخدام الإحصاءات وأخذ العينات العشوائية للحصول على استنتاجات بشأن بعض الجوانب المجهولة للمجتمع. وهو يختلف عن الإحصاءات الوصفية.\n\nو هناك مدرستان للاستدلال الإحصائي هما الاحتمالية التكرارية ، والاستدلال البايزي .\n\nالاستدلال الإحصائي هو استدلال عن السكان من خلال اخذ عينة عشوائية منه، وبشكل أعم، هو عملية عشوائية من سلوك ملاحظ خلال فترة محدودة من الزمن.و يمكن تعريف الاستدلال الاحصائي بأنه الاجراء (أو العملية) التي يتم من خلالها الحصول على معلومات و الوصول (إطلاق) احكام عن المجتمع من خلال العينة. وهو يشمل :\n", "id": "706394", "title": "استدلال إحصائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706394"}
{"text": "لغات إيطاليقية\n\nاللغات الإيطاليقية أو الإيطاليكية هي عائلة فرعية من عائلة اللغات الهندوأوروبية تشمل اللغات الرومانيقية المتحدرة من اللغة اللاتينية (كاالإيطالية والفرنسية والكتلانية والرومانية والإسبانية والبرتغالية) بالإضافة إلى عدد من اللغات المنقرضة التي كانت محكية في شبه الجزيرة الإيطالية كاللاتينية نفسها و اللغة الدلماتية المنقرضة أيضاً ، و التي كانت منشرة في السواحل الشرقية للبحر الأدرياتيكي، باللإضافة إلى اللغات الأومبرية و القسطانية (أو الأُكْسِيتَانِيَّة) والفاليسكانية.\n", "id": "706400", "title": "لغات إيطاليقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706400"}
{"text": "مغارة جوعيت\n\nمغارة جوعيت هي مغارة طبيعية في \"سوريا\"، في قرية جوعيت منطقة الشيخ بدر\nتقع المغارة على بعد 7 كيلو متر جنوب منطقة الشيخ بدر، في قرية جوعيت. يحدها من الجهة الشمالية قريتي حميص و الفندارة ومن الجهة الجنوبية قرية القليعات وقرية كرفس ومن الجهة الشرقية قرية بشمس ومن الجهة الغربية قرية كفرية وقرية الديريني .\n\nوتحيط بها غابة كثيفة الأشجار، وشلالات صغيرة.\nيمكن الدخول للمغارة من معبرها الوحيد الضيق ، وتمتد بتجويف مستقيم تتخلله بعض التعرجات الخفيفة والانحدار البسيط، لتبدأ بالاتساع بكامل مسارها الداخلي، تشكلت فيها عدة تفرعات مليئة بالصواعد والنوازل الشبيهة بالثريات من حيث أشكالها وأحجامها وطريقة تشكلها.\n\nوتتمبيز بالتشكيلات الصخرية الزبدية الشبيهة بالحبوب والنادرة عالميا.\nبعد 90 متر من مدخل المغارة، تنتهي ببحيرة، وحين الغطس عبر فتحة في البحيرة، ومن ثم الزحف حوالي ثلاثين متراً يمكن الوصل إلى بهو المغارة المتسع لأكثر من /3000/ متر تمتد تحت مدينة «الشيخ بدر» نفسها.\nوبعد الدخول والزحف يمكن الوصول إلى بهو صالة رائع بتشكيلاته الكثيفة سميت «صالة الاستقبال»، وبعد المسير تظهر الصالة تلو الصالة ومنها درب «النازل العملاق»، و«الكلكة»، و«الحلقة المذهلة»، و«الشلال الأحمر»، و«جدار السهام»، و«صالة الحبوب»، يوجد فيها ثلاث بحيرات.\n\n", "id": "706410", "title": "مغارة جوعيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706410"}
{"text": "شبه الجزيرة الإيطالية\n\nشبه الجزيرة الإيطالية أو شبه الجزيرة الأبينينية هي واحدة من أشباه الجزر الثلاث في جنوب أوروبا (الأخريتان هما شبه جزيرة أيبيريا وشبه جزيرة البلقان) وهي تمتد لـ 1000 كم من وادي بو شمالاً إلى وسط البحر المتوسط جنوباً. لشبه الجزيرة الإيطالية اسم مستعار هو (الجزمة) وذلك بسبب شكلها الفريد الذي تساهم في تكوينه ثلاث أشباه جزر فرعية هي كالابريا وسالينتو وغارغانو.\n\nيقع معظم شبه الجزيرة الإيطالية ضمن دولة إيطاليا، ويستثنى من هذا سان مارينو ومدينة الفاتيكان. بينما تعد كل من صقلية ومالطا جزراً مقابلة لشبه الجزيرة وبالتالي جغرافياً تتبع لها.\n\nيحد شبه الجزيرة البحر التوريني من الغرب والبحر الأدرياتيكي من الشرق والبحر الأيوني من الجنوب. يتشكل معظم الجزء الداخلي من شبه الجزيرة من سلسلة جبال الأبينيني التي تعطي شبه الجزيرة اسمها. الجزء الشمالي هو عبارة عن سهول في غالبه.\n\nموقع شبه الجزيرة في وسط أوروبا جعلها عرضة للعديد من الغزوات من الأزمان القديمة حتى عصر النهضة وما تلاه.\n\nتتمتع المنطقة بمناخ المتوسط، رغم أن المركز الجبلي يتمتع بمناخ أكثر برودة، بينما يضم الغطاء النباتي الأحراج والأشجار النفضية والصنوبرية.\n", "id": "706411", "title": "شبه الجزيرة الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706411"}
{"text": "بيلا سوان\n\nإيزابيلا ماري \"بيلا\" سوان (لاحقا بيلا كولن) هي شخصية خيالية و بطلة سلسلة الغسق للكاتبة ستيفاني ماير كاتبة الروايات الخيالية ،. سلسلة الغسق، المتكونة من الروايات الغسق،ال قمر جديد، كسوف الشمس وبزوغ الفجر، تروى أساسا من وجهة نظر بيلا.\n\nفي الشفق ،لم يستطع ادوارد قراءة عقلها ،ولم يفهم رائحتها المغرية بشكل لا يصدق ، حيث انه تعرف بايزابيلا مارى سوان الفتاة الصغيرة. ومن اجل لفت انتباه بيلا بذل الكثير من الجهد ، ولكنها بعد ان قامت بأنقاذ حياته من حادث بدأ يعترف لها بمشاعره وسقط في الحب وعشقها. ويعرف ادوارد على انه مصاص دماء ، وعلى الرغم من انه يبلغ من العمر 17 عاما إلا انه يظهر انه ولد في 20 يوليو 1901.\n\nعارض زوج الأم كارلايل كولين ادوارد من الذهاب إلى إسبانيا في عام 1918 ،وذلك بسبب انتشار الانفلونزا الأسبانية ولكنه بعدها تحول إلى مصاص دماء . وقد كان فصيلة ادوارد بين مصاصين الدماء غير تقليدية ،وانهم يقوموا بشرب دماء الحيوانات من اجل استمرار حياة البشر العاديين وذلك ضد المتعارف عليه بأكلهم دماء ولحوم البشر.\n\nولكن دائما ما كان يحذر ادوارد، بيلا من البقاء بعيدا عنه وعن مصاصين الدماء ، واذا فضلت الاستمرار معه فانها سوف تعرض حياتها إلى الخطر وكان دائما ما يقول لها ادوارد ذلك.وفيما يخص كبح جماح عواطفهم ، واحاسيسهم ، فقد كان سبب لتجاهل كل التحذيرات وذلك بوصولها لهدف ان تكون مصاصة دماء ومنحها الثقة ، والحب لأدوارد. ولكنها كانت (نباتية) حيث انها بذلك تتغذى على دم حيوانات مخصصة وليست كل الحيوانات وقد حاول ادوارد حمايتها من ذلك على عكس جيمس الذى كان يحوال يساعدها باستمرار لاستكمال طريقها،وبمساعدة عائلتها فقد قام ادوارد بسحق جيمس ، وظلت تحدث العديد من المشكلات فيما يخص توفير الامان لبيلا وحمايتها .\n\nوكلما حاول ادوارد حمايتها ، يتعصب جيمس ،حيث انهم كانوا على علاقة منذ الصغر اثناء دروس الباليه في الصالون وعمل على مص دماء من ذراعها بسبب لدغة تعرضت لها،في ذلك الوقت ظهر ادوارد. ولكنه لم يفقد الامل ومازال يحاول حماية وانقاذ واستعادة بيلا.\n\nعندما قتل ادوارد جيمس جائت عائلة كولين. وفي هذه الاحيان كانت بيلا تحتضر بسبب السم وكانت على وشك الموت ،وقال ادوارد انه لابد من سحب السم من جسم بيلا . وعمل ادوارد على تقديم كل ما بيده من اجل انقاذ بيلا من خطر السم ،حيث عمل على اخذ السم الموجود في دمها وبذلك منع تحولها إلى مصاصة دماء. ولكن بعد ذلك نقل ادوارد وكارلايل بيلا إلى المستشفى. وبعد ان تحسنت بيلا ذهبت إلى حفلة موسيقية ،وهناك قامت بيلا بمهاجمة ادوارد لكى تكون مصاصة دماء ولكنه رفض.\n\nبعد قطع اصبعه في القمر الجديد بدأ جاسبر بتكثيف المخاوف التى يشعر بها ادوارد فيما يخص حماية بيلا بعد هجومه عليها. من أجل حماية بيلا قال انه لا يعد يحبها ،وانتقل مع عائلته وترك بيلا. ولكن عاشت بيلا حياة صعبة للغاية بسبب عدم وجود ادوارد في حياتها ، وعاشت حياة حزينة، طويلة،لا معنى لها لا توقف التفكير بعد رحيل ادوارد.\n\nرأت بيلا يعقوب أحد اصدقائها، وبدأت في الترفيه معه عن الطريق القفز من الهاوية والتى رأيتهم أليس (بسبب عدم رؤية بيلا للذئاب الضارية فلم تستطع ان تكتشف يعقول عن قرب ولم تستطع رؤيته بالشكل الصحيح) ،ويقول روزالى ان ادوارد سونغ قام بالبحث عن بيلا والتفتيش عنها وعن منزلها. وقد سمع عن جنازة والدها ولكنه عندما ذهب لم يكن تشارلى بيلا ولكنها كان ت جنازة صديقها هارى.\n\nوفى هذه الفترة شعر ادوارد بالندم وعذاب الضمير. وفكر كثيرا انه لا يستطيع ان يعيش مع هذا الشعور بالندم كثيرا في نفس الوقت كانت تكونت مجموعه من مصاصى الدماء الايطالين اللذين كانوا يريدون قتله ، وأوصلت أليس هذا الخبر إلى بيلا وذهبوا سويا إلى إيطاليا ،اوقفوا ادوارد الذى خرج بشروق الشمس من اجل قتل نفسه كمصاص للدماء. وقد استدعاهم إلى جانب مصاصين الدماء هؤلاء. وقد علم فولتير عن قوة ادوار وبيلا كمصاصين دماء وبقوة جهازهم المناعى. وكان يسترجع كل هذه المعلومات قبل ان يحاول لمسهما. ولكن لم يجد شء عندما حاول مع بيلا . ارادت اختها الصغرى جانى تجريب ذلك. اما قوة جانى كانت بقوة اخذها للنفس. وحاول منع ادوارد عندما كانت تجرب ذلك. اما جانى بدأت بتجريب قوتها بقوة ادوارد. ومع ذلك حاولت بيلا ايقاف جانى. حاولت جانى بالكثير ولكنها لم تجد شئ . حاول فولتير ازعاج بيلا ولكنها لم تتأثر، اما جانى فقد اثرت وتعصبت كثيرا.\n\nوقد حاول ادوارد الحاق الضرر بهم مرة اخرى ،ولكن في هذه المرة عارضه شخص اخر. وعندما اوشك على قتل ادوارد وقفت بيلا وقالت اقتلنى انا. وحين إذ تجه فولتير بالسلاح ضد بيلا واوشك على قتلها. قام ادوارد بمص دم بيلا بالكامل ،وفى هذه المرة اوقفت أليس فوتير. وقررت بيلا تحولها إلى مصاصة دماء، واتخذت هذا القرار نهائيا. قبل فولتير هذا العرض واطلق سراحهم. ولكن قبل ذهابها شرح ادوارد لبيلا سبب تركه لها واعتذر منها. وقامت بيلا عقب ذلك بمسامحته تماما. وعادوا بذلك إلى فوركس مرة اخرى ولكن لم يستمر ادوارد في الحياة كما كان من قبل. ولكن كان هناك فرق واحد انه اثناء غياب ادوارد قد تأسست علاقة صداقة قوية وراسخة بين بيلا مع يعقوب الأسود. واخذ ادوارد دعم عائلتها فيما يخص تحول بيلا إلى مصاصة دماء. في البداية عارض ادوراد هذا الأمر ولم يقبل به ، وعدها بان يحولها إلى مصاصة دماء في حين وافقت على شرط الزواج بها.\n\nوافقت بيلا على هذا الاختيار تماما. ولكنها كان تشعر بخلط في المشاعر بين ادوارد وفي علاقتها مع يعقوب وما تشعره تجاهه وهذا جعل القرار أكثر صعوبة . ولكن تأكدت بيلا من مشاعرها تجاه ادوارد وبحبها العميق له وان هذا الحلم الذى كانت تسعى بالوصول اليه ووافقت على الزاوج بأدوارد ولم ترفض نهائيا عرض زواجه.\n\nواثناء حرب يعقوب مع فيكتوريا في المعركة بخطوات الذئب قد تعلم دروس الدفاع من جاسبر. عندما عاد من الحرب سمع يعقوب عن علاقة ادوارد وبيلا ، وعلم بزواجهما. وبذلك تحطمت العديد من الامال والطموحات بالنسبة له ، ولكنه لم يستطع التخلى عن بيلا.\n\nوبجانب هذا فان فقد اسندت فيكتوريا العديد من الوظائف الصعبة لكولين والذئب (يعقوب) في تأسيسها الجديد الذى بنته. ولكنها هزمت وفقدت مرة اخرى.وقد تسليم احدى الفتيات اليهم. وقد قام بعد ذلك كولين بقتل فولتير برى. وبعدما أصبحت بيلا مصاصة دماء كان لها الكثير من الذكريات مع الكولين .وعندما انهى يعقوب الحرب عاد مجددا إلى شكل الذئب وهرب من هناك. ولم يظهر بعدها لفترة طويلة.\n\nوقد قامت بذلك من احل احزانه وقد نجحت في الوقوف على رجلها من اجل احراق روح ادوارد على قيد الحياة.وانها تعرف ما السبب في تحو وسلبية ادوارد.ولكنها اردات عدم كسر علاقتهما مرة اخرى ،والحفاظ على صلات العلاقة بينهما.\n\nرواية بزوغ الفجر بدأت بزاوج ادوارد وبيلا وقيامهما بشهر العسل ولكن بعد العديد من الايام شعرت بيلا بسوء وانها ليست على ما يرام. وذلك بسبب انها ترى كوابيس اثناء النوم ،دائما ما تبكى ،ودايما ما تتقيئ وفي نهاية المطاف مر لحظات اليوم بيومه. وفي يوم ذهبت مباشرة إلى المراة ووجدت تورم وتضخم في المعدة ، وتأكدت من حملها.استدعت الدكتور كارلايل ووضح الاشتباه في حمل.ولهذا السبب انتهى شهر العسل وعادوا مجددا في نصف الطريق.ويعيش بداخل بيلا الان هو مصاص دماء للحوم البشرية.ولهذا السبب تشعر بيلا كل يوم بالسوء انها تريد ان تقتله.وقد قال ادوارد بسبب خوفه وعدم تحمله لميلاد بيلا بان تتخلص من هذا الطفل ولا تنجبه ولكن بيلا رفضت. وبعدها بدأ ادوارد في قراءة افكار الطفل.احبت بيلا الطفل كثيرا ،لهذا السبب بدأ ادوارد في حبه. ووضعب بيلا الكثير من الأسماء لهذا الطفل.\n\nلو كانت الطفلة بنت فسيكون اسمها رينيه ن وقال ادوارد انه سيجمع بين اسم والدتها واسمها في اسمها ريناسمى ، ولو كان الطفل ولد فسيكون اسمه اسم حقيقى يسمى للرجال وهو اكساجلا بيلا،وكانوا دائما ما يقولوا ان الطفل ولد. وقد مرت بيلا بيوم صعب اثناء ولادتها وحزنت لانها ولدت طفلة سمتها ريناسمى وهذا يؤدى إلى التمزق والتطقع منذ البداية. وبذلك قام ادوارد بتحيل بيلا إلى مصاصة دماء.\n\nوفى يوم خرجت بيلا إلى الصيد تحمل ابنتها وهناك وجدت يعقوب.وعندما راهم من الخف كانت بيلا وابنتها يلمعون في ضوء الشمس ففهم انهم مصاصيين دماء.وفى الوقت نفسه ،غير يعقوب نفسه وتحول إلى ذئب .وقد شكتهم ايرينا مرة اخرى وهذه تعتبر الشكوى الثانية إلى فولتيرى. وقد تعاونت بيلا مع الجزيرة من اجل تحويل ابنتها إلى مصاصة دماء. وعندما سمع فولتيرى بقصة كل من ريناسمى والذئب اسرع إلى هناك.\n\nومازل الكولين مع الذئاب الضارية. لهذا السبب قام يعقوب بالابتعاد عن ريناسمى.وبجانب هذا استدعت الكولين كل اصدقائها مصاصين الدماء.\nواظهرت القوة الخاصة لمصاصين الدماء ، والقوة الخاصة لبيلا. وبجانب هذا كان لريناسمى قوة خاصة خارقة. وبدأت في اظهار الاشياء التى تظهر وتلمس العكس. وقد تطورت قوتها قبل مجئ فولتير إلى بيلا. وبمجئ فولتير ظهر درع يحميهم . وعندما رأى فوتير ان ريناسمى بدون اى ذنب او ضرر، تحول بعد ذلك ال ايرنا. وعند نهاية كل شئ قام كل الكولنز بالعودة إلى منازلهم، واستمروا بسعادة كبيرة بسبب هذه المسابقة الغير محدودة\n", "id": "706416", "title": "بيلا سوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706416"}
{"text": "طيبان\n\nطيبان أو تيبيان بلدية بولاية بجاية بالجزائر\n", "id": "706427", "title": "طيبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706427"}
{"text": "رشاد بن محمود فرعون\n\nرشاد محمود فرعون ولد في دمشق سنة 1910م، تعلم بمدارسها ودرس فيها الطب، ثم سافر إلى العاصمة الفرنسية باريس لإستكمال تخصصه كجراح، ثم عاد إلى سورية ليعمل طبيباً في الجيش الفرنسي برتبة ملازم ثان ثم جدة حيث عين هناك رئيس لقسم الجراحة بالمستشفى العام ومن خلال الدكتور مدحت شيخ الأرض عين طبيبا خاصا مرافقا للملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل ال سعود ثم مستشارا له وفي سنة 1947 م عين وزيرا مفوضا للمملكة العربية السعودية لدى فرنسا وقد استطاع وزير الخارجية السعودي انذاك الأمير فيصل بن عبد العزيز اقناع الحكومة الفرنسية بقبول التعين .\nوفي سنة 1953 م عين وزيراً للصحة حتى عام 1960م، ثم عاد إلى فرنسا كسفير للمملكة العربية السعودية لمدة ثلاث سنوات ثم عين مستشاراً بالديوان الملكي من عهد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود حتى وفاته عام 1990 م في مدينة جدة عن عمر ناهزا الثمانين عام.\n\n", "id": "706452", "title": "رشاد بن محمود فرعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706452"}
{"text": "ديفيد غروسمان\n\nديفيد غروسمان \"(بالعبرية\": דויד גרוסמן)، مواليد القدس 25 يناير 1954. مؤلف قصصي وروايات وكاتب \nإسرائيلي في أدب الطفل والنشئ. ترجمت كتاباته إلى عدد من اللغات. \nدراسته القصصية \"الريح الصفراء\" \"The Yellow Wind\" حول الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة الواقعة تحت الاحتلال الإسرائيلي، قوبلت بالترحاب في الخارج لكنها استقبلت بجدل في إسرائيل.\n\nدرس غروسمان الفلسفة والمسرح في الجامعة العبرية في القدس، كما عمل كمراسل لإذاعة صوت إسرائيل، وكان أحد مقدمي برنامج \"\"Cat in a Sack\"\" وهو برنامج موجه للأطفال بث بين عامي 1970، 1984. تم تحويل كتابه \"Duel\" إلى دراما إذاعية بثت على الإذاعة ذاتها. برفقة داني إلدر قدم البرنامج الكوميدي الهزلي \"Stutz\" أو \"بامكان هذا أن يحدث\".\n\nغروسمان الناشط الصريح من أجل السلام والذي يحظى باحترام من قبل المناوئين للصهيونية، أعلن عن دعمه لإسرائيل في بداية حرب لبنان 2006، رغم ذلك فقد أعلن لاحقا في مؤتمر صحفي برفقة عاموس أوز وأبراهام ب. يوشواه دعوا الحكومة الإسرائيلية الموافقة على وقف لإطلاق النار حقنا للدماء.\n\nبعد يومين من المؤتمر الصحفي ابنه البالغ 20 عاما \"أوري\" وهو رقيب أول في وحدة مدرعة في الجيش الإسرائيلي، قتل بواسطة صاروخ مضاد للدبابات أطلق على الجيش الإسرائيلي أثناء العمليات الإسرائيلية في الجنوب اللبناني قبل وقت قصير من بدء سريان وقف لإطلاق النار.\n\nفي مقابلة تلفزيونية العام 2000 حذر غروسمان من دعم الإسرائيليين لثقافة الموت قائلا: (..زوجان يقولان: سيكون لدينا ثلاثة أطفال، فاذا قتل أحدهم سيتبقى اثنان فقط.)! \n\nيقيم غروسمان في قالونيا أو ميفاسيرت زيون في ضواحي القدس الغربية، وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء جونثان، روث وأوري وهو متزوج من ميشيل غروسمان أخصائية معروفة في أمراض الأطفال النفسية.\n\n\n\n\n\n", "id": "706453", "title": "ديفيد غروسمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706453"}
{"text": "العربية للطيران المغرب\n\nالعربية للطيران المغرب هي شركة طيران مغربية خاصة، تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة، وهي إحدى الشركات التابعة لشركة العربية للطيران، وتعد العربية للطيران المغرب مشروع مشترك بين شركتي العربية للطيران، والخطوط الجوية الجهوية، وبنك إثمار البحريني، لإنشاء شركة طيران اقتصادي منخفض التكاليف في المملكة المغربية، بغرض إطلاق رحلات جوية إلى دول المغرب العربي وأوروبا، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة الدار البيضاء وتتخذ من مطار محمد الخامس الدولي مركزاً لعملياتها، تقدم العربية للطيران المغرب خدماتها إلى عدة وجهات في أوروبا بالاضافة إلى خطوط داخلية تربط بين مدن مغربية.\n\nيرجع تاريخ إنشاء العربية للطيران المغرب إلى 3 نوفمبر 2008 عندما أعلنت العربية للطيران عن إطلاقها لمركز عملياتها الثاني في المغرب، وجاء في الإعلان أنه سيتم إنشاء شركة جديدة تابعة للعربية للطيران تسمى \"العربية للطيران المغرب\"، وستتخذ الشركة الجديدة من مطار محمد الخامس الدولي بمدينة الدار البيضاء مركزاً لعملياتها، وتم هذا الإعلان عقب توقيع الشركة اتفاقية مع الخطوط الجوية الجهوية وبنك الإثمار البحريني، وتقوم شركة العربية للطيران بموجب هذه الاتفاقية بإدارة وتطبيق نموذج الطيران الاقتصادي الناجح الذي تعتمده الشركة.\n\nفي عام 2009 تم تدشين الرحلات من الدار البيضاء إلى لندن، بروكسيل، ميلان، ليون، باريس، برشلونة، واسطنبول، امستردام، بولونيا، والبندقية، ثم في \n\nوفي عام 2011 تم تعزيز الرحلات بمطار الناظور، حيث شهد شهر أكتوبر من العام 2011 افتتاح عدة وجهات من الناظور نحو مدن بروكسل، برشلونة، مونتبلييه، امستردام، كولونيا، ولاحقا في عام 2012 افتتحت خطوط جديدة من الناظور نحو بالما دي مايوركا و بازل ومدريد في نفس العام 2012 افتتحت بمطار طنجة خطوط نحو مدريد ولندن.\n\nأما فيما يخص مطار مراكش، فقد تم في عام 2015 افتتاح خطين وهما فرانكفورت ومونتبلييه، وفي نفس العام افتتحت الرحلات من الدار البيضاء نحو مونبلييه ونابلس.\n\nفي أكتوبر 2017 أعلنت العربية للطيران المغرب عن انطلاق عملياتها رسميا بمدينة أكادير إلى سبعة وجهات أوروبية (تولوز، مانشستر، ستوكهولم، كوبنهاغن، كولونيا، ميونخ، دبلن).\n\nفي 2018 قامت العربية للطيران المغرب بتوقيع عدة إتفاقيات مع مجالس الجهات لتشيجع السياحة الداخلية عبر إطلاق العديد من الخطوط الجوية الداخلية في المغرب بأثمنة جد مخفضة وقد قامت الشركة بموجب هذه الإتفاقيات بفتح الخطوط الجوية: الناظور-الدار البيضاء، الناظور-طنجة، مراكش-طنجة، مراكش-الداخلة، الدار البيضاء-الداخلة، أكادير-الرباط، أكادير-فاس، أكادير-طنجة، فاس-الرشيدية، فاس-طنجة وقد عرفت نفس السنة إطلاق خطوط دولية جديدة مراكش-فيينا، أكادير-برمينغهام، أكادير-بازل.\n\nإبتداءاً من غشت 2018 يتكون أسطول العربية للطيران المغرب من الطائرات التالية:\n\n\n", "id": "706457", "title": "العربية للطيران المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706457"}
{"text": "ياسويوكي كاسي\n\nياسويوكي كاسي (加瀬康之 \"كاسي ياسويوكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 14 مارس 1971 في أوتا, طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "706461", "title": "ياسويوكي كاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706461"}
{"text": "جاكوب بلاك\n\nجاكوب بلاك هو شخصية خيالية و بطل من سلسلة الغسق لستيفاني ماير. هو من الهنود الحمر و خصيصا من قبيلة الكوليوت في لوس انجلس، واشنطن. في الكتاب الثاني من السلسلة، قمر جديد، يخضع لسلسلة من التحولات التي تسمح له بالتحول إلى هيئة ذئب. في أفلام الغسق و قمر جديد يقوم بدوره الممثل تايلور لوتنر.\n\nوفقا لستيفاني ماير، وجدت شخصية جاكوب في الأصل فقط لتستعملها بيلا لتكتشف حقيقة إدوارد كولن و عائلته. بعد ذلك، قررت ماير أن تعطيه دورا أكبر في الكتاب التالي، قمر جديد. و تقول ماير حول هذه الشخصية : \"إنه الهدية المفضلة التي قدمتها رواية قمر جديد لي.\"\n", "id": "706484", "title": "جاكوب بلاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706484"}
{"text": "إدورد كولن\n\nإدوارد كولن (ولد إدوارد أنطوني مايسن) هو شخصية خيالية وبطل سلسلة الغسق للكاتبة ستيفاني ماير. هو مصاص دماء يقع في حب، ثم يتزوج من، بيلا سوان. أدى دور إدوارد في الأفلام الغسق وقمر جديد الممثل روبرت باتينسون.\n", "id": "706496", "title": "إدورد كولن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706496"}
{"text": "للا مريم (حي)\n\nحي للا مريم يصنف الحي ضمن أحياء عمالة بن مسيك سيدي عثمان. يقع حي للا مريم غرب الدار البيضاء قرب سوق الجملة المعروف بمارشي كريو الشهير، وكذلك قرب عمالة سيدي عثمان ومجزرة اللحوم الجديدة. ويبعد حي للامريم بحوالي 10 كم عن مركز المدينة المتواجد غرب البيضاء و بجواره الأسواق التجارية الكبرى بالمغرب مثل سوق الجملة للخضر والفواكه وسوق مجازر البيضاء وكذلك سوق السمك وهي الأكبر بإفريقيا. وهذاالحي تتواجد به جميع المرافق الضرورية . واشتهر حي للامريم بوجود قهوة شلوخ المقهى الفريدة من نوعها, والتي كانت تتمركز في قارعة زوايا الحي عند تقاطع شارعي 10 مارس وإدريس الحارثي من جهة وشارعي الحارتي والعقيد العلام.\n\n", "id": "706506", "title": "للا مريم (حي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706506"}
{"text": "جال بانج\n\nجول بناج (الأردية:گل پناگ) (3 يناير 1979 ؛ شانديجار، الهند) ممثلة بوليوود التي تنهال عليها الانتقادات وملكة الجمال السابقة التي شاركت في مسابقة ملكة جمال الكون. أبرز أفلامها بخور، والخنفساء، ومانوراما ستة اقدام تحت الأرض، ومرحبا ومستقيم.\n\nأتت جول بناج من خلفية عسكرية.والدها النائب العام هـ س بانج، في الجيش الهندي وهو حالياً في القيادة المركزية بالجيش. شقيقها الأصغر شاريبار سينج مصنف قومياً في رياضة التصويب علي القرص، ودرس في نفس مدرستها مدرسة لورانس، لوفيدل.\n\nبدأت تعليمها في سنجرار، في ولاية بنجاب وغيرت أكثر من 14 مدرسة بما في ذلك كنداريا فيداليس (شانديغار، ماهو، لاه ويلينغتون، وتاميل نادو)، ومدرسة لورانس، لوفيدل والمدرسة الدولية في لوساكا، زامبيا. حصلت علي درجة البكالوريوس في الرياضيات من جامعة بنجاب باتيالا والماجستير في العلوم السياسية من جامعة بنجاب، شانديغار. لطالما كانت جول شغوفة بالرياضة البدنية والخطابة. ففازت بالعديد من المراكز في مساباقات المناظرة على المستوى الوطني، بما في ذلك ميداليتين ذهبيتين، في المناظرة القومية السنوية بين الجامعات.\n\nفازت جول بناج بلقب ملكة جمال الهند في عام 1999 ولقبت بملكة الابتسامة الجميلة في نفس المسابقة صنفت بين أفضل عشرة مراكز مسابقة ملكة جمال الكون 1999.بدأت جول حياتها المهنية مع فيلم بخور لعام 2003 الفيلم. ومنذ ذلك الحين كانت قد عملت في أفلام مثل جيرم (2005)، والمسلسل التلفزيوني \"كاشيير\" (ستار بلاس) إلا أنها لقيت نقد جيد في دورها كزينات فاطمة، وهي امرأة بسيطة تكافح بقوة لإنقاذ زوجها من الذهاب إلى حبل المشنقة، في العام 2006 مثلت في الفيلم ناغيش كوكونور، والفيلم خنفساء. فيلم عام 2007، مانوراما ستة اقدام تحت الأرض، المستوحي من فيلم رومان بولانسكي فيلم الحي الصيني، الذي نالت فيه نقد رائع في العام 2008 مثلت في أفلام مرحبا وصيف 2007. أعمالها لعام 2009 تتضمن أفلام مرحباً \"والمستطيل وقصة حب.\" ظهرت جول على الصفحة الأولى، في صورة ملتقطة لمجلة مكسيم في أيلول / سبتمبر 2008.\n\nكانت جول قد ظهرت في الإعلانات التلفزيونية لساعات تيتان راجا وهي حاليا ممثلة العلامة التجارية لشركة تاتا سكاي مع أمير خان.\n\n\n\n\n", "id": "706524", "title": "جال بانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706524"}
{"text": "جراند ثفت أوتو 4\n\nجراند ثفت أوتو 4 (يشار إليها أيضا بـجي تي آي 4 أو جي تي آي IV) هي لعبة فيديو مفتوحة من نوع آكشن طورتها روكستار نورثونشرتها روكستار جيمز، ، وتم إصدارها للبلاي ستيشن 3 في أقيانوسيا، أوروبا، وأمريكا الشمالية يوم 29 أبريل 2008، ,، وفي اليابان يوم 30 أكتوبر 2008.. نسخة ويندوز من اللعبة على الحاسوب أصدرت في أمريكا الشمالية يوم 2 ديسمبر 2008 وفي أوروبا يوم 3 ديسمبر . إنها اللعبة الثلاثية الأبعاد السادسة في سلسلة غراند ثفت أوتو.\n\nتم إطلاق محتويين إضافيين للعبة للإكس بوكس 360، الأولى \"ذي لوست أند دامد\" وتم إصدارها يوم 17 فبراير 2016 , الثانية \"ذي بالاد أوف غاي توني\" وتم إصدارها في 29 أكتوبر 2009. الجزأن أو الحلقتان تم إطلاقها في نظام بلاي ستايشن 3 ومايكروسوفت ويندوز يوم 13 أبريل 2010.\n\nتقع أحداث اللعبة في نسخة معدلة من مدينة ليبرتي سيتي، وهي مدينة خيالية في الوقت المعاصر تشبه مدينة نيويورك. تدور قصة اللعبة حول نيكو بيليك، محارب قديم من الصرب.. أتى إلى الولايات المتحدة الأمريكية بحثا عن الحلم الأمريكي، لكنه بسرعة يصبح متشابكا في عالم العصابات، الجريمة، والفساد. مثل الألعاب الأخرى في نفس السلسلة، تتكون جي تي آي IV من عدة أنواع لعب فهي لعبة قيادة للسيارات وأيضا هي تعتبر لعبة إطلاق نار من تصويب منظور الشخص الثالث. كما تمكن لللاعب أن يدور وحده في أماكن اللعبة ويتفاعل مع المحيط.\n\nكانت اللعبة منتظرة بشكل كبير، لأنها أول لعبة من سلسلة غراند ثفت أوتو تصدر على أنظمة لعب الجيل السابع. لاقت اللعبة نجاحا تجاريا ونقديا كبيرا, وحققت أرقام قياسية بمبيعات تقدر ب3.7 مليون نسخة في يوم صدورها و 500 مليون دولار إيرادات في الأسبوع الأول، حيث بيعت 6 ملايين نسخة حول العالم. منذ سبتمبر 2011, باعت اللعبة 22 مليون نسخة.. فازت لعبة \"غراند ثفت أوتو Ⅳ\" بالعديد من الجوائز الصحافية الخاصة بالألعاب أو الصحافة الرئيسية, بما في ذلك عدة جوائز \"لعبة العام\". بحلول 2012 باعت اللعبة 25 مليون نسخة.\n\nمثل ألعاب جي تي آي السابقة، محور لعب \"غراند ثفت أوتو IV\" يمنح اللاعب عالما وبيئة مفتوحة كبيرة، حيث يمكن فيها لللاعب التحرك بحرية. على الأقدام، يمكن للشخصية التي يلعب بها أن تمشي، تجري، تتسلق العقبات، وتسبح، وكذلك لا ننسى ذكر استعمال الأسلحة وإلى جانب القتال. يمكن للاعبين سرقة وقيادة العديد من وسائل النقل المتنوعة، بما في ذلك السيارات، الزوارق وطائرات الهليكوبتر والدراجات النارية. تستفيد \"غراند ثفت أوتو IV\" من الحركة الطبيعية لمحرك ألعاب الفيديو \"أوفوريا\"، والذي يجمع بين الذكاء الاصطناعي والميكانيك الحيوي والفيزياء لجعل تصرفات وحركات الشخصيات والأشياء الأخرى في اللعبة كالناس في الشوارع والسيارات جذابة وواقعية.\n\n يمكن للشرطة الاستجابة عن طريق الاتصال من الناس او من رؤية الشرطة إلى الاعب وهو يقتل او يسرق. مثل بقية السلسلة، وسائل النقل هي الوسيلة الرئيسية للتنقل في \"جي تي آي IV\". كل وسيلة في اللعبة تستعمل الخريطة الصغيرة في اللعبة كجهاز جي بي إس. يمكن وضع \"نقاط\" في الخريطة، حيث تظهر لنيكو الطريق إلى المكان الذي سيذهب إليه. اللاعب يمكنه أيضا أن يركب في سيارة أجرة، التي تمكنه من التنقل والذهاب إلى المكان الذي يريده بدون أن يحتاج إلى القيادة. أيضا يمكن تخطي الوقت الذي يمر داخل سيارة الأجرة. لكن إذا وقع ذلك سوف يأخذ منه المزيد من النقود. وأثناء الملاحقات بالسيارات، يمكن للاعب تركيز الكاميرا حول الهدف المتنقل عبر الظغط المستمر على زر الكاميرا السينيمائية، أيضا يمكن له التصويب وإطلاق النار داخل السيارة وكذلك إلقاء القنابل والزجاجات الحارقة. لا يمكن للاعب قيادة الطائرات ذات الجناحين، والذي كان ممكنا في الألعاب السابقة، لكن يمكنه قيادة الهليكوبتر. اللعبة أيضا تنقصها المظلات، رغم أنه تم إضافتها في \"\".\n\nلدى نيكو هاتف خلوي يمكنه من خلاله الاتصال بأشخاص عدة\n\nوذلك لأجل الحصول على المهمات و التنزه...ألخ\n\nيمكن لللاعبين في GTA IV اللعب معا عبر الانترنت\n\nتحكي قصة اللعبة عن رجل يدعى \" نيكو بيليك \" هذا الرجل يعيش في شرق أوروبا حيث أنه أحد المجرمين الخطيرين في دولته لديه من المشاكل ماتجعله يريد السفر من بلده.يملك هذا الرجل ابن عم يدعى \" Roman \".ابن عمه رومان سافر إلى نيويورك بينما نيكو بقى في دولته في شرق أوروبا، بعد فترة بدأت المشاكل تحل على رومان في نيويورك بدأت تتراكم عليه الديون وبدأت العصابات تهدده.فقام رومان بإرسال رسائل عبر البريد الإلكتروني إلى ابن عمه نيكو بأنه يعيش في نيويورك حياة أغنياء وأنه يملك 14 سياره رياضيه ويملك فتيات وحمامات ساخنه.فقام نيكو بالسفر إلى ابن عمه رومان لكي يريد العيش معه ولكن عند وصول نيكو لنيويورك اكتشف أن ابن عمه رومان كذب عليه.فهو ليس لديه أي شيء أبدا سوى أنه يملك مستودع لسيارات الأجرة تكسبه القليل من المال.فاتحد نيكو مع ابن عمه رومان لكي يخرجه من المشاكل ويعودوا لحياتهم الطبيعية، فيدخل هو أيضا في حرب عصابات.\n\nسوف تلاحق جيمي او ديمتري بناءا على اختيارك للانتقام او الصفقة وتقضي عليه\n\nليبرتي سيتي و هي تشبه اليوم (نيويورك)\n\nليبرتى سيتى تتكون من 5 ولايات\n\n1 :-brooklyn = broker\n\n2 :-manhattan = algonquin\n\n3 :- Queens = Dukes\n\n4 :- Bronx = Bohan\n\n5 :- New Jersey = Alderney\n\nالشخصيات التي ظهرت في \" غراند ثفت أوتو Ⅳ\" متنوعة وتنتسب إلى أحياء مدينة ليبرتي سيتي, كما تنتمي إلى العديد من العصابات والجماعات العرقية المختلفة. اللاعب يتحكم في نيكو بيليك, وهو من قدامى المحاربيين في حرب يوغوسلافيا. حسب دان هاوسر, لن تعود أي شخصية للعبة \"غراند ثفت أوتو Ⅳ\" من الأجزاء السابقة, لأن \"معظمها قد مات أكدت هذا المعلقات على الحوائط في اللعبة التي تشير إلى موت هذه الشخصيات.\nعلى عكس الأجزاء السابقة من السلسلة, ممثلوا أصوات شخصيات \"غراند ثفت أوتو Ⅳ\" لا يشملون أي شخص معروف أو مشهور. حيث تم اختيار ممثلين أقل شهرة مثل مايكل هوليك، جايسون زوموالت، تيموثي آدمز وكولي رانكس. اللعبة تحتوي على نادي كوميدي حيث نجد فيه كل من كات ويليامز وريكي غيرفيه.\n\n", "id": "706526", "title": "جراند ثفت أوتو 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706526"}
{"text": "عبده خال\n\nعبده محمد علي هادي خال حمدي (3 أغسطس 1962) كاتب سعودي من مواليد إحدى قرى منطقة جازان،وهي قرية المجنة اشتغل بالصحافة منذ عام 1982 درس المرحلة الأبتدائية في مدرسة \"ابن رشد\" في مدينة الرياض حيث قضى فيها فترة من طفولته، وبها درس المرحلة المتوسطة في مدرسة \"ابن قدامة\" عاد بعد أربعة أعوام إلى مدينة جدة وأكمل المرحلة المتوسطة في مدرسة \"البحر الأحمر\" ثم أتم المرحلة الثانوية في مدرسة \"قريش\"، ثم حصل على بكالوريوس في العلوم السياسية من جامعة الملك عبد العزيز، تزوج وله ثلاثة أبناء وابنة واحدة (وشل، معد، عذب وجوى).\n\n\nمهرجان الشعر والقصة الرابع لدول الخليج العربي بمسقط.\n\nمهرجان القرين الثقافي بالكويت.\n\nاحتفالية مجلة العربي بمرور 40 عاما على صدورها.\n\nمعرض الكتاب بالقاهرة.\n\nمؤتمر الديمقراطيات الناشئة باليمن.\n\nمؤتمر الأدباء السعوديين الثالث المقام في الرياض.\n\nفي حين أعلن أحتجاجه ومقاطعته لمعرض الكتاب المقام في مدينة الرياض 1432هـ، عبر عنها برسالة خاصة للمقربين اليه ذكر فيها\"” أعلن لجميع الأصدقاء مقاطعتي لمعرض الكتاب بالرياض كونه لازال يمارس سياسة المنع والحجب للكتاب ودور النشر، كما أنه ترك الحبل على الغارب لمن يريد أن يتدخل في الحجر على المثقفين داخل المعرض من قبل المحتسبين، ومايحدث لايليق بالثقافة والمثقفين ”.\n\nيشارك في تحرير دورية الراوي الصادرة عن نادي جدة الأدبي والمعنية بالسرد في الجزيرة العربية.\n\nيشارك في تحرير مجلة النص الجديد وتعنى بالأدب الحديث لكتاب المملكة العربية السعودية.\n\nكان له زاوية أسبوعية بالصفحة الأخيرة بجريدة عكاظ (حقول)، والآن يكتب مقال اجتماعي يومي بنفس الجريدة (أشواك).\n\nله بعض الموضوعات المنشورة في بعض المجلات المحلية والعربية وعلى سبيل المثال:\n\nمجلة العربي الكويتية ،أخبار الأدب المصرية ،جريدة الحياة ،مجلة الحدث الكويتية ،مجلة نزوى العمانية، مجلة الحداثة البيروتية، مجلة كلمات البحرينية ،مجلة ابداع المصرية والبحرين الثقافية.\n\nبعض من الدروع والميداليات والشهادات من بعض الأندية والجمعيات الثقافية التي شارك فيها.\n\nتم تكريمه في جمعية الثقافة والفنون بالدمام وقدمت بعض الدراسات عن تجربته الروائية.\n\nحاز قصب السبق بفوزه بالجائزة العالمية للرواية العربية \"البوكر\" في نسختها العربية لعام 2010 عن روايته \"ترمي بشرر، وتعدد تكريمه في الكثير من المؤتمرات الأدبية والملحقيات الثقافية إثر ذلك، منها تكريمه في الكويت والجزائر وأمريكا وفرنسا وألمانيا وسوريا والبحرين وقطروالامارات واليمن.\n\nتم تكريمه من قبل إثنينية عبد المقصود خوجة بمناسبة حصوله على جائزة البوكر وكذلك تم تكريمه بنادي الاتحاد بجدة لفوزه بالبوكر وتم إهداؤه عضوية نادي الاتحاد الدائمة تشجيعا له.\nحصلت روايته لوعة الغاوية على جائزة أحسن رواية معرض الكتاب بالرياض عام 2012\n\n\nالأوغاد يضحكون: مجموعة قصصية صدرت عن دار نجيب الريس ببيروت 2003\n\nالطين (ذلك البعيد كان أنا): رواية عن دار الساقي بلندن 2003\n\nبصدد طباعة دهشة لوميض باهت (محاولات للوصول إلى الأصعب) مجموعة قصص قصيرة جدا.\n\nرواية \"فسوق\"عام 2005\n\nله أيضا بعض القصص المترجمة من بينها: «رشيد الحيدري»، «الأوراق»، «ماذا قال القميري»، «القبر»، ومجموعة قصص للأطفال مأخوذة من مجموعة «حكايات المداد»، كما ترجم له فصل من روايته «مدن تأكل العشب» إلى الإنجليزية، وكذلك إلى اللغة الفرنسية.\n\nرواية \"ترمي بشرر\"عام2008 \nالتي فازت بجائزة البوكر العالمية في نسختها العربية للاصدارات الروائية عام 2010.ومن شروط الجائزة ألا يرشٌح الكاتب روايته بنفسه، بل تقوم بذلك دار النشر، ولكل دار ترشيح ثلاثة أعمال صدرت عن عنها خلال الأعوام الثلاثة الأخيرة، وذلك استثنائيا للدورة الأولي، على ألا يتجاوز عمر الرواية السنة الواحدة للدورات اللاحقة وهي تشمل الدورة الثانية والثالثة.التي تدور أحداثها حول عالم القصور وما يجري بها من إغواء وتدمير للنفوس. واختيرت الرواية من بين 115 عملا لمؤلفين ينتمون إلى 17 دولة عربية.الكتاب والمثقفون السعوديون الذين فرحوا لفوز عبده خال وهنأوه به، لم يفعلوا ذلك لأنه مؤلف رواية «ترمي بشرر» روايته التي حاز عليها الجائزة فقط، إنما من أجل مسيرته الروائية الطويلة، ومثابرته على الكتابة الروائية، قبل سنوات من بدء الطفرة التي تشهدها حالياً الرواية السعودية. سيتم ترجمة الرواية إلى اللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية والأسبانية. \nعبده خال فاز بالجائزة احتفال نظم في أبوظبي، في اليوم الأول من «معرض أبوظبي الدولي للكتاب»، بعد أن اشتملت القائمة القصيرة للمرشحين\nعلى خمس روايات أخرى إلى جانب «ترمي بشرر»، واختيرت الأعمال الستة من أصل 115 عملا تأهلت للمشاركة. وكان الفائزان السابقان بالجائزة هما بهاء طاهر عن «واحة الغروب» ويوسف زيدان عن «عزازيل».\nعلى صعيد ردود الفعل حول فوز هذا الكاتب المثابر، اعتبر وزير الثقافة السعودي عبد العزيز خوجة أن عبده خال «سفير المملكة في الإبداع»، وقال إن الفوز «يعكس حيوية الحراك الثقافي السعودي»، مؤكداً أن وزارة الثقافة ستحتفي بصاحب «فسوق». واعتبر الناقد عبد الله الغذامي أن فوز عبده خال «فوز شخصي لي». فيما قال الروائي الكويتي إسماعيل فهد إسماعيل إن عبده خال يستحق الجائزة، وفقاً للأعمال التي كتبها وتعتبر، من وجهة نظره، «هادفة وفيها مواقف انتقادية للواقع الاجتماعي، في شكل جريء»، مشيراً إلى أن عبده خال، كان منذ بداياته يبشر بهذه الطاقة الروائية. وشدد على أن المسألة ليست في إطار توزيع جغرافي، إنما، كما يقول، على الجائزة أن تذهب إلى من هو أكثر جدارة.\n\nوهنأ الكاتب المصري يوسف زيدان، الحائز على الجائزة نفسها في الدورة السابقة، عبده خال على الفوز، وأشاد بقرار لجنة التحكيم ورئيسها طالب الرفاعي. ولا يشك الناقد سعد البازعي في استحقاق عبده خال الجائزة، وأن روايته التي فازت تستحق فعلاً التقدير. ويؤكد أن صاحب «الأيام لا تخبئ أحداً» من الأسماء «التي ينبغي أن نفتخر بها، فهو في تقديري من القلة التي تحترف الكتابة السردية، وبجدية يقل نظيرها في السعودية. وأعماله منذ البدء جديرة بالاهتمام والتقدير النقديين، على رغم ضآلة الاهتمام النقدي الذي حصل عليه وتوجّه ذلك الاهتمام في كثير من الحالات إلى أعمال «مثيرة»، إما لأسباب سياسية أو لأسباب اجتماعية ضعيفة الصلة بالكتابة السردية». وأشار البازعي إلى أن عبده خال «ظل الأكثر وفاءً للكتابة الروائية وممن كتبوا الرواية في وقت لم تكن بدأت فيه طفرة الكتابة الروائية التي نراها اليوم، والتي جعلتها أقرب إلى الموضة منها إلى الانشغال الإنساني والإبداعي الكبير، وقد بلغت في هذا السياق حداً غير مسبوق».\n\nويعبّر الناقد صالح زياد عن ابتهاجه بهذا الفوز، «الذي سيلفت النقاد والقراء إلى قراءة عبده خال، وسيفتح للرواية الفائزة – وربما - لغيرها من أعماله باب الترجمة إلى لغات أجنبية»، مشيراً إلى أن هذا ليس مكسباً لعبده خال فقط إنما هو مكسب للثقافة والإبداع السردي تحديداً في المملكة». ويقول زياد: «كنت أقرأ الخبر وأتأمل إلى جانبه صورة عبده المبتسمة ملء بهجتها، وأقول في نفسي ابتسم كثيراً وابتهج وليبتسم معك ويبتهج أولئك المعذّبون والمطحونون والبسطاء الذين أفردت لهم مساحة قلبك ورواياتك وأقاصيصك، ولنبتسم نحن معك».\n\nأحدث رواياته\nلوعة الغواية\n\nوقع عبده خال على روايته (لوعة الغواية) في معرض الرياض الدولي للكتاب 2012.\nفازت رواية لوعة الغاوية بجائزة أفضل رواية في معرض الكتاب لعام 2013\nأصدر كتابين في الأسطورة هما:\n1- قالت حامدة -أساطير حجازية\n2- قالت عجيبية - أساطير تهامية\nتبنى فكرة هاشتاق على التويتر للقصة القصيرة جدا شارك فيها أكثر من 600 كاتب من المبتدئين والمشهورين وأصدر هذه المشاركات في كتاب عن دار مدارك باسم شقشقات وقدم ريع الكتاب (بموافقةالمشاركين) إلى جمعية سند لمرضى السرطان\n\nمن كتاباته: \n\nعيون تحرق ما تبقى رواية- نشرت تحت عنوان لوعة الغاوية وهي الرواية الفائزة كأحسن نص روائي في معرض الكتاب لعام 2012\n\nقالت حامدة تسجيل لأساطير الحجاز (مائة حكاية وحكاية)- نشرت باسم قالت حامدة أساطير حجازية الناشر دار الساقي\n\nخرفينة تسجيل لأساطير جنوب الجزيرة العربية (مائة حكاية وحكاية)-نشرت تحت اسم قالت عجيبية اساطير تهامية الناشر دار الساقي\n\nذاكرة جدة المنسية مشاهدات في زمن مضى\n\n", "id": "706562", "title": "عبده خال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706562"}
{"text": "محطة أبوا\n\nأبوا (من الاسم اللاتيني لمدينة توركو) هي محطة بحوث فلندية في أنتاركتيكا بنيت عام 1988. تقع المحطة في في أرض الملكة مود بعيدة ب 130 كلم عن الساحل وموقعها تحيط به نتوء صخرية مسمى باسن قرب جبال فيستفجيلا. بنيت المحطة وصممت تحت اشراف مركز البحوث التقنية في فنلندا ومولت من قبل وزارة التجارة والصناعة (الآن جزء من وزارة التشغيل والاقتصاد).\n\nتستعمل المحطة في الصيف فقط. تسمح المحطة باستقبال 12 عالما كمكان بحوث وعيش ومكان عيش مؤقت ل18 شخصا. محطة واسا السويدية تبعد عنها فقط ب 200 متر عن محطة أبوا. وتشكلان معا محطة التخييم Nordenskiöld وتعملان في تعاون وثيق.\n\n\"تتضمن هذه المقالة مواد من مقالة ويكيبيديا الفنلندية ، بمراجعة 2009/03/02\".\n", "id": "706628", "title": "محطة أبوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706628"}
{"text": "محاسبة إدارية\n\nالمحاسبة الإدارية هي معلومات تستخدم داخل المؤسسات أو الشركات وتكون غير معلنة (سرية) ولا يمكن الوصول لها أو الاطلاع عليها إلا من عدد قليل من المستخدمين من متخذي وصناع القرار غالباً. وتختلف عن المحاسبة المالية في عدة فروقات منها أنها ليست إلزامية وتاريخية ومستقبلية.\n\nماهو الفرق بين المحاسبة الإدارية ‏CMA\nوزمالة المحاسبين التنفيذين ‏ACCEA‏ وهل المحاسبة الإدارية ‏CMA‏ هي جزء من زمالة المحاسبين التنفيذيين ‏ACCEA‏ وايهما أفضل \nوماهي المواد التي تدرس للمحاسبةCMA\nالمواد التي تدرس زمالة المحاسبين التنفيذيين\n‏1/المحاسبة المالية\n‏2/المحاسبة الأدارية\n‏3/رياضيات الأعمال وطرق الكمية\n‏4/الأقتصاد\n‏5/نظم المعلومات\n‏6/قانون الأعمال\n‏7/المراجعة\n‏8/الضرائب\n‏9/المحاسبة المتقدمة\n‏10/إدارة الأداء\n‏11/إدارة اتخاذ القرارات\n‏12/إدارة ومراقبة المخاطر\n‏13/التخطيط الأستراتيجي للأعمال \n‏14/التخطيط الأستراتيجي المالي\n‏15/التخطيط الاستراتيجي لنظم المعلومات ونظم الأتصال\n\nالمحاسبة الإدارية هي نظام للمعلومات يختص ب تجميع وتبويب وتحليل وتخزين بيانات أساسية أو معلومات ناتجة عن نظم أخرى فرعية للمعلومات في المنشأة لغرض إنتاج معلومات ذات طابع كمي مالية كانت أو غير مالية تساعد الإدارة في التخطيط والرقابة واتخاذ القرارات. على ذلك فالمحاسبة الإدارية ما هي إلا جزء من نظام المعلومات الإدارى المتكامل للمنشاة.\n\nتعريف آخر: المحاسبة الإدارية هي نظام يقوم بتوفير المعلومات اللازمة لترشيد القرارات الإدارية. وكونها نظام يشير إلى إنها تمثل مجموعه من المبادئ العلمية والطرق العملية التحليلية، لها صفة التكامل والترابط وتهدف إلى تحقيق هدف أو أهداف محدده تتلخص في ترشيد القرارات الإدارية بمختلف أنواعها. وطرق التحليل التي تستخدم في نظام المحاسبة الإدارية تعتمد على طبيعة احتياجات المعلومات التي تعتمد بدورها على طبيعة القرارات الإدارية المتخذة. وعلى هذا فان طرق التحليل التي يمكن أن تدخل تحت إطار المحاسبة الإدارية يمكن أن تتغير وتتطور بتطور طبيعة القرارات الإدارية وطبيعة المعلومات اللازمة لها وخلفية القائمين باتخاذ القرارات.\n\n\nيمكن تلخيص الهدف الاساسي من نظام المحاسبة الإدارية في انه \" توفير المعلومات المناسبة في مساعدة الإدارة على اتخاذ قرارات رشيدة\". والمقصود بالمعلومات البيانات التي خضعت للتحليل والتمحيص بناء على مبادئ وطرق علميه. والمعلومات المناسبة هي التي تطابق احتياجات الإدارة في اتخاذ القرارات، ولذلك يجب أن يسبقها دراسة لطبيعة القرارات التي ستستخدم الإدارة المعلومات للوصول إليها. والمعلومات المناسبة أيضا هي التي تصل إلى الإدارة في وقت مناسب لاتخاذ القرار، أي قبل اتخاذ القرار بفترة كافيه للدراسة والتفكير. فإذا وصلت المعلومات بعد اتخاذ القرار، آو بعد الوقت الذي كان يجب أن يتخذ فيه القرار (إذ انه قد يتعطل اتخاذ القرار تماما في حالة عدم وجود المعلومات وبذلك يفوت وقت القرار) إذا وصلت المعلومات كذلك أصبحت عديمة الفائدة. ولكي تقوم إدارة المنشاة بأنشطة التخطيط والرقابة واتخاذ القرارات تحتاج إلى معلومات مختلفة تحصل عليها من مصادر متنوعة سواء الخبراء الماليين أو الاقتصاديين أو إدارات الإنتاج والمشتريات والمخازن والتسويق والمحاسبين بالمنشأة. ومن الأهداف الرئيسية لنشاط المحاسبة الإدارية ما يلي:\n\n1- الوقت الذي تصل فيه المعلومات بالنسبة لوقت اتخاذ القرار: توفير المعلومات اللازمة لمساعدة المديرين في اتخاذ القرارات والتخطيط، فعلى سبيل المثال: \" قرار افتتاح خط إنتاجي جديد يتأثر بالتقديرات الخاصة بتكلفة إنشاءالخط وتكلفة المحافظة عليه خلال تشغيليه، وأيضا تقديرات التكاليف والإيرادات المرتبطة بالتشغيل والتي تساعد في عملية إعداد الموازنة الخاصة بهذه الخط\".\n\n2- مدى نجاح المعلومات في تخفيض حالة عدم التأكد عند متخذ القرار: مساعدة المديرين في الرقابة على الأنشطة التشغيلية، وتتم علمية الرقابة من خلال توافر بيانات مقارنة بين الأداء الفعلي والأداء المخطط المحدد بالموازنة ثم تحديد الفروق أو الانحرافات وتحليل أسبابها واتخاذ الإجراءات المصححة، كما يتم الاستفادة من هذا التحليل عند إعداد الخطط الجديدة. وتهتم المحاسبة الإدارية بقياس أداء الأفراد والوحدات الفرعية للمنشأة مثل الأقسام وخطوط الإنتاج والمناطق الجغرافية، كما أن قياس الأداء يساعد في إعداد نظم الحوافز حيث يجب أن يتم تحفيز المديرين والعاملين من خلال ربط مكافأتهم بالأرباح المحققة بواسطة الوحدات التي يديرونها أو يعملون بها.\n\nإن النظرة الحديثة للنظام المحاسبي تؤكد انه نظام متكامل متماسك. ويقوم هذا النظام بخدمة نوعين رئيسيين من متخذي القرارات ومستخدمي المعلومات التي يصدرها النظام :\n\nالنوع الأول: مستخدمون خارجيون – أي يقع عملهم واهتمامهم خارج المنشاة. وهذا النوع يضم ملاك المشروع \"مثل: المساهمين بالنسبة للشركات المساهمة، والشركاء في شركات التضامن والشعب بصفه عامه في الشركات أو المنظمات الحكومية، ومقرضون (مثل: الموردين، البنوك، وأصحاب السندات) والأسواق التي تبيع فيها المنشاة سلعها أو خدماتها، والتي تشترى منها عوامل إنتاجها (مثل: أسواق المواد الخام)، والهيئات الرقابية (مثل: الجهاز المركزي للمحاسبات \"، والمؤسسات التي ينتمي إليها أعضاء المنشأة (مثل: المؤسسات العمالية، والحرفية، والمنظمات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية على اختلاف أنواعها).\n\nالنوع الثاني: مستخدمون داخليون – وهم الذين يقع عملهم واهتماماتهم الرئيسية داخل المنشاة، أي هم الأعضاء المديرون والمنفذون في المنشاة.\n\nتتلخص أهم وظائف إدارة المنشأة في أربع وظائف رئيسية هي:\n\nويقصد بالتخطيط الإجراءات والخطوات الواجب اتخاذها لتحديد الأهداف ووضع البرامج المناسبة للحصول على الموارد المختلفة واستخدامها لتحقيق هذه الأهداف، ويقوم المحاسب الإداري بمهمة تجميع البيانات التي تساعد الإدارة في وظيفة التخطيط.\n\nيقصد بالتنظيم تحديد أفضل الطرق والإجراءات والوسائل التي يمكن بها تنظيم الموارد المتاحة المختلفة وبما يمكن من تنفيذ الخطط الموضوعة.\n\nيقصد بها الإجراءات الخاصة بقياس وتصحيح الأداء الفعلي لضمان تحقيق أهداف وخطط المنشاة، بمعنى التأكد من أن التنفيذ الفعلي يطابق الخطط الموضوعة، واتخاذ القرارات التصحيحية اللازمة في حالة وجود انحرافات عن الخطط الموضوعة. ويظهر دور المحاسبة الإدارية في توفير معلومات تساعد الإدارة على أداء وظيفة الرقابة.\n\nتعنى وظيفة اتخاذ القرارات باختيار البديل المناسب من البدائل المختلفة بهدف تحقيق الأهداف التي وضعتها الإدارة. وتقوم المحاسبة الإدارية بتوفير المعلومات التي تساعد الإدارة على المفاضلة بين البدائل المتاحة وتحديد البديل الأفضل للمنشأة. ويمكن تبويب المعلومات التي يوفرها نظام المحاسبة الإدارية لمساعدة الإدارة في اتخاذ القرارات الرشيدة، والإغراض التي تخدمها هذه المعلومات في الاتى :\n\n1- معلومات لقياس أداء الوحدات الاداريه للمنشاة، وكذلك أفرادها ويتحقق ذلك عن طريق وسائل تسجيل وتبويب البيانات الخاصة بنشاط كل وحده اداريه أو فرد، سواء كانت هذه البيانات فعليه أو تقديريه.\n\n2- معلومات لتنبيه الإدارة للانحرافات عن الخطط الموضوعة، مثل: تقارير الاستثناءات حتى تتخذ القرارات التصحيحه اللازمة.\n\n3- معلومات لحل المشاكل الاداريه ذات الطبيعة الخاصة، ويحتاج ذلك إلى تحليل خاص يناسب كل مشكله. فسوف نرى إننا – لتحقيق ذلك – سنتبع مبدأ \" التكاليف المختلفة للإغراض المختلفة\" أي إننا سنقوم بتبويب وتحليل التكاليف بطرق مختلقه لتتفق مع الحلول اللازمة لحل المشاكل الإدارية المختلفة.\n\nلا توجد قائمة متفق عليها لأدوات المحاسبة الإدارية فالتطور المستمر في العلوم ينعكس على أدوات المحاسبة الإدارية، إلا أن أهم الأدوات التي تعتمد عليها المحاسبة الإدارية تتمثل في الآتي:\n\nأهمية الموازنات التخطيطية: \nتعتبر الموازنات التخطيطية عينية ومالية ونقدية تفصيلية تغطي كل نواحي النشاط في الوحدة الاقتصادية لفترة محدد مقبلة بهدف تحقيق أهداف التخطيط والتنسيق والرقابة على أنشطتها وتعد الموازنة التخطيطية بمثابة أداة تستخدم في التعبير عن الأهداف والسياسات التي ساهمت الإدارة العليا في وضعها سواء للوحدة الاقتصادية ككل أو للإدارات والأقسام فيها كلا على حده.\nوتعتبر الموازنة التخطيطية وسيلة هامة في للاتصال بين مستويات الإدارية المتعددة فبواسطتها يمكن توصيل أهداف وخطط الإدارة العليا إلى المستويات الأقل في الخارطة التنفيذية والوحدة الاقتصادية حيث تقوم الإدارات التنفيذية بترجمة الأهداف والسياسات في صورة موازنات فرعية وذلك لقدرتها على إعداد هذه الموازنات نظرا لأنها تقوم بالتنفيذ الفعلي. \nوتبين الموازنة التخطيطية أهداف الإيرادات المنتظرة عن طريق موازنة المبيعات وحدود المصروفات المتوقعة عن طريق موازنات الاستخدام ويمثل الفرق صافي الدخل أو الفائض المرغوب في تحقيقه بالإضافة إلى ذلك فإن الموازنة تعبر عن خطط متعلقة بنواحي تفصيلية متعددة مثل مستويات المخزون السلعي والإضافات الرأسمالية والاحتياجات النقدية ومصادر التمويل وخطط الإنتاج وخطط المشتريات والاحتياجات من الأيدي العاملة.\n\n\nويمكن كذلك توضيح العلاقة بين المحاسبة الإدارية والمحاسبة المالية من حيث:\n\nأوجه الشبه:\n\n\nأوجه الاختلاف:\n\n\nالجدول التالى يلخص العلاقة بين المحاسبة الإدارية والمحاسبة المالية\n\nويمكن كذلك توضيح العلاقة بين المحاسبة الإدارية ومحاسبة التكاليف من حيث:\n\nأوجه التشابه:\n\n\nأوجه الاختلاف:\n\n\nالجدول التالى يلخص العلاقة بين المحاسبة الإدارية ومحاسبة التكاليف\n\nيمكن إيضاح العلاقة بين المحاسبة الإدارية وعلم الإدارة عن طريق الربط بين وظائف المحاسبة ووظائف الإدارة كما يلي:\n\nيتضح أن هناك علاقة توازنية بين وظائف كل من المحاسبة والإدارة. والمحاسبة الإدارية تعمل على توفير البيانات والمعلومات اللازمة لقيام الإدارة بوظائفها وتحقيق أهداف المنشأة. فهي امتزاج عملي بين المحاسبة والإدارة.\n\nبالرغم من أن المحاسبة الإدارية تتعامل مع الأحداث الحاضرة والمستقبلية في صورة كمية قريبة إلى الواقع العملي، إلا أنها تعتمد على المفاهيم النظرية لعلم الاقتصاد في صياغة تقاريرها وفي تحديد مفاهيمها. كما هو الحال في دراسات نقطة التعادل والتكاليف الحدية والدراسات الخاصة بفصل التكاليف الثابتة عن المتغيرة، الأمر الذي يوضح مدى أهمية الدراسات الاقتصادية للمحاسب الإداري.\nونجد ان علم الاقتصاد يهتم بدراسة الاستخدام الامثل للموارد المتاحة ام المحاسبة الإدارية تهتم أيضا بذلك من خلال قدرتها على الإنتاج.\n\nتهتم المحاسبة الإدارية بالعامل البشري، باعتباره الذي يؤثر ويتأثر بالوظائف المحاسبية والإدارية، فتعتمد المحاسبة الإدارية على دراسات العلوم السلوكية في مجال دراسات الدوافع والحوافز. وهي في سبيل ذلك تتعامل مع أساليب الإدارة بالأهداف والنتائج والإدارة بالاستثناء وتقارير محاسبة المسؤولية، كما أنها تتعامل مع نظم دفع الأجور والأجور التشجيعية، وتعتمد على أساليب المشاركة في إعداد الموازنات التخطيطية. فالمحاسبة الإدارية لا تتعامل فقط مع الأرقام واللوائح بل يتعدى اختصاصاتها ذلك بكثير خصوصا في مجال الاهتمام بالعنصر البشري.\n\n\n", "id": "706635", "title": "محاسبة إدارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706635"}
{"text": "خليج الجنة\n\nخليج الجنة (بالإنجليزية Paradise Bay) هو ميناء في غرب أنتاركتيكا. الميناء هو واحد من اثنين فقط المستعملين لوقوف السفن السياحية و الآخر هو ميناء نيكو.\n\nمحطة الابحاث الأميرال براون الأرجنتينية تقع على مقربة من الميناء و كذلك حال محطة غونزالز فيديلا الشيلية.\n", "id": "706638", "title": "خليج الجنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706638"}
{"text": "محطة الأميرال براون\n\nمحطة الأميرال براون (64 ° 51 جنوبا، 62 ° 54غربا) هي محطة أرجنتينية في أنتاركتيكا اسمها على اسم الاميرال غييرمو براون ، الاب الروحي البحرية الأرجنتينية. المحطة الأصلية الموجودة في خليج الجنة أحرقت في عام 1984. القاعدة قد تم اعادة بناؤها جزئيا، و لكنها تستعمل في موسم الصيف فقط.\n\n", "id": "706640", "title": "محطة الأميرال براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706640"}
{"text": "مركز العلوم والهندسة ألبرت ب. كراري\n\nمركز العلوم والهندسة ألبرت ب. كراري (CSEC)، الذي يقع في محطة ماك موردو ، كان قد خصص في نوفمبر تشرين الثاني 1991 من قبل المؤسسة الوطنية للعلوم (NSF). المختبر سمي تكريما للجيوفيزيائي والجيولوجي ألبرت ب. كراري. هناك خمسة طوابق مما يوفر 4،320 متر مربع كمساحة عمل يتضمن طابقين رئيسيين، وطابق لعلوم الأحياء، وطابق لعلوم الأرض وآخر لعلوم الغلاف الجوي، وحوض أسماك.\n\n", "id": "706645", "title": "مركز العلوم والهندسة ألبرت ب. كراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706645"}
{"text": "محطة السور العظيم\n\nمحطة الصور العظيم (حروف صينية مبسطة: 长城站; حروف صينية تقليدية: 長城站; بن-ين: Chángchéng Zhàn) هي أول محطة بحوث صينية في أنتاركتيكا.\n\nالمحطة موجودة على جزيرة الملك جورج، 2.5 كيلومتر من محطة الرئيس ادواردو فري مونتالفا الشيلية، و 960 كيلومترا من رأس هورن.\n\nالمحطة تم بناؤها على الجليد والصخور الحرة على بعد نحو 10 مترا فوق مستوى سطح البحر. في الصيف، يبقى فيها ما يصل إلى 40 شخصا، في الشتاء، ينخفض العدد إلى 14.\n\nقد افتتحت المحطة يوم 20 فبراير، 1985.\n\n\n", "id": "706653", "title": "محطة السور العظيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706653"}
{"text": "محطة كونلون\n\nمحطة كونلون (حروف صينية مبسطة : 昆仑站; حروف صينية تقليدية: 崑崙站; بن-ين: Kūnlún Zhàn) هي احدى المحطات الصينية في أنتاركتيكا.\n\nالمحطة موجودة 4087 متر فوق مستوى سطح البحر 7.3 كلم جنوب غرب القمة أ وافتتحت رسميا في 27 يناير، 2009. إذا شيدت المحطة بالكامل من المقرر ان تغطي مساحة 558 متر مربع. المبنى الرئيسي، الذي يغطي 236 متر مربع، من المخطط ان يقام في نيسان 2009.\n\n", "id": "706657", "title": "محطة كونلون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706657"}
{"text": "محطة زهونغشان\n\nمحطة زهونغشان (الصينية: 中山站; بن-ين: Zhōngshān Zhàn) هي ثاني محطة صينية في أنتاركتيكا وافتتحت في 26 فبراير 1989.\n\nالمحطة يديرها معهد البحوث القطبية في الصين. وهي موجودة في ، على ارسيمان هيلز في خليج بريدز في شرق أنتاركتيكا، على بعد بضعة كيلومترات من محطة التقدم الثانية الروسية والصيف فقط محطة لاو الأسترالية الصيفية.\n\nالمحطة يتم زيارتها سنويا من قبل سفينة الدعم الصينية م ف كزو لونغ.\n\nالمحطة يمكنها استيعاب 60 فردا في الصيف و 25 في فصل الشتاء. انها قاعدة للبحوث البحرية، والعلوم الجليدية، والجيولوجية، والغلاف الجوي للرحلات الداخلية، مثل محطة كونلون في القمة أ.\n\n\n", "id": "706660", "title": "محطة زهونغشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706660"}
{"text": "محمد سليم القبطان\n\nمحمد سليم باشا المعروف باسم سليم قبودان، جغرافي وضابط بحري مصري، ولد في جزيرة كريت (اليونان)، وهو من أصول تركية من أنقرة. حضر إلى مصر في صباه مع عائلته، والتحق بالبحرية المصرية في عهد محمد علي باشا حيث عمل ضابطاً في ترسانة الإسكندرية، حتى عهد إليه محمد علي باشا بعمل رحلة لأفريقيا الاستوائية لكشف منابع نهر النيل، فهو صاحبه السبق في إرسال الحملة الاستكشافية الأولي إلي منابع النيل الأبيض قبل بعثات الأوروبيين. وكان لهذه البعثات الفضل في القضاء تماماً على فكرة أن منابع النيل الأبيض تقع إلى الغرب. أو أن النيل ينبع من جبل القمر تجاه الجنوب الذي ذكره الإدريسي والذي لا وجود له في الواقع.\n\nأوفد محمد علي باشا البكباشي «سليم القبطان» لكشف منابع النيل ما بين عاميّ 1839 و1842، فقام بثلاث رحلات متتابعة. ورافقه في البعثات مندوب شخصي عن الوالي وهو سليمان كاشف، كذلك مسيو تيبو الملقب بإبراهيم أفندي. وقد استقلت القوة خمس ذهبيات جيء بها إلي مصر، وثلاث أخرىات ربضت في سنار، إضافة إلي 15 زورقاً حملت بالمؤن وذخائر الحرب التي تكفي لثمانية أشهر. وقد هدفت هذه الرحلة إلى استكشاف منابع النيل اقتداء بمشاهير قدماء ملوك مصر، ويصفها كثيرون بأنها باكورة ثمار الحضارة التي انبعثت في مصر.\n\nوانطلقت الرحلة من الخرطوم 16 نوفمبر سنة 1839، واستغرقت 135 يوماً، وتألفت من 400 شخص بقيادته، وقد توغل في نهر السوباط بالسودان وجمع البيانات عن النيل الأبيض الذي كان لا يزال غير مكتشف. وفي رحلته الثانية في عام 1840 وصل إلى غندكرو، ولم ينجح في متابعة رحلته لانخفاض مياه النيل. أما الرحلة الثالثة فقد كان الغرض منها متابعة الجهود السابقة، ووصل حتى خط عرض 4° شمال خط الاستواء، ولعل أهم النتائج الجغرافية التي أسفرت عنها هذه البعثتان هي دراسة جغرافية النيل الأبيض، ورسم خريطة توضح مجراه والمناطق المحيطة به.\n\nأثارت هذه المعلومات الهيئات التجارية والعملية وحفزتها لاكتشاف الأقاليم التي يمر بها نهر النيل، ومهدت رحلاته لمزيد من الحملات الكشفية، رغم أنه لم يصل إلى منابع النيل الاستوائية، أما أهمية رحلاته فقد أثبتت أن النيل الأبيض هو النيل الأساسي، وأن هناك مجرى طويل آتٍ من الجنوب، مختلف عن النيل الأزرق الذي يلتقي بالنيل الأبيض بعد خروجه من بحيرة تانا بأثيوبيا.\n\nثم أكمل جون بثرك جهود سليم القبطان، ولا سيما بعد أن دخل في خدمة محمد علي، ثم قام بعدة رحلات ما بين أعوام 1853 و1854 في غرب السودان، ووصل إلى منطقة بحر الغزال.\n\nمن خلال القبطان سليم وجنوده؛ تعرّفت الشعوب التي كانت تقطن بالقرب من غندكرو على دين الإسلام، وقد اعتنقه بعضهم.\n\nمن مؤلفاته كتاب «الرحلة الأولى للبحث عن ينابيع البحر الأبيض» الذي سرد فيه أول رحلاته الثلاث الشهيرة، بتحقيق من نوري الجراح، ونشرته دار المؤسسة العربية للدراسات والنشر. وكذلك تنشره مكتبة مدبولي في القاهرة.\n\nترجمت كتاباته إلى اللغة الفرنسية أول الأمر، وأولها الملخص الذي نُشر بالجمعية الجغرافية الفرنسية في عددها الصادر في يوليو سنة 1842، والذي قدم له آدم فرانسوا جومار رئيس الجمعية الجغرافية الفرنسية وقتها وقال عن رحلته الأولى أنها:\n\nومعظم كتاباته ترجمت من اللغة التركية ولم تعرب حتى عام 1922.\n\n\n", "id": "706663", "title": "محمد سليم القبطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706663"}
{"text": "ميناء نيكو\n\nميناء نيكو هو ميناء على شبه جزيرة أنتاركتيكا على خليج أندفورد، الذي يقع على الساحل الغربي من أرض جراهام. مرفأ نيكو تم اكتشافه من قبل المستكشف البلجيكي أدريان دي جيرلاخ في أوائل القرن العشرين. سمي على اسم قارب صيد حيتان النرويجي، \"نيكو\"، الذي عمل في المنطقة الواقعة فيه بين 1911 و1924.\n\n\n", "id": "706671", "title": "ميناء نيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706671"}
{"text": "داود العسعوسي\n\nالشيخ داود عبد الوهاب العسعوسي إمام وخطيب مسجد الإمام أحمد بن حنبل بمنطقة الفيحاء العامرة بدولة الكويت ، ويعمل في وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية وكيلاً مساعدا لشؤون المساجد ، وهو يرأس كذلك لجنة جنوب شرق آسيا بجمعية إحياء التراث الإسلامي ، ومشروع حافظ القرآن الكريم.\nوقد ختم القرآن الكريم حفظاً وتجويداً في سن مبكرة في حياته.\n\nالشيخ داود عبد الوهاب العسعوسي إمام وخطيب مسجد الإمام أحمد بن حنبل بمنطقة الفيحاء العامرة بدولة الكويت ، ويعمل في وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية مديراً عاماً لمساجد منطقة العاصمة ، وهو يرأس كذلك لجنة جنوب شرق آسيا بجمعية إحياء التراث الإسلامي ، ومشروع حافظ القرآن الكريم. وقد ختم القرآن الكريم حفظاً وتجويداً في سن مبكرة في حياته.\n\n\n", "id": "706672", "title": "داود العسعوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706672"}
{"text": "هشام بوشروان\n\nهشام بوشروان لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 2 أبريل 1981 بمدينة أربعاء العونات المغربية، وأحرز معه بطولة الدوري. بدأ حياته الرياضية في عام 1997، ولعب لنادي الرجاء البيضاوي. وفي عام 2005 انتقل للعب في نادي ليل الفرنسي على سبيل الاعارة حتى شهر يوليو 2006. عاد بعدها إلى نادي الرجاء البيضاوي. في عام 2007 انتقل لعب في الدوري التونسي ومنه انتقل إلى نادي الاتحاد السعودي منذ عام 2008 حتى 2010 عاد للرجاء البيضاوي الذي لعب له 21 مباراة في مختلف المسابقات مسجلاً 3 أهداف ، وفي عام 2011 انتقل بوشروان إلى لأهلي القطري الذي لعب له موسم 2011–2012 حيث شارك معه في 19 مباراةوسجل 5 أهداف وبعد نهاية عقده في يونيو 2012 لم يوقع لأي فريق وحتي الآن لايزال بدون فريق ، في أغسطس 2014 خرجت بعد الأخبار الغير رسمية تفيد باعتزال بوشروان كرة القدم نهائيا عن 33 عاماً لكن اللاعب لم ينفي أو يؤكد ذلك حتى الآن \n", "id": "706693", "title": "هشام بوشروان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706693"}
{"text": "جمعية إحياء التراث الإسلامي\n\nجمعية إحياء التراث الإسلامي هي جمعية خيرية نفع عام تحت مظلة وزارة الشئون الاجتماعية والعمل بدولة الكويت، أنشئت عام 1982 على يد مجموعة من رجال الكويت منهم الشيخ عبد الله السبت والشيخ طارق العيسى وخالد سلطان بن عيسى والشيخ عبدالوهاب السنين ودخيل الجسار والشيخ عبد الرحمن عبد الخالق. كان مقر الجمعية في بداية الأمر في منطقة الشويخ ثم انتقلت بعد ذلك إلى منطقة قرطبة ق5 مقابل الجمعية التعاونية، تنتهج الجمعية النهج السلفي، لها لجان عدة في أغلب مناطق الكويت تعنى بالجوانب الدعوية والإغاثية الخيرية بدعم من المحسنين والمانحين وقد حظت هذه الجمعية بمباركة عبد العزيز آل الشيخ مفتي الديار السعودية وغيره من العلماء مثل الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله.\n\n\nتعتبر لجنة الدعوة والإرشاد من اللجان النشطة جداً في فرع الصباحية وهي إحدى القنوات الخيرية الفعالة البناءة التي تسعى جاهدة لحمل رسالة الدعوة والحفاظ على التراث الإسلامي المجيد من خلال الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة.\n\nومن أهم أهداف هذه اللجنة سد حاجات المسلمين داخل وخارج الكويت وذلك بإقامة المشاريع الإسلامية.\n\nومن أهم أهدافها إحياء فريضة الزكاة وتوزيع أموال الزكاة والصدقات والكفارات والنذور على فقراء المسلمين داخل الكويت.\n\nتعتبر اللجنة النسائية من أهم اللجان العاملة بفرع الصباحية حيث إنها تهتم بتثقيف النساء وتعليمهن دينهن من خلال:\n\nتم إنشاء مركز الجيل الصالح الصيفي في عام 1998 ومن أهم أهداف هذا المركز التي أنشئ من أجلها المحافظة على أبناء المنطقة خلال عطلة الصيف وعدم تركهم للفراغ القاتل يفتك بهم بوسائله خاصة في ظل هذه الظروف التي يمر بها المسلمين من تغريب وتوفر وسائل الإفساد وتأثير الإعلام السلبي، حيث تم تخصيص منهج تعليمي وتربوي وترويحي خلال عطلة الصيف وقد احتوى هذا المنهج على ما يلي:\n\nكذلك تم تهيئة ديوانية في لجنة الدعوة والإرشاد للشباب يلتقون بها كل يوم أربعاء ويطرح في هذه الديوانية مواضيع الأخلاق والآداب والمفاهيم الإسلامية العامة.\n\nكذلك يقوم المركز بالإعلان عن رحلة عمرة سنوية وزيارة لبعض المشايخ لتعرف عليهم والاقتداء بهم والاستفادة من علمهم تحت إشراف مشرفين تربويين لغرس القيم والأخلاق الإسلامية.\n\nولتنفيذ هذه الأهداف فقد تضمنت الجمعية إدارات ولجان أساسية وكذلك فروع ولجان فرعية لدعم وإنجاز هذه الأهداف ومن هذه اللجان والإدارات.\n\n\n\nويتبع الإدارة سبع لجان قارية منتشرة داخل دولة الكويت وهي : \n\n", "id": "706698", "title": "جمعية إحياء التراث الإسلامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706698"}
{"text": "إجمالي الأرباح\n\nإجمالي الأرباح أو أرباح المبيعات مصطلح بالمحاسبة يعني الاختلاف بين الإيرادات وتكلفة صنع المنتج أو تقديم الخدمة ، وذلك قبل خصم النفقات العامة ، والرواتب ، والضرائب ، ومدفوعات الفائدة. نلاحظ أن هذا يختلف عن الأرباح التشغيلية (الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب).\nو يعني ذلك أن إجمالي الربح هو الربح الذي تحصلت عليه الشركة بعد أن باعت المنتج أو الخدمة (أو أي كان ما تقدمه أو تنتجه) و بعد أن تطرح من سعر الذي تحصلت عليه من سعر البيع تكاليف إنتاج السلعة (أو تقديم تلك الخدمة)\nتكمن أهمية إجمالي الربح في أنه يبين الفاعلية التي تدير بها الشركة عملية الإنتاج لديها\nيحسب صافي المبيعات :\n\nنحصل علي إجمالي الربح بخصم تكلفة البضاعة المباعة :\n\nوينبغي عدم الخلط بين إجمالي الربح وبين صافي الدخل :\n\nيتم حساب تكلفة السلع المباعة بشكل مختلف بالنسبة للبضائع التجارية عن البضائع المصنعة.\n", "id": "706704", "title": "إجمالي الأرباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706704"}
{"text": "قاعة المرايا\n\nقاعة المرايا هي احدى المعارض الرئيسية في قصر فرساي في فرنسا والأكثر شهرة في العالم يطلق عليه أيضا (غراندي غاليري)بدأ تشييدها في عام 1678\n\n", "id": "706705", "title": "قاعة المرايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706705"}
{"text": "علاء مرسي\n\nعلاء مرسي (دسوق 3 يوليو 1965 -)، ممثل مصري.\n\nمن مواليد مدينة دسوق محافظة كفر الشيخ، والدة هو الشيخ مرسى الدمراوى من علماء الأزهر الشريف. تربى في بداية حياته في المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية واكمل تعليمه في مدينة دسوق في المرحلة الابتدائية بعد وفاة والده الشيخ الدمرانى. له أربعة اخوات ولدين وبنتين وهو الآن متزوج وله مريم ومحمد وفاطمة حاصل على بكالوريوس المعهد العالى للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج دفعة عام 1998.\n\nهو من جيل الفنان الراحل علاء ولى الدين ومحمد هنيدى واشرف عبد الباقى واحمد ادم وله الكثير من الأعمال المسرحية كما له مشاركات بالتمثيل والإخراج في المسرحيات الكويتية مثل مسرحية عايلة قرقيعان، الطرطنجي وقروب بوخلي، وهو محب للدراما السورية وعمل في عمل درامي بإسم ليل السرار.\n\nحصل على عدة جوائز من احسن ممثل من مسرح الثقافة الجماهيرية واحسن ممثل في مهرجانات المسرح العربي في أكاديمية الفنون لاعوام متتالية.\n\n\n\n", "id": "706710", "title": "علاء مرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706710"}
{"text": "يزيد قيسي\n\nيزيد قيسي لاعب كرة قدم مغربي، يلعب مع الكرامة الحمصي ولعب مع منتخب المغرب لكرة القدم في أثينا 2004.\n", "id": "706712", "title": "يزيد قيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706712"}
{"text": "مبنى الرايخستاغ\n\nمبنى الرايخستاغ هو مبنى البرلمان السابق في الرايخ الألماني افتتح في عام 1894م حتى عام 1933م عندما تم احراقه، يعد بمثابة برلمان حقيقي للنظام النازي (1933-1945) في سنة 1990 تم تغيير اسمة إلى البوندستاغ\nبدأ تشييد المبنى في سنة 1871م، وكان البرلمان قد عقد في عدة مبان أخرى مثل ليبزيغر في برلين ولكن تعتبر فترة قصيرة، وفي عام 1872 تم عقد مسابقة بين 103 معماريين للمشاركة في تنفيذ المبنى الجديد، ولكن العمل لم يبدأ الا بعد 10 أعوام، وفي سنة 1983 تم عقد مسابقة أخرى.\n\nفي السابع عشر من فبراير من سنة 1933 اشتعل حريق في مبنى الرايخستاج الألماني وقد تم اتهام مارينوس فان دير لوبي وهو شيوعي هولندي مستقل ونسب الحريق إلى مخطط شيوعي\n", "id": "706715", "title": "مبنى الرايخستاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706715"}
{"text": "قائمة دول آسيا حسب عدد السكان\n\nقائمة بدول آسيا حسب عدد السكان والذي يبلغ 3,867,500,000 نسمة.\n", "id": "706754", "title": "قائمة دول آسيا حسب عدد السكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706754"}
{"text": "حرب كرة القدم\n\nحرب كرة القدم كانت حربا قصيرة (لم تدم سوى 6 أيام) بين هندوراس والسالفادور.\n\nعلى الرغم من أن تسمية \"حرب كرة القدم\" قد توحي بأنه صراع متعلق بكرة القدم، إلا أن الأسباب التي أدت إلى الحرب أعمق من ذلك بكثير. فجذور الحرب تعود لقضايا الإصلاح الزراعي في هندوراس والهجرة والمشاكل الديموغرافية في السلفادور. فهندوراس رغم كون مساحتها أكبر بخمسة أضعاف من حجم السلفادور المجاورة، إلا أن عدد سكان السلفادور سنة 1969 كان يضاعف عدد سكان هندوراس. وبسبب سيطرة ملاك الأراضي على معظم الأراضي الصالحة للزراعة في السلفادور انتج هجرة أكثر من 300،000 من السلفادوريين إلى هندوراس المجاورة،\nفبدأ المهاجرون من السلفادور يشكلون نحو 20 % من فلاحي هندوراس. تعمقت مشكلة البطالة في هذا البلد الأخير، فأصدرت حكومة هندوراس\nسنة 1962 قانونا جديدا للإصلاح الزراعي. أعطى هذا القانون الحكومة المركزية والبلديات الحق في تملك الكثير من الأراضي المحتلة بشكل غير قانوني من قبل المهاجرين السلفادوريين وإعادة توزيعها على مواطني هندوراس «الأصليين» وتم حظر امتلاك الأراضي على مواطني السلفادور، وطرد السلفادوريين الذين عاشوا فيها لأجيال وانقطعت من بعدها العلاقات الدبلوماسية حتى تدخل الرئيس الأمريكي ليندون جونسون في مهمة حكومية لإعادتها.\n\nهذا التصعيد كان يستخدم من قبل حكومتي البلدين لتوجيه انتباه الناس إلى الخارج، بدلا من الصراعات السياسية الداخلية في كل بلد. وسائل الإعلام في كلا البلدين لعبت دورا هاما، وشجعت على الكراهية بين هندوراس والسلفادور.\n\nففي تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 أوقعت البلدين قي مواجهة حاسمة لتحديد الفريق الذي سوف يتأهل إلى المرحلة النهائية المقامة على ملاعب المكسيك ففي المباراة الأولى فازت هندوراس على ملعبها واعتدت الجماهير الهندوراسية على الجماهير الفقيرة من أنصار السلفادور. وتطورت الأمور إلى مهاجمة الأحياء التي يقيم فيها سلفادوريين مما دفع السلفادوريين إلى الفرار إلى بلادهم تاركين ممتلكاتهم وبيوتهم وقدمت السلفادور شكوى للأمم المتحدة وهيئة حقوق الإنسان. وبعد أسبوع واحد فازت السلفادور في ملعبها ونال أنصار هندوراس نصيبهم من الاعتداءات.\n\nوأخيرا في 14 يوليو 1969 كان موعدا فاصلا للمباراة فاصلة بينهما، فازت فيها السلفادور وتأهلت. ومع نهاية اللقاء كانت الدولتان قد نشرتا قواتهما على طول الحدود بينهما وفي 3 يوليو انتهكت طائرة من هندوراس أجواء السلفادور وأطلقت على كتيبة من السلفادور النيران داخل الأراضي السلفادورية مما أدى لقيام السلفادور بهجوم واسع النطاق ودخلت القوات السلفادورية إلى مسافة 40 كم ولم تتورع هندوراس بل أرسلت طائراتها لضرب مدينة سان سلفادور وأكابوتلا بالقنابل. وبعد أسبوعين وتدخل الوساطات من الدول توقفت الحرب بعد أن أدت إلى دمار كبير وخسائر في الأرواح بالآلاف.\n", "id": "706774", "title": "حرب كرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706774"}
{"text": "رانبير كابور\n\nرانبير كابور ، من مواليد 28 سبتمبر، 1982 في مومباي، ماهاراشترا، الهند) هو ممثل هندي ظهر بعدة أفلام في بوليوود. كان أول ظهور له في فيلم ساواريا وحصل فيه على جائزة فيلم فير لأفضل ممثل صاعد. كما أنه أحد مالكي نادي مومباي سيتي لكرة القدم.\n\nوبالنسبة للشريك فإنها كانت الممثلة ديبيكا بادوكون منذ أن عمل معها في فيلم باتشنا اي هاسينو إلى عام 2013 عندما مثلا معا في فيلم \"يه جافاني هاي ديفاني\" ثم انفصلا وارتبط مع الممثلة كاترينا كيف ثم انفصلا\n\nولد للممثلين ريشي كابور و نيتو سينغ، كابور هو من نسل بريثفيراج كابور وحفيد الممثل وصانع الأفلام راج كابور وهو شقيق راديما كابور، وأعمامه هم راندير كابور راجيف كابور. سائر أفراد الأسرة المعروفين كاريشما كابور، كارينا كابور ونيخيل ناندا، وجميعهم من أبناء عمومته.\n\nقبل أن يصبح ممثلا، درس كابور التمثيل في مسرح لي ستراسبرغ ومعهد السينما في نيويورك\n\nكانت لديه قصة حب مع الممثلة ديبيكا بادكون ولكن وبدون أي سبب اعلنا انفصالهما\nوكابور واعد باربي بوليوود كاترينا كيف و قد التقطت لهم صور في إسبانيا سويا و اجرت مجلة مع رانبير مقابله و سأل من تعطي حياتك فقال عائلتي ايان صديقه المقرب و كاترينا لانها شخص خاص في حياته وفي 2016 اعلنوا انفصالهم.]] \n\nقبل بدء مهنته كممثل، كابور عمل مساعدا للمخرج سانجاي ليلا بهنسالي، حيث كان يشارك في صنع فيلم \"أسود (فيلم)|أسود\" (2005). بدأ كابور التمثيل في نوفمبر 2007 مع بهنسالي في \"ساواريا\" أمام الوافده الجديدة سونام كابور الفيلم فشل في تحقيق نتائج جيدة في شباك التذاكر، على الرغم من انه تلقى العديد من التقييمات الإيجابية لتجسيده شخصية المغنية المتيمه، رانبير راج. الناقد تاران أدارش علق، \"رانبير كابور هو موهوب جدا، لا يوجد رأين في هذا الشأن. نعم، انه يبدو وسيم، ولكن ما تتذكره هو الإخلاص في أدائه. إذا كان مستوى الأداء [العالي] هذا في أول فيلم له، هذا الفتى سيجعل من عشيرة كابور فخوريين به في السنوات المقبلة. انها 10 من 10 لهذا المبتدأ \n\nشوهد كابور في الكوميديا الرومانسية سيدهارث أناند أناند \"باشنا اي هاسينو\" جنبا إلى جنب مع بيباشا باسو، مينيسها لامبا ديبيكا بادوكون الفيلم، الذي صدر في 15 أغسطس، 2008، أدى أداء جيد إلى حد معقول في شباك التذاكر. اعتبارا من شهر سبتمبر 2009، كان قد أنهى التصوير لفيلم راجكومار سانتوشي \"عجب بريم كي غازاب خاهانى أمام كاترينا كايف المشاريع المقبلة الأخرى لكابور تتضمن \"أستيقظ سيد\" ، حيث سيشاهد أمام كونكونا سين شارما|كونكونا سين شارما. والفيلم من إخراج أيان موخيرجي وأنتاج كاران جوهر\n\nفائز:\n\nفائز:\n\n2011: جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل ممثل\n\n2012: جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل ممثل\n\n2013: جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل ممثل\n\n2014: جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل ممثل\n\n2016:جائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل ممثل دور قيادي\n\n\nفائز:\n\nفائز:\n\nفائز:\n\nفائز:\n\n", "id": "706777", "title": "رانبير كابور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706777"}
{"text": "محترف\n\nمحترف أو مهني هو عضو في مهنة أسست على تدريب متخصص تعليمي.\nكلمة محترف تقليديا، تعني الشخص الذي حصل على شهادة البكالوريوس في المجال المهني. يستخدم هذا المصطلح بصورة عامة للدلالة على ذوي الياقات البيضاء العاملين، أو شخص يؤدي تجاريا في حقل عادة مخصص للهواة.\n\nفي الدول الغربية، مثل الولايات المتحدة، فإن المصطلح غالبا يصف المتعلمين تعليما عاليا ،العاملين بأجر كبير، الذين يتمتعون بقدر كبير من الحكم الذاتي في العمل، أمن الاقتصادي، مرتب مريح، وعادة ما يشاركوا في اعمال إبداعيه وذات تحدي فكري. أقل من الناحية الفنية، فإنه قد يشير أيضا إلى شخص لديه الكفاءة المبهره في نشاط معين.\n\nالمعايير الرئيسية للمحترف تشمل ما يلي :\n\n\nوفي بريطانيا وغيرها، الكفاءة المهنية (الأحترافيه) وغالبا ما تسمي الميثاق الملكي.\n\nفي الاستخدام الضيق، ليس كل الخبرات تعتبر مهنة. على الرغم من أن يشار إليه أحيانا باسم المهن، مثل العمل في مهن البناء هي ينظر إليهاأعم كتجاره أو حرفه. الانتهاء من التلمذة الصناعية يرتبط عموما العمالة الماهرة أو الحرف مثل النجار، الكهربائي، السباك، البناء وغيرها من المهن المماثلة. تمييز ذوالصلة (ولكن ليس دائما صحيحا) أن المحترف يقوك أساسا بالعمل العقلي أو الإدارية، بدلا من الانخراط في العمل البدني. كثير من الشركات تشمل لفظة الأحترافيه في اسم الشركة، للدلالة على جودة ما تقدمه من صنعة أو الخدمة.\n\nفي مجال الرياضة، المحترف هو الشخص الذي يشارك من أجل المال. العكس هو الهاوي، وهذا يعني الشخص الذي لا يلعب من أجل المال، ولكن في محيط الأكاديمي (مثل كرة القدم في الجامعات) أو غيره. مصطلح \"المهنية\" يشيع استخدامه بشكل غير صحيح عند الإشارة إلى الرياضة، كتميز ببساطة يشير إلى الكيفية التي يتم تمويله الرياضي بها، وليس بالضرورة المسابقات أو الإنجازات.\n\nفي بعض الأحيان الوضع الأحترافي للنشاط يكون مثير للجدل، على سبيل المثال، هناك نقاش بشأن ما إذا كان المحترفين ينبغي السماح لهم بالمنافسة في دورة الالعاب الأولمبية. الدافع وراء المال (سواء في مكافآت ,مرتبات أو إيرادات الإعلانات) أحيانا ينظر إليها على أنها تأثير مفسد، ويفسد الرياضة.\n\nوقد اقترح أن فئات الطبيعي، كل شيء أو لا شيء، من المحترفين أو الهواة ينبغي إعادة النظر فيها. وهناك تحول تاريخي يحدث مع صعود الهواه المحترفون، فئة جديدة من الناس الذين يتابعون أنشطة الهواة لمعايير أحترافيه.\n\nاللعب الاحترافي هو شكل آخر من أشكال الرياضة الأحترافيه.\n", "id": "706804", "title": "محترف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706804"}
{"text": "ميثاق المشروع\n\nميثاق المشروع في إدارة المشاريع (وتسمى أحياناً تعريف المشروع والشروط المرجعية) هو بيان لنطاق ,أهداف والمشاركين في المشروع. وهو يوفر ترسيم الأولية للأدوار والمسؤوليات، وتحدد أهداف المشروع، ويحدد أصحاب المصلحة الرئيسيين، ويحدد سلطة مدير المشروع. كما أنه بمثابة مرجعية للسلطة من أجل مستقبل هذا المشروع.\n\nميثاق المشروع عادة ما يكون وثيقة قصيرة تشير إلى مزيد من الوثائق التفصيلية مثل تقديم طلب جديد أو طلب تقديم العروض.\nفي مبادرة لحوار السياسات، فإن هذه الوثيقة معروفة باسم ميثاق المشروع. في إدارة علاقات العملاء، تعرف باسم تقرير تعريف المشروع. كلا من مبادرة لحوار السياسات، وإدارة علاقات العملاء تتطلب هذه الوثيقة كجزء من عملية إدارة المشروع.\n\nميثاق المشروع ينص على السلطة المخولة لمدير المشروع، وخاصة في بيئة مصفوفة الإدارة. هو يعتبر أفضل الممارسات في الصناعة.\n\nالغرض من ميثاق المشروع هو توثيق :\n\nالاستخدامات الرئيسية الثلاثة لميثاق المشروع :\n\n", "id": "706822", "title": "ميثاق المشروع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706822"}
{"text": "قوربي بالاس (فيلم)\n\n\n", "id": "706856", "title": "قوربي بالاس (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706856"}
{"text": "جائزة نجيب محفوظ\n\nجائزة نجيب محفوظ هي جائزة أدبية تمنح لإحدى الروايات الحديثة في حفل يقام كل عام في 11 ديسمبر وهو اليوم الموافق ليوم مولد الكاتب الكبير نجيب محفوظ. أنشأ هذه الجائزة قسم النشر بالجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 1996م وتبلغ قيمة هذه الجائزة ألف دولار مع ترجمة الرواية الفائزة إلى الإنجليزية ونشرها.\n\n", "id": "706878", "title": "جائزة نجيب محفوظ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706878"}
{"text": "مقطع لفظي\n\nالسلابية (من اليونانية συλλαβή و‏)، أو المقطع وحدة من الوحدات التي يقسم إليها صوت الكلام الإنساني، وهو متعلق بانسيابية الكلام حيث أن الكلام في معظم لغات العالم لا ينساب بوتيرة واحدة وإنما بشكل مقطع. على سبيل المثال، كلمة \"استمر\" تلفظ بالمقاطع التالية: \"اِس-تَ-مَر-رَ\".\n\nالمقاطع هي وحدات فونولوجية وليست وحدات إملائية أو قواعدية، وبالتالي فهي ليست محصورة ضمن أطر الكلمات— في كثير من اللغات تكون المقاطع عابرة لحدود الكلمات. هذا الأمر نادر في اللغة العربية ولكنه موجود ويحدث عندما تتلو كلمة مبدوؤة بهمزة وصل كلمة منتهية بمقطع خفيف أو مقطع مغلق؛ مثلا \"رجلان اسماهما\" تلفظ \"رَ-جُ-لا-نِس-ما-هُ-ما\".\n\nإن ماهية المقاطع في لغة معينة قادرة على التأثير على إيقاع اللغة وانسيابية الكلام فيها وميزانها الشعري إلخ.\n\nيتركب المقطع عادة من ثلاثة أقسام: بداية ونواة وخاتمة، والنواة هي الجزء الوحيد الإلزامي وهي عادة ما تكون \"صائتا\"، والذي قد يكون فوكالا أو ديفثونغا أو حتى كونسونا سونوريا كـ /r/ أو /l/.\n\nفي تمثيل بنية المقاطع يرمز عادة للفوكالات بالرمز V وللكونسونات بالرمز C. على سبيل المثال، المقطع \"bar\" يمثل بالشكل التالي CVC.\n\nكثيرا ما تقسم المقاطع من حيث بنيتها إلى مقاطع مفتوحة ومقاطع مغلقة. المقطع المفتوح هو الذي تنقصه خاتمة تلي النواة؛ مثلا المقطع بَر مغلق والمقطع بَ مفتوح.\n\nفي بعض اللغات كاللغة اللاتينية والعربية تقسم المقاطع من حيث بنيتها إلى مقاطع خفيفة ومقاطع ثقيلة. هذا التقسيم مهم في تحديد المقطع الذي يتلقى نبرة الكلام في تلك اللغات.\n\nكثيرا ما تقسم الكلمات من حيث عدد مقاطعها إلى كلمات أحادية المقطع أو مونو-سولابية (مثلا \"أن\") أو ثنائية المقطع أو دي-سولابية (مثلا \"فم\" \"فَ-مُن\") أو ثلاثية المقطع أو تري-سولابية (مثلا \"كتب\" \"كَ-تَ-بَ\"). وفي حال كان في الكلمة أكثر من ثلاثة مقاطع قد توصف بأنها بولي-سولابية أو عديدة المقاطع.\n\nمقاطع اللغة العربية الفصيحة هي في غاية الانتظام حيث أنها لا تخرج عن واحد من ثلاثة أشكال:\n\nتسمح اللهجات العامية بأنواع أخرى من المقاطع وخاصة المقاطع المبدوؤة بعقدة مكونة من أكثر من كونسون CC- التي هي ممنوعة في اللغة الفصيحة لأن العرب لا تبدأ بساكن. يكثر هذا النوع من المقاطع جدا في لهجات شمال أفريقيا ويليها في ذلك لهجات الشام وخاصة الريفية منها، بينما تتميز اللهجات المحافظة فوكاليا (وعلى رأسها اللهجة المصرية) بأنها لا تسمح إلا بأنواع المقاطع الثلاث الفصيحة.\n\nبعض لغات العالم لا يتصف بها الكلام بالنمط المقطعي لإمكانية احتوائها على سلاسل طويلة من الكونسونات بدون أي سونورات فاصلة. تشتهر لغات الساحل الشمالي الغربي لأميركا الشمالية بهذا النمط، وأيضا بعض لغات البربر كالتشلحيت.\n\n", "id": "706883", "title": "مقطع لفظي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706883"}
{"text": "أزمة طاقة\n\nأزمة الطاقة تعني أي عقبة كبيرة (أو أرتفاع الأسعار) في توريد موارد الطاقة على الاقتصاد، وعادة ما يشير إلى نقص في النفط أو الكهرباء أو غيرها من موارد الطاقة الطبيعية.\n\nفشل السوق هو ممكن عندما يحدث احتكار أو تلاعب في أسواق، ويمكن أن تتطور الأزمة بسبب الإجراءات الصناعية مثل قيام النقابة بتنظيم الإضرابات والحظر على الحكومة، السبب قد يكون الإفراط في الاستهلاك، وشيخوخة البنية التحتية، إلى نقطة اختناق تعطل أو الاختناقات في مصافي النفط ومرافق الميناء التي تحد من إمدادات الوقود، مما يوئدي إلى حالة طارئة قد تنشأ أثناء الشتاء الباردة على نحو غير عادي نظرا لزيادة استهلاك الطاقة. خط أنابيب الإخفاقات والحوادث الأخرى قد تسبب انقطاعات طفيفة في امدادات الطاقة. أزمة يمكن أن تنشأ بعد الأضرار في البنى التحتية من الظروف المناخية القاسية. هجمات من قبل الميليشيات أو المتمردين على البنية التحتية الهامة هي مشكلة محتملة بالنسبة للمستهلكين للطاقة، مع ضربة ناجحة في الشرق الأوسط يمكن أن يتسبب في نقص المرافق العالمية. الأحداث السياسية، على سبيل المثال، عندما كانت الحكومات تتغير نتيجة لتغيير النظام، وانهيار النظام الملكي، الاحتلال العسكري، والانقلاب قد تعطل إنتاج النفط والغاز وخلق النقص.\n", "id": "706890", "title": "أزمة طاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706890"}
{"text": "مصوت مزدوج\n\nالمصوت المزدوج أو المركب (أو تنقل حرفيا دفثنغ) من مصوتين بسيطين (أو أكثر)، ينتقل اللافظ بينهما انسيابيا وفي مقطع لفظي واحد. مثلا في اللغة العربية الفصحى، تحتوي كل الكلمات الآتية على مصوت مزدوج:\n\nفي الإنجليزية take التي تلفظ /teɪk/ تحوي دفثنغا هو /eɪ/، الذي هو عبارة عن حركة يبدأ لفظه واللسان في موضع ثم يتحرك اللسان بانسيابية وبدون انقطاع في اللفظ نحو الموضع النهائي وهو موضع . يعتبر الدفثنغ الحقيقي صوتا كلاميا واحدا (فونيم).\n\nتشكل الدفثنغات ظاهرة فونولوجية في غاية الأهمية في كثير من لغات العالم، حيث -على سبيل المثال- تحوي اللغة الإنجليزية ما يزيد على العشر دفثنغات، وكذلك اللغة الفرنسية والألمانية ومعظم اللغات الأوروبية. أما في اللغة العربية واللغات السامية فإن الدفثنغات هي ظاهرة هامشية حيث تحوي اللغة العربية الفصيحة اثنين فقط من الدفثنغات بالتحليل الصوتي، أما بالتحليل الفونولوجي فالحقيقة هي أن اللغة العربية الفصيحة لا تحتوي على أي دفثنغ.\n\nتقسم الدفثنغات إلى أنواع تتعلق بالفوكالات المكونة لها.\n\n\nفي الأبجدية الصوتية الدولية تستخدم علامة التشكيل < ̯ > تحت الجزء الأعلى أو الأكثر انغلاقا من الدفثنغ لتوضح أنه جزء من دفثنغ وليس حركة منفصلة ا. مثلا /aɪ̯/ و /ɪ̯a/.\n\nتكتب الدفثنغات عادة برموز الحركات، إلا أن الجزء الأعلى من الديقثونغ يمكن أن يكتب أيضا بالرمز الممثل الصامت شبه المصوت الموافق. مثلا الدفثنغ /ai̯/ يمكن أن يكتب /aj/. تستخدم الكتابة الثانية عندما يحلل الدفثنغ فونولوجيا على أنه ليس بدفثنغ ولكن مقطع مكون من حركة وصامت شبه عليل.\n\nصوتيا، تحوي اللغة العربية الفصيحة اثنين من الدفثنغات هما /ai̯/ و/au̯/؛ ولكن بالتحليل الفونولوجي فإن هذه الأصوات ليست بدفثنغات حقيقية ويجب أن تكتب دائما /aj/ و/aw/؛ وهذا يتفق مع نظرة اللغويين العرب القدامى الذين اعتبروا الياء والواو في هذه الأصوات صامتات.\n\n", "id": "706894", "title": "مصوت مزدوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706894"}
{"text": "علامة (لقب)\n\nالعلاّمة, على وزن فعّالة, هو لقب غالباً ما يُستعمل في أوساط العلماء المسلمين, يطلق على الشخص كثير العلم والذي له المعرفة والاطلاع على عدة أنواع من العلوم الإسلامیة، أي جامع المنقول والمعقول, المُتبحّر في العلوم.\n\nبعض أشهر العلاّمات:\n", "id": "706895", "title": "علامة (لقب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706895"}
{"text": "حمائية\n\nالحِمائية هي السياسة الاقتصادية لتقييد التجارة بين الدول، من خلال طرق مثل رفع الرسوم الجمركية على السلع المستوردة، و تحديد كمياتها،والحصص التقييدية، ومجموعة متنوعة من غيرها من الأنظمة الحكومية المقيدة التي تهدف إلى تثبيط الواردات، ومنع الاجانب من الاستيلاء على الأسواق المحلية والشركات. هذه السياسة هي تحالف وثيق مع المناهضة للعولمة، وتتناقض مع حرية التجارة، حيث الحواجز أمام التجارة والحكومة إلى أدنى حد. مصطلح يستخدم غالبا في سياق الاقتصاد، حيث يشير إلى السياسات الجمركية (حمائية) : حماية أصحاب الأعمال والعمال في بلد ما عن طريق تقييد أو تنظيم التجارة مع الدول الأجنبية.\nوهي تهدف إلى حماية السوق الداخلية من المنافسة الخارجية، وتشجع على استهلاك المنتوجات المحلية.\n\nالسياسات الجمركية\n1.التعريفات : نموذجيا، والتعريفات الجمركية (أو الضرائب) التي تفرض على السلع المستوردة. معدلات التعريفة الجمركية وعادة ما تختلف وفقا لنوع من السلع المستوردة. وتعريفات الاستيراد سيزيد الكلفة على المستوردين، وزيادة أسعار السلع المستوردة في الأسواق المحلية، وبالتالي خفض كمية السلع المستوردة. يمكن أيضا أن تكون التعريفات الجمركية المفروضة على الصادرات، في الاقتصاد ومع أسعار الصرف العائمة، والتعريفات الجمركية على الصادرات لها آثار مشابهة لتلك التعريفات الجمركية على الواردات. ومع ذلك، لأن الرسوم الجمركية على الصادرات وغالبا ما ينظر إليها على أنها 'يضر' الصناعات المحلية، في حين أن التعريفات الجمركية على الواردات التي ينظر إليها على أنها 'مساعدة' الصناعات المحلية، والتعريفات الجمركية على الصادرات ونادرا ما تنفذ.\n\n2.حصص الاستيراد : لتقليل الكمية، وبالتالي زيادة سعر السوق للسلع المستوردة. الآثار الاقتصادية لحصص الاستيراد مشابهة لتلك التي من التعريفة الجمركية، إلا أن الإيرادات الضريبية للكسب من الرسوم الجمركية بدلا من ذلك سوف يتم توزيعها على أولئك الذين لا يحصلون على رخص الاستيراد. الاقتصاديون غالبا ما تشير إلى أن مزاد تراخيص الاستيراد يمكن لمن يدفع أعلى ثمن، أو أن يستعاض عن حصص الاستيراد يتم من خلال معادل التعريفة الجمركية.\n\n3.الحواجز الإدارية : البلدان التي هي في بعض الأحيان من المتهمين باستخدام مختلف القواعد الإدارية (مثل سلامة الأغذية فيما يتعلق، والمعايير البيئية، والسلامة الكهربائية، الخ بوصفها وسيلة لإدخال الحواجز أمام الواردات.\n\n4.مكافحة الاغراق: مؤيدو التشريع لقوانين مكافحة الاغراق يقولون انهم منع \"الاغراق\" للسلع أرخص الخارجية التي من شأنها أن تتسبب الشركات المحلية إلى اغلاق أبوابها. ومع ذلك، في الممارسة العملية، وقوانين مكافحة الإغراق عادة ما تستخدم لفرض تعريفات تجارية على المصدرين الأجانب.\n\n5.الإعانات المباشرة : الإعانات الحكومية (في شكل مدفوعات المبلغ الإجمالي أو قروض رخيصة) في بعض الأحيان نظرا للشركات المحلية التي لا تستطيع أن تنافس بشكل جيد أمام الواردات الأجنبية. هذه الاعانات المزعوم \"لحماية\" فرص العمل المحلية، ومساعدة الشركات المحلية على التكيف مع الأسواق العالمية\n\n6.التصدير الإعانات : إعانات التصدير وغالبا ما تستخدم من قبل الحكومات لزيادة الصادرات. إعانات التصدير هي على العكس من الرسوم الجمركية على الصادرات والمصدرين وتدفع نسبة مئوية من قيمة صادراتها. إعانات التصدير زيادة حجم التجارة، وفي بلد مع تعويم أسعار الصرف، وتكون لها آثار مماثلة لاستيراد الإعانات.\n\n7.سعر صرف التلاعب : على الحكومة أن تتدخل في سوق الصرف الأجنبي لخفض قيمة عملتها من خلال بيع العملة في سوق الصرف الأجنبي. القيام بذلك سوف يرفع من تكلفة الواردات وخفض تكلفة الصادرات، مما يؤدي إلى حدوث تحسن في الميزان التجاري. بيد أن مثل هذه السياسة هي الوحيدة الفعالة في المدى القصير، حيث أنه من المرجح أن تؤدي إلى التضخم في البلد، مما سيؤدي بدوره إلى زيادة تكلفة الصادرات، وخفض الأسعار النسبية للواردات.\n", "id": "706904", "title": "حمائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706904"}
{"text": "إمارة أنطاكية\n\nإمارة أنطاكية هي دولة صليبية تأسست عام 1098 بعد استيلاء الصليبيين على مدينة أنطاكية خلال الحملة الصليبية الأولى (1096–1099). أصبح الأمير بوهيموند أول حكام إمارة أنطاكية، استمرت الإمارة حتى عام 1268 حينما سقطت بيد المماليك بقيادة الظاهر بيبرس.\n\nبينما كان بالدوين البولوني وتانكرد متجهين شرقا من آسيا الصغرى لإنشاء إمارة الرها، توجه جزء الأكبر من الجيش الصليبي جنوبا لحصار أنطاكية. قاد هذا الحصار الذي بدأ في 21 أكتوبر 1097 بوهيموند التارانتو، الذي نزل على انطاكية برا مع أربعة آلاف فارس أمام أحد أبواب المدينة، حتى لا يمكن أحد من دخولها ومغادرتها، بينما نزلت من قبرص إلى ميناء اللاذقية قوات أخرى مساندة، فحاصرت بابين آخرين، ولم يتمكنوا من حصار الباب الرابع حيث يحيطه جبل شامخ. احتوت تلك المدينة المنيعة على أكثر من 400 برج حول سورها، وقد عانى المحاصرون الصليبيون طوال فترة الشتاء من الجوع، مما حدا بأن يأكلوا جيادهم وقد ذكرت كتب التاريخ بأنهم قد اكلوا جثث أصحابهم ممن مات من عناء الشتاء.\n\nاقنع بوهيموند أحد حراس الأبراج واسمه فيروز وكان مسيحيا فاعتنق الإسلام، بالسماح للصليبيون بالدخول إلى المدينة. وقد سمح لهم بالدخول بتاريخ 3 يونيو 1098، فحصلت مذبحة بحق الأهالي المسلمين.\n\nوقد خرج مدد من الموصل بقيادة الأمير كربوغا لرفع الحصار عن المدينة، ولكنه وصل بعد سقوط المدينة بأربعة أيام، أي أنه أتى لكي يحاصر الصليبيون أنفسهم، وشدد عليها الحصار حتى ساءت أحوال الصليبيون، إذ وجدوا أنفسهم محاصرين من الداخل والخارج وقلت المؤونة لديهم مما اضطرهم إلى أكل الجيف وأوراق الشجر، ودفع الصليبيون إلى إرسال وفد إلى كربوغا يطلبون منه الأمان ليخرجوا من أنطاكية، غير أن كربوغا رفض طلبهم وقال لهم: لا تخرجون إلا بالسيف، وهذا مادفع ببطرس الناسك بالاختلاق قصة الحربة المقدسة وقال: بأنه رأى القديس أندراوس يقول له بأن الحربة المقدسة التي طعن بها المسيح عند صلبه، موجودة في أنطاكية. وقد تم نبش كاتدرائية أنطاكية بحثا عن الحربة، والتي اكتشفها بطرس بنفسه (ومن المحتمل أنه خبأها هناك)، وحتى المندوب البابوي اقتنع بتلك القصة. وقد وضعت تلك القطعة على رأس الجيش لرفع معنوياتهم عند ملاقاتهم لكربوغا. فالتف الصليبيون حول زعمائهم، وقويت نفوسهم على الاندفاع تجاه المسلمين وهم في غاية القوة والمعنويات العالية، فكسروا المسلمين وفرقوا جماعتهم. وكان الإمبراطور البيزنطي اليكسوس كومنينونس الأول في طريقه أيضا لمساعدة الصليبيون ولكنه عاد عندما وصلته أخبار سقوط المدينة.\n\nبعد أن احتل الصليبيون انطاكية، وهزموا المسلمين. وجدوا انفسهم أمام مشاكل كثيرة وأهمها هو من يسيطر على المدينة، فقد تنافس الأمراء على حكم انطاكية خاصة بوهيموند النورماني والأمير ريموند. فعندما نجح بوهيموند من اختراق أسوار انطاكية واحتلالها من خلال خيانة فيروز، فقد طلب من الزعماء الصليبيون تسليمه مابأيديهم من أبواب المدينة وأبراجها، فأجابوه إلى طلبه باستثناء ريموند الذي نازعه على حكم اطاكية، وعندما اشتد لنزاع بينهما، وكاد أن يصل الأمر إلى النزاع المسلح، اتفقا على اقتسام المدينة. فأضحت الأجزاء الشمالية والشرقية والوسطى من المدينة بما فيها القلعة من نصيب بوهيموند. في حين اخذ ريموند الجزء الجنوبي الغربي منها. على الرغم من المنازعات التي قامت بين الأمراء الصليبيين على حكم المدينة إلا أنهم رأوا بتجميد تلك الخلافات حتى يتيسر لهم المسير إلى البيت المقدس، مما سهل لبوهيموند أن يثبت مركزه فيحكم تلك الإمارة انطاكية.\n\nواصل بوهيموند سياسته التوسعية، فخرج في رجب سنة 493 هـ/ مايو 1100 م إلى حصن أفاميا ونزل فيه وأقام أياما وأتلف زرعه، ثم التقى مع عسكر مسلمي السلاجقة الدانيشمنديون فانهزم أمامهم، وقتل من عسكره عدد كبير، ووقع هو في الأسر مع بعض أصحابه، ولم يزل أسيرا حتى أطلق سراحه سنة 495 هـ / 1103 م. وخلال مدة الأسر كان ابن اخته تنكرد ماسكا بزمام الإمارة كولي للعهد، وقد تركه كحاكم للإمارة واتجه بوهيموند إلى إيطاليا طالبا المزيد من الدعم سنة 1105. فوسع تنكرد من حدود الإمارة، فأخذ مدن اللاذقية وطرسوس سنة 503 هـ/1109 م وأخرج نائب الإمبراطور البيزنطي منها، ثم خرج إلى شيزر وهي تابعة لبني منقذ وفرض عليها الجزية، ثم اتجه إلى حصن الأكراد فاستلمه منهم، وكان قد استولى على بانياس من قبل، ثم اتجه صوب حلب سنة 504 هـ/1110 م. لكن تلك المدن تم فقدها بعد معركة بليخ أو حران وتم أسر بلدوين الثاني.\n\nبعدما جمع بوهيموند الجيوش الكافية من إيطاليا، اتجه بها صوب بيزنطة محاولا مهاجمتها سنة 501 هـ/ 1107 م، ولكن الروم هزموه عند مدينة دوريس 1108 بقيادة الإمبراطور اليكسس الأول واجبره على توقيع معاهدة تجعل من إمارة أنطاكية جزءا من الدولة البيزنطية بعد موته، وقد تعهد بوهيموند بإعادة جميع الأراضي التي استولى عليها الصليبيون بعد خروجهم من القسطنطينية عام 1097، ولكنه مات سنة 505 هـ / 1111 م. فطالب أليكسوس من تانكرد إعادة كامل إمارة أنطاكية إلى حكم البيزنطيين، ولكن دعم مملكة بيت المقدس وإمارة طرابلس له جعله يرفض ذلك، ويعتبر تانكرد القائد الصليبي الوحيد الذي لم يقسم لأليكسوس بإعادة الأراضي التي استولوا عليها (بيد أن جيمع الذين أقسموا لم يوفوا بقسمهم). وصار الأمير تانكرد هو صاحب السلطة في المنطقة الممتدة من جبال طوروس إلى وسط بلاد الشام، وهو ما أزعج حكام الشام المسلمين، وجعلهم يتطلعون إلى إقامة حلف بينهم لمجابهة هذا الخطر الداهم، لكنه لم يفلح في التصدي والوقوف في وجهه، بسبب الفرقة والحرص على المصالح الشخصية التي جعلت بعضهم يدفع الجزية لأمير أنطاكية عن يد وهم صاغرون، وبعضهم الآخر يدخل معه في حلف ضد إخوانه المسلمين.\n\nوبعد وفاة تانكرد في (8 جمادى الآخرة 506 هـ / 12 ديسمبر 1112 م) خلفه في حكم أنطاكية روجر دي سالرنو وكان تحت وصاية بوهيموند الثاني، ولم يكن روجر أقل من سلفه طاقة ومهارة وجرأة، فألحق بالمسلمين هزيمة كبيرة في معركة تل دانيث في (23 من ربيع الآخر سنة 509 هـ / 14 سبتمبر 1115 م). وعد هذا النصر أهم انتصار حققه الصليبيون منذ الحملة الصليبية الأولى. بيد أن هذا النصر لم يدم طويلا، فقد قتل في معركة ساحة الدم في تل عفرين بالقرب من حلب. فقد فوجئ بقوات المسلمين في فجر الجمعة الموافق (16 ربيع الأول 513 هـ / 28 يونيو 1119 م)، ودارت معركة هائلة لم تثبت في أثنائها قوات الصليبيين وتراجعت أمام الهجوم الكاسح، فقد أحاط بهم المسلمون من كل جانب وبدأوا فيهم رشقا بالسهام وضربا بالسيوف، وهزم الصليبيون أشنع هزيمة وسقط آلاف القتلى من هول القتال، وكان من بينهم روجر نفسه. مما أضحى لتلك الإمارة أن تكون تابعة لمملكة بيت المقدس وتحت حكم بلدوين الثاني كوصي حتى سنة 1126 (وقد أضحى بلدوين أسيرا في حلب خلال تلك الفترة). وبما أن ابنة بلدوين كانت تحت بوهيموند، فقد حكم فقط أربعة سنوات. ثم ورثت تلك الإمارة إبنته كونستانس وقد كانت صغيرة، فتولى الوصاية عليها فولك حتى أتمت من العمر عشر سنين فتزوجها أمير اسمه ريموند حيث كان سنه 36 سنة.\n\nكمثل سابقيه فقد غزا ريموند مقاطعة قيليقية البيزنطية، مما حدا بالإمبراطور البيزنطي جون الثاني كومنينوس لملاقاته، فوصل إلى انطاكية عام 532 هـ / 1138 م وأجبر ريموند أن يقسم بالولاء إليه، وقد كان ينوي أن يخضع جميع الإمارات الصليبية إلى حكمه، لكنه عاد بسبب ظهور المشاكل في مملكته وقد مات عام 1143 ولم يتمكن من اتمام مشروعه.\n\nبعد سقوط الرها على يد نور الدين زنكي سنة 1144، هاجم الزنكي بجيشه أنطاكية خلال الحملة الصليبية الثانية. فاستولى على الأجزاء الشرقية من الإمارة، وقد قتل حاكمها ريموند دي بواتيه خلال حصار قلعة إنب سنة 1149. فأصبح بلدوين الثالث بشكل تلقائي الوصي على أرملة ريموند كونستانس حتى زواجها من أرناط. وقام أرناط باجتياح جزيرة قبرص البيزنطية عام 1153. إلا أن الإمبراطور مانويل كومنينوس البيزنطي انتقم في 1159 عندما استولى على الإمارة فخضع أرناط له. فأضحت الإمارة تابعة لبيزنطة حتى وفاة مانويل سنة 1180. ويعني هذا الخضوع أنه يجب على الإمارة توفير وحدات قتالية للجيش البيزنطي (قوات من أنطاكية شاركت في الهجوم على السلاجقة في 1176)، كما يجب على تلك الوحدات حماية المدينة من خطر اجتياح نور الدين زنكي وإزالة الإمارة.\n\nأخذ المسلمون أرناط أسيرا في سوريا من الفترة (1160 - 1176)، فأصبحت الوصاية بيد بطريركية أنطاكية اللاتينية فخرج ليجد أن زوجته توفت في عام 1163، تاركة الإمارة لبوهيموند الثالث، فلم يعد أرناط إلى أنطاكية مرة أخرى. وخلال تلك المدة تزوج الإمبراطور مانويل من ابنة كونستانس المسماة ماريا. وقد أسر بوهيموند في السنة 1164 بموقعة حارم، وأصبح نهر العاصي هو الحد الفاصل ما بين انطاكية وحلب. وقد عاد بوهيموند إلى أنطاكية سنة 1165 ليتزوج من إحدى قريبات مانويل؛ وقد كان مقتنعا بتثبيت بطريرك الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية في المدينة.\n\nماأن مات الإمبراطور مانويل سنة 1180 حتى انحل التحالف ما بين انطاكية والبيزنطيون. فقد سحبت الحماية البيزنطية من انطاكية فجأة، فقد كانت مدة عشرين سنة كافية لإعاقة نور الدين زنكي من التدخل والتحرش بها. مع ذلك فقد نجت المدينة من أي هجوم من قبل صلاح الدين خلال هجومه على مملكة بيت المقدس سنة 1187، وذلك بمساعدة أساطيل الدويلات الإيطالية. لكن خلال الحملة الصليبية الثالثة لم تساهم إمارة أنطاكية ولا كونتية طرابلس فيها، بالرغم من دفن جثة الملك بربروسا في انطاكية عندما توقف جيشه لفترة قصيرة فيها سنة 1190. وبعد معركة حطين أصبح ابن بوهيموند الثالث -واسمه أيضا بوهيموند- حاكما على كونتية طرابلس. وقد توفي بوهيموند الثالث سنة 1201 م.\n\nأدت وفاة بوهيموند الثالث إلى حدوث انشقاقات وحروب لحكم تلك الإمارة ما بين الأنطاكيين ممثلة ببوهيموند الرابع والأرمن ممثلة بحفيد بوهيموند الثالث واسمه ريموند روبن. وقد تمكن بوهيموند الرابع من الانتصار وحكم المدينة 1207، ومات بوهيموند الرابع سنة 1233 فحكمها ابنه بوهيموند الخامس، ولم تكن لتلك الإمارة دورا يذكر خلال الحملات الصليبية الخامسة أو السادسة حيث استمات فريدريك الثاني لإستعادة بيت المقدس، ولا حتى الحملة الصليبية السابعة بقيادة لويس التاسع.\n\nتزوج بوهيموند السادس سيبيلا بنت هيتوم الأول سنة 1254 وهي أميرة أرمنية، منهيا الصراع القوى ما بين الدولتين، على الرغم من أن أرمينيا هي الطرف القوي، وأن انطاكية كانت بالأساس إمارة خاضعة لها. وخلال الصراع الدائر ما بين المماليك والمغول انزلق كلا الطرفين في هذا الصراع. ففي سنة 1260 خضع بوهيموند السادس وتحت تأثير والد زوجته هيتوم الأول للمغول وقائدهم هولاكو، جاعلا إمارة انطاكية تابعة لإمبراطورية المغول. وقد حارب كليهما بجانب المغول عند غزوهما للشام، وأخذا مدينة حلب وبعدها دمشق. لكن بعدما هزم المغول في معركة عين جالوت، بدأ الظاهر بيبرس بالانتقام من أنطاكية التي دعمت المغول في حروبهم مع المسلمين. فوقف بجيشه أمام اسوارها يوم 14 مايو 1268.\n\nقسم بيبرس جيش إلى ثلاث فرق، أرسل فرقة منهم إلى السويدية -وهو ميناء انطاكية- كي يقطع الاتصال بين انطاكيا والبحر، وأرسل الأخرى إلى طرق الشام في جبال طوروس كي يمنع وصول امدادات الأرمن لانطاكيا، وقاد هو الجيش الثالث وطوق به انطاكيا. وكان بوهيموند السادس وقتها موجودا في طرابلس، وتولى حماية المدينة \" سيمون مانسل \". وخرج مانسل بجيشه لمحاربة بيبرس لكنه وقع في الاسر.\n\nفي اليوم التالي هجم بيبرس على اسوار انطاكيا ولكنه لم يتمكن من فعل شيء، وكذلك لم يصل بالتفاوض مع المحاصرين بنتيجة، وظل الوضع على حاله حتى شن بيبرس هجومه الشامل يوم 18 مايو وتمكن جنوده من عمل ثغرة في السور، فدخلت قواته المدينة وقامت معركة كبيرة حيث أمر بيبرس بقفل أبواب المدينة حتى يمنع خروج أي شخص من المدينة. لكن الآلاف اسعفهم الحظ واستطاعوا اللجوء إلى قلعة المدينة الموجودة بأعلى الجبل، فبعثوا يطلبون الأمان فأمنوا، وصعد السلطان إليهم ومعه الحبال، واستطاع أسر أعداد ضخمة منهم، وفرقهم على الأمراء.\n\nثم أمر السلطان بجمع الغنائم لتقسم، فأحضر الناس الأموال والمصاغ والذهب والفضة حتى صارت تلا. وقسمت بين الناس وطال الوزن فقسمت النقود بالطاسات، وقسمت الغلمان على الناس، فلم يبق غلام إلا وله مال، وتقاسم النساء والبنات والأطفال. وأبيع الصغير بإثني عشر درهما والجارية بخمسة دراهم. وأقام السلطان يومين وهو يباشر القسمة بنفسه، فما ترك شيئا حتى قسمه. ثم ركب السلطان إلى القلعة فأحرقها، وعم بالحريق انطاكية، فأخذ الناس من حديد أبوابها ورصاص كنائسها مالايوصف كثرة، وأقيمت الأسواق خارج المدينة، وقدم التجار إليها من كل جانب.\n\nإمارة انطاكية هي أول إمارة كونها الصليبيين في الشرق زمن الحملة الصليبية الأولى، واستمرت 171 سنة، فكان سقوطها ضربة كبيرة للصليبيين ودرس قوي لتحالف انطاكية مع المغول. من يومها لم تقم لأنطاكيا قائمة، فبعدما كانت مركز تجارى وعسكري كبير، أضحت مجرد قلعة في اطراف سوريا. ولم يبق من الإمارة سوى قلعة القصير التي ظل صاحبها محتفظا بها سبع سنوات أخرى لموقفه الودي مع المسلمين ومدينة اللاذقية التي سبق للمغول أن بذلوها هدية لبوهمند، فأضحت بعد سقوط أنطاكية تؤلف جيبا للفرنج، ولم يبق بيد بوهيموند غير كونتية طرابلس، وهاجر قساوسة انطاكيا إلى دمشق واستقرت بها الكنائس اليعقوبية والأرثوذكسية في سوريا. وصار من المستحيل على الداوية ان يحافظوا على قلاعهم بجبال آمانوس، فتخلوا عن بغراس ولاروش دي روسول،\n\nأرسل بيبرس بعد سقوط الإمارة رسالة إلى بوهيموند السادس، واصفا له ما حصل فيها وهنأه على حسن حظه انه لم يكن في انطاكيا وقت الهجوم. ختم بيبرس جوابه لبوهيموند بقوله: \"وكتابنا هذا يتضمن البشرى لك بما وهبك الله السلامة، وطول العمر بكونك لم يكن لك في أنطاكية في هذه المدة إقامة، وكونك ما كنت بها فتكون إما قتيلا وإما أسيرا وإما جريحاً وإما كسيراً، وسلامة النفس هي التي يفرح بها الحى إذا شاهد الأموات، ولعل الله ماأخرك إلا لأن تستدرك من الطاعة والخدمة مافات ومالم يسلم أحد يخبرك بما جرى خبرناك، ولما لم يقدر أحد يباشرك بالبشرى بسلامة نفسك، وهلاك ما سواها باشرناك بهذه المفاوضة وبشرناك، لتحقق الأمر على ما جرى، وبعد هذه المكاتبة الا ينبغى لك أن تكذب لنا خبراً، كما أن بعد هذه المخاطبة يجب أن لا تسأل غيرها مخبراً \" .\n\nبعد سقوط إمارة انطاكية بثلاث وعشرين عاما سقطت عكا فانتهت الإمارات الصليبية بأكملها.\n", "id": "706906", "title": "إمارة أنطاكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706906"}
{"text": "كتلة تجارية\n\nالكتلة التجارية هي نوع من اتفاق بين الحكومات، في كثير من الأحيان جزء من منظمة حكومية دولية إقليمية، حيث الحواجز أمام التجارة الإقليمية (التعريفات الجمركية والحواجز غير الجمركية) يتم تخفيضها أو الغائها بين الدول المشاركة.\n\nواحدة من التكتلات الاقتصادية الأولى في الاتحاد الجمركي الألماني (Zollverein) التي بدأت في عام 1834، شكلت على أساس من الاتحاد الألماني لاحقا والإمبراطورية الألمانية في الفترة من 1871. عرام من تشكيل كتلة تجارية وشوهدت في 1960s و1970s، وكذلك في 1990s بعد انهيار الشيوعية بحلول 1997، أجريت أكثر من 50 ٪ من مجمل التجارة العالمية تحت رعاية التكتلات التجارية الإقليمية. [2] الاقتصاديين جيفري جيه سكوت من معهد بيترسون للتلاحظ الاقتصاد الدولي أن أعضاء التكتلات التجارية الناجحة عادة حصة أربع سمات مشتركة : مشابهة مستويات نصيب الفرد من الناتج القومي الإجمالي، والقرب الجغرافي، مماثلة أو متوافقة مع النظم التجارية، والالتزام السياسي لمنظمة إقليمية. [3]\n\nدعاة التجارة الحرة في جميع أنحاء العالم بصورة عامة تعارض التكتلات التجارية، والتي، كما يقولون، وتشجيع الإقليمية بدلا من التجارة الحرة العالمية. علماء وخبراء الاقتصاد يواصل مناقشة ما إذا كانت التكتلات التجارية الإقليمية هي التي تؤدي إلى مزيد من تجزئة الاقتصاد العالمي أو تشجيع تمديد العالمية القائمة نظام متعدد الأطراف التجارية. التكتلات التجارية يمكن أن تكون قائمة بذاتها الاتفاقات المبرمة بين عدة ولايات (مثل أمريكا الشمالية اتفاق التجارة الحرة (نافتا)، أو جزءا من المنظمة الإقليمية (مثل الاتحاد الأوروبي). اعتمادا على مستوى التكامل الاقتصادي، يمكن أن التكتلات التجارية تندرج في فئات مختلفة، مثل المناطق التجارية التفضيلية، مناطق التجارة الحرة، الاتحادات الجمركية، الأسواق المشتركة والاتحادات الاقتصادية والنقدية.\n", "id": "706908", "title": "كتلة تجارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706908"}
{"text": "قناة المتوسط الفضائية (ليبيا)\n\nقناة المتوسط الفضائية كانت قناة فضائية تلفزيونية ليبية مملوكة لشركة الغد للخدمات الإعلامية المقرّبة من سيف الإسلام القذافي، تبث قناة المتوسط برامجها من لندن، وافتتحت في سبتمبر 2009.\nحيث أن هذا البرنامج برامج جميلة جدا \n\n", "id": "706909", "title": "قناة المتوسط الفضائية (ليبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706909"}
{"text": "أبو فولة\n\nأبو فولة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706928", "title": "أبو فولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706928"}
{"text": "الثلجيات\n\nالثلجيات هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706929", "title": "الثلجيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706929"}
{"text": "الصور (قرية)\n\nالصور هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706930", "title": "الصور (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706930"}
{"text": "السلمنية\n\nالسلمنية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n\nبنيت القرية قرابة عام 1875، غالبية سكانها من الشركس من قبائل البجدوغ والشابسوغ. تقع بجوار تل صغير على بعد بضعة كيلومترات من عاصمة المحافظة، وتقع بالقرب منها قرية المدارية ناحية الشمال. فيها برك مياه عذبة. اتسمت بيوتها بالنتظيم وكانت مسقوفة بالقرميد الأحمر.\n\nاحتلت من قبل إسرائيل عام 1967 وما زالت.\n", "id": "706931", "title": "السلمنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706931"}
{"text": "العسلية (سوريا)\n\nالعسلية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706932", "title": "العسلية (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706932"}
{"text": "جرابا\n\nجرابا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706933", "title": "جرابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706933"}
{"text": "جليبينة\n\nجليبينة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n\nقرية مدمرة في الجولان السوري المحتل، تقع على الحافة الغربية للجولان وتشرف على وادي يعرف بوادي جليبينة شمالا وعلى وادي الأردن غربا عند النهاية الجنوبية لسهل الحولة. ووادي جليبنية يرفد نهر الأردن في أقصى جنوب سهل الحولة يبلغ طوله 6 كلم يبدأ شمال قرية دير سراس وينتهي عند التقاءه بنهر الأردن، ومجرى الوداي حفر في الصخور البازلتية بعمق 100 م قبل وصوله مخروط الانصباب ثم يجري في سهل عرضه 1 كلم، تحيطه من جوانبه اشجار التين والصفصاف والقصب والدفلة. \nتبعد القرية عن مدينة القنيطرة 24 كلم باتجاه الجنوب الغربي. بلغ عدد سكانها حوالي 350 نسمة قبل الاحتلال الإسرائيلي للجولان،.\nفي القرية عدة مواقع سياحية وتاريخية أشهرها وادي جليبنية وشلالات جليبينة، التي يبلغ ارتفاعها حوالي 40 م ويعرف بالشلال الأسود. ومسبح الجليبينة الذي يعتبر من أشهر أربع مسابح ومنتزهات في الجولان، التي تدخلت الطبيعة والأحوال المناخية والجيولوجية في تشكيلها وخاصة المناظر الطبيعية التي خلفتها اثار براكين شهدتها المنطقة في العصر القديم. ومسبح الجليبنية يعرف محليا باسم بركة الضباط السورين التي تنشر حولها اشجار الكينا الكثيفة، ووفق المصادر الإسرائيلية فان تلك الأشجار قام بزراعتها الجاسوس الإسرائيلي ايلي كوهين الذي أعدمته السلطات السورية في سنوات الستينيات، من اجل تحديد مواقع سورية مهمة ليقصفها الطيران الإسرائيلي. وقد حاولت إسرائيل سرقة مياه القرية عبر قنوات تصل إلى المستعمرات الشمالية الإسرائيلية\nومن اثار القرية التي سلمت من التدمير الإسرائيلي مطحنة قمح قديمة كان يستخدمها سكان قرى دير سراس ودبورة وجليبينة، وتشتغل عبر قناة مياه، وهناك بقايا حمامات كانت تستخدم للسكان للمتنزهين. واستغلت المياه أيضا لري الخضار. حيث كان السكان يزرعون الأرض في موسمين دوارين طوال العام ففي الموسم الشتوي يزرع القمح والشعير والبقوليات(العدس الحمص الخ..) وفي الموسم الصيفي يزرع (فستق العبيد والذرة الصفراء والخضار على اختلاف أنواعها).\nواعتاد سكان القرية في معيشتهم أيضا على تربية الماشية، واتصلت القرية بطريق فرعية ترابية على طريق القنيطرة جسر بنات يعقوب.\nاحتلت القرية من قبل القوات الإسرائيلية في تمام الساعة الثانية من يوم الجمعة العاشر من حزيران عام 1967 عبر محور الدرباشية جليبينة حيث كانت قربها قواعد للمدفعية السورية التي كانت تقصف المستعمرات الإسرائيلية، إضافة إلى تحصينات سورية قاتلت بكل بسالة دون غطاء جوي أو أي دعم لوجستي سرية دبابات مدرعة من اللواء المدرع الإسرائيلي الذي كان تحت قيادة مندلر. واستطاع الجيش الإسرائيلي فتح الطريق العام من جسر بنات النبي يعقوب بعد سقوط القرية واحتلال عدة مواقع سورية في المحور الأوسط من الجولان.\n", "id": "706934", "title": "جليبينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706934"}
{"text": "خويخة\n\nخويخة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706935", "title": "خويخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706935"}
{"text": "دبورة\n\nدبورة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706936", "title": "دبورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706936"}
{"text": "دردارة\n\nدردارة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706937", "title": "دردارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706937"}
{"text": "دلهمية\n\nدلهمية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706938", "title": "دلهمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706938"}
{"text": "دلوة\n\nدلوة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706940", "title": "دلوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706940"}
{"text": "دير سراس\n\nدير سراس هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706941", "title": "دير سراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706941"}
{"text": "سنابر\n\nسنابر هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706942", "title": "سنابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706942"}
{"text": "شقيف\n\nشقيف هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706943", "title": "شقيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706943"}
{"text": "صير الخرفان\n\nصير الخرفان هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706944", "title": "صير الخرفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706944"}
{"text": "عليقة الشمالية\n\nعليقة الشمالية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706945", "title": "عليقة الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706945"}
{"text": "عين الحمراء\n\nعين الحمراء هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706946", "title": "عين الحمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706946"}
{"text": "عين السمسم\n\nعين السمسم هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706947", "title": "عين السمسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706947"}
{"text": "عين القرة\n\nعين القرة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706948", "title": "عين القرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706948"}
{"text": "عين زيوان\n\nعين زيوان هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706949", "title": "عين زيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706949"}
{"text": "عين عيشة\n\nعين عيشة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706950", "title": "عين عيشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706950"}
{"text": "عيون الحجل\n\nعيون الحجل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706951", "title": "عيون الحجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706951"}
{"text": "قصرين\n\nقصرين هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706952", "title": "قصرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706952"}
{"text": "قنيطرة الخراب\n\nقنيطرة الخراب هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706953", "title": "قنيطرة الخراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706953"}
{"text": "غدير النحاس\n\nغدير النحاس هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706954", "title": "غدير النحاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706954"}
{"text": "نعران الغربية\n\nنعران الغربية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706955", "title": "نعران الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706955"}
{"text": "أم العظام (سوريا)\n\nأم العظام هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, والتابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706957", "title": "أم العظام (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706957"}
{"text": "الصمدانية\n\nالصمدانية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, والتابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706958", "title": "الصمدانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706958"}
{"text": "رسم الحلبي\n\nرسم الحلبي هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, والتابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706959", "title": "رسم الحلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706959"}
{"text": "زبيدة غربية\n\nزبيدة غربية هي إحدى القرى الواقعة تحت السيادة السورية, والتابعة لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "706960", "title": "زبيدة غربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706960"}
{"text": "اقتصاد أوروبا\n\nيشمل إنتاج أوروبا من السلع المصنعة السيارات والآلات والفولاذ. وتتخذ صناعة الخدمات كالصناعة المصرفية والرعاية الصحية أهمية متزايدة. تنتج أراضي أوروبا الزراعية الشاسعة ذات التربة الخصبة كميات كبيرة من القمح والمحصولات الزراعية الأخرى.\n\nتنضوي معظم النشاطات الاقتصادية في غربي أوروبا، تحت نظام الملكية الخاصة بعيدًا عن سيطرة الدولة، إلا أن الحكومة تقوم بإدارة بعض المشروعات، التي تنتج السلع الضرورية، والتي تقدم الخدمات الضرورية. تشمل هذه المشروعات السكك الحديدية، وفي بعض الحالات صناعة السيارات. بدأت بعض الحكومات في الثمانينيات من القرن العشرين في بيع مثل هذه المشروعات للقطاع الخاص.\n\nظل اقتصاد الدول الأوروبية الشرقية يتخذ لسنين عدة من المبادئ الشيوعية قاعدة له. وتحت ظل النظام الشيوعي سيطرت الدولة سيطرة كاملة على الأرض وعناصر الإنتاج وتوزيع السلع والخدمات. بدأت حكومات شرق أوروبا في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين في اتخاذ الخطوات اللازمة نحو زيادة الملكية الخاصة للنشاطات الاقتصادية في بلادها.\n\nيوجد تبادل تجاري واسع النطاق بين الدول الأوروبية. ولقد عملت المنظمات التجارية الدولية العديدة على تنمية التجارة. تشمل المنظمات التجارية في أوروبا الاتحاد الأوروبي واتحاد التجارة الحرة الأوروبية\n\nتعد أوروبا موطن الصناعات الحديثة التي بدأت أثناء الثورة الصناعية في بريطانيا في القرن الثامن عشر الميلادي، وانتشرت في أنحاء أوروبا وشمالي أمريكا في القرن التاسع عشر الميلادي.\n\nفي أثناء الثورة الصناعية بدأ أصحاب المصانع في استخدام الآلات التي تعمل بالقوة المحركة لإنتاج السلع المختلفة. أدى استخدام الآلات وتطورات أخرى إلى زيادة الإنتاج وتخفيض تكلفة التشغيل بصورة ملحوظة. ونتيجة للثورة الصناعية أصبح العديد من الدول الأوروبية يحتل مكان الصدارة بين المراكز الصناعية في العالم.\n\nيتضمن معنى كلمة صناعة نشاطات مثل البناء والتعدين بجانب التصنيع، إلا أن معظم الإنتاج الصناعي يتأتى من التصنيع. تحتل أوروبا المرتبة الثانية بعد الولايات المتحدة الأمريكية بين المناطق الصناعية الهامة في العالم. والدول الصناعية الكبرى في أوروبا الغربية هي فرنسا وإيطاليا وألمانيا وهولندا وإسبانيا والسويد والمملكة المتحدة. أما الدول الصناعية الكبرى في أوروبا الشرقية فهي روسيا وبولندا وأوكرانيا.\n\nمعظم الصناعات في أوروبا الغربية يمتلكها الأفراد. وفي بعض الدول، مثل فرنسا وإيطاليا، تمتلك الحكومة أو تقوم بإدارة شركات صناعة السيارات، وشركات إنتاج الحديد والصلب (الفولاذ) وصناعات رئيسية أخرى. بدأت بعض حكومات دول شرقي أوروبا اتخاذ بعض الإصلاحات الاقتصادية، في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين وذلك ببيع الصناعات للأفراد لتفسح المجال لمزيد من حرية العمل.\n\nتعد أوروبا الشرقية ـ بصفة عامة ـ متخلفة في ميدان التطور الصناعي بالمقارنة مع أوروبا الغربية. ولكن دول غربي أوروبا بدأت في إغلاق المصانع منذ عام 1970م نتيجة لضراوة المنافسة العالمية. وبالإضافة إلى ذلك، انخفض عدد الأيدي العاملة في صناعات أوروبا الغربية، فأصبحت اليوم أقل بكثير مما كانت عليه في منتصف القرن العشرين الميلادي.\n\nيفوق إنتاج أوروبا من السلع المصنعة إنتاج أي قارة أخرى. وتستخدم الدول الأوروبية المتطورة جدًا أحدث الوسائل التقنية المتوفرة لديها، لإنتاج كميات ضخمة من السلع. كما يستفاد في هذه الدول من العمال المهرة. ولذلك فقد عوض توفر التقنية المتقدمة واستخدام العمال المهرة النقص في المواد الخام. فروسيا وعدد قليل جدًا من الأقطار الأوروبية الأخرى فقط لديها كميات كافية من المواد الخام، ولقد استهلكت المواد الخام في بلاد كفرنسا وإيطاليا اللتين اضطرتا لاستيراد احتياجاتهما من المواد الخام الأساسية كخام الحديد والأخشاب والنفط.\n\nتتمركز الصناعات بأوروبا بصورة رئيسية في دول القارة الخمس، التي تحتل مكان الصدارة في الصناعة. ومن أشهر هذه المراكز الصناعية الكبرى في العالم، منطقة الرور في غربي ألمانيا، والتي سميت بذلك نسبة لنهرالرور. وتوجد بهذه المنطقة ترسبات هائلة من الفحم الحجري الجيد. وبالمنطقة شبكة مواصلات متطورة تتكون من السكك الحديدية والأنهار وشبكة من القنوات. تنتج المصانع الرئيسية بمنطقة الرور الكيميائيات والحديد والصلب والآلات والنسيج.\n\nتعد دول أوروبا من دول الصدارة في العالم في صنع العديد من المنتجات المهمة. فعلى سبيل المثال توجد بأوروبا ست دول من دول الصدارة العشر في صناعة السيارات في العالم. كانت صناعة السيارات من الإسهامات الرئيسية في تطور الصناعة الأوروبية المطرد منذ الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، إذ أصبحت الشركات الأوروبية لصناعة السيارات ذات شهرة عالمية. وهذه الشركات هي الفيات في إيطاليا، والرينو في فرنسا، والفولكسواجن في ألمانيا، والفولفو في السويد.\n\nتحتل مناطق التعدين في أوروبا نطاقًا واسعًا يمتد من بريطانيا حتى بحر قزوين، وتعد روسيا الدولة الرائدة في مجال التعدين لتوافر المواد الخام ويوجد في القطاع الأوروبي منها العديد من الترسبات المعدنية الغنية.\n\nتنتج مناجم أوروبا نحو نصف إنتاج العالم من الفحم الحجري، والثلث من خام الحديد والغاز الطبيعي، والسدس من إنتاج البترول العالمي. وتقع أغنى حقول الفحم الحجري في أوروبا في بولندا وروسيا وألمانيا. وتعد السويد وروسيا من دول الصدارة في العالم في ميدان تعدين الحديد. كما أن روسيا وهولندا وبريطانيا من بين الدول الأولى المنتجة للغاز الطبيعي. أما الدول الرئيسية في إنتاج البترول فهي بريطانيا والنرويج وروسيا وتشمل المعادن المهمة الأخرى بأوروبا البلاتين والبوتاس والرصاص والزنك والفضة والكروم والمنجنيز والنيكل ومعظمها تنتج بصورة رئيسية في روسيا.\n\nيتم توليد الطاقة المستخدمة في الصناعة الأوروبية من مصادر مختلفة; تشمل الغاز الطبيعي والفحم الحجري والطاقة الذرية وحركة المد والجزر في المحيطات والنفط والبخار والماء. ولوقت طويل كان الفحم الحجري والكهرباء المولدة من المياه هما مصادر الطاقة الرئيسية في القارة، وتُعدّ أوروبا المستهلك الرئيسي للفحم الحجري في العالم أجمع. وبالرغم من أن القارة تنتج نحو نصف الفحم الحجري في العالم فهي لا تزال تستورد كميات هائلة منه. وبينما يتناقص استخدام الفحم الحجري في توليد الطاقة، نجد أن استخدام الغاز الطبيعي والطاقة الذرية والنفط في تزايد مستمر في القارة الأوروبية.\n\nصناعة الخدمات هي الصناعات التي تنتج الخدمات دون السلع. وتشمل التجارة والرعاية الصحية، والشؤون المالية، والنقل والاتصالات. وتعمل في مجال صناعة الخدمات أعداد كبيرة من العمال أكثر من أي من النشاطات الاقتصادية الأخرى. ولقد تطورت صناعة الخدمات في أوروبا بسرعة منذ منتصف القرن العشرين الميلادي.\n\nتشترك معظم دول أوروبا في أسواق مشتركة. السوق المشتركة وحدة اقتصادية بين عدد من الدول، تعمل مجتمعة على إنعاش النمو الصناعي، وزيادة العمالة وتوفير السلع والخدمات. وتشجع الأسواق المشتركة التجارة بين الدول الأعضاء بإزالة الحواجز الجمركية والتجارية والحواجز الأخرى.\n\nومن أشهر الأسواق المشتركة الاتحاد الأوروبي (EU) الذي كان يعرف بالمجموعة الاقتصادية الأوروبية (EEC) حتى عام 1994م. تكونت هذه المجموعة من دول غربي أوروبا والتي أطلق عليها أحيانًا السوق الأوروبية المشتركة، عام 1957م. ويضم الاتحاد الأوروبي في عضويته كلاً من بلجيكا والدنمارك وفرنسا وألمانيا وبريطانيا واليونان وأيرلندا وإيطاليا ولوكسمبرج وفنلندا والنمسا والسويد وهولندا والبرتغال وإسبانيا.\n\nكما قامت سوق أوروبية مشتركة أخرى لدول غربي أوروبا باسم اتحاد التجارة الحرة الأوروبي (إفتا) عام 1960م وتضم عضويتها الآن كلاً من لختنشتاين وأيسلندا والنرويج وسويسرا.\n\nأسست دول شرقي أوروبا مجلس المساعدات الاقتصادية المشتركة (الكوميكون) سنة 1949م من بلغاريا وتشيكوسلوفاكيا السابقة والمجر وبولندا ورومانيا والاتحاد السوفييتي (سابقًا) بالإضافة إلى دولتين آسيويتين هما منغوليا وفيتنام، ودولة من أمريكا الشمالية وهي كوبا. ولكن تم إلغاء المجلس بعد انهيار الحكم الشيوعي في دول أوروبية كثيرة عام 1991م.\n\nتتاجر الدول الأوروبية الأعضاء في أسواقها الأوروبية المشتركة بصفة رئيسية فيما بينها، لكنها تتاجر أيضًا مع دول أوروبية أخرى خارج أسواقها المشتركة. ومن الشركاء الآخرين في التجارة الأوروبية الولايات المتحدة واليابان. تستورد أوروبا أيضًا المواد الخام كالبترول من الشرق الأوسط وتصدر السلع المصنعة. من واردات القارة الرئيسية الفحم الحجري، والحبوب والنفط ومن صادراتها الرئيسية الكيميائيات والملابس والمنسوجات والآلات والعربات بأنواعها.\n\nومستوى المعيشة في الكثير من الدول الأوروبية مرتفع مما يجعل الناس قادرين على شراء كميات كبيرة من السلع الاستهلاكية، فأصبحت تجارة التجزئة مصدر رزق للكثير من الأوروبيين.\n", "id": "706987", "title": "اقتصاد أوروبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706987"}
{"text": "قصر طوكيو الإمبراطوري\n\nقصر طوكيو الإمبراطوري هو مقر الإقامة الرسمي لإمبراطور اليابان. يقع القصر في حي تشيودا بطوكيو، بالقرب من محطة طوكيو ويتكون من مجموعة من الحدائق والمباني كالقصر الرئيسي والمنازل الشخصية للعائلة الإمبراطورية. تبلغ المساحة الجملية للقصر، باحتساب الحدائق، 7,41 كم² ويحتل تقريبا 12% من مساحة حي تشيودا.\n\n", "id": "706988", "title": "قصر طوكيو الإمبراطوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=706988"}
{"text": "الفريسة والصياد (مسلسل)\n\nالتفاصيل:\n\nالعنوان: الفريسة والصياد.\n\nسنة الإنتاج : 2007\nالنوع:دراما اجتماعية بوليسية\n\nعدد الحلقات: 34\n\nالعرض الأول: رمضان 2007\nقصة المسلسل:\n\nالعقيد أدهم نسيم(مدوح عبد العليم),مفتش المباحث الذي يتصدى للفساد والانحراف، والذي يمتلك شخصية قوية، حيث يشهد لها الجميع بالشجاعة والإقدام، وذلك من خلال سجله الحافل بالإنجازات وتاريخه المشرف، حيث تتم الاستعانة به في جميع القضايا التي تحتاج إلى ذكاء وتعامل خاص، يتحول وبمرور الأحداث ,إلى مجرم مطارد \"أي يصبح فريسة بعدما كان صيادا\"يتحول ضابط الشرطة الكفء، الذي كان في الماضي يتولى كشف أسرار العديد من القضايا المهمة كتجارة المخدرات وتهريب الشباب للخارج بشكل غير مشروع وبعض قضايا الفساد الإداري، إلى متهم خطير.\n\nوبالرغم من نزاهته وإخلاصه في عمله فان المشاكل تطارده, ويتكتل عليه الشر والفساد، ليدمره ويعصف به داخل أسوار السجن في عدة قضايا كان بريئا منها تماما.\n\nتتصاعد الأحداث لتتواصل رحلة معاناته في رد اعتباره أمام الرأي العام وخصوصا امام اسرته.\n\nفريق العمل\n\nممدوح عبد العليم\n\nسماح أنور\nسلوى خطاب\n\nأحمد راتب\nميمي جمال\n\nزيزي مصطفى\n", "id": "707009", "title": "الفريسة والصياد (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707009"}
{"text": "كين ماتينجلي\n\nكين ماتينجلي أو توماس كينيث ماتينجلي أحد روا الفضاء الأمريكيين . ولد ماتينجلي في 17 مارس 1936 بمدينة شيكاغو . واشترك في رحلات فضائية عديدة تبع ناسا وقام برحلة إلى القمر مع زميليه جون يونغ و شالز ديوك في بعثة أبولو 16 . إلا أنه لم يهبط معهما إلى سطح القمر ، بل بقي هو كقبطان للمركبة الفضائية في مدار حول القمر . وهو واحد من 24 رائد للفضاء الذين قاموا برحلات إلى القمر في إطار برنامج أبولو.\n\n", "id": "707015", "title": "كين ماتينجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707015"}
{"text": "محطة طوكيو\n\nمحطة طوكيو هي محطة قطار تقع في حي تشيودا من مدينة طوكيو، بالقرب من قصر طوكيو الإمبراطوري و حي غينزا التجاري.\n\nهي المحطة النهائية الرئيسية في طوكيو للخطوط بين المدن، و أكثر المحطات ازدحاما في اليابان من ناحية عدد القطارات يوميا (أكثر من 3000) و الثامن من ناحية عدد المسافرين. محطة طوكيو هي نقطة انطلاق و وصول أغلب قطارات الشينكانسن و تصلها العديد من الخطوط المحلية و الإقليمية لسكك حديد اليابان و هي مربوطة بشبكة مترو أنفاق طوكيو.\n\n!colspan=5|شركة شرق اليابان للسكك الحديدية\n\n!colspan=5|شركة وسط اليابان للسكك الحديدية\n!colspan=5|شركة مترو طوكيو\n", "id": "707019", "title": "محطة طوكيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707019"}
{"text": "مكرون\n\nالمَكْرُون (بالإغريقية μακρόν‏ \"طويل\") هي علامة تشكيل للأبجدية اللاتينية شكلها عبارة عن خط أفقي؛ توضع عادة فوق الفوكالات وتحت الكونسونات (رغم أن هذا ليس إلزاميا).\n\nللمكرون استخدامات متعددة وواحد من استخداماتها الشائعة هو استخدامها لإظهار أن الفوكال طويل؛ وهي تستخدم بهذا المعنى في كتابة اللغة اللاتينية وفي نقحرة النصوص اليونانية والسامية إلى الخط اللاتيني.\n\nنقيض المكرون هو علامة البريف.\n", "id": "707027", "title": "مكرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707027"}
{"text": "بريف\n\nالبريف (من اللاتينية brevis \"قصير\") هي علامة تشكيل للأبجدية اللاتينية شكلها ˘؛ توضع عادة فوق الفوكالات لتظهر أنها قصيرة؛ وهي تستخدم بهذا المعنى في كتابة اللغة اللاتينية وفي نقحرة النصوص اليونانية والسامية ونصوص لغات أخرى إلى النص اللاتيني.\n\nنقيض البريف هو علامة الماكرون.\n", "id": "707033", "title": "بريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707033"}
{"text": "صيغ نيوتن-كوتس\n\nفي التحليل العددي، صيغ نيوتن-كوت أو قواعد نيوتن-كوت هي مجموعة من الصيغ المستعملة في التكامل العددي (يطلق عليه أيضا التربيعي) بالاعتماد على الكمية المكاملة على نقاط متساوية التباعد. تعود التسمية تقديرا لإسحق نيوتن وروجر كوتس.\n\nبفرض أن الدالة \"ƒ\" المعرفة على [\"a\", \"b\"] معلومة القيمة عند نقاط متساوية البعد \"x\", لأجل\"i\" = 0, …, \"n\", حيث\"x\" = \"a\" و\"x\" = \"b\". يوجد نوعان من صيغ نيوتن كوتس, \"النوع المغلق\" والذي يستخدم قيمة الدالة على جميع النقاط, و\"النوع المفتوح\" والذي لايستخدم قيمة الدالة عند جميع النقاط. النوع المغلق لصيغ نيوتن كوتس من الدرجة \"n\"ينص بالصورة\n\nحيث\"x\" = \"h\" \"i\" + \"x\",\nحيث \"h\" (تدعى بمقدار الخطوة) مساوية لـ . تسمى \"w\" \"الأثقال\".\n", "id": "707043", "title": "صيغ نيوتن-كوتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707043"}
{"text": "طريقة المستطيل\n\nفي الرياضيات، التفاضل التكاملي بشكل خاص، تستخدم طريقة المستطيل (تسمى أيضا النقطة الوسطية) لحساب تقريب لتكامل محدود وذلك بإيجاد مساحة المستطيلات التي يكون ارتفاعها محقق من قيم الدالة.\n\nبشكل خاص، تقسم الفترة formula_1 المراد مكاملتها إلى فترات فرعية متساوية formula_2 طولها formula_3. \nيحسب التكامل التقريبي بجمع مساحات الـ\n\nformula_2 من المستطيلات من الصيغة:\n\nحيث formula_6 تعرف بأنها إما formula_7, formula_8 أوformula_9, اعتمادا على التقريب بدلالة الركن الأعلى الأيسر, الركن الأعلى الأيمن أو وسط الخط الأعلى.\n\n", "id": "707044", "title": "طريقة المستطيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707044"}
{"text": "حي الفلاح\n\nحي الفلاح حي شعبي من أحياء الزرقاء يقع في منطقة عوجان بجانب جبل الأمير حسن، وجبل الأميرة رحمة، ومن الشرق التطوير الحضري ومن الجنوب إسكان الملك طلال، ومن الشرق حي الملك طلال،\nوتوجد فيه مدرسة المدينة المنورة المختلطة (حكومية)، ومدرسة وروضة الفلاح الإسلامية(خاصة).\nيختوي مسجدين (مسجد صلاح الدين الايوبي)و(مسجد المهاجرين) وهناك خزان ماء مركزي يغذي جبل الأمير حسن و جبل الأميرة رحمة و جبل الأمير حمزة وبشكل رئبسي حي الفلاح\n", "id": "707048", "title": "حي الفلاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707048"}
{"text": "أكيو سوياما\n\nأكيو سوياما (陶山章央 \"سوياما أكيو\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 يوليو 1968 في تويوناكا, أوساكا.\n\n\n\n\n", "id": "707052", "title": "أكيو سوياما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707052"}
{"text": "عوجان\n\nمنطقة عوجان هي منطقة إدارية من مناطق محافظة الزرقاء تقع في القسم الجنوبي الغربي من المحافظة بجانب مدينة الرصيفة، وبجانب منطقة الزواهرة ومنطقة الثورة العربية الكبرى. ويوجد بها سوق الخضار المركزي ومركز الدفاع المدني والحاووز المركزي لتوزيع مياه الشرب. وهي المنطقة الوحيدة في مدينة الزرقاء التي تربط المدينة بمدينة رصيفة. في المنطقة 38 مدرسة، منها 12 خاصة و2 تابعة لوكالة الغوث و24 مدرسة حكومية. يبلغ عدد سكان المنطقة 700 ألف نسمة، ويجري فيها نهر سيل الزرقاء.\n\nتحوي المنطقة سبعة أحياء وهي:\n\n\n", "id": "707058", "title": "عوجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707058"}
{"text": "تاكايا كورودا\n\nتاكايا كورودا (黒田崇矢 \"كورودا تاكايا\") هو ممثل ياباني ولد في 17 أبريل 1965 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "707065", "title": "تاكايا كورودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707065"}
{"text": "شكلة (ترقيم)\n\nالشَّكَلات (مفردها شكلة والاسم الشكل والتشكيل مصدر) رموز نصية ثانوية تضاف إلى رمز نصي أساسي (حرف) لتحقيق واحد من أغراض متنوعة. من أنواعه في العربية التحريك - أي رسم الحركات - والإعجام والنَّقْط.\nتعود مصطلحات التنقيط والإعجام والشكل إلى العصور الإسلامية الأولى بعد أن اختلط العرب بغير العرب وبرزت الحاجة لدعم النص العربي المبهم إلى حد كبير بعلامات إضافية تسهل من قرائته. فكان أولا أن ظهر التنقيط، والذي كان يحقق غرضين مختلفين هما تمييز الكونسونات المبهمة عن بعضها (وهو ما سمي بالإعجام) وتبيان الفوكالات أو أصوات العلة التي لا يظهرها النص العربي (وهو ما سمي بالشكل أو التحريك). ثم استغني عن تنقيط التحريك فيما بعد واستبدل بعلامات التشكيل المعروفة الآن بينما بقي تنقيط الإعجام كما هو. ينسب الفضل في ابتداع علامات التشكيل للخليل بن أحمد الفراهيدي.\nنظرا للتطور التاريخي الخاص للأبجديات السامية فإن معظم هذه الأبجديات يطهر أصوات صامتة فقط ولا يظهر أصوات العلة. ونظرا لأن معظم أبجديات اللغات السامية المركزية (ومنها العربية) مشتق من الأبجدية الفينيقية التي لم يكن فيها إلا 22 حرفا فقط فإن معظم هذه الأبجديات تميز بالإبهام حتى فيما يخص تمثيل الكونسونات.\n\nحلت اللغات السامية المختلفة مشكلة غياب أصوات العلة بإدخال علامات تشكيل تظهر أصوات العلة الغائبة؛ فكان أن أدخلت هذه العلامات على الأبجدية الحبشية والتي تطورت مع حلول القرن الميلادي الرابع إلى نظام كتابة مقطعي يعرف بالأبوجيدة. وأما بالنسبة للغات السامية الشمالية الغربية فإن استخدام حروف الكونسونات شبه المعتلة (وهي الياء والواو) بالإضافة إلى الهمزة والهاء للترميز لأصوات العلة لم يكن عملية كاملة حيث أن هذا النظام في الترميز والذي يعرف بأم القراءة تطور تدريجيا ليرمز لأصوات علة من أنواع معينة وفي حالات ومواقع معينة دون غيرها.\n\nأما أول أنظمة التشكيل المتكاملة فلم تظهر إلا فيما بعد القرن السادس الميلادي حيث ظهرت أنظمة النقود العبرية أولا في بابل وفلسطين ثم في طبرية، والنظام الطبري هو الشائع الاستخدام حاليا؛ وهذه الأنظمة كانت تستخدم نقاطا وأشكالا أخرى خطية فوق أو تحت الحروف لترمز لأصوات العلة المختلفة بالإضافة لمآرب أخرى. وفي نفس الفترة تقريبا ظهرت أنظمة التشكيل السريانية، وهي نظامان— النظام النسطوري (الشرقي) والنظام اليعقوبي (الغربي). النظام النسطوري هو نظام نقطي بالكامل ويتميز بالتعقيد واللاعملية وهو غير شائع الاستخدام حاليا، ويستخدمه تحديدا المسيحيون السريان النساطرة الذين يسمون أنفسهم الآن بالآشوريين. أما النظام اليعقوبي الذي ابتدعه مار يعقوب الرهاوي في القرن السابع فيستخدم الأحرف اليونانية للتشكيل ويتميز بالسهولة واليسر بالإضافة إلى جمال الشكل وهو النظام شائع الاستخدام في الغرب. وأما بالنسبة للتشكيل العربي فقد ذكرت قصته في الأعلى.\n\nقصة الإعجام هي شبيهة بقصة التشكيل ولكن اللغات التي احتاجت للإعجام هي فقط اللغات ذات الأبجديات المشتقة من الأبجدية الفينيقية وهي تحديدا العبرية والآرامية والعربية. طريقة الإعجام كانت متشابهة في كل هذه اللغات وذلك من خلال إضافة نقاط فوق أو تحت أو داخل الحروف الملتبسة.\n\nمن الاستخدامات الأخرى لعلامات التشكيل في اللغات السامية ما يلي:\n\nلا تعاني أي من اللغات الغربية من مشكلة غياب أصوات العلة ولذلك فإن التشكيل في تلك اللغات له أهداف أقل أهمية منه في اللغات السامية. من العلامات الشائعة في الأبجديات اليونانية واللاتينية ما يلي:\n\n", "id": "707086", "title": "شكلة (ترقيم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707086"}
{"text": "جبة (توضيح)\n\n", "id": "707130", "title": "جبة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707130"}
{"text": "رونالد إفانز\n\nحصل على بكالوريوس هندسة كهرباء عام 1956 من المدرسة العليا توبيكا بولاية كانساس، وحصل على ماجستير هندسة الطيران والفضاء من جامعة كانساس عام 1964 وكان ملتحقا انذاك بالكلية البحرية الأمريكية .\n\nاكمل تدريبه على الطيران عام 1957 تبع البحرية الأمريكية ، ثم رشح نفسه لدى ناسا ليكون من ضمن رواد الفضاء . وعندما خاءه التعيين من ناسا كان يقوم بالحرب في فيتنام حيث كان طيارا بالبحرية الأمريكية ويطير طائرة VF51 و F-8 من حاملة الطائرات تيكوندروجا USS Ticonderoga . واشتملت مدة خدمته على 5100 ساعة طيران منها 4600 ساعة على الطائرات النفاثة .\n\nتم التحاقه بناسا عام 1966 وكان من ضمن فريق الدعم لأبولو 7 و أبولو 11 ، كما كان من الطاقم الاحطياطي لبعثة أبولو 14 للهبوط على القمر .\n", "id": "707135", "title": "رونالد إفانز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707135"}
{"text": "رابطة فوسفاتية\n\nالرابطة الفوسفاتية هي نوع من الأربطة الكيميائية التي تنتج بين المجموعة الفوسفاتية ومجموعتين كحول بطريقة تنتج روابط استيرية الذي يكون الفوسفات مركزها. في الطبيعة تعمل الأربطة الفوسفاتية للتوصيل بين النيكلوئيتيدات, التي تشكل حجارة الأساس لبناء الـ DNA والـ RNA هذا الرباط يمكن تفكيكه عن طريق إدخال المياه التي تفتح الأربطة.\nفي مرحلة الارتباط يتحرر جزيء ماء (مجموعة OH المرتبطة مع ذرة الكربون الخامسة وذرة هيدروجين المتصلة مع ذرة الكربون الثالثة في النيكلوئيتيد المقابل).\n", "id": "707137", "title": "رابطة فوسفاتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707137"}
{"text": "مشروع ميركوري\n\nمشروع ميركوري هو أول برنامج رحلات الفضاء البشرية للولايات المتحدة. يهدف البرنامج الذي استمر من عام 1959 إلى 1963 إلى وضع الإنسان في مدار حول الأرض. الرحلة ميركوري-أطلس 6 والتي كانت في يوم 20 فبراير عام 1962 أول رحلة تحقق هذا الهدف. تم التخطيط المبكر للبرنامج من قبل اللجنة الوطنية الاستشارية للعلوم الجوية، وتم تنفيذ البرنامج بواسطة ناسا التي كانت حديثة الإنشاء في ذلك الوقت. اسم البرنامج أشتق من ميركوريوس، وهو الإله الروماني الأسطوري الذي غالبا ما ينظر اليه على إنه رمز للسرعة. كما إن ميركوري الاسم الإنكليزي لعطارد الكوكب الأقرب للشمس، والذي يتحرك على نحو أسرع من أي كوكب آخر، وبالتالي يقدم صورة للسرعة، على الرغم من أن المشروع لم يكن له علاقة أخرى لهذا الكوكب.\n\nتقدر تكلفة برنامج ميركوري بنحو 384 مليون دولار، أي حوالي 2.7 مليار دولار أمريكي في عام 2007 بعد حساب التضخم.\n", "id": "707149", "title": "مشروع ميركوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707149"}
{"text": "أحمد السنوسي\n\nأحمد السنوسي ( - 20 نوفمبر 2015) ممثل تونسي راحل، له العديد من الأعمال المسرحية، والتلفزية والسينمائية.\n\nكان الفنان الراحل أحمد السنوسي من الأوائل المؤسسين للدراما التلفزية بتقمصه لأدوار هامة على غرار أدواره في مسلسلات الدوار والخطاب على الباب وغادة أضافة إلى أعماله المسرحية والسينمائية العديدة.\n\n\nتوفي صباح يوم الجمعة 20 نوفمبر 2015 الممثل أحمد السنوسي بعد صراع طويل مع المرض عن عمر يناهز 69 عاما.\n", "id": "707164", "title": "أحمد السنوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707164"}
{"text": "كانى بزرة\n\nكانى بزرة هي قرية صغيرة تفع غرب أربيل (عاصمة إقليم كردستان العراق). يبلغ عدد سكانها حوالى (2000) نسمة. من أهم مواردها (الزراعة). سكان هذه القرية من القومية الكردية و ديانتهم إسلامية (سنية).\n", "id": "707169", "title": "كانى بزرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707169"}
{"text": "نيتو تشاندرا\n\nنيتو تشاندرا (ولدت في 20 يونيو، 1979 في ولاية بيهار) هي ممثلة مسرحية وسينمائية هندية.\n\nولدت نيتو شاندرا في باتنا عاصمة ولاية، بيهار، في الهند. وكأحد سكان مستعمرة باتليبوترا، تخرجت نيتو من أكاديمية نوتردام، في ولاية باتنا في عام 1997 ، وحلمت بدخول عالم الأزياء. وكان والد نيتو رجل أعمال، وكان في البداية مترددا في السماح لها بالدخول في عالم الأضواء ولكن والدتها، نيرا، وقفت إلى جانبها. فليس من المستغرب إذن أن ترجع نيتو سبب نجاحها إلى والدتها، وهي من مواطني شرق شامباران في ولاية بيهار. قامت نيتو بأداء عشرات الإعلانات والفيديو لشركات رائدة منذ أيام تخرجها في دلهي في كلية إندرابراثا، في جامعة دلهي.\n\nقبل الدخول في صناعة السينما الهندية، كانت نيتو رياضية متعطشة. فهي حاملة الحزام الأسود في التايكوندو. ومثلت الهند في لعبتين مختلفتين، وهذا شيء نادر جدا. ومثلت الهند في بطولة التايكواندو الدولية في هونغ كونغ في عام 1996 ومثلت الهند في بطولة العالم لطابة الكورف في عام 1995 في نيودلهي. وحصلت على الميدالية الفضية في الألعاب الوطنية في التايكوندو.وبعد أن انتهت من التعليم الأساسي، بدأت عملها مع بعض الحملات الإعلانية الصغيرة في دلهي. ولكن بفضل عملها الشاق ومثابرتها انتقلت إلى صناعة السينما الهندية.\n\nدخلت نيتو إلى عالم السينيما في عام 2005 في \"فيلم جارام ماسالا\" وقامت بدور سويتي، وهي مضيفة جوية.\n\nفي عام 2007 ظهرت في فيلم المخرج مادهور بانداركار، \"إشارة ضوئبة.\" وفي أثناء استعداد شاندرا للدخول في شخصيتها، أمضت مدة أسبوع كامل تعيش في شوارع مومباي تعيش على الإشارة لضوئبة \n\nرقصت نيتو شاندرا أيضا برشاقة في شريط فيديو ألبوم راسييا سااجان للمخرج الموسيقي إسماعيل داربار مع زوبين جارج. هذا الشريط أخرجه المخرج المشهور إس راماشاندران.\n\nوفي عام 2008، كان لها أربعة إصدارات للمخرجين ديباكار بانيرجي، وراهول دولاكيا، وأشويني دير، وفيكرام. وصدر هذا العام لها الفيلم التاميلي، \"يافاروم نالام\" مع الممثل مادهافان، ولاقى نجاحا كبيرا.\n\nحاليا، تقوم نيتو بعمل مشروعين رئيسين، أحدهما هو ران مع رام جوبال فارما والآخر هو شقة موندرا للطرب.\n\nوفي يوم 20 مارس سنة 2008، أعلنت شركة اسمها سيفين سيز للتكنولوجيا أنها سوف تضع لعبة للمحمول ثلاثية الأبعاد وتقوم نيتو شاندرا بالدور الرئيسي فيها. وعنوان هذه اللعبة على اسمها نيتو (القاتل الغريب)، وتعتمد على قصة فريدة من نوعها، وتدور حول الشخصية الرئيسة تقتل أجانب مختلفين.\nنيتو قصة لعبة القاتل الغريب : عام 3000 بعد الميلاد عندما يكون أكثر من نصف سكان العالم قد دمروا نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري. واحتلت مدينة أتلانتو من قبل الأجانب الغرباء، والذين وفدوا من المجموعة الشمسية الداخلية لمجرة المرأة المسلسلة. الآلاف من مواطني مدينة أتلانتو قتلوا بوحشية. وأرسلت وكالة مخابرات أتلانتو للبحث عن الحياة خارج الأرض (ASETI) نيتو، فهي امرأة شجاعة وذكية، وهي الأمل الوحيد لكل سكان مدينة أتلانتو لتخليص الأرض من النظام الغريب.\n\nنيتو شاندرا هي عضو مدى الحياة في نادي السينما والتلفزيون الدولييين للأكاديمية الآسيوية للسينما والتلفزيون.\n\nنيتو كانت على غلاف مجلة ماكسيم الهندية في عدد كانون الثاني / يناير 2009 من المجلة \n\nوفى مقابلة جرت مؤخرا مع دلهي تايمز، نقلت عنها قولها \"أنا على استعداد للذهاب عارية لفيلم جيمس كاميرون\"\n\nولحظة شهرتها، أو سوء سمعتها إذا شئتم، جاءت عندما وقفت ملتصقة مع نموذج آخر نسائي على غلاف مجلة 'مان'، وهي المجلة الرائدة في النهج الحياتي الرجالي في الهند. وكان هناك اعتراض من قبل المتفرجين على شاطئ جوهو في مومباى على هذه الصورة حيث كانت تتقدم، بعضهم قال انهم ينتمون إلى الجناح اليميني MNS، الذين كانوا يرفعون شعارات ويقولون إن الصورة كانت 'تعزيزا للسحاق' و'ضد الثقافة الهندية'.\n\n", "id": "707198", "title": "نيتو تشاندرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707198"}
{"text": "عدنان أبو الشامات\n\nعدنان أبو الشامات من مواليد (25 يوليو 1965)، ممثل سوري من مواليد دمشق.\nعدنان أبو الشامات ممثل سوري من مواليد دمشق، عشق الفن والتمثيل منذ الصغر، شارك بعدة مسلسلات تلفزيونية بسوريا، قرر السفر إلى أوروبا ليحقق الحلم بشكل أوسع، وبعد سبع سنوات لم يحالفه الحظ فيها ليصبح ممثلا عالميا كما تمنى، عاد مرة أخرى إلى سوريا ليكمل مسيرته الفنية به، وخلال مسيرته الفنية الطويلة شارك بالعديد من الأعمال المهمة والمتميزة منها \"باب الحارة\" و \"الدبور\". \n\n", "id": "707209", "title": "عدنان أبو الشامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707209"}
{"text": "حي جناعة\n\nحي جناعه وتضم قسمين جناعه الجديدة وجناعه القديمة ويبلغ سكان جناعه 75 الف نسمه وهو من أقدم احياء الزرقاء ويقع بموقع استراتيجي مهم جدا فهو يقع مباشرة امام محافظة الزرقاء وامام مديرية شرطة محافظة الزرقاء والعديد من الدوائر الحكومية الأخرى أيضا يقع بداخله الملعب الرئيسي للمحافظة قبل أنشاء مدينة الأمير محمد وقد شهد هذا الملعب العديد من المباريات المهمة التي كانت تنقل على الهواء مباشرة أيضا يوجد بداخل هذا الحي كلية وجامعه فتقع بداخله كلية المجتمع الإسلامي و جامعة البلقاء التطبيقية ممثله ب كلية الزرقاء الحكومية ويقطع هذا الحي من طرفيه أهم خطين بالمملكه وهو خط الزرقاء-الاتوستراد وخط الزرقاء الرصيفه وخط ضاحية الثورة العربية الكبرى ويحده من الجهة الغربية أيضا نهر الزرقاء ونادي ظباط القوات المسلحة.بالإضافة لمنطقة وسط المدينة والتي تعتبر السوق التجاري الرئيسي في مدينة الزرقاء وبالمحافظة ككل ويضم الوسط التجاري عدة اسواق وشوارع مهمة منها شارع الملك الحسين (السعادة سابقا) وشارع الأمير شاكر وشارع الشيخ شامل وغيرها من الشوارع المهمة\n\n‏* حي الضباط الزرقاء\n", "id": "707217", "title": "حي جناعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707217"}
{"text": "مدينة الشرق (الأردن)\n\nفي عام 2006 تم الإعلان عن البدء بمشروع بناء مدينة الشرق المعروف حاليا بمدينة الملك عبد الله بن سعود ملك المملكة العربية السعودية في المساحة التي كانت تقوم عليها معسكرات للجيش الأردني بعد نقل هذه المعسكرات لمنطقة خو ويتوقع لمدينة الشرق ان تكون مدينة الزرقاء الحديثة وان تضاهي المناطق الراقية في العاصمة عمان.\nالمشروع المسمى مشروع مدينة الملك عبد الله بن عبد العزيز تم تقسيمه لعدة مراحل وأجزاء يضم بعضها عمارات سكنية كشقق واخر فلل سكنية متلاصقة إضافة إلى توافر قطع أراض للبيع،\n", "id": "707219", "title": "مدينة الشرق (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707219"}
{"text": "محطة هنريك أركتوسكي\n\nمحطة هنريك أركتوسكي هي محطة بحوث بولندية تقع على جزيرة الملك جورج، قبالة سواحل أنتاركتيكا.\n\nسميت المحطة على اسم هنريك أركتوسكي (1871-1958)،عالم الارصاد الذي كان قد رافق المستكشف البلجيكي البارون أدريان دي جيرلاخ على متن سفينة بلجيكا، 1897-1899. هذه هي الرحلة الأولى التي تبقى في فصل شتاء في أنتاركتيكا وتواجهه. اقترح فكرة عامل الرياح الباردة، بحجة أن الرياح يمكن أن تكون ثاتير ضار على البشر بقدر برودة الطقس في ظل ظروف مناخية قاسية.\n\nالمحطة أنشئت في 26 فبراير عام 1977. وتديرها الأكاديمية البولندية للعلوم، والمناطق الرئيسية تشمل البحوث البحرية والأحياء، علم المحيطات، الجيولوجيا، الجيومورفولوجيا، علم الجليد، الأرصاد الجوية، المناخ، الزلازل، مغناطيسية والبيئة.\n\nلأنه يسهل الوصول إليها، والعاملين البولنديين فيها لطفاء تعتبر واحدة من أكثر المحطات العلمية زوارا في انتاركتيكا. دفيئة المحطة توفر الخضار الطازجة. الشواطئ بالقرب من محطة يوجد فيها العديد من مخلفات وعظام الحيتان، وقطع اثرية من الزمن الذي كان الموقع يستخدم لعملية قتل الحيتان.\n\nالمحطة قريبة من مستعمرات ثلاثة أنواع مختلفة من البطريق (بطريق آديلي وبطريق شينستراب وبطريق جنتو)، وتم تحديدها كموقع علمي خاص على النحو المنصوص عليه في معاهدة أنتاركتيكا.\n\n\n", "id": "707221", "title": "محطة هنريك أركتوسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707221"}
{"text": "محطة الجنرال بلغرانو 2\n\nمحطة الجنرال بلغرانو 2 هي محطة بحوث أرجنتينية تقع في أنتاركتيكا في .\n\nفي 1955 أسس الجنرال هرنان بوجاتو محطة \"بلغرانو 1\" التي بقيت الأقصى جنوبا لعدة سنين. في 5 فبراير 1979 افتتحت \"بلغرانو 2\" كبديلة للأولى. محطة ثالثة وهي \"بلغرانو 3\" عملت من 1980 إلى 1984 لكن بلغلرانو 2 هي الوحيدة التي بقيت تحت الخدمة إلى الآن وهي أقصى محطة أرجنتينية إلى الجنوب إلى 2006.\n\nللمزيد من المعلومات التفصيلية:\nمجلس مديري البرامج الوطنية لأنتاركتيكا : محطة بلغرانو 2\n", "id": "707225", "title": "محطة الجنرال بلغرانو 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707225"}
{"text": "نايانتارا\n\nنايانتارا ، (ولدت ديانا مريم كورين في 18 نوفمبر عام 1984)، هي ممثلة هندية والتي عملت في السينيما المالايالامية، والتاميلية والتيلوجوية.بعد العديد من النجاحات التجارية مثل \"تشاندراموكي\"، \"غاجيني\"، بيلا ويارادي ني موهيني، أصبحت واحدة من الممثلات الرائدات في سينما التاميل. \n\nتلقت تعليمها في أجزاء مختلفة من الهند (التاميل نادو وكيرالا)، حيث كان والدها يعمل في سلاح الجو الرسمي. كانت نايانتارا مسيحية سورية أرثوذكسية عند ولادتها. التحقت بمدرسة باليكامادوم الثانوية في مدينة ثيروفالا، ثم يكلية مارثوما في مدينة ثيروفالا وحصلت على درجة البكالوريوس في الأدب الإنكليزي. وهي من مواليد مدينة تيروفالا، في مقاطعة باثاناميثيتا، في ولاية كيرالا. \n\nنايانتارا، والتي كان اسمها مريم ديانا كورين، تم اختيارها كأول وصيفة في مسابقة ولاية كيرالا لأفضل عارضة أزياء عام 2003، التي أجراها نادي ثريثر الإعلاني. مما قدم لها عددا قليلا من الفرص في عرض الأزياء للإعلانات. وبينما كانت في الكلية، شوهدت من قبل المخرج ساتيان أنثيكاد ومثلت في مواجهة الممثل جايارام في \"فيلم ماناسيناكاري\" وبعد ذلك، شاركت في البطولة بالاشتراك مع الممثل موهانلال في \"فيلم ناتوراجافو\" وفي فيلم فاضلز \"فيزماياثومباثو \" كمامثلت أيضا مع مامووتي في \"فيلم ثاسكارافيران\" (يسمى في التاميلية بـ \"يوفاراج\") و\"راباكال\".\n\nقامت أيضا بدور البطولة في العديد من الأفلام التاميلية والتيلوجوية. مثلت في مواجهة الممثل ساراث كومار في \"فيلم أيا\" ومع راجنيكانث في \"فيلم تشاندراموكي\" أفلامها اللاحقة وهي : \"فيلم فالافان\" (تاميلي) \"وفيلم يوجي\" (تيلوغو) فشلت باستثناء الفيلم التاميلي \"غاجيني.\" لكنها استعادت العرش في كولووود بالتمثيل أمام الممثل أجيت كومار في الفيلم الظريف والرائع \"بيلا 2007\" وأمام الممثل \"أيجان\"، وجوزيف فيجاي في \"فيلم فيللو \" وأمام فيشال في \"فيلم ساثيام\" فأصبحت واحدة من أعلى الممثلات أجرا في جنوب الهند. وحقق \"فيلم يارادي ني موهيني\" والذي صدر في عام 2008 أيضا نجاحا هائلا، وتلقى سبعة ترشيحات في جوائز فيلم فير الجنوبية السادسة والخمسين، بل كان واحدا من أعلى الأرباح على الإطلاق في الأفلام التاميلية لهذا العام.وهي حاليا تقوم بعمل \"فيلم آدافان\" أمام الممثل \"سوريا سيفاكومار.\" \n\nمعرض نايانتارا\n\nOfficial website\nhttp://nayanthara.sifymax.com/home/\n", "id": "707228", "title": "نايانتارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707228"}
{"text": "محطة زوشيلي\n\nمحطة ماريو زوشيلي (بالإيطالية Stazione Mario Zucchelli) هي محطة بحوث إيطالية تقع في خليج تيرا نوفا في أنتاركتيكا. سميت المحطة تيمنا بماريو زوشيلي المدير الراحل للبرنامج الإيطالي في أنتاركتيكا.\n\nيتم تشغيل هذا المرفق خلال أشهر الصيف (من أكتوبر إلى فبراير) وتستضيف مجموعة متنوعة من المشاريع العلمية. هناك تعاون وثيق بين \"البرنامج للوطني للأبحاث في القارة القطبية الجنوبية\" (بالإيطاليةProgramma Nazionale di Ricerche in Antartide) وكل من برنامج الولايات المتحدة في أنتاركتيكا وأنتاركتيكا نيوزيلندا.\n\n\n", "id": "707229", "title": "محطة زوشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707229"}
{"text": "محطة نيو مايور 2\n\nمحطة نيو مايور (المعروفة أيضا بمحطة نيو مايور 2) كانت محطة ألمانية تعمل على طول السنة في خليج أتكا في أنتاركتيكا. افتتحت المحطة في 1992 لاستبدال \"محطة جورج فون نيو مايور\".\nفي 20 فبراير 2009 استبدلت المحطة بدورها بمحطة الابحاث الجديدة محطة نيو مايور 3.\n\n", "id": "707232", "title": "محطة نيو مايور 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707232"}
{"text": "جيملة\n\nبلدية جيملة واقعة جنوب غرب ولاية جيجل على الحدود مع ولايتي سطيف و ميلة، تبعد عن مقر الولاية ب;45 كم وهي منطقة سياحية ذات خضرة ونظرة لافتتين خصوصا بغابة \"بوعفرون\" التي تعتبر من أهم الغابات التي لاتزول عنها الخضرة، كما تتميز بمغارات وكهوف بها صخور كلسية، تحادي هذه الصخور شلالات .\n\nاصول ساكنة جيملة أمازيغي بربري ينسبهم ابن خلدون لفبيلة كتامة البربرية ولقد اختلط عناصر هذه القبيلة مع الوافدين من المشرق فتكون بذلك مزيج متناغم ومتجانس\nمن عرب وبربر أمازيغ وهي امتداد للقبائل الكبرى التي تتمثل : بني عافر، بني خطاب، أولاد عامر، بني خطاب \nلعب سكان منطقة جيملة دورا بارزا في نصرة الدولة الفاطمية الوليدة التي شهدت أول ميلاد لها بمنطقة بني عزيز \nلهجة ساكنة جيملة لهجة جيجلية إذ تتحد معها في أغلب الكلمات المميزة لساكنة الولاية مع تميز يبرز خصوصية المنطقة \nشارك سكان جيملة عن بكرة ابيهم في الثورة التحريرية فاستشهد منهم رهط كبير.\nولقد خلد الشهداء بنصب بمقر البلدية دونت فيه أسماء الشهداء البررة تغمدهم الله برحمته \nلقد اكتوت منطقة جيملة الكبرى بنار الاستعمار الفرنسي فقد انشا المستدمر محتشدا عسكريا بمنطقة تامنتوت اعالي بلدية جيملة اين كان مركزا لتعذيب المجاهدين وأبناء المنطقة اين شهد المحتشد ابشع صور القمع والتعذيب والتنكيل ..\n\nيعتبر من أهم السدود في ولاية جيجل..مقتبس من مشروع فرنسي لا تزال بعض الحجارة والسور المبني على حافة واد *الزرجونة* شاهدا على ذلك ويجيري حاليا بناء أكبر سد في ولاية جيجل\n\nتزخر جيملة بنادي شباب بالرغم من صغره وعم توفره على الوسائل الحديثة إلا أنه فجر طاقات شبانية إقليميا ولائيا ، \nكما استلمت بلدية جيملة مشروعين لإنشاء دار شباب ومركب رياضي\n\nالرابط بين ولاية سطيف وميناء جنجن يضم نفق وجسر بمسافة 100كم هو ذو جدوى اقتصادية عالية بالإضافة إلى الفائدة الاجتماعية التي من المامل ان تجنى منه سيما وانه يعبر بلدية جيملة ويخترقها إلى غاية بلدية بني عزيز بسطيف إلى العلمة وان هذا الطريق يعتبر بمثابة الشريان للولاية برمتها.\n\nالشرق:فدولس، اغبالة، ظهر الطالع\nالشمال: الولجة، أولاد عيسى، الجيزة\nالوسط: المحدوهي عاصمة البلدية والدائرة \nالجنوب: العظامة، تمانتوت\nالغرب:، بوجوادة الكبرى وتشكل حوالي ثلث مساحة البلدية بتعداد سكاني يفوق خمسة آلاف نسمة \nمرج عبد الله\nرأس الزان ونعنبر راس الزان منطقة أثرية تضم العديد من القبور الرومانية والطرق القديمة الرابطة بين جيجل وجميلة واكجان وتم اكتشاف بها بقايا تقود رومانية وهي تحتاج إلى تنقيب وعناية من السلط المحلية \nتبلغ مساحة بلدية جيملة 62 كلم مربع \nأعلى قمة بها قمة بوعزة\n\n=المصادر=\n", "id": "707252", "title": "جيملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707252"}
{"text": "جامعة أستون\n\nجامعة أستون هي جامعة إنجليزية عريقة تقع في وسط مدينة برمنغهام في بريطانيا، وهي من الجامعات القوية والمنافسة في مجال الأعمال والعلوم. تأسست الجامعة عام 1875م وحصلت على الميثاق الملكي من الملكة إليزابيث الثانية عام 1966م. وهي تشتهر بجودة تدريسها المصنفة من ضمن الأفضل عالمياً وروابطها الوثيقة مع قطاع الصناعة والحكومة والتجارة.\n\nإن الجامعة المصنفة بالمركز الـ 17 من بين 115 جامعة بريطانية (دليل الجامعات الكامل لعام 2011) هي مكرسة للتعليم الممتاز من خلال برامج مبتكرة. وكليات الدراسة الرئيسية الخمسة هم كلية أستون للتجارة؛ و كلية الهندسة والعلوم التطبيقية؛ و كلية اللغات والعلوم الاجتماعية؛ و كلية علوم الحياة والصحة؛ و الدراسات المتعددة التخصصات ( للدراسات الجامعية).\n\nكلية أستون لإدارة الأعمال (Aston Business School) هي أكبر وأكثر كليات إدارة الأعمال رسوخاً في المملكة المتحدة وأوروبا حيث إنها من بين أفضل 1% من الجامعات في العالم في تخصصات إدارة الأعمال، ودائماً ما تصنف من أفضل الجامعات للإدارة الأعمال في جداول التصنيف بالمملكة المتحدة والعالم. الكلية مصنفة من قبل الفايننشال تايمز (Financial Times) كأفضل خامس جامعة لإدارة الأعمال في المملكة المتحدة والخامسة والثلاثون على المستوى العالمي.\n\nإن سمعة أستون بالبحوث المبتكرة والرائدة شهيرة جداً. فقد أحدثت الفارق في حياة الناس من خلال الإسهام في تطوير المؤسسات والمجتمع. فدرجات البحوث بها قد ساعدت الطلاب على متابعة حياة مهنية في المجال الأكاديمي وكذلك فتحت الأبواب للقطاعات العامة والصناعية.وقد تم التصديق على الجودة العالية وعمق بحوث الجامعة من قبل تقييم الأبحاث (RAE) لعام 2008. فقد تم تصنيف مجالات البحوث بجامعة أستون بين أفضل 12 في المملكة المتحدة من حيث جودة البحوث وقامت نتائجها بتعزيز سمعة الجامعة كأحد أهم الجامعات للبحوث على المستوى العالمي.\n", "id": "707253", "title": "جامعة أستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707253"}
{"text": "إلحقوني بالمأذون (فيلم)\n\nالحقونى بالمأذون فيلم مصري إنتاج 1954 من الأفلام النادرة التي لم تعرض في التلفزيون المصري من قبل ولا على الفضائيات تأليف: أبو السعود الإبياري وإخراج : حلمي رفلة\nوبطولة: شادية، كمال الشناوي، إسماعيل ياسين، عبد السلام النابلسي، سليمان نجيب، ميمي شكيب.\n\nتدور أحداث الفيلم حول جميل جمال (إسماعيل ياسين) الذي يتقدم لخطبه فتاه تعمل في مشغل خياطه (شاديه) من اعلان في الجرائد. ثم تضطرها الظروف للذهاب لفيلا كمال الشناوى لتسليم فستان زفاف عروسته في يوم الزفاف. فيتضح ان العروس نصابه ويضطر العريس وخالته ميمى شكيب إلى تقديم شاديه على أنها العروس إلى عم كمال الشناوى (سليمان نجيب) وتتوالى المواقف الكوميديه\n\n", "id": "707272", "title": "إلحقوني بالمأذون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707272"}
{"text": "كريمة كريمة (مسلسل)\n\nمسلسل كوميدي تم عرضه في رمضان 2009 بطولة الفنانة ماجدة زكي، وعزت أبو عوف، ومي كساب، ولطفى لبيب والفنان القدير محمود الجندي.\n\nكريمة سيدة مكافحة من أسرة فقيرة في حى شعبي، أم لثلاثة أبناء أكبرهم في الجامعة وأصغرهم في الصف الخامس الابتدائى.كريمة زوجة لموظف بسيط في الحكومة وهي تعمل خياطة وخاطبة وممرضة من أجل أن تساعد زوجها في مصارف المنزل والأولاد، ولا تعرف أن النقود التي يأخذها منها زوجها يصرفها على زوجته الأخرى التي تزوجها بدون علمها، وهي ابنة جار كريمة في نفس العمارة، والظريف أن كريمة كخاطبة كانت تسعى لتزويج زوجة زوجها من جار ثالث لهم في العمارة نفسها.عباس زوج كريمة يلقى مصرعه في حادث سيارة، وتكتشف كريمة بعد وفاته أنه كان متزوجا عليها، فتصدم بشدة، ولكن يخفف من أثر الصدمة أنها تكتشف أن زوجها قبل وقاته قد ورث مبلغا كبيرا من المال أخفاه عنها وعن ضرتها، تفرح كريمة بالمال، ولكنها سرعان ما تكتشف أن ضرتها حامل في توأمين من زوجها، وهو ما يعنى أنها ستقتسم المال هي وتوأماها مع كريمة وأولادها ترى كريمة أن هذا الميراث سيعبر بها وبأولادها من خط الفقر الذي عانت منه طيلة حياتها، ويتحول حرصها على المال إلى بخل شديد يقرر أبناؤها أن يعالجوها منه.و بالاتفاق مع الطبيب النفسانى عرفة تبدأ خطة العلاج الذي لا تدرى به كريمة فريدة عمة كريمة التي تعيش في الفيوم بمفردها سنين طويلة تحضر إلى القاهرة مدعية أنها جاءت لإجراء فحوصات طبية، وتكتشف كريمة بالصدفة أن عمتها قد أوصت لها بثلث ثروتها بعد وفاتها، وتعرف من الشخص الذي جاء يمثل دور الطبيب أن فريدة على وشك الموت، وتضغط فريدة على كريمة لتتخلص من بخلها وتلبى رغبات أبنائها وتستثمر أموالها بدلا من كنزها في البنك وينشأ صراع لطيف بين فريدة وكريمة التي تضطر لطاعة عمتها طمعا في الميراث المنتظر، وتتخلص من بخلها تدريجيا، وتقع في حب عرفة طبيها المعالج، وبعد عدة مشروعات فاشلة تنجح فريدة في عملها وتستثمر أموالها في صناعة وتجارة الملابس وتمرض العمة فريدة مرضا حقيقيا هذه المرة، وتكتشف فريدة الخطة التي وضعها عرفة بالاتفاق مع أولادها، وتعرف أنه لا ميراث في انتظارها، وعلى أثر الصدمة تعتزل الجميع، ثم تفاجأ بأن مطلوب منها أن تساهم في علاج عمتها بمبلغ كبير من المال، ولأنها قد أحبت عمتها فعلا فإنها تقرر أن تتبرع لها بالمبلغ المطلوب، وتذهب إلى المستشفى لتسليمهم المبلغ قتجد عمتها قد ماتت، ويقول لها عرفة إنها بهذا المبلغ قد عالجت نفسها من البخل قبل أن تعالج عمتها ترفض كريمة أن تستعيد هذا المبلغ وتتبرع به لبناء دار أيتام تحمل اسم العمة المتوفية، وتتزوج كريمة من عرفة الذي أحبها وأحبته بعد أن عالجها من البخل الذي كاد يدمر حياتها وتنتهي حلقات هذا المسلسل الذي يناقش فكرة العطاء أكثر مما يطرح قضية البخل.. العطاء ذلك النبع الإنساني المتدفق في قلب كل إنسان والذي إذا إكتشفه أسعد به نفسه وكل من حوله\n\n", "id": "707280", "title": "كريمة كريمة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707280"}
{"text": "محمود الخضيري\n\nمحمود رضا عبد العزيز محمد الخضيري (المشهور بمحمود الخضيري) محام مصري ونائب سابق لرئيس محكمة النقض المصرية وأحد أفراد التيار الداعي لاستقلال القضاء عن السلطة التنفيذية والسياسيين في أعمالها. فاز بانتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012 في الدائرة الثانية بالإسكندرية\n\nوُلد محمود رضا الخضيري يوم 13 يناير 1940 في مركز طهطا في سوهاج وحصل على ليسانس الحقوق سنة 1963 في كلية الحقوق في جامعة عين شمس وعُيِّن في النيابة في السنة ذاتها وتدرج في القضاء إلى أن أصبح نائب رئيس محكمة النقض، كما انتُخب رئيسًا لنادي قضاة الإسكندرية يوم 7 مايو 2004. تدرج في السلك القضائي حتى أصبح نائبًا لرئيس محكمة النقض، التي تعتبر أرفع المحاكم المصرية، وانتُخب رئيسًا لنادي قضاة الإسكندرية مطلع مايو/ أيار 2004.\n\nفي 2005 كان الخضيري أحد أعضاء حركة بين قضاة مصريين لقت دعماً من جماعة الإخوان المسلمين طالبت بتعديل قانون السلطة القضائية في مصر لضمان استقلالها وتخليصها مما رآه أعضاء الحركة تدخلا من السلطة التنفيذية في أعمال القضاء وإفسادا لها. كان من أقطاب تلك الحركة كذلك زكريا عبد العزيز وهشام البسطويسي وحسام الغرياني وأحمد مكي ومحمود مكي.\n\nفي 20 سبتمبر 2009 استقال الخضيري من منصبه كرئيس دائرة الخميس المدنية في محكمة النقض بعد 46 عاما من الخدمة وقبل إحالة للتقاعد بأيام معدودة، مصرحا: «أعتبر أن استقالتي صرخة احتجاج في وجه الأوضاع الحالية بالقضاء، وأتمنى أن تحدث نوعاً من الجدية لإصلاحه»\n\nأصدر محمود الخضيري عدة مؤلفات منها \"دراسة مقارنة بين الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية\" و\"دعوى صحة التعاقد ودعوى صحة التوقيع\" و\"تشريعات السلطة القضائية في دولة الإمارات العربية\"، إضافة إلى عدد من الأبحاث منها بحث في عقد التأمين في ضوء الشريعة والقانون، منشور في مجلة المحاماة؛ وآخر في دور الخبير في الدعوى المدنية، منشور في مجلة الشريعة والقانون بالإمارات؛ ثالث حول أثر فرض الحراسة على تصرفات الحارس في المال موضع الحراسة، منشور في مجلة القضاة، كما دأب الخضيري على نشر مقالات رأي في صحف مصرية إبان أزمة القضاة ويعدها يتناول فيها ملابسات أزمة الفضاة وبعدها.\n\nبعد ثورة 25 يناير انتُخب الخضيري لعضوية مجلس الشعب عام 2011 عن الدائرة الثانية بمحافظة الإسكندرية، حيث أصبح رئيسًا للجنة التشريعية بالمجلس. إلا أن المجلس تم حله بقرار من المحكمة الدستورية العليا.\n\nوبعد مظاهرات 30 يونيو 2013 وما تلاها من عزل الرئيس محمد مرسي أصدرت النيابة العامة قراراً بضبطه واحضاره هو وآخرين في يوم السبت 24 نوفمبر/ تشرين الثاني 2013، بتهمة القبض على محام واحتجازه لمدة ثلاثة أيام وتعذيبه وهتك عرضه وصعقه بالكهرباء داخل مقر إحدى شركات السياحة بميدان التحرير خلال ثورة 25 يناير، فقامت الشرطة بإلقاء القبض عليه أثناء تواجده بمنطقة سيدي جابر بالإسكندرية، ودفع محاميه محمد الدماطي أمام محكمة الجنايات بقوله: . في حين استنكرالدكتور مصطفى النجار حبس المستشار محمود الخضيري وكتب في حسابه على فيس بوك: ، وطالب النيابة العامة استدعائه للإدلاء بشهادته كشاهد عيان حول حقيقة الواقعة معلقا بقوله: .\n", "id": "707283", "title": "محمود الخضيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707283"}
{"text": "هيروكي شيموادا\n\nهيروكي شيموادا (下和田ヒロキ \"شيموادا هيروكي\", الكتابة الحقيقية لاسمه:下和田裕貴) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 8 أبريل 1976 في ميه.\n\n\n\n\n", "id": "707286", "title": "هيروكي شيموادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707286"}
{"text": "حسين شرف\n\nشاعر سعودي من مواليد تاروت بمحافظة القطيف، متزوج وله ولدان، حاصل على بكاليورس لغة عربية من جامعة الملك فيصل بالأحساء، ويعمل موظفاً حكومياً كمدرس لغة عربية للمرحلة الثانوية بمنطقة القديح.\n\nوجد الأستاذ حسين آل شرف نفسه يكتب الشعر بعد قراءات نقدية كانت كفيلة بصقل موهبته الشعرية، أصدر ديوانه الشعري الأول سماء ومرآة الذي كان انطلاقته الأولى نحو التألق والإبداع، اتجه نحو مناهج النقد الحديث من أجل تهذيب الحوارات النقدية، كما ذهب إلى كتابة القصص واتجه كذلك إلى عالم الرواية الاجتماعية.\n\nبدأ بكتابة الخواطر قبل الشعر بطريقة مكثفة أدبياً، والتي كان يتخللها الوزن أحياناً، ثم انتقل بعدها لمحاولة كتابة الشعر الموزون، فصدر بناء على ذلك ديوانه المطبوع الأول (سماء ومرآة).\n\nمارس القراءة النقدية قبل كتابته للشعر، ودعى لأن يكون الشاعر ناقداً قبل أن يكتب بيته الأول ليصقل تجربته الشعرية.\n\nآل شرف قام أيضاً بتجربة جديدة مميزة بعد نجاح تجاربة السابقة في إصدار الديوان الأول والمقالات النقدية عن السينما الإيرانية وتجربته الحالية نقل كلماته الشعرية إلى مقاطع مسجلة في موقع \" youtube.com\" وقد تكون هذه التجربة مفتاحاً للكليب الشعري وهي تجربة جديدة من نوعها.\n\n- سماء ومرآة (شعر) مطبوع.\n\n- من مناهج النقد الحديث(نقد) تحت الطبع.\n\n- طفولة تتكلم(شعر) تحت الطبع.\n\n- رواية تحت الطبع.\n\n- قصص قصيرة تحت الطبع.\n\n- قراءة في السينما تحت الطبع.\n\n- قامت شبكة التوافق بإجراء حوار على موقعها وأجرى الحوار الصحفي فاضل التركي وكان عنوان اللقاء روايتي الأولى لغز سيحير المتابعين واقتحمتُ الـ (يوتيوب) من بوابة الشعر.\n\nتم نشر مجموعة مقالات نقدية على شبكة الإنترنت على الموقع المتخصص في السينما الإيرانية موقع حبيب ديفي دي و موقع شبكة الرامس الثقافية.\n\n1- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘يوم الواقعة’\n\n2- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘سجن النساء’\n\n3- مسلسل ‘غريب طوس’ قراءة اجتماعية في بعد الشخصية\n\n4- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘يوم الواقعة’ \n\n5- مسلسل ‘أصحاب الكهف’ قراءة في التوحيد والشرك \n\n6- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘إبراهيم خليل الله’ \n\n7- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘السفير’ \n\n8- قراءة مختصرة للفلم الإيراني ‘ النبراس’ \n\n9- قراءة نقدية للفلم الإيراني ‘موعد اللقاء’ \n\n10- مسلسل ‘أصحاب القلوب’ قراءة في الخير العرفاني \n\n11- ” البالون الأبيض” – كيف نستقبل العام الجديد؟ \n\n- ورد لصديق، .\n\n- أمسية شعرية بعنوان \"شاعر الماء والموقف، قصيدة شعرية بعنوان \"قولوا\" ، قصيدة شعرية بعنوان \"الضب\" ، قصيدة شعرية بعنوان \"إليك نصر الله\" .\n\n- لون يجتبي الاصطفاء ، كليب عرض على قناة فورتين .\n\n- خجل العرين، .\n\n- الحمى، .\n\n- هل يعود صديقي، .\n", "id": "707294", "title": "حسين شرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707294"}
{"text": "مدرسة المشاغبين (فيلم)\n\nمدرسة المشاغبين فيلم مصري كوميدي، أنتج عام 1973 من بطولة ميرفت أمين، ونور الشريف وعبد المنعم مدبولي.\nقصة الفيلم مأخوذة من الدراما البريطانية (إلى المعلم مع الحب )\n\nتدور أحداثه حول خمسة من الطلبة المشاغبين يجمعهم فصل واحد داخل المدرسة حيث لا يستطيع المدير السيطرة على هولاء الطلبة. وهم يظهرون تفوقهم عليه في عدة مواقف، فيبعث مدير المنطقة بامرأة معلمة كي تهذب الأولاد، فيعبث معها الأشقياء في أول الأمر ولكن المعلمة لا تكل، وتحاول عدة محاولات لتهذيب الأولاد بل وتستطيع في النهاية أن تسيطر على مجريات الأمور وعلى الأولاد.\nجدير بالذكر تحولت المسرحية إلى فيلم لم يلاق نفس نجاح المسرحية، وذلك نظرا لاعتماده على نفس الأدوار بدون تغيير في الشخصيات أو في منطلقاتها، بالإضافة إلى عرضه في وقت تزامن مع عرض المسرحية على التليفزيون المصري.\n\n", "id": "707316", "title": "مدرسة المشاغبين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707316"}
{"text": "جين أير (رواية)\n\nجين أير رواية إنجليزية للكاتبة تشارلوت برونتي، نُشرت بتاريخ 16 أكتوبر 1847 في العاصمة البريطانية لندن تحت اسم مستعار هو كيور بيل. تتبع الرواية أحداث حياة جين آير منذ طفولتها في بيت زوجة خالها السيدة ريد مروراً بالظروف القاسية التي عاشتها في مدرسة داخلية (مدرسة لووود) وصولاً إلى حياتها في قصر ثورنفيلد حيث عملت مدرّسة لابنة السيد روتشستر الذي تقع في حبه. تناقش الرواية الظلم الاجتماعي مجسَّداً في أحداث حياة جين المأساوية، وتحمل قيم أخلاقية عالية، وتتوضح لدى جين حقائق كثيرة عن الدين والنظام الاجتماعي.\n\nتعتبر روايه جين إير سرد للسيرة ذاتية لجين على لسانها. تتمحور أحداث الرواية حول خمسة مراحل متميزة: طفولة جين في جيتسهيد، حيث أسيئت معاملتها عاطفياً وجسدياً من قبل عمتها وأولاد عمتها؛ ثم تعليمها في مدرسة لوود، حيث اكتسبت قدوتها وأصدقائها ولكنها أيضا عانت من الحرمان والقهر؛ ثم الفترة التي عملت بها كمربية في ثورنفيلد، حيث وقعت في حب رب عملها إدوارد روشيستر؛ ثم الفترة التي قضتها مع عائلة ريفيرز، حيث تقدم بطلب يدها ابن عمها رجل الدين الجاد ولكنه كان باردً، سانت جون ريفرز؛ وفي النهاية مرحلة لم الشمل والزواج من حبيبها روشيستر. خلال هذه الأجزاء تعرض الرواية وجهات نظر بشأن عدد من القضايا والمشاكل الإجتماعية الهامة، التي ينتقد العديد منها الوضع الراهن في هذا الوقت. وقد ذكر الناقد الأدبي جيروم بيتي أن استخدام منظور شخص واحد فقط في سرد الرواية يجعل القاريء \"يقبل دون نقد رؤيتها الكونيه\" وغالباً ما تقود قراءتها والمناقشات حولها نحو دعم جين، بغض النظر عن شذوذ أفكارها ووجهات نظرها.\n\nتنقسم رواية جين إير إلى 38 فصلاً، ومعظم الطبعات لا تقل صفحاتها عن 400. وكانت الطبعة الأصلية في 3 مجلدات، الأولى تضُم الفصول من 1 إلى 15، والثانية من 16 إلى 26 والأخيرة من 27 إلى 38. وكان هذا هو نظام النشر المتداول خلال القرن التاسع عشر.\n\nأهدت تشارلوت برونتي طبعة الرواية الثانية إلى ويليام ميكبيس ثاكري.\n\nتبدأ سيرة جين في سن العاشرة بعد عدة سنوات من وفاة والديها بالتيفوئيد. في هذه المرحلة تعيش جين مع عائلة خالها عائلة ريد بُناء على رغبة خالها المستميتة. لكن لم تتلق جين العطف في هذه العائلة إلا من جانب السيد ريد فقط. وبعد وفاة خالها عانت جين كراهية شديدة من جانب السيدة سارة ريد زوجة خالها؛ حيث كانت تعاملها أسوأ من الخادمة وفي بعض الأوقات كانت تمنع أولادها من التواصل مع جين. لقد تلقت جين سوء معاملة نفسية وجسدية على حد سواء من قبل السيدة ريد وأولادها. أصبحت جين غير سعيدة بشكل لا يصدق بعد استبعادها من الأنشطة العائلية، لم يكن لديها إلا الدمية وفي بعض الأحيان الكتب وكان هذا عزائها الوحيد. لم يكن هناك حليفاً لجين في هذا المنزل إلا الخادمة بيسي على الرغم من أنها كانت توبخ جين بقسوة أحياناً. وتمضي الأيام في هذا المنزل ثم يتم حبس جين في يوم من الأيام في الغرفة الحمراء وهى الغرفة التي توفى فيها السيد ريد حيث أصيبت بالذعر لمشاهدة أطياف لعمها المتوفى. ولم يتم إنقاذها إلا عندما أقنع السيد لويد الطبيب السيدة ساره ريد بإرسال جين بعيداً عن طريق السماح لها للذهاب إلى مدرسة لوود. لكنها لم تغادر المنزل إلا بعد أن واجهت جين السيدة ريد وبناتها جورجينا وإليزا بأنهن مخادعات وقالت للسيدة ريد أنها لن تدعوها عمتي مرة أخرى وسوف تخبر الجميع في لوود مدى قسوة المعاملة التي تلقتها منها.\n\nعند وصول جين إلى مدرسة لوود الخيرية تجد جين أن القائم على المدرسة السيد بروكلهورست وهو رجل بغيض وبارد المشاعر لديه فكرة مسبقة عنها بأنها مخادعة وحاول نقل هذه الفكرة إلى المعلمين في لووود.. في إحدى المرات، تكسر جين عن طريق الخطأ اللوح الصخري التي كانت تكتب عليه، فتعاقب بالوقوف على مقعد خشبي أمام زميلاتها، ويطلق عليها بروكليهيرست لقب الكاذبة ويمنع الجميع بعدم الحديث معها. ولم يهون على جين وجودها في لوود إلا صديقتها المُقربة هيلين بيرنز. وكانت الأنسه تيمبل هى المعلمة الوحيدة التي تهتم لطالبات المدرسة، فقد ساعدت جين في تبرئتها من اتهامات السيد بروكيلهورست لها أمام المدرسة في نهاية المطاف عندما كتبت للسيد لويد تدافع عن جين.\n\nكانت أوضاع الطالبات الثمانين في لوود قاسية للغاية حيث غرف النوم الباردة والملابس الخفيفة والمهترئة والطعام الذي يقدم في أغلب الأحيان محترقاً. ومرض العديد من طلاب المدرسة بوباء التيفوئيد، ومات الكثير منهم من ضمنهم هيلين بيرنز صديقة جين الوحيدة. وقد جذبت هذه الحادثة إهتمام المسؤولين مما أدى إلى طرد بروكليهرست، بعد ذلك تطورت ظروف المدرسة بشكل كبير بعد بناء مبنى جديد وتطوير الظروف المعيشية على يد عدد من المحسنين والمسؤولين.\n\nبعد إمضائها ست سنوات كطالبة وسنتين كمدرّسة في لوود، قررت جين مغادرة المدرسة مثل صديقتها وكاتمة أسرارها الأنسة تيمبل. فتقرر العمل كمعلمة خاصة، ولم تتلقى عرض عمل إلا من أليس فيرفاكس مدبرة منزل السيد روشيستر لتدريس أديل. وتقبل جين الوظيفة وتنتقل إلى ثورنفيلد هول لتبدأ مرحلة جديدة من حياتها.\n\nوفي ليلةٍ بينما كانت جين في طريقها إلى بلدة مجاورة يمر بها فارس على حصانه، ثم ينزلق الحصان على الجليد ويسقط الفارس، فتساعده جين على النهوض، لتكتشف لاحقاً عند عودتها إلى القصر أن هذا الرجل هو إدوارد روشيستر مالك المنزل. ويبدأ روشيستر في إثاره غضب جين بسؤالها إذا كانت قد سحرت الحصان لتجعله يقع من عليه. ثم تتطور الأحداث ويبدأ السيد روشيستر وجين بالإعجاب ببعضهم البعض حيث كانوا يقضون وقتاً طويلاً سويه خاصّة وأن جدالاتهما المستمرة قد قربتهما كثيراً.\n\nثم بدأت أشياء غريبة تحدث في المنزل مثل سماع جين لضحكات غريبة، والحريق الغامض في غرفة السيد روشيستر والهجوم الذي حدث للسيد مايسون ضيف السيد روشيستر. بعد ذلك ترسل السيدة ريد في طلب جين بعد حزنها الشديد لوفاة ابنها، فتذهب جين إلى غيتسهيد للمكوث مع السيدة ريد التي تحتضر. حيث تعترف السيدة ريد لجين بطلب عمها السيد جون إير لتبنيها، وإخبارها له بأن جين قد توفت إثر حمى في لوود وتعطيها رسالته. بعد فتره وجيزه تتوفى عمة جين وتعود جين إلى ثورنفيلد وتبدأ بالتواصل مع عمها.\n\nبعد عودتها إلى ثورنفيلد اعتقدت جين أن السيد روشيستر على وشك الزواج من بلانش انغرام. ولكنه في احدى الأمسيات يصرح لها بحبه ويتقدم بطلب الزواج منها وتوافق جين. وبينما تستعد لزفافها تتسلل امرأة غريبة ذات مظهر وحشى في ليلة ما إلى غرفتها وتمزق وشاح زفافها إلى نصفين. وكما هو الحال مع كل الأشياء الغامضة التي حدثت سابقاً في ثورنفيلد يبرر السيد روشيستر لجين هذه الحادثة بأن غريس بول إحدى الخادمات تقوم بهذه الأشياء وهى ثملة. ثم بظهور السيد مايسون ومحاميه في حفل الزفاف تكتشف جين أن روشيستر لا يستطيع الزواج منها لأنه لا يزال متزوجاً من أخت السيد مايسون بيرثا وأنه عرف بهذه الزيجة الباطلة من خلال رسالة جين إلى عمها جون إير وقرر منعها. ولم ينكر روشيستر هذا الكلام وحاول الدفاع عن نفسه بأن والده خدعه للزواج من بيرثا بسبب أموالها ولكنه عندما تزوجها اكتشف جنونها مما اضطره في نهاية المطاف إلى حبسها في ثورنفيلد وتعيين غريس بول كممرضة لتعتنى بها. ولكن بيرثا كانت تستغل ثمالة غريس بول لتهرب من غرفتها وتقوم بكل الأشياء الغريبة التي كانت تحدث في القصر. بعد ذلك يطلب روشيستر من جين الذهاب معه إلى جنوب فرنسا والعيش معه بدون زواج. لكنها بالرغم من حبها الشديد له رفضت التخلى عن مبادئها وقامت بمغادرة ثورنفيلد. واضطرت جين للعيش في الشوارع والتسول من أجل الطعام حتى صادفت أفراد أسرة عمها جون إير واكتشفت أنها وريثة لثروة كبرى خلفها لها عمها بعد موته.\n\nسافرت جين إلى لندن باستخدام المال الذي وفّرته. ولكنها فقدت صرة المال في طريقها إلى هناك، ما حدا بها إلى بيع وشاحها وقفازها من أجل الطعام. وبعد عناء وصلت جين إلى منزل ديانا وماري ريفرز ولكن الخادم رفض إدخالها. ومن فرط التعب فقدت وعيها أمام المنزل فقام القديس جون ريفرز رجل الدين وأخ ماري وديانا ريفرز بانقاذها. وبعد أن استعادت صحتها وجد لها وظيفة كمدرسة في إحدى المدارس الخيرية القريبة من المنزل. وأصبحت جين صديقة مقربة لمارى وديانا ولكن القديس جون ظل متحفظا مع جين. ثم بدأت الاختان العمل كمربيتين وغادرتا المنزل مما جعل القديس جون أقرب إلى جين وبدأ في اكتشاف هويتها الحقيقية. ثم فاجئها بإعطائها رساله من عمها الذي كشفت لها بأن عمها قد مات وترك لها ثروه تقدر ب 20000£. حينها بدأت جين بالتساؤلات فكشف لها القديس جون بأن جون عمه وعم أخواته أيضا وبأنهم كانوا يطمحون بالحصول على حصه من الميراث ولكنهم لم يحصلوا في نهايه المطاف على أى شيء. حينها أحست جين بسعادةٍ بالغة لإيجادها عائلتها وأصرت على تقاسم المال بالتساوي مع أولاد عمها وعادت ماري وديانا مرة أخرى إلى المنزل.\n\nمعتقداً أنها سوف تصبح زوجة مبشر مناسبة، طلب سبريري من جين الزواج منه والذهاب معه إلى الهند، ليس بدافع الحب ولكن بدافع الواجب. حينها وافقت جين في البداية على الذهاب إلى الهند ولكنها رفضت طلب الزواج واقترحت أن يسافرا معا كأخ وأخته. ولكن بعد ذلك بدأت جين تشعر بعدم رغبتها في الزواج من القديس جون وبدأت تحس بالحنين إلى روشيستر وهذا ما جعلها تقرر العودة إلى ثورنفيلد. لكنها لم تجد إلا حطام بناية سوداء. علمت بعد ذلك أن زوجة السيد روشيستر أشعلت النار في المنزل ثم قامت بالانتحار برمى نفسها من فوق سطح المنزل. ونتج عن الحريق فقد روشيستر يده ونظره. فقررت جين العودة إليه ولكنه يظل خائفا من أنها سترفضه بسبب حالته الصحية. وعندما تأكد من حب جين له وأنها لن تتركه أبدا تقدم بطلب الزواج منها مره أخرى ثم تزوجا. وفي نهاية المطاف استعاد بصره وتمكن من رؤيه أول طفل لهما.\n\n وهي رضيعة، فتكافح خلال سنوات نشأتها المحرومة من الحب حتى تصبح مربية في ثورنفيلد هول. رغم أنها تقع في حب مخدومها الثري، إدوارد روشيستر، إلا أن ضميرها اليقظ لا يسمح لها أن تصبح عشيقته، ولا تعود إليه إلا بعد أن تتوفى زوجته وتكون هي نفسها قد أصبحت وريثة لثروة كبرى.\n\nعلى الرغم من أن رواية جين اير منتشرة بشكل شائع وتعتبر من الأدب الإنجليزي الذي يدرس في المدارس الثانوية ومدخل لتعلم اللغة الإنجليزية الا ان الروية لم تحظ اي قبول في عام 1848 حيث وجدت إليزابيث ريغبي (في وقت لاحق إليزابيث إيستليك) والتي استعرضت جين اير في ذي كوارتيرلي ريفيو بأنها \"تشكل بشكل مبدئي تكوينا معاديا للمسيحية\" وتعلن: \"نحن لا نتردد في القول بأن لهجة العقل والفكر الذي أطاح بالسلطة وانتهك كل قانون إنساني وإلهي في الخارج، وعزز الشارتية والتمرد في المنزل، هو نفسه الذي كتب أيضا جين اير\".\n\n", "id": "707329", "title": "جين أير (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707329"}
{"text": "مصوت مغلق\n\nالمصوت المغلق هو مصوت يُنتج واللسان في أقصى ارتفاع ممكن نحو سقف الفم بدون أن يحدث تضيق يؤدي إلى إعاقة مرور تيار الهواء وارتفاع ضغطه كما يحدث عند إنتاج الكونسونات.\n\nمصطلح مصوت مغلق هو المستخدم في الأبجدية الصوتية الدولية، ولكن كثيرا ما يستخدم أيضا مصطلح مصوت عال أو مرتفع في الإشارة إلى هكذا مصوتات، ولا يشترط حينها أن يكون المصوت في أقصى الارتفاع بل قد يكون في أي موقع بين المصوت المتوسط والمصوت المغلق.\n\nيوجد ستة مصوتات مغلقة في ألفبائية صوتية دولية:\n", "id": "707346", "title": "مصوت مغلق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707346"}
{"text": "أوتودسك إنفنتر\n\nأوتودسك إنفنتر وتعني بالعربية \"المخترع\" ، هو برنامج متخصص في التصميمات الميكانيكية، من منتجات شركة أوتودسك المشهورة المنتجة لبرنامج أوتوكاد.\n\nللبرنامج بيئات عمل متعددة تضمن سهولة العمل عليه، بحيث تجمع كل بيئة عمل الأدوات المطلوبة لإنجاز المهام الخاصة بها دون غيرها، وقد يحدث بعض التداخل أحيانا فيما بينها مما يضمن تكاملية أجزاء البرنامج وعناصره كنظام متكامل للتصميمات الميكانيكية، وفيما يلي يمكن سرد بعض من أشهر بيئات العمل:\n\nعمدت الشركة المنتجة للبرنامج على تسمية كل إصدار باسم رمزي حيث كانت الأسماء الرمزية منذ الإصدار الأول إلى الإصدار العاشر أسماء نماذج مشهورة من السيارات، ثم أصبحت التسمية الرمزية منذ الإصدار الحادي عشر حتى الآن من أسماء العلماء والمخترعين، والجدول التالي يوضح كل إصدار وتاريخ إطلاقه في الأسواق واسمه الرمزي:\n", "id": "707367", "title": "أوتودسك إنفنتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707367"}
{"text": "عمامة\n\nالعِمامة أو العمّة أو المَعم لباس رأس منتشر في كثير من دول وشعوب العالم تختلف أنواعه وألوانه وأشكاله من مكان إلى آخر كما يختلف المغزى من لبسه بين جزء من زي تقليدي شعبي وبين زي ديني أو مذهبي وبين الموضة الصرفة ، يشتهر العرب بلبس العمامة المميزة وكان النبي محمد نبي الإسلام يرتدي أكثر من عمِامة ولم يبق من العرب اليوم من يرتديها إلا سكان سلطنة عمان ومنتشرة بشكل متفاوت في باقي دول الخليج العربي واليمن والسودان وصعيد مصر وبعض المناطق من ليبيا و موريتانيا ، وكذالك السيخ يرتدون العمائم الكبيرة نسبيا والتي يتجاوز طول القماش المكون لها ال 5 امتار وصولا إلى 7 أمتار ويشتهر الطوارق بلبس العمامة وهي احدى العلامات المميزة لهم .\n\nفالعمامة عند الشيعة اليوم تنقسم إلى قسمين العمامة البيضاء ويرتديها عموم رجال الدين أو طلاب الحوزة العلمية والعمامة سوداء يرتديها رجال الدين وطلاب العلم من الذين يرجع نسبهم إلى علي بن أبي طالب.\n\nأما العمامة عند أهل السنة والجماعة اليوم فيرتديها علماء الأزهر الشريف وهي عبارة عن طربوش أحمر يلف حوله قماش أبيض.\n\nتعد العمامة الملونة لباساً للوافدين والمجنسين في منطقتي تهامة والحجاز وتسمى الغبانة ولا يزال يحتفي بها المهاجرين في مكة وجدة بشكل خاص ، تعد الغبانة الزي التراثي للتجار الوافدين على المجتمع الحجازي الاصيل ويعتبر مرتديها من الطبقة المرموقة والوسطى، باستثناء العلماء فقد كانت لهم عمائم تميزهم يغلب عليها اللون الأبيض، وهناك عدة أنواع للغبانة ولعل أشهرها الغبانة الصفراء الحلبي المعروفة بـأم لوزة (بحكم وجود نقش على شكل لوزة في اطرافها), وتلف الغبانة على الكفية البلدي وهي طاقية مجوفة تشبه القبة إلى حد ما، أما في الصومال فهي مشهورة بأنها عمامة لا يرتديها إلا سلاطين وشيوخ القبائل.\n\nويرتدى العمامة الملونة أيضا اهل عمان واهل اليمن والطوارق في كلا من الجزائر وليبيا والمغرب ومالي وباكستان.\n\nالعمامة البيضاء هي جزء من لباس علماء الدين الإسلامي الشيعي الذين ليسوا من نسل علي بن أبي طالب ويقال لهم شيخ أو المشايخ بالجمع. ويَلبس علماء الشيعة العمامة كتقليد يعبر عن أصالة هذا المظهر الذي يشابه لباس المسلمين الأوائل. وكذلك علماء الدين والفقة والقضاة الشرعيين في سلطنة عمان.\nكما تعد جزء من اللباس في السودان ويرتديها عامة الناس بشكل يومى وأيضا يرتديها السكان في صعيد مصر وموريتانيا.\n\nالعمامة السوداء هي جزء من لباس عالم الدين الإسلامي الشيعي من نسل علي بن أبي طالب. ويطلق عليه لقب \"سيّد\" أو السادة بالجمع. ويلبس علماء الشيعة العمامة كتقليد يعبر عن أصالة هذا المظهر الذي يشابه لباس المسلمين الأوائل.\n\n", "id": "707371", "title": "عمامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707371"}
{"text": "جون ووكر (مبرمج)\n\nجون ووكر مبرمج ومؤسس شركة أوتودسك المتخصصة في برامج التصميمات الهندسية.\n", "id": "707386", "title": "جون ووكر (مبرمج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707386"}
{"text": "جون وولكر (توضيح)\n\nجون ووكر/وولكر/والكر اسم لكثير من المشاهير، ومنهم:-\n\n", "id": "707393", "title": "جون وولكر (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707393"}
{"text": "العرب (صحيفة)\n\nالعرب صحيفة قطرية وهي أول جريدة يومية سياسية جامعة تصدر في قطر عن دار العروبة للصحافة والطباعة والنشر والتوزيع. أسسها عميد الصحافة القطرية الأستاذ عبد الله بن حسين نعمة، حيث شغل منصب رئيس التحرير المسؤول.\nموقع شبكة الجزيرة\n\nصدرت العرب في بدايتها عام 1972 بست صفحات، وكانت تباع في ذلك الوقت بما قيمته 50 درهما، وكان لها مراسلون في كل من القاهرة وعمَـان والجزائر.\nهذا وقد استمرت العرب بالصدور حتى عام 1996 وكان آخر أعدادها يحمل الرقم 7096 صدر في الثاني من يناير، وكان يحتوي على 22 صفحة وبيع بما قيمته ريالان قطريان.\n\nاستُأنف إصدار صحيفة العرب مرة أخرى في الثامن عشر من نوفمبر عام 2007.\nوكان العدد الأول منها يحمل الرقم \"7097\"، وهو الرقم المكمل لأخر عدد صدر من صحيفة العرب عام 1996.\nوتصدر عن دار العرب للنشر والتوزيع ويشغل منصب رئيس التحرير الآن عبد الله بن حمد العذبة خلفا للسيد أحمد بن سعيد الرميحي خلفا للسيد عبدالعزيز بن إبراهيم آل محمود والذي سبق وأن رأس تحرير صحيفة الشرق القطرية، وبننسولا، ثم عمل مديراً لموقع الجزيرة.نت حتى أسندت إليه رئاسة تحرير صحيفة العرب بدايات العام 2007.\n", "id": "707410", "title": "العرب (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707410"}
{"text": "جزر فلوريس\n\nجزيرة فلوريس هي جزيرة من المجموعة الغربية (جروبو Ocidental) من جزر الازور. تبلغ مساحتها 143 كيلومتر مربع، ويبلغ عدد سكانها حوالي 3907 نسمة. تم اكتشافها سنة 1452 عن طريق البحار ديقو دي تيفي وإبنه جواو. ولما اعلموا لكريستوفر كولومبس عن اكتشافهم أعطاهم كجائزة امتياز احتكار تجارة السكر في جزر ماديرا.\n\nفي الجزيرة سبع بحيرات صغيرة بشبهو فوهات البراكين، فيه كهف كبير, أبعاده 50 متر ارتفاع و 25 مترا عرض، الشلالات موجودة بكثرة عدى عن الينابيع الساخنة، أعلى قمة في الجزيرة على ارتفاع 914 متر فوق سطح البحر.\nوهي من المناطق النشطة بركانيا في حوض البح المتوسط\n", "id": "707420", "title": "جزر فلوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707420"}
{"text": "نيها دوبيا\n\nنيها دوبيا هي ممثلة وعارضة أزياء هندية ،و ملكة جمال الهند النسائية السابقة عام 2002.\n\nولدت نيها لوالدها القائد براديب دوبيا، والذي خدم في سلاح البحرية الهندي ووالدتها هي مانبيندر. ولها أخ أكبر، وهو هارديب.وكانت نيها من طائفة السيخ.\n\nذهبت إلى المدرسة البحرية العامة، ثم نقلت إلى مدرسة الجيش العامة، في داولا كوان، في نيو دلهي. أكملت تخرجها في التاريخ (مع مرتبة الشرف) من كلية يسوع ومريم، جامعة دلهي.\n\nبدأت نيها حياتها المهنية بمسرحية في نيودلهي كان اسمها \"الكتابة على الجدران.\"\nبعد ذلك مثلت أغنية مصورة لفرقة شعبية بعنوان الابتهاج. وقامت أيضا بعروض للأزياء في العديد من الحملات الإعلانية. ثم مثلت مسلسلا تلفزيونيا بعنوان \"راجداني\". كما أنها عملت أغنية مع جينووين آند شايال بعنوان \"بيبي\".\n\nنيها وضعت في أعلى عشرة مرشحات في مسابقة ملكة جمال الكون 2002 في بورتوريكو.\n\nأفلام بوليوود مع \"\" (2003) والذي حقق نجاحاً في شباك التذاكر. ارتفعت شعبيتها مع دورها الجريء في \"فيلم جولي\" الذي أعطاها مكانة الرمز الجنسي. ثم تابعت نجاحها مع الدور المزدوج للأختان التوأم في \"الشيشة\" (2005) والذي لم يحقق نجاحاً جيداً في شباك التذاكر.استمرت بعد ذلك في الظهور في أفلام مثل \"كيا كول هاي هوم\" (2005) \"شوطوط آت لوكاندوالا\" (2007) والذي حقق نجاحاً في شباك التذاكر، وظهرت مؤخراً في جزء من فيلم مختارات \"دو كاهانييان\" (2007).\n\nقدمت نيها دليلاً على أنها ممثلة ناجحة مع الأفلام المستحسنة على الجانبين النقدي والتجاري مثل فيلم \"شوب شوب كي\" (2006)، وفيلم \"إيك كاليس كي لاست لوكال\" (2007)، وفيلم \"ميثيا\" (2008)، وفيلم \"ماهاراثي\" (2008) وفيلم \"سينج هو الملك\" (2008)، وفيلم \"داسفيدانيا\" (2008).\n\nهي الآن لديها ستة أفلام ينتظر صدورها في عام 2009 وهي فيلم \"الدفع للضيوف\"، وفيلم \"بابو لا يستطيع رقص السالا\"، وفيلم \"رافتار\"، وفيلم \"رات جايي بات جايي\"، وفيلم \"أنا رقم 24\" و{5ا}فيلم \"دي دانادان\".\n\nثم عملت على أول حلقات تليفزيونية مصغرة مع \"كريس قطان\" لقناة الأفلام المستقلة (IFC) بعنوان \"بطل بوليوود\"، والتي بثت في 6-8 أغسطس، 2009. تعمل نيها حاليا في مشروع المخرج فيبول شاه المقبل \"إعادة العمل\".\n\n", "id": "707424", "title": "نيها دوبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707424"}
{"text": "جبة (لباس)\n\nالجبّة تمثل القطعة الأساسية من اللباس التقليدي الرجالي التونسي و هي عبارة عن لباس خارجي فضفاض مفصّل و مخيّط له فتحة مطرّزة مكان الرّقبة و فتحتين مكان الذّراعين . يوجد أنواع مختلفة من الجِباب ، تختلف حسب نوعيّة القماش و المادّة المصنوعة منها. هذا اللباس يغطي كامل الجسم ماعدا الذراعين و الساقين، و يصنع من الصوف أو الحرير.\nالجبة لباس عربي أصيل ضارب في القدم ومنه استوحي الجلباب والقميص، لبس العرب الجبة قبل الجاهلية ولا تزال منتشرة في تونس كلباس مناسباتي في حفلات الزفاف وشهر رمضان المعظم و ايام المولد النبوي وحفلات الختان وغبرها.\nتكون مصنوعة إمّا من الحرير الطّبيعي أو من الحرير الاصطناعي ، و تكون عادة في اللّون الأبيض ، أو من قماش القرماسود و تكون في عدّة ألوان . يتمّ لباس الجّبة الحرير في المناسبات و الاحتفالات و الأعياد.\nتكون مصنوعة إمّا من الحرير الطبيعي و الصوف الأبيض، أو من الحرير الاصطناعي والصوف الممتاز ، تكون مخطّطة و يكون لونها عادة أسودًا أو خمريّا. يتمّ لباسها في المناسبات و لكنّها تًستعمل أكثر في الشّتاء.\nتكون منسوجة من الصوف و هي عبارة عن لباس شتوي ، لا يُستعمل في المناسبات و الأعياد ، و يكون لونها عادة أخضر ، أزرق أو رمادي . تسمّى أيضا 'طرشة' أو 'صادة' ، تشتهر بها منطقة الجريد ب جنوب تونس.\nتكون منسوجة من الكتان ، تكون في عدّة ألوان مثل الأبيض ، التّبني ، الجوهري و الرّمادي ، يتم لباس البيضاء في المناسبات ، أمّا بقيّة الألوان فيتمّ لباسها في فصل الصّيف كلباس يومي.\n", "id": "707425", "title": "جبة (لباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707425"}
{"text": "أريسا أوغاساوارا\n\nأريسا أوغاساوارا (小笠原亜里沙 \"أوغاساوارا أريسا\") هي ممثلة يابانية ولدت في 30 سبتمبر 1980 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n", "id": "707434", "title": "أريسا أوغاساوارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707434"}
{"text": "موسي جلال\n\nولد الشاعر موسي جلال أحمد موسي في الرابع من نوفمبر 1926م بمدينة صدفا محافظة محافظة أسيوط - مصر من عائلة كريمة طيبة هي عائلة أحمد موسي بصدفا. تعلم بالأزهر الشريف ونال الشهادة العالية من كلية اللغة العربية احدي كليات جامعة الأزهر عام 1952م. بعدها نال درجة الدبلوم العالي في التربية وعلم النفس والذي يعادل الآن درجة الماجستير من كلية التربية جامعة عين شمس. عمل معلما بالثانوي بمدرسة الخديوية الثانوية ثم اختير مديرا لمدرسة الزمالك الثانوية ثم مديرا عاما للتعليم بالقاهرة حتي احيل للمعاش في 1991م.\n\nوهو شاعر عظيم غزير شعره وافرة معانيه له الكثير والكثير من القصائد في شتي المجالات الدينية والاجتماعية والوطنية حتى قيل عنه انه شاعر المئة الف بيت. سافر الي الصومال الشقيق وكان نائب مدير البعثة التعليمية المصرية بالصومال وكتب شعرا غزيرا يصف طبيعتها ويحث شعبها الشقيق على التحرر من الاستعمار حتى تجاوز ما كتبه 8000 بيت. نشرت الصحف الصومالية شعرا كثيرا له مثل صحيفة قرن أفريقيا وصحيفة اللواء وغيرهما كما نشرت له بعض الصحف والمجلات المصرية مثل منبر الإسلام. ترجم بعض شعره إلى الإنجليزية كما قررت وزارة التعليم تدريس بعض قصائده للطلبة بالصومال. لم يطبع له اي ديوان ولكن شعره محفوظ ومكتوب. يقيم الآن في حي الحلمية الجديدة بالقاهرة ومعه رفيقة حياته التي ساهم اصلها الطيب وحسن عشرتها وروعة اخلاقها في توفير الجو المناسب للابداع وهذا متوقع فهي ابنة الشيخ علي إبراهيم قناوي من اعيان صدفا. اهتم بتعليم ابنائه جميعا حتى تخرجوا جميعا من الجامعات بل وحصلوا على شهادات الماجستير والدكتوراة.\n", "id": "707452", "title": "موسي جلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707452"}
{"text": "سمير المسيري\n\nمحمد سمير أحمد بدر المسيرى فنان سكندرى من مواليد القاهرة 1941 \nتتلمذ سمير المسيرى على يد أدهم وسيف وانلى من جيل الفن التشكيلى السكندرى الثرى\nو عاصر فترة الازدهار في وجود نوابغ في هذا المجال كان لهم عطاء مميزا في الحركة التشكيلية السكندرية والمصرية.\nكرس سمير المسيرى حياته للفن منذ نعومة اظافره وظهرت موهبته المبكرة في الرسم في طفولته وصباه وظل ملازما لأستاذه المصور السكندرى الشهير سيف وانلى خلال مرحلة دراسته الجامعية بكلية التجارة وبعد التخرج وكانا يقضيان معظم الوقت في النقد والحوار المتبادل من الأستاذ للطالب. وقي فيلته بمنطقة السيوف كان يقع مرسمه (مرسمه الحالى في فيلته بالهوارية طريق برج العرب خلف فندق افريكانا) حيث تقابلت الألوان والفرش وزجاجات الزيت وحوامل الرسم.و أكثر مايدهش الرائى هذا العدد الكبير من اللوحات المكدسة والمتراصة والتي نكاد تحجب حوائط الحجرات بالإضافة إلى عشرات من الأعمال واللوحات والإسكتشات يترائى فيها الخط واللون والتكوين والبورتريه والرمز.\nلم يلتزم سمير المسيرى بأسلوب خاص لإحدى المدارس الفنية كما إنه لم يلتزم إلا ببعض إتجاهات أستاذه الراحل الكريم. والمتأمل للوحاته يجده قد خاض مذاهب ومدارس شتى إلا انه لم ينتم إلى إحداها فصار متميزا ومتفردا. والحقيقة أن الأحزان في السنوات الأخيرة لفقد أقرب الأعزاء تحولت بين يديه إلى أشكال حزينة ومكلومة ذات صدى جديد من الرؤية الذاتية حاول من خلالها تسجيل بعض ملامح مدينة الإسكندرية وأهلها من الأحباب والأقارب والمعارف ولعل ألوانه المتصارعة بعضها مع بعض رمز لشدة الانفعال وحرارة الفنان. وهذه الألوان تميز مراحل تطوره الفنى كمصور كبير وتنطق بالنضج والثقافة الفنية الرفيعة والإحساس المرهف المنتمى إلى البيئة المصرية والمتأمل في لوحات معارضة يتأكد من الأداء المتميز والفكر العميق والوعى بمختلف التيارات الفنية وتتميز أعماله بالشفافية والتناغم وتتجلى في بعضها النزعة الرومانسية خاصة في الأضواء والظلال.\nهذا الفنان يعيش حالة من الغرام والعشق الجميل لكل ما هو من الطبيعة والبيئة المصرية المحيطة به.و لا يختلف الأمر عند سمير المسيرى في معالجته لعمل صغير أو كبير أو أسكتش تحضيرى أو تخطيط سريع... مخطوطاته تمتاز بالحساسية والرقة والشاعرية وهى خطوط غنية بالإيماءات وحين تدخل الألوان إلى هذه الأعمال تكسبها بعدا جماليا يميز أعماله بالشفافية.\n\nتوفى الفنان سمير المسيرى رحمه الله في الخامس من فبراير عام 2014 بعد صراع سرىع مع المرض.\n\n\n\" يعود الينا الفنان الكبير سمير المسيرى في معرضه السنوى الذي عودنا عليه.. يقيمه كل عام في مدينته الإسكندرية ثم ينقله إلى العاصمة الصاخبة القاهرة. وهذا العام يقدم لنا المسيرى رؤية جمالية تعبيرية للموضوع الانسانى وقد اهتم بتصوير المرأة باعتبارها مصدر إلهام فنى.. وعكس في لوحاته أفراحها وأحزانها في حلول جمالية تعد إضافة إلى رصيده التشكيلى المعروف منذ أن تلقى تعليمه الأول للفن على يد أستاذه الكبير سيف وانلى أوائل الستينات من القرن الماضى. وفى المعرض مجموعته الجديدة من الطبيعة الصامتة والزهور والمنظر الخلوى وكلها تؤكد استاذيته في بناء اللوحة ومعالجة المساحات وتناسق البالتة وتألق العمل ككل والبهجة المستشرية في هذا العطاء الإبداعى المتدفق لفنان وهب حياته للفن ولا يبرح لوحاته في مرسمه إلا ليقدمها لنا كل عام في معرض جديد.. وكل عام وهو وجمهوره في إبداع دائم.\"\n\n\n\" قد يأتى العمل الفنى نتيجة لمحة سريعة أو نظرة متأملة متعمقة. وأعرض اليوم أعمالا مختلفة الزمان ولكنها تحت هذا الملموح على عجالة أو المتأمل بعمق. وتأتى الأعمال تحت عنوان (مشاعر) أو (أحاسيس) والتي تختلف في شدتها الانفعالية وفي المواضيع التي تتضمنها والتي لها علاقة بالحياة التي نحياها على أرض الواقع. ويلاحظ الجمهور الكريم ابحارى بين عدة اساليب فنية وهذا يرجع لأسباب منها اختلاف الموضوع مما يدفع لأسلوب يبرز الفكرة التي يدافع عنها العمل الفنى. أو قد يكون السبب اختلاف الزمان والمكان بما يؤثر على المعايشة مع الواقع المعبر عنه. أو يكون السبب اختلاف الاحساس النفسى بما يشاهد ويوضع على المسطح (اللوحة الفنية).\"\n\n\n", "id": "707456", "title": "سمير المسيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707456"}
{"text": "ايزوهنت\n\nايزوهنت هو دليل لملفات تورنت مع أكثر من 1.7 مليون ملف في قاعدة بياناته و20 مليون نظير من الملفات المفهرسة. مع 7.4 مليون زائر منذ أيار / مايو 2006 ايزوهنت هو واحد من المحركات الأكثر شعبية لملفات تورنت. الآلاف من الملفات تضاف إليها كل يوم، وكذلك تحذف. مستخدمين ايزوهنت يقومو بأداء أكثر من 40 مليون عملية بحث فريدة من نوعها في الشهر. يوم 19 أكتوبر 2008، عبر ايزوهنت علامة بيتابايت الأولى للملفات المفهرسة على الصعيد العالمي. ايزوهنت هو ثالث موقع تورنت شعبية اعتبارا من عام 2008.\n\nايزوهنت تأسست في يناير 2003 عن طريق الكندي، غاري فونغ. اسمها مشتق من آي إس أو ايمج وتستخدم لوصف نسخة 1:1 لينة من قرص مضغوط أو دي في دي.\n\nفي 23 فبراير، 2006، اصدرت إم بي أي أي بيانا صحفيا أعلنت فيه أنها تتهم ايزوهنت بانتهاك حقوق النشر. وبعد ذلك بعام، يناير 16، 2007 ايزوهنت صارت خارج الخدمة قائلة \"المحامين من مقدمي خدمات الإنترنت قرروا سحب الخدمة دون أي إشعار مسبق.\"\n\nبعد ترقية الأجهزة الرئيسية استؤنفت العمل في الموقع من 22 يناير 2007 على الرغم من أنi واجه عدة فترات من المشاكل والاعطال بسبب تغيير الخادم.\n\nتم اغلاق الموقع رسميا في أكتوبر 2013 , وبقي شعار الموقع : Share Not Steal\n\nرسائل مختارة من مراسلات البريد الإلكتروني بين غاري فونغ و إم بي أي أي قد نشرت على isoHunt.com \n\nفي شباط / فبراير عام 2006 أعلن أن إم بي أي أي قد بدأت إجراءات قانونية ضد ايزوهنت تورنت بوكس، تورنت سباى، اى دى 2 كى-ايت، وعدد آخر من مواقع تورنت أو مواقع مقتفي، مدعية أن هذه المواقع تسهل التعدي على حق المؤلف. 28 شباط / فبراير 2006، أقامت الدعوى ضد غاري فونغ في محكمة منطقة جنوب نيويورك. فونغ يقف لمعارضة موقع إم بي أي أي على أسس قانونية. في 18 أغسطس، 2006، ومنح القاضي ستانتون على اقتراح لنقل القضية من نيويورك إلى كاليفورنيا على أساس ان حالات مماثلة سبق أن قدمت في المحكمة الجزئية في وسط كاليفورنيا.\n\nاعتبارا من يونيو 2008، كانت القضية لا تخضع لملخص الحكم والتحضير للمحاكمة\n\nايزوهنت لديها تاريخ من الامتثال لاشعار ازالة قانون الألفية للملكية الرقمية ثانية، وعملت مع مختلف أصحاب حقوق التأليف والنشر في الماضي، مثل ريا ومايكروسوفت. هذا الموقع يستخدم عملية انزال على غرار قانون الالفية الرقمية على الرغم من أن الخوادم تم نقلهم إلى كندا في شهر يناير 2007 حيث قانون الالفية الرقمية لا يطبق\n\nيوم 8 سبتمبر 2008 غاري فونغ أعلن عن ايزوهنت فرونت بيج التي كان كخطوة وقائية ضد دعوى قضائية وشيكة من سي آر آي أي من تقديم التماس إلى المحكمة العليا لكولومبيا البريطانية. ايزوهنت يجادل بأنه مجرد محرك بحث للعثور على الملفات المنتشرة في جميع أنحاء الشبكة العالمية، إلى حد كبير نفس استخدام جوجل أو أي محرك بحث.\n\nفي بداية عام 2007 ايزوهنت اعادت هيكلة إعدادَ خادمِها واشترتْ أجهزةَ جديدةَ في الغالب للكلاستر الذي يُشغّلُ الموقعَ الكلاستر مجموعه من 34 أيه إم دي أوبتيرون و70 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي و30 محرك قرص ثابت تتراوح بين إس أي تي أي ل15،000 دورة في الدقيقة إس سي إس أى s.\n\nالشبكة بدأت مع مد وصلة التبديل ولكن نظرا للفشل المتعدد ايزوهنت انتقلت إلى التبديل Force10. ايزوهنت حاليا هو المرتبظ المحايد من خلال مراكز البيانات كورب لمزيج من مقدمي خدمات النطاق الترددي.\n\nالملفات الواردة مفهرسة عالميا على ايزوهنت مرت على علامة 1.4 بيتابايت. \n\n\n", "id": "707472", "title": "ايزوهنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707472"}
{"text": "جنيفيف نناجي\n\nولدت في مبيسي التابعة لولاية إيمو في نيجيريا. نشأت جنيفيف نناجي في مدينة لاغوس، العاصمة التجارية لنيجيريا. وهي كانت الرابعة بين ثمانية أبناء لأسرة من الطبقة المتوسطة. كان والدها يعمل مهندساً ووالدتها تعمل معلمة. درست في الكلية المنهجية (الميثودية) للبنات في يابا قبل أن تتلحق بجامعة لاغوس. وبينما كانت في جامعة لاغوس بدأت في خوض تجارب آداء من أجل التمثيل لدى العديد من مشروعات نوليوود (صناعة السينما النيجيرية).\n\nبدأت جنيفيف التمثيل عندما كانت في الثامنة من عمرها في المسلسل التليفزيوني ريبلز (تموجات). إلى جانب قيامها بالتمثيل في إعلانات عديدة من بينها مشروب برونتو ومسحوق التنظيف أومو. وفي عام 2004 أصبحت الوجه الرسمي لصابون لوكس والذي يعد صفقة رعاية مربحة للغاية.\n\nعندما كانت في سن التاسعة عشر، وضعت قدمها للمرة الأولى في صناعة السينما النيجيرية النامية بدورها في فيلم موست وانتد (مطلوب على وجه السرعة). شملت أفلامها اللاحقة لاست بارتي (الحفل الأخير) ومارك أوف ذا بيست (علامة الوحش) وإيجيلي. قامت جنيفيف بالتمثيل في أكثر من ثمانين فيلم نيجيري.\n\nحصلت جنيفيف على العديد من الجوائز من بينها ترشيحها لجائزة أفضل ممثلة عن عام 2001 في جوائز سيتي بيبل إلى جانب حصولها على جائزة أفضل ممثلة عام 2005 في مسابقة أكاديمية السينما الأفريقية (AMAA).\n\nقامت جنيفيف عام 2004 بتوقيع عقد تسجيل مع شركة أي كيه بي للإنتاج الفني، وهي شركة غانية للإنتاج الغنائي، وقامت بإصدار البومها الأول ون لوجولوجو لاين الذي يمثل مزيجاً من موسيقى الآر أن بي والهيب هوب والموسيقى الحضرية.\n\nوشهد عام 2008 تدشين خط إنتاج الملابس الخاص بها الملقب بسانت جنيفيف والذي يتبرع بنسبة مئوية من العائدات للاعمال الخيرية.\n\nتعد جنيفيف نناجي أحد أعلى الممثلات أجراً في نوليوود.\n", "id": "707477", "title": "جنيفيف نناجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707477"}
{"text": "دوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية\n\nدوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية (إنجليزية: C-124 Globemaster II)، تلقب ب\"شاكي العجوز\"، هي طائرة شحن ثقيلة صنعت بواسطة شركة دوغلاس للطائرات.\n\nكانت السي-124 هي طائرة الشحن الثقيل الأساسية للقوات الجوية الأمريكية طوال فترة الخمسينات والستينات حتى دخول السي-141 الخدمة. ظلت في الاحتياط في القوات الجوية وفي الخدمة في القوات الجوية للحرس الوطني لأمريكي حتى عام 1974.\n\nطورت السي-124 بين عامي 1947 و1949 بواسطة شركة دوغلاس للطائرات من نموذج أولي صنع من طائرة مصممة في الحرب العالمية الثانية هي الدوغلاس سي-74 غلوب ماستر والتي صممت طبقا للدروس المستفادة خلال حصار برلين. كان للطائرة أربع محركات من طراز برات أند ويتني أر-4360 يصدر كلا منهم 3.800 حصان (2,800 كيلو واط). كان للسي-124 القدرة على حمل 31,000 كجم من الشحنات. كانت تستطيع حمل الدبابات والمدافع والمعدات الثقيلة الأخرى. أو في حالة نقل الجنود كانت تستطيع حمل 200 جندي بكامل عدتهم أو 127 مريضا بمرافقيهم. كانت السي-124 الطائرة الوحيدة التي تستطيع حمل المعدات الثقيلة كالدبابات والجرافات بدون أن يتم تفكيكهم مسبقا.\n\nطارت السي-124 لأول مرة في 27 نوفمبر 1949. تم تسليم أول طائرة سي-124 إيه في مايو 1950. تلتها السي-124 سي والتي تضمنت محركات أكثر قوة وراداراً جويا مثبتا في أنف الطائرة وعدة تعديلات أخرى أضيفت فيما بعد للسي-124 إيه أيضا.\n\nبدأ تسليم أولى الوحدات في شهر مايو 1950 واستمر حتى 1955. شاركت السي-124 في حرب كوريا كما شاعتدت في مهمات استكشاف القارة القطبية المتجمدة عبر نقل المواد والمعدات. قامت السي-124 بعمليات الشحن الثقيل للقوات الأمريكية في جميع أنحاء العالم با فيها رحلات لجنوب شرق أسيا وأفريقيا وغيرهم. بين عامي 1959 و1961 قامت الطائرات بنقل صواريخ \"ثور الباليستية عبر المحيط الأطلنطي إلى بريطانيا.\n\nاستخدمت السي-124 بكثافة خلال حرب فييتنام في نقل المواد والمعدات من الولايات المتحدة إلى فييتنام. حتى ظهور السي-5 إيه، كانت السي-124 الطائرة الوحيدة القادرة على حمل شحنات كبيرة جدا.\n\nكان من ضمن مهام السي-124 أيضا هو نقل الرؤوس النووية بين القواعد الجوية المختلفة. كما شاركت في نقل الأفراد والمعدات خلال المناورات العسكرية. خرجت أخر الطائرات من الخدمة في سبتمبر 1974.\n", "id": "707485", "title": "دوغلاس سي-124 غلوب ماستر الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707485"}
{"text": "قرى بني هاشم\n\nقرى بني هاشم هي قرى بني هاشم هي عبارة عن ثلاثة قرى في محافظة الزرقاء.\n\n\nو تتبع هذه القرى إداريا إلى متصرفية الهاشمية، و يوجد مبنى البلدية في قرية دوقرة و يوجد مركز صحي في قرية أبو الزيغان، و هي مخدومة في باصات النقل العام بعدد خمسة حافلات.ويبلغ تعدد سكانها حوالي سبعة آلاف نسمة\n", "id": "707490", "title": "قرى بني هاشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707490"}
{"text": "جرذ كنغري\n\nالجرذ الكنغري (الاسم العلمي:Dipodomys) هي جنس من الحيوانات تتبع فصيلة الفئران المتغايرة من رتبة القوارض . الجرذان الكنغرية هي حيوانات صغيرة تعيش في الصحراء، هم الأصلي إلى غرب أمريكا الشمالية.\n\nيتراوح طول أنواعها ما بين 10 و20 سنتيمتراً، ووزنها ما بين 35 و180 غرام ويستمد الاسم الشائع من شكل قدميها و لأنها أنها تقفز بطريقة مشابهة كثيراً للكنغارو ، ولكنها تطورت الي هذا النمط من الحركة بشكل مستقل، مثل العديد من القوارض (على سبيل المثال الجربوعيات و الفئران القافزة).\n\n تعيش الفئران الكنغر في المناطق القاحلة وشبه القاحلة خاصة على التربة الرملية أو الناعمة وهي مناسبة للحفر. ومع ذلك، فبإمكانها أن تتعايش في نطاقات جغرافية وبيئية متنوعة. على وجه الخصوص، تعيش الفئران الكنغر الميريامي (نسبة الي كليتون هارت ميريام عالم الحيوان)في مناطق ذات نسبة منخفضة لهطول الأمطار والرطوبة، وارتفاع درجة الحرارة في الصيف ومعدلات التبخر، ويمكن العثور عليها في مناطق متفاوتة الارتفاع، تتراوح من مستوى سطح البحر إلى حوالي 4500 قدم. وهم يعيشون في مناطق من التربة الحجرية، بما في ذلك الطين والحصى والصخور، والتي هي أصعب من التربة التي يفضلها بعض الأنواع الأخرى مثل الفئران الكنغر راية الذيل . \n\nتعيش الفئران الكنغر الميريامي في المناطق الساخنة والجافة، لذلك يجب علية المحافظة على المياه. و هي تفعل ذلك جزئيا من خلال خفض معدل الأيض، مما يقلل من فقدان المياه من خلال الجلد والجهاز التنفسي. ويحصلون على ما يكفي من الماء من الأكسدة الأيضية للبذور التي يأكلونها للبقاء على قيد الحياة ولا يحتاجون إلى شرب الماء على الإطلاق.\n\nعادة ما تعيش جرذان كنغري منظاري في الأراضي العشبية و الادغال. وهم يعيشون في مناطق جافة او اماكن ذات المياه المتاحة عن الفئران الكنغر ميريام. \n\nجميع أنواع الفئران الكنغر حساسة لدرجات الحرارة المتطرفة وتبقى في الجحور خلال العواصف الممطرة وغيرها من أشكال الطقس العاصف. و من مفترسيه الطبيعيين القيوط و الثعالب و الغرير، ابن عرس، البوم و الثعابين.\n \n", "id": "707499", "title": "جرذ كنغري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707499"}
{"text": "جذر متوسط مربع\n\nجذر متوسط المربع: في الرياضيات، جذر متوسط المربع (يختصر rms)، والمعروف أيضا بالمتوسط من الدرجة الثانية، هو قياس إحصائي لقيم الكميات المتفاوتة. فإنه يكون مفيدا بشكل خاص عندما تتنوع القيم إلى موجبة وسالبة ، على سبيل المثال، في حسابات منحنى الجيب. ويمكن أن يحسب لسلسلة من القيم المنفصلة أو لدالة متغيرة مستمرة. الاسم يأتي من حقيقة أنه هو الجذر التربيعي لمتوسط القيم المربعة. بل هو حالة خاصة من \"المتوسط \" مرفوع إلى القوة 2 (أي مرفوع للأس 2) .\n\nجذر متوسط المربع لمجموعة قيم formula_1 مثل formula_2 هو:\n\nجذر متوسط المربع RMS، على كل الوقت للدالة الدورية يساوي جذر متوسط المربع لفترة واحدة –دورة period - من الدالة. إن قيمة RMS من الدالة المستمرة أو الإشارة يمكن حسابها تقريبيا عن طريق إيجادRMS لسلسلة من الفترات المتساوية. بالإضافة إلى ذلك، يمكن إيجاد قيمة RMS لمجموعة من الأطوال الموجية المختلفة بدون حساب التفاضل والتكامل، كما يتضح من كارترايت Cartwright\n\nقيمة جذر متوسط المربع للدالة كثيرا ما يستخدم في الفيزياء والهندسة الكهربائية.\n\nإن معرفة القدرة formula_4، التي تتبدد بواسطة المقاومة الكهربائيةformula_5، هي أمر مهم بالنسبة للمهندسين في كثير من الأحيان. فمن السهل أن تقوم بالحسابات عندما يكون هناك التيار ثابت formula_6، من خلال المقاومة. لحمل من الأوم، فإن القدرة تعرف ببساطة على النحوالتالي:\n\nومع ذلك، إذا كان التيار هو دالة متغيرة مع الوقت formula_8، يجب أن تشمل هذه الصيغة حقيقة أن التيار (وبالتالي القدرة اللحظية) يتغير بمرور الوقت. إذا كانت الدالة دورية (مثل الأدوات المنزلية ذات التيار المتردد)، إلا أنها لا تزال ذات معنى بالنسبة لمتوسط القدرة الذي يتبدد بمرور الوقت، وهو ما يحسب بأخذ المتوسط الحسابي البسيط للقدرة في كل لحظة موجية –في الموجة- أو مكافئ، مربع التيار. وبذلك يكون\n\nلذا، فإن قيمة جذر متوسط المربع formula_9، للدالة formula_8 هو إشارة ثابتة يمكن أن يعطي نفس متوسط القدرة المبددة. \nيمكننا أيضا وبنفس الأسلوب أن نبين الجهد المتغير formula_11 مع الزمن وقيمة جذر متوسط المربع formula_12\n\nوهذه المعادلة يمكن أن تستخدم في أي موجة دورية، مثل الموجة الجيبية أو الأشرية sawtooth، مما يسمح بحساب القدرة المتوسطة التي تنتقل إلى حمل معين. \nبأخذ الجذر التربيعي لكل هذه المعادلات وضرب بعضهم البعض، نحصل على المعادلة\n\nكلا الاشتقاقات تعتمد على التناسب بين الجهد والتيار (مثلا الحملR، هو محض مقاوم). الحمل المفاعلي Reactive load (أي الحمل ليس قابلا لتبديد الطاقة وحسب، ولكنه يقوم بتخزينها أيضا).\n\nفي حالة الشائعة من التيار المتردد، عندما تكون formula_8 موجة جيبية، وهذا ينطبق –تقريبا- على القدرة الرئيسية، قيمة جذر متوسط المربع يمكن حسابه بسهولة بواسطة حالة المعادلة المستمرة المذكورة أعلاه. عندما تعرف formula_16 بذروة التيار، ثم :\n\nحيث \"t\" هي الوقت و\"ω\" التردد الزاوي) \"ω\" = 2π/\"T\", حيث\"T\" هي فترة تذبذب الموجة).\n\nبما أن formula_16 هو ثابت موجب:\n\nباستخدام قائمة المطابقات المثلثية List of trigonometric identities لإزالة تربيع عن الدالة المثلثية:\n\nبما أن الفاصل الزمني عبارة عن عدد الدورة الكاملة (حسب تعريف جذر متوسط المربع), ستحذف دالة الجيب sin وتصبح:\n\nتحليل مماثل يؤدي إلى معادلة مشابهة للجهد :\n\nحيث formula_24 يمثل ذروة التيار وformula_25 يمثل ذروة الجهد. ويجدر التذكير بأن هذه الحلول هما للموجة الجيبية فقط.\n\nلما لها من فائدة في إجراء حسابات القدرة، وقائمة الجهد للتيار الكهربائي، على سبيل المثال 120 فولت (الولايات المتحدة) أو 230 فولت (أوروبا)، هي دائما تقريبا ضمن قيم جذرمتوسط المربع، وليس قيم الذروة. ذروة القيم التي يمكن أن تحسب من قيم جذر متوسط المربع من الصيغة أعلاه، مما يعني ضمنا  = \"V\" × √2، على افتراض أن المصدر هو محض موجة جيبية. وبالتالي ذروة قيمة الجهد الرئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية يقدر بحوالي 120 × √2، أو حوالى 170 فولت. جهد ذروة إلى ذروة، يساوي الضعف حوالي 340 فولت. عملية حسابية مماثلة تشير إلى أن جهد ذروة إلى ذروة العملي في أوروبا هو نحو 650 فولت. \nومن الممكن أيضا حساب القدرة لجذر متوسط المربع للإشارة. قياسا على جذرمتوسط المربع للجهد، وجذر متوسط المربع للتيار. فإن جذر متوسط لمربع للقدرة هو الجذر التربيعي لمتوسط مربع القوة على فترة زمنية معينة. هذه الكمية، التي يمكن التعبيرعنها في وحدات الواط (RMS)، ليس لها أهمية مادية. ومع ذلك، فإن مصطلح \" قوة جذرمتوسط المربع RMS power\" يستخدم أحيانا في الصناعة السمعية كمرادف ل \"قوة التيار\" أو \"متوسط القوة\".\n\nالكفاءة الكهربائية للمضخم الإلكتروني هي النسبة بين متوسط القوة الناتجة ومتوسط القوة المدخلة. كما تمت مناقشته، إذا الإخراج هو مقاوم، فإن متوسط القوة الناتجة يمكن إيجاده باستخدام قيم جذر متوسط المربع للتيار الناتج وجهد الإشارات voltage signals. ومع ذلك، فإن قيمة المتوسط للتيار ينبغي أن تستخدم لحساب القوة المدخلة. وهكذا، فإن القوة التي تنتقل بواسطة المضخم يغذيها جهد ثابت formula_26 هو:\n\nحيث formula_28 هو مضخم لتيار التشغيل –تيار العمل الهامد- operating current. من الواضح أن formula_26 ثابت، لذلك فإن متوسط الزمن formula_30 يعتمد على قيمة المتوسط للزمنformula_31، وليس على قيمة جذر متوسط المربع لها. وهذا هو،\n\nفي الفيزياء، جذر متوسط مربع السرعة يعرف بالجذر التربيعي لمتوسط مربع السرعة للجزيئات الغازية. جذر متوسط مربع السرعة للغاز المثالي تحسب باستخدام توزيع ماكسويل-بولتزمان:\n\nحيث formula_5 ترمز إلى الغاز المثالي (في هذه الحالة جول / (مول * ك) 8.314 J/(mol*K)، formula_35\nهي درجة الحرارة للغاز(وحدة القياس كالفن)، وformula_36 هي كتلة جُزيئيغرامية للغاز(وحدة قياس الكتلة كجم) - molar mass-.\n\nإذا formula_37 هو المتوسط الحسابي وformula_38 هو الانحراف المعياري لعدد السكان (المعادلة تختلف عندما يكونformula_38 هو العينة) ثم :\n\nمن هذا يتضح أن قيمة جذر متوسط المربع هي دائما أكبر من أو تساوي المتوسط، علاوة على ذلك، يشمل جذر متوسط المربع \"خطأ\" / مربع الانحراف كذلك.\n\n\n", "id": "707505", "title": "جذر متوسط مربع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707505"}
{"text": "طائرة نقل عسكرية\n\nطائرات النقل العسكري هي طائرات شحن مخصصة لنقل القوات، الأسلحة والمعدات العسكرية الأخرى لمنطقة العمليات العسكرية، غالبا ما يكون مجال عملها خارج حدود خطوط الطيران التجاري. اشتقت طائرات النقل العسكري أساسا من قاذفات القنابل، واستخدمت طائرات النقل العسكري خلال الحرب العالمية الثانية في إيصال القوات المحمولة جوا وأيضا لحمل الطائرات الشراعية العسكرية. تستطيع بعض طائرات النقل العسكري القيام بعدة أدوار بجانب الشحن التقليدي، مثل عمليات التزود بالوقود في الجو، والهبوط على الممرات غير الممهدة أو التي ما زالت تحت الإنشاء.\n", "id": "707511", "title": "طائرة نقل عسكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707511"}
{"text": "مؤسسة طابة\n\nمؤسسة طابة ؛ هي مؤسسة غير ربحية ،أسسها الحبيب علي الجفري،ومقرها في العاصمة الإماراتية أبوظبي،وتهدف المؤسسة إلى تقديم الاستشارات إلى قادة الرأي لمساعدتهم على اتخاذ النهج المناسب من أجل الارتقاء بالمجتمعات ،كما تعمل مؤسسة طابة على إعداد المشاريع التي تُبرز القيم الحضارية للإسلام، من خلال إعداد نُظم عمل المؤسسات وِِفق معايير ومقاييس القيم الحضارية للإسلام، وترى المؤسسة أن مهمتها الأساسية هي إعادة تأهيل الخطاب الإسلامي للاستيعاب الإنساني ورؤيتها في ذلك هي إعداد الدراسات والكوادر والمؤسسات لتطوير خطاب إسلامي واضح وإيصاله للعالم بأسره بطريقة تؤدي للإدراك.\n\nالمرجعية الشرعية لمؤسسة طابة هي المجلس الاستشاري الأعلى الذي يضم عددًا من كبار علماء العالم الإسلامي وهم:-\n\n\nتقوم هذه اللجنة بتحديد جدول الأعمال لإدارة الأبحاث ،كما تقدم التوصيات والتوجيهات بشأن سير البحث العام والمشاريع التي ستجريها إدارة الأبحاث ،وأعضاء اللجنة هم:-\n\n\nأوردت المؤسسة النقاط التالية كأهداف رئيسية لها:-\n\n\nتسعى في أبحاث طابة إلى إيجاد تغيير في طريقة تفكير المسلمين وغير المسلمين عن الإسلام في عالمنا المعاصر، وتعمل أبحاث طابة من خلال إطارين هما:-\n\n\n\n\n\n\n\nيهدف إعلام طابة إلى إظهار الصورة الصحيحة للإسلام وتحديث الخطاب الإعلامي للإسلام، كما تهدف إلى التواصل مع مختلف الثقافات في العالم مستغلة بذلك تطور تقنية الاتصالات.\n\nتختص وحدة إنتاج الأفلام بإنتاج الأفلام الوثائقية والتلفزيونية والمشاركة بها في المهرجانات العالمية\n\n\nتختص وحدة البرامج التلفزيونية بإنتاج البرامج التلفزيونية والمحاضرات\n\n\n\n\n", "id": "707520", "title": "مؤسسة طابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707520"}
{"text": "أبولو 7\n\nأبولو 7 (11-22 أكتوبر 1968) كانت أول مهمة مأهولة في برنامج أبولو الفضائي، وكانت أول مهمة مأهولة تستخدم مركبة الإطلاق ساتورن 1ب وأول مهمة تضم ثلاثة رواد فضاء. استغرقت الرحلة إحدى عشر يوماً في مدار الأرض وضمت كل من قائد البعثة والتر شيرا وطيار وحدة القيادة دون إيزيل وطيار الوحدة القمرية والتر كونينغهام. وكان الهدف وراء هذه المهمة تجربة الوحدة التي تم إعادة تصميمها مؤخرا، وبناءً عليه قام الرواد بالتحليق في مدار منخفض لتتبع نظم دعم الحياة ونظم الدفع وأنظمة التحكم. وعلى الرغم من التوتر العاطفي بين طاقم البعثة إلا أن البعثة نجحت من الناحية التقنية، مما أدى إلى قيام وكالة ناسا بإطلاق أبولو 8 بعدها بشهرين فقط.\n\nكان الطاقم هو الطاقم الاحتياطي الثاني لأبولو 1.\n\nاختير الطاقم لاحقاً لقيادة أبولو 10.\n\nكانت رحلة أبولو 7 رحلة تجريبية ولبناء الثقة في الرحلات القادمة، فبعد حادثة رحتراق وحدة القيادة في أبولو 1 استلزم الأمر إعادة تصميم للوحدات الفضائية لتجنب مثل هذه الحوادث. كانت هذه الرحلة التجريبية في مدار الأرض المنخفض بقيادة والتر شيرا وهو الرائد الوحيد الذي شارك في البرامج وميركوري وجيمني. واستخدمت مركبة الإطلاق ساتورن 1ب بدلاً من المركبة ساتورن 5 الأكثر قوة نظراً لعدم إشراك المركبة القمرية بالرحلة التجريبية. أراد شيرا إعطاء هذه الرحلة رمز النداء \"فينيكس\"، وهو طائر العنقاء الأسطوري الذي يعود للحياة من رماده بعد احتراقه، كذكرى لرواد فضاء أبولو 1، ولكن جاء هذا الاقتراح بالرفض من قبل إدارة ناسا.\n\nفي صورة نادرة للطاقم أبولو 7 يرتدون بذلات A1C المستخدمة في بلوك 1 المركبة الفضائية. (شيرا، إيزيل كننغهام وكانت من قبل طاقم احتياطية لالمشؤومة رحلة أبولو 1).\n\nعملت أجهزة أبولو وجميع عمليات البعثة دون أي مشاكل كبيرة، كما قام نظام الدفع (SPS) وجميع المحركات الهامة -التي من شأنها أن تضع المركبة داخل وخارج مدار القمر- بالعمل دون أي مشاكل تذكر.\n\nعلى الرغم من كون كبينة القيادة في أبولو أكبر حجماً وأكثر راحة من تلك المستخدمة في برنامج جيمني، إلا أحد عشر يوماً في الفضاء كان له أثره على رواد الفضاء. بدأ التوتر لدى القائد شيرا مع قرار الإطلاق عندما قرر مديرو الرحلة إطلاق المركبة مع خيارات هروب في مرحلة الصعود المبكر أقل من العدد المثالي. ولمرة واحدة في المدار، سببت المقصورة الفسيحة لأبولو داء الحركة لبعض أفراد الطاقم، والتي لم تحدث لأي من الرواد في المركبات الأصغر حجماً. كما عانى الطاقم أيضا من سوء المواد الغذائية. لكن أسوأ مشكلة وقعت عندما أصيب شيرا بزكام حاد، وأصبح ونتيجة لذلك سريع الانفعال مع الطلبات المقدمة من بعثة مراقبة الأرضية، وبدأ الرواد الثلاثة بالتحدث مع المراقبة الأرضية دون الأخذ باعتبارات التسلسل القيادي. \nو أدى ذلك إلى تجاهل ناسا استخدام الطاقم لرحلات فضائية قادمة. رغم المشاكل التي حصلت إلا أن المهمة نجحت من حيث إثبات قدرة مركبة أبولو في القيام بالرحلات الفضائية بشكل آمن، مما حذى ناسا إطلاق أبولو 8 بعد هذه الرحلة بشهرين فقط.\n", "id": "707522", "title": "أبولو 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707522"}
{"text": "مارتين أتكينسون\n\nمارتن اتكينسون حكم كرة قدم إنجليزي من مواليد(31 مارس 1971)، ولد في برادفورد ولكنه يقيم الآن في ليدز، يوركشاير. وبدأ حياته المهنية في سن مبكرة حينما كان يبلغ من العمر 16 عاما. وفي سنة 1998 تم ترقيته ليصبح ضمن لائحة الحكام المساعدين.\n\nأول مباراة يديرها اتكينسون في الدوري الإنجليزي كانت في 20 إبريل 2005، بين فريقا مانشستر سيتي وبرمنغهام. وفي يوم 13 أغسطس 2006 تولى اتكينسون نهائي بطولة درع اتحاد كرة القدم الإنجليزي (كوميونيتي شيلد) على استاد الالفية في كارديف، حيث فاز نادي ليفربول على تشلسي 2-1. وفي نفس العام تم تعيينه في لائحة الفيفا للحكام (الشارة الدولية)\n\nكما ادار مارتن اتكينسون مباراة نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي للاندية الهواة في عام 2008، التي أقيمت على استاد ويمبلي يوم 10 مايو 2008، بين ابيفليت يونايتد وتوركي يونايتد.\n\nمن أشهر مبارياته ليفربول ضد تشيلسى\n", "id": "707524", "title": "مارتين أتكينسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707524"}
{"text": "سمت إنترتاينمنت\n\nسمت إنترتاينمنت ذ.م.م. هي شركة إنتاج وتوزيع أفلام أمريكية تابعة ل ليونزغيت إنترتاينمنت يقع مقرها في يونيفرسال سيتي، كاليفورنيا مع مكاتب دولية في لندن. أنشأت الشركة سنة 1991 بواسطة بيرند إنكنجير وأرنون ميلتشن وأندرو ج. فاينا. \"سمت إنترتاينمنت\" مشهورة بإنتاجها لسلسلة أفلام \"الشفق\"، حيث حققت أرباح كبيرة للشركة وجعلتها مشهورة.\n", "id": "707528", "title": "سمت إنترتاينمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707528"}
{"text": "قضية كليرستريم\n\nقضية كليرستريم هي عملية تلاعب معقدة جدا تعود إلى 2003، حيت تم الاساءة إلى اصحاب حسابات وهمية لدى شركة الخدمات المالية في لوكسمبورغ \"كليرستريم\"، عبر الاظهار انهم تلقوا رشوة في عملية بيع أسلحة لتايوان في العام 1991. وكان قاض يحقق في وقائع الفساد هذه تلقى اللوائح المرسلة من جهة مجهولة. ثم فتح تحقيق في قضية وشاية.\n\nبدأت احداث القصة بتزوير لوائح شركة مالية في لوكسمبورغ تدعى \"كليرستريم\". والهدف من هذا التلاعب كان الاساءة لمودعين مختلقين عبر اظهارهم بانهم استفادوا من رشوة في عملية بيع أسلحة في تايوان سنة 1991.\n\nكان نيكولا ساركوزي انذاك وزيرا في الحكومة نفسها مع دومينيك دو فيلبان، الذي خاض معه صراعا شرسا لخلافة جاك شيراك في قصر الإليزيه.\n\nوتلقى قاض يحقق في قضايا الفساد هذه اللوائح من دون أن تعرف الجهة المرسلة عن نفسها. ففتح تحقيق بقضية اتهام كاذب. ومن بين الشخصيات الكثيرة التي ورد اسمها في اللوائح، من صناعيين ورجال سياسة وغيرهم، برز اسم ساركوزي. وهكذا اتخذت احداث القصة منعطفا سياسيا.\nووعد ساركوزي بانه سيعمل لكي يلقى من قام بهذا التلاعب \"عقابا قاسيا\". واتجهت شكوك ساركوزي إلى دو فيلبان الذي كان وزيرا للداخلية ورئيسا للوزراء بانه قد يكون من استخدم هذه اللوائح لاضعافه في السباق إلى قصر الاليزيه.\nووضع المحققون يدهم على دفاتر الجنرال فيليب روندو وهو موظف سابق في الاستخبارات دونت فيها تفاصيل الاجتماعات السرية مع دو فيلبان من اجل اللوائح.\n\nفي مايو سلم شخص مجهول رسائل ولوائح مصرفية للقاضي رونو فان رويمبيك المكلف بالتحريات في قضية العمولات السرية في بيع فرقاطة إلى تايوان سنة 1991. ويتهم المجهول في هذه الوثائق شخصيات في عالم السياسة والصناعة والفن والإعلام بفتح حسابات سرية في مصرف \"كليرستريم\" المتواجد في لوكسمبورغ. ويوجد اسم نيكولا ساركوزي الذي كان وقتها وزيرا للاقتصاد. في سبتمبر من نفس السنة فتح تحقيق قضائي بتهمة \"وشاية كاذبة\".\n\nنيسان/أبريل - أيار/مايو: جريدة \"لوموند\" المسائية الفرنسية تنشر معلومات مفادها ان الجنرال فيليب روندو، وهو مسؤول سابق في أجهزة الاستخبارات، قال للقضاة انه أجرى تحقيقا موازيا حول ساركوزي بطلب من وزير الداخلية دومينيك دوفيلبان بموافقة الرئيس السابق جاك شيراك.\n\n11 أيار/مايو: جريدة \"لوموند\" تنشر دفتر ملاحظات الجنرال روندو يورط فيه الرئيس شيراك ودومينيك دوفيلبان ويتهمها بالكذب.\n\nحزيران/يونيو: نائب رئيس مجموعة \"أي. ايه. دي. اس\" الأوروبية للطيران والدفاع جان لوي جيرغوران يقر بتوجيه رسائل مجهولة للقاضي رونو فان رويمبيك.\n\n27 تموز/يوليو: الجنرال فيليب روندو يتراجع عن الكلام الذي نسب له، ويقول انه لم يتلق تعليمات من شيراك ودوفيلبان لإجراء تحقيق موازي حول ساركوزي.\n\nتشرين الأول/أكتوبر: دومينيك دوفيلبان يُكذّب ما تردد من معلومات مفادها انه قام بتدمير تقرير لـ\"مديرية مراقبة القطر\" (جهاز \"دي. أس. تي\" المضاد للتجسس) يعين جان لوي جيرغوران كصاحب الرسائل واللوائح المجهولة التي وجهت للقاضي رونو فان رويمبيك.\n\n\nفي سبتمبر وجه دوفيلبان رسالة لساركوزي يقول فيها انه لم يقتنع يوما بتورطه في القضية.\n\n\nالعقوبة التي يواجهها دو فيلبان في حال ادانته تصل إلى خمس سنوات ودفع غرامة قدرها 45 الف يورو. من جهته ينفي دو فيلبان اي علاقة له بقضية التزوير ويشتكي من اختلال الموازين في القضية بسبب وزن المقام الرئاسي. وقال بهذا الشأن \"عندما يحين الاوان وتنجلي الحقيقة سيكون على ساركوزي ان يبرر تعنته الذي ستكون له بالتاكيد عواقب على منصبه\".\nوتتوزع الادوار الثانوية، في المحكمة التي ستدوم حتى 23 أكتوبر والتي تضم 18 شاهدا و40 مدعيا، على الصحافي المحقق دوني روبير وعلى فلوريان بورج المدقق السابق لدى ارتور اندرسن المتهمين بحيازة هذه اللوائح.\nووصف روبير هذه المحاكمة لوكالة فرانس برس قائلا \"انها محاكمة حقبة، محاكمة الاخلاقيات السياسية الفرنسية حين يستخدم الجهاز القضائي الفرنسي لصالح السلطة السياسية\".\n", "id": "707531", "title": "قضية كليرستريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707531"}
{"text": "مالك العراقي\n\nمالك العراقي شاعر عراقي (ولد سنة 1958 ،الكاظمية، بغداد). تخرج من جامعة بغداد وكان شاعراً شعبياً في الدارمي العراقي وله من الدارميات الكثير وعلى مستوى المناطق الشعبية وعاش مغترباً في ألمانيا حيث التحق بالجماعة الإسلامية الأحمدية ليكون من شعراء الأحمديين المعروفين تحت اسم جديد الشاعر الأحمدي مالك العراقي.\n", "id": "707551", "title": "مالك العراقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707551"}
{"text": "إن دي تي في\n\nإن دي تي في (قناة تلفزيون نيودلهى المحدودة)، والتي تأسست في عام 1988، هي شركة تلفزيونية خاصة تقع في دولة الهند. انها تأسست على يد رئيسها الحالي ومديرها برانوي روي، وهو صحفي بارز. إن دي تي في لديها حاليا أكثر من 1،000 موظف يعملون في جلب الأخبار من أكثر من عشرين مواقعا في الهند. اعتبارا من عام 2006، حققتإن دي تي في 24x7 واحدة من أكبر حصص السوق، حيث حققن حوالي 31 ٪ بين القنوات الإخبارية الإنكليزية في هذا البلد.\n\nإن دي تي في يسمى تليفزيون نيودلهى.\n\nتعتير إن دي تي في هي المقر لأكثر قنوات البلاد خبرة ومهارة.فعبر ثلاثة وعشرين مكتبا واستديو في أنحاء البلد تعتبر الأكثر عصرية وتطورا لخدمات إنتاج وجمع الأخبار والأرشفة. وتواصل قنواتها الثلاث الإخبارية المحلية \"إن دي تي في 24 / 7\"، و\"إن دي تي في الهند\"، و\"إن دي تي في التجارية\" رفع مستوى الصحافة مع البرامج المبتكرة والنزاهة التي لا تلين. تجاوزت الشركة مجال الأخبار، وكذلك، مع إدخال عدد كبير من القنوات الوثائقية الموجهة إلى المشاهد الهندي. وتعتبر إن دي تي في أفضل تربة خصبة للإعلاميين في المستقبل، وهي كذلك نذير للثورة في وسائل الإعلام والتي اجتاحت صناعة التلفزيون في الهند.وحملاتها الدعائية مثل \"عجائب الهند السبعة\" و\"تويوتا تيليثون\" حصلت على تأييد الرأي العام، وتمثل محاولة جديرة بالثناء في الحفاظ على البيئة وتراثنا الطبيعي. وتمتلك القناة باقة متنوعة من البرامج التي تلبي الأذواق المتنوعة مع عروض على سيارات وهواتف نقالة.وقد قامت البرامج الحوارية مثل \"القتال الكبير\"، و\"الهند في 60 دقيقة\"، و\"امش وأنت تتحدث\"، و\"نحن الشعب\" بكسر الكثير من المفاهيم.وقدمت هذه البرامج للمشاهدين تحليلات عميقة للقضايا، وحصلت على عدد كبير من الجوائز للقناة والشبكة. وتظل القناة دائما في أعين الجمهور على الرغم من أن هذا يؤدي إلى الانتقادات والثناء والذي يضطر الشبكة للتعامل مع كليهما. كثيرا ما كانت القناة تنتقد لكونها متحيزة بشدة ضد حزب المعارضة الرئيسي بهارتيه جنتا بارتي (BJP). وغالبا ما ينحى عليها باللائمة في التقارير الخاطئة والمنحازة لصالح المؤتمر الوطني الهندي، وكأنها هي الناطقة باسم المؤتمر الوطني الهندي.ولكن في جميع الأوقات كان هناك تأكيد لا يلين على الحفاظ على النزاهة والمصداقية في تقاريرها الإخبارية.وتغطيتها الشديدة للوفيات بسبب الجوع وسوء التغذية وغيرها من انتهاكات حقوق الإنسان، قد اضطرت الحكومة إلى اتخاذ الإجراءات. وشنت القناة حملة بعنوان \"متحدون من أجل العدالة\" لحشد الدعم من المواطنين للمطالبة بالعدالة في ثلاث قضايا قتل رفيعة المستوى لم تحل وهي : \"جيسيكا لال\"، و\"برييادارشيني ماتو\"، و\"نيتيش كاتارا\" مما أدى إلى إدانة المتهمين. ومع دخولها إلى مجال الوثائقية، (\"إن دي تي في التخيلية\" و\"إن دي تي في أوقات طيبة\")، أصبحت الشركة عضوا كامل العضوية في وسائل الاعلام وشهدت تحولا ناجحا من الأيام التي كانت تستخدم لإنتاج عروض انفرادية، ولكنه كان رائدا بعنوان \"العالم هذا الأسبوع\".ومن أجل الاستفادة من البث الإذاعي والتميز البرمجي، أنشأت إن دي تي في \"إن دي تي في في جميع أنحاء العالم\" (وسائل الإعلام للاستشارات)، و\"إن دي تي في التجمع\" (وسائل الإعلام الرقمية)، و\"إن جي إي إن (العملية الإعلامية مع الاستعانة بمصادر خارجية) و\" مختبرات إن دي تي في\" (تكنولوجيا وبرمجيات الإعلام).\n\n\n\n\n1^ \"أخبار تلفزيون نيودلهي\". Forbes.com. http://members.forbes.com/global/2006/0918/034.html. استرجعت بتاريخ 2006/09/18. \n2. ^ http://www.nabshow.com/2008/press/ibeawards2.asp\n3. ^ http://www.cba.org.uk/awards_and_competitions/2008CBABroadcastingAwards.php\n4. ^ http://www.cba.org.uk/awards_and_competitions/2008CBABroadcastingAwards.php\n5. ^ http://www.ndtvlabs.com/\n6. ^ http://www.ndtvworldwide.com/ Media Consulting\n\n", "id": "707553", "title": "إن دي تي في", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707553"}
{"text": "هاريسون شميت\n\nهاريسون شميت هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين الذين هبطوا على سطح القمر . وبعكس المتبع لدى ناسا بأن يكون رواد الفضاء من بين الطيارين المميزين في السلاح الجوي أو البحرية الأمريكية ، فقد كان هاريسون شميت أحد العلميين الذيك هبطوا على سطح القمر حيث انضم إلى ناسا كجيولوجي هو وقليل من رواد الفضاء العلميون وكان الهدف من ذلك الاختيار هو تحصيل أكبر قدر علمي من زيارة القمر للتعرف على طبيعته ونشأة القمر وعلاقة نشأته بالأرض . ونظرا لأن اميزانية ناسا بدءت تقل مبكرا بعد هبوط الرواد الأوائل على سطح القمر برحلة أبولو 11 ، فقد قل دعم الكونغرس المالي لتلك البعثات ، مما اضطر ناسا لشطب أبولو 18 و أبولو 19 و أبولو 20. ولما عرفت الهيئات العلمية بذلك الإلغاء أصروا على أن يكون هاريسون شميت من ضمن بعثة الأخيرة إلى القمر وهي رحلة أبولو 17.\n\nولد هاريسون شميت في 3 يوليو 1935 ودرس الجيولوجيا في أمريكا والنرويج حتى أصبح استاذا في الجامعة . إنضم إلى طاقم رواد الفضاء خلال الستينيات من القرن العشرين ، وقام بنفس التدريبات التي يقوم بها رواد الفضاء استعدادا لما يقومون به من عمليات في إطار برنامج أبولو ، وكان أول مابدأه هو تعلم الطيران ، ثم التدريبات الأخرى على أنظمة المحاكاة Simulator حتي اختارته ناسا ليكون قبطانا لمركبة الهبوط على القمر في بعثة أبولو 17.\n\nوعندما وصل شميت وقائد طاقمه يوجين سيرنان إلى القمر ، غادر سيرنان المركبة القمرية أولا ونزل على سطح القمر . ثم تبعه شميت . وبعد أداء برنامج طويل في البحث والتنقيب لالتقاط عينات مناسبة من صخور و تربة القمر وكانا في سبيل العودة . صعد شميت أولا إلى المركبة القمرية Lunar Module ثم تبعه سيرنان ، وبذلك أصبح يوجين سيرنان أخر إنسان حتي الآن يمشي على سطح القمر. ولم يكن هاريسون شميت الوحيد من بين رواد الفضاء المدنيين والعلميين وليس من القوات الجوية أو البحرية ، فقد كان نيل أرمسترونج أيضا مهندسا ومعيدا جامعيا في علوم الفضاء وتكنولوجيا الطيران وهو أول إنسان يمشي على سطح القمر ، وكان ذلك في رحلة أبولو 11 في يوليو 1969.\n\n", "id": "707558", "title": "هاريسون شميت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707558"}
{"text": "نادي ألساندريا\n\nنادي ألساندريا هو نادي كرة قدم إيطالي من أليساندريا، بييمونتي. تأسس الفريق الأول عام 1912. يلعب نادي ميسينا في الدوري الإيطالي 2009/2010 ، وقد كان آخر ظهور له في الدرجة A كان عام 1960. في موسم 2003/04 من الدرجة B للدوري الإيطالي، حل في المركز الرابع وصعد من بين ستة الفرق للدرجة A. ألوان الفريق هي الرصاصي فقط و لهذا يلقب بـ \"Grigi\" أي الرصاصي . أفضل فترة للفريق التي كانت بين عامي 1929 و 1960 حيث لعب في الدوري الدرجة الأولى 13 مرة . ملعب الفريق هو إستاد جوزيبي موكاجاتا الذي بني عام 1927 والذي يسع 8182 شخص. يعتبر جاني ريفيرا من أبرز لاعبي الذين لعبوا للفريق الفريق .\n\n", "id": "707563", "title": "نادي ألساندريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707563"}
{"text": "العنف ضد المرأة\n\nالعنف ضد المرأة أو العنف ضد النساء كما يُعرف باسم العنف القائم على نوع الجنس هو مصطلح يستخدم بشكل عام للإشارة إلى أي أفعال عنيفة تمارس بشكل متعمد أو بشكل استثنائي تجاه النساء.\nومثله كجرائم الكراهية فإن هذا النوع من العنف يستند إلى جنس الضحية كدافع رئيسي و قد يكون جسمي أو نفسي.\n\nفيما عرّفت الجمعية العامة للأمم المتحدة \"العنف ضد النساء\" على أنه \"أي اعتداء ضد المرأة مبني على أساس الجنس، والذي يتسبب بإحداث إيذاء أو ألم جسدي، جنسي أو نفسي للمرأة، ويشمل أيضاً التهديد بهذا الاعتداء أو الضغط أو الحرمان التعسفي للحريات، سواء حدث في إطار الحياة العامة أو الخاصة.\"\n\nكما نوهه الإعلان العالمي لمناهضة كل أشكال العنف ضد المرأة الصادر عام 1993 بأن \"هذا العنف قد يرتكبه مهاجمون من كلا الجنسين أو أعضاء في الأسرة أو العائلة أو حتى الدولة ذاتها.\"\nوتعمل حكومات ومنظمات حول العالم من أجل مكافحة العنف ضد النساء وذلك عبر مجموعة مختلفة من البرامج منها قرار أممي ينص على اتخاذ يوم 25 نوفمبر من كل عام كيوم عالمي للقضاء على العنف ضد النساء.\n\nوالعنف ضد النساء والفتيات مشكلة من أبعاد الجائحة. وقد تعرضت امرأة واحدة على الأقل من كل ثلاث نساء في جميع أنحاء العالم للضرب أو الإكراه على ممارسة الجنس أو إساءة معاملتها في حياتها مع المعتدي الذي يعرفه عادة\n\nويمكن أن يتناسب العنف ضد المرأة مع عدة فئات عريضة. وتشمل هذه الأعمال العنف الذي يقوم به \"الأفراد\" وكذلك \"الدول\". ومن أشكال العنف التي يرتكبها أفراد ما يلي: الاغتصاب والعنف العائلي والتحرش الجنسي والإكراه الإنجابي ووأد الإناث واختيار جنس ما قبل الولادة والعنف التوليدي والعنف في الغوغاء؛ فضلا عن الممارسات العرفية أو التقليدية الضارة مثل القتل بدافع الشرف، وعنف المهر، وتشويه الأعضاء التناسلية للإناث، والزواج عن طريق الاختطاف والزواج القسري. وبعض أشكال العنف ترتكب أو تتغاضى عنها الدولة مثل اغتصاب الحرب؛ والعنف الجنسي والاسترقاق الجنسي أثناء النزاع؛ التعقيم القسري؛ الإجهاض القسري؛ العنف الذي تمارسه الشرطة والموظفون المعتمدون؛ الرجم والجلد. وكثيرا ما ترتكب شبكات إجرامية منظمة العديد من أشكال العنف ضد المرأة، مثل الاتجار بالنساء والبغاء القسري\n\nوقد قامت منظمة الصحة العالمية، في بحثها بشأن العنف ضد المرأة، بتحليل وتصنيف مختلف أشكال العنف ضد المرأة التي تحدث خلال جميع مراحل الحياة من قبل الولادة وحتى سن الشيخوخة\n\nوفي السنوات الأخيرة، كان هناك اتجاه إلى الاقتراب من العنف ضد المرأة على الصعيد الدولي، من خلال صكوك مثل الاتفاقيات؛ أو في الاتحاد الأوروبي، من خلال توجيهات، مثل التوجيه ضد التحرش الجنسي،والتوجيه ضد الاتجار بالبشر\n\nتنص اتفاقية منع ومكافحة العنف ضد المرأة والعنف المنزلي والمعروفة أيضا باتفاقية اسطنبول، على التعريف الآتي للعنف ضد المرأة:\n\nوعلى الرغم من أن اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (اتفاقية سيداو) لعام 1979 تشمل العنف ضد المرأة في توصيتيها العامتين 12 و 19، ويذكر إعلان وبرنامج عمل فيينا العنف ضد المرأة في الفقرة 18، كان قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة لعام 1993 الذي يحمل اسم إعلان بشأن القضاء على العنف ضد المرأة، قد أصبح أول صك دولي يحدد بوضوح العنف ضد المرأة ويتناول الموضوع. وهناك تعريفات أخرى للعنف ضد المرأة تنص عليها \"اتفاقية البلدان الأمريكية لعام 1994 بشأن منع العنف ضد المرأة والمعاقبة عليه واستئصاله\" وبروتوكول مابوتو لعام 2003.\n\nبالإضافة إلى ذلك، يشير مصطلح \"العنف القائم على أساس نوع الجنس\" إلى \"أي أعمال أو تهديدات بأفعال تستهدف إيذاء أو جعل المرأة تعاني جسديا أو جنسيا أو نفسيا، والتي تؤثر على النساء لأنهن نساء أو تؤثر على المرأة تأثيرا غير متناسب\". وكثيرا ما يستخدم تعريف العنف القائم على نوع الجنس \"بالتبادل مع العنف ضد المرأة\"، وبعض المقالات المتعلقة بالعنف ضد المرأة تكرر هذه المفاهيم بالاقتراح بأن الرجال هم المرتكبون الرئيسيون لهذا العنف. وعلاوة على ذلك، فإن التعريف الوارد في إعلان عام 1993 بشأن القضاء على العنف ضد المرأة يؤيد أيضا فكرة أن العنف متأصل في عدم المساواة بين الرجل والمرأة عندما يستخدم مصطلح العنف جنبا إلى جنب مع مصطلح \"القائم على نوع الجنس\".\n\nنص مجلس أوروبا في \"التوصية رقم 2002 (5) الصادرة عن لجنة الوزراء إلى الدول الأعضاء بشأن حماية المرأة من العنف\"، على أن العنف ضد المرأة \"يشمل، على سبيل المثال لا الحصر، ما يلي\":\n\nيعتبر البعض أن تعريفات العنف ضد المرأة على أنها قائمة على نوع الجنس تعتبر غير مرضية ومثيرة للمشاكل. وهذه التعريفات مفهومة في فهم المجتمع على أنه أبوي، مما يدل على عدم المساواة في العلاقات بين الرجل والمرأة. ويرى معارضو هذه التعريفات أن التعاريف تتجاهل العنف ضد الرجال، وأن مصطلح \"نوع الجنس\"، كما هو مستخدم في العنف القائم على نوع الجنس، لا يشير إلا إلى النساء. ويرى نقاد آخرون أن استخدام مصطلح \"الجنس\" بهذه الطريقة بالذات قد يعرض مفاهيم الدونية والتبعية للأنوثة والتفوق في الذكورة. ولا يوجد تعريف حالي مقبول على نطاق واسع يغطي جميع أبعاد العنف القائم على أساس نوع الجنس بدلا من العنف بالنسبة للنساء اللواتي يميلن إلى إعادة إنتاج مفهوم الاعتراضات الثنائية: الذكورة مقابل الأنوثة.\n\nالعنف الممارس ضد المرأة من قبل شريكها المعاشر والعنف الجنسي الممارس ضدها.\nتعرّف الأمم المتحدة العنف الممارس ضد المرأة بأنّه ‘أيّ فعل عنيف تدفع إليه عصبية الجنس ويترتب عليه، أو يرجح أن يترتب عليه، أذى أو معاناة للمرأة، سواء من الناحية الجسمانية أو الجنسية أو النفسية، بما في ذلك التهديد بأفعال من هذا القبيل أو القسر أو الحرمان التعسفي من الحرية، سواء حدث ذلك في الحياة العامة أو الخاصة’.\n\nيعني سلوك منتهج ضمن علاقة معاشرة يتسبّب في حدوث ضرر جسدي أو جنسي أو نفسي، بما في ذلك الاعتداء الجسدي والعلاقات الجنسية القسرية والإيذاء النفسي وسلوكيات السيطرة.\n\nيعني ‘أي علاقة جنسية، أو محاولة للحصول على علاقة جنسية، أو أيّة تعليقات أو تمهيدات جنسية، أو أيّة أعمال ترمي إلى الاتجار بجنس الشخص أو أعمال موجّهة ضدّ جنسه باستخدام الإكراه بقترفها شخص آخر مهما كانت العلاقة القائمة بينهما وفي أيّ مكان. ويشمل العنف الجنسي الاغتصاب، الذي يُعرّف بأنّه إدخال القضيب، أو أي جزء من الجسد أو أداة خارجية أخرى، في الفرج أو الشرج بالإجبار أو الإكراه’.\n\nتوفر المسوحات السكانية التي تستند إلى تقارير الضحايا أدق التقديرات بشأن انتشار العنف المُمارس من قبل الشريك المعاشر والعنف الجنسي في المواقع التي لا تشهد حدوث نزاعات. وقد خلصت الدراسة التي أجرتها منظمة الصحة العالمية في عشرة بلدان، معظمها من البلدان النامية، بشأن صحة المرأة والعنف المنزلي إلى أنّ من أصل النساء من الفئة العمرية 15-49 سنة:\n\nوالرجال هم المسؤولون بالدرجة الأولى عن العنف الممارس ضد المرأة من قبل شريكها المعاشر أو العنف الجنسي الممارس ضدها. غير أنّ العنف الجنسي الممارس ضد الصبيان من الأمور الشائعة أيضاً. فالدراسات الدولية تبيّن أنّ نحو 20% من النساء و5% إلى 10% من الرجال يبلّغون عن تعرّضهم للعنف الجنسي في مرحلة الطفولة.\n\nيعتقد بعض الخبراء أن تاريخ العنف ضد المرأة يرتبط بتاريخ النساء حين كان يتم اعتبارهن كتابع أو ملكية للرجال، فيما لعب الجندر دورا في تكريس خنوع النساء للرجال وحتى لنساء أخريات.\n\nفي سنوات 1870 أوقفت محاكم الولايات المتحدة الأمريكية الاعتراف بقانون عام كان ينص بأن للزوج \"حق في معاقبة زوجته المخطئة\". وفي المملكة المتحدة كان هناك حق تقليدي للزوج في إلحاق أذى جسماني \"معتدل\" للزوجة بدعوى \"الحفاظ على أدائها لمهامها\"!، تم إلغاء هذا القانون العام 1891.\n\nذكرت تقارير منظمة الصحة العالمية بأن العنف ضد النساء يعتبر عبئا لا مبرر له على نظم الرعاية الصحية حيث يبدو أن النساء اللائي يعانين من العنف يحتجن إلى خدمات رعاية صحية بكلفة أعلى بكثير مقارنة بالنساء اللائي لم يتعرضن للعنف. كما ربطت عدة دراسات بين سوء معاملة النساء والمستوى العنف دوليا حيث أظهرت هذه الدراسات أن أفضل تنبؤ للعنف على الصعيد الدولي يرتبط بمدى سوء معاملة المرأة في المجتمع.\nونجد هناك أرقاما سجلت في العنف ضد المرأة في الكثير من الدول:\n\n-ففي فرنسا، 95% من ضحايا العنف هن من النساء، 51% منهن نتيجة تعرضهن للضرب من قبل أزواجهن أو أصدقائهن.\n\n-في كندا، 60% من الرجال يمارسون العنف، 66% تتعرض العائلة كلها للعنف.\n\n-وفقا للشرطة الكندية، فإن الرجل (49٪) كما المرأة (51٪) عرضة بشكل متماثل لخطر التعنيف. ومع ذلك، إذا كان الرجل عرضة للاعتداء عليه من طرف شخص غريب عنه ولا علاقة له به، فإن المرأة عرضة للتعنيف من شخص تعرفه.\n\n-في كندا، 61٪ من البالغين يقولون إنهم يعرفون شخصيا امرأة واحدة على الأقل كانت ضحية للعنف الجسدي أو الجنسي.\n\nانتقدت منظمة العفو الدولية \"أمنستي انترناشونال\" مشروعي قانون في إيران تشجع على الإنجاب، واعتبرت أنها \"تحول المرأة إلى آلة إنجاب.\" وتعبر السلطات الإيرانية عن قلقها من شيخوخة قد تصيب المجتمع الإيراني بسبب الحد من الإنجاب.\nويحظر أحد المشروعين تعقيم المرأة اختياريا والترويج لتحديد النسل، فيما يزيد مشروع قانون آخر صعوبة حصول النساء اللاتي ليس لديهن أطفال على وظائف. وتقول المنظمة الحقوقية إن مشروعي القانون سيعنيان تراجعا لوضع المرأة الإيرانية عقودا إلى الوراء.\nوظلت تحاول الحكومة الإيرانية حتى فترة قريبة الحد من تكاثر السكان بدعم وسائل تحديد النسل، لكن مسؤولين عبروا عن قلقهم من أن يتحول المجتمع الإيراني إلى \"مجتمع مسنين.\"\n\nفي كل الأيام تحصى أكثر من 3000 امرأة (بالإضافة إلى أطفالهن ال 2500) يقمن في ملاجئ المستعجلات للتخلص من عنف الشريك.\n\nفي المتوسط، كل ستة أيام في كندا تقتل امرأة من طرف شريكها. ففي 2009، قَتَل 67 امرأة زوجها أو صديقها أو طليقها أو صديقها السابق.\n\nفي 2010، أحصيت 582 حالة لنساء من السكان الأصليين اختفت أو اغتيلت في كندا. منظمة العفو الدولية والأمم المتحدة حثا \"الحكومة الكندية\" على اتخاذ التدابير اللازمة لوضع حد لهذا الوضع، ولكن من دون جدوى.\n\nأكثر من عُشُر الكنديات أفدن وقوعهن في تحرش جنائي بشكل جعلهن يخشين على حياتهن.\n\nفي سنة واحدة فقط في كندا، 427000 امرأة عمرها أكثر من 15 سنة أفادوا كونهم وقعن ضحايا للاعتداء الجنسي. نفترض أن 10 % من كل الاعتداءات الجنسية صرح بها عند الشرطة، العدد الفعلي أعلى بكثير.\n\nفي كندا، نصف النساء تعرضن لحادثة واحدة على الأقل من العنف الجسدي أو الجنسي بعد سن 16 .\n\nحوالي 80٪ من ضحايا الاتجار بالجنس في كندا هم من النساء والفتيات.\n\nوبلغت قيمة التكاليف الاقتصادية المرتبطة بالعنف ضد النساء في كندا للحصول على الرعاية الطبية، والعدالة الجنائية والاجتماعية فضلا عن الخسائر في الأجور والخدمات الإنتاجية عند 4.2 مليار دولار سنويا.\n\nفي الهند، 8 نساء من بين كل 10 نساء هن ضحايا للعنف، سواء العنف الأسري أو القتل.\n\nفي البيرو، 70% من الجرائم المسجلة لدى الشرطة هي لنساء تعرضن للضرب من قبل أزواجهن.\n\nأن زهاء 60% من النساء التركيات فوق سن الخامسة عشرة تعرضن للعنف أو الضرب أو الإهانة أو الإذلال، على أيدي رجال من داخل أسرهن، سواء من الزوج أو الخطيب أو الصديق أو الأب أو والد الزوج) إلى أن (50%) من النسبة الآنفة يتعرضن للضرب بشكل مستمر، وأن (40%) منهن يرجعن السبب في ذلك لظروف اقتصادية وتناول الكحوليات وأن (25%) فقط من أولئك النساء اللاتي يتعرضن للضرب يقمن بالرد على العنف بعنف مماثل، في حين أن (10%) فقط منهن يتركن المنزل احتجاجاً على العنف الذي يتعرضن له..) والغريب: (أن (70%) من هؤلاء السيدات اللاتي يتعرضن للضرب لا يحبذن الطلاق حفاظاً على مستقبل الأولاد، في حين أن (15%) فقط منهن لا يطلبن الطلاق بسبب حبهن لأزواجهن).\n\n-وفي الولايات المتحدة: يعتبر الضرب والعنف الجسدي السبب الرئيسي في الإصابات البليغة للنساء. \n\nوتعمل حملة منظمة العفو الدولية \"جسدي...حقوقي\" مع الأشخاص لتمكينهم من المطالبة بحقوقهم والتمتع بها بحيث يمكنهم اتخاذ قرارات وخيارات حرة وواعية بشأن حقوقهم الجنسية والإنجابية بعيداً عن التمييز والإكراه والعنف. \nبادروا إلى التوقيع على بيان الحملة، واعرفوا المزيد عنها من خلال زيارة الموقع الإلكتروني التالي:www.amnesty.org/mybodymyrights\n\n\nتتزايد الأبحاثُ في مجال العنف ضد المرأة - ولاسيما عنف القرين. ومنذ إعلان النتائج الأولى للدراسة متعددة البلدان التي قامت بها منظمة الصحة العالمية عام 2005 حول صحة المرأة والعنف العائلي3، ازداد عدد الدراسات حول انتشار عنف القرين من 80 إلى أكثر من 300 بحثاً في عام 2008، أي ما يقارب أربعة أمثال. ولدينا الآن معطيات انتشار سكاني لعنف الشريك الحميم في أكثر من 90 بلداً، ومع ذلك تبقى المعطيات محدودة نسبياً في بعض الأقاليم - مثل الشرق الأوسط وغرب أفريقيا. وبالمثل، هناك أيضاً نمو متسارع في مجموعة البيّنات المرتبطة بمجال العواقب الصحية والتنموية السلبية لهذا العنف.\n\n\n\n", "id": "707564", "title": "العنف ضد المرأة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707564"}
{"text": "سوسن ربيع\n\nسوسن ربيع (ولدت سوسن إبراهيم ربيع في 7 يونيو 1962 بالقاهرة)، ممثلة مصرية.\n\nتألقت في كثير من الأعمال السنيمائية، والتلفزيونية. اعتزلت التمثيل بعد أن وضعت بصمتها في الكثير من الأعمال الفنية.\n\nبدأت التمثيل وهي طفلة ببرامج الأطفال في التلفزيون، واشتركت في البرنامج المميز حياتي الذي أحبه الملايين من الناس، كما شاركت في مسلسل برج الحظ (شرارة)، ومسرحية مجانين فوق العادة، ومسرحية إنها حقا عائلة محترمة مع الفنان فؤاد المهندس، والفنانة شويكار، وقامت بدور عائشة ابنة فؤاد المهندس العادة كما قدمت العديد من المسلسلات منها عمر بن عبد العزيز، والباحثة والناس والفلوس وأدركني يادكتور، وفيلم على باب الوزير، وفيلم نساء ضد القانون، والعديد من المسرحيات . حاصلة على ليسانس آداب جامعة عين شمس ومتزوجة ولديهامن الأبناء محمد خريج كلية الاعلام قسم اذاعة وتلفزيون ومنة الله طالبة بكلية الاعلام . \n", "id": "707577", "title": "سوسن ربيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707577"}
{"text": "بطولة دبي للتحدي\n\nبطولة دبي للتحدي و تسمى أيضا كأس دبي للتحدي هي بطولة ودية أسسها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم تحت رعايته و رعاية منتخب الإمارات لكرة القدم. أقيمت للمرة الأولى في يناير 2007 و للمرة الثانية أيضا في نفس الشهر لكن في عام 2008. كلتا البطولتين ظفر بها نادي هامبورغ ، لكن في النسخة الأخير فاز بها فريق إيه سي ميلان.\n\n", "id": "707578", "title": "بطولة دبي للتحدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707578"}
{"text": "جمال أسعد\n\nهو جمال أسعد عبد الملاك مفكر قبطي مصري وأيضا نائب قبطي في مجلس الشعب المصري لدورتين برلمانيتين 1984 و 1987 وتم تعيينه بمجلس الشعب لعام 2010 بقرار من رئيس الجمهورية. تهاجمه المنظمات القبطية لما يطلقون عليه تعاونه مع الإخوان المسلمين. في حين يقول أسعد أنه لا يمثل المسيحيين بالمجلس، إنما سيكون نائبا عن كل المصريين .\n\n", "id": "707579", "title": "جمال أسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707579"}
{"text": "تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين\n\nالقائمة التالية توضح تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين حيث خضعت العديد من دول آسيا المتنوعة إلى التغييرات في الأسماء أثناء القرن الماضي كنتيجة لعمليات الدمج، والانفصال واكتساب الأراضي والسيادة وتغيير النظام.\n", "id": "707584", "title": "تغير أسماء دول آسيا خلال القرن العشرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707584"}
{"text": "التعليم في الولايات المتحدة\n\nيعد التعليم في الولايات المتحدة من أهم أسباب التطور الحالي. ويتم التركيز عليه كثيراَ من خلال اللجان والحكومة.\n\nالتعليم في الولايات المتحدة الأمريكية يقدم بشكل أساسي من القطاع العام مع مراقبة وتمويل يأتي من ثلاثة مستويات : إتحادي ومحلي. وتعليم الأطفال بشكل إلزامي.\n\nالتعليم العام هو يوفر عالمياَ المناهج الدراسية والتمويل والمدرسين وغيرها من السيايات التعليمية وترد عن طريق مجالس منتخبة محالياَ مع سلطتها القضائية على المناطق التعليمية وبتوجهات العديد من المجالس التشريعية في الولايات.\n\nالمعايير التعليمية ومقررات الاختبار الموحد عادة ما تقدم من جانب حكومات الولايات.\n\nسن بداية التعليم الإلزامي يختلف من ولاية لأخرى وهي تبدأ من سن الخامسة إلى الثامنة وتنتهي من سن الرابعة عشر إلى الثامنة عشرة. وهناك عدد من الولايات تتطلب إلزامية التعليم حتى سن 18 سنة.\n\nأهمية ومتطلبات التعليم الإلزامي تثقيف الأطفال في المدراس العامة ,والدولة موافقة على المدراس الخاصة وبرنامج التعليم المنزلي.\nالتعليم ينقسم إلى ثلاثة مستويات : المدرسة الابتدائية والمدرسة المتوسطة (تسمى الإعدادية) والمدرسة الثانوية.\n\nفي عام 2000 كان هناك 76.6 مليون طالب وطالبة مسجلين في المدراس من رياض الأطفال والمدراس من خلال الدراسات العليا من هؤولاء 72 في المائة منهم تتراوح أعمارهم بين 12 و17 عاما وتم الحكم أكاديمياَ لسنهم. ومن المقيدين في التعليم الإلزامي 5.2 مليون اي 10.4% كانوا يدرسون في مدارس خاصة.\n\nمن بين سكان البلاد البالغين، وأكثر من 85 في المئة قد أكملت المرحلة الثانوية و27 في المئة حصلوا على درجة البكالوريوس أو أعلى.\n", "id": "707585", "title": "التعليم في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707585"}
{"text": "سيارة ترفيه\n\nسيارة ترفيه يختصر لاف هو سيارة صغيرة ، وتتعلق عموما سوبيرميني، بصفي مقاعد أو ثلاث، وصندوق السيارة كبير وباب خلفي طويل. أول سيارة من هذه الفئة هي سيارة ماترا رانشو التي أدخلت في عام 1977. وأصبحت شعبية في أوروبا في تسعينيات القرن 20 باعتبارها أرخص وأوسع بديل للسيارة العائلية الصغيرة.\n\nسيارات الترفيه تختلف عن ام.بي.في مصغرة في كونها أطول وغطاء محرك أطول وأفقي أكثر وزجاج أمامي أكثر الرأسية. ام.بي.في مصغرة تكون أعلى ومقاعد أكثر من الترفيهية. في حين أن هذه المقاعد وضعت مثل لهاتشباك و سيدان وستيشن.\n\nكما أن سيارات الترفيه في بعض الأحيان تكون بقاعدة عجلات ممتدة أطول من سوبيرميني الأخرى ، فهي أطول من ستيشن وام.بي.في مصغرة مبنية على قاعدتها. على سبيل المثال ، فيات دوبلو هي واحدة من أطول مع سيارات الترفيه بطول اجمالي ، مقابل من أوبل ميرفا (ام.بي.في مصغرة) و للبيجو 206) ف (أ سوبيرميني).\n\nوتشمل الأمثلة الحالية :\n\n", "id": "707595", "title": "سيارة ترفيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707595"}
{"text": "ميناء عدن\n\nميناء عدن هو إحدى الموانئ البحرية الرئيسية والهامة بمنطقة خليج عدن, والذي يقع بمدينة عدن في اليمن. يعتبر ميناء عدن من أكبر الموانئ الطبيعية في العالم وخلال الخمسينات من القرن الماضي تم تصنيفه كثاني ميناء في العالم بعد نيويورك لتزويد السفن بالوقود. يعتبر ميناء عدن من أكبر الموانئ الطبيعية في العالم وخلال الخمسينات من القرن الماضي تم تصنيفه كثاني ميناء في العالم بعد نيويورك لتزويد السفن بالوقود.\n\nتستمد مدينة عدن أهميتها وحيويتها من خلال ميناء عدن، وتعود قصة عدن كمركز تجاري عريق إلى أكثر من 3000 سنة.\nورد ذكر عدن في \"سفر حزقيال\" في العهد القديم كأحد المدن ذات العلاقة التجارية مع صور اللبنانية كون عدن كانت أحد المحطات المهمة لتجارة التوابل الذي كان منتعشا لمدة ألفية كاملة، كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذا شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. كانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة من القرن الثامن للسابع ق.م في بدايات القرن السابع ق.م، شن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان قُتل خلالها وفق النصوص السبئية ستة عشر ألف قتيل وتم استعباد أربعين ألف نسمة وتقديم ملوك أوسان قرابين ال مقه. وأسقط الحِميَّريون مملكة سبأ عام 275 للميلاد وسيطروا على عدن.\n\nسقطت مملكة حمير في الربع الأول من القرن السادس قبل الميلاد وذكر يوسف أسأر يثأر باب المندب في إحدى كتاباته فقد كانت قوات مملكة أكسوم تغزو اليمن من خلاله، أرسل الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول أسطولاً لقتال الحميريين ودعم مملكة أكسوم والقوات الحبشية، دخل الأسطول عن طريق عدن. تشير المصادر البيزنطية أن الإمبراطورية الساسانية سيطرت على المدينة عام 671 للميلاد.\n\nقام ماركو بولو وابن بطوطة بزيارة مدينة عدن في القرنين الحادي عشر والثاني عشر. وفي عام 1800م تطور ميناء عدن وبدأ بتقديم خدمة التزود بالوقود والفحم والمياه للسفن البخارية.\nأتسعت الخدمات المقدمة من قبل الميناء وخاصة بعد فتح قناة السويس عام 1869م ليصبح ميناء عدن عام 1950م، واحداً من أكثر الموانئ ازدحاما لتموين السفن بالوقود، ومركزاً للتسوق والتجارة في العالم. كانت الصنادل تقوم بنقل البضائع بين السفن الراسية في الميناء الداخلي والأرصفة بينما تقوم السفن الشراعية بنقل البضائع من وإلى الموانئ الإقليمية.\nتوقف الزمن بالنسبة لعدن مع إغلاق قناة السويس حتى عام 1975 م و تغير المسار التجاري بتغيير المسار الملاحي لحركة البضائع عبر القرن الأفريقي , مما دفع بدول الجوار القيام ببناء موانئها و تجهيزها بأحدث الوسائل لمواكبه ازدياد الحركة و ذلك بتشييد مراسي مباشرة عميقة تلبية للطلب . \nبقيام الوحدة اليمنية في مايو عام 1990 ، بلغ عدد سكان اليمن نحو 15 مليون نسمة وكان للوحدة تأثير إيجابي في عدد من المجالات منها زيادة إنتاج النفط و احتياطي الغاز ، تغييرات هامة وإيجابية في البلد نتجت عنها الخصخصة السريعة، زيادة الاستثمار والتوسع في إنتاج الصناعات التحويلية لتلبية الطلب المحلي والخارجي. بدأ بعدها نشاط الترانزيت في ميناء عدن وارتفعت الإنتاجية في محطة المعلا من أقل من 10.000 حاوية نمطية في عام 1994 إلى أكثر من 100.000 في عام 1998 / 1999م.\n\nتم بناء محطة عدن للحاويات في الشاطئ الشمالي من ميناء عدن الداخلي لإستيعاب سفن الحاويات الضخمة. وتم افتتاح المحطة في مارس 1999 م. وتوفر المحطة خدمات مناولة الحاويات من الدرجة الأولى. وقد بلغت إنتاجية المحطة ما يقارب 500.000 حاوية نمطية في عام 2008 م .\n\nيقع الميناء في خليج عدن على الساحل الجنوبي لليمن, على خط عرض 47 درجة, و12 دقيقة شمالاً. وخط طول 58 درجة, و44 دقيقة شرقاً. ويبعد بنحو 95 ميل بحري شرقي باب المندب البوابة الجنوبية للبحر الأحمر.\n\nتمتد حدود الميناء من رأس أبو قيامة بزاوية (166) درجة وبمسافة 1.76 ميل إلى خط عرض 12 درجة و44 دقيقة شمالاً، وخط طول 44 درجة و57 دقيقة شرقاً ومن ذلك المكان وبزاوية (90) درجة إلى خط عرض 12 درجة و42 دقيقة شمالاً وخط طول 45 درجة وصفر دقيقة شرقاً، ومن ذلك المكان وبزاوية (7) درجات ومسافة 3.15 ميل إلى الجزيرة المدورة (دنافة).\n\nيقع ميناء عدن على الخط الملاحي الدولي الذي يربط الشرق بالغرب, ولا تحتاج السفن لأكثر من 4 أميال بحرية فقط لتغيير اتجاهها للوصول إلى محطة إرشاد الميناء. ويتميز الميناء بأنه محمي طبيعياً من الأمواج, والرياح الموسمية الشمالية الشرقية, والجنوبية الغربية, وذلك لأنه يقع بين مرتفعي جبل شمسان على بعد 553 متر وجبل المزلقم على بعد 374 متر, مما يمكنه من العمل دون توقف طوال العام. ويغطي الميناء مساحة مقدرة بـ 8 ميل بحري من الشرق إلى الغرب و5 ميل بحري من الشمال إلى الجنوب.\n\nيتكون ميناء عدن من منطقتين هما الميناء الخارجي والميناء الداخلي:-\n\n\nيفصل الميناء الداخلي والخارجي خط يمتد على طول كاسر الأمواج. ويتم الوصول إلى هذه المرافق عبر قناة عبور تبدأ من منتصف الطريق بين مرتفعي خليج الفيل وعدن الصغرى.\n\nيبلغ عمق الجزء الخارجي للقناة 15 متر من نقطة التفرع، حيث تتجه القناة غرباً بعمق 14.7 متر إلى ميناء الزيت في عدن الصغرى حيث توجد أربعة مراسي دولفينات لمناولة النفط بعمق يتراوح ما بين 11.5 متر إلى 15.8 متر بالإضافة إلى مراسي مباشرة بعمق 11 متر لغرض شحن غاز البترول المسال وسفن البضاعة الجافة ومراسي الدحرجة. أما القناة المؤدية إلى الميناء الداخلي تتجه نحو الشمال الشرقي من نقطة التفرع وبعمق 15 متر.\n\n\n", "id": "707602", "title": "ميناء عدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707602"}
{"text": "تدوير (صوتيات)\n\nفي علم الصوتيات، تدوير مصوت يعني نطقه مع ضم الشفاه أو التشفيه. يستخدم مصطلح التدوير عادة بدلا من التشفيه عند الحديث عن المصوتات.\n\nفي معظم لغات العالم يكون التدوير مجرد ظاهرة تعزيزية للمصوتات الخلفية المائلة إلى الارتفاع، ويزيد التدوير فيها بزيادة ارتفاع المصوت الخلفي (مثلا الضمة في اللغة العربية)، وبذلك فهي ظاهرة غير مميزة لأن التدوير هو من جنس التأخير كما أن عدم التدوير هو من جنس التقديم. ولكن هناك بعض اللغات التي يتم فيها التمييز بين التأخر والتقدم وبين التدوير؛ على سبيل المثال، تحوي اللغات اليونانية القديمة واللاتينية والفرنسية والألمانية مصوتات أمامية مدورة (حرف υ اليوناني و y اللاتيني و u الفرنسي و ö و ü الألمانيان) وكذلك تحوي اللغات التركية واللغة الفيتنامية مصوتات خلفية غير مدورة. توجد هذه التمايزات أيضا في اللغات الأورالية واللغة الكورية.\n\nيتأثر صوت المصوت المدور بطريقة ضم الشفاه، حيث يمكن أن يكون الضم مقرونا ببروز الشفاه (exolabial)، وهو الشائع في كثير من اللغات ومنها العربية، و يمكن أن لا يكون كذلك (endolabial)، وهذا موجود على سبيل المثال في نطق صوت /u/ الياباني.\n", "id": "707612", "title": "تدوير (صوتيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707612"}
{"text": "شبرا بخوم\n\nشبرا بخوم إحدى قرى مركز قويسنا التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"شبرى خوم\"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم زفتة، وأن بها ثلاث جوامع بمنارات وعدة بساتين ومعمل دجاج وعدة أبراج حمام، وثلاث عصّارات لقصب السكر، وأكثر زراعتها قصب السكر.\n\nبلغ عدد سكان شبرا بخوم 20,968 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "707622", "title": "شبرا بخوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707622"}
{"text": "كأس لويجي برلوسكوني\n\nكأس لويجي برلوسكوني، هي بطولة ودية أسسها رجل الأعمال ورئيس نادي إيه سي ميلان سيلفيو برلسكوني تخليدا لذكرى والده لويجي برلسكوني ويجب أن يكون الفريق المنافس من الفرق التي حصلت على دوري أبطال أوروبا. تقام البطلو على أياد سان سيرو في ميلانو. أقيمت البطولة للمرة الأولى في 23 أغسطس 1991 بين إيه سي ميلان ويوفنتوس حتى يومنا هذا ماعد البطولات التي أقيمت من عام 1992 و1994 وكانت مع إنتر ميلان، بايرن ميونخ وريال مدريد.فاز إيه سي ميلان إحدى عشر مرة ويوفنتوس ثماني مرات.\n\n\n\"** اللاعبون ذو الأسماء الغماقة ما زالو يلعبون\"\n", "id": "707626", "title": "كأس لويجي برلوسكوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707626"}
{"text": "داني الشبح\n\nداني الشبح هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج بوتش هارتمان على نكلوديون. تم إنتاجه من قبل استوديوهات بيليونفورد وتوزيعه من قبل نيلفانا، وهي شركة رسوم متحركة كندية، وتلفزيون باراماونت. يتبع المسلسل لقصة فتى يتحول إلى نصف إنسان-نصف شبح، وذلك بعد تعرضه لحادث في بوابة بين عالم البشر و\"منطقة الأشباح\"، ويأخذ على عاتقه مهمة إنقاذ مدينته والعالم من هجوم الأشباح باستخدام القوى الخارقة. ويساعده في مغامراته صديقاه المفضلين سالي وطارق، ولاحقا من قبل أخته الأكبر سعاد، وهم الوحيدون الذي يعرفون بأمر حياته المزدوجة.\n\nعرضت الحلقة الأولى في 3 أبريل 2004 وانتهى في 24 أغسطس 2007، بما مجموعه 53 حلقة في ثلاثة مواسم. تلقى المسلسل إشادة من النقاد والجمهور، ووجه الثناء في المقام الأول إلى طاقم الممثلين والقصة والمواضيع التي تأثرت بالقصص المصورة. وقد ذكر هارتمان نفسه أن المسلسل قد يكون أكثر أعماله شعبية، رغم عمره الإنتاجي القصير نسبيا مقارنة بمسلسل الوالدان السحريان. أنتجت من المسلسل ألعاب فيديو وإصدارات فيديو منزلية، وكذلك ألعاب ومختلف البضائع الأخرى .\n\nقصة داني الشبح هي أن هناك فتى يدعى داني ولديه صديقان هما طارق وسالي ،أما داني فله أبوان مشغولان بمحاربة الأشباح ، وكلا الوالدان يقومان بصناعة أجهزة تساعدهما في القضاء على الاشباح وذات ليلة صنع أبوه جهازا كي يرى الاشباح ولكنه فشل كالعادة فأخذ داني يتفحصه هو وأصدقائه،وفجاة ضغط على الزر الخطأ فتحول داني إلى نصف فتى ونصف شبح ويلاقي داني في حياته العديد من الاشباح ومهمته القضاء عليهم.\n\n\n\n", "id": "707631", "title": "داني الشبح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707631"}
{"text": "ألان بين\n\nألان بين هو أحد رواد الفضاء الأمريكيين لذين هبطوا على القمر خلال رحلات برنامج أبولو. ولد في 15 مارس 1932 وهو رابع رائد فضاء يمشي على سطح القمر حيث قام برحلة أبولو 12. وكان ذلك وعمره 36 عاما في نوفمبر 1969.\n\nبعد أن أنهى ألان بين المدرسة الثانوية في مدينة فورث ورث ب تكساس درس هندسة الطيران في جامعة تكساس وحصل على شهادتها عام 1955. والتحق في نفس السنة بالكلية البحرية الأمريكية وحصل على إجازة الطيران والتحق بقوات الدفاع الجوي في القاعدة الجوية ب فلوريدا. وبعد خدمة 4 سنوات قيد نفسه في مدرسة طياري اختبار تابعة للبحرية الأمريكية وعمل بعد ذلك في اختبار الطائرات الجديدة لمعرفة مدى إمكانياتها على المناورة والتحمل، وإدخال تعديلات عليها بالتعاون مع المصممين.\n\nتقدم بين للالتحاق بناسا NASA عندما طلبت مجموعة ثانية من رواد الفضاء، ولكنه لم يقبل في مرة ترشيحه الأولى. \nثم أعاد الترشيح وقـُبل بتاريخ 17 أكتوبر 1963 مع 13 من المرشحين الآخرين وقدمتهم ناسا إلى الجمهور كرواد فضاء جدد.\n\nفي فبراير 1965 توكل ألان بين بنظام استعادة المركبات الفضائية من البحر في إطار بروجرام جيميني Gemini. وفي يسمبر 1965 بدأ يعمل في برنامج على جيميني 7 وجيميني 6 كخبير اتصال في مركز كينيدي للفضاء.\n\nوحدث أن اثنين من زملائه لقيا حتفهم، مما ساعد بين على التقدم في ناسا. وكان من المفروض أن يقوم زميلاه برحلة جيميني 9 فلما لقي حتفهما في حادث طائرة، عين بين أن يكون قائدا احطياطيا لرحلة جيميني 10. ورغم عدم قيامه حتي ذلك الوقت الطيران إلى الفضاء فقد كان أول الدفعة الثالثة من رواد الفضاء الذي يختار كقائد لطاقم من رواد الفضاء.\n\nوعمل كخبير اتصال بالنسبة لرحلة جيميني 11 عام 1966، وفي هذه المرة كان مكان عمله في مركز القيادة بهيوستن.\n\nكان رائد الفضاء كليفتون وليامز معينا قبطانا احطياطيا للمركبة القمرية خلال رحلة أبولو الثانية. إلا أنه توفي في حادث طائرة في 5 أكتوبر 1967. وبناء على ذلك عضد قائد تلك الرحلة شالز كونراد اختيار ألان بين ليحل مكان وليامز. زبذلك أصبح بين قبطانا إحطياطيا للمركبة القمرية Lunar Module.\n\nكان ذلك بالنسبة لرحلة أبولو 8، وبحسب نظام الدوريات الذي وضعته ناسا لاختيار طواقم الرحلات، كان الأمل كبير لكونراد وريشارد جوردن وألان بين لأن يكونوا الطاقم لرحلة أبولو 11 للهبوط على القمر. وحدث أن غيرت ناسا تتابع اختبارات المركبات الفضائية أصبح تجريب المركبة القمرية خلال أبولو 9 والتي تمت بعد ذلك في جو الأرض. وبعد نجاحها في مارس 1969، عين كونراد وجوردن وبين في 19 أبريل 1969 ليكونوا الطاقم لرحلة أبولو 12 عام 1969. وكان بين حتي ذلك الوقت رائد الفضاء الوحيد من المجموعة الثالثة الذي لم يقم برحلات إلى الفضاء، ولكنه كان مداوما على التدريب على قيادة المركبة القمرية على نظام المحاكاة حتي أتقنه تماما.\n\nوعند إقلاع أبولو 12 ضري عاصفة برقية الصاروخ ساتورن 5 أدي إلى توقف جميع أجهزة التوجيه، فلما علمت هيوستن ذلك، توكل أحد المهندسين الشبان دراسة هذا العطل وتوصل سريعا إلى طريقة إصلاحه. وقام على الفور عن طريق أخصائي الاتصال CapCom بهيوستن على إرسال التعليمة : \"SCE to AUX\" إلى طاقم أبولو 12 فلم يفهمها إلا ألان بين. وعلى الفور شغل بين جهاز تجهيز الإحاثيات SCE على وضع العمل الاضطراري (AUX) فعاد جهاز تحديد الإحداثيات إلى العمل ثانيا، وكان ذلك ضمانا لاستمرار رحلة أبولو 12.\n\nفي 12 نوفمبر 1969 كان ألان بين رابع إنسان يمشي على القمر. وقام بإنشاء بطارية تعمل بالنظائر المشعة لمد عدة تجارب بالتيار الكهربائي. وقضى على سطح القمر 7 ساعات و45 دقيقة يعمل خارج المركبة القمرية أنتربيد Intrepid في جمع العينات من الصخور القمرية للعودة بها إلى الأرض من أجل دراستها في المختبرات.\n\nغادر بين القوات البحرية الأمريكية في أكتوبر 1975 وبقي في صف رواد الفضاء. وفي 26 فبراير 1981 غادر بين ناسا أيضا من أخل أن يتفرغ للعمل فنانا للرسم. وكان ألان بين يستغل كل وقت يسمح به عمله كطيار لدي البحرية الأمريكية في أخد دروس في الرسم فهي كانت هوايتة المفضلة. وبعد مغادرته ناسا تفرغ للرسم. وتتميز أعماله رسم أنطباعاته التي اكتسبها خلال رحلاته الفضائية وهبوطه على القمر ،ويمكن مشاهة تلك اللوحات في الإنترنت. \n\n", "id": "707654", "title": "ألان بين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707654"}
{"text": "الفارس ذو جلد النمر\n\nتحرير الفارس ذو جلد النمر (بالجورجية: ვეფხისტყაოსანი) هي قصيدة ملحمية، التي تتألف من أكثر من 1600 الرباعيات، وكتب في القرن 12 من ملحمة الشاعر الجورجي شوتا رستافلي، الذي كان الأمير وأمين الصندوق في البلاط الملكي من الملكة تامار جورجيا. وفارس في جلد الفهد وغالبا ما ينظر إليها على جورجيا في ملحمة وطنية. القصيدة وقد اشاد بها النقاد لغتها وتأثير درامي. القصيدة كانت أول مطبوعة في 1712، في تبليسي.\n", "id": "707689", "title": "الفارس ذو جلد النمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707689"}
{"text": "أليشا ديكسون\n\nأليشا أنجانيت ديكسون (ولدت في 7 أكتوبر 1978) فهي مغنية ومؤلفة الأغاني البوب البريطانية / ، وراقصة وعارضة. لقد وجدت الشهرة في البداية في فرقة الآر & بي المكونة من ثلاث فتيات، ولكنها الآن فنانة منفردة. تفرقت فرقة في عام 2005، ووقعت ديكسون مع لبوليدور، وبدأت في تسجيل ألبومها الأول المنفرد، ، ولكن بسبب ضعف المبيعات لألبومها الأول وضعف مبيعات الأغنتين المنفردات ليبستيك و فانها تخلت عن الألبوم. بالتالي لم يصدر ألبوم في معظم البلدان، بما فيهم مسقط رأسها المملكة المتحدة. بإستناء اليابان وتايلاند تم إعادة اصدارة عن طريقة شركة فيكتور في عام 2008.\n\nفي عام 2007 كانت ديكسون متنافسة على \"\" وفازت في النهاية. ان ظهورها في التلفزيون أفسح لها المجال لأن تكون عودتها ناجحة، في عام 2008 تم توقيع عقد بين أليشا وشركة وتم إصدار ألبومها الثاني \"\" وأصدر من الألبوم الأغنية المنفردة الأغنية نجحت نجاح ساحق بالمملكة المتحدة وأخذت المركز الخامس في أفضل الأغاني المنفردة بالمملكة المتحدة بمبيعات وصلت الى 400,000 نسخة. بعد أنتصارها ببرنامج تعال أرقص بدقة في 2007 تم أختيارها سنة 2009 لتكون من ضمن حكام البرنامج.\n\nفي عام 2010 أصدرت أليشا ألبومها الثالث تحت مسمى أصدر تم تصوير أربعة أغاني منه وأصدرت كأغاني منفردة والأغاني هي : Drummer Boy, Take Control, Radio, Every Little Part of Me وأخذ المركز 16 في بريطانيا لأفضل ألبوم R&B.\n\nفي عام 2012 أصدرت أليشا أغنية \"Do It Our Way (Play)\" لصالح شركة الأغنية سجلت لدعاية خسارة الوزن وتم في نفس العام أختيارها لبرنامج Britain's Got Talent بجانب سايمون كاول وأماندا هولدن وديفيد ويليامز \n\nوفي شهر جون سنة 2013 أعلنت أليشا انها حبلى بطفلها الأول من زوجها راقصها السابق Azuka Ononye وفي 7 أكتوبر 2013 بعيد ميلادها كتبت بالتويتر أنها رزقت بمولوده وأسمتها Azura Sienna.\n\nوفي عام 2015 أصدرت أليشا ألبومها مع شركة Precious Stone Records وأخد الألبوم المركز 81 في قائمة أفضل ألبوم ببريطانيا \n\nظهرت أليشا في فيلم في عام 2016.\n\n\n", "id": "707703", "title": "أليشا ديكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707703"}
{"text": "مدرسة الهداية الخليفية\n", "id": "707710", "title": "مدرسة الهداية الخليفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707710"}
{"text": "باختر\n\nباختر أو باختريا وسماها الإغريق باكتريا هو الاسم القديم للمنطقة بين جبال هندو كوش ونهر جيحون وعاصمتها كانت باخترا (وهي الآن بلخ) وتسمى في الكتابات الفارسية باختري، وهي منطقة جبلية بمناخ معتدل ولمياه فيها متوافرة والأرض خصبة، وقد كانت موطنا لإحدى القبائل الإيرانية.\n\nيسمى الجمل ذو السنامين أحيانا الجمل البختارياني على هذه المنطقة\n\nاستعمل الكتاب الحديثون الاسم على نطاق أوسع حيث عرفوه أنه الجزء الشرقي من بلاد فارس حيث لا يشك أنه موجود في تلك المناطق حيث الأرض الخصبة الجبلية تحيط بها الصحراء الطورانية، وفيها علم زرادشت ديانته وكان فيها أتباعه الأوائل ومنها أتت الديانة إلى الجزء الغربي من إيران، وكذلك فاللغة المقدسة التي كتب بها الأفستا كتاب المجوس المقدس تسمى الباكتريانية القديمة.\n\nلكن ليس هناك ما يدل على الاستعمال الشاملِ للتعبير \"بكتريانية قديمة\" ولهذا فقد هجره الباحثون. ولكن هناك اعتقاد بسيط كان منتشرا فيما مضى بأن باكتريا كانت مهد الجنس الهندو أوروبيِ؛ وقد كان هذا الاعتقاد مستندا على افتراض أن أممِ أوروبا هاجرت من آسيا وأن اللغات الآرية (هندية وإيرانية) كانت أقرب إلى اللغة الأصلية للهندو أوربيين. ومن المعترف به الآن مِن قبل كل اللغويين بأَن هذا الافتراض خاطئ تماماً، وأن من المحتمل أن الآريين جاءوا من أوروبا. ويبدو أن الجزء الشرقي لإيران كان المنطقةَ التي عاش فيها الآريين لزمن شكلوا فيه شعبا واحدا وانفصلوا بعدها إلى الهنود والإيرانيين.\n\nالحكايات التقليدية الإيرانية المحفوظة في الأفستا وفي والشاهنامه للفردوسي، تضع جزءا من أبطالها وأساطيرها في شرق إيران، وتحولت الآلهة القديمة التي تحارب مع الأفعى العظيمة إلى ملوك إيران الذين حاربوا مع الطورانيين. حاول العديد من المؤلفين الحديثين صنع تاريخ من هذه القصص، وخلقوا إمبراطورية باكتريانية قديمة ذات حجم شاسع، وأن ملوكها كسبوا الانتصارات العظيمةَ على الطورانيين.\n\nلكن هذه السمة التاريخية للأسطورة أتت من الأصلِ اللاحق، وهو ليس سوى انعكاس الإمبراطورية الإيرانية العظيمة التي أَسسها الأخمينيون وأعادها الساسانيون. الحقيقة التاريخية الوحيدة التي يمكن أَن نعرفها من الحكايات الإيرانية بأن التباين والعداء بين الفلاحين الإيرانيين والبدو الطورانيين كان كبيرا في الأزمان القديمة كما هو الآن، وهو في الحقيقة مستند على الظروف الجغرافيةِ الطبيعية وهي بهذا قد تبدو أبدية. لكن بالتأكيد فلم توجد أي إمبراطورية بكتريانية عظيمة؛ وكان البكتريانيون وجيرانهم في الأوقات القديمة محكومين من قبل الملوك المحليين الصغار، أحدهم كان فيشتاسبا حامي زرادشت.\n\nيروي كتيسياس في تاريخه عن الإمبراطورية الآشورية عن حرب شنت مِن قبل نينوس وسميراميس، ضد ملك باكتريا (الذي يدعوه بعض المؤلفين التاليين زرادشت، ومثال على ذلك جوستن الأول). لكن التاريخ الآشوري الكامل لكتيسياس لم يكن أكثر من قصة خيالية؛ إذ يظهر من النقوش الآشورية بأن الآشوريين لم يدخلوا الأجزاء الشرقيةَ لإيران.\n\nلا يعرف إن كانت باكتريا جزءا من الإمبراطورية الميدية أم لا؛ لَكنها ُخضعت لحكم قورش ومن ثم أصبحت إحدى ولايات الإمبراطورية الأخمينية. وبعدها قام الإسكندر الأكبر بهزيمة داريوش الثالث، وقام قريبه بيسوس مرزبان باكتريا بمحاولة لتنظيم مقاومة وطنية في الشرق. لكن الإسكندر فتح دون صعوبة؛ ولكنه لقي مقاومة قوية عندما توغل في الشمال إلى ما بعد نهر أوكسوس (وهو نهر جيحون أو أمو داريا) عبر بلاد الصغد. وأصبحت باكتريا محافظة ضمن الإمبراطورية المقدونية، ووقعت تحت حكم سلوقس الأول ملك آسيا ومؤسس الأسرة السلوقية.\n\nأَسس المقدونيون (وخصوصاً سلوقس الأول وابنه أنطيوخوس الأول) عددا كبيرا من البلدات اليونانية في شرق إيران، وأصبحت اللغة اليونانية لفترة من الوقت مهيمنة هناك. واجه السلوقيون العديد من الصعوبات وكانوا مضطرين للقتال في دولتهم الواسعة ومنها حروبهم مع بطليموس الثاني، فمنح هذا ديودوتس مرزبان باكتريا الفرصة ليستقل بنفسه (حوالي 255 قبل الميلاد) وفتح بلاد الصغد وأسس المملكة الإغريقية الباخترية.\n\nتمكن ديودوتس وورثته من الحفاظ على أنفسهم ضد هجمات السلوقيين؛ وعندما هُزِمَ أنطيوخوس الثالث (الكبير) من قبل الرومان (190 قبل الميلاد)، عبر الملك الباختري يوثيديموس وابنه ديميتريوس جبال هندو كوش وبدأَ بغزو شرق إيران ووادي نهر السند. وتعاظمت قوتهم لفترة قصيرة؛ وبدا أن إمبراطورية يونانية عظيمة ظَهرت بعيداً في الشرق. لكن هذه الإمبراطوريةِ مُزّقتْ بالخلافاتِ الداخليةِ والاغتصاب المستمر للعرش. وعندما تقدم ديميتريوس بعيداً إلى الهند جعل أحد جنرالاته ويدعى يوكراتيدس ينصب نفسه ملكا على باكتريا، ثم ظهر في كل محافظة متمردون جدد أعلنوا أنفسهم ملوكا وقاتلوا بعضهم. وبقيت أسماء معظمهم فقط من عملاتهم المعدنية التي سكوها لأنفسهم، ويوجد عدد كبير منها في أفغانستان والهند.\n\nبهذه الحروب تم تقويض الموقع المهيمن لليونانيين في المنطقة بسرعة أكبر مما كان سيحدث في غير تلك الحالة. وبعد ديميتريوس ويوكراتيدس ترك الملوك الأساليب الأتيكية في سك العملات وأدخلوا أساليب محلية؛ وفي نفس الوقت دخلت اللغة الأصلية حيز الاستعمال بجانب اليونانية. بالنسبة للعملات المعدنية التي ضربت في الهند، استعملت الأبجدية الهندية المشهورة (والتي دعيت باسم براهمي من قبل الهنود وهي الشكل الأقدم لأبجدية ديفاناغاري)؛ أما بالنسبة للتي ضربت في أفغانستان وفي البنجاب فإن أبجدية خاروشثي التي اشتقت مباشرة من الآرامية كانت مستعملة بشكل عام في الأجزاء الغربية للهند، كما يظهر بإحدى نقوش أسوكا والمخطوطات الهندية المكتشفة في شرق تركستان والمكتوبة بأبجدية خاروشثي (دعيت هذه الأبجدية سابقاً الأريانية أَو البالية البكتريانية؛ والاسم الحقيقي مشتق من المصادرِ الهندية).\n\nظهر ضعف الممالك اليونانية البكتريانية بسقوطهم المفاجئ والكامل. ففي الغرب كانت هناك الإمبراطورية الأرساكية (البارثية) التي بدأت بالصعود وملوكها ميثراداتس الأول وفراتس الثاني بدأوا بفتح بعض مناطق باكتريا الغربية، خصوصاً أريا (هرات). لكن في الشمال ظهر عرق جديد وهم قبائل منغولية والمسماة السكيثيين Scythians من قبل اليونانيين، ومن أهمهم توخاري (وسماهم العرب الطخاريون)، وهم متماثلون مع شعب يوي تشي بالنسبة للصينيين.\n\nفي 159 قبل الميلاد، طبقاً للمصادرِ الصينيةِ، دخل شعب كوشان الصغد، وفي 139 ق م فَتحوا باكتريا، وخلال جيل لاحق أنهوا الحكمِ اليوناني في شرق إيران. ، أبقى الفاتحون اليونانيون (ميناندر، أبولودوتوس) لأنفسهم بعض المناطق في الهند فقط. لكن في منتصف القرن الأول قبل الميلاد كل شرق إيران وغرب الهند أصبحت في ملك الإمبراطورية الهندو سكيثية العظيمة. وكان اسم السلالة الحاكمة عندها الأسرة الكوشانية (كوشانا)، وهو ما يسمون به على عملاتهم المعدنية وفي المصادرِ الفارسيِ.\n\nأشهر هؤلاء الملوك كان كانيشكا (حوالي 123 – 153) الحامي العظيم للبوذية. يبدو أن المركز الرئيسي للطخاريين وسلالة كوشان كان بكتريا؛ لَكنهم أبقوا الأجزاء الشرقية كمناطق أفغانستان الحديثة وبلوشستان تحت سيطرتهم، بينما المناطق الغربية (مثل أريا أو هرات، وسيستان وجزء من وادي هلمند) فُتِحتْ من قبل الأرساكيين (البارثيين).\n\nفي القرن الثالث بدأ سلالة كوشان بالانحلال؛ حوالي العام 320 ميلادي. وتأسست إمبراطورية غوبتا في الهند. هكذا تحول الكوشانا لشرق إيران، حيث اضطروا لمحاربة الساسانيين. في القرن الخامس أتى أناس جدد من الشرق وهم الإفثالاتيون أَو الهون البيض، الذين أخضعوا بكتريا (حوالي 450)؛ وتبعهم الأتراك، الذين ظهروا لأول مرة في التاريخ حوالي 560 بعد الميلاد. وأخضعوا البلاد شمال نهر أوكسوس. وأغلب الإمارات التوخارية أَو الكوشانية الصغيرة أصبحت خاضعة لهم. لكن عندما سقطت الإمبراطورية الساسانية على يد العرب، تقدم الفاتحون فوراً نحو الشرق، وفي بضع سنوات أصبحت بكتريا وإيران بكاملها إلى شواطئ نهر ياكسارتس (سيحون أو سير داريا) تحت حكم الخليفة ودين الإسلام وأصبحت تسمى فيما بعد خراسان.\n", "id": "707714", "title": "باختر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707714"}
{"text": "محمد زويد\n\nمحمد زويد (1 يناير 1900 - 5 يونيو 1982), مغني بحريني راحل .\n\nهو المطرب محمد جاسم زويد. ولد في حالة بوماهر جنوب مدينة المحرق العام 1900م. درس القرآن الكريم على يد سيدعلي، وركب البحر «تبابا» وهو لم يتجاوز الخامسة عشرة من عمره. وقد أهلته حنجرته القوية لأن يكون نهاما على إحدى سفن الغوص.\n\nأحب الفن والطرب منذ صغره فتعلم العزف على آلة العود على يد أستاذه الفنان محمد بن فارس، فأصبح يغني في الدور وحفلات الزواج.\n\nفي العام 1929م سنحت له الفرصة لأن يسافر إلى العراق ليسجل أول مجموعة من اسطواناته.وبذلك يعتبر أول فنان بحريني يقوم بتوثيق أعماله الفنية الصوتية على الإطلاق حتى أنه سبق أساتذته محمد بن فارس وضاحي بن وليد في هذا المجال اللذين بدأوا عملية تسجيل أعمالهم من بعده في عام 1932 ... وقد لقت هذه الاسطوانات الرواج واستحسان الجمهور. واستفاد الفنان محمد زويد من هذه الرحلة بالاطلاع على الأغاني والمقامات العراقية، ورجع مرة أخرى إلى العراق في العام 1936 وسجل عددا من الاسطوانات؛ ما زاد شهرته بين الناس في البحرين والخليج.\n\nوواصل الفنان محمد زويد تألقه الفني وزادت شهرته عندما بدأت إذاعة الحلفاء التي افتتحت العام 1941م بث أغانيه على الهواء مباشرة وتخصيص أيام بتقديم وصلاته الغنائية.\n\nفي العام 1948م وصلت إلى البحرين آلات تسجيل عن طريق أبناء الساعاتي فسجّل الفنان محمد زويد الكثير من اسطواناته الفنية في البحرين. وساهم افتتاح اذاعة البحرين في انتشار أغانيه.\n\nكان يختار أغانيه من القصائد العربية ومن أشعار المتنبي وأبي فراس الحمداني بمساعدة الأستاذ المرحوم يوسف العمران، إضافة للقصائد الحمينية إذ كان له اسلوبه الخاص والمميز واستقلاليته في العزف والغناء.\n\nوبلغ مجموع أغانيه أكثر من 300 اغنية، ووافته المنية في يوم السبت الموافق 5 يونيو/ حزيران 1982م.\n\nمن أبرز أغانيه: «هم يحسدوني»، «كوكو»، «ظريف المحاسن»، «مقام جسد ناحل وقلب جريح»، و «يا حمود ما شفت الخضر».\n", "id": "707726", "title": "محمد زويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707726"}
{"text": "غدير صفر\n\nغدير صفر (28 ديسمبر 1982 -)، ممثلة كويتية. بدأت حياتها الفنية بعام 2006 بمسلسل جادة 7، وبعده توقفت عامين عن المشاركة بالأعمال الفنية لأسباب صحية، إلى أن عادت بعام 2009.\n\nكانت متزوجة من والد أبنائها طلال ودلال إلى أن انفصلت عنه بعد ذلك. كما إنه بعام 2012 عقد قرانها على المغني حسين العبد الله، إلا إنها فسخت خطبتها منه بعد فترة.\n", "id": "707727", "title": "غدير صفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707727"}
{"text": "هيا عبد السلام\n\nهيا عبد السلام (24 سبتمبر 1983 -)، ممثلة ومخرجة كويتية.\n\nهي من أسرة فنية حيث أن والدها رسام الكاركتير عبد السلام مقبول وشقيقتها المخرجة «لولوة». في الخامس والعشرين من ديسمبر 2014 تزوجت من الممثل الأردني فؤاد علي.\nحاصلة على شهادة بالتمثيل والإخراج من «المعهد العالي للفنون المسرحية» في الكويت دفعة عام 2006.\nفي العام 2016 قدمت العديد من الاعلانات التجارية، فقد شاركت مع زوجها في إعلان لسيارات بي ام دبليو وحققا بهذا الإعلان ضجة إعلامية ضخمة، كما تم اختيارها لتكون سفيرة إعلامية لعلامة غارنييه لمستحضرات التجميل\n\nقامت بعام 2011 بتقديم برنامج حمل اسم «فورزا» عرض على قناتي العدالة والوطنية، وشاركها بتقديمه محمود بوشهري وعبد الله بوشهري.\n\n", "id": "707728", "title": "هيا عبد السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707728"}
{"text": "حوكمة\n\nالحكامة أو حَوْكَمة أو الحاكمية هي تدعيم مراقبة نشاط المؤسسة ومتابعة مستوى أداء القائمين عليها، وهي مصطلح جديد في العربية وُضِع في مقابل اللفظ الإنجليزي (governance) أو الفرنسي (gouvernance)، ويستعمل أيضا لفظ حاكمية. ولّد مصطلح «الحوكمة» على وزن فوعلة (في سياق كل من العولمة و الحوسبة).\n\nوالحوكمة هي النشاط الذي تقوم به الإدارة. وهي تتعلق بالقرارات التي تحدد التوقعات، أو منح السلطة، أو التحقق من الأداء. وهي تتألف إما من عملية منفصلة أو من جزء محدد من عمليات الإدارة أو القيادة. وفي بعض الأحيان مجموعة من الناس تشكل حكومة لإدارة هذه العمليات والنظم.\n\nعند الحديث عن منظمة ما سواء كانت هادفة أو غير هادفة للربح، فإن الحوكمة تعني إدارة متسقة، وسياسات متماسكة، والتوجيه، والعمليات، واتخاذ القرارات في جزء معين من المسؤولية. على سبيل المثال، الإدارة على مستوى الشركات قد تنطوي على تطور السياسات المتعلقة بالخصوصية وعلى الاستثمار الداخلي وعلى استخدام البيانات.\n\nمن حيث التمييز بين الحوكمة والحكومة – \"الحوكمة\" هي ما تقوم به \"الحكومة\" من أنشطة. وهي قد تكون حكومة جغرافية-سياسية (دولة قومية)، أو شركات حكومية (كيان تجاري)، أو حكومة اجتماعية-سياسية (قبيلة، أسرة، الخ)، أو أي عدد من أنواع مختلفة من الحكومات. لكن الحوكمة هي الممارسة الحركية لسلطة الإدارة والسياسة، بالرغم أن الحكومة هي الأداة (بشكل إجمالي) التي تقوم بهذه الممارسة. كما يستخدم تجريديا مصطلح الحكومة كمرادف لمصطلح الحوكمة، كما هو الحال في الشعار الكندي، \"السلام والنطام والحكومة الجيدة\".\n\nكلمة الحوكمة مشتقة من الفعل اليوناني (κυβερνάω, kubernáo) والذي يعني توجيه، وقد استخدمه أفلاطون لأول مرة بالمعنى المجازي. وفيما بعد انتقلت إلى اللاتينية ومن ثم إلى لغات أخرى.\n\nعمليا،قد تمارس عمليةالحوكمة في أي منظمة بغض النظر عن حجمها (من قبل إنسان واحد وصولا إلى البشرية جمعاء، وقد توظف الحوكمة لأي غرض كان، خيرا أو شرا، ومن أجل الربح أو لا. والغرض المعقول للحوكمة ربما يهدف إلى التأكيد (أحيانا نيابة عن الآخرين) بأن المنظمة تنتج نمطا مجديا من النتائج الجيدة مع تجنب النمط غير المرغوب فيه في الظروف السيئة.\n\nوفي نفس السياق، قد تتكون الحوكمة الجيدة من مجموعة من مواقف المترابطة تمارس السلطة القسرية التي تؤكد ونيابة عن أولئك المحكومين، بوجود نمط من النتائج الجيدة مع تجنب النمط غير المرغوب فيه في الظروف السيئة، من خلال اتخاذ القرارات التي تحدد التوقعات، ومنح السلطة، والتحقق من الأداء.\n\nالسياسة توفر الوسائل التي تمكن عملية الحوكمة من العمل. على سبيل المثال، قد يختار الناس توقعات عن طريق النشاط السياسي، وقد يمنحون السلطة من خلال العمل السياسي، وقد يقيمون الأداء من خلال السلوك السياسي.\n\nوعندما ينظر للحوكمة من هذه الزاوية، يمكن للمرء أن يطبق هذا المفهوم على الدول، وعلى الشركات العامة، وعلى المنظمات غير الهادفة للربح، وعلى المنظمات غير الحكومية، وعلى الشركات الخاصة، وغيرها من الجمعيات، وعلى فرق العمل، وعلى أي عدد من البشر الذين يعملون في بعض الأنشطة الهادفة.\n\n", "id": "707732", "title": "حوكمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707732"}
{"text": "تايلوس\n\nتايلوس الاسم الإغريقي لجزيرة البحرين الذي أطلقه المستكشفون الإغريقيون عند زيارة جزيرة البحرين، وأطلقوا على جزيرة المحرق اسم أرادوس. كانت جزيرة تايلوس تعتبر عند الإغريق جزيرة الحياة الأبدية لجمالها وكثرة خضرتها وجوها الجميل في تلك الفترة.\n", "id": "707740", "title": "تايلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707740"}
{"text": "كفر الشيخ (توضيح)\n\nكفر الشيخ قد تعني:\n\n", "id": "707742", "title": "كفر الشيخ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707742"}
{"text": "عبير الوزان\n\nعبير الوزان (20 أكتوبر 1978 -)، مذيعة كويتية معتزلة. وهي ابنة بطل رالي الكويت طارق الوزان. قدمت عدد من البرامج في أكثر من قناة، وكانت بدايتها في تقديم البرامج في قناة الوطن عام 2007 لفترة بسيطة. أما بدايتها الفعلية كانت من خلال قناة فنون في عام 2009. اعتزلت المجال الفني في عام 2011 وتزوجت بعدها من الصحفي علي السلطان.\n", "id": "707743", "title": "عبير الوزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707743"}
{"text": "كفر الشيخ (مدينة)\n\nكفر الشيخ، مدينة مصرية، عاصمة محافظة كفر الشيخ، والمدينة عاصمة مركز كفر الشيخ.\n\nعرفت قديماً بقرية \"دنقيون\". وجاء اسم \"كفر الشيخ\" نسبةً إلى شيخ سكنها منذ ما يقارب الالف عام.. بنا فيها الملك فؤاد الأول قصره وسماها \"الفؤادية\"، نسبةً إلى اسمه. وعند قيام ثورة يوليو سنة 1952 أرجع إليها مجلس قيادة الثورة إليها اسمها القديم. وتحتل مدينة كفر الشيخ المرتبة الرابعة في ترتيب مدن دلتا النيل بعد المحلة الكبرى، المنصورة وطنطا. وفي سنة 2006 اُصْدِرَ قراراً جمهورياً بتأسيس جامعة كفر الشيخ وفصل إدارة فرع كفر الشيخ عن جامعة طنطا.\n\nفي العربية كلمة \"كفّر\" تعني القَرْيَةُ. \"ولهذا قالوا: كَفْرُ تُوثا، وكَفْرُ تِعْقابٍ وغير ذلك، وإنما هي قرًى نسبت إلى رجالٍ\". وتطلق كفر على القرية الصغيرة الدائرية. وعندما اتى طلحة التلمساني إليها قادماً من بلاد المغرب. استقر في القرية الصغيرة التي كانت تدعى آنذاك \"دنيقون\" سنة 600 هـ. والذي عاش بها 31 سنة وعندما توفي سنة 631 هـ دفن بها. ولاعتقاد سكان تلك المنطقة \"بركته\" اسُس له اهل تلك القرية الصغيرة \"ضريح\" ومنذ ذلك الوقت، اشترهت قرية \"دنيقون\" بكفرالشيخ طلحة. وفي عصر الملك فؤاد الأول ملك مصر، اقام الملك بها قصراً له كنوع من أنواع الاستجمام باعتبارها بعدية عن المدن. وسماها \"الفؤادية\"، واستمرت على تلك التسمية طوال فترة حكم ولده، الملك فاروق الأول. وعند قيام الثورة. قررت قيادة الثورة إرجاع اسم \"كفر الشيخ\" إلى المدينة، من دون \"طلحة\" كنوع من أنواع الاختصاروتكظ المدينة بالكثير من الاشراف الهاشميون والأمويين القادمين من المغرب الأقصى والذي استوطنوا تلك البلدة وماحولها.\n\nبلغ عدد سكان مدينة كفر الشيخ في التعداد الذي اقامه الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء، 147,393 مواطن متوزعون في 36,119 بمعدل 4 افراد لكل أسُرة. وكانت الزيادة لجنس الاناث بواقع 2% عن الذكور. حيث بلغ عدد الاناث 74,855 وعدد الذكور 72,538. ترتبط المدينة بشبكة طرق معبده، تنتشر بها شوارع رئيسية يكثر بها النشاط التجاري بشكل خاص.\n\nالأحياء في كفر الشيخ تكون إما أحياء مقسمة تقسيماً نظامياً للشوارع، وهو الشكل السائد في المدينة أو أحياء عشوائية ترتبط بشبكة من الطرق المعقده، ولم يتبقى منها إلا عدد قليل.\n\n\n\nتقع مدينة كفر الشيخ، في جنوب مركز كفر الشيخ، الذي يقع أيضاً في جنوب محافظة كفر الشيخ، المشهورة بالزراعة وخصوصاً الأرز. في الجنوب، توجد ضاحية سخا التي ومع التوسع العمراني أصبحت قريبة جداً من المدينة. اما في الشرق، فتلاصق قريتى القنطرة البيضاء والصوالحة المدينة، ويفصل بينهم مجرى مائي صغير يسمى ترعة ميت يزيد. اما عن جهتي الشمال والغرب، فيوجد اراضي زراعية محمية بموجب قانون حماية الاراضي الخضراء.\nتبعد مدينة كفر الشيخ 35 كم عن شمالي مدينة طنطا، والتي تقع في محافظة الغربية.\n", "id": "707747", "title": "كفر الشيخ (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707747"}
{"text": "الرميلة الشمالية\n\nحقل الرميلة الشمالي هو أحد أكبر وأهم حقول النفط في العراق. يحتوي على العديد من الآبار النفطية المكتشفة وغير المكتشفة. توجد في هذه المنطقة محطة الضخ الأولى (PS1) بالعراق والتي تجمع إنتاج العراق من النفط الخام من كل المناطق ضمن الخط الاستراتيجي من الشمال مروراً بوسط العراق وبكل المحطات الفرعية جامعاً منها مادة النفط الخام لكي ينتهي بمحطة الضخ الأولى في منطقة الرميلة الشمالية، حيث يخزن في خزانات ضخمة لكي يمرر بعد ذلك على دفعات إلى موانئ الجنوب إلى بواخر نقل النفط.\nوكذلك يحتوي الحقل على منطقة سكنية كبيرة يتكون أغلب سكانها من الموظفين الذين يعملون في المحطات النفطية والمنشأت وتعتبرالمنطقة السكنية من المناطق الفقيرة نسبة إلى ثراء هذه الحقول بالنفط الخام والذي يعتبر من أهم الموارد التي يعيش عليها سكان العراق باجمعهم كون الزراعة والتجارة والصناعة حاليا غير موجودة في هذا البلد.\n", "id": "707749", "title": "الرميلة الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707749"}
{"text": "سيدي محمد بالكبير\n\nسيدي محمد بن لكبير بن محمد بن عبد الله بن لكبير، ولد بقرية لغمارة ببودة\nالواقعة على بعد 25 كلم غرب مدينة أدرار.\n\nترعرع في كنف عائلة محافظة اٍشتهرت بحمل كتاب الله والورع، حفظ القرآن الكريم على يد الطالب عبد الله مدرس القرية ثم بدأ بأخد مبادىء الفقه والدين على يد عمه وحفظ كذلك متون الفقه والنحو والعقيدة وغيرها كثير وكل ذلك في سن مبكرة.\n\nتمنطيط ، بعد بلوغه اٍنتقل رفقة أبيه اٍلى تمنطيط ليتتلمذ على يد عالم زمانه الشيخ سيدي أحمد ديدي الذي أخد عنه علوم الشريعة والعربية وفن التوحيد والفقه والحديث والتصوف وتفسير القرآن والآداب والنحو وغيرها، واٍتصل خلال هذه الفترة بالكثير من علماء وقضاة المنطقة.\n\nتلمسان، اٍستأذن شيخه الشيخ سيدي أحمد ديدي بالذهاب للقاء الشيخ سيدي بوفلجة بن عبد الرحمن شيخ الطريقة الكرزازية القاطن آنذاك بتلمسان حيث أخد عنه أوراد الطريقة و تدارس معه بعض مسائل الفقه ومختصر خليل.\nكان له اٍتصال أيضا بعلماء تلمسان المعاصرين له.\n\nفاس، زار كذلك جامع القرويين بفاس وجالس علماءه وأخد عنهم.\n\nقبل تأسيس مدرسة أدرار: اٍشتغل بتحفيظ القرآن الكريم وتدريس الفقه والتوحيد بالعريشة ثم المشرية، حيث طلب منه والده في أواخر الأربعينيات العودة إلى مسقط رأسه ببودة، ثم اٍنتقل اٍلى تيميمون، وأسس مدرسة بها ليعود مرة أخرى إلى بودة حيث شرع بالتعليم والتدريس بمنزله.\n\nتأسيس المدرسة بأدرار: أنشأها سنة 1949 م بطلب من سكان أدرار وتولى الخطابة والتدريس بالمسجد الكبير وحرص على توسيع المدرسة سنة بعد أخرى وتكفل بنفقة الطلبة وذلك كله بعون المحسنين أيضا، لم يعرف عن نهجه الاٍبتداع ولا الشطحات ولا الخرافات بل كان نهجا علميا بعيدا عن التواكل.\n\nوفي المدرسة تأسس المعهد الاٍسلامي سنة 1964م.\nتحصل على: \n\nتخرج على يد الشيخ مئات من الطلبة وكان بعضهم من النجباء الذين قرروا تأسيس مدارس خاصة بهم وذلك لاٍيصال رسالة شيخهم، نذكر منهم{ الشيخ عبدالكريم مخلوفي}و الشيخ الحاج سالم بن إبراهيم الإمام الخطيب بالجامع الكبير وعضو المجلس الإسلامي الأعلى، الشيخ سيدي الحاج حسان الانزجميري، الشيخ الحاج عبد القادر بكراوي، الشيخ عبد الكبير بلكبير، الشيخ عبد الله عزيزي، الشيخ مولاي التهامي غيتاوي عضو المجلس الإسلامي الأعلى، الشيخ الحاج احمد المغيلي,الشيخ مولاي عبد الله طاهري، الشيخ محمد بوقندي بتسابيت أدرار، الشيخ اوكادوا الصالح بأوقروت و الشيخ الحاج احمد المكي .\n\nتوفي صبيحة يوم الجمعة 16 جمادي الثاني سنة 1421هـ الموافق 15 سبتمبر 2000م، حضر جنازته الآلاف من الاشخاص ومن تلامذته ومن أهم الحضور كان رئيس الجمهورية آنذاك عبد العزيز بوتفليقة.\n", "id": "707751", "title": "سيدي محمد بالكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707751"}
{"text": "جاسون\n\nجاسون أو ياسون هو أحد أبطال الميثولوجيا الإغريقية قام برحلة عظيمة لأخذ الصوف الذهبي من كولخيس كشرط لاستعادة عرشه والعودة.\n\nتبدأ الحكاية في يولكوس في ثيساليا عندما اغتصب بيلياس العرش من أخيه أيسون والد جاسون الذي طالب بالعرش فطالب الابن في العرش فوافق على طلبه على أن ينفذ مهمة خطيرة هي إحضار الصوف الذهبي من أيتس ملك كولخيس، فبنى سفينة أرغو بمساعدة إلهية وانضم معه عدد من الأبطال والمغامرين ومنهم هرقل والشاعر أورفيوس وغيرهم الذين يصل عددهم للخمسين.\n\nبعد رحلة طويلة مليئة بالأحداث وصلوا إلى كولخيس حيث يوجد الصوف الذهبي وتحرسه أفعى في بلاط الملك أيتييس وكانت ابنة الملك هي ساحرة تدعى ميديا وقعت في حب جاسون وساعدته في سرقة الصوف، وقتلت أخاها ونثرت أشلاءه لكي تشتت أباها في مطاردته لهم.\n\nأخذت رحلة العودة وقتا طويلا وعبر مناطق وعرة ويعتقد أنا استمرت عبر أطراف أوروبا، ورجع إلى ثيساليا لكي يطالب بالعرش لكن ميديا وعدت عمه بالشباب فخدعت بناته ليجعلنه يغلي في مرجل حتى الموت لكي سيستعيد شبابه، وذهبت هي وجاسون إلى المنفى في كورنث.\n\nانزعج جاسون من زوجته الشرسة والهمجية وأراد الزواج من أميرة محلية ولكن ميديا قتلت الأميرة بالسحر ثم قامت بقتل ابنيها من جاسون لتعاقبه، وهربت ميديا بعدها إلى أثينا (حيث تقول أساطير أخرى أنها تزوجت من ملكها أيغيوس والد ثيسيوس) ثم إلى كولخيس، أما جاسون فقد مات لاحقا عندما سقط عيه قائم خشبي مهترئ من سفينته القديمة.\n\nLegends of The World – Orbis Pub., London – 1982.\n", "id": "707764", "title": "جاسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707764"}
{"text": "لوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغو...\n\nلوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغويوسيرايوبابيتراغانوبتروغون\n\nاسم أكلة خيالية مذكورة في كوميديا \"إكليسيازوسي\" لأرسطوفانيس. سجلت في كتاب جينيس للأرقام القياسية على أنها أطول كلمة وردت في كتاب أدب وتتكون من 171 حرفا .\n\nكتبت كلمة لوبادو...بتروغون في ستة أبيات كاملة، وكانت هناك ثلاث طرق لكتابة تلك الكلمة:\n\n", "id": "707775", "title": "لوبادوتماكوسلاكوغاليوكرانيوليبسانودريميبوتريماتوسيلفيوكارابومليتوكاتاككيمنوكيكلبيكوسيبوباتوبريسترالكتريونوبتوكباليوغكوبليولاغو...", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707775"}
{"text": "حقي برقبتي (مسلسل)\n\nحقي برقبتي هو مسلسل كوميدي تم عرضه عام 2009 في شهر رمضان وهو من إنتاج شركة العدل قروب. ومن إخراج المخرجه أمل سعيد\n\n\n", "id": "707781", "title": "حقي برقبتي (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707781"}
{"text": "قرية الحاته\n\nقرية الحاته هي قرية ضغيرة تقع غرب مدينة الناصرية في العراق شرق بئر ترفاس ويوجد بها محلات تجارية متل سوق الميحاط ومحل الصداقة وسوق الحاته وأيضا يوجد بها ميدان لكرة القدم وهو اجود ميدان في هذه المنطقة .\n", "id": "707801", "title": "قرية الحاته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707801"}
{"text": "ميلة (توضيح)\n", "id": "707843", "title": "ميلة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707843"}
{"text": "قبيلة قيرودو\n\nالقيرودوهم قبيلة خيالية في لعبة ذي ليجند أوف زيلدا.\nتشتهر القبيلة بأن سكانها من اللصوص ومعظمهم يسكنون في الصحراء.\nوما يميزهم جلدهم البرونزي,والشعر القرمزي,والأنف المعقوف، ولون العين الذهبي,والآذان الدائرية.\nويولد ذكر واحد كل مئة عام في القبيلة، ولذلك يولد فقط الإناث.\nوهناك قانون مهم عندهم، أي رجل يولد يجب أن يصبح ملكاً لهم.\nجانوندورف هو الملك لقبيلة القيرودو في .\n\n", "id": "707846", "title": "قبيلة قيرودو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707846"}
{"text": "هاتف آي بي\n\nهاتف آي بي هو هاتف يستخدم تكنولوجيا الصوت عبر الإنترنت التي تسمح بإجراء المكالمات الهاتفية عبر شبكة بروتوكول الإنترنت بدلا من النظام العادي الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية. المكالمات يمكن ان تستخدم الإنترنت، أو أي شبكة اي بي خاصة،. تستخدم الهواتف بروتوكولات مراقب مثل بروتوكول سيشن انيشيان، عميل بروتوكول سكينى كلينت كونترول أو واحدة من البروتوكولات الشخصية المختلفة مثل تلك المستخدمة من قبل سكايب. هواتف بروتوكول الإنترنت يمكن أن تكون برمجيات بسيطة قائمة على الهاتف الرقمي أو الأجهزةِ المبنية حسب الطلبِ تظهر مثل الهاتف العادي أو الهاتف اللاسلكي.\nتوجد أيضا إمكانية إعادة استخدام الهواتف الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية العادية بينما هواتف آي بي يُخابرُ، بوصلاتِ الإرسال الهاتفي المناظرةِ (أي تي أي).\n\nقد تكون لدي هواتف الاي بي العديد من الميزات غير موجودة في الهواتف التناظرية، مثل البريد الإلكتروني، كبطاقات الهوية للاتصال التي قد تكون أسهل في التذكر من الأسماء أو أرقام الهواتف.\n\n\nالأجهزة عموما قد تبدو مثل الهاتف أو الهاتف المحمول. على الهاتف الملكية الفكرية لديه ما يلي مكونات الأجهزة.\n\n\nلهواتف الاي بي الاسلكية\n\n\nهناك عدة واي فاي في الهواتف المحمولة والمساعد الشخصي الرقمي الذي يأتي محمل مسبقاً مع المسبار العملاء أو على الأقل قادرة على تشغيل هواتف الاى بى. بَعْض هواتفِ آي بي قَدْ تَدْعمُ خطوطَ هاتفِ بي إس تي إن أيضاً مباشرة\n\nوصلات الإرسال الهاتفي المناظرةِ توصل بشبكة الإنترنت أو الشبكة المحلية باستخدام منفذ إيثرنت وعِنْدَها المقابس لإيصاْل واحد أَو أكثر من هواتفِ بي إس تيمثل هذه الأجهزة يتم إرسالها إلى الزبائن الذين يوقعون مع مقدمي خدمات الاتصالات عبر بروتوكول الإنترنت المختلفة التجارية والسماح لهم بالاستمرار في استخدام الشبكة الهاتفية العمومية التبديلية القائمة على أساس الهواتف.\n\nنوع آخر من أعمال الجهاز عبارة عن مجرد جي إس إم المحطة الأساسية والعادية للهاتف المحمول وبالتالى يمكن الاتصال والقيام بمكالمات صوتية مرئية. بينما مطلوب ترخيص لتشغيل واحدة من هذه في معظم البلدان فهذة تكون مفيدة على سفينة أو المناطق النائية حيث إشارات ضعيفة مدعوم ترسل على الترددات الغير مستخدمة ومن المرجح أن لن يلاحظها أحد.\n\nإس تي يو إن (دورة اجتياز المرافق ل نات) العميل يستخدم في بعض إس أى بي القائم على هواتف أي بى والجدران النارية على واجهة الشبكة أحيانا كتلة إس أى بي / آر تي بي الحزم. بعض آلالية الخاصة مطلوبه في هذه الحالة لتمكين توجيه إس أى بي من شبكة إلى أخرى. اس تى يو ان يستخدم في بعض الهواتف إس أى بي لتمكين إس أى بي/آر تي بي لعبور الحدود من شبكتي الاي بى المختلفة. الحزمة تصبح غير مرسلة بين عنصرين إذا واحدة من الشبكات تستخدم عنوان أي بى خاص والأخرى تستخدم عنوان أي بى عام. إس تي يو إن هو آلية لتمكين هذه اجتياز الحدود. هناك آليات بديلة لاجتياز نات وإس تي يو إن هو مجرد واحد منهم. إس تي يو إن أو أي آلية نات أخرى ليست مطلوبه عندما اثنين من هواتف إس أى بي يتصلوا معا يوجهوا رشفة من بعضهما البعض وعدم وجود جدار بينهما.\n\nيمكن دي إتش سي بي كلينت يمكن استخدامها لتكوين برنامج التعاون الفني /أي بى وتفاصيل الخادم إذا الشبكة تستخدم معالجة دينامية لتكوين الاى بى. دي إتش سي بي كلينت ثم يوفر الآلية المركزية وإدارة اوتماتيكية لتكوين هواتف الاى بى.\n\n\n\n(مقسم)\n", "id": "707849", "title": "هاتف آي بي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707849"}
{"text": "إيرينا بوكوفا\n\nإيرينا جورجيفا بوكوفا (بالبلغارية: Ирина Георгиева Бокова) (مواليد 12 يوليو، 1952) هي سياسية بلغارية، عضو برلمان لفترتين، وزيرة الشؤون الخارجية، والسفيرة الحالية لجمهورية بلغاريا لدى فرنسا والمغرب. انتخبت إيرينا بوكوفا لمنصب الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة. هي أول امرأة تشغل منصب رئيس منظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونيسكو)، وأول شخص من المنظومة الاشتراكية السابقة.\n\nكانت بوكوفا من الطلبة المحظوظين أثناء الحقبة الاشتراكية حيث كان والدها رئيس تحرير صحيفة الحزب الشيوعي، وبعد إنهائها الدراسة الثانوية التحقت بمعهد موسكو للعلاقات الدولية، ثم حصلت على منحة للدراسة في جامعة ميريلاند في الولايات المتحدة، كما التحقت بكلية جون ف. كينيدي في جامعة هارفارد.\n\nكانت بوكوفا أول نائبة لوزير الخارجية والمنسقة الرئيسية لعلاقات بلغاريا مع الاتحاد الأوروبي بين 1995 و1997 قبل أن تصبح لفترة وجيزة وزيرة للخارجية البلغارية من تشرين الثاني/نوفمبر 1996 إلى شباط/فبراير 1997.\n\nوهي عضو في المجلس التنفيذي لليونيسكو منذ 2007 كما تشغل منصب نائب رئيسة المجموعة الفرنكفونية للسفراء لدى هذه المؤسسة التابعة للامم المتحدة المكلفة بالعناية بشؤون التربية والعلوم والثقافة والتراث. انتخبت عام 2009 رئيسة لليونيسكو.\n\nوبوكوفا تتحدث بطلاقة الإنجليزية والبلغارية والإسبانية والفرنسية والروسية وهي متزوجة ولها ابنان.\n\n\n", "id": "707853", "title": "إيرينا بوكوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707853"}
{"text": "جاب\n\nجاب هو اختصار الإنجليزية لكلمة \"JAPAN\". وهو يعتبر لطخةَ عرقيةَ على الرغم من أن البلدان الناطقة بالإنكليزية تختلف في درجة التعامل مع المعنى. في الولايات المتحدة رأى الأميركيين اليابانيين المصطلح مثير للجدل والعنصرية، وحتى عندما تستخدم كاختصار. في الماضي جاب كانت لا تعتبر في المقام الأول عنصرية ولكن بعد أحداث الحرب العالمية الثانية أصبح مصطلح مهين.\n\nوفقا \" لقاموس أوكسفورد الإنكليزية\"، \"جاب\" اختصار ل\"اليابانية\" كان استخدام العامة في لندن حوالي عام 1880. مثال للاستخدام الحميد للكلمة ان لها معنى طريق الأماكن النائية في مقاطعة جيفرسون، تكساس في الأصل اسمه \"الطريق جاب\" عندما تم تشييده في عام\n1905 لتكريم مزارع ارز محلى من اليابان.\n\nشاع في وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية، لوصف هذا النسب من اليابانيين، \"جاب\" وبعد ذلك تستخدم عادة في العناوين الرئيسية للصحف للأشارة إلى اليابانية والإمبراطورية اليبانية. \"جاب\" أصبحت عبارة مهينة أثناء الحرب، وأكثر من \"القرصة\". في بعض قوات مشاة البحرية الأمريكية حاولوا الجمع بين لفظة \"Japs\" مع \"Apes\" لإنشاء وصفا جديدا، \"Japes\"، لاليابانية. ومع ذلك، وهذا تعبير جديد أبدا وأصبحت شعبية. المخضرم والكاتب بول فوسيل يفسر فائدة كلمة خلال الحرب من أجل خلق دعابة فعالة من قبل قائلا ان \"Japs\" \" كلمة احادية المقطع ومفيدة للشعارات مثل' Rap the Jap 'أو' Let's Blast the Jap Clean Off the Map ' \".\n\nفي الولايات المتحدة وكندا التعبير يعتبر انتقاصى \"قاموس وبستر\" تلاحظ انه \"عادة ما تحط من قدر\". في المملكة المتحدة أنها تعتبر مهينة، وقاموس أكسفورد يعترف بأنها مسيئة.\n\nفي عام 2003 نائب السفير الياباني لدى الأمم المتحدة يوشييوكي موتومورا احتج على السفير الكوري الشمالي في استخدام مصطلح \"كوريا الشمالية\" بدلا من الاسم الرسمي \"الديمقراطية الشعبية جمهورية كوريا \" ردا على الدبلوماسي الياباني. في ولاية تكساس، تحت ضغوط من جماعات الحقوق المدنية ،مفوضوا مقاطعة جيفرسون في عام 2004 قرروا إسقاط اسم \"جاب الطريق\" من 4.3 ميل الطريق بالقرب من مدينة بومونت. أيضا في مقاطعة أورانج، \"جاب لين\" استهدفتْ بمجموعاتِ الحقوقِ المدنيةِ. الطريق كان اسمه في الأصل لمساهمات كيشيموتسو كيشي ومستعمرة زراعية أسسها. وفي ولاية أريزونا، وزارة الخارجية بدلت تسمية \"جاب الطريق\" بالقرب من توبوك، أريزونا إلى \"بونزاى سلاو الطريق\" لاحظ وجود عمال الزراعة اليابانية والمزارع المملوكة للأسرة على طول نهر كولورادو هناك في أوائل القرن 20th. \n\nفي سنغافورة وهونغ كونغ، يستخدم هذا المصطلح بحرية كما تقلص نعت \"اليابانية\". تَستعملُ خدمةُ الأخبار الأستراليةَ آسيا بالص التعبير أيضاً. في عام 1970، افتتح الياباني مصمم الأزياء كنزو تاكادا بوتيك في باريس \"الغابة جاب\". في اليابان نفسها، فإن معظم اليابانيين لا يبالوا حول المصطلح، وفقا لدراسة عام 2004.\n\n", "id": "707860", "title": "جاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707860"}
{"text": "شعار هونغ كونغ\n\nشعار هونغ كونغ، أو الشعار الإقليمي لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة من جمهورية الصين الشعبية، هو الشعار الذي يمثل هونغ كونغ. دخل الشعار حيز الاستخدام في 1 يوليو 1997، وذلك بعد نقل سيادة هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية.\n\nيظهر الشعار سمات تشبه عناصر تصميم العلم الإقليمي لهونغ كونغ على شكل دائرة. حيث أن الحلقة الخارجية البيضاء قد كتب عليها الاسم الرسمي لمنطقة هونغ كونغ بالحروف الصينية التقليدية وكتب بالإنجليزية اسم \"هونغ كونغ\" بشكله القصير.\n\nاستمر استخدام الشعار الاستعماري في هونغ كونغ المستعمرة منذ أن تم التخلي عنها في 21 يناير 1959 وبعد ذلك اعتمدت على العلم الاستعماري في يوليو من ذلك العام. انتهى استخدام هذا الشعار شعار (من قبل حكومة هونغ كونغ) في عام 1997 حيث تم استبداله بشعار الإقليمية الحالي. يتألف شعار النبالة الاستعمارية من الدرع مع قسمين : حيث يتضمن الشعار رمزين لسفينتين صينيتين تقابلان بعضهما البعض.وفي الوسط هناك تاج ذهبي على أرضية حمراء يمثل تاج البحرية. وفي الأعلى يوجد أسد يحمل لؤلؤة. ويحمل الدرع اثنين هما الأسد والتنين الصيني. يقف الدرع وحامليه على قاعدة خضراء على شكل جزيرة تشير إلى جزيرة هونغ كونغ.\n\nتمثل السفينتان الشراعيتان إلى أهمية التجارة داخل المستعمرة. تاج البحرية يرمز لعلاقات هونغ كونغ مع القوات البحرية والبحرية التجارية، والأسوار ذات الفتحات تذكر بمعركة هونغ كونغ خلال الحرب العالمية الثانية. واللؤلؤة التي يحملها الأسد الذي يرتدي التاج الإمبراطوري تحمل عبارة \"لؤلؤة الشرق\" في إشارة إلى هونغ كونغ. الأسد والتنين الذين على طرفا الشعار يظهران الروح البريطانية والصينية المندمجة في هونغ كونغ. ترمز الجزيرة إلى بداية المستعمرة على الجزيرة وتمثل التضاريس البحرية والجبلية والجغرافية لهونغ كونغ. اعتبر مؤيدوا الصين في هونغ كونغ تصميم الشعار عبارة عن إهانة تصميم : حيث أن اللؤلؤة (هونغ كونغ) التي كانت أصلا في يد التنين (الصين) أصبحت الآن في يد الأسد (بريطانيا) .\n\nاستخدم الختم الاستعماري منذ عام 1843 باستبداله من طراز لآخر إلى أن حل محله شعار النبالة في عام 1959. إلا أنه طوال عدة تنقيحات، بقيت فكرة الختم على حالها.حيث أنها كانت تصور ثلاثة من التجار الصينيين وكومة من البضائع على رصيف على اليسار في مقدمة الشعار. أما في الخلفية فكان هناك سفينة وبضائع صينية في الميناء مكومة على شكل تلال مخروطية.\n\n\n", "id": "707861", "title": "شعار هونغ كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707861"}
{"text": "الأقاليم الجديدة\n\nالأقاليم الجديدة هي واحدة من المناطق الرئيسية الثلاث من هونغ كونغ، إلى جانب جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون. من الناحية التاريخية هي المنطقة الموصوفة في الاتفاقية لتوسيع منطقة هونغ كونغ. ووفقا لتلك فإن الأراضي تشمل مناطق من البر الرئيسي الواقعة إلى الشمال من الشارع الحدودي من شبه جزيرة كولون وإلى الجنوب من نهر شام تشون الذي هو على الحدود بين هونغ كونغ والبر الرئيسى للصين، فضلا عن أكثر من 200 من الجزر النائية بما فيها جزيرة لانتاو، جزيرة لاما، تشيونغ تشاو، وبنغ تشاو في إقليم هونغ كونغ.\n\nفي وقت لاحق، وبعد أن حددت كولون الجديدة في المنطقة الواقعة بين الشارع الحدودي ونطاقات كولون الممتدة إلى لاي شي كوك إلى لي يو مون، ومناطق توسيع نطاق المناطق الحضرية في كولون، توسعت كولون الجديدة تدريجيا حتى شملت منطقة كولون كاملة. في العصر الحديث تعتبر كولون الجديدة تقريبا جزءا من كولون بدلا من اعتبارها جزءا من الأقاليم الجديدة.\n\nوبالتالي، فإن الأقاليم الجديدة تتألف حاليا فقط من الجزء الشمالي لكولون في البر الرئيسي وجنوب نهر شام تشون، بالإضافة إلى الجزر النائية. تبلغ مساحة الأقاليم الجديدة حوالي 952 كيلومتر مربع.\n\nأجرت الأقاليم الجديدة من قبل أسرة تشينغ الصينية إلى المملكة المتحدة في عام 1898 لمدة 99 عاما وفق اتفاقية بكين الثانية (اتفاقية توسيع إقليم هونغ كونغ). عند انتهاء عقد الإيجار، انتقلت سيادة الأقاليم الجديدة إلى جمهورية الصين الشعبية في عام 1997 بالإضافة إلى الأراضي التي تنازلت عنها تشينغ التي هي جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون.\n\nفي عام 2006 بلغ عدد سكان الأقاليم الجديدة حوالي 3.573.635 نسمة وكانت الكثافة السكانية هي 3.748 نسمة لكل كلم ² .\n\nتم التنازل عن جزيرة هونغ كونغ لبريطانيا في عام 1841 كما تم التنازل عن كولون إلى الجنوب من الشارع الحدودي وجزيرة ستونكتر في 1860. جذبت مستعمرة هونغ كونغ عدد كبير من الصينيين والغربيين الباحثين عن فرصة الثراء في المدينة. وبهذا طرأ زيادة سريعة في عدد سكانها، وأصبحت المدينة مكتظة في فترة قصيرة. اندلع الطاعون في عام 1894 وأصبح مصدر قلق لحكومة هونغ كونغ. كان هناك حاجة لتوسيع المستعمرة لاستيعاب تزايد السكان. وأظهرت هزيمة أسرة تشينغ في الحرب الصينية اليابانية الأولى على أنها غير قادرة على الدفاع عن نفسها. وكانت مدينة فيكتوريا وميناء فيكتوريا عرضة لكل القوى المعادية التي تشن هجمات انطلاقا من تلال كولون.\n\nفي يناير 1898 عقدت ألمانيا عقد إيجار جياوزهوان بعد مقتل اثنين من المبشرين الألمان من قبل لصوص في محافظة شاندونغ. كما طالبت روسيا التي كانت تسعى لتوسيع نفوذها في شمال شرق الصين بورت آرثر (Lüshunkou) في مارس 1898. بعد شهر واحد، كانت فرنسا وافقت على استئجار كوانغتشووان في مقاطعة كونغدنغ القريبة من المستعمرات في جنوب شرق آسيا.\n\nتنبهت بريطانيا إلى التسلط الأوروبي على الصين وخافت على أمن هونغ كونغ. وبهذا بدأت التفاوض مع بكين للمطالبة بتوسيع رقعة كولون للتصدي لنفوذ فرنسا في جنوب الصين في يونيو 1898. في يوليو، نجحت بريطانيا في تأمين ويهايوي قي شاندونغ في الشمال كقاعدة للعمليات ضد الألمان في كينجداو (تسينجتاو) والروس في بورت آرثر.\n\nسميت المناطق في توسعة كولون باسم \"الأقاليم الجديدة.\" حيث قدرت الأراضي الجديدة المضافة بمساحة 365 ميل مربع وذلك يعادل حوالي 12 مرة من مساحة مستعمرة هونغ كونغ في ذلك الوقت.\n\nعلى الرغم من أنه تم توقيع الاتفاقية في 9 يونيو 1898 وأصبحت نافذة في 1 يوليو، فإن البريطانيين لم يأخذوا زمام الأمور في الأقاليم الجديدة على الفور. خلال هذه الفترة، لم يكن هناك حاكم في هونغ كونغ وقام ويلسون بلاك بدور مدير المنطقة. أرسل ستيوارد وكهارت أمين مستعمرة هونغ كونغ من إنجلترا لمسح الأراضي الجديدة قبل نقلها رسميا. وخلصت الدراسة إلى أن الجبهة الجديدة على نهر شام تشون (نهر شينتشين) التي اقترحها ويلسون بلاك كانت بعيدة عن المثالية. لم تكن هناك سلسلة جبال لاعتبارها حدودا طبيعية. اقترح لوكهارد نقل الحدود إلى خط التلال شمال شنتشن. لم يلق هذا الاقتراح رد إيجابي، واقترح المسؤولين الصينيين نقل الحدود إلى أبعد من ذلك بكثير إلى التلال الواقعة إلى الجنوب من نهر شام شون. واستقر الأمر في مارس 1899 على أن تظل الحدود عند نهر شام شون.\n\nوصل حاكم هونغ كونغ الجديد هنري بليك وصل في نوفمبر 1898. وتم تثبيت تاريخ استلام الأقاليم الجديدة في 17 أبريل 1899 واختيرت تاي بو كمركز إداري للأقاليم الجديدة.\n\nكانت الكثير من الأقاليم الجديدة ولا تزال إلى حد محدود عبارة عن مناطق ريفية. هناك محاولات لتحديث المنطقة لم تصبح التزاما كاملا حتى أواخر السبعينات من القرن العشرين حيث تم بناء الكثير من المدن الجديدة لاستيعاب النمو السكاني من المناطق الحضرية من كولون وجزيرة هونغ كونغ. وعلى الرغم من التطور السريع للمدن الجديدة والذي أدى إلى زيادة عدد سكانها إلى ما يزيد على 3 ملايين نسمة فإن حكومة هونغ كونغ تحالو قصر المناطق السكنية على عدد قليل من المجالات، وتحاول تحويل أجزاء كبيرة من المنطقة إلى حدائق.\n\nعند اقتراب انتهاء مدة الإيجار في ثمانينات القرن العشرين، أدت المحادثات بين المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية إلى توقيع اتفاقية صينية بريطانية مشتركة عام 1984 تنص على أن جميع أراض هونغ كونغ ستعاد إلى الصين وليس الأقاليم الجديدة فقط. ويرجع ذلك إلى أن مطار هونغ كونغ الجديد، موانئ النقل البحري، والمستودعات وغيرها من المنشآت الحيوية تقع كلها في منطقة الأقاليم الجديدة. وإذا تمت إعادة الأقاليم الجديدة فقط إلى الصين، فإنه كان سيكون من الصعب نقل سكان تلك الأقاليم الجديدة إلى شبه جزيرة كولون وجزيرة هونغ كونغ.\n\nتتألف الأقاليم الجديدة من اثنين من الدوائر الجغرافية في المجلس التشريعي، مع تسع مقاطعات لكل منها مجلس منطقة خاص بها:\n\n\nوفقا لتعداد عام 2001، بلغ عدد سكان الأقاليم الجديدة 3343046 نسمة، وهو ما يمثل 49.8 ٪ من إجمالي عدد السكان في هونغ كونغ.\n\nتغطي كولون الجديدة كامل المنطقة من وونغ تاي سين وكوون تونغ، فضلا عن جزء من البر الرئيسي في مقاطعة شام شوي بو (أي باستثناء جزيرة ستونكوتيرز)، والجزء الشمالي من مدينة كولون (قطعة إلى الشمال من الشارع الحدودي / شارع الأمير إدوارد الغربي، وكذلك الأراضي المستصلحة بما في ذلك مطار كاي تاك).\n\n\n", "id": "707871", "title": "الأقاليم الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707871"}
{"text": "أحمد ديب\n\nأحمد ديب لاعب كرة قدم سوري من مواليد اللاذقية، لعب مع الكرامة الحمصي و الآن يلعب مع نادي النجمة اللبناني التابع لمدينة بيروت\n", "id": "707880", "title": "أحمد ديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707880"}
{"text": "جائزة نادي القرن العشرين\n\nجائزة نادي القرن العشرين هي جائزة قدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم لنادي ريال مدريد بعدما فاز بالاستفتاء الذي اقتصر على المشتركين في مجلة الفيفا (المجلة الرسمية للفيفا). وتم تقديم الجائزة لنادي ريال مدريد في شهر ديسمبر (كانون الأول) من عام 2000. \n\nوفي عام 2006 تم إدراج شعار الجائزة على قميص نادي ريال مدريد.\n\n\n", "id": "707882", "title": "جائزة نادي القرن العشرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707882"}
{"text": "جزيرة الثعبان\n\nجزيرة الثعبان (بالرومانية: Insula şerpilo، بالأوكرانية:Острів Зміїний) هي جزيرة تقع قي البحر الأسود بالقرب من السواحل الشرقية لكل من أوكرانيا ورومانيا.\n\nملكية الجزيرة متنازع عليها ما بين أوكرانيا ورومانيا حتى حكمت محكمة العدل الدولية قي 3 فبراير 2009 بأحقية أوكرانيا في ملكية الجزيرة ،وترجع أهمية الجزيرة لكونها تحتوي مع مياهها الإقليمية على كميات كبيرة من الغاز الطبيعي والبترول.\n\nجغرافيا تبلغ مساحة الجزيرة 0.17 كيلو متر مربع بطول 662م وعرض 440 م، أعلى نقطة بالجزيرة ترتفع لحوالي 41 م.\n", "id": "707887", "title": "جزيرة الثعبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707887"}
{"text": "شاهر شاهين\n\nشاهر شاهين لاعب كرة قدم سوري من مواليد جدة في 2 يناير 1989، يلعب حالياً مع الاتحاد .\n\nلعب مع الكرامة الحمصي، انتسب إلى النادي منذ صغره وتم ترفيعه من فئة إلى فئة حتى وصل إلى فئة الرجال و احترف في نادي الأصالة الأردني و نادي قلالي البحريني و نادي الوطني السعودي و وقع مع الاتحاد في عام 2018 .\n", "id": "707893", "title": "شاهر شاهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707893"}
{"text": "لن أعيش في جلباب زوجتي (مسرحية)\n\nتناقش المسرحية المشاكل الزوجية، وتسلط المرأة على الزوج.عرضت المسرحية على مسرح الجزيرة\n\nأغنيات مسرحية «لن أعيش في جلباب زوجتي» من كلمات ساهر و ألحان راشد الخضر\n", "id": "707901", "title": "لن أعيش في جلباب زوجتي (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707901"}
{"text": "كلب آل باسكرفيل\n\nكلب آل باسكافريل، بالإنجليزية The Hound of the Baskervilles، رواية بوليسية من تأليف آرثر كونان دويل وظهرت فيها شخصية شرلوك هولمز ومساعده الدكتور واطسون. نشرت لأول مرة في مجلة ستراند بين أغسطس/آب 1901 وأبريل/نيسان 1902، وتدور أحداثها في دارتمور بديفون في غربي إنجلترا. تعد هذه الرواية أول ظهور لشرلوك هولمز بعد \"موته\" في قصة المشكلة الأخيرة، ونجاحها سيقود لمزيد من الروايات والقصص التي تصور مغامرات هذا المحقق.\nفي عام 2003 احتلت الرواية المرتبة 128 من بين 200 كتاب لقائمة BBC \"ذا بيغ ريد\" للروايات الأكثر محبة، وقبلها في عام 1999 احتلت الرواية المرتبة الأول في قائمة روايات شرلوك هولمز.\n\nيموت السير شارلز باسكرفيل بالقرب من منزله، باسكرفيل هول، وهي ملكية واسعة تقع في ديفون. يقرر التحقيق أن الوفاة كانت بفعل سكتة قلبية، لكن صديقه الدكتور مورتيمور، الذي قام بفحص الجثة، يلاحظ ملامح غريبة على وجه الضحية، كأنه كان خائفا من شيئا ما، كما أن آثار أقدامه تشير إلى أنه كان يحاول الهروب.\n\nيلجأ مورتيمو لشرلوك هولمز لطلب المساعدة، ويوضح له سبب عدم الإفصاح عن شكوكه خلال جلسة التحقيق، إذ أن هناك أسطورة حول عائلة باسكرفيل، يعود تاريخها إلى زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، أين تسبب السير هوغو باسكرفيل في وفاة زوجته بطريقة وحشية. كانت الزوجة تملك كلبا وفيا جدا لها، وتقول الأسطورة أن ذلك الكلب تحول إلى كلب ضخم، وقام بقتل السير هوغو انتقاما منه، وأنه سيتسبب في قتل كل من يرث ملكية باسكرفيل هول. ينهي الدكتور موتيمور حديثه بأن خوفه الأكبر الآن هو من أجل السير هنري باسكرفيل، الوريث الوحيد السير شارلز باسكرفيل وابن أخيه، القادم حديثا من كندا.\n\nيلتقي هولمز وواطسون بالسير هنري، الذي يقول أنه تلقى رسالة تهديد تخبره بعدم الذهاب إلى باسكرفيل هول. الرسالة لم تكن مكتوبة بخط اليد، بل بواسطة أحرف قطعت من إحدى الجرائد. عند نهاية اللقاء، يخرج هولمز وواطسون مسرعين لتتبع هنري ومورتيمور الذين يتجهان إلى الفندق الذي يقيمان به في لندن، ويلاحظ هولمز أن شخصا ذا لحية يمتطي عربة كان يتتبع السير هنري، لكنه يفشل في القبض عليه.\n\nعند الوصول إلى الفندق، يشكو هنري من فقدان أحد أحذيته، ولا يجد له أثر رغم جهود عمال الفندق في إيجاده.\n\nيعلن السير هنري أنه سيذهب إلى باسكرفيل هو، متجاهلا رسالة التهديد. يصر هولمز على أن يرافق واطسون وريث آل باسكرفيل إلى ملكيته، في حين يواصل هو تحقيقاته في لندن.\n\nيفاجئ واطسون عند الوصول إلى باسكرفيل هول، أن السيد باريمور، رئيس الخدم، لديه لحية، وتزداد شكوكه حول هذا الشخص بفعل تصرفاته الغريبة. كما يُشاع خبر فرار مجرم خطير يدعى سالدن من السجن وأنه حتما سيكون بجوار ملكية آل باسكرفيل.\n\nخلال تجوله بالملكية، يلتقي واطسون بالسيد جاك ستابلتون، باحث مهتم بالطبيعة، يدعوه إلى منزله أين يلتقى بأخته، الآنسة بيريل ستابلتون. تخطأ بيريل وتظن أن واسطون هو السير هنري، وفي غفلة من أخيها تخبره بأن يغادر باسكرفيل هول في الحال إن هو أراد الحفاظ على حياته. يعود جاك ستابلتون ويعرف أخته بواطسون، ترتبك بيريل وتكتفي بالاعتذار من واسطون وتطلب من أن ينسى ما قالته منذ قليل. لكن واطسون يزداد حيرة بعدما قالته الآنسة ستابلتون.\n\nسلسلة من الأحداث الغريبة تقع في ملكية آل باسكرفيل، حيث يُسمع صوت بكاء امرأة ليلا. المرأة الوحيدة التي تقيم في باسكرفيل هول هي السيد بارتيمور، زوجة رئيس الخدم، لكن هذا الأخير ينكر أن تكون زوجته هي من بكت ليلا.\n\nيتعرض هنري بعدها لهجوم من المجرم سالدن، الذي تسلل إلى المنزل بعد أن نسي بارتيمور إغلاق أحد الأبواب بإحكام، وحاول الحصول على بعض الطعام.\nيقتنع واطسون أكثر فأكثر أن رئيس الخدم يخفي أمرا ما، وفي أحد الليالي يتتبعه هو والسير هنري خفية، فيلاحظان أن يقوم بإشارات بواسطة مصباح من النافذة، وهذا ما يعني أنه يتواصل مع شخص آخر خارج المنزل.\n\nبعد فترة يتم إيجاد جثة سالدن، ويتضح أنه تعرف لهجوم، من طرف \"كلب آل باسكرفيل\"، والغريب أنه كان يرتدي ملابس السير هنري.\nتعترف السيدة بارتيمور أخيرا بأن سالدن هو أخوها، وأنها هي وزوجها كانا يقدمان له الطعام، وهي من قدمت له ملابس السير هنري.\nيأتي هولمز إلى الملكية، ويخبر واطسون بأنه اكتشف أن جاك ستابلتون ليس أخ بيريل كما إدعى، بل زوجها، ويقول أن ستابلتون يخطط للتخلص من السير هنري.\n\nيسرع هولمز وواطسون رفقة المفتش ليستراد إلى منزل ستابلتون، أين دُعي هنري للعشاء. يتم إيجاد بيريل مقيدة ومحتجزة في أحد المنازل، في حين أن جاك ستابلتون يغرق في بركة من التربة المتحركة خلال مطاردته.\nعند نهاية الحادثة، يقرر هولمز أن يخبر واطسون بجميع التفاصيل، جاك ستابلتون هو في الحقيقة رودجر باسكرفيل، ابن أخ السير شارلز الذي ظن الجميع أنه مات في جنوب إفريقيا، ودافعه لمحاولة التخلص من السير هنري هو الحصول على ميراث عمه.\n\nستابلتون (أو رودجر باسكرفيل) هو من تسبب بموت عمه، وهو من قام بإرسال الرسالة المغفلة إلى هنري، وكذلك قام بسرقة حذاء هنري، بعد أن قام سابقا بشراء كلب ضخم/ ليؤجج أسطور كلب آل باسكرفيل. الكلب قام بمهاجمة سالدن لأنه كان يرتدي ملابس السير هنري، وسبق له أن تدرب على رائحة السير هنري بفعل الحذاء المسروق من طرف ستابلتون. زوجة ستابلتون أحست بالذنب وحاولت إيقاف مخططات زوجها، وهذا ما جعله يحاول التخلص منها هي الأخرى.\n\n\n\nكانت أحداث الرواية موضوعا للعديد من الأفلام والمسرحيات.\nتم اقتباس مسرحية من الرواية سنة 2007، حملت نفس عنوان الرواية ومن تأليف جون نيكولسون وستيف كاني. المسرحية كانت من تمثيل ثلاث ممثلين فقط، وعرضت لأول مرة في مسرح غرب يوركشاير في مدينة ليدز.\nتم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1921، 1932، 1959، 1968، 1978، 1982، 1983، 1988، 2002 و2012.\nتم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1914، 1915، 1920، 1929، 1937 و1955.\nتم اقتباس عدة أفلام وأعمال تلفزيونية أنتجت على التوالي في أعوام: 1939، 1972، 1995 و2014.\n\nتمت ترجمة الرواية إلى العربية عدة مرات، من بينها:\n\nباللغة العربية\nباللغة الإنجليزية\n", "id": "707902", "title": "كلب آل باسكرفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707902"}
{"text": "عجز جنسي\n\nالعجز الجنسي أو يشير إلى الصعوبة التي تواجه الشخص أو الأزواج خلال أي مرحلة من مراحل السلوك الجنسي، وتشمل الغريزة الجنسية، الإثارة الجنسية أو هزة الجماع.\n\nتصنف اضطرابات العجز الجنسي إلى أربعة فئات:\n\nShow romanization\nالمادة الرئيسية : اضطراب الرغبة الجنسية على نحو كسول\n\nاضطرابات الرغبة الجنسية أو تناقص الرغبة الجنسية وتتميز نقص أو غياب بعض لفترة من الوقت من الرغبة الجنسية أو الرغبة الجنسية لممارسة النشاط الجنسي أو من التخيلات الجنسية. النطاقات حالة عامة من عدم وجود الرغبة الجنسية لعدم وجود الرغبة الجنسية للشريك الحالية. الشرط قد بدأت بعد فترة من الأداء الجنسي الطبيعي أو الشخص الذي قد يكون دائما ليس لديه / انخفاض الرغبة الجنسية.\n\nالأسباب تختلف اختلافا كبيرا، ولكنها تشمل الانخفاض المحتمل في إنتاج الاستروجين الطبيعي في هرمون التستوستيرون في النساء أو الرجال والنساء معا. وهناك أسباب أخرى قد تكون الشيخوخة، والتعب، والحمل، والأدوية (مثل (اس اس اراي) أو ظروف نفسية، مثل الاكتئاب والقلق. [1] فقدان الشهوة الجنسية من اس اس اراي) وعادة ما تتراجع بعد اس اس اراي) يتم وقفها، ولكن في بعض الحالات لم يكن. هذا وقد دعا PSSD، ولكن ليس هذا التصنيف من شأنه أن يمكن العثور عليها في أي نص الطبية الحالية. في حين أن عددا من الأسباب لانخفاض الرغبة الجنسية وغالبا ما استشهد، إلا أن بعض هذه في أي وقت مضى على وجوه من البحوث التجريبية. كثير من الاعتماد كليا على انطباعات من المعالجين. [2]\n\nاضطرابات الاستثارة الجنسية والمعروف سابقا باسم البرود الجنسي عند النساء والعنة عند الرجال، على الرغم من هذه قد حل محله الآن مع شروط أقل انتقادا. العجز الجنسي كما هو معروف الآن عدم القدرة على الانتصاب، والبرود الجنسي قد تم استبدال عدد من المصطلحات التي تصف مشاكل محددة، على سبيل المثال، رغبة أو الشهوة.\n\nبالنسبة لكل من الرجال والنساء، وهذه الشروط يمكن أن تعبر عن نفسها بوصفها النفور، وتجنب، الاتصال الجنسي مع شريك. لدى الرجال، قد يكون هناك فشل جزئي أو كامل لتحقيق أو المحافظة على الانتصاب، أو عدم وجود الإثارة الجنسية والمتعة في النشاط الجنسي.\n\nقد تكون هناك أسباب طبية لهذه الاضطرابات، مثل انخفاض تدفق الدم أو عدم تزييت المهبل. المرض المزمن يمكن أن يسهم أيضا، فضلا عن طبيعة العلاقة بين الشركاء. على عكس الاضطرابات من النشوة، ونجاح عقار الفياجرا (سيلدينافيل سترات) يشهد معظم اضطرابات الانتصاب عند الرجال هي في المقام الأول الظروف المادية.\n\nضعف الانتصاب\nالمادة الرئيسية : ضعف الانتصاب\n\nوخلل الانتصاب أو العجز الجنسي هو العجز الجنسي يتميز عدم القدرة على تطوير أو الحفاظ على انتصاب القضيب. وهناك العديد من الأسباب الكامنة وراء مثل الأضرار التي لحقت نيرفي erigentes الذي يمنع أو يؤخر الانتصاب، أو السكري، والذي ببساطة يقلل تدفق الدم إلى الانسجة في القضيب، وكثير منها طبيا عكسها.\n\nأسباب ضعف الانتصاب قد يكون نفسيا أو جسديا. يمكن أن العجز النفسي في كثير من الأحيان تكون ساعدت من قبل أي شيء تقريبا ان المريض يؤمن ؛ هناك تأثير قوي للغاية وهمي. الأضرار المادية هو أشد وطأة. واحدة من أهم مسببات الضعف الجنسي والجسدي المستمر أو شدة الضرر اقتيد إلى نيرفي erigentes. هذه بالطبع الأعصاب بجانب البروستاتا الناشئة عن الضفيرة العجزية ويمكن أن تتضرر في البروستاتا وكولو - جراحات المستقيم.\n\nنظرا لطبيعتها محرجة والعار الذي يشعر به مرضى، كان الموضوع من المحرمات لوقت طويل، وهو موضوع في المناطق الحضرية أساطير كثيرة. العلاجات الشعبية منذ فترة طويلة تنادي، مع بعض يجري الإعلان عنها على نطاق واسع منذ 1930s. إدخال ربما أول دواء فعال لعلاج العجز الجنسي، السيلدينافيل (الاسم التجاري فياجرا)، في 1990s تسبب في موجة من الاهتمام العام، في دفع جزء من هذه الانباء جدارة من القصص حول هذا الموضوع والإعلان الثقيلة.\n\nوأمريكا مصطلح impotentia coeundi يصف عجز بسيط لادخال القضيب في المهبل. هو الآن في معظمها حلت محلها م\n\nالنشوة اضطرابات\nالمادة الرئيسية : Anorgasmia\n\nالنشوة الجنسية هي اضطرابات التأخر المستمر أو غياب هزة الجماع بعد مرحلة طبيعية الإثارة الجنسية. هذا الاضطراب يمكن أن يكون لها أصول الجسدي والنفسي، أو الدوائية. مثبطات السيروتونين مضادات الاكتئاب هي المذنب عام المستحضرات الصيدلانية، كما أنها يمكن أن تؤخر النشوة أو القضاء عليها تماما.\n\nألم الاضطرابات الجنسية\n\nألم الاضطرابات الجنسية تؤثر على المرأة على وجه الحصر تقريبا وتعرف باسم عسر الجماع (dyspareunia) أو vaginismus (وهو غير الطوعي للتشنج عضلات جدار المهبل الذي يتداخل مع الجماع).\n\nعسر الجماع (Dyspareunia) قد يكون ناجما عن عدم كفاية التشحيم (جفاف المهبل) في النساء. الفقراء تزييت قد تنجم عن عدم كفاية الإثارة والتشويق، أو من التغيرات الهرمونية الناجمة عن انقطاع الطمث، أو الحمل أو الرضاعة الطبيعية. تهيج من الكريمات وسائل منع الحمل والمواد الرغوية ويمكن أيضا أن تسبب جفاف، كما يمكن أن الخوف والقلق بشأن الجنس.\n\nومن غير الواضح بالضبط ما يسبب vaginismus، إلا أنه يعتقد أن الماضية الصدمة الجنسية (مثل الاغتصاب أو الاعتداء) قد تلعب دورا. أنثى أخرى الجنسي الألم اضطراب يسمى vulvodynia أو فستيبوليتيس الفرج. في هذا الشرط، والمرأة تجربة حرق ألم أثناء ممارسة الجنس والتي يبدو أن لها صلة بمشاكل مع الجلد في مناطق الفرج والمهبل. والسبب غير معروف.\n\nالخلل الجنسي هي أكثر شيوعا في السنوات الكبار في وقت مبكر، مع غالبية الناس يلتمسون الرعاية لمثل هذه الظروف خلال أواخر العشرينات من خلال الثلاثينات. حدوث زيادات أخرى في عدد السكان المسنين، وعادة مع بداية التدريجي من الأعراض التي تترافق عادة مع معظم أسباب طبية من العجز الجنسي.\n\nالعجز الجنسي هو أكثر شيوعا في الاشخاص الذين يتعاطون الكحول والمخدرات. ومن المرجح أيضا بشكل أكبر في الأشخاص الذين يعانون من مرض السكري والاضطرابات العصبية التنكسية. الجارية من مشاكل نفسية، وصعوبة الحفاظ على علاقات أو التنافر المزمن مع الشريك الجنسي الحالي كما يمكن أن تتداخل مع الوظيفة الجنسية.\n\nيحدد الإصدار الرابع من الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات النفسية الاضطرابات الجنسية النفسية التالية:\n\n\n\n\n", "id": "707913", "title": "عجز جنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707913"}
{"text": "زفر (صوتيات)\n\nفي علم الصوتيات، الزفر (مصدر زَفَرَ بمعنى \"أخرج النفس\") أو الهائية (من اسم حرف الهاء) هو إطلاق زفرة من الهواء مع نطق صوت من الأصوات الانسدادية.\n\nيرافق خروج دفعة الهواء عادة زوال الانسداد في مجرى الهواء الذي يرافق إنتاج الأصوات الانسدادية، ولكن في حالات أخرى قد يرافق خروج دفعة الهواء حدوث الانسداد، وفي هذا الحالة يسمى الزفر زفرا قبليا (preaspiration).\n\nيمكن تصور الزفر على أنه نطق الصوت مع خلطه بصوت الهاء /h/، ولهذا يرمز للزفر في الأبجدية الصوتية الدولية بوضع h صغيرة مرتفعة < ʰ > بجوار رمز الصوت المزفور. مثلا . وإذا كان الزفر قبليا توضع العلامة بالشكل التالي .\n\nيترافق نطق الأصوات المهموسة مع تباعد الحبال الصوتية وانفتاح مزمار الحنجرة، أما نطق الأصوات المجهورة فإنه يترافق مع تقارب جزئي للحبال الصوتية؛ ولهذا فإن الزفر بطبيعته أقرب للحدوث مع الأصوات المهموسة منه للمجهورة؛ والحق أن الزفر مع الأصوات المجهورة لا يسمى زفرا بل يسمى مرمرة أو صوتا لهثيا ويرمز له بإضافة إحدى دياقريطتين إلى رمز الصوت وهما أو (يقصر البعض الدياقريطة الأولى عى الانسداديات الممرمرة والثانية على السونورات الممرمرة).\n\nيشيع الزفر في لغات العالم، وفي كثير من اللغات، كالصينية والهندوآرية والدرافيدية والآيسلندية والكورية والتايلندية واليونانية القديمة تتمايز الأصوات المزفورة فونيميا عن نظائر غير مزفورة (مثلا في اليونانية القديمة هناك سلسلتان متمايزتان: سلسلة مجردة وأخرى مزفورة ).\n\n", "id": "707915", "title": "زفر (صوتيات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707915"}
{"text": "مزمار الحنجرة\n\nمزمار الحنجرة هو مجموع الحبال الصوتية والمسافة التي بينها (الحواف المزمارية rima glottidis).\n\nفي الفيزيولوجيا، يشكل المزمار الحد الفاصل بين الطريقين الصوتيين العلوي والسفلي.\n", "id": "707919", "title": "مزمار الحنجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707919"}
{"text": "احتياطي النقد الأجنبي\n\nاحتياطي النقد الأجنبي (وتسمى أيضا احتياطي الفوركس) هي بالمعنى الحرفي الودائع والسندات من العملة الأجنبية فقط التي تحتفظ بها المصارف المركزية والسلطات النقدية. ولكن، يشمل المصطلح في الاستخدام الشعبي الشائع صرف العملات الأجنبية والذهب، ومواقف احتياطي لحقوق السحب الخاصة (Special Drawing Rights) وصندوق النقد الدولي. هذا الاستخدام أكثر انتشارا، ولكن من الأدق وصفه بـ الاحتياطيات الدولية الرسمية أو الاحتياطيات الدولية. ويحتفظ بالأصول في المصرف المركزي بمختلف احتياطي العملات، ومعظمهما من الدولار الأمريكي، ومنها باليورو والجنيه الإسترليني والين الياباني، وتستخدم في وفاء الديون، وعلى سبيل المثال العملة المحلية الصادرة ، ومختلف إيداعات احتياطي المصارف مع المصرف المركزي، من قبل الحكومة أو المؤسسات المالية.\n\nالاحتياطيات الدولية الرسمية، هي وسيلة للمدفوعات الدولية الرسمية. وقد كانت سابقا فقط من الذهب وأحيانا الفضة. ولكن في إطار نظام بريتون وودز، اعتمد الدولار الأمريكي كعملة لاحتياطي النقد، وأصبح أيضا جزء من أصول الاحتياطي الدولي الرسمي للدول. ومن سنة 1944-1968 كان الدولار الأمريكي قابلا للتحويل إلى الذهب عن طريق نظام الاحتياطي الفيدرالي . ولكن بعد سنة 1968 تفردت المصارف المركزية بإمكانية تحويل الدولار إلى الذهب من احتياطي الذهب الرسمي. وبعد سنة 1973 لم يتمكن أي فرد أو مؤسسة من تحويل الدولار إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب. ومنذ سنة 1973، لم يعد من الممكن تحويل أي من العملات الرئيسية الأخرى إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب. ويجب على الأفراد والمؤسسات الآن شراء الذهب في الأسواق الخاصة، مثلها مثل غيرها من السلع. وحتى ولو كان الدولار الأمريكي والعملات الأخرى لم تعد قابلة للتحويل إلى ذهب من الاحتياطي الرسمي للذهب، فإنها لا تزال تعمل كاحتياطيات دولية رسمية.\n\nفي نظام سعر الصرف المرن، تسمح أصول الاحتياطي الدولي الرسمي للمصرف المركزي بشراء العملة المحلية، التي تعتبر مسؤولية البنك المركزي (حيث يسك النقود نفسها على أنها سندات دين). وهذا العمل يمكن من تحقيق الاستقرار في قيمة العملة المحلية.\nوقد تعاونت البنوك المركزية في جميع أنحاء العالم أحيانا في بيع وشراء الاحتياطي الدولي الرسمي لمحاولة التأثير على أسعار الصرف.\n\nيمكن لكمية احتياطي النقد الأجنبي أن تتغير عندما يطبق المصرف المركزي سياسة نقدية ما. وقد ويواجه المصرف المركزي الذي يطبق سياسة سعر الصرف الثابت وضعا معينا حيث يدفع العرض والطلب قيمة العملة لتهبط أو ترتفع (زيادة أو نقصان الطلب على العملة من شأنه أن يرفع من قيمتها أو ينقصها). في نظام سعر الصرف المرن، تحدث هذه العمليات تلقائيا، حيث يقوم البنك المركزي بإزالة أي زيادة في الطلب أو العرض عن طريق شراء أو بيع العملة الأجنبية. أنظمة سعر الصرف المختلطة (\"dirty floats\" أو \"target bands\" أو اختلافات مماثلة) قد تتطلب استخدام عمليات صرف للعملات الأجنبية (معقمة (أي بتعويض صرف العملات) أو غير معقمة) للحفاظ على سعر الصرف المستهدف ضمن الحدود المقررة (وقد اتهمت الولايات المتحدة الصين مرارا وتكرارا بالقيام بذلك).\n\nتؤدي عمليات صرف العملات الأجنبية غير المعقمة إلى توسع أو تقلص كمية العملة المحلية في التداول، مما يؤثر مباشرة على السياسة النقدية والتضخم: وسعر الصرف المستهدف لا يمكن أن يكون مستقلا عن هدف التضخم. البلدان التي لا تستهدف سعر صرف محدد يقال أن لديها سعر صرف عائم، وتسمح للسوق بتحديد أسعار الصرف، والبلدان ذات أسعار الصرف العائمة تفضل عموما أدوات أخرى للسياسة النقدية وقد تحد من نوع وحجم تدخلات النقد الأجنبي. حتى تلك البنوك المركزية التي تحد بشكل صارم من تدخلات النقد الأجنبي، تعرف غالبا أن أسواق العملات متقلبة ويمكن أن تتدخل لمواجهة اضطراب تحركات قصيرة الأجل.\n\nوللحفاظ على نفس سعر الصرف في حالة الزيادة في الطلب، فإن البنك المركزي يمكن أن يبيع المزيد من العملة المحلية ويشتري العملات الأجنبية، الأمر الذي سيزيد من مجموع الاحتياطي من العملات الأجنبية. في هذه الحالة تتقهقر قيمة العملة المحلية حيث (إذا لم يكن هناك تعقيم( يزداد عرض العملية المحلية (يطبع المال)، وهذا قد يثير التضخم المحلي (تنخفض قيمة العملة المحلية نسبيا إلى قيمة السلع والخدمات).\n\nولأن كمية احتياطي النقد الأجنبي المتاح للدفاع عن ضعف العملة (نتيجة ضعف الطلب على العملة) محدودة، فقد تنتهي بأزمة في التحويل إلى النقد الأجنبي أو انخفاض قيمة العملة Devaluation. بالنسبة للعملة ذات الطلب العالي والمرتفع جدا، يمكن لاحتياطي النقد الأجنبي من الناحية النظرية أن يعوض باستمرار، مع أنه في نهاية المطاف ستؤدي زيادة المعروض من النقد المحلي إلى التضخم والحد من الطلب على العملة المحلية (كما أن قيمتها النسبية للسلع والخدمات تتقهقر). وفي الواقع العملي تقوم بعض المصارف المركزية، عن طريق عمليات السوق المفتوحة الهادفة إلى منع عملاتها من الارتفاع، ويمكن في الوقت نفسه بناء احتياطي كبير.\n\nفي الواقع العملي أيضا، يعمل عدد قليل من المصارف المركزية أو نظم العملات على هذا المستوى في التبسيط، والعديد من العوامل الأخرى (الطلب المحلي، والإنتاج والإنتاجية، والواردات والصادرات، والأسعار النسبية للسلع والخدمات، الخ) سوف يؤثر على النتيجة النهائية. كما أن تأثيرات معينة (مثل التضخم) يمكن أن تستغرق شهورا أو حتى سنوات لتصبح واضحة، والتغيرات في الاحتياطي الأجنبي وقيم العملات على المدى القصير قد تكون كبيرة جدا لكي تتفاعل مختلف الأسواق مع بيانات ناقصة.\n\nيسمح الاحتياطي الكبير من العملات الأجنبية للحكومة بالتلاعب بأسعار الصرف - عادة لتحقيق الاستقرار في أسعار صرف العملات الأجنبية لتوفير بيئة اقتصادية مواتية على وجه أكبر. من الناحية النظرية، يوفر التلاعب في أسعار صرف العملات الأجنبية استقرارا يوفره معيار الذهب، ولكن في الواقع هذا غير صحيح.\n\nهناك ثمن للحفاظ باحتياطي ضخم من العملات. تؤدي التقلبات في أسعار الصرف في الأسواق إلى مكاسب وخسائر في القوة الشرائية للاحتياطي. وحتى في غياب أزمة في العملة، فقد تؤدي التقلبات إلى خسائر ضخمة. على سبيل المثال، تحتفظ الصين برصيد ضخم من الأصول المقيمة بالدولار الأمريكي، ولكن الدولار قد ضعف في أسواق الصرف، مما يؤدي إلى خسارة نسبية للثروة. بالإضافة إلى التقلبات في أسعار الصرف، فإن القوة الشرائية للنقود الإلزامية (النقود الورقية) Fiat money تنخفض باستمرار نتيجة لتخفيض قيمة العملة عن طريق التضخم. لذا يجب على المصرف المركزي باستمرار زيادة كمية الاحتياطي للحفاظ على نفس القدرة على التلاعب في أسعار الصرف. ويوفر احتياطي العملات الأجنبية عائدا صغيرا من الفائدة. ولكن هذا قد يكون أقل من الانخفاض في القوة الشرائية لهذه العملة خلال نفس الفترة من الزمن بسبب التضخم، مما يؤدى فعليا إلى عودة سلبية تعرف باسم \"شبه التكلفة المالية\" (quasi-fiscal cost). علاوة على ذلك، يمكن استثمار الاحتياطي الضخم من العملات في الأصول ذات العوائد المرتفعة.\n\nاحتياطي النقد الأجنبي هو مؤشر هام على القدرة على تسديد الديون الخارجية والدفاع عن العملة، ويستخدم لتحديد التصنيفات الائتمانية للدول. ومن جهة أخرى، الصناديق الحكومية الأخرى التي تحتسب ضمن الأصول السائلة التي يمكن استعمالها لوفاء الديون في أوقات الأزمات وتشمل صناديق تثبيت الأسعار (Stabilization fund)، والمعروفة أيضا باسم صناديق الثروة السيادية.\n\nوتعتبر النرويج ودول الخليج العربي على رأس القائمة، وصندوق الإمارات بقيمة 1.3 تريليون دولار وجهاز أبوظبي للاستثمار هي في المرتبة الثانية بعد الصين. ولدى سنغافورة أيضا صناديق حكومية قوية تشمل شركة تيماسيك هولدينغز (Temasek Holdings) وحكومة سنغافورة للاستثمار (GIC). كما تخطط الهند لإنشاء شركة استثمار خاصة بها من احتياطياتها من النقد الأجنبي.\n", "id": "707920", "title": "احتياطي النقد الأجنبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707920"}
{"text": "كره النساء\n\nكره النساء أو ازدراء المرأة أو الميسوجينية (من اليونانية: μισεῖν + γυνή) هي كراهية أو احتقار النساء أو الفتيات. وكما اعتبره الخطيب الروماني شيشرون ناجماً عن مصطلح الخوف من النساء . ويصب في نفس الموضوع مصطلح آخر قريب من الموضوع هو كراهية الزواج. وفقًا لنظرية مناصري حقوق المرأة، فإن الميسوجينية أو كره النساء يمكن أن تتجلى بعدة صور، منها التمييز الجنسي، واحتقار النساء، والعنف ضدهن، و اعتبار المرأة كأداة جنسية. لطالما ظهرت كراهية النساء كسمة بارزة في الأساطير القديمة، في مختلف الأديان أيضًا بالإضافة لذلك، تم وصف العديد من الفلاسفة الغربيين المُؤثرين بِكارهي النساء. يقابل هذا المصطلح مصطلح آخر يعرف بكراهية الرجال (Misandry) ويعارضه مصطلح (Philogyny) وهو ما يعرف بعشق النساء أو الولع بهن.\n\nعرف الاجتماعي آلان جونسون كراهية النساء قائلًا: \"ما هو إلا تصرف حضاري لكره الإناث بسبب كونهم إناث.\" ويناقش جونسون ذلك:\nأما ميشيل فلوود فقد عرفت (الميسوجينية) بكراهية النساء، وأضافت ملاحظات:\nالقواميس اللغوية عرّفته أيضًا بكراهية النساء، بالضغينة، أو عدم حب، أو عدم الثقة بالنساء وفي استجابة لأحداث وقعت في البرلمان الأسترالي في عام 2012، قام قاموس ماكواير (قاموس الإنجليزية الأسترالية والنيوزلندية) بتوسيع هذا المفهوم ليشمل ليس فقط كراهية المرأة ولكن \"العنصرية المسبقة ضد المرأة\".\n\nفي كتاب \"مدينة سقراط: مقدمة إلى أثينا الكلاسيكية\"، لـ جية دبليو روبرتز قال: إن كراهية النساء تُعدّ تقليدية في الأدب اليوناني وهي أقدم من الكوميديا والتراجيديا، قديمة جدًا كعهد هيسود على الأقل.\n\nمصطلح (misogyny) هي كلمة إنجليزية ويعود أصلها إلى كلمة يونانية قديمة \"misogunia\" والمكونة من مقطعين: المقطع الأقدم والأطول والأكثر اكتمالًا أتى من فيلسوف ينتمي للمذهب الرواقي يدعى \"أنتيبيتر طرسوس\" في مسلك معنوي يعرف ب\"عن الزواج\" 150 سنة قبل الميلاد، يناقش أنتيبيتر بأن الزواج هو الأساس التي تقوم عليه الدولة، ويعتبر أنه مبني على مرسوم إلهي -الإيمان بتعدد الآلهة-(الشركية).\n\nوقد استخدم مصطلح كاره للنساء، لوصف كتابات يوربيديس المعتادة tēn misogunian en tō graphein (τὴν μισογυνίαν ἐν τῷ γράφειν \"كراهية النساء في الكتابة\"). ولكنه ذكر ادعائه هذا بصورة متناقضة نوعا ما، حيث اقتبس عن يوروديوس في بعض المواضع، امتداحه للزوجات.\n\nولكن انتباتور لم يذكر ما الذي دفعه للاعتقاد بأن بعض كتابات يوروديوس توحي بكراهية النساء، ولكنه ببساطة عبر عن معتقداته بأن بعض الرجال( يقصد يوروديوس) وإن كانوا يكرهون النساء لكنهم يمتدحون الزوجات، حاسماً بذلك جدله حول أهمية الزواج. ويقول، \"إن هذا الشيء حقًا بطولي\".\n\nولكن سمعة يوبيديز كمعادي للمرأة عرفت من مصدر آخر. اثينوس في عمله الأدبي \"ديبنوسوفيسفي\" أو مائدة الأساتذة، له شخصية من الحضور على المائدة يقتبس مقولة لهيرونيموس من مدينة كارديا تؤكد أن وجهة النظر هذه كانت منتشرة، بينما كان يعرض سوفوكليس تعليقه على الموضوع.\nبصرف النظر عن سمعة يوريبدوس، أنتيبيتر ليس الكاتب الوحيد الذي يرى التقدير للنساء في كتاباته، اعتقدت كلًا من كاثرين هيندرسون و باربرا مكمانوس أنه \"من أكثر الكتاب القدماء تعاطفًا مع النساء\" واستشهدتا \"بنقاد حديثين نسبيا\" ليؤيدوا دعواهما.\n\nاستخدام آخر لازال قائما للكلمة الإغريقية المصدر على يد كريسيبوس، في مقطع من كتابه \"في الوجدان\" وقد اقتبس منه جالين في ابقراط الوجدان هنا الميسوجيني \"كراهية النساء\" هي الأولى في قائمة قصيرة من ثلاث عناصر. \"سخط\"على النساء\" الميسوجيني \"كاره للنساء\"..كاره للخمر \"مايزونيان\"... كاره للإنسانية \"مايزانثروبيان\"\n\nوجهة نظر كريسيببوس أكثر تجردًا من انتايباتير. وقد اقتبس جالين المقطع كمثال لرأي مخالف ومناقض لرأيه.. على ما يبدو أنه يصنف كراهية النساء ضمن كراهية البشر بشكل عام، وحتى ضمن كراهية الخمر. \"كان الاعتقاد الطبي السائد في ذلك الوقت أن الخمر يقوي الروح والبدن على حد سواء\"\n\nإذا، مثل رفيقه ذو المذهب الروقي، أنتيبيتر، ينظر لكراهية النساء بسلبية، كمرض، والنفور من شيء جيد. وأن مشكلة الأحاسيس المتعارضة أو المتبادلة كانت مستمرة مع الكُتّاب القدامى. اقترح ريكاردو سيللس وجهة النظر الرواقية التي تقول \"أن الرجل لا يتحول فقط بين الولع بالنساء إلى كراهية النساء وبين عمل الخير والإحسان إلى بغض الجنس البشري بل إنه يتشجع لأحدهما بسبب الآخر\".\n\nو كان أرسطو أيضًا يُعدّ من كارهي النساء، فقد كتب سابقًا أن النساء أدنى منزلة من الرجال. فمثلا لنستشهد بفهرس سينثا فريلاند \"أرسطو قال أن شجاعة الرجل تكمن في إعطاء الأوامر بينما المرأة في الطاعة والاستجابة، وبأن المادة تتوق للشكل كما المرأة للرجل البشع للجميل. وبأن للمرأة أسنان أقل من الرجل. وبأن المرأة رجل غير مكتمل أو فيه تشويه. والتي تشارك في المادة فقط وليس في الشكل مع أجيال النسل. وبأن المرأة في العموم كيان أدنى منزلة. وبأن شخصية المرأة في التراجيديا ستكون غير مقبولة إن ظهرت بصورة شجاعة أو قوية\" فريلاند 1994:145-46\n\nفي دليل فلسفة أفلاطون و(الجمهوية) الصادر عن دار روتليدج، يصف نيكولاس باباس مشكلة كراهية النساء ويقول:\nمصطلح كراهية النساء موجود أيضًا في الإغريقية \"مايزوجونس\" وفي مائدة الأساتذة \"أعلاه\" وفي \"حيوات متوازية\" لبلوتارخ حيث استخدمت كعنوان لهيراكليس في تاريخ فوكين.\n\nكانت أيضًا عنوانا لمسرحية كتبها ميناندر، والتي نعرف بشأنها من الكتاب \"سبعة\" والذي يتعلق بشؤون الإسكندرية من ستابرو. 17 مجلد جغرافي. واقتباسات ميناندر على يد كليمنت الإسكندرية وستوبايوس المرتبط به عن طريق الزواج.\n\nميناندر كتب مسرحية أيضًا تدعى Misoumenos أو الرجل الذي كرهته (هي) مسرحية إغريقية أخرى بنفس الاسم \"مايزوجونس\" أي كاره النساء، كتبها سيسيرو باللاتينية وأهداها لماركوس اتيليوس الشاعر، تحدث ماركوس توليوس سيسرو بأن فلاسفة الإغريق قالوا بأن سبب كراهية النساء هو الخوف من المرأة، \nالشكل الأكثر شيوعا من هذه الكلمة العامة لكراهية المرأة هي ميسوجونيوس (μισογύναιος):\n\nنجد الكلمة أيضًا عند فيتتوس فالينس (عالم فلكي إغريقي) في مقتطفات أدبية وعند ديماسقيس (فيلسوف وثني) في المبادئ.\n\nوباختصار، يعتبر الأدب اليوناني كراهية النساء مرضًا وهو أمر معادي للمجتمع حيث أنه يتعارض مع مفاهيمهم في أهمية النساء كزوجات وفي الأسرة باعتبارها أساس المجتمع. وتلك النقاط مُدّونة في الأدب الثانوي بشكل واسع.\n\nالخيانة المثيرة للشفقة في القانون الإنجليزي المتعارف عليه تتضمن قتل الزوج على يد زوجته، ولا يدخل فيه قتل الزوجة على يد زوجها.\nكان المجرمات الإناث أكثر عرضة للحرق على عمود بدلًا من الشنق أثناء الإعدام.\n\nكراهية النساء: أقدم عنصرية وتحيز في العالم، يرى جاك هولاند دليل على كراهية النساء في ميثولوجيا العالم القديم في الميثولوجيا الإغريقية وبناءً على هيسيود فإن العرق البشري وُجد قبل خلق المرأة. وكان تواجدًا مسالمًا مستقلًا كشركاء للآلهة عندما قرر بوميثوس أن يسرق سر النار من الآلهة. غضب زيوس وقرر معاقبة الإنسانية بأمر \"قد يؤنسهم ولكنه شر في الأصل\" باندورا وهي أول امرأة حملت مرطبانًا (عادة ما يوصف \"الخطأ\" بأنه صندوق) نُبهت بأن لا تفتحه ابيميثوس.أخو بروميثوس، أعجب بجمالها وعصى بروميثوس الذي نبهه منها، وتزوجها ولم تستطع باندورا أن تقاوم الاختلاس على المرطبان، وعندما فتحته أطلقت عنان الشر في هذا العالم من عمل شاق ومرض وشيخوخة وموت.\nفي كتابه قوة دانيال: البوذية والطهارة والعنصر .. ناقش البروفيسور بيرنارد فيور من جامعة كولومبيا فقال أن البوذية لا مع النبذ ولا مع المساواة كما كان مُعتقد وقد لاحظ: أن العلماء النسويّين (مع حقوق المرأة) قد أكدوا على كراهية البوذية للنساء (أو على الأقل تقديم الرجل وجعله مركزًا للكون وتاريخه وثقافته) وأكد أن البوذية تمجد الرهبان الرجال بينما تعطي أمهاتهم وزوجاتهم أدوارًا مهمة وكما كتب أيضاً:\nوبينما يرى بعض العلماء البوذية كجزء من حركة التحرر، يراها البعض كمصدر للقمع. وربما إنه تمييز فقط بين المتفائلين والمتشائمين، إن لم يكن بين الواقعيين والمثاليين. وكما بدأنا نستوعب أن مصطلح البوذية: لا يحدد كيان متآلف لكنه يغطي عددًا من المذاهب والإيديولوجيات والممارسات والبعض منها يبدو مستعدًا لتقبل ورعاية الآخرين.\nرأى جاك هولاند دلائل كراهية النساء في العهد القديم التوراة في قصة سقوط الإنسان في كتاب \"سفر التكوين\" في كراهية النساء: أقدم تحيز في العالم.\nشّخَصَ حادثة سقوط الإنسان كخرافة تُلام فيها المرأة على معاناة وأوجاع البشرية (انظر أيضا الخطيئة الأصلية).\nالتوراة هو عبارة عن توفيق بين عدة تقاليد يهودية وهذا يفسر التناقضات المتنوعة في العهد القديم مثال على ذلك: تقريران وردا عن خلق الإنسان في سفر التكوين خُلِق الرجل والمرأة بنفس الوقت طبقًا للحساب الأول ولكن جاء في الحساب الثاني أن الرجل خُلِق أولًا ثم خُلِقت المرأة من ضلعه حاول راببس تدارك هذا الإغفال الأدبي مقدمًا توضيح من خارج نص الكتاب المقدس عن الخلق، حيث صرح بأنه وقبل أن يخلق يهوه (الله) حواء خلق ليليث، زوجة آدم الأولى.\nخلقت ليليث مع آدم وتشكلت من الأرض، كما كان هو، وقد استخدم يهوه القاذورات والرواسب لخلقها. آدم وليليث لم يحصلا أبدًا على علاقة متناغمة لأنها عادةً ما تتعدى ولا تستجيب له أحست ليليث بالإهانة لاضطراها للاستلقاء تحت آدم عند اللقاء الجنسي وغالبًا ما كانت تحاججه: \"لم علي أنا أن استلقي تحتك، أنا أيضًا خلقت من تراب، وعلى هذا أنا مساوية لك\"، وفي النهاية تهجر ليليث آدم وتصبح شيطانية والتي باتحادها مع آدم خلقت عدد لا محدود له من الشياطين الذين لازالوا وباءً على البشر ومصدر للإزعاج. وكما تستمر القصة، تجاهل يهوه مشكلة مطالبة النساء بالمساواة عندما عاد وخلق حواء من ضلع آدم، كجزء غير مهم من جسد الإنسان \"تشريحيا\".\nإلى جانب خلق حواء من ضلع آدم لفرض السيطرة الذكورية، يصغر الكتاب المقدس من شأن المرأة من خلال دور حواء في إغواء آدم وسقوطه من الجنة بعد أن أكل الفاكهة الممنوعة من شجرة المعرفة، سأل يهوه آدم: إن كان قد أكلها فأجاب آدم: أعطتني حواء الفاكهة من الشجرة وأنا أكلتها.. عندها لعن الإله حواء قائلًا: سأضاعف شقائك وآلامك وستحملين الأطفال بألم، ستخضعين للزوج وستنصاعين له. تصرف حواء فرض الموت في عالم الإنسان، إلا أنها أقنعت الحيوانات أن تأكل من فاكهة شجرة المعرفة وبذلك فرضت الموت على عالم الحيوانات أيضًا. \"حواء\" هي النسخة العبرية من باندورا اليونانية وخلافًا لكل الديانات المعاصرة والمجاورة، لا نجد في اليهودية ملائكة إناث وبذلك تنصلت من أي فكرة توحي بقدسية المرأة أو قوتها التي يمكن أن نأخذ عنها.\nعالم الدين والآثار رولاند دي فوكس يربط مابين الوضع الاجتماعي والقانوني للزوجة الإسرائيلية الأقل مرتبة من وضع الزوجة في الدول المجاورة . . . الزوج بإمكانه تطليق زوجته . . و في المقابل، النساء ليس بإمكانهن طلب الطلاق . . الزوجة تخاطب زوجها ببال أو السيد؛ وهي تناديه أيضًا بأدون أو الرب؛ فتخاطبه في الواقع كالعبد الذي يخاطب سيده أو الرعية التي تخاطب ملكها. تدرج الوصايا العشر زوجة الرجل بين ممتلكاته . . و تبقى قاصر طيلة حياتها والزوجة لا ترث من زوجها، ولا البنات من آبائهن، ما عدا إن لم يكن هناك وارث ذكر.\nالاختلافات في التقاليد والتفسيرات للكتاب المقدس تسببت في ظهور طوائف مسيحية تختلف في معتقدها حول اعتبار كراهية النساء. تدّعي كاثرين روجرز في \"المساعد المزعج\" أن المسيحية كارهة للنساء، حيث تعرض أمثلة محددة من رسائل بولس الرسول في العهد الجديد، تقول أن إرث كره النساء المسيحي تعزز من قبل من يسمون \"آباء\" الكنيسة، مثل ترتوليان الذي كان يعتقد أن المرأة ليست فقط \"بوابة الشيطان\"، بل \"معبدًا مبنيا على مجاري الصرف الصحي\". يصرّح روجرز:\nمهدت رسائل القديس بولس الأسس الأولى لكراهية النساء في الديانة المسيحية من خلال إبراز الشعور بالذنب إزاء ممارسة الجنس، والتركيز على ضرورة إخضاع المرأة، والتحذير من غوايتها.\n\nوعلى النقيض، يرى علماء آخرون أن المسيحية لا تشمل أو يجب أن لا تشتمل على مبادئ كراهية النساء. ذكر العالم الانجيلي في معهد فولر للدراسات اللاهوتية أن الآية 3:28 من سفر رسالة الرسول بولس إلى أهل غلاطية والتي تقول: (ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر ولا أنثى. لأنكم جميعا واحد في يسوع المسيح) تعد الأساس اللاهوتي في إشراك النساء والرجال على حد سواء في كل مهام الكنيسة.\nفي كتابة المساواة لدى المسيح؟ غلاطية 3-28 والنزاع الجنسي، يقول ريتشارد هوف أنه بالرغم من أن غلاطية 3-28 تعني أن جنس المرء لا يؤثر على الخلاص، إلا أن \"هناك نمط تحاكي فيه المرأة خضوع الكنيسة للمسيح (أفسس 5:21-33) ويحاكي الزوج حب المسيح للكنيسة\". كتبت مارغاريت رينك، وهي عالمة نفس إكلينيكية في كتاب \"الرجال المسيحيين الذين يكرهون النساء\" أن الثقافة الاجتماعية المسيحية في الكثير من الأحيان تسمح \"بسوء استخدام المبدأ التوراتي للخضوع\" بطريقة كارهة للنساء. ولكنها تقول أن هذا تشويه \"لعلاقة صحية فيها خضوع متبادل\" وهي محدد في العقيدة المسيحية حيث \"الحب مبني على أن احترام متبادل وعميق هو المبدأ التوجيهي من وراء كل القرارات والأفعال والمخططات\". كما أن الباحث الكاثوليكي كريستوفر ويست يقول أن \"الهيمنة الذكورية تتعدى على خطة الله وهي نتيجة للخطيئة\".\n\nقبل الإسلام كانت المرأة العربية مسلوبة الحقوق والإرادة، بل كان يقوم بعض العرب بوأد البنات في مهدها، ويرى المسلمين أن الإسلام رفت الظلم عنها، وأوصى بحفظ حقوقها وإعلاء شأنها، بل جعلتها شقيقة الرجل في جميع الأحكام الشرعية، فيقول النبي محمد :إِنَّ النِّسَاءَ رواه أحمد والترمذي. بل وأوصى النبي وصية خاصة بها، فقال: وسميت السورة الرابعة في القرآن تُسمى سورة النساء، ويخاطب القرآن الرجل والمرأة على حد سواء في أمور العبادات والفروض الدينية. بينما خاطب الرجال عوضاً عن النساء في أمر يخص الأنثى بشكل مباشر وهو الدورة الشهرية في الآية ، وفسرالقرطبي في تفسيره بأن مصطلح \"أذى\" هو كناية عن \"\"القذر على الجملة\"\" كما وصف القرآن النساء \"بالحرث\" في الآية وهو وصف يرفضه منتقدي الإسلام بوصفه النساء بالأرض الزراعية. ومن جهة أخرى يرى المدافعين عن الإسلام في موضوع المرأة أن الآيه تحث على العطف والطيبه تجاه النساء.\nويرى المنتقدين لموقف الإسلام تجاه المرأة الآية 34 من سورة النساء مثالاً آخر لنقد موقف الإسلام من المرأة. الآية تقول: .\nيناقش الكاتب تاج هاشمي الميسوجينية أو كراهية النساء وعلاقته بالثقافة الإسلامية وفي بنغلادش خصوصًا، في كتاب \"\"الإسلام الشائع الميسوجينية: دراسة حالة بنغلادش\"\" نتيجة للتفسيرات الشخصية للقرآن (من قبل رجال في أغلب الأحيان)، وانتشار رجال الدين الكارهين للنساء وقوانين الشريعة الرجعية في غالبية الدول \"المسلمة\"، يُعرف الإسلام بأنه مرادف لترويج كره النساء بأسوأ أشكاله.\nعلى الرغم من أنه ما من طريقة للدفاع عن التقاليد \"العظيمة\" للإسلام بأنها ليبرالية وعادلة للنساء، يمكننا أن نفرق بين النصوص القرآنية وكم النصوص والأقوال الكارهة للنساء من قبل رجال الدين التي لا تمت للقرآن بصلة.\nفي مقال في جريدة واشنطن بوست، تحدثت إسراء نعماني عن الآية 34 من سورة النساء وقالت: أن \"العنف المنزلي متفشّ اليوم في المجتمعات غير المسلمة، ولكن الإباحة الدينية الظاهرة في الإسلام تجعل التحدي أصعب\". كتبت إضافة لذلك: \"بالرغم من أن المؤرخين الإسلاميين أجمعوا على أن النبي محمد لم يضرب امرأة قط، فإن من الواضح أن المجتمعات الإسلامية تواجه مشكلة العنف الأسري\"، تقول نعماني في كتابها \"لا إله إلا الله\" أن البروفيسور في جامعة جنوب كاليفورنيا رضا أصلان كتب أن \"التفسير الكاره للنساء\" قد لازم تلك الآية، لأن التفسير القرآني \"كان حكرًا على الرجال المسلمين\".\n\nكتب الباحثان ويليام رينولدز وجولي ويبر أن الغورو ناناك ديف، مؤسس تقليد المذهب السيخي، كان \"محاربًا من أجل حقوق النساء\" ولم يكن \"بأي شكل من الأشكال كارهًا للنساء\" بعكس بعض معاصريه. على أي حال، العنف المنزلي وجرائم الشرف هي جزء أيضًا من الثقافة السيخية بسبب التفسيرات الثقافية للميسوجينيين أو كارهي النساء.\nكتب رون هوبارد المقاطع التالية في كتابة (ساينتولوجي \"علمولوجية\": قراءة جديدة للحياة) 1965:\n\"المجتمع الذي يربي نسائه على كل شي عدا إدارة الأسرة والاهتمام بالرجل وتنشئة أجيال المستقبل هو مجتمع يمضى إلى الزوال\"\n\"يمكن للمؤرخ أن يربط بين التراجع الحاد للمجتمع مع بداية مشاركة المرأة على قدم المساواة مع الرجل في الشؤون السياسية والاقتصادية، لأن هذا يعني أن الرجال قد بدأوا في الانحلال وأن النساء لم يعودوا نساء البته. هذه ليست خطبة عن دور أو مكانة المرأة، إنه بيان لحقيقة واضحة ومهمة\".\nوقد انتقدها ألان سرشتول من \"ذا فايلج فويس\" بوصفها تعبيرًا عن الكراهية تجاه النساء ولكن د. غوردون ملتون البروفيسور في جامعة بايلور كتب أن هابارد قد تجاهل وتراجع عن الكثير من آرائه السابقة حول النساء، والتي اعتبرها ملتون مجرد أصداء لأحكام ذلك الزمن. وأضاف ملتون أن الكنيسة العلمموية ترحب بكلا الجنسين على حد سواء على كل المستويات من مراكز قيادية إلى مراكز الإرشاد، حيث ينظر العلممويون للبشر ككائنات روحية.\n\nاتهم وينجير بكراهيته للنساء في كتابه الجنس والشخصية، حيث أنه وصف الجزء الخاص بالمرأة في كل فرد بأنه \"لاشيء\" أساسًا فلا وجود حقيقي لها، وليس لها وعي مؤثر أو عقلاني.\nيُتهم آرثر شوبنهاور بكره النساء بسبب مقالته \"حول النساء\"، التي عبر فيها عن معارضته لما أسماء \"بالحماقة التيوتوني-مسيحية\" حول شؤون المرأة. فيزعم أن \"المرأة بحكم طبيعتها يجب أن تطيع\" وأيضًا قام بتدوين هذا \"الرجال بطبيعتهم غير مبالين ببعضهم البعض ولكن النساء بطبيعتهم متنافسات\"\n\nصرح فريدرخ نيتشه بأن كل نوع أعلى من الحضارة يعني ضوابط أكثر صرامة على النساء (ما وراء الخير والشر 7:238). من المعروف أنه قد قال \"النساء أقل من الضحلة،\" و \"هل أنت ذاهب للمرأة؟ لا تنسى السوط ! هناك جدل حول إذا كان هذا يرقى إلى درجة كره النساء، وإذا كانت مهاتراته ضد النساء تؤخذ على محمل الجد، وحول طبيعة آرائه عن النساء.\n\nتشارلوت ويت كتبت عن كتابات كانط وأرسطو أنها تحتوي على تصريحات علنية من التفرقة والعنصرية وقد وجدت تصريحات مهينة للمرأة صدرت من كانط في كتابه \"Observations on the Feeling of the Beautiful and Sublime\"\nقيل عن نظرة هيغل للنساء أنها كارهة لهم. تستخدم فقرات من كتابه \"مبادئ فلسفة الحق\" باستمرار لإظهار كرهه المزعوم للنساء.\n\"النساء قادرات على التعلم، ولكنهن لسن مخلوقات لنشاطات تتطلب قدرة شاملة، كالعلوم المتقدمة، أو الفلسفة أو بعض أنواع الإنتاج الفني... لا تنظم النساء أعمالهن حسب متطلبات شاملة، ولكن بناءً على رغبات وآراء اعتباطية.\"\n\nفي أواخر القرن العشرين، ادعى منظرو الموجة الثانية من الحقوقية النسوية أن كراهية المرأة هي سبب ونتيجة لتركيبة المجتمع الذكوري.\nيصنف الحقوقيون النسويون التقليديون الكثير من السلوكيات كـ\"كراهية للمرأة\" وبحسب حقوقيين نسويين، تتجلى كراهية النساء في أوضح صورها عندما يُجاهر بكره عموم النساء فقط لأنهن إناث. \nبحسب النظريات الحقوقية النسوية، قد توجد أنواع أخرى من كره النساء تكون أقل ظهورًا، فبعض كارهي النساء قد يكونوا متحيزين ضد النساء بالإجمال، أو قد يكرهوا نساء بسبب عدم توافقهن من التصنيفات المقبولة لديهم يدعي مؤيدو نموذج واحد أن بعض كارهي النساء يفكرون بطريقة انقسامية (الأم أو العاهرة)، حيث لا يمكن للنساء إلا أن يكن \"أمهات\" أو \"عاهرات\". هناك نموذج مغاير يدعي أن بعض الرجال يفكرون بطريقة انقسامية أخرى العذراء/العاهرة، حيث أن النساء اللاتي لا يلتزمن بالمعايير الإبراهيمية للنقاء الأخلاقي يعتبرن \"عاهرات\". [بحاجة لاستشهاد]\nيستخدم لفظ \"ميسوجينية\" كثيرًا بسياق أوسع لنعت أي شخص يعتبر أن لديه نظرة متحيزة تجاه النساء كمجموعة.\nإذن، شخص مثل شوبنهاور يطرح أن النساء بطبيعتهن خاضعات للرجال، قد انتقد من قبل بعض الباحثين [من؟] بأنه كاره للنساء. مثال آخر: رجل يعتبر \"زير نساء\" ينظر له ككاره للنساء. أمثلة على مثل هذا الرجل هو جياكومو كاسانوفا و دون خوان، اللذان اشتهرا بكثرة علاقاتهم مع النساء.\nفي النظرية النسوية كره النساء هو موقف سلبي من النساء كمجموعة، إذن لا حاجة لمعرفة موقف الكاره تجاه كل امرأة على حده.\nآراء شخص ما الكارهة للنساء ليس من الضروري أن تمنعه من التمتع بعلاقات إيجابية مع بعض النساء. بالمقابل، العلاقات السيئة مع بعض النساء ليست بالضرورة دليلًا على آراء كارهة للنساء. إن المصطلح، كغيره من مصطلحات المواقف السلبية، ينطبق على تصرفات ومواقف متنوعة.\nتدعي المنظرة النسوية ماريلين فراي أن كره النساء متمركز حول الرجال وحول الانجذاب المثلي. في كتاب \"سياسة الحقيقة\"، تحلل فراي ميزة كره النساء المزعومة في الأدب الخيالي والتبريرية المسيحية لسي. إس. لويس تجادل فراي أن هذا الكره للنساء تميز الذكر بأنه موضوع اهتمام شهواني. تقارن بين الشخصية الكارهة للنساء والمثالية المزعومة من قبل لويس حول العلاقات بين الجنسين وبين شبكات الدعارة الذكرية المخبأة، اللتان تشتركان بنوعية الرجال الباحثين عن الهيمنة على أشخاص ينظر إليهم أنهم أقل احتمالًا للقيام بدور الخاضع في مجتمع أبوي، ولكن في كلا الحالتين يفعلانها سخريةً بالنساء.\nبمقارنة كره النساء بكره الرجال، يقول عالم الاجتماع بجامعة ولونغونغ مايكل فلود أن كره الرجال يفتقد إلى الكره الغريزي النظامي، الموثق بالقوانين عبر التاريخ الموجود عند كره النساء.\nكاميل باليا، التي تعتبر نفسها \"نسوية منشقة\" والتي تتعارض باستمرار مع الأكاديميين النسويين الآخرين، تجادل بأن التفسير المستوحى من الماركسية لكراهية النساء السائد في نسوية الموجة الثانية تشوبه عيوب خطيرة. وعلى العكس، ترى باجليا أن بقراءة النصوص التاريخية بتأمل يمكننا أن نستنتج أن الرجال لا يكرهون النساء بل يهابونهن.\n", "id": "707925", "title": "كره النساء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707925"}
{"text": "إمطي\n\nقرية قديمة من ديار مالك بن فهم الازدي في عمان تقع شمال ولاية ازكي في المنطقة الداخلية.ويعيش فيها بعض أحفاد الملك سُليمة بن مالك بن فهم الذين عادوا من مكران وكرمان بعد انهيار المملكة العربية واختلاف الأزد.\nويقول المؤرخ العماني العوتبي في كتابه الشهير : ((وجمهور بني سليمة في أرض فارس وكرمان لهم بأس شديد وشدة وعدد كثير، وبعُمان منهم الأقل)) وتقع امطي عند وتشتهر بخصوبة أراضيها الزراعية وبوادي امطي وكهفها المعروف بكهف الدن ووادي حلفين وبأفلاج عديدة ما يقارب سبعة أفلاج منها فلج السواد والسمدي والحدقي والمرضي وأبو غول والحديث والمحدوث. ويعيش في القرية مع بني سليمة قبائل أخرى كقبيلة بني مُسلم (المسلمي) والصارمي وبني ريام وبنو توبة والعمور(العمري) وبنو حضرمي والشوامس والوردي والفهدي وبنو عوف و العميري والشعيلي والرقيشي. ومن المشائخ المسؤلون والمعتمدون من قبل وزارة الداخلية في وقتنا الحاضر.\n\nوتقع إمطي على مشارف ولاية إزكي من الجهة الشمالية وأسفل سفح من الجهة الغربية.\nوكلمة إمطي كما يرى في اللغة أنها فعل أمر أي بمعنى ارتفع أو أعلو ومشتقة من مصدرها ونقول في معنى آخر مطا مطوا أي جدّ في السير وأمطى وامتطى الدابة بمعنى جعلها مطية وركبها وأعتلاها.\nوتمطى النهار وغيره أي امتد وطال ولها معنى آخر وفي قوله تعالى(ثم ذهب إلى أهله يتمطى) (يتمطى) بمعنى يتبختر والمطية أيظا من الدواب.. فالبعير مطية، والناقة مطية والجمع مطايا، ويحكى عند الُمعمرين بأنها سميت بإمطي لكونها تقع في مكان مرتفع.\nوتحتضن العديد من المعالم التأريخية التي تبرهن للزائر على قدمها وتاريخها القديم، ولعل ما يقصدها في نزهتها تلك القرى الأثرية البراقة والمتربعة في قمم الجبال وسفوحها فيراها الناظر تبرق بأسقفها الجميلة المسطحة التي بنيت بها، وبحصنها المتربع أعلى الجبل ويقال بأنها شيدت في زمن مالك بن فهم الازدي\nوتعتبر إمطي من أكبر بلدان وقرى ولاية إزكي ويقدر سكانها ما فوق تسعة آلاف نسمة متوزعين في شتى حاراتها وتمتد مساحتها 13 كيلومتراً طولاً و5 كيلومترات عرضاً ومن ضمن حاراتها القديمة:\nوتعتبر هذه الحارات من أقدم الحارات ويقول الشاعر:\nوخذ يمينا إلى إمطي وحي بها بني سُليمة الصيد اليمانينا\n\nإلى أن قال:\nواحدوا الحيا ممطرا عين السواد لدى سفوحها الخضر في أندى روابينا\n\nوبجانب هذه الحارات كل من حارات الشرجة وحارة طوي الجبل وبيوت الشاور، وفي الوقت الحاضر شيد الأهالي حارات حديثة مجهزة بمرافقها الجديدة، ومن بين هذه الحارات حارة القطفية وحارة الوادي وحارة الشويخية وحارة الصباك، وحارة الشكاكيع، وحارة القطف، وحارة الصرمية، وحارة الرويشية واللزاد والدية والحيدانية وأم عرانوه والبشورة والمقاتلية وطوي الصحاري وطوي اللمبجة والزام والولجة\nكما يوجد بها سوقها القديم الذي كان مرجعاً للسكان في القرية لشراء حاجياتهم وتوفير مطالبهم في قديم الزمان ولكن بعد ظهور النهضة الحديثة هجر ذلك السوق لبيقى تراثنا وشاهداً حاضراً لأجيال الحاضر والمستقبل.\nوتعد إمطي من المناطق الزراعية الخصبة التي تنتشر الزراعة بها في معظم جوانبها، ولعل ما يلفت الزائر من على بُعد عدة كيلو مترات تلك المزارع الخلابة التي تقع على مشارف القرية والتي تمتد لعدة كيلومترات وأكثرها مغطاة بغابات النخيل الوارفة. ومن المزروعات التي تشتهر بها شجرة محاشي العنب (الكرم) التي تعتبر المحصول الأول في هذه القرية، كما تكثر بها أشجار القطن الطبيعي وأشجار الحنا وأشجار التين والجوافة المسمى محلياً (الزيتون)، ناهيك من مختلف أنواع النخيل والحمضيات والحبوب والأعلاف وغيرها من المحاصيل الشتوية والصيفية المتنوعة. وتعتمد هذه الضواحي الزراعية في سقاية وري محاصيلها على الأبار و مايقارب أكثر من ثلاث مائة بئر غنية بالمياه وأكثر من سبعة أفلاج التي أوردناها سابقاً والتي تنزل من الجبل الأخضر، وتتغذى بأوديتها المشهورة مثل وادي حلفين الذي يمر وسط القرية والذي يعتبر أطول وادي في سلطنة عُمان والذي ينزل من أعلى قمم الجبل الأخضر سالكاً مشقه إلى المنطقة الشرقية ماراً بولاية إزكي وأدم والمضيبي إلى أن ينتهي به المصب في بحر العرب، ووادي إمطي الذي يأخذ اسم القرية والذي بنزل أيظاً من أعالي قمم الجبل الأخضر وهو الذي يغذي المياه الغزيرة الموجودة في باطن الأرض بالقرية، ووادي العنسلان الذي ينزل من جبال الحجر الشرقي متجهاً نحو الجهة الشرقية من القرية، وكل من هذه الأودية الثلاثة تلتقي مع بعضها البعض بقاروت الجنوبية لتأخذ مسارها لبحر العرب، ناهيك من الشعاب التي تنزل من أعالي جبال الحجر الغربي والشرقي مثل شرجة الفيق وشرجة العق وشرجة بالغاف وشراج الحلف والشراج الخمس وشرجة عزيزة، ومسمى شرجة باللهجة المحلية المتداولة معناها (شعبة) والحمع شراج (شعاب).\nاستقطبت إمطي علماء ومشايخ أجلة سطرهم التاريخ فكانت مشهدا يجتمعون في ظله ورحابه، وفي جامعها القديم الذي لا يزال يواكب التاريخ صامداً بأعمدته وجدرانه الصماء والتي شيدت بالجص والصاروج.\n", "id": "707928", "title": "إمطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707928"}
{"text": "وذمة الرئة\n\nاستسقاء الرئة هو تراكم السوائل في الرئة و التي تؤدي إلى ضعف في تبادل الغازات ويمكن أن تسبب فشلا تنفسيا. تحدث إما بسبب فشل القلب لإزالة السائل من الدورة الدموية في الرئة (\"استسقاء رئوي قلبي\") أو بسبب ضرر مباشر في لحمة الرئة (\"الاستسقاء الرئوي غير القلبي\"). العلاج يعتمد على السبب، لكنه يركز على تعزيز وظيفة الجهاز التنفسي، وإزالة السبب.\n\nأعراض الوذمة الرئوية تشمل ضيق النفس، سعال مدمى، التعرق الشديد ،القلق، والبشرة الشاحبه. والعلامة الكلاسيكية لاستسقاء الرئة هي إنتاج بلغم مزبد وردي. إذا تركت دون علاج، يمكن أن تؤدي إلى الغيبوبة وحتى الوفاة، بصفة عامة، نظرا للتعقيد الرئيسي لنقص الأكسجة. إذا نمت الوذمة الرئوية تدريجيا، أعراض الحمل الزائد من السوائل قد تظهر. وتشمل نوكتيوريا (كثرة التبول في الليل)، وذمة (استسقاء) الكاحل (هي تورم في الساقين ، يعود الجلد إلى وضعه الطبيعي بعد الضغط عليه ببطئ جدا)، اورثوبينا (عدم القدرة على الاستلقاء على الأرض بشكل مسطح بسبب ضيق التنفس)، والربو القلبي (نوبات من ضيق التنفس الحاد المفاجئ في الليل).\n\nبصفة عامة، استسقاء الرئة يشتبه فيه بسبب ما يوجد في التاريخ الطبي، مثل أمراض القلب والأوعية الدموية السابقة، والفحص البدني ,خشخشة نهاية التنفس (أصوات تسمع في نهاية النفس العميق) عند التسمع (الاستماع إلى التنفس من خلال سماعة الطبيب) لهم سمات مميزة للاستسقاء في الرئة. وجود صوت ثالث للقلب هو تنبؤ للوذمة الرئوية القلبية.\n\nبوجه عام، يتم إجراء اختبارات شوارد الدم للالكتروليت (الصوديوم والبوتاسيوم)، وعلامات على وظيفة الكلى(الكرياتينين، واليوريا). انزيمات الكبد، علامات للالتهابات (عادة بروتين ج التفأعلى)، تعداد الدم الكامل وكذلك دراسات التخثر (PT، aPTT) عادة ما تطلب. الببتيد الناتريوتريك نوع ب (BNP) متوفر في العديد من المستشفيات، وخاصة في الولايات المتحدة، وأحيانا حتى باعتباره كاختبار زيادة رعاية. مستويات منخفضة من BNP (أقل من pg/ml 100) تجعل من المستبعد جدا ان يكون السبب قلبي.\n\nالتشخيص يتأكيد بالأشعة السينية للرئتين، التي تظهر زيادة السوائل في الجدران السنخية (الحويصلات). خطوط كيرلى باء ، زيادة ملء الأوعية الدموية، الانصباب الجنبي، تسريب الفص العلوي (زيادة تدفق الدم إلى الأجزاء العليا من الرئة) قد تكون مؤشرا على وذمة رئوية قلبية، في حين سنخية غير منتظمه متجانسة مع برونكوجرام الهواء هي أكثر دلالة على وذمة غير قلبيه\n\nانخفاض التشبع بالأوكسجين واضطراب قراءات غاز الدم في الشرايين قد تعزز التشخيص وتوفر الأسس لأشكال مختلفة من العلاج. إذا توفر تخطيط صدى القلب عاجل، هذا قد يعزز التشخيص، وكذلك التعرف على أمراض صمامات القلب. في حالات نادرة، قد يتطلب ادخال قسطرة سوان - غانز للتمييز بين الشكلين الرئيسين للوذمه الرئوية.\n\nالوذمة الرئوية هي إما بسبب الاضرار المباشرة للأنسجة أو نتيجة لعدم كفاية أداء القلب أو الدورة الدموية.\n\nعندما تحدث بسبب زيادة ضغط الدم الرئوي مباشرة أو غير مباشرة، الوذمة رئوية قد تظهر عندما يزيد هذا عن الضغط العادي 15 مم زئبق لأكثر من 25 مم زئبق.\n\n\nقد تحدث بعد انسداد مجرى الهواء العلوي ،السوائل الزائده في الوريد، الأسباب العصبية (الصدمة الدماغيه، الخنق والصعق بالكهرباء). ويمكن أيضا ملاحظة مع متلازمة الضائقة التنفسية الحادة :\n\n\n\nينصب التركيز في البداية على الحفاظ على نسبة الأوكسجين الكافي. قد يحدث ذلك عن طريق أكسجين مرتفع التدفق ,التهوية الموسعه (إما ضغط ممر الهواء الايجابي المستمر) أو ضغط ممر الهواء الايجابي المتغير ( أو التهوية الميكانيكية في الحالات القصوى.\n\nعندما تكون الأسباب في الدورة الدموية أدت إلى الوذمة الرئوية، العلاج عن طريق الحقن في الوريد بالنترات (جليسريل ثلاثى النيترات)، ومدر للبول حلقي، مثل فوروسيميد أو بوميتانيد، هو الركيزة الأساسية للعلاج. هذه تحسن قبل التحميل وبعد التحميل، وتساعد في تحسين وظائف القلب.\n\n", "id": "707956", "title": "وذمة الرئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707956"}
{"text": "الحمام مروحي الذيل (الفانتيل)\n\nالحمام مروحي الذيل سلالة مشهورة من حمام الزينة، يميزها ذيل على شكل مروحة يتألف من ثلاثين إلى أربعين ريشة، ويعد هذا استثناءً بين سلالات الحمام التي عادة لديها إثنتا عشرة إلى أربع عشرة ريشة. يعتقد أن الموطن الأصلي لهذه السلالة هو الهند والصين أو إسبانيا، وهناك أنواع متعددة لهذه السلالة مثل الحمام مروحي الذيل الإنجليزي والهندي والتايلاندي. ويعرف الحمام مروحي الذيل في العالم العربي بعدة أسماء منها الشماسي والرقاصي والفانتيل.\n", "id": "707962", "title": "الحمام مروحي الذيل (الفانتيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707962"}
{"text": "معاداة الكاثوليكية\n\nمعاداة الكاثوليكية هي العداوة نحو أو معارضة الكاثوليكية وخصوصًا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وأساقفتها ورؤسائها وأتباعها ومهماتها الدينية ونفوذ هذه الكنيسة وأحياناً ما تصل إلى الإضطهاد الديني للكاثوليك.\n\n", "id": "707980", "title": "معاداة الكاثوليكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707980"}
{"text": "صهيب عدنان الذهب\n\nصهيب عدنان ناصر السامرائي صحفي عراقي\n\nولد في 2 أكتوبر 1979، بغداد ،الكرخ -\n\nتوفي في 10 مارس 2009, 13/ربيع الأول / 1430 منطقة أبو غريب غرب بغداد)\n\nصحفي عراقي، عمل مراسلا للقناة البغدادية الفضائية إلى آخر لحظات حياته\n\nاستشهد في تفجير انتحاري صباح اليوم الثلاثاء مع زميله حيدر هاشم مصور قناة البغدادية حينما كانا يغطيان مؤتمرا ً للمصالحة حيث لقي ما لا يقل عن 33 شخصا مصرعهم واصيب عشرات اخرون في تفجير انتحاري بواسطة سيارة مفخخة استهدفت لجنة للمصالحة الوطنية تضم زعماء عشائر وضباطا من الجيش والشرطة، غرب بغداد.\n\nشيع أهل وذوي وزملاء الشهيد جثمان الراحل صباح اليوم الأربعاء تشييعا كبيرا لاق بمنزلته حيث بدأ التشييع من داره إلى مقبرة الشيخ معروف في الكرخ وغطى التشييع عدد من القنوات الفضائية\nأقيم له مجالس عزاء في ثلاث مناطق من بغداد:\n\nالأول من قبل قناة البغدادية في جامع 14 رمضان في\n\nوالثاني اقامه له اهله في جامع ملا حويش والثالث من قبل اهالي منطقة الفضل\n\nواقيمت له أيضا مجالس عزاء في المحاف؟ات العراقية الأخرى مثل العمارة\n\nومجالس فاتحة في خارج العراق مثل مصر والإمارات العربية المتحدة وسوريا والسويد وهولندا.\n\nوفي تقرير لمنظمة مراسلون بلا حدود ان صهيب عدنان وحيدر هاشم هما أول صحفيين يستشهدان في سنة 2009\n", "id": "707991", "title": "صهيب عدنان الذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=707991"}
{"text": "زهير الحوراني\n\nزهير الحوراني (ولد 7 يوليو 1970، الأردن) مفكر وناشط إسلامي أردني من عائلة فلسطينية. أسس عددا من الجمعيات الخيرية والدعوية في مخيم البقعة وتنقل بين المدارس الفكرية الإسلامية والقومية والوطنية واستطاع أن يشكل حالة خاصة تجمع بين المنهج الإسلامي والعمل الوطني غير المؤطر. ترشح لمجلس النواب الأردني الرابع عشر سنة 2007.\n\nهو مؤسس ورئيس جمعية الصالحين فرع البقعة التي تعد الناظم للحراك الاجتماعي والسياسي في أهم مناطق مخيم البقعة (أكبر مخيم للاجئين الفلسطينيين في العالم) وهي منطقة القدس.\nحيث يشكل مسجد الجمعية والمسمى بمسجد الصالحين محور الارتكاز لسكان هذه المنطقة ولكثير من الناشطين في العمل السياسي والوطني والعمل العام في المحيط.\n\nجمعية الصالحين : هي جمعية إسلامية ثقافية تعمل على تدريس وتحفيظ القرآن الكريم ، ونشر الثقافة الإسلامية في المجتمع\nأهدافها:\n1.تحفيظ القرآن الكريم وتعليم احكام التلاوة والتجويد.\nنشاطاتها:\nتوزيع المصحف الشريف وكتب دينية . \nاقامة مسابقات قرآنية و ثقافية .\nمسابقات رحلة العمرة و رحلات ترفيهية .\nدورات لتحفيظ القرآن .\nمعارض كتب إسلامية.\nادارة مدرسة خيرية .\nرعاية الأيتام والاسر الفقيرة .\n\nوقد قام زهير الحوراني بمشاركة عدد من الشخصيات العامة بانشاء فرع الجمعية في مخيم البقعة وذلك في عام 1995 الا أن هذه المحاولة لم تكتمل ولم تستمر .\nفعاود المحاولة بعد ذلك بعدة سنوات بتشكيل هيئة عامة جديدة تمثل أطياف متنوعة من الشخصيات العامة في مخيم البقعة لواء عين الباشا في سنة 1999، كان من ضمنهم كمال الباشا وطه الدرباني وجمال الشريف وحسين الغرابات وفؤاد الباشا ومحمد شاكر ومحمد الدرباني وخالد سند وبعدهم أشرف الحوراني وهشام الجبالي وخالد أبو فضة وماجد هديب وخالد أبو عطوة وشخصيات فاضلة أخرى .\nوانتخبت الهيئة العامة الاستاذ زهير الحوراني لرئاسة الجمعية .\nاستطاع خلال فترة رئاسته للجمعية تحقيق العديد من النجاحات والانجازات كان أهمها ما يلي :\n1) انشاء مسجد في مخيم البقعة سمي مسجد الصالحين .\n2) انشاء مركز للجمعية في منطقة القدس يقدم خدماته لأهالي المخيم تحت اسم مركز القدس القرآني .\n3) انشاء فرع للمركز في منطقة المخيم الجديد تحت اسم مركز عمر القرآني .\n4) افتتاح فرع خاص بالنساء والفتيات قريبا من مركز القدس القرآني في منطقة القدس .\n5) رعاية العديد من الأيتام والأسر الفقيرة .\n\nجمعية موظفي ديوان المحاسبة :\nانتخب موظفو ديوان المحاسبة في الأردن زهير الحوراني رئيسا لجمعيتهم وذلك في سنة 2004 ، واستطاع خلال فترة رئاسته للجمعية تحقيق حلم الأعضاء بتوفير السكن لكل عضو منهم من خلال شراء وتمليك قطعة أرض لكل مشترك في الجمعية ، مما دفع الهيئة العامة للجمعية باعادة انتخابه لدورة رئاسية ثانية في سنة 2006 ، الا انه لم يكمل مدتها بسبب تقدمه باستقالته بغرض خوض الانتخابات النيابية لدخول مجلس النواب الخامس عشر .\n\nالانتخابات النيابية :\nقام بخوض الانتخابات لعضوية البرلمان الأردني كمرشح إسلامي مستقل، وقد حمل شعارا خاصا مبتكرا يطرح لأول مرة في الانتخابات بل وفي الحياة العامة، يدعو فيه مريديه وناخبيه إلى العمل سويا لإصلاح أمورهم المعيشية استنادا إلى المنهج الرباني الفادر على ايجاد الحلول الناجحة واتلجذرية لكل مشاكل بني البشر، فكان شعاره \" معا لإصلاح الدنيا بالدين \".\nلم يوفق زهير الحوراني للفوز في النتخابات النيابة بالرغم من أنه كان منافسا بارزا طوال مراحل الحملات الانتخابية وحصل على 1777 صوت في ظل قانون الصوت الواحد.\n\n\"اللهم استخدمني ولا تستبدلني\"\nبهذه العبارة فاجأ زهير الحوراني مريديه وأصدقائه وأعضاء الجمعيات الخيرية في البقعة \nعندما وقف فيهم خطيبا بعد عودته من دبي في أول اجازاته الصيفية بعد عامه الأول في الاغتراب (بعد الانتخابات النيابية لعام 2007).\nوأن النيابة هي محطة ضمن هذا المشروع الكبير والذي يهدف في مداه الاستراتيجي إلى ابراز الإسلام كدولة عالمية تقود الحضارة والبشرية إلى السلام العالمي وتحقيق سعادة الإنسان وتعبد الخلق للخالق.\nولذلك قام فريق العمل بالاحتفاء بالأخ زهير الحوراني بعقد عدة فعاليات ثقافية وسياسية واجتماعية أثناء وجوده في الأردن \nكان أبرزها اقامة ندوة شعرية لعدد من الشعراء في نادي الفكر والرأي الذي أسسه الأستاذ زهير، ويديره الأديب الشاعر الأستاذ براء الحوراني.\n", "id": "708004", "title": "زهير الحوراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708004"}
{"text": "دورهام، إنجلترا\n\nدورهام مدينة في بريطانيا، تقع في شمال إنجلترا، حيث تبعد حوالي 427 كم (267 ميلاً) إلى الشمال من لندن، وحوالي 27 كم (17 ميلاً) إلى الجنوب من مدينة نيوكاسل. هي عاصمة مقاطعة درم. فيها جامعة درم، وهي جامعة حكومية تأسست عام 1832.\n\nجاء اسمها من تحريف لكلمتين. الأولى من اللغة الإنجليزية القديمة وهي دن وتعني تلة، والثانية من النوردية القديمة وهي هولم وهي تعني جزيرة.\n", "id": "708006", "title": "دورهام، إنجلترا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708006"}
{"text": "رودلف فالنتينو\n\nرودلف فالنتينو واسمه الأصلي رودلفو دي فالنتينا دانتونغولا هو ممثل أمريكي مولود في إيطاليا (6 مايو 1895-23 أغسطس 1926) . اشتهر في عشرينيات القرن العشرين في عهد السينما الصامتة. اشتهر بوسامته، ويضرب به المثل في ذلك.\n\n", "id": "708010", "title": "رودلف فالنتينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708010"}
{"text": "جغرافيا لغوية\n\nالجغرافيا اللغوية فرع من الجغرافيا البشرية الطابع، يدرس توزيع اللغات الجغرافي وعناصرها.\n", "id": "708024", "title": "جغرافيا لغوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708024"}
{"text": "كثيب\n\nالكَثِيبُ الرملي (جمع كثبان ) في الجغرافيا الطبيعية، هي كتل من الرمال تحركها الرياح ثم تلقيها هنا وهناك . تكثر الكثبان الرملية عادة في المناطق الصحراوية، حيث الرمال التي تجرفها الرياح فتغطي مساحات كبيرة من الأرض. قد تكون الكُثبان طويلة وضيِّقة، وقد تأخذ شكل الهلال. وتوجد لبعض الكثبان ثلاث قمم أو أكثر، تمتد عادة من القمة المركزية للكثيب. ويصل ارتفاع الكثبان الرملية في بعض المناطق إلى 300م.\nوتنتشر معظم الكثبان في مجموعات مترامية الأطراف، وتُعَرف باسم حقول الكثبان، ويُطْلَق على المناطق الشاسعة من الكثبان المنتشرة في منطقة الصحارَى وفي الصحارى الواسعة اسم بحار الرِّمال. ويزحف كثير من الكثبان عبر الأراضي ويتم هذا بفعل الرياح التي تنقل حبات الرمال من أحد جوانب الكثيب وتضعها على الجانب الآخر. وتتسبب الكثبان المتحركة في إغلاق الطرق وردم المنازل وتدمير الأراضي الزراعية.\n\nتوجد الكثبان أيضًا في المناطق غير الرملية مثل الدائرة القطبية حيث تقوم الرياح بترسيب مواد أخرى غير الرمال. كما توجد كثبان الطين في إفريقيا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية.\nتتكون الكثبان الرملية من حبيبات الرمل بنسبة 59٪ والنسب القليلة المتبقية تمثل حبيبات السلت وبعض البقايا العضوية الأخرى ويتراوح حجم حبيبات الرمل ما بين 0.02 - 0.2 مم وهى مكونه كيميائيا من نفس المكونات الكيميائية للصخور التي منها نشأت.\n\nوالكثبان الرملية إما أن تكون متجانسة أو غير متجانسة ولونها إما أن يكون أصفر فاتح لوجود معدن الكوارتز وعدم وجود المواد العضوية أو بنى محمر لوجود أكاسيد الحديد.\n\nالكثبان الهلالية أو البرخانات كثبان رملية هلالية الشكل يبلغ ارتفاعها 5-10 م وقد يزيد في بعض الحالات عن 35 م. ويشير اتجاه ذراعي الهلال للكثيب على اتجاه الرياح السائدة في المنطقة. وتعتبر الكثبان الهلالية الأكثر خطورة وتأثيراً على البيئة والزراعة والمرافق العامة, مع الصعوبة البالغة في تثبيتها بالوسائل الحيوية, حيث لا يستطيع النباتات النمو عليها, إما بسبب تكشف جذورها واقتلاعها وإما بطمرها, نظراً لسرعة حركة وانتقال الكثبان الرملية من مكانها, وفقدها السريع للرطوبة بسبب الحركة الدائمة للرمال المشكلة لها, مما لا يسمح بنمو غطاء نباتي.\n\nالكثبان القوسية: على شكل هلال متطاول (تكون بداخلها ما يشبه حافر الفرس) ويكون اتجاه ذراعي الهلال بعكس اتجاه الرياح السائدة.\nالكثبان الطولية أو العروق (جمع عِرق) أو السيوف أو الغرود (جمع غرد) كثبان رملية طولانية الشكل يبلغ ارتفاعها عدة أمتار ويمكن أن يصل إلى 250 م كما في إيران. أما طولها فقد يصل في بعض الحالات إلى عدة مئات من الكيلومترات كما هو موجود في كثبان الصحراء الكبرى.\nالكثبان الهرمية لال رملية الشكل يمكن أن يصل ارتفاعها إلى عشرات الأمتار, وتتكون تحت تأثير الرياح متعددة الاتجاهات, وعموماً لا يشكل هذا النوع من الكثبان خطراً على البيئة.\n\n", "id": "708031", "title": "كثيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708031"}
{"text": "حسن وماريكا (فيلم)\n\nحسن وماريكا فيلم مصري من بطولة إسماعيل ياسين، و مها صبري، و عبد السلام النابلسي، من تأليف أبو السعود الإبياري. حيث يقع حسن (إسماعيل ياسين) في حب فتاة يونانية هي ماريكا (مها صبري)، التي يكتشف في النهاية أن والدها مصري، ويقوم بدوره رياض القصبجي.\n\nأغاني الفيلم من تأليف محمد علي أحمد، و فتحي قورة، ومن تلحين منير مراد، و سيد مكاوي.\n", "id": "708045", "title": "حسن وماريكا (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708045"}
{"text": "قصر حمام الصرح\n\nقصر حمام الصرح ويطلق عليه أيضا قصر الحلابات الشرقي؛ بناء أموي يقع في مدينة الزرقاء في الأردن شمال العاصمة الأردنية عمان. أُقيم في منطقة سهلية، وهو مجموعة من الأبنية تشمل حماماً بقبةٍ مخططةٍ مع ملحقاته كغرف تغيير الملابس، ومسجد صغير، وقاعة استقبال، ويرجع بناء القصر إلى أوائل القرن الثامن الميلادي بحدود سنة 725م. كانت وظيفة المبنى حماماً ملحقاً بصرح، أي قصر، الحلابات.\n\nتمت بسنة 2017 أعمال اعادة بناء المبنى وترميم قبته الدائرية البيضاء. \n", "id": "708047", "title": "قصر حمام الصرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708047"}
{"text": "قصر شبيب (الزرقاء)\n\nقصر شبيب ؛ يقع هذا القصر في الجهة الغربية من مدينة [الزرقاء] وقد شيد في العصر الروماني القديم نحو عام 46 ق.م وكان يسمي بقاعة الزرقاء أو حصن الزرقاء، وينسب إلى الأمير شبيب المهداوي الجذامي.\nويعتقد ان القصر الحالي مقام على أنقاض قلعة رومانية.\n\nتأريخ الموقع:-\nيرجع تاريخ هذا القصر في الأساس للعصر الروماني حيث كان مركزاً للدفاع عن الحدود الشرقية في زمن اورليوس (253-268)،وقد تم العثور على نقش لاتيني ينص على ان إحدى كتائب الجيش الروماني قد عسكرت في هذا القصر بالإضافة للعثور على بقايا أوانٍ فخارية تعود للقرن الثاني الميلادي. \nوفي العصر الإسلامي, في بداية الفتوحات الإسلامية وخاصة في القرن (السابع ميلادي) قلت اهمية هذا الحصن من الناحية الحربية وأصبح محطة للمسافرين في ايام السلم.\nوتم اعادة استخدامه في العصرين الايوبي والمملوكي.\nوفي العهد العثماني كان القصر مكانا للحامية التركية التي تحرس الحجاج أثناء مرورهم أو مكوثهم في مدينة الزرقاء.\n\n1- القصر أو الحصن:- \nوهو عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه 13.75 متراً، تقع بوابة القصر في الجهة الشرقية منه وتوزعت على الجدران الأخرى نوافذ، حيث توجد في كل واجهة نافذة خاصة بالرماة.\nاما قاعة القصر فقد جمعت بين العقد المربع الذي ينتهي اضلاعه في الوسط وبين العقد البرميلي.\nويوجد داخل القصر درج يقود إلى سطح القصر حيث تم العثور على بقايا غرف قد تهدمت وتساقطت حجارتها.\n\n2- البئر:-\nيقع هذا البئر أمام القصر عند مدخله، ويعتقد انها تحتوي على سراديب تصل إلى نهر الزرقاء حيث ان هذا النوع من السراديب كان منتشر في القلاع الرومانية.\n\n3- النقش:- \nيوجد هنالك نقش فوق القوس المحيط بباب القصر مكتوب باللغة اللاتينية وينص كما ذُكر سابقاً, وقد أُضيف سطرٌ باللغة العربية إلى النقش تشير فقط إلى وفاة الحاكم وطلب الرحمة له.\n\nلقد تغيرت وظيفة هذا المبنى من عصر للأخر حيث شُيِد كقلعة حربية في العصر الروماني، وفي القرن السابع ميلادي و ابان الفتوحات الإسلامية تحول إلى محطة للمسافرين واستمر يشغل هذه الوظيفة إلى العصر العثماني وحيث استُخدم كموقع ٍ لحامية لحرس الحجاج، واما في العصر الهاشمي فهو مغلق في معظم الأوقات ولا يكاد يستخدم.\n\nلا يعرف على وجه التحديد من هو شبيب الذي ينسب اليه القصر, وقد أوردالمؤرخون أربعة أشخاص هم:\n\nوهو أحد أمراء كافور الأخشيدي حاكم مصر في عهد الدولة الآخشيدية قبل الفاطميين ما بين 946-986 وقد بسط نفوذه على شرق الأردن وعين أميرا على تلك المنطقة وقد أتخذ من قلعة الزرقاء مقراً لإمارته.\n\nكان أميرا بطلا وإتخذ قلعة لزرقاء مقرا لإمارته التي وصلت حدودها من جنوب معان إلى جبل الشيخ الذي عاش أيان الفاطميين من 969-1171 م.\n\nإتخذ من قلعة الزرقاء مقرا لإمارتة وبسط نفوذه من حوارة حتى الحجاز في عهد الدولة العثمانية.\n\nكان أميرا على الزرقاء وما حولها، وكانت منطقته جزءا من امارة المهداوي في البلقاء، وقد إتخذ من القلعة حصنا لإمارتة.\n\nوفي العهد العثماني كان القصر مكانا للحامية التركية التي تحرس الحجاج أثناء مرورهم أو مكوثهم في مدينة الزرقاء.\n", "id": "708048", "title": "قصر شبيب (الزرقاء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708048"}
{"text": "قصر عين السل\n\nيقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم إلى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.\n\nيعود بنائه إلى العصر الاموي\n\nوبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال إلى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.\nاما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.\n\nيقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم إلى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.\nيعود بنائه إلى العصر الاموي\n\nوبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال إلى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.\nاما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.\n\nيقع قصر عين السل في محافظة الزرقاء في الأردن، وعلى مسافة 1.75كم إلى الشمال الشرقي من قلعة الازرق.\nيعود بنائه إلى العصر الاموي \nوبمحاذاه جدراه الغربي شيد حمام يتالف من ثلاث او اربع غرف تمتد من الشمال إلى الجنوب. وبالرغم من ان هذا الحمام خالي من الرسوم الجدرانية والاضيات الفسيفسائية التي نشاهدها في قصير عمرة، الا انه على جانب من الأهمية حيث يدل على انتشار بناء الحمامات في العصر الاموي وعدم اقتصارها على الأبنية الباذخة فقط.\nاما القصر عبارة عن بناء مربع صغير يبلغ طول ضلعه حوالي 17م شيد بواسطة كتل حجرية من البازلت، ورتبت فيه الغرف التي يبلغ عددها سبعة حول ساحة مركزية مكشوفة تطل عليها باستثناء غرفة واحدة.\n", "id": "708050", "title": "قصر عين السل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708050"}
{"text": "قمر خلف\n\nقمر خلف (9 أبريل 1979 -)، ممثلة سورية من مواليد مدينة حلب. درست الصحافة ثم اتجهت للفن وبدأت مسيرتها الفنية في عام 1998 وذلك في مسلسل حمام القيشاني بموسمه الثالث، تزوجت من الممثل مهند قطيش وانجبت منه ابنتها جودي وانفصلا في عام 2008 وفي نهايات عام 2011 تزوجت من الفنان مهيار خضور ولديها ابنتهما آنات،\n\n", "id": "708055", "title": "قمر خلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708055"}
{"text": "توبوليف تو-4\n\nتوبوليف تو-4 هي قاذفة قنابل استراتيجية سوفيتية الصنع، خدمت في القوات الجوية السوفيتية خلال الفترة من 1940 إلى منتصف الستينات. يعود تصمصيم القاذفة إلى استخدام الهندسة العكسية على القاذفة الأمريكية بوينغ سي-97 سترتوفريتر (القلعة السوبر).\n", "id": "708057", "title": "توبوليف تو-4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708057"}
{"text": "ماري روبنسون\n\nماري روبنسون سياسية وحقوقية إيرلندية (ولدت في 21 مايو 1944). تولت منصب الرئيس في جمهورية أيرلندا من 3 ديسمبر 1990 إلى 12 سبتمبر 1997، فكانت بذلك سابع رئيس لتلك الجمهورية، وأول امرأة تصبح رئيساً لأيرلندا.\n\nعملت مفوضة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان من 1997 إلى 2002. تعرضت لانتقادات بسبب انتقادها للسياسة الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية المحتلة، لدرجة أن أكاديمياً أمريكياً في أمريكان إنتربرايز إنستيتيوت يدعى مايكل روبن اقترح محاكمتها بتهمة ارتكاب جرائم حرب لقيادتها (حسب زعمه) \"مذبحة فكرية ضد اليهود وإسرائيل\".\n", "id": "708063", "title": "ماري روبنسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708063"}
{"text": "الزعرورة\n\nالزعرورة هي قرية في الجولان المحتل وسميت الزعرورة بهذا الاسم لكثرة شجر الزعرور فيها كما أن قريت الزعرورة جميلة جدا حيث تقع جنوب الرفيد وشمالا قرية غدير البستان وفيها تلال وأثارات قديمة تعود على الزمن العثماني عدد سكانه لايتجاوز 200 نسمة ومن أهو عائلاته النعيم الجلب علي والاغواني.\n", "id": "708074", "title": "الزعرورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708074"}
{"text": "رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997\n\nتوزيع الأوسمة في رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997:\n", "id": "708075", "title": "رفع الأثقال في الدورة الرياضية العربية الثامنة بيروت 1997", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708075"}
{"text": "توبوليف تو-12\n\nتوبوليف تو-12 هي قاذفة قنابل متوسطة نفاثة سوفيتية الصنع، صنعت من القاذفة المروحية الناجحة تو-2 وذلك بعد نهاية الحرب العالمية الثانية. وضع تصميمها على أن تكون طائرة انتقالية لتجهيز توبوليف والقوات الجوية السوفيتية دخول عصر القاذفات النفاثة.\n", "id": "708078", "title": "توبوليف تو-12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708078"}
{"text": "قطر الندى\n\nقطر الندى هي (أسماء بنت خمارويه بن أحمد بن طولون) (توفيت سنة 287 هـ - 900 م), هي من أشهر النساء اللاتي لقبن بقطر الندى في تاريخ مصر. ويرجع ذلك إلى ما أحاط حفل زفافها من مظاهر الأبهة والعظمة، حين زوجها أبوها من الخليفة العباسي المعتضد بالله.\n\nالذي ذكره المؤرخون عندما وصفوا قافلة العروس ـ قطر الندى ـ وكيف حمّلت هذه القافلة ما لم تره عين أو تسمع به أذن، أربع قطع من الذهب عليها قبة من ذهب مشبك، في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من الجواهر لا تعرف لها قيمة.. دكة من الذهب، تضع عليها قدمها، كلما دخلت إلى حجرتها. مائة هاون من الذهب يدق فيها العود والطيب. ألف مبخرة من الذهب. ناهيك عن مئات الصناديق المحتوية على الملابس، والاقراط، والسلاسل الذهبية، وفصوص من الاحجار الكريمة. وقد توفيت وأبوها مريض\n\nأمر خمارويه والي مصر أن يبني لابنته قطر الندى على رأس كل مرحلة من مراحل الطريق الطويل، فيما بين القاهرة وبغداد، قصرا تنزل فيه، معدا بكل ما تحتاجه العروس في سفرها من الراحة وأسباب الرفاهية، فتشعر وكأنها في كل قصر تنزل فيه بأنها لم تفارق قصرها في القاهرة. وحين وصل موكب العروس إلى بغداد ليلا بين آلاف الشموع والمشاعل، دخل موكب قطر الندى قصر الخليفة المعتضد زوجها فكانت هناك احتفالات أخرى لم تر بغداد مثلها، على امتداد تاريخها\n\nهناك أعراس وزفافات كثيرة دخلت التاريخ لأسباب تتوقف عليها علاقات بين الدول، أو انقاذ لهزائم، أو سداد لديون، أو ديات لارواح أزهقت، أو لحقن دماء.. لكن الزفاف الأسطوري الذي يكاد الحديث عنه يصل إلى حد الخرافة، لم يفعل شيئا من ذلك، الا أنه دخل التاريخ كواحد من أهم الاعراس التي تدل على سفه المترفين في فترة من فترات التاريخ الإسلامي.\n\nالذي ذكره المؤرخون عندما وصفوا قافلة العروس ـ قطر الندى ـ وكيف حمّلت هذه القافلة ما لم تره عين أو تسمع به اذن، اربع قطع من الذهب عليها قبة من ذهب مشبك، في كل عين من التشبيك قرط معلق فيه حبة من الجواهر لا تعرف لها قيمة.. دكة من الذهب، تضع عليها قدمها، كلما دخلت إلى حجرتها. مائة هاون من الذهب يدق فيها العود والطيب. ألف مبخرة من الذهب. ناهيك عن مئات الصناديق المحتوية على الملابس، والاقراط، والسلاسل الذهبية، وفصوص من الاحجار الكريمة. وفوق هذا وذاك امر خمارويه والي مصر أن يبني لابنته قطر الندى على رأس كل مرحلة من مراحل الطريق الطويل، فيما بين القاهرة وبغداد، قصرا تنزل فيه، معدا بكل ما تحتاجه العروس في سفرها من الراحة وأسباب الرفاهية، فتشعر وكأنها في كل قصر تنزل فيه بأنها لم تفارق قصرها في القاهرة. وحين وصل موكب العروس إلى بغداد ليلا بين آلاف الشموع والمشاعل، دخل موكب قطر الندى قصر الخليفة المعتضد زوجها فكانت هناك احتفالات أخرى لم تر بغداد مثلها، على امتداد تاريخها!\n\nكان خليفة بغداد ـ الموفق ـ قد بعث بعيونه إلى القاهرة ليستطلع أخبارها، فعادوا اليه بما أثار في نفسه البغضاء والحسد على حاكمها، فلما سمع من عيونه ما سمع، قال: «ظننا اننا قد انتهينا من الدولة الطولونية ووقاحتها، بموت أحمد بن طولون، فإذا بولده خمارويه يبالغ في العصيان، ولا يرسل الينا من خراج مصر الا ثلث ما كان يرسله إلينا أبوه، وما أحسب أن موارد مصر قد نضبت! بل وافت، وزادت، وان ما تركه ابن طولون لولده لا يقل عن مائة ألف دينار، فوق الجواهر الثمينة والخيل والابل والبغال التي يكاد ثمنها يربو على ثمن الذهب النضار في خزائنه، هذا قليل من كثير، وهو ما جاءت به عيوننا التي اوفدناها إلى القاهرة!» فيحرضه ابنه المعتضد بالقول: «ما يجدر بك ان تسكت على خمارويه. يجب ان تبعث له جيشا يدخل مصر، ليضم بالقوة ملكها إلى ملكك!» «فيجيبه ابوه»: «لم تعد يا ولدي الخلافة العباسية غير رداء خلق، ملأه الفقر بالرقع، وما احسب جيوشنا تثبت ساعة امام جيش خمارويه»، لكن المعتضد يرد بحماس: «ابعثني يا ابي على رأس جيشك، وسترى ما افعل»، فيهدئ الخليفة من روع ابنه بالقول: «خزينة خمارويه حافلة بالمال وقدرته بالانفاق على الحرب لا تدانيها قدرة، بينما نحن نستجدي اقوات الجند»، فيقاطعه ابنه المعتضد: «والله يا ابي ان لم تبعث بي في جيش إلى هذا الرجل، لخرجت اليه وحدي، فما كنت سليل البيت العباسي وحفيد الرشيد ان لم اجرد خمارويه من مصر والشام، واضم كل ذلك إلى ملكي!».\n\nولما بلغ خمارويه ما يعتزمه المعتضد، وما ينوي ان يفعله بعد أن مات أبوه الموفق، قرر أن يجيش الجيوش ليزحف بها إلى مصر، قال: «رحم الله أباه الموفق، كان أذكى، وأوفر حكمة من ابنه المعتضد، فلو طلب منا أن نزيد في خراجه لفعلنا، فما نحن إلا ولاته على الاقاليم، ولكن بما أنه عزم على حربنا، فلا خيار لنا سوى ملاقاته»، ثم جمع قادة جيشه وأمر أبا عبد الله بن سعد ـ قائد جنده ـ أن يخرج إلى مشارف العراق، وأن يعرض على المعتضد، أن يضاعف له الخراج، فإن أبى إلا الحرب، فلا بد من تبديد شمل جيشه، على ألا يدخل القتال مقر الخلافة العباسية، إلا بأوامر من خمارويه نفسه! لكن ابن سعد انفرد بخمارويه محدثا إياه بشأن ابنته قطر الندى التي كان قد خطبها منه، فوعده خيرا، وقال له: «دعني أكلم قطر الندى في ذلك، وكذلك استشير أخاها أبا عساكر، وعندما تعود الينا منصورا، سننظر في طلبك ان شاء الله». ولكن خمارويه لم يكن صادقا في وعده! تحالف جديد ويخرج أبو عبد الله وهو حزين، بعدم البت في أمر خطوبته من قطر الندى، حتى إذا اقترب من العراق، ينجح الخليفة المعتضد في استمالته اليه، بعد أن اقنعه بأن خمارويه يبخل عليه بالزواج من ابنته! فينضم بجيشه إلى جيش المعتضد، ويجتمع حقد العاشق الخائب مع غل الخليفة الحاسد وينحدران إلى فلسطين.\n\nوتثور ثائرة والي مصر، بعد أن بلغته أخبار التحالف الزاحف لمواجهته في القاهرة! فيقرر الخروج اليهم بنفسه على رأس الجيش ليدرأ الخطر القادم، فيوصي ابنه: «أنت مكاني على الناس هنا، فاذا فتح الله علينا عدنا غانمين، سالمين، واذا شاءت ارادة الله الا ننتصر، فانشدك الخير في اهل البلاد يا ولدي، فأهل مصر عون لك في الشدة.. واوصيك باختك قطر الندى، فهي وردة يانعة، ليس لها من يحميها من الايدي الطامعة سواك، فلا تسلمها إلا إلى خير الناس، ممن ترضى عنه ولا تزفها إلا لكفء كريم..» ثم يسأل ولده «ألديك ما تريد قوله لي قبل أن أرحل؟»، فيسأله ابنه أبو العساكر: «إن اظفرك الله بالمعتضد، أتمنى ألا يدخلن القاهرة إلا وهو مقيد بالحديد!»، لكن خمارويه يجيبه بالقول: «كلا يا ولدي.. بل اذا ظفرت بالمعتضد خليفة المسلمين، وأمير المؤمنين، فسأعيده إلى بغداد معززا مكرما، فما يزيل الاحقاد يا ولدي الا الصفح الجميل، ولا تنس، لولا أنه رفع السلاح علينا، لما بادرنا بحربه، إنه الخليفة!».\n\nوكانت هزيمة المعتضد ساحقة في المعركة، بعد أن وقعت جيوشه كلها في الاسر، لكن خمارويه يأمر بأن يتم التعامل مع الخليفة بما يليق ومكانته كأمير المؤمنين، ثم وعده بمضاعفة خراج مصر، بل وعده بما هو أكثر من ذلك عندما عقد العزم على مصاهرته بزواجه من وحيدته قطر الندى، فكان ذلك العرس الأسطوري الذي ذكرته كتب التاريخ!\n", "id": "708080", "title": "قطر الندى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708080"}
{"text": "سبيس تون راديو\n\nسبيس تون راديو قناة تلفزيونية عربية ضمن مجموعة سبيس تون متخصصة في بث الاغاني والاناشيد الخاصة لكارتونات مركز الزهرة للدبلجة، بدأت بالبث يوم الأربعاء 19 اغسطس 2009 الساعة 6:00 مساء في نفس تردد قناة سبيس تون 2 وحدثت تطويرات على القناة حيث كانت تبث أول اسبوع من افتتاحها من 07:00 إلى 00:00 اما الآن فأصبحت تبث على فترتان الفترة الأولى من 07:00 إلى 14:00 والفترة الثانية بعد اغلاق سبيس تون الإنجليزية 19:15 وما زالت القناة في طور البث التجريبي وتعرض الكثير من اغاني واناشيد متنوعة الخاصة بمركز الزهرة واكثرها من غناء طارق العربي طرقان ورشا رزق ومنها:- اغنية الحج، وديلي سلامي يارايح للحرم، اسرار المحيط، الاشكال، انشودة من يطق الباب، انشودة(نجحنا), هذا الامتحان، الحديقة السرية، هامتارو، انا المثلث، انا الدائرة، فأر, وفي رمضان : ادعية رمضانية، كتاب الله(انشودة),الفلاح المسافر، بينكي وبرين، والرمية الملتهبة وشارات الحديقة السرية وهامتارو وساندي بيل والحروف الأبجدية والاشكال والضمائر وجميع اناشيد فلة وأيضا الكثير وتعرض بين فترات فقرة(دودي، سلوم، احب الرياضة) وكارتون: توم وجيري ولوني تون وسلفستر وتويتي\n\n\nللقناة فترتان تبث فيها:\n\nالفترة الأولى:\nمن 07:00 إلى 14:00\n\nالفترة الثانية\nمن 19:00 إلى 00:00\n", "id": "708088", "title": "سبيس تون راديو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708088"}
{"text": "توبوليف تو-14\n\nتوبوليف تو-14 هي قاذفة قنابل توربينية خفيفة سوفيتية الصنع، صنعت من القاذفة تو-73 غير الناجحة مقارنة بإليوشن إل-28. استخدامتها أفواج الطوربيدات في سلاح الجو السوفيتي كقاذفات طوربيدية من 1952 إلى 1959 ثم تم تصديرها إلي الصين\n", "id": "708089", "title": "توبوليف تو-14", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708089"}
{"text": "احتياطي العملة\n\nاحتياطي العملة هو الكميات النقدية التي يحتفظ بها المصرف أو الدولة لأهداف معينة. ففي بعض الدول يقوم المصرف المركزي بفرض نسبة معينة من الايداعات النقدية الفردية لدى المصارف، وتحتفظ هذه المبالغ في المصرف المركزي باسم الاحتياطي الإجباري, وقد تحتفظ البنوك بمقدار أعلى مما يطلب المصرف المركزي تحت مسمى احتياطي اختياري.\n\nيوجد أيضا نوع آخر من الاحتياطي، وهو احتياطي الدولة من العملات الاجنبية، ويسمى احتياطي النقد الأجنبي. والهدف من الاحتياطي الإجباري هو حماية المودعين عبر الاحتفاظ بجزء من أموالهم لدى الدولة في حال تعرض البنك لأزمة معينة كالسرقة أو الإفلاس.\n", "id": "708104", "title": "احتياطي العملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708104"}
{"text": "القناة الرياضية السعودية\n\nالقناة الرياضية السعودية KSA SPORTS هي قناة سعودية تعنى بتنمية الشباب وتحفيزه للمشاركة في المنافسات الرياضية والثقافية والعلمية والترفيهية، وتم البث الفعلي للقناة في 16 رجب 1423 هـ.\n\nوتهدف القناة الرياضية إلى بناء السواعد الفتية والعناية بالشباب جسدياً وعقلياً وفكرياً عن طريق تنمية وعية الثقافي والرياضي والفكري. واستقطاب الشباب السعودي والاستجابه لرغبته السويه في متابعة الجديد والمفيد في دنيا الرياضة والثقافة والعلوم.\n\nوأطلق التلفزيون السعودي القناة الرياضية الثانية المختصة بمتابعة الألعاب الرياضية المختلفة. وفي يوم الأربعاء 10\\9\\1432هـ وبعد حصولها على حقوق البث الحصري للدوري السعودي والمسابقات السعودية أطلقت باقتها الجديدة:\n(الرياضية السعودية1، الرياضية 2، الرياضية 3، الرياضية 4، الرياضية 5، الرياضية 6، بالبث الرقمي SD و HD)، ليصبح عدد قنواتها 6 قنوات وأيضا يمكنها بذلك تغطية عدد أكبر من المباريات. وعدد القنوات الرياضية السعودية الآن قناتين فقط.\n\nوفي يوم الخميس الموافق 2018/3/1م بدأت القنوات بثها بهوية جديدة تحت اسم قنوات KSA SPORTS وبنقل مختلف للدوري السعودي للمحترفين وبرامج جديدة بإشراف الهيئة العامة للرياضة.\n\nفي موسم 2018-2019 أطلقت قنوات KSA SPORTS +1 و KSA SPORTS +2 لاذاعة المباريات التي تكون في نفس التوقيت.\n\nتنقل الرياضية السعودية قنواتها على قمر عرب سات ونايل سات على الترددات التالية:\n\n\n\nتعتبر القنوات الرياضية السعودية مدرسة لتخريج أفضل المعلقين في العالم العربي، حيث تخرج منها الكثير من المعلقين في بعض القنوات الخليجية والعربية الأخرى، وتملك حالياً معلقين مميزين ومنهم:\n\n\nاستقطبت القنوات الرياضية السعودية عدد كبير من المحللين الرياضيين، ومنهم لاعبين سابقين معروفين على الصعيد السعودي أو العربي، كما يوجد مدربين معروفين، وأبرز هؤلاء هم:\n\n\n\n\n", "id": "708105", "title": "القناة الرياضية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708105"}
{"text": "أيزو 9362\n\nايزو 9362 (المعروف أيضا باسم SWIFT-BIC، BIC code ،SWIFT ID أو SWIFT code) هو صيغة موحدة للرموز المعرفة للبنك التي وافقت عليها المنظمة الدولية للتوحيد القياسي (ايزو).هو رمز هوية فريدة من نوعها لمصرف خاص. هذه الرموز المستخدمة عند تحويل الأموال بين المصارف، لا سيما بالنسبة للنقل الدولي عبر سلك، وأيضا لتبادل الرسائل بين المصارف الأخرى.ويمكن في بعض الأحيان ان توجد على كشوف الحساب.\n\nمسألة التداخل بين ايزو 9362 وايزو 13616 تمت مناقشته في مادة الحساب المصرف الدولي (وتسمى أيضا إيبان).\n\nرمز سويفت هو 8 أو 11 حرفا، تتكون من :\n\nحيث رمز مؤلف من 8 أرقام ورد ،من المفترض أنه يشير إلى المكتب الرئيسي.\n\nمعايير سويفت، من انقسام وجمعية الاتصالات السلكية واللاسلكية المالية العالمية بين البنوك (سويفت)، يعالج تسجيل هذه الرموز. لهذا السبب، فإن البنك معرف رموز (BICs) غالبا ما تسمى عناوين سويفت أو رموز.\n\nهناك أكثر من 7,500 رمزِ \"حيِّ\" (للشركاء بنشاط متصلا بالشبكة بي آي سي) ويقدر ب 10،000 رمز بي آي سي الإضافية التي يمكن استخدامها ل دليل المعاملات\n\nبنك دويتشه هو بنك دولي حيث مقره الرئيسي في فرانكفورت ألمانيا. رمز سويفت لمكتبها الرئيسي هو DEUTDEFF :\nبنك دويتش يستخدم رمز ممتد من 11 رقما وخصصت للفروع أو مجالات العمل رموز الموسعة خاصة بها. هذا يَسْمحُ للدفعةِ لكي تُوجّهَ إلى مكتب معيّنعلى سبيل المثال، من شأنه دفع DEUTDEFF500 مباشرة إلى مكتب بنك دويتش في باد هومبورغ.\n\nندبنك هو البنك الأول في جنوب أفريقيا ومكتبه الرئيسي في جوهانسبرغ. رمز سويفت لمكتبها الرئيسي هو NEDSZAJJ\nندبنك لم يطبق الرمز المكون من 11 رقما وجميع التحويلات سويفت تحول لحساباتها وتوجه إلى المكتب الرئيسي للمعالجة. نقل تلك الواجهات تحتاج إلى رمز مكون من 11 رقم سوف تدخل بهذا الشكل NEDSZAJJXXX.\n\nمدفوعات إس إي بي أي تتطلب كل من بي آي سي وآي بي أي إن ويجب أن تكون صحيحة أو الدفع سيتم رفضه.\n\nلتحديد النقاط النهائية على شبكتها سويفت تستخدم رموز من 12 حرف التي هي مستمدة من بي آي سي. مثل هذا الرمز يتكون من BIC8 تليها رمز من حرف واحد الذي يحدد هوية المحطة الطرفية المنطقية (إل تي سي)، أو \"الوجهة المحلية\" ورمز الفرع من 3 احرف. هذه 'BIC12 ليست جزءا من معيار ايزو، وتكون فقط ذات صلة لتبادل الرسائل\n\n\n", "id": "708113", "title": "أيزو 9362", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708113"}
{"text": "ديفيد سكوت\n\nرشح ديفيد سكوت نفسه بصفته طيار بالقوات الجوية الأمريكية لدى ناسا لدخول سلك رواد الفضاء وقُبل بتاريخ 14 أكتوبر 1963 من ضمن 13 مرشح في المجموعة الثالثة. وتخصص في فبراير 1965 في موضوعات تخطيط رحلات الفضاء والملاحة.\n\nفي 20 سبتمبر 1965 عين للطيران في برنامج جيميني 8. وأدي ذلك بالإضافة إلى سباحة في الفضاء خارج المركبة الفضائية. وقام بعد ذلك مع نيل أرمسترونج في 16 مارس 1966 برحلة فضائية حيث قام الاثنان بمناورة لقاء والتحام مركبتي فضاء في مدار حول الأرض، وكانت هذه أول عملية التحام يقوم بها الإنسان في تاريخ السفر إلى الفضاء.\n\nفي نفس الوقت الذي كان يطير فيه سكوت في رحلات جيميني 8 عـُين أيضا في برنامج أبولو. في 25 ديسمبر اختير سكوت كطيار احطياطي لأول طلعة في برنامج أبولو يستقلها الإنسان. كما اختير سكوت للطيران يوم 22 ديسمبر 1966 كقبطان لطاقم الطلعة الثانية في برنامج أبولو، بغرض اختبار مركبة للهبوط على القمر Lunar Module. ثم ألغيت الطلعة بعد موت رواد فضاء رحلة أبولو 1 يوم 27 يناير 1967.\n\nفي 20 نوفمبر 1967 أعلنت ناسا رحلة أبولو 9 والتي كانت في الأصل أبولو 8. خلال تلك الرحلة قام سكوت يوم 3 مارس 1969 مع جيمس ماكديفيت وقبطان المركبة القمرية لويس شويكارت برحلة تاريخية في مدار حول الأرض وإجراء أول عملية لقاء والتحام تشترك فيه مركبة الهبوط على القمر.\n\nوفي 6 مارس أجرى سكوت عملية خروج من نافذة كبسولة القيادة Command Capsel والقيام بتصوير زميله شويكارت والذي كان يقوم بالسباحة خارج المركبة. وفي اليوم الخامس من تلك البعثة انفصل شويكارت وماكديفيت بالمركبة القمرية عن المركبة الرئيسية التي كان يقودها سكوت. وبعد اختبارهم المركبة القمرية عادا للاشتباك والالتحام بمركبة القيادة.\n\nوبعد انتهاء رحلة أبولو 9 بنجاح عـُين سكوت قائدا للطاقم الاحطياطي لأبولو 12 في 10 ابريل 1969. وعمل ديفيد سكوت خلال رحلة أبولو 12 كخبير اتصال Capcom من مركز كينيدي للقضاء ب هيوستن.\n\nوكما هو مُتبع في ناسا من جهة اختيار دوريات رواد الفضاء، أصبح سكوت من ضمن طاقم أبولو 15 بعدما كان من ضمن الطاقم الاحطياطي لأبولو 12. وبذلك أصبح سكوت أول رائد للفضاء من المجموعة الثالثة يقود طاقم لرحلة إلى القمر.\n\nوخلال هذه البعثة طلع سكوت بصحبة جيمس إروين وألفريد وردن يوم 26 يوليو 1971 إلى القمر. وفي 31 يوليو وطئت قدم سكوت سطح القمر كسابع إنسان يزور القمر. وكانت تلك البعثة هي أول بعثة إلى القمر يلعب فيها البحث العلمي دورا رئيسيا. واستعان سكوت وإرفين بعربة قمرية Lunar Roving Vehicle للتنقل على القمر، حيث أصبح فيوسعهما قطع مسافات طويلة عليه لجمع العينات من الصخور وتربة القمر.\n\nوقبل صعود سكوت وإرفين إلى المركبة القمرية Lunar Module المسماة فالكون Falcon أي الصقر، قام سكوت باجراء تجربة توضيحية وأمسك في يد ريشة صقر وفي اليدالأخرى مطرقة وتركهما يسقطان على سطح القمر في نفس الوقت، فاصتدمتا بالسطح لحظيا وتبين تلك التجربة أن سرعة سقوط الأجسام في الفراغ تحت تأثير الجاذبية لا تعتمد على كتلة الأجسام.\n\nبعد عودة أبولو 15 كان من المفروض أن يشكل طاقمها الطاقم الاحطياطي لرحلة أبولو 17. ولكن ظهرت فضيحة خلال العام اللاحق تسمى فضيحة طوابع البريد. فقد أخذ سكوت وإرفين ووردن طوابع بريد معهم خلال رحلة أبولو 15 ولم تكن ناسا قد سمحت بذلك. وكان الرواد الثلاثة متعاقدين مع تاجر طوابع ألماني لبيعها له. لذلك قامت ناسا بالتحقيق معهم، وأعلنت منعهم من الاشتراك في بعثة أبولو 17 يوم 23 مايو 1972. وأصبح واضحا لسكوت وزملائه أن لن يكون لهم أي فرصة بعد ذلك للقيام برحلات فضاء، ثم أعلنت ناسا بعد ذلك فصلهم من مجموعة رواد الفضاء.\n\n\n", "id": "708130", "title": "ديفيد سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708130"}
{"text": "صامت انفجاري\n\nالصامت الانفجاري أو الشديد (كما في كتاب سيبويه) هو صوت كلامي ينتج بحبس تيار الهواء خلف نقطة ما في الطريق الصوتي ثم إطلاقه دفعة واحدة مما يحدث صوتا مسموعا.\n\nتقسم الانفجاريات إلى انفجاريات فموية وانفجاريات أنفية. في الانفجاريات الأنفية يخرج قسم من تيار الهواء من الأنف إضافة إلى ما يخرج من الفم.\n\nمن الانفجاريات الفموية الشائعة في لغات العالم ما يلي:\n\nعندما يبقى شراع الحنك مفتوحاً لا يتشكل الانفجار بل تتشكل الصامتات الأنفية مثل و\n\nالانفجاريات أصوات شائعة جدا ولا تكاد تخلو لغة في العالم منها، وبالأخص [p], [t], [k].\n", "id": "708138", "title": "صامت انفجاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708138"}
{"text": "أمريتا سينغ\n\nأمريتا سينغ (9 فبراير 1958 -)، ممثلة هندية.\n\nتنتسب أمريتا من جهة الأب إلى جدها السيد/ سوبها سينغ والذي عرف كمقاول مدني كون ثروة معتبرة من عمله خلال بناء مدينة نيودلهي في مطلع القرن العشرين، بالإضافة إلى حصوله على لقب الفروسية تقديرا لجهوده. ابنه الأصغر - عم أمريتا - هو الأديب الشهير خوشوانت سينغ. أما والدتها فهي \"روكسانا سلطانة\" والتي اكتسبت شهرتها من كونها صديقة سونجاي غاندي وشخصية ذات نفوذ خلال فترة الطوارئ في حقبة السبعينات. وقد طلق والديها بينما كانت لا تزال صغيرة السن. وتعلمت في المدرسة الحديثة بالهند.\n\nكانت أمريتا في البداية راقصة ثم تحولت إلى السينما.\n\nوكان لوالدة أمريتا دور بارز في انطلاق مهنة ابنتها في السينما الهندية، فقد ضغطت على (B.R. Chopra) والذي كان يبحث عن وجه جديد لفيلمه (Nikah)، وقد سبق أن رفض (Zeenat Aman) التي لعبت دور البطولة في الفيلم ذائع الصيت (Insaf ka Tarazu) فقد بحث في شتى أنحاء العالم ثم استقر رأيه أخيرا على (Rajiv Singh). (Rukshana Sultan) كانت منزعجة وكتبت رسائل تهديد إلى (Salma Agha) وأملت من ذلك أن تخيف تلك الفتاة البريطانية الشهيرة وأن تعود أدراجها إلى لندن. وقد ثار الجدل حول خطابات مجهولة، وبتعقب أثر الخطابات وجد أخيرا أنها تعود إلى أمريتا سينج، ومع ذلك وبعد ذلك بكثير عرض فيلم (Betaab) على الجمهور. (Salma Agha) قامت بتمثيل فيلم (Nikah)، و(Zeenat Aman) قامت بعمل آخر ذائع الصيت، و (Qurbani) و (Amrita) حظيا بنجاحهما في فيلم (Betaab)، ولكن مع هذا النجاح فقد فقدت الكثير من بريقها.\n\nوظهرت أمريتا لأول مرة في بولييود (Bollywood) عام 1983 في فيلم (Betaab) - والذي حقق نجاحا كبيرا - مع أول ظهور للوجه الجديد (Sunny Deol)، وسرعان ما تلى هذا النجاح سلسلة متوالية من النجاحات، مثل (Sunny) في عام 1984، و (Mard) وكان الأكثر نجاحا في هذا العام، و (Saaheb) في عام 1985، و (Chameli Ki Shaadi) و (Naam) في عام 1986، و (Khudgarz) في العام 1987، ...إلخ. قامت أمريتا بأدوار ثنائية ناجحة في العديد من الأفلام ليس فقط مع (Sunny Deol) أو (Sanjay)، ولكن مع بطلي التمثيل في عقد الثمانينات، وهما: (Anil Kapoor) و (Amitabh Bachchan). وكما قامت بأدوار البطولة فقد قامت بأدوار شر كمساعدة في أفلام مثل: (Raju Ban Gaya Gentleman) عام 1992، و (Aaina) عام 1993. كما أنها فازت بجائزة أحسن ممثلة مساعدة، لدورها في هذا الفيلم الأخير من مجلة (filmfare). ولكن هذه النجاحات لم تثن عزمها عن الاعتزال والتفرغ لحياتها الأسرية، فاعتزلت بعد عام 1993. ثم زاولت التمثيل مرة أخرى عام 2002 من خلال فيلم (23rd March 1931: Shaheed)، حيث لعبت فيه دور أم (Bhagat Singh)، وقام بهذا الدور (Bobby Deol). ثم ظهرت على شبكة (STAR Plus) عام 2005، في المسلسل التليفزيوني (Kavyanjali). وفي وقت لاحق من هذا العام أشيد بها لأدائها دورا شريرا آخر في فيلم (Kalyug).\n\nلعبت أمريتا في عام 2007 دور أم قاطعي الطريق (Maya Dolas) و (Ratnaprabha Dolas) في فيلم (Shootout at Lokhandwala) للمنتج (Sanjay Gupta) من إخراج (Apoorva Lakhia). وقد لعب (Vivek Oberoi) دور (Maya). وكان آخر أعمالها التي تنشر هو فيلم مختارات أدبية (Dus Kahaniyaan) حيث ظهرت في القصة القصيرة (Poornmasi).\n\nفي عام 1991 اعتزلت التمثيل للتفرغ للحياة الأسرية مع الممثل سيف علي خان والذي يصغرها بحوالي 12 إلى 13 سنة حيثُ كان عمره عندما 21 سنة فقط بينما كان عمرها 32 سنة، وقد رزقا طفلين؛ ابنة هي سارة عام 1993 ، وابناً هو إبراهيم عام 2001.\n\nوقد انفصلا في سنة 2004، وتعيش أمريتا الآن مع طفليها الصغيرين. وقد اعترف سيف علي خان بأنه افتقدها من غير ريب؛ فقد كانت زوجة وفية له طيلة 15 عاما.\n\nوقد أشيع أنها على علاقة غرامية مع الممثل (Sunny Deol). أيضا، فقد كانت ابنة العم الأولى للممثل (Ayub Khan)، بما أنها هي وأمهاته أخوات.\n\n\nأفضل ممثلة مساعدة جوائز فلم فير 1994\nرشحت أفضل وغد 2007\nأفضل ممثلة مساعدة من جوائز اختصار الهندية 2005\nتلقب ملكة جمال بوليود\nطالما كانت افلام امريتا سينغ من الانجح في العام\nحيث كان أول فلم لها حصل على اعلى ايرادات في الهند لتلك السنة و حقق الفلم العديد من الجوائز و الترشيحات و الانجازات المتميزية\nكما حقق فلم مار نجار كبير جدا حتى ان صداه وصل إلى الشرق الأوسط بقوة\n", "id": "708139", "title": "أمريتا سينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708139"}
{"text": "أكشاي خانا\n\nأكشاي خانا, ، هو ممثل هندي ولد في 28 مارس 1975 في مومباي. ظهر لأول مرة في فيلم عام 1997. ومنذ ذلك الحين ظهر في العديد من الأفلام التي نالت استحسان النقاد والجمهور.\n\nولد أكشاي خانا في مومباي في 28 مارس 1975. وهو الابن الثاني للممثل البوليوودي والسياسي فينود خانا والشقيق الأصغر للممثل راهول خانا وابن أخ الممثل راجيش خانا وابن عم الممثلة توينكل خانا زوجة الممثلة أكشاي كومار.\n\nبعد إكماله الدراسة في معهد كيشور ناميت كابور للتمثيل في مومباي، ظهر خانا لأول مرة في عام 1997 مع فيلم الذي لم يلاق الكثير من النجاح في شباك التذاكر. فيلمه التالي أكسبته جائزة فيلمفير أفضل ظهور لأول مرة تقديرا لأدائه. تلى ذلك سلسلة من الأفلام الناجحة مثل في عام 1997، Kudrat في عام 1998، في عام 1999، و في سنة 1999.\nفي 1999، قام خانا بأدء دور البطولة مع آيشواريا راي في فيلم الذي كان من إخراج ريشي كابور، في نفس السنة قام بالتمثيل مرة أخرى مع آيشواريا راي في فيلم المخرج سوبهاش غهاي Taal الذي كان فيلماً ناجحاً نقدياً وتجارياً.\nفي عام 2001 ظهر خانا في فيلم Dil Chahta Hai الذي أخرجه فرحان أختار، وكان هذا الفيلم نقطة تحول في حياة خانا حيث لاقى أدائه نجاحا كبيرا وفاز بجائزة فيلمفير لأفضل ممثل مساعد في 2002. في 2002 أيضا ظهر خانا في فيلم من إخراج الأخوين عباس - موستان، وأشاد النقاد كثيراً بدوره السلبي في الفيلم ورشح لجائزة فيلمفير أفضل أداء في دور سلبي. قام خانا بعد ذلك بأدوار في أفلام كوميدية مثل في عام 2002 و في عام 2004. بعد العمل في سلسلة من الأفلام الغير ناجحة في شباك التذاكر مثل و في عام 2006، وSalaam-e-Ishq: A Tribute to Love و و في عام 2007، و في 2008، ظهر في فيلم من إخراج الأخوين عباس -موستان في عام 2008 والذي كان في المرتبة الرابعة في شباك التذاكر تلك السنة. أداء خانا السلبي في الفيلم أكسبته جائزتين في فئة أفضل وغد. أداء خانا لشخصية هاريلال غاندي الابن الأكبر للمهاتما غاندي في فيلم في عام 2007 لاقى إشادة كبيرة من النقاد ويعتبر أدائه في هذا الفيلم هو أفضل أداء له حتى الآن.\nفي 2010 مثَل دور البطولة في فيلم مع سانجاي دوت وأنيل كابور. ولاقى أدائه في الفيلمين وTees Maar Khan إستقبالاً جيداً من قبل النقاد والجماهير على حد سواء.\n\nفي 2012 شارك بصوته في فيلم الأنيميشن الثلاثي الأبعاد بدور الببغاء أليكس. وفي نفس العام ظهر أيضاً في الفيلم الكوميدي .\n", "id": "708144", "title": "أكشاي خانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708144"}
{"text": "مارغريت تيودور\n\nمارغريت (1489 – 1541) ملكة اسكتلندا وهي أكبر بنات هنري السابع ملك إنجلترا من زوجته إليزابيث ابنة إدوارد الرابع، وقد زوجت لجيمس الرابع وقد أثرت عليها الحروب بين اسكتلندا وإنكلترا وموت زوجها ومحاولتها للإبقاء على عرش ابنها فانشغلت بالمؤامرات والدسائس.\n\nكانت قد ولدت في ويست مينستر في 29 نوفمبر 1489. وقبل هذا بدأت مفاوضات لتزويجها لجيمس الرابع وهي بعمر ستة سنوات وطالت لعدة سنوات، وكان هنري يتمنى تفادي دعم جيمس لمدعي العرش بركين واربك بمثل هذا التحالف. وفي النهاية تم الزواج في أدنبرة في 8 أغسطس 1503. ولكن هنري السابع الذي كان بخيلا أعطى بنته مهرا ضئيلا والنزاعات بشأن هذا أشعلت الشرر في العلاقات بين المملكتين ولم يعالجها الزواج بالرغم من عقد معاهدة للسلام الدائم. وكامل حياة مارغريت بعد زواجها مع جيمس الرابع كان سلسلة لا تنتهي من الدسائس، أولاً مع فئة سياسية ثم أخرى؛ مرة لمصلحة وطنها الأصلي في أخرى في عداوة معها، وكانت تصرفاتها متأثرة بشكل رئيسي في جميع الأوقات باعتبارات مالية.\n\nتوجت مارغريت في أدنبرة في مارس 1504. وحتى عام 1507 لم يكن لديها أطفال؛ بين ذلك التاريخ وعام 1510 أنجبت ابنين وبنتا ماتوا جميعهم صغارا؛ في 1512 ولدت الابن الذي خلف أباه وهو جيمس الخامس؛ وفي 1513 حملت بابن هو ألكساندر وأصبح دوق روس ومات في السنة التالية.\n\nكان النزاع مع أخيها هنري الثامن على ميراث طالبت به مارغريت كان سببا مساهما للحرب التي قامت قبل أن تنتهي في فلودن حيث قتل جيمس الرابع في 9 سبتمبر 1513 وبوصيته عين مارغريت ولية الأمر الوحيدة على ابنها الرضيع الذي أصبح الملك جيمس الخامس وانقسمت اسكتلندا إلى طرفين أحدهم يساند التحالف مع إنجلترا والآخر مع فرنسا. وكان زعيم الطرف الأخير هو جون ستيوارت دوق ألباني الوريث اللاحق للتاج الاسكتلندي بعد أبناء مارغريت التي مالت بنفسها للفئة الأكبر المناصرة للإنجليز؛ وعندما عاد ألباني إلى اسكتلندا من فرنسا بدعوة من البرلمان الاسكتلندي في ربيع عام 1514 تصاعد النزاع تقريباً إلى حرب أهلية.\n\nبدأت مشاريع مختلفة لزواج مارغريت مجددا وكان لويس الثاني عشر ملك فرنسا والإمبراطور ماكسيمليان ممن تقدموا لطلب يد الأرملة الشابة ثم تزوجت الملكة آرتشيبالد دوغلاس إيرل أنغوس في 6 أغسطس 1514. ونتائج هذا الزواج كانت عزل العديد من أقوى النبلاء خصوصاً إيرل أران وهوم وجعل مارغريت معتمدة كلياً على بيت دوغلاس؛ بينما أصدر المجلس قرارا لإزالة وصايتها على العرش ووصاية الملك لمصلحة ألباني في يوليو 1515. وكان على ألباني يحاصر مارغريت في قلعة ستيرلنج قبل أن تسلم أبنائها مع تعهد بالاستسلام، وعادت مارغريت إلى أدنبرة، وبما أنها لم تعد مسؤولة عن رعاية الملك هربت إلى إنجلترا في سبتمبر حيث بعد شهر أنجبت طفلة من أنغوس وهي مارغريت التي أصبحت فيما بعد كونتيسة لينوكس وأم اللورد دارنلي وجدة جيمس الأول ملك إنجلترا.\n\nفي صيف 1516 مارغريت ذهب إلى بلاط أخيها في لندن، بينما أنغوس عاد إلى اسكتلندا حيث عقد سلاما مع ألباني وأعيد إلى أملاكه. وتعقد التنافس بين الفئات الفرنسية والإنجليزية في اسكتلندا بالعداءات الخاصة بين عائلتي هاملتون ودوغلاس، والتي كانت منهما تفرض عائلات مثل أران وأنغوس سلطتها في غياب ألباني في فرنسا، حيث احتجزه فرانسوا الأول بطلب من هنري الثامن. وكانت مارغريت التي تتخاصم مع زوجها على الأمور المالية، اشتركت في بادئ الأمر مع أران وبدأت بالتفاوض لطلاقها من أنغوس. ومن المحتمل أن ألباني الذي كان في روما والذي وجد حليفاً غير متوقع في الملكة الأم ساعدها في هذا، وعزلت مارغريت بشكل مؤقت من الفريق الإنجليزي بمعارضة أخيها هنري لطلاقها.\n\nعندما عاد ألباني إلى اسكتلندا في 1521 كانت شراكته مع مارغريت سببا لاتهامه بأنه كان بهدف لأن يتزوجها نفسه ففضل طلاقها من أنغوس، وتم التلميح حتى بأنها كانت عشيقة ألباني. وبما ألباني كان مدعوما بقوة من قبل البرلمان الاسكتلندي، رأى أنغوس من الضروري أن ينسحب إلى فرنسا حتى عام 1524. أثناء هذه السنوات كانت الحرب قائمة بين الإنجليز والاسكتلنديين على الحدود، لكن في مايو 1524 ألزم ألباني للذهاب إلى فرنسا. واستهدف هنري الثامن ضمان حماية ابن أخته ملك الاسكتلنديين بشكل مستمر؛ بينما مارغريت تأرجحت من فئة إلى فئة دون أي سياسة ثابتة، ما لم تكن تنصيب ابنها، وإعلانه ملكاً، وهو ما نجحت به في يوليو 1524.\n\nكانت الملكة الأم في هذا الوقت قد وقعت في حب هنري ستيوارت، ابن اللورد أفوندال الثاني والذي تزوجته فوراً بعد حصولها على الطلاق من أنغوس في عام 1527. الآن مارغريت وزوجها الجديد الذي أصبح اللورد ميثفين، أصبحا الآن لفترة من الوقت القوة النافذة على مستشاري جيمس الخامس. لكن عندما أحبطت رغبتها لترتيب اجتماع بين جيمس وهنري الثامن في عام 1534 وذلك بمعارضة رجال الدين والمجلس، قررت مارغريت بدافع من الإحباط بكشف بعض الأسرار إلى هنري وأدى هذا إلى اتهامها من قبل ابنها بالخيانة مقابل المال والعمل كجاسوسة إنجليزية. في عام 1537 كانت متلهفة للحصول على طلاقها من ميثفين، ورغبتها كانت على وشك التحقق عندما فشلت بتدخل جيمس. بعد سنتين تصالحت مع زوجها، والذي لم تنجب منه أطفالا؛ واستمرت بتدبير الدسائس في اسكتلندا وإنجلترا إلى أن ماتت في قلعة ميثفين في 18 أكتوبر 1541.\n", "id": "708146", "title": "مارغريت تيودور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708146"}
{"text": "أمريتا أرورا\n\nأمريتا أرورا ممثلة وعارضة أزياء سابقة ومقدمة برامج هندية ولدت في 13 يناير 1981 وعملت في أفلام بوليوودية متميزة، لكنها غابت عن الأضواء منذ زواجها سنة 2009 وكان آخر فيلم عملت فيه Ek Tho Chance.\n\nولدت أرورا في مدينة بومباي بالهند لأم مالايالمية، وأب بنجابي هو أنيل أرورا (Anil Arora). وهي أخت ماليكا أرورا، وصديقة مقربة لكارينا كابور (Kareena Kapoor). )، وهي تعرف بكونها عضوا دائما في (Mannat) مقر شاه رخ خان (Shah Rukh Khan).\n\nوقد ارتبطت عاطفيا بكل من: كيفين أوتر (Kevin Otter) وأشميت باتيل (Ashmit Patel) وأوبين باتيل (Upen Patel)، كما التقت مع لاعب الكريكيت الباكستاني البريطاني عثمان أفزال (Usman Afzaal). وقد أقيمت طقوس زواج أمريتا على صديقها شاكيل لاداك (Shakeel Ladak) حسب التقاليد المسيحية في 4 مارس عام 2009. وقد جرت الاحتفالات بعد ذلك بيومين، يوم الجمعة. ويشاع أنها تنتظر مولودا.\n\nظهرت أمريتا لأول مرة أمام فاردين خان في فيلم (Kitne Door Kitne Paas)، والذي لم يحقق دخلا كبيرا. أما أول أفلامها الناجحة فكان (Awara Paagal Deewana). ثم تلا هذا الفيلم سلسلة من الإخفاقات؛ ومن بينها الفيلم المثير للجدل (Girlfriend) عام 2004، والذي ظهرت فيه أمام إيشا كوبيكار (Isha Koppikar)، وقد دارت أحداث الفيلم عن العلاقات السحاقية. أما آخر أعمالها فكان فيلم (Kambakth Ishq) من إنتاج ساجد نادياوداوالا (Sajid Nadiadwala). وقد ظهرت أمريتا مع أختها في منتدى (Koffee with Karan) والذي يستضيفه كاران جوهار (Karan Johar).\n\nوكان فلميها التاليين هما: (Deha) و (Jeet)الإحساس بالقوة الذينِ نشرا عام 2008. وعرض فيلمها (Red) - الجانب المظلم - في عام 2007، بطولة: أفتاب سيفداستاني (Aftab Sivdastani)، وسيلينا جايتلي (Celina Jaitley)، وأمريتا أرورا. وقد ثار جدل واسع حول مشهد جنسي استمر لمدة 27 دقيقة. وقد تباينت الإيرادات من هذا الفيلم. وقد ظهرت أمريتا مؤخرا في فيلم (Kambakth Ishq).\n\nثم ظهرت لفترة وجيزة في فيلم (Om Shanti Om) - وهو آخر أفلام فرح خان (Farah Khan) - في أغنية (deewangi) مع أختها وأخيها غير الشقيق.\nويؤدي معها صديقها الجديد جاسمر (Jasmer) دور البطولة في الفيلم الجديد (Yash Ra\n\n", "id": "708150", "title": "أمريتا أرورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708150"}
{"text": "بيت قطراية\n\nبيت قطراية هو اسم لمنطقة تتضمن دولة قطر الحالية كانوا مشهورين بنسج الثياب ، المنطقة معروفة في تاريخ الكنيسة النسطورية وكانت اسقفيتها تابعة لمنطقة \"ريف اردشير\" ولكنها استقلت وكونت اسقفية مستقلة في وسط ونهاية القرن السابع الميلادي، سجلت المجامع النسطورية عددا من اساقفتها الذين حضروا المجامع النسطورية، يبدوا ان النصرانية بشكل عام دخلتها قبل سنة 225م, ومنها رجال دين لاقوا شهرة عظيمة مثل اسحق النينوي وداديشوع القطري وجبريل القطري وإبراهيم برليفي \"Abraham bar Lipeh\" وتوماس القطري وأيوب المفسر وجبرائيل الطقساني، كل شخص ينتهي اسمه بأسم قطر نسبة إلى بيت قطرايه لايبدو انهم من العرب الذين ذكرهم ليونتيوس، أسقف نيابوليس القبرصي انهم لجئوا إلى الإسكندرية لأنهم مديانيون فهؤلاء قطريون؛ فهم عرب ولكن من قطرين مختلفين. استخدم لسان أهل قطر في شرح بعض معاني الكتب المقدسة وعند دخول أهل قطر للإسلام صنعوا عباءة النبي محمد في حديث أنس بن مالك : 59(حديث مرفوع) حَدَّثَنَا عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ ، قَالَ : حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ ، قَالَ : حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ الشَّهِيدِ ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ ، \" أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَرَجَ وَهُوَ يَتَّكِئُ عَلَى أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ عَلَيْهِ ثَوْبٌ قِطْرِيٌّ \" , قَدْ تَوَشَّحَ بِهِ ، فَصَلَّى بِهِمْ . وَقَالَ عَبْدُ بْنُ حُمَيْدٍ : قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ الْفَضْلِ : سَأَلَنِي يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ , أَوَّلَ مَا جَلَسَ إِلَيَّ ، فَقُلْتُ : حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ ، فَقَالَ : لَوْ كَانَ مِنْ كِتَابِكَ ، فَقُمْتُ لأُخْرِجَ كِتَابِي فَقَبَضَ عَلَى ثَوْبِي ثُمَّ ، قَالَ : أَمْلِهِ عَلَيَّ ؛ فَإِنِّي أَخَافُ أَنْ لا أَلْقَاكَ ، قَالَ : فَأَمْلَيْتُهُ عَلَيْهِ ، ثُمَّ أَخْرَجْتُ كِتَابِي فَقَرَأْتُ عَلَيْهِ وأيضا ام المؤمنين عائشة بنت أبي بكر و الفاروق عمر بن الخطاب وشاركوا اهل قطر مع عثمان بن عفان في أول معركة بحرية واستفادو من خبرتهم في صناعة السفن و تقلب البحر .\n", "id": "708152", "title": "بيت قطراية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708152"}
{"text": "آمار سينج\n\nولد آمار سينج في 27 يناير عام 1956 في مدينة أعظم كره (Azamgarh)، وهو سياسي هندي من ولاية آتار براديش (Uttar Pradesh) وهو واحد من القادة المؤسسين لحزب ساما جوادي (Samajwadi)، ويشغل منصب الأمين العام للحزب، وهو عضو في مجلس الولايات (the Rajya Sabha) في برلمان الهند. سينج كذلك من الأصدقاء المقربين لممثل بولييود أميتاب باتشان (Amitabh Bachchan)، ورجل الصناعة الملياردير (Anil Ambani).\n\nاشتهر آمار سينج في نيودلهي عندما تحولت حكومة الحزب التحالف التقدمي المتحد إلى أقلية بعدما سحب الحزب الشيوعي الهندي دعمه لاتفاق البرنامج النووي المقترح مع الولايات المتحدة. وقد نشأ حزبه (Samajwadi) والذي أسسه (Mulayam Singh Yadav) بدعم من 39 عضو. \n\nفي 22 يوليو عام 2008 اتهم رئيسَ وزراء ولاية آتار براديش باختطاف ستة نواب في حزبه من ولاية آتار براديش واحتجازهم في ولاية آتار برادي فافان (Uttar Pradesh Bhavan) في نيودلهي [4][6][8][10]. وفي وقت لاحق طرد حزب ساماجوادي ستة أعضاء في البرلمان لتحديهم تعليمات الحزب أثناء اقتراح التصويت بالثقة.\n\nأصيب آمار سينج بفشل كلوي بشكل كامل في كليتيه، وأنه يتلقى العلاج في سينغافورا لزرع الكلى. أيضا فقد تورط في نزاع من خلال طلبه للتحقيق الدقيق في قضية مصادمات (Jamia Nagar). فقد أعطى أسرة الضابط (Mohan Chand Sharma) - ضابط شرطة لقي حتفه في المصادمات - مليون روبية. ثم طالب في وقت لاحق بتحقيق قضائي في حدوث إطلاق النار، مما يدل على أن اللقاء قد يكون وهمي. وقد انتقدته أسرة (Mohan Chand Sharma)، وردت إليه أموله.\n\n", "id": "708154", "title": "آمار سينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708154"}
{"text": "فيثينتي بلاسكو إيبانييث\n\nفيثينتي بلاسكو إيبانييث (بالإسبانية: Vicente Blasco Ibáñez، ولد في 29 يناير 1867، بلنسية، إسبانيا - توفي في 28 يناير من 1928، منتون، فرنسا) روائي أدب واقعي، كاتب سيناريو ومخرج أفلام إسباني.\n\nيشتهر اليوم في العالم الناطق باللغة الإنجليزية بروايته \"فرسان القيامة الأربع\" التي تدور أحداثها في الحرب العالمية الأولى والتي تم تحويلها إلى فيلم سينمائي صامت في عام 1921 بعنوان كما تم إعادة إنتاج الفيلم في عام 1962 ليدور حول الحرب العالمية الثانية هذه المرة. اعتبر المؤلف الذي حققت كتابته الأكثر مبيعاً سواء داخل أو خارج إسبانيا، كما اشتهر بنشاطاته السياسية المثيرة للجدل.\n\nفيما اعتبرت رواية دم ورمال (بالإسبانية: ) ورواية \"فرسان القيامة الأربع\" (بالإسبانية: ) أفضل رواياته مبيعاً بالأخص خارج إسبانيا، فان رواياتيه الفالنسيتين (نسبة إلى بلنسية) و حازتا على الثناء الأكبر من المختصين.\n\nأنهى دراسته للقانون لكنه لم يمارسه بشكل جلي، وقد قسم وقته بين السياسة الأدب وملاحقة النساء اللائي كان يكن لهن إعجاباً شديداً. وعرف عنه التأليف بحماس شديد، كما كان أحد معجبي ميغيل دي ثيرفانتس.\n\nعرف عنه تأييده للحلفاء أثناء الحرب العالمية الأولى، كما غلب على مواضيع رواياته أصوله البلنسية. فارق الحياة في مدينة منتون المتوسطية في جنوب شرقي فرنسا عام 1928 عن عمر يناهز 61 عاماً، وذلك في مزرعة فاخرة أنشأها عرفت باسم فونتانا روسا والتي تم تسميتها كذلك بمنزل أو حديقة الرواة حيث تم إهدائها من قبل إيبانز إلى الرواة الذين يكن لهم اعجاباً شديداً وهم ميغيل دي ثيرفانتس، ويليام شكسبير وتشارلز ديكنز.\n\n\n", "id": "708174", "title": "فيثينتي بلاسكو إيبانييث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708174"}
{"text": "هاوي\n\nالشخص الهاوي بصفة عامة هو من يسعى بشكل خاص للالتحاق بدراسة أو علم من غير تدريب أساسي أو بدون أجر. فالهاوي يتلقى القليل من الدخل أو الدخل الغير المنتظم في مقابل نشاطاته، فهو يختلف عن الشخص المحترف الذي يكسب عيشه من المهنة، كما أنه بشكل نموذجي يتلقى بعض التدريب الرسمي والمؤهلات في مجاله. وقد ترجم هذا المصطلح من أصله الفرنسي إلى اللغة الإنجليزية المحب (lover). إن مصطلح الهواة (amateur) يعكس الحافز على العمل التطوعي، وذلك كنتيجة للاهتمامات الشخصية في هذا النشاط. \n\nوينظر إلى الهاوي في صورتين إيجابية وسلبية في آن واحد. فبما أن الهاوي ليس له - في الغالب - تدريب رسمي فإن أعماله قد تكون دون المستوى؛ فعلى سبيل المثال، فإن الرياضيين الهواة في رياضات مثل كرة السلة أو القدم يلاحظ أنه ليس لهم نفس المستوى من القدرات التي يمتلكها نظرائهم من الرياضيين المحترفين. ومن ناحية أخرى فإن الشخص الهاوي قد يكون في موقف يمكنه من الاقتراب من الموضوع بعقل منفتح، وبشكل غير هادف ماديا؛ وذلك كنتيجة لعدم التدريب الرسمي.\n\nإن نقص المقابل المادي قد ينظر إليه على أنه علامة على الالتزام بنشاط ما؛ فحتى عقد السبعينات كانت القواعد الأوليمبية تتطلب أن يكون المتنافسين من الهواة. كما أن تلقى راتب للمشاركة في حدث ما يجرد الرياضي من حق المشاركة في هذا الحدث، كما في حالة (Jim Thorpe). ولا تزال هذه القاعدة مطبقة في الألعاب الأوليمبية بالنسبة للعبة الملاكمة. \n\nولكثير من الهواة مساهمات قيِّمة في مجال برمجة الكمبيوتر؛ وذلك نظرا لحرية تداول المعلومات. إن أداء الهواة للمسرحيات أو الأعمال الموسيقية، غالبا ما يكون على مستوى راقٍ من الأداء، لكن ليست له ميزانيات المحترفين في أماكن مثل: (West End) أو (Broadway). وأخيرا فإن علوم الفلك والتاريخ و اللغة والطيور من بين المجالات العديدة التي استفادت من أنشطة الهواة.\n\n", "id": "708177", "title": "هاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708177"}
{"text": "ريه تاناكا\n\nريه تاناكا (田中理恵 \"تاناكا ريه\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 3 يناير 1979 في سابّورو, هوكّايدو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "708182", "title": "ريه تاناكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708182"}
{"text": "ويليام غودوين\n\nويليام غودوين (وُلد 3 مارس عام 1756 وتوفي 7 أبريل عام 1836)، كان ويليام صحفيًا انكليزيًا وروائيا وفيلسوفًا سياسيًا. ويعتبر واحدًا من أول الدعاة للنفعية وأول مؤيد في عصره لفلسفة اللاسلطوية.\n\n‏ يشتهر غودوين بكتابين قام بنشرهما في غضون عام واحد: الأول بعنوان (تحقيق حول العدالة السياسية) حيث يهاجم من خلاله المؤسسات السياسية، والكتاب الثاني بعنوان (الأشياء كما هي، أو مغامرات كالب ويليامز)، وهي رواية غامضة تهاجم الامتياز الأرستقراطي. ونتيجة لنجاحه في كلى الروايتين، ظهر جودوين بشكل بارز أمام المجتمعات المتطرفة في لندن في سبعينيات القرن التاسع عشر.\n\nكتب غودوين كتبًا كثيرة من الروايات وكتب التاريخ والدراسات الإحصائية للسكان خلال حياته.\n\nتمت مهاجمة غودوين نتيجة لرد فعله المعارض للتطرف البريطاني، هُوجِمَ جزئيًا بسبب زواجه من الكاتبة الرائدة المدافعة عن حقوق النساء ماري ولستونكرافت في عام 1797 والسيرة الذاتية الصريحة التي كتبها عن زوجته بعد وفاتها جراء الولادة. كتبت ابنتهما التي عرفت فيما بعد باسم ماري شيلي رواية فرانكنشتاين وتزوجت الشاعر بيرسي بايش شيلي.\n\nأنشأ غودوين مكتبة للأطفال مع زوجته الثانية ماري جين كليرمونت، مما سمح للعائلة بكتابة أعمالهم الخاصة بالأطفال وترجمة ونشر العديد من الكتب الأخرى، كان بعض هذه الكتب ذو أهمية دائمة. كان لغودوين تأثير كبير على الأدب البريطاني والثقافة الأدبية.\n\nوُلد غودوين في ويسبك في كامبردجتشير، والداه هما جون وآن غودوين. كانت عائلة غودوين من الطبقة المتوسطة. التزم والدا غودوين بأحد أشكال المذهب الكالفيني المتعصب. كان غودوين سابع أطفالهم الثلاثة عشر.\n\nانحدرَت والدة غودوين من عائلة ثرية ولكن تم تبديد ثروة العائلة بسبب طيش عمها. لحسن حظهم كان والدها تاجرًا ناجحًا في تجارة بحر البلطيق.\n\nتوفي والد جودوين شابًّا، كان وزيرًا في الكنيسة البروتستانتية في غيستوي في نورفولك، ولم يكن أبدًا مصدر إلهام للحب او الندم لدى ابنه. وعلى الرغم من الاختلافات الواسعة في الرأي بين وليام غودوين ووالدته فإن مشاعر الوفاء كانت دائمًا موجودة بينهما حتى وفاتها في سن متقدم.\n\nتلقى وليام غودوين تعليمه في أكاديمية هوكستون، حيث درس تحت اشراف أندرو كيبس وهو كاتب السيرة الذاتية، والدكتور أبراهام ريس من الموسوعة العالمية للعلم والفن.\n\nأصبح في سن الحادية عشرة التلميذ الوحيد لصموئيل نيوتن الذي يتبع المذهب الكالفيني بشكل متطرف وصارم، والذي أيضا كان سانديمانيًا (تلميذ روبرت ساندمان).\n\nقد وصف غودوين نيوتن لاحقًا بأنه (أحد أشهر رواد الإصلاح في دول الشمال، والذي قام بإعداد خطة لإدانة 99% من أتباع كالفن بالعقاب الإلهي الأبدي بعد أن قام كالفن بإدانة 99% من البشر).\n\nثم عمل وزيرا في مدن وير وستوماركت وبيكونزفيلد.عندما كان في مدينة وير عُرضت عليه تعاليم الفلاسفة الفرنسيين من قبل صديقه جوزيف فوسيت، والذي كان يتمتع بآراء سياسية تؤيد الجمهوريّة بقوة.\n\nجاء غودوين إلى لندن عام 1782 ليعيد إحياء المجتمع بقلمه، وكان متحمسًا بشكل كبير، وكان حينها لا يزال وزيرًا بشكل اسمي. لم يتراجع قط عن استنتاجاته المبدئية التي وضعها. تبنى مبادئ موسوعة العلم والفن، وكان هدفه هو الإطاحة الكاملة بكل المؤسسات السياسية والاجتماعية والدينية القائمة. ورغم ذلك كان يعتقد أن النقاش الهادئ هو الشيء الوحيد الذي يحتاجه لإنجاز كل هذه التغييرات، وأوقف منذ بداية مسيرته وحتى نهايتها كل منهج يحث على العنف.\n\nكان أول أعماله المنشورة هو كتاب حياة اللورد تشاتام عام 1783.\n\nنشر باسمه أيضًا كتاب مقتطفات تاريخية عام 1784 والذي يتألف من ست مواعظ على شخصيات آرون وحزائيل ويسوع، والتي تفترض فيها شخصية القصة أن الله نفسه لا يحق له أن يكون طاغية، وذلك على الرغم من أنه كتبها بشخصيات كالفينية أرثوذكسية (أصبح غودوين ملحدًا فيما بعد).\n\nبترشيح من قبل أندرو كيبيس، بدأ غودوين في الكتابة عام 1785 لمجلة السجل السنوي الجديد وغيرها من المجلات الدورية، وأنتج أيضا ثلاث روايات تعدُّ منسية الآن. كانت مساهماته الرئيسية في مجلة السجل السنوي هي مقتطفات من التاريخ الإنجليزي كان يكتبها سنويًا، والتي تمثل ملخصات سنوية للشؤون السياسية الداخلية والخارجية. انضم إلى نادي يدعى الثورة، وتوافق كثيرًا مع اللورد ستانهوب وهورن توك وهولكروفت\n\nالتقى غودوين اللقاء الأول مع ماري ولستونكرافت في منزل الناشر المشترك لهما. كان جوزيف جونسون يستضيف مأدبة عشاء لأحد مؤلفيه وهو توماس باين، ولاحظ غودوين بعد ذلك بسنوات أنه سمع القليل جدًا من باين والكثير من ولستونكرافت في ذلك المساء. لم يرها مرة أخرى لعدة سنوات. انتقلت ولستونكرافت في هذه الأثناء للعيش في فرنسا لتشهد الثورة الفرنسية بنفسها، كان لديها طفلة اسمها فاني إملاي، وزوجها المغامر الأمريكي جيلبرت إملاي. سافرت ولستونكرافت إلى اسكندنافيا تلبية لظروف عمل زوجها جيلبرت إملاي، ونشرت بعد ذلك بوقت قصير كتابًا يتحدث عن رحلتها. قرأ غودوين الكتاب، وكتب في وقت لاحق قائلا: (إذا كان يوجد أي كتاب يجعل القارئ يقع في حب مؤلفه، يبدو لي أن هذا هو الكتاب).\n\nعندما التقى غودوين وولستونكرافت في 1796 مرة أخرى، تطور الاحترام المتبادل بينهما في وقت قصير إلى صداقة وثم انجذاب جنسي ومحبة. عندما اصبحت ولستونكرافت حاملاً، قررا الزواج لكي يكون طفلهما شرعيًا. كشف زواجهم حقيقة أن ولستونكرافت لم تكن متزوجة من إملاي، ونتيجة لذلك خسرت هي وجودوين العديد من الأصدقاء. تلقى غودوين المزيد من الانتقادات لأنه دعا إلى إلغاء الزواج من العدالة السياسية. بعد زواجهما في سانت بانكراس في 29 آذار 1797، انتقلوا للعيش في منزلين متجاورين في بلدة سومرز حتى يتمكنوا من الاحتفاظ باستقلالهم. كانوا في كثير من الأحيان يتواصلون بملاحظات ورقية ينقلها الخدم بينهما.\n\nفي عام 1801 تزوج غودوين من جارته ماري جين كليرمونت. أحضرت اثنين من أطفالها السابقين للعيش في المنزل، هما تشارلز وكلير. كتب الصحفي هنري نويل برايلسفورد عنها في عام 1913: (كانت امرأة شعبية وعلمانية، رقيقة جدًا، وتميل إلى التباهي بجهلها الكامل بالفلسفة). في النهاية تعلمت فاني العيش مع كليرمونت، أما علاقة ماري مع زوجة أبيها كانت متوترة. وكتبت ماري: (بالنسبة للسيدة غودوين، أشعر بشيء مشابه جدًا للاشمئزاز كلما ذكرتها، إنها امرأة أرتجف جرّاء التفكير بها).\n\nفي عام 1805، أقام الزوجين متجرًا ودارًا للنشر باسم مكتبة الأطفال، وهو أمر هام في تاريخ أدب الأطفال. كتب غودوين من خلال ذلك كتابات الأطفال حول التاريخ التوراتي والكلاسيكي، وكتب باستخدام الاسم المستعار إدوارد بالدوين مجموعة متنوعة من كتب الأطفال، بما في ذلك نسخة من كتاب جاك وشجرة الفاصولياء، وسيرة ذاتية للفنان الأيرلندي ويليام ميليدي، حيث أوضح غودوين أعمال ويليام للأطفال.\n\nحافظوا على روابط عائلية حية، نشروا أول كتاب من تأليف مارغريت كنغ (سُمّيت السيدة ماونت كاشيل فيما بعد)، والتي كانت التلميذة المفضلة بالنسبة لماري وولستونكرافت. \n\nأعادوا نشر بعض الأعمال التي لم تنشر سوى مرة واحدة، مثل قصة تشارلز وماري لامب للكاتب شكسبير. كما قامت مكتبة الأطفال بالترجمة كتاب أوروبيين. تمت ترجمة الطبعة الإنجليزية الأولى من عائلة روبينسون السويسرية (تُرجِمَت من اللغة الفرنسية وليس الألمانية) وحُرّرت من قبلهم. كان هذا العمل هو الدعامة الأساسية لهم لعقود من الزمن.\n\nكان غودوين مسؤولاً عن عائلة مكونة من خمسة أطفال، لم يكن لأي منهم نفس الوالدين. وعلى الرغم من أنه قام بتربيتهم مع زوجته الثانية، كان شبح زوجته الأولى ماري ولستونكرافت يحوم حول العائلة، يتضح ذلك من رسم جون أوبي والذي يجسد فيه ماري حيث أولى غودوين هذا الرسم اهتمامًا كبيرًا في دراسته. \n\nمُنح غودوين منصبًا فخريًا ومكتبًا في البرلمان البريطاني. والذي سمح له بالإقامة في قصر وستمنستر مكان اقامة البرلمانيين.\n\nتوقع جودوين بعد عدة سنوات الدعم المالي والمعنوي من ابنته. وكان اثنان من الأطفال الخمسة الذين قام بتربيتهم قد توفيا قبله، ويعيش اثنان آخران في الخارج. استجابت ماري لتوقعاته وكانت تهتم به حتى توفي في عام 1836. وقد دفن بجوار ماري ولستونكرافت في فناء كنيسة سانت بانكراس، حيث كانا قد تزوجا. عاشت زوجته الثانية ثم توفت ودفنت هناك في النهاية. الثلاثة يتشاركون نفس الضريح.\n\nفي ثمانينيات القرن التاسع عشر تم نقل ولستونكرافت وبقايا غودوين إلى بورنموث إلى مقبرة عائلة شيلي.\n\nفي عام 1793 وبينما كانت الثورة الفرنسية في أوجها، نشر غودوين عمله العظيم في العلوم السياسية، التحقيق في العدالة السياسية وتأثيره على الفضيلة والسعادة العامة. كان الجزء الأول من هذا الكتاب إلى حد كبير خلاصة لكتاب البروفيسور إدموند بيرك (تبرئة المجتمع الطبيعي) وهو نقد لاسلطوي للدولة. ما تبقى من الكتاب هو رؤية جودوين الإيجابية حول كيف يمكن لمجتمع لاسلطوي (أو سلطوي بشكل خفيف) أن يعمل.\n\nكان كتاب العدل السياسي مؤثرًا للغاية في زمنه: فبعد كتابات بيرك وباين كان جودوين هو الكاتب الأكثر شعبية لدى الثورة الفرنسية. كان كثيرون ينظرون إلى عمل غودوين على أنه ينير طريقًا وسطية بعيدًا عن التطرف العنيف لدى بيرك وباين.\n\nقال رئيس الوزراء وليام بيت علنًا أنه لا حاجة لفرض رقابة على الكتاب، لأنه وبسعر أكثر من 1 جنيه استرليني آنذاك كان مكلفًا جدًا بالنسبة للبريطاني العادي لشرائه. ومع ذلك، كما كان سائدًا في ذلك الوقت، فإن العديد من الجمعيات نشرت كتاب العدل السياسي إما بمشاركته أو قراءته للأعضاء الأميين. في نهاية المطاف تم بيع أكثر من 4000 نسخة وجلب شهرة أدبية كبيرة إلى غودوين.\n\nكتب غودوين نقدًا لاذعًا وسريعًا ردًا على محاكمة بعض زملائه البريطانيين من مناصري حركة اليعقوبين الثورية بتهمة الخيانة ومن بينهم توماس هولكروفت، كان احتجاجه على التهمة التي أوردها اللورد آيير رئيس القضاة إلى هيئة المحلفين الكبرى في 2 تشرين أول عام 1794، حيث عارض بقوة أن مفهوم الادعاء (الخيانة البناءة) سمح للقاضي بتفسير أي سلوك على أنه خيانة.\n\nمهد النقد الطريق لانتصار كبير لليعاقبة اغلبه كان معنوي، كما تمت تبرئتهم.\n\n", "id": "708196", "title": "ويليام غودوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708196"}
{"text": "علي بن المديني\n\nأبوالحسن علي بنُ عبدِ اللهِ بنِ جعفر بنِ نجيح بنِ بكر بن سعد (ولد عام 161 هـ و توفي عام 234هـ)، وهو من أكابر شيوخ البخاري و من المتخصصين في علم الحديث النبوي.\n\nولد الإمام بالبصرة في العراق عام 161 للهجرة الموافق لعام 778 للميلاد و نشأ بها،لذا يلقب بالبصري.\nكما أن عائلته تعود جذورها إلى المدينة المنورة التي تقع حالياً في المملكة العربية السعودية وما زالوا موجودين.\n\nروى عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن علية وبشر بن المفضل وغندر ، وعبد الله بن وهب ، ويحيى بن سعيد القطان ، وعبدالرزاق صاحب المصنف وعبدالعزيز الدراوردي والوليد بن مسلم وعبد الرحمن بن مهدي وملازم بن عمرو وغيرهم.\n\nالبخاري صاحب الصحيح و أبو داود صاحب السنن و الذهلي و إبراهيم بن الحارث و غيرهم من تلامذته.\nو روى عنه بن عيينة ومعاذ بن معاذ و هما من شيوخه.\nو روى عنه أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة وهما من أقرانه.\n\nقال البخاري: \"ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني\".\n\nوقال أبو داود: \"ابن المديني أعلم باختلاف الحديث من أحمد بن حنبل\".\n\nوقال سفيان بن عيينة: \"يلومونني على حب علي، والله كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم مني\".\n\nقال:.\n", "id": "708202", "title": "علي بن المديني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708202"}
{"text": "أرطغرل\n\nالأميرُ الغازي أرطُغرُل بك بن سُليمان شاه القايوي التُركماني، أو اختصارًا أرطغرل ، (باللغة التركية العثمانية: ارطغرل، إضافة إلى لقب غازي) أو أرطغرل بك (ومعنى الاسم: بالتركية \"ار er\" تعني \"رجل أو جندي أو بطل\"، و\"طغرل tuğrul\" تعني \"طائر العقاب وهو معروف بأنه طير جارح ضخم قوي البنية\" - وبذلك قد يكون اسم أرطغرل معناه: الرجل العقاب أو الجندي العقاب أو الطير الجارح البطل، والمعلوم أن العقاب لا يأكل إلا من صيد مخالبه فلعل اسمه كان تيمنا بقوته على أعدائه) المولود حوالي عام 1191م – والمتوَفّى في عام 1281م بمدينة سكود، بالأناضول. هو والد السلطان عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وهو أيضا قائد قبيلة قايى من أتراك الأوغوز.\n\nمن المعلومات المؤكدة أن أرطغرل ينحدر من القبيلة الأولى من قبائل الأوغوز البالغة 24 قبيلة، ومن عائلة بكوات عشيرة قايى التي تُعد سلالةً خاقانية، ومن المعلومات المؤكدة أيضا أن أباه وأجداده هم بكوات (أمراء) هذه العشيرة، ومذهب القبيلة والأسرة هو حنفي من أهل السنة والجماعة.\n\nعلى الرغم من ثبوت وجود أرطغرل تاريخياً عن طريق العملات التي سكّها ابنه عثمان الأول، والتي تحدد اسم والده بأرطغرل، إلا أنه لا يوجد أي شيء آخر معروف على وجه اليقين بخصوص حياته أو أنشطته.\n\nولكن وفقا للتراث العثماني، فإن أرطغرل كان ابن سليمان شاه التركماني (شاه معناه ملِك وإذا جاء بعد الاسم فإنه يعني السيد) زعيم قبيلة قايى من أتراك الأوغوز الذين نزحوا من شرق إيران إلى الأناضول هرباً من الغزو المغولي. وهناك نسب افتراضي آخر لأرطغرل هو: أرطغرل بن كندز آلب بن قايا آلب بن كوك آلب بن صارقوق آلب بن قايى آلب الذي اكتسبت القبيلة منه اسمها.\n\nوفقا لرواية التراث العثماني، فإن أرطغرل وأتباعه دخلوا في خدمة سلاجقة الروم بعد وفاة والده، وكوفئَ بالسيادة على بلدة سكود (تُلفظ سوغوت، ومعناها شجر الصفصاف) الواقعة على الحدود مع الإمبراطورية البيزنطية في ذاك الوقت. وقد أدى ذلك إلى سلسلة من الأحداث التاريخية التي أدت إلى تأسيس الدولة العثمانية.\n\nغالبا ما يُشار إلى أرطغرل وإلى ابنه عثمان وإلى نسلهما من سلاطين الدولة العثمانية، باسم:غازي أي مقاتل بطل ومجاهد في سبيل رفع كلمة الإسلام.\n\nلا توجد أيّ مصادر إسلامية أو بيزنطية معاصرة لأرطغرل تتحدث عنه، فعلى سبيل المثال لم يأت ذكره عند المؤرخ البيزنطي جرجس باشيميريس (المولود حوالي 1242م - والمتوفى 1310م)، ولا في مصادر متأخرة مثل ابن بطوطة (1304م-1377م) أو الإمبراطور والمؤرخ البيزنطي يوحنا السادس قانتاقوزن (مولود 1354- متوفى1347). ولكن هناك تفاصيل مكتوبة عن حياة أرطغرل في السجلات العثمانية الأولى التي ترجع إلى القرن الخامس عشر الميلادي، ولكنها تبدو في نظر بعض المؤرخين أسطورية إلى حد كبير.\n\nأحرق تيمورلنك الوثائق التركية عند إغارته على الأناضول سنة 804هـ الموافقة لسنة 1402م، ولهذا فالوثائق التاريخية الرسمية المتبقية التي وصلتنا والمتعلقة بالفترة من نشأة الدولة العثمانية وحتى إغارة تيمورلنك قليلة جدا.\n\nكان أرطغرل بن سليمان شاه قائداً لإحدى قبائل الترك النازحين من سهول آسيا الغربية إلى بلاد آسيا الصغرى (الأناضول)، وكان راجعاً إلى بلاد العجم بعد موت أبيه الذي غرق عند اجتيازه نهر الفرات قرب قلعة \"جابر\" (على بعد 250 كم جنوب غربي مدينة ماردين التركية).\n\nشاهد أرطغرل جيشين مشتبكين فوقف على مرتفع من الأرض ليمتع نظره بهذا المنظر المألوف لدى الرُحّل من القبائل الحربية، ولمّا آنس الضعف في أحد الجيشين وتحقق انكساره وخذلانه إن لم يمدّ إليه يد المساعدة دَبّت فيه النخوة الحربية ونزل هو وفرسانه مسرعين لنجدة أضعف الجيشين، وهاجم الجيش الثاني بقوّة وشجاعة عظيمتين حتى وقع الرعب في قلوب الذين كادوا يفوزون بالنصر، لولا هذا المدد الفجائي، وأَعمَلَ فيهم السيف والرمح ضرباً ووخزاً حتى هزمهم شرّ هزيمة، وكان ذلك في أواخر القرن السابع للهجرة النبوية.\nبعد تمام النصر، عَلِم أرطغرل بأن الله قيّده لنجدة الأمير علاء الدين كيقباد الأول (616-634 هـ / 1219-1237م) سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة آل سلجوق بموت السلطان ملكشاه في 10 شوّال 485 هـ الموافق فيه 18 نوفمبر 1092م.\n\nكافأه الأمير علاء الدين كيقباد الأول على مساعدته له باقطاعه عدة أقاليم ومدن، وصار لا يعتمد في حروبه مع مجاوريه إلا على أرطغرل ورجاله. وكان عقب كل انتصار يُقطعه أراضٍ جديدة ويمنحه أموالاً جزيلة، ثم لقَّبَ قبيلته \"بمقدمة السلطان\" نظراً لوجودها دائمًاً في مقدمة الجيوش وتمام النصر على يديه.\n\nلما توفي أرطغرل سنة 687 هـ (1288م)، قام الأمير علاء الدين كيقباد الثالث بن فراموزس بتعيين عثمان بن أرطغرل أصغر أولاد أرطغرل مكان والده، وظل عثمان مخلصا للدولة السلجوقية حتى سقطت، فقام بتأسيس الدولة العلية العثمانية.\n\nإن الحياة السياسية المبكرة لهذه العشيرة يكتنفها الغموض، وهي أدنى إلى الأساطير منها إلى الحقائق، وإن كل ما يُعرف عنها هو:\nارتحل أرطغرل مع عشيرته إلى مدينة إرزنجان، وكانت مسرحًا للقتال بين سلاجقة الروم والخوارزميين، فالتحق بخدمة الأمير علاء الدين سلطان قونية، إحدى الإمارات السلجوقية التي تأسست عقب انحلال دولة السلاجقة العظام.\n\nويُستفاد من المعلومات المتوافرة أن هذه العشيرة تركت منطقة أخلاط حوالي سنة 1229م تحت ضغط الأحداث العسكرية التي شهدتها المنطقة بفعل الحروب التي أثارها السلطان جلال الدين الخوارزمي، وهبطت القبيلة إلى حوض نهر دجلة.\n\nتميزت إمارة قبيلة قايى على صغر حجمها بأنها بعيدة عن مناطق الغزو المغولي، وبعيدة عن نفوذ الإمارات التركمانية القوية في جنوب الأناضول وجنوبه الغربي، ووقوعها بالقرب من الطريق التجاري الذي يربط المناطق البيزنطية في الغرب بالمناطق التي يسيطر عليها المغول في الشرق، كما كانت الإمارة الوحيدة المواجهة للمناطق البيزنطية التي لم تُفتح بعد مما جلب لها كثيرًا من التركمان الراغبين في الغزو والدراويش والمزارعين الفارين من المغول.\n\nوفقا للروايات التراثية المتناقلة، انتقل أسلاف أرطغرل إلى أخلاط خلال الفتح الأول للأناضول، وشاركوا في حروب فتح الأناضول تحت سلاطين السلاجقة: طغرل بك وآلب أرسلان. وفي وقت لاحق، شنوا حرباً مع أمراء أخلاط (شواهين الأرمن بنو سكمان) ضد الكرج وإمبراطورية طرابزون.\n\nمع بداية القرن الثالث عشر أصبحت أخلاط تحت الحكم الأيوبي.\n\nومع توسع المغول في اتجاه الغرب، ترك أجداد أرطغرل منطقة أخلاط وانتقلوا إلى ماردين حيث تحالفوا هناك مع الدولة الأرتقية (التركمانية)، الذين ينتمون أيضا إلى قبيلة قايى. وعندما بدأ المغول في غزو ونهب ماردين أيضًا، انتقل كندز آلب مع قبيلته التركية إلى داخل الأناضول، وتحديداً إلى مدينة باسينلر (Pasinler) في منطقة أرضروم. توفي كندز ألب في باسينلر، فأصبح ابنه أرطغرل الزعيم الجديد لقبيلة قايى.\n\nخلال التوسع المغولي، هاجر أهل إمارة كرميان من ملطية إلى كوتاهية.\n\nفي عام 1227م أصبح أرطغرل قائداً لجماعة قبيلة قايى للتركمان الأوغوز الذين هاجروا إلى آسيا الصغرى (الأناضول) بسبب الهجمات المغولية، ويكون عمره بالحساب حوالي 36 عامًا تقريبا بافتراض أنه وُلد عام 1191م. وربما يكون وصولهم إلى الأناضول حوالي عام 1234-1235م.\n\nأصبح أرطغرل أحد الحكام المحليين الذين يُعرفون بلقب \"أوج بكي\" (Uçbeyi) أي \"محافظ الحدود\" أو أحد \"أمراء الحدود\" أو \"أمراء التخوم\" (باللغة التركية العثمانية: اوج بگلیكی - \"uç beğliği\")، والذين يعملون تحت سلاطين السلاجقة الموجودين في قونية. وكان منح هذا اللقب يتماشى مع التقاليد التي درجت عليها الحكومة السلجوقية، وهو منح أي رئيس عشيرة يعظم أمره ويلحق به عدد من العشائر الصغيرة، لقب \"محافظ حدود\".\n\nشارك أرطغرل في حروب السلاجقة ضد المغول وقام بهجمات على الأراضي البيزنطية. ونتيجة لمساعدته سلاجقة الروم في حروبهم ضد البيزنطيين، تلقى أرطغرل أراضٍ في منطقة جبلية بالقرب من أنقرة من سلطان السلاجقة التركمان علاء الدين السلجوقي فكان منح أرطغرل هذه الأرض بمثابة هدية مقابل أن يخمد أرطغرل بقواته أي ثورة في المنطقة يقوم بها بقايا البيزنطيين أو أي جماعة أخرى.\n\nقام أرطغرل بعد ذلك بضم قرية سكود (أو سوغوت) (قرب كوتاهية في محافظة بيله جك) التي غزاها عام 1231م إلى الأراضي التي كانت تحت سيطرته مكوناً إقطاعية خاصة به. أصبحت قرية سكود عاصمة الدولة العثمانية عام 1299م تحت حكم ابنه السلطان عثمان الأول.\n\nكان تعداد القبيلة أيام أرطغرل حوالي 400 خيمة، لا يحتمل أن يزيد عددهم على 4000 شخص بما فيهم من النساء والأطفال، وهؤلاء هم الذين كوّنوا نواة الدولة، بالإضافة إلى الذين انضموا لهم فيما بعد من التركمان الذين قدموا عندما اتسعت رقعة الأراضي التي فتحها أرطغرل غازي خلال نصف قرن، كما أصبح من بين رعاياه مسيحيون (روم) نتيجة الفتوحات.\n\nحسب الروايات التراثية، بعدما وصلت الهجمات المغولية إلى مدينة باسينلر أيضًا، عاد أشقاء أرطغرل سونغور تكين وكندوغدو إلى أخلاط، ولكن أرطغرل انتقل إلى الغرب مع أخيه الآخر دوندار بك . ويقال أن أرطغرل وأخيه دوندار بك واجهوا على مقربة من مدينة سيواس معركة للسلاجقة ضد المغول، حيث دعموا السلاجقة مما كان سبباً لفوزهم في المعركة. المصدر الوحيد الذي ذكر هذه المعركة هو \"محمد نشرى\" في كتابه \"جيهان نومة\" (أي: تاريخ العالم) ، ولكن وفقا للمؤرخين فإن معركة \"المرج الواسع\" (ياسّو تشيمين) الواقعة بين علاء الدين كيقباد الأول سلطان سلاجقة الأناضول وبين الخوارزميين عام 1230م، قد تكون هي المعنية. سلّم السلطان علاء الدين إلى أرطغرل منطقة عند جبل قره جه طاغ (الواقعة بالقرب من أنقرة حالياً) في عام 1230م، حيث عاش فيها أرطغرل مع قبيلته.\n\nبعد مضي فترة من الزمن في سفوح جبل قره جه طاغ في شرق الأناضول، أرسل أرطغرل ابنه صاووجي بك إلى السلطان علاء الدين كيقباد لطلب الاستقرار في منطقة جديدة. ووفقا للمصادر العثمانية، حصل أرطغرل على هذا الإذن، فانتقل واستقر مع قبيلته في محيط سكود، في صقاريا .\n\nازداد عدد الأتراك في الإمارات البحرية لدولة سلاجقة الروم الواقعة بالأناضول على حدود الإمبراطورية البيزنطية، بسبب الضغط المغولي، الذي ازداد في الأناضول بعد معركة جبل كوسه (كوسه طاغ) عام 1243م. كما ازداد التدفق علي الأراضي البيزنطية. ونتيجة لازدياد التدفق البشري، بدأت المجموعة الثانية من الإمارات تنشأ على الأراضي البيزنطية. كانت إمارة كرميان التي تحكم في منطقة كوتاهية، أقوى إمارات الأناضول في النصف الثاني من القرن الثالث عشر الميلادي، وقامت بفتح غرب الأناضول في عام 1300م، وقامت بإنشاء المجموعة الثالثة من الإمارات. كان أرطغرل غازي على رأس الأتراك الذين استقروا في سكود ، والتي كانت الأكثر تقدما في منطقة سلطان أويو والتي باتت تُعرف الآن بمدينة إسكي شهر في تركيا. ولا يُعرف بالضبط متى وكيف جاء أرطغرل غازي إلى حُكم هذه المنطقة، ولكن هناك وجهات نظر مختلفة حول هذا الموضوع.\n\nوفقا لكتاب \"التاريخ الروحي\" ؛ قامت القبيلة التركية المكونة من 340 شخصاً بقيادة أرطغرل غازي أو أحد أجداده، بمغادرة تركستان هم والسلاجقة معاً، وجاءوا إلى الأناضول حيث استقروا عند جبل قره جه طاغ حول إنغوري والتي أصبحت الآن: أنقرة.\n\nكان أرطغرل غازي على علم بالصراع الواقع بين يوحنا الثالث دوكاس فتاتزيس (John III Doukas Vatatzes) إمبراطور نيقية (أكبر الدويلات التي انشأها البيزنطيون بعد سقوط القسطنطينية في إيدي اللاتين أثناء الحملة الصليبية الرابعة) وعلاء الدين كيقباد الأول سلطان سلاجقة الأناضول، حول منطقة سلطان أويو وإنغوري ، فشارك أرطغرل غازي في القتال الدائر بينهما بين عامي 1222م و1230م بغرض خدمة الجيش السلجوقي وشارك في حصار قلعة قره جه حصار .\n\nرحّب علاء الدين كيقباد الأول سلطان سلاجقة الأناضول بمشاركة أرطغرل غازي في القتال، وعينه رئيساً للمحاربين المهاجمين.\n\nفي عام 1230م، وبسبب نتائج معركة \"المرج الواسع\" (ياسّو تشيمين) بين السلاجقة والخوارزميين، ومعركة \"جبل كوسه طاغ\" بين السلاجقة والمغول، تم إحلال السلام بين علاء الدين كيقباد الأول سلطان سلاجقة الأناضول ويوحنا الثالث دوكاس فتاتزيس إمبراطور نيقية.\n\nبعد فترة وجيزة أعطى علاء الدين كيقباد الأول لأطغرل غازي أو لأجداده، مشتى سكود (مبيت شتوي لقبائل البدو يكون دافئا لهم ولبهائمهم وعادة ما تكون أرض منخفضة) ومنطقة دومانيتش كمصيف (مكان مرتفع يكون بارداً أثناء حرارة الصيف ومناسب لتكاثر ماشية البدو)، وفيها دُفنت والدة أرطغرل: هيماه أنّا وابنه سارو باطو صاووجي بك الذي استشهد لاحقا في معركة دومانيتش عام 1287م.\n\nاستمر أرطغرل غازي في الإغارة علي ذلك المكان، في حين غادر علاء الدين كيقباد الأول قلعة قره جه حصار (بالتركية: \"Karacahisar\"). ثم تصالح أرطغرل غازي بعد ذلك مع القوات المحلية في تلك المنطقة.\n\nهذه المعلومات الموجودة في كتاب \"التاريخ الروحي\"، نُقلت بواسطة المُلَّا محمد نشري المتوفى سنة 1520م، وهو مؤرخ عثماني بارز من التأريخ العثماني المبكر، وقد اعتمد في بعض أجزاء كتابه على أعمال عاشق باشا زاده أحد أوائل أعلام التأريخ العثماني، والذي أقام حينًا من الدهر في مصر وشهد فتح القسطنطينية.\n\nولكن وفقا لرواية أخرى، فإن أرطغرل غازي والقبيلة، الذين استقروا في سفوح جبل قره جه طاغ في شرق تركيا الحالية بالقرب من وادي نهر آراس أو من مدينة أخلاط، قد أقاموا هناك لبعض الوقت مساندةً لعلاء الدين كيقباد الأول ضد يوحنا الثالث دوكاس فتاتزيس إمبراطور نيقية.\n\nوعلى أية حال، فإن علاء الدين كيقباد الأول بعد عودته إلى قونية بسبب ازدياد هجمات المغول، أعطى أرطغرل غازي: مشتى سكود ومصيف دومانيتش.\n\nبعد انتقال قبيلة قايى إلى الحدود مع بيزنطة قاموا بغزو القرى والبلدات البيزنطية المجاورة. في عام 1231م، شنّ السلطان علاء الدين كيقباد عملية عسكرية ضد بيزنطة لتأمين الحدود الغربية لدولته. انضم الجيش السلجوقي القادم من قونية إلى أرطغرل بك وأتباعه لدعم السلطان في إسكي شهر . انتصر السلاجقة في معركة عند بازاريري (Pazaryeri) ضد قوات الإمبراطور البيزنطي تيودور الثاني لاسكاريس (Laskaris) بدعم من أرطغرل  ومحاربيه. بعدها، سلّم السلطان علاء الدين كيقباد إسكي شهر كجائزة إلى أرطغرل. بعد هذا الانتصار، فرض السلطان علاء الدين كيقباد حصارا على قلعة قره جه حصار . ولكن عندما ضرب مغول الدولة الإلخانية حصاراً على الأناضول، عاد السلطان إلى قونية وأعطى أرطغرل غازي رئاسة العمليات الحربية.\n\nبعد صراعات طويلة، غزا أرطغرل مع الأمراء الأتراك الآخرون قلعة قره جه حصار في عام 1231-1232م، وتم توزيع غنائم الحرب فيما بينهم، وأرسلوا خمس الغنائم والأسرى من الرؤساء المسيحيين إلى السلطان علاء الدين. ثم تولّى أرطغرل منطقة سكود - التي ستصبح في وقت لاحق عاصمة ابنه عثمان. أقرّ السلطان علاء الدين رسميا أراضي سكود كممتلكات تابعة لأرطغرل، فكانت سكود مشتىً (مبيت شتوي) ومنطقة دومانيتش مصيفاً (مبيت في الصيف) للقبيلة.\n\nكانت مساحة إقطاعية أرطغرل في كوتاهية ما بين 1000-2000 كم حين جاء من إرزنجان عام 1231م، وكان هذا يُعتبر أساس الدولة العثمانية فيما بعد. واستطاع أن يوسع أراضيه خلال نصف قرن إلى 4800 كم تقريباً حتى عام 1281م.\n\nمع مرور الوقت، انضم أرطغرل إلى أمراء الحدود (أو قادة الجبهات) الآخرين من ذوي الخبرة، وأصبح \"أمير منطقة حدود\" هو الآخر ، مثل:\nونتيجة لذلك، ازدادت قبيلة قايى الأوغوزية قوة إلى قوة.\n\nكان أرطغرل غازي يتقاضى خراجاً سنوياً حتى من تكفور قلعة بيله جك الرومي (تكفور: لقب استُخدم في نهايات الدولة السلجوقية وبدايات الدولة العثمانية للإشارة إلى زعماء مناطق الأقلية المسيحية المستقلين أو شبه المستقلين، أو للإشارة إلى حكّام الإمبراطورية البيزنطية المحليين في آسيا الصغرى و تراقيا )، إذ لم يكن لدى قبيلته (أرطغرل) أوأتباعه السلاح الكافي لحصار وفتح القلاع، حيث من المعلوم أن قواتهم كانت تعتمد في ذلك الوقت على الخيّآلة.\n\nلم يشن أرطغرل حرباً ضد الأمراء البيزنطيين فحسب، بل كانت له أيضاً علاقات ودية مع أمير مدينة عثمانيلي (Osmaneli) وأمير مدينة بيله جك الواقعتان في منطقة بيله جك (أصبحت محافظة تركية الآن).\n\nظل أرطغرل \"أمير منطقة حدود\" في خدمة السلاطين السلاجقة. ووفقا للروايات التراثية، استمر ولاء أرطغرل للسلاطين السلاجقة المتعاقبين، وأعلن ولائه للسلطان غياث الدين كيخسرو الثالث وقدم له هدايا وافرة عندما زار الحدود الغربية مع بيزنطة عام 1279م، وبعد هذا التاريخ سلّم أرطغرل قيادة قبيلة قايى إلى ابنه عثمان، ثم توفي بعدها بأعوام قليلة.\n\nتوفي أرطغرل غازي وعمره أكثر من 90 عاما، ويوجد له قبر حالياً في مدينة سكود بناه له ابنه السلطان عثمان غازي بن أرطغرل. وتختلف الروايات في تحديد تاريخ وفاة أرطغرل غازي:\n\nتوجد مقبرة خارج مدينة سكود تُنسب إلى أرطغرل، ولكن لا يوجد كتابة قديمة منقوشة عليها. يرجع تاريخ الكتابة الحالية المنقوشة على المقبرة إلى عام 1886-1887م، وذلك أثناء عملية ترميم سابقة قام بها السلطان عبد الحميد الثاني.\n\nتاريخ إنشاء القبر غير معروف، ولكنه كان في نهاية القرن الثالث عشر:\n\nجاء تصميم ضريح أرطغرل على شكل بناء مسدس الأضلاع، تغطيه قبة، ويتم الوصول إلى قبر أرطغرل داخلها من خلال مدخل مستطيل الشكل على جانبيه نافذتان. بُنيت جدران الضريح من صف من الحجارة يعلوه صفين من الطوب. تم فتح نوافذ مستطيلة على الجدران الغربية والجنوبية الشرقية داخل الضريح.\n\nيمكن مشاهدة القبر من داخل الضريح عبر تقنية الرؤية 360°.\n\nكان لأرطغرل ثلاثة أبناء، هم:\n\nعهد أرطغرل بابنه عثمان إلى الشيخ \"إده بالي\" (من نسل بني تميم) كي يعلمه ويرشده طوال حياته ويربيه معنوياً، فكان عثمان يذهب إلى شيخه دائمًا باستمرار ويسأله الدعاء.\n\nاتفقت الآراء على أن \"عثمان غازي\" بن أرطغرل أصبح أميراً على القبيلة، فتابع مسيرة أبيه في استمرار الفتوحات ضد البيزنطيين بدلا من التناحر مع قبائل التركمان المجاورة عقب سقوط الدولة السلجوقية، فقام بإيصال مساحة الأراضي من بعد والده أرطغرل من 4800 كم إلى 16000 كم ، فأسس عثمان غازي بن أرطغرل الدولة العثمانية في عام 1299م وكان مركزها وعاصمتها مدينة سكود. وقد سُكَّت أول عُملة في عهده.\n\nأوصى أرطغرل غازي ابنه عثمان بوصية طويلة قيّمة، يحثه فيها بضرورة الاهتمام بأولياء الله من العلماء (شيخه \"إده بالي\")، وهناك جزء صغير من تلك الوصية مكتوب الآن عند قبر أرطغرل وهو الجزء الذي يحثه فيه على عدم عصيان الشيخ.\n\nاختلف المؤرخون في أصل نسب الغازي أرطغرل، وذلك حسب المصادر والمدونات والمعلومات التي وردت من تلك الحقبة. تُشير السجلات العثمانية الأولى إلى أن أرطغرل كان والد عثمان غازي وكان ينتمي إلى قبيلة قايى من الأوغوز. كما تقود المصادر شجرة عائلة أرطغرل إلى أوغوز خان ثم إلى نبي الله نوح ولكن ذلك لا يعدو أسطورة شعببة ولا تملك قيمة تاريخية وخاصة أن سلاسل النسب هذه تختلف مع بعضها البعض.\n\nيتفق أوائل المؤرخين العثمانيين مثل أحمدي ، وأنوري ، ومحمد باشا القرمانلي ، أن والد أرطغرل هو كندز آلب وقد ورد ذلك في جميع المصادر التاريخية لتلك المرحلة من أمثال \"سلجوق نامة\" لـ\"يازجي أوغلو\"، و\"هشت بهيشت\" لـ\"إدريس البدليسي\" و\"بهجة التواريخ\" لـ\"شكر الله\".\n\nتشير مصادر أخرى إلى إن والده هو سليمان شاه، مؤسس سلطنة السلاجقة الأناضولية وقد قال بهذا المؤرخ \"أحمد جودت باشا\" والعديد من المؤرخين المتأخرين.\n\nيذهب بعض المؤرخين إلى ترجيح نسب \"أرطغرل\" إلى \"غندوز ألب\" حيث يرى الكثير من المؤرخين أن الروايات التي تقول بأن \"غندوز ألب\" هو نفسه \"سليمان شاه\" هي روايات ضعيفة لا صحة لها، ويرجّح هؤلاء المؤرخون أن \"سليمان شاه\" هو مجرد ذكرى باقية من اسم فاتح الأناضول .\n\nولكن بات من المؤكد اليوم أن كندز آلب كان والد أرطغرل، لأن مصادر تاريخية عثمانية مهمة مثل \"دستور نامة\" للمؤرخ \"أنور\" و\"تاريخ محمد توفيق باشا\" تقول بهذا، ويؤكد هذا أيضا وجود عملات مسكوكة من أيام السلطان عثمان غازي، نُقش عليها: عثمان بن أرطغرل بن كندز آلب.\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب كتاب \"تواريخ آل سلجوق\" لمؤلفه يازجي أوغلو علي المؤلَف حوالي عام 1436م في عهد السلطان مراد الثاني:\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب كتاب \"دستور نامه أنوري\" لمؤلفه أنوري :\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب كتاب \"بهجة التواريخ\" المكتوب بين عامي 1456م و1459م في بورصة للمؤرخ العثماني شكر الله الذي عاش في القرن الخامس عشر الميلادي، والذي كتبه باللغة الفارسية. تُرجم هذا العمل من اللغة الفارسية إلى اللغة التركية في عام 1530م في عهد السلطان سليمان القانوني .\n\nيتكون الكتاب من 13 قسم، ويتحدث عن الكون وخلق الإنسان الأول، والصينيون، والترك، والروم وبعض الجنسيات الأخرى، ويشير إلى رسول الله محمد بن عبد الله ويتحدث عن المسلمين، كما يذكر الفلاسفة اليونانيين. ثم يذكر الديانات الكبرى، وحكّام المسلمين وشواهين إيران والحكام غير المسلمين. ثم يتحدث عن الأمويين والعباسيين والعلويين والسلاجقة. ويخصص الفصل الأخير لدولة الخلافة العثمانية. ألف الكتاب: شكر الله بن الإمام شهاب الدين أحمد بن الإمام زين الدين زكي ، المتوفى عام 1488م في إسطنبول بتركيا ويقع قبره في مسجد الشيخ وفا.\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب كتاب \"جامع الجمعين\" عام 1481م لمؤلفه حسن بن محمود البياتي :\n\nشجرة نسب أرطغرل وفقا لمحمد باشا القرمانلي (13 سبتمبر 1485م - 4 مايو 1481م باسطنبول) الصدر الأعظم (رئيس الوزراء) في عهد السلطان محمد الفاتح:\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب كتاب \"تواريخ آل عثمان\" ، لمؤلفه المؤرخ العثماني \"عاشق باشا زاده\" المتوفي عام 1484م:\n\nشجرة نسب أرطغرل بحسب \"كتاب جيهان نومة\" ومعناه \"كتاب صورة العالم\" أي كتاب تاريخ العالم، لمؤلفه \"محمد نشري\" ، المتوفى عام 1520م. يُعتقد أنه كَتَبَ هذا الكتاب في أواخر عقد 1480م أو أوائل عقد 1490م. بعض أجزاء الكتاب تعتمد على أعمال المؤرخ العثماني عاشق باشا زاده السابق ذكره أعلاه (مؤلف كتاب \"تواريخ آل عثمان\"):\n\nأمر السلطان العثماني عبد العزيز الأول ببناء سفينة حربية عام 1854م، وتم بناؤها من الخشب في الترسانة العسكرية العثمانية \"ترسانة عامرة\" بالقرن الذهبي باسطنبول.\n\nدُشنت السفينة في 19 أكتوبر سنة 1863م بحضور السلطان العثماني، وأُعطيت الفرقاطة اسم \"أرطغرل غازي\" والد عثمان الأول مؤسس الدولة العثمانية، وبدأت الفرقاطة العثمانية أرطغرل العمل يوم 19 أكتوبر سنة 1863م.\n\nفي 6 أبريل 1889م، أصدرت وزارة البحرية أمراً بتعيين \"الأميرآلاي\" (عميد) \"علي عثمان بك\" قائدا لرحلة الفرقاطة أرطغرل إلى اليابان من إسطنبول، نظراً لتحدثه عدة لغات أجنبية ولمهاراته البحرية.\n\nكانت أهمية الرحلة بأنها زيارة ودية إلى اليابان لتقديم الهدايا و\"وسام الشرف العالي\"، أعلى وسام في الدولة العثمانية، من السلطان عبد الحميد الثاني إلى إمبراطور اليابان. وكان هناك هدف آخر من الرحلة هو إظهار علم الدولة العثمانية في المحيط الهندي.\n\nكان عمر الفرقاطة أرطغرل وقتها 25 عاماً في خدمة الخلافة العثمانية (ربع قرن)، فتم ترميمها وتجديدها قبيل بدء رحلة اليابان، وتم تجديد معظم أخشاب بدن السفينة.\n\nبعد انتهاء الزيارة الدبلوماسية للفرقاطة أرطغرل في اليابان عام 1890م، لاقت في طريق العودة حال خروجها من ميناء يوكوهاما في 15 سبتمبر 1890م إعصاراً موسمياً وانجرفت بفعل الإعصار والأمواج إلى الساحل حيث غرقت في منتصف الليل بعد 4 أيام من جهود جبارة من طاقمها للحفاظ عليها بعد انكسار الصاري الأساسي ثم غرق غرفة الماكينات أيضا، فاستحالت السيطرة عليها وانعدم التحكم بها، حتي ارتطمت وتحطمت على صخور الساحل.\n\nمات من الفرقاطة نحو 533 بحاراً منهم 50 ضابطاً منهم قائد الفرقاطة اللواء \"علي عثمان باشا\". ونجا من الحادث 6 ضباط و63 بحاراً فقط، أعادتهم لاحقاً البحرية الإمبراطورية اليابانية إلى اسطنبول على متن الفرقاطتين المدرعتين اليابانيتين التوأمتين: هي ياي و كونغوو حيث استقبلهم السلطان عبد الحميد الثاني.\n\nكانت الحادثة سببا لبدء علاقات رسمية قوية من الصداقة بين الدولة العثمانية والإمبراطورية اليابانية.\n\nأقيم نصب تذكاري في مدينة مرسين في جنوب تركيا ومدينة كوشيموتو اليابانية ، واللتان تربطهما علاقات ثنائية بين اليابان وتركيا. يتم زيارة النصب كل 5 سنوات في ذكرى الحادث، ويحضره مسؤولون رفيعوا المستوى من الأتراك واليابانيون. في يونيو 2008م، زار رئيس الجمهورية التركية عبد الله غل النصب والمدافن في ذكرى الحادث.\n\nفي 4 يناير 2007م، بدء العمل في مشروع تنقيب آثار تحت الماء لإنتشال أجزاء من حطام الفرقاطة أرطغرل وعرضها بجانب نصب أرطغرل في مدينة كوشيموتو اليابانية وفي متحف اسطنبول البحري بتركيا. في 28 يناير 2008م وصل فريق البحث تحت الماء إلى مخزن الذخيرة الخاص بالفرقاطة أرطغرل وتم انتشال العديد من المدافع والألغام البحرية وقنابل المدافع والرصاص ونقلها إلى ميناء كوشيموتو حيث فحصها خبراء المفرقعات والشرطة والجيش والبحرية اليابانية ثم تم حفظها في \"معهد أرطغرل للبحوث\". لاحقا تم انتشال بندقيتين \"ونشستر\" أيضا.\n\nاتفقت تركيا واليابان على تصوير فيلم درامي يحكي قصة الفرقاطة أرطغرل. وتم إصدار الفيلم لاحقاً بعنوان \"أرطغرل 1890″ لسرد قصة الفرقاطة أرطغرل. جاء الفيلم باسم \"ذكريات 125 عاما\" في المسمي الإنكليزي. حصل الفيلم على جائزتي: أحسن إخراج فني، وأحسن تسجيل صوتي في جائزة أكاديمية اليابان النسخة 39.\n\nمسجد وتكّيّة \"أرطغرل\" الذى أتم بنائه الخليفة السلطان عبد الحميد الثاني عام 1887م في إسطنبول بتركيا.\n\nسُمي المسجد باسم أرطغرل تكريما له، ويأتي الاسم أيضا من فوج أرطغرل، وهو فوج حرس القصر الملكي العثماني الذي يضم الجنود الأتراك من منطقة دومانيتش (Domaniç). يقع هذا المسجد في ضاحية يلدز (Yıldız) بحي بشكطاش (Beşiktaş) في إسطنبول، وقد بُني في العهد العثماني المتأخر. يتكون المسجد من تكية، وبيت ضيافة، وتربة (مقبرة)، ونافورة، ومكتبة بالإضافة إلى قاعة الصلاة نفسها.\n\nتم بناء المجمع بشكل رئيسي كبيت ضيافة لمختلف الشيوخ والعلماء المسلمين الذين يزورون إسطنبول من العالم الإسلامي في محاولة لتعزيز قوة موقف الخلافة العثمانية في العالم الإسلامي.\n\nالمسجد ودار الضيافة مبنيان من الخشب ويمثلان العمارة الكلاسيكية في الفترة العثمانية المتأخرة. تم بناء التربة (المقبرة) والمكتبة والنافورة على طراز الفن الجديد (Art Nouveau). بُنيت التربة لاحقا سنة 1905-1906م، بعد وفاة الشيخ حمزة ظافر الليبي في سنة 1903م الذي دُفن فيه، ثم دُفن فيها أيضا إخوته من بعده.\n\nبعد إلغاء التكايا في عام 1925م، تم إغلاق مسجد وتكّيّة \"أرطغرل\"، وتحويل مبنى دار الضيافة إلى مدرسة ابتدائية.\n\nفي عام 2008، بدأ ترميم جميع المباني إلا دار الضيافة، ثم افتتح الرئيس التركي عبد الله غل المسجد والتربة للجمهور في 21 مايو 2010م.\n\nبُني المسجد لتكريم اسم أرطغرل غازي والد عثمان مؤسس الدولة العثمانية، والأب المشترك بين الأتراك والتركمان.\n\nبعد حصول تركمانستان على استقلالها عام 1990م شرعت في بناء عدة مساجد كإحدى خطوات استعادة هويتها الإسلامية التي طُمست في العهد السوفييتي. كان مسجد أرطغرل غازي في مدينة عشق آباد أحد أوائل المساجد التي بُنيت، وتم افتتاحه عام 1998م.\n\nللمسجد أربعة مآذن وقبة مركزية، وشكل المسجد الرخامي الأبيض يماثل جامع السلطان أحمد في إسطنبول، وديكوره الداخلي فخم مع نوافذ زجاجية ملونة، ويستوعب 5000 مصلٍ في وقت واحد.\n\nعند البدء في إنشاء المسجد اقترحت السلطات التركمانية إطلاق اسم \"سليمان ديميريل\" (الرئيس التركي آنذاك) عليه نظرا للدعم الذي قدمه، ولكن استقر الأمر على اختيار اسم \"أرطغرل\"، الأب المشترك بين الأتراك والتركمان.\n\nمتحف أرطغرل غازي بسكود هو متحف يقع في بلدة سكود بمحافظة بيله جك، بتركيا، التي كانت العاصمة الأولى للدولة العثمانية في عام 1299م. وعلى الرغم من أن المتحف يحمل اسم أرطغرل إلا أن مبنى المتحف لا يقع في نفس الضاحية مع المقبرة.\n\nبُني المبنى في أوائل القرن العشرين كمستوصف وصيدلية ثم جُدد وفٌتح في 2001م كمتحف.\n\nالمتحف يحتوي على العديد من العناصر الإثنوغرافية من قبائل يوروك التي كانت تعيش في منطقة بيله جك: مثل الملابس القديمة والسجاد والموازين والأعلام والأسلحة ومحافظ النقود المعدنية. وهناك أيضا عناصر أثرية مثل أدوات المطبخ الخزفي العائدة إلى الإمبراطورية الرومانية والقطع النقدية من العصور الرومانية والبيزنطية والعثمانية.\n\nانتجت القناة الأولي التركية تي-ري-تي-1 (بالتركية: \"TRT1\") مسلسلاً تركياً باسم قيامة أرطغرل يسرد سيرته علي أربعة مواسم، بدئا من 2014 إلى 2018م.\n\nتقع أحداث المسلسل في القرن الثالث عشر الميلادي، ويعرض سيرة الغازي أرطغرل بن سليمان شاه والد عثمان الأول (مؤسس الدولة العثمانية)، وقائد قبيلة قايي من أتراك الأوغوز المسلمين التي ينتمي إليها. وقام بدور أرطغرل الممثل التركي إنجين التان دوزياتان.\n\nالمسلسل به كثير من الوقائع التاريخية العامة الخاصة بتنقلات قبيلة قايي، ولكن أغلب أحداث المسلسل التفصيلية هي من الوقائع الدرامية غير التاريخية من وحي خيال وإبداع الكاتب والمنتج التركي محمد بوزطاغ (بالتركية: \"Mehmet Bozdağ\")، إلا أنها تخدم الخط العام للأحداث التاريخية من إقرار الحق والعدل والمرحمة.\n\nتم تصوير المسلسل في إحدى القرى على البحر الأسود باسطنبول، بتركيا.\nفاز المسلسل بجائزة الفراشة لأفضل مسلسل ولكن حدث خلاف وأرجع المنتج \" محمد بوزطاغ \" الجائزة، ودافع عنهم الرئيس التركي رجب طيب أردوغان وقال خطاب كامل قال فيه \"أنكم فزتم بجائزة القلوب\".\n\nدائمًاً ما يحتل مسلسل \"قيامة أرطغرل\" نسب من المشاهدة الأسبوعية والشهرية العالية، حتى وصل إلى 64 مليون مشاهد. \n\nوكان للمسلسل تأثير طاغٍ في دول المنطقة العربية التي تعرفت على شخصية البطل أرطغرل.\n\nاستُخدم اسم \"أرطغرل\" رمزياً لشخصية الملك أرطغرل في مسلسل وادي الذئاب (بالتركية: \"Kurtlar Vadisi\") الدرامي البوليسي التركي.\n\nتميز المسلسل بمعالجة العديد من القضايا السياسية والاقتصادية، منها الدولة العميقة التي تحكم بتركيا وأيضا هيئة الاختيارية التي تحاول المحافظة على تركيا من الدول الاخرى، ثم تطرقت إلى الأزمة السورية والعراقية في الأجزاء السابع والثامن والتاسع كما تطرق إلى القوى العليا التي تقود العالم وتحاول السيطرة على تركيا لتدير العالم من خلالها. وكانت شخصية الملك أرطغرل في مسلسل وادي الذئاب التي أداها طفل ذات أهمية كبيرة.\n\n\n", "id": "708206", "title": "أرطغرل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708206"}
{"text": "سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة\n\nسفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة ؛ تلجأ الأمم المتحدة إلى التعاون مع شخصيات عامة لها مكانة في منطقتها للقيام ببعض الأعمال الإنسانية، ويطلق على هذه الشخصية (سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة) وهو تكليف تشريفي لمشاهير العالم من قبل المنظمات المختلفة للأمم المتحدة، وهي ليست صفة سياسية دبلوماسية كالتي يحملها سفراء الدول المختلفة لدى الدول الأخرى. وأهداف هذا التكليف هو المساعدة في دعم مختلف القضايا التي تعالجها الأمم المتحدة سواء كانت اجتماعية أو إنسانية أو اقتصادية أو متعلقة بالصحة والغذاء. فالغرض من استخدام المشاهير أن شهرتهم تساهم في نشر الوعي والدعم تجاه هذه القضايا. ويمكن لهذا التكليف أن يكون على مستوى دولي أو إقليمي أو محلي في نطاق دولة الشخصية الشهيرة.\n\nيوجد هناك منظمات تابعة للأمم المتحدة لها سفراء النوايا الحسنة و منهم:\n\nالمنظمات التي لها سفراء نوايا حسنة:\n\n\nاستقال بعض السفراء العرب من تكليفهم بمهمة \"سفير النوايا الحسنة\" احتجاجا على بعض المواقف الدولية والإقليمية كما حدث في حرب لبنان عام 2006. ومنهم سعاد عبد الله وصفية العمري وجمال سليمان وحسين فهمي ودريد لحام .\n\n", "id": "708228", "title": "سفير الأمم المتحدة للنوايا الحسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708228"}
{"text": "يوري مرقدي\n\nيوري مرقدي (17 ديسمبر 1969 -)هو مغني وممثل لبناني\n\nولد في بيروت، درس الإخراج في العاصمة البريطانية لندن في عام 1995 وبعد أن أنهى دراسته عاد إلى لبنان مجدداً، حيث عمل مخرجاً للإعلانات على مدار 8 سنوات.\n\n\n2.^ http://m.alwafd.org/ثقافة-وفن/957986-شاهد-يوري-مرقدي-يكشف-سبب-عودته-للغناء\n\n3.^ http://www.elfann.com/news/show/1081481/ألفت-منذر-أملك-الكلام-على-زوجي-يوري-مرقدي\n\n4.^ http://www.alghad.com/m/articles/741236-يوري-مرقدي-مديرا-للخدمات-الإبداعية-في-مجموعة-ميماك-أوغلفي\n\n5.^يوري مرقدي-السينما\n\n6.^ http://www.alhayat.com/m/story/13456657\n\n7.^ http://www.dostor.org/1034656\n", "id": "708238", "title": "يوري مرقدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708238"}
{"text": "سليم سوهالي\n\nسليم سوهالي هو فنان تشكيلي، كاتب وموسيقي من مواليد 1956 بمدينة باتنة ، شرق الجزائر. وبالإضافة إلى الفن التشكيلي فهو نحات ورسام كاريكاتير ومصمم إعلانات· وفي الأغنية، فهو كاتب كلمات ومغنّ وملحّن وباحث في الموسيقى الأمازيغية· أما في عالم المسرح فهو سيناريست، ومختص في وضع الموسيقى التصويرية· كما كتب مجموعة من النصوص المسرحية: \"موحند أفحلول\"، \"أحنا هما حنا\"، \"فن وعفن\"، \"خلف دور\"، \"قافلة تسير\"، \"عروس المطر\"·\n", "id": "708254", "title": "سليم سوهالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708254"}
{"text": "محرك جنيف\n\nمحرك جنيف أو دولاب جنيف ويطلق عليه أحيانًا الصليب المالطي، هي دائرة ميكانيكية آلية تقوم بنقل الحركة الدائرية المستمرة الي حركة دوران متقطع . يستخدم فيها عجلة مثبت به ابرة غليظة تتحرك داخل تجويف بترس اخر علي شكل رباعي او سداسي حسب نوعه.\n\nيرجع تسميه الجهاز بجينيف الي نموذج لساعة مكانيكية قديمة كانت موجودة بجينيف ، سويسرا والتي كانت تشهد تطور في صناعة الساعات . جهاز جينيف يعرف أيضا بالصليب المالطي الميكانيكي بسبب التشابه البصري معه (حيث ان الصليب المالطي يعتبر صغير الحجم) وهو ما يتكون في محرك جينيف الذي يتكون من عجلة صغيرة ذات أربعة اطراف غير قادرة على تحمل الضغوط الميكانيكية الكبير، ولذلك تستخدم كثيرا صناعة الساعات.\n\nتستخدم بكثرة في السينما حيث يجب غطاء حركة الصورة مع العارض، كما تستخدم أيضا في الساعات وتستخدم أيضا في العدادات الميكانيكية وعدادات المسافات المقطوعة كالسيارات، عدادات المياه والغاز وغيرها.\n\n\n", "id": "708258", "title": "محرك جنيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708258"}
{"text": "لمفوما هودجكين\n\nلِمْفُومةُ هودجكيِن ، المعروفة أيضا باسم داءُ هودجكن هو نوع من الأورام اللمفاوية (سرطان ناشئ ضمن نوع من خلايا الدم البيضاء تسمى الخلايا اللمفاوية). أطلقت التسمية على هذا المرض نسبة إلى توماس هودجكن، والذي كان أول من وصف شذوذ النظام الليمفاوي في عام 1832.\n\nيتميز داءُ هودجكن بالانتشار المنظم للمرض من مجموعة عقد لمفية لأخرى وتطور منهجي للأعراض مع تقدمة المرض. يتميز هذا المرض بظهور خلايا ريد - ستيرنبرغ () عند إجراء فحص مجهري. داءُ هودجكن كان من أوائل أنواع السرطان التي أمكن علاجه باستخدام بالإشعاع، وبعد ذلك، كان من أوائل حالات السرطان التي عولجت بمزج العلاج الكيميائي والإشعاع.\n\nلهذا المرض ذروتي إصابة : الأولى في سن البلوغ (سن 15-35)، والثانية في الاعمار الأكثر من 55 عاما. معدل البقاء على قيد الحياة بشكل عام يصل إلى قرابة 90 ٪ أو أعلى في حالة اكتشافه في مراحل مبكرة، مما يجعله واحد من أكثر أشكال السرطان شفاء. حتى في مراحله المتقدمة تبقى نسبة الشفاء من داءُ هودجكن عالية جدا.\n\nيمكن لمعظم المرضى الذين أنهوا بنجاح طور المعالجة العيش حياة طويلة وطبيعية، ويرجع ذلك إلى معدل نجاح هَدْأَة مرتفع يصل إلى نسبة 90 ٪ إلى 95 ٪.\n\nقد تتضمن أعراض و علامات لمفوما هودجكن:\n\nيمكن أن تنجم هذه الأعراض عن عدد من الحالات الأخرى، و لكن يجب مراجعة الطبيب في حال:\n\nلا يعرف السبب الدقيق للمفوما هودجكن, التي لها نمطان أساسيان: التقليدي و ذو اللمفاويات العقيدية المسيطرة. تكون لمفوما هودجكن لدى معظم المصابين من النمط التقليدي, و الذي له 4 أنواع فرعية:\n\nتقع جميع الأنواع الخمسة السابقة ضمن مجموعة السرطانات المسماة اللمفوما ـــ و هي سرطانات الجهاز اللمفي.\nيتضمن الجهاز اللمفي العقد اللمفية (الغدد اللمفية) المنتشرة في الجسم و المتصلة ببعضها بأوعية صغيرة تسمى الأوعية اللمفية، كما أن الطحال و الغدة الصعترية و نقي العظم هم أيضاً جزء من الجهاز اللمفي.\n\nتبدأ لمفوما هودجكن بشكل شائع في العقد اللمفية الواقعة في الجزء العلوي من الجسم، و تقع بعض العقد اللمفية في أماكن أكثر وضوحاً من غيرها كما في الرقبة أو فوق عظمي الترقوة أو تحت الذراع أو في المنطقة المغبنية، كما أن ضخامة العقد اللمفية في جوف الصدر شائعة أيضاً. أخيراً فإنَّ لمفوما هودجكن قد تنتشر خارج العقد اللمفية إلى أي جزء من الجسم.\n\nإن مفتاح تشكل لمفوما هودجكن هو تطوّر خلايا Bالشاذة, التي هي نوع من الخلايا اللمفية الهامة في استجابة الجهاز المناعي للأجسام الأجنبية. تعمل خلايا B بشكل طبيعي مع خلايا T, التي تنضج في الغدة الصعترية، لمحاربة الإنتان.\nعندما تتحول خلايا B إلى خلايا كبيرة شاذة, تسمى عندها هذه الخلايا السرطانية الشاذة بخلايا ريد ستيرنبرغ (Reed-Sternberg)، التي لا تمر بحلقة حياة و موت كما الخلايا الطبيعية, فهذه الخلايا لا تموت, بل تستمر بإنتاج خلايا B الشاذة بطريقة خبيثة. تهاجم هذه الخلايا أيضاً خلايا المناعة الطبيعية مما يُسبب ضخامة العقد اللمفية.\n\nقد يكون مرضى لمفوما هودجكن معرضين بشكل أكبر للحالات التالية، و ذلك بسبب تأثيرات العلاج، و لكن مع تطوّر العلاج انخفض خطر حدوث هذه الاختلاطات:\n\nإن العامل الأكثر أهمية في علاج لمفوما هودجكن هو مرحلة المرض، كما يؤخذ بعين الاعتبار أيضاً عدد العقد اللمفاوية المصابة و منطقتها و فيما إذا كانت الإصابة في أحد طرفي الحجاب الحاجز أو كليهما، و تتضمن العوامل الأخرى المؤثرة في قرارات علاج هذا المرض:\nإنَّ هدف العلاج هو تدمير أكبر عدد ممكن من الخلايا الخبيثة و إجبار المرض على الهجوع، و بالعلاج المناسب، يبقى حوالي 95 % من المصابين بلمفوما هودجكن في المرحلة 1 أو 2 على قيد الحياة لخمس سنوات أو أكثر. إنَّ معدل البقيا لمدة خمس سنوات لأولئك المصابين بلمفوما هودجكن المنتشرة هو حوالي 60 – 70 %, لكن هذه الأرقام اعتمدت على المرضى المعالجين قبل 1990، لذا فإن النتيجة قد تكون واعدة أكثر لمن يشخص و يعالج المرض لديهم في هذه الأيام.\n\nتتضمن خيارات العلاج:\nيفضّل استخدام المعالجة الكيميائية عند تطوّر المرض و إصابة عقد لمفية أكثر أو أعضاء أخرى، و يتم استخدام أدوية خاصة بالمشاركة لقتل الخلايا الورمية, تنتقل الأدوية عبر مجرى الدم و يمكن أن تصل تقريباً لكل مناطق الجسم.\n\nتكمن المشكلة الكبرى للعلاج الكيميائي بإمكانية حدوث الآثار الجانبية و الاختلاطات طويلة الأمد كأذية القلب والرئة والكبد و مشاكل الخصوبة والسرطانات الثانوية كالابيضاض.\n\nرغم أن التأثيرات الشديدة غير شائعة, إلا أن إجراءات حثيثة تتخذ في سبيل إيجاد أنظمة بنفس الفعالية و بسمية أقل، إذ تم تطوير أنظمة دوائية للمفوما هودجكن تنقص بقوة احتمالية الاختلاطات طويلة الأمد المهددة للحياة, مثل الابيضاض الحاد, لدى المرضى الذين تمت معالجتهم بعدة مجموعات من العلاج الكيميائي و الشعاعي.\n\nيشار عادة لأنظمة العلاج الكيميائي بالأحرف الأولى مثل:\n\nعندما يتركز المرض في منطقة محددة، قد يكون الخيار العلاجي الأفضل عندها هو العلاج الشعاعي.\nإنَّ العلاج الشعاعي هو أشعة X عالية الطاقة تستخدم لقتل الخلايا السرطانية، و عادة ما يتم تشعيع العقد اللمفية المتأثرة و المنطقة التالية من العقد التي يمكن أن يصل المرض إليها.\nيختلف طول مدة العلاج الشعاعي حسب مرحلة المرض، يمكن استعمال العلاج الشعاعي وحده و لكنه غالباً ما يستعمل مع العلاج الكيميائي.\nإذا حدث نكس بعد العلاج الشعاعي يصبح من الضروري إجراء العلاج الكيميائي.\n\nيمكن أن تزيد بعض أشكال العلاج الشعاعي خطر الإصابة بأمراض القلب و السكتة الدماغية و مشاكل الدرق و العقم و أشكال أخرى من السرطان مثل سرطان الرئة و الثدي، كما قد تؤذي الأشعة النسيج السليم المجاور أيضاً. يُعالج معظم الأطفال المصابين بلمفوما هودجكن بالعلاج الكيميائي, لكن يمكنهم أيضاً تلقي علاج شعاعي منخفض الجرعة.\n\nإذا عاد المرض بعد العلاج، قد يحتاج المريض لزرع نقي العظم أو الخلايا الجذعية، حيث يؤخذ نقي عظم المريض أو خلاياه الجذعية (ذاتي المنشأ) و يعالج لقتل الخلايا السرطانية، و بعدها يجمد نقي العظم أو الخلايا الجذعية و يخزن للحماية، ثم يتعرض المريض لجرعة عالية من العلاج الكيميائي لتدمير الخلايا السرطانية في الجسم، و في نهاية الأمر، يُدفأ نقي العظم أو الخلايا الجذعية المجمدة و تحقن في الجسم عبر الأوردة.\n\n\n", "id": "708277", "title": "لمفوما هودجكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708277"}
{"text": "أكرينة\n\nالأُكَرينة هي آلة موسيقية بسيطة من آلات النفخ. تعتبر نوع من أنواع الناي غير مصنوع من أنبوب، لأن آلة الأكرينة شكلها مستدير تشبه الصندوق، وصوتها مختلف قليلاً عن باقي المزامير.\nالأكرينا كانت ذات أهمية خاصة في الثقافات الصينية وأمريكا الوسطى. وكان كل من المايا والأزتك قد أنتجوا نسخة من الأكرينا، ولكنه كان الأزتك الذين جلبوا من الغناء والرقص التي رافقت الأكرينا إلى أوروبا. وتابع الأكرينا لتصبح شعبية في المجتمعات الأوروبية بوصفها أداة لعبة.\n", "id": "708308", "title": "أكرينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708308"}
{"text": "أسينيون\n\nالأسينيون هي طائفة يهودية ظهرت أثناء فترة من القرن الثاني قبل الميلاد إلى القرن الأول الميلادي، ويزعم بعض الباحثين أن بعض الكهنة انفصلوا بها عن طائفة اليهود الصدوقيين. ونظرًا لقلة عددهم مقارنة بالفريسيين والصدوقيين، فقد عاش الأسينيون في عدة مدن في تجمعات تميل إلى الزهد (بعضهم عاشوا حياة بتولية دون زواج) والفقر طواعيةً، والطهارة. تشاركت عدد من الجماعات الدينية الاعتقادات حول بعض المسائل مثل طبيعة الإله و وشخص الماشيح والزهد، وقد جمعها الباحثون جميعًا تحت اسم «الإسينيون». ذكر يوسيفوس فلافيوس في كتاباته أن الأسينيين تواجدوا في تجمعات كبيرة. وأن عددهم كان بالآلاف منتشرين في المقاطعة اليهودية الرومانية.\n\nحظيت تلك الطائفة بشهرة واسعة حديثًا بعدما اكتشفت مجموعة ضخمة من الوثائق الدينية عُرفت بمخطوطات البحر الميت، يُعتقد أنها مكتبة للأسينيين -رغم عدم وجود دليل يُثبت أنها من كتاباتهم. اشتملت تلك الوثائق على عدة أجزاء من عدة نسخ من الكتاب العبري لم تُلمس منذ سنة 300 ق.م وحتى اكتشافها سنة 1946 م. يشكك بعض العلماء أن تلك المخطوطات من كتابات الأسينيين، بل وشككت راشيل إليور في وجود الأسينيين أنفسهم.\n\nيعد كتاب التاريخ الطبيعي للمؤرخ الرومي لبلينيوس الأكبر أقدم المصادر التي ذكرت تلك الطائفة. ذكر بلينيوس أنهم لا يتزوجون، زاهدين في المال، وتعدادهم بالآلاف. وبالرغم من قول فيلون السكندري بأنهم منتشرون في كل أرض إسرائيل، إلا أن بيلينيوس حدّد تمركزهم في عين جدي بالقرب من البحر الميت.\n\nورد أيضًا ذكر الأسينيين في كتب يوسيفوس فلافيوس «الحرب اليهودية» سنة 75 م و«آثار اليهود» سنة 94 م و«سيرة يوسيفيوس فلافيوس» سنة 97 م، حيث ذكر أنهم هم والفريسيين والصدوقيين المذاهب الفلسفية اليهودية الثلاث. وصف فلافيوس الأسينيين بالتقوى والتبتّل والزهد في الدنيا والحياة في مجتمعات تشاركية والالتزام الصارم بالسبت اليهودي. كما أضاف أنهم كانوا يُعمّدون أنفسهم يوميًا في الماء، ويأكلون في جماعات، ويكرّسوا حياتهم لفعل الخيرات، ويمتنعوا عن التعبير عن الغضب، ويدرسوا كتب الأقدمين ويبحثون في أسرارها، ويقدسون أسماء الملائكة في كتاباتهم المقدسة.\n\nحدّد بيلينيوس أماكن تمركزهم في الصحراء في شمال غرب شاطيء البحر الميت حيث اكتشفت مخطوطات البحر الميت.\n\nاسم الطائفة نسبة إلى كلمة أسين، وتعني باليونانية الصامتين، أو الممارسين، أو الاتقياء أو الورعين أو المغتسلين أوالحسديين Hasidim بمعني المشفقين، وقد أُطلقت هذه التسمية على طائفة من بني إسرائيل نشأت قُبيل العهد المسيحي في الفترة المكابية الحشمونية (150 ق.م – 30 ق.م) وسكنوا خربة قمران قرب البحر الميت في الكهوف والمغاور، وفق شرائع محددة ملتزمة بالطهارة والعبادة وهي تختلف عن بقية الفرق اليهودية اختلافا أساسيا في عقائدها وتقاليدها ،اتخذوا نظاما نسكيا خاصا شديد التقشف وأتباعها رجال لا نساء بينهم، ومن أهم مبادئهم أنهم يحرمون نظام الرق علي عكس الفرق اليهودية الاخري التي يقوم نظامها علي الرق، كما يحرمون الملكية الفردية ويرفضون تقديم الذبائح والقرابين ويدعون الي التعايش السلمي بين جميع الشعوب، اتباعها يغتسلون كل صباح في مياه الينابيع الصافية ويعتمدون في معيشتهم علي ما يزرعونه من الحبوب والفاكهه وكانوا يستحضرون العقاقير ويجمعون الحشائش ويشتغلون بشفاء الناس من الامراض، وقد آمنت هذه الطائفة أن الله هو الخالق الوحيد، واستمرت هذه الجماعة قائمة إلى عام 68 م حيث قضى عليهم الرومان وفي فرضية اخري ان هذه الجماعة بدأت تنقرض، وكان الأسينيون قد نسخوا تراثهم وحفظوه في كهوف خربة قمران في حوالي 400 مخطوطة على أمل العودة إليها مرة أخرى.\n\nإلا ان حكم الحشمونين وهي أسرة يهودية، عملت على إعادة العناصر والطقوس الهيلينية، مما أثار غضب اليهود الأتقياء (الأسينيين) الذين عاشوا في قمران وكانوا يعتقدون على قلتهم بأنهم يعرفون الحقيقة وأن معظم اليهود على ضلال.\n\nو قد مارست هذه الجماعة (الأسينيين) طقوس خاصة بها وأتسمت بعدة سمات منها :\n\nهناك الكثير من الاعتقادات بأن النبي يحيى بن زكريا/ يوحنا المعمدان قضى وقت مع هذه الأسينيين لتحضير وصول السيد المسيح.\n\n\n", "id": "708331", "title": "أسينيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708331"}
{"text": "كوشيرو ماتسوؤرا\n\nكوشيرو ماتسوؤرا من اليابان ،يرأس منذ عام 1999 منظمة التربية والعلوم والثقافة التابعة للأمم المتحدة (يونسكو) التي تتخذ من العاصمة الفرنسية باريس مقرًا لها.\n\n", "id": "708334", "title": "كوشيرو ماتسوؤرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708334"}
{"text": "انخفاض قيمة العملة\n\nانخفاض قيمة العملة يحدث عندما تعاني العملة من ارتفاع سعر الصرف بالنسبة لعملة أو مجموعة عملات مرجعية. يمكن حدوث انخفاض قيمة العملة بدون تدخل من جانب السلطات المالية (بسبب التطور «الطبيعي» لأسعار الصرف) أو أن تكون سياسة مالية تقررها الحكومة في ظل نظام سعر الصرف الثابت.\n\nعلى العكس ، يسمى ارتفاع قيمة العملة بإعادة تقدير العملة.\n\nعندما يقع انحفاض على عملة ما في نظام سعر الصرف الثابت، قد لا تستطيع السلطات المالية المحددة لسعر الصرف الدفاع عنه على المدى المتوسط أو الطويل. تتعهد هذه السلطات في إطار نظام صرف ما بضمان تحويل العملة مقابل العملة المرجعية، و للقيام بذلك تمتلك احتياطي نقد أجنبي، لكن في حالة وجود طلب كبير على العملة الأجنبية (في حالة تحويل العملة المحلية مقابل عملة أجنبية)، لا يكفي الاحتياطي و يجب على البنك المركزي إيقاف عملية تحويل العملة و التخفيض من قيمتها.\n\nتقوم السلطات المالية عادة بتخفيض قيمة العملة كخطوة وقائية احتسابا لاستعمال احتياطييها من النقد الأجنبي بالكامل.\n\nالتخفيض يتمثل في هذه الحالة في التعديل نقصانا في سعر صرف عملة بالنسبة لعملة مرجعية أخرى (أو مجموعة عملات، في حال كان سعر الصرف محددا بالنسبة للمعدل المرجح لمجموعة عملات أجنبية).\n\nانخفاض قيمة العملة يمكن أن يكون وسيلة ضمن السياسة المالية من أجل تعزيز النمو الاقتصادي، بتنمية الصادرات و إعادة تعديل الميزان التجاري. مع ذلك، هذه السياسة ليست مجدية سوى على المدى القصير و المتوسط، لذلك يجب إعادة تعديلها من جديد ما لم يوجد حل للخلل الاقتصادي الأساسي و ما لم تعد الثقة في هذه العملة.\n\nعقب انخفاض قيمة العملة، يتبع الميزان التجاري عادة تدهورا في الأول و من ثمة يتطور إيجابيا.\n", "id": "708338", "title": "انخفاض قيمة العملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708338"}
{"text": "عمر زعيتر\n\nعمر زعيتر ( - 1924) قاض في محكمة الحقوق في نابلس، شغل منصب رئيس بلدية نابلس لفترة قصيرة قبل وفاته في عام 1924. أنجب اثنيت من أهم شخصيات نابلس هما المترجم الفذ عادل زعيتر و السياسي و المحامي أكرم زعيتر.\n", "id": "708343", "title": "عمر زعيتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708343"}
{"text": "إفي\n\nوكالة الأنباء الإسبانية المعروفة أختصاراً بـ إفي هي وكالة أنباء دولية إسبانية، تأسست عام 1939 بواسطة الصحفيين رامون سيرانو سونيير ومانويل أثنار ثوبيجاراي، وتعتبر الوكالة الرابعة على مستوى العالم والأولى بين الوكالات الناطقة باللغة الإسبانية.\n\nوتقدم إفي خدماتها باللغات الإسبانية والإنجليزية والبرتغالية، وافتتحت عام 2006 خدمة إخبارية باللغة العربية تبث نصوصا وصورا وفيديو من مكتب تحرير في القاهرة.\n\nوتمتلك إفي شبكة من المراسلين والمكاتب الإقليمية تغطي الأحداث من 180 مدينة في 110 دول، وتولي أهمية خاصة لمنطقة أمريكا اللاتينية.\n\nويضم أرشيف إفي للصور 13 مليون وثيقة مخزنة، كما تقدم لعملائها خدمة أرشيف إفي داتا الذي يشمل جميع المواد المنتجة في السابق.\n\nوتبث الوكالة أيضا داخل إسبانيا باللغتين المحليتين الكتالونية والجاليكية.\n\n\n", "id": "708344", "title": "إفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708344"}
{"text": "المقاومة الفرنسية\n\nالمقاومة الفرنسية هي الاسم الجامع لحركة المقاومة الفرنسية التي حاربت ضد الاحتلال الألماني لفرنسا، ونظام الحكم المتآمر فرنسا فيشي خلال الحرب العالمية الثانية. كونت المقاومة مجموعات صغيرة من رجال ونساء مسلحين والتي أشاروا إليها باسم الماكيز (maquis) كانوا يقومون بنشر الصحافة السرية وشبكة محطات إذاعية لمساعدة جنود الحلفاء. كانت المقاومة تتكون من كافة طبقات المجتمع، من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المحافظين (بما فيهم الرهبان)، إلى اليهود، ليبراليين، لاسلطويين وشيوعيين.\n", "id": "708352", "title": "المقاومة الفرنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708352"}
{"text": "البرنامج الهندي في أنتاركتيكا\n\nالبرنامج الهندي في أنتاركتيكا هو برنامج متعدد التخصصات تحت سيطرة المركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات، وزارة علوم الأرض، حكومة الهند. بدأ في عام 1981 مع البعثة الهندي الأولى إلى القطب الجنوبي. البرنامج حظي بقبول عالمي مع توقيع الهند على معاهدة أنتاركتيكا وبناء لاحقا قاعدة البحوث \"داكشين غونتوري\" في عام 1983. في إطار هذا البرنامج ،تجرى بحوث الغلاف الجوي، و البحوث البيولوجية والأرضية والعلوم الكيميائية والعلوم الطبية التي تدرس في الهند، ونفذت 27 بعثة علمية إلى القطب الجنوبي في نيسان/أبريل 2008، وتقوم حاليا بدراسة جدوى بناء محطة أبحاث أخرى في أنتاركتيكا \n\nأصول البعثات الهندي إلى القطب الجنوبي ترجع إلى اشتراك الهند في اتفاقات منظمة ابحاث الفضاء الهندية و مركز الأرصاد الجوية والهيدرولوجيا بروسيا، مما سمح للهنود، مثل الدكتور بارامجيت سينغ سهرا ،الانضمام إلى البعثة السابع عشر للاتحاد السوفيتي في أنتاركتيكا في 1971-1973.\n\nأول بعثة هندية تكونت من 21 عضوا من فريق استكشاف القطب الجنوبي لفترة وجيزة من 10 ايام، وكان يقودها سهير محمد قاسم. كانوال فيلكو كانت أول امرأة من الهند لقضاء 15 شهرا في القطب الجنوبي خلال البعثة الهندية 19 للقارة. منذ البعثة الأولى في عام 1981، ارسلت البلاد ما مجموعه 27 بعثة إلى القطب الجنوبي في نيسان/أبريل 2008. البعثة الهندية 27 بعثة علمية إلى أنتاركتيكا التي بدأات يوم 6 ديسمبر عام 2007 في إطار المركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات (NCAOR) اكتملت في 11 نيسان، 2008. علماء من أكثر من 20 مؤسسة علمية شاركت في هذه الرحلة، والتي تم أيضا فيها بحث إمكانية بناء محطة بحوث نهدية دائمة في انتاركتيكا.\n\nأول قاعدة بحثية هندية تسمى \"داكشين غانوتري\" أنشئت على الجرف الجليدي قبالة ساحل الأميرة أستريد (70 ° 45 'S12 ° 30'E) في وسط أرض الملكة مود في عام 1983. أغلقت القاعدة بسبب تراكم الثلوج المفرط في عام 1989، الامر الذي أدى إلى تشييد قاعدة بحثية ثانية سميت \"مايتري\". \"مايتري\" تبعد ما يقرب من 90 كم من المحطة القديمة \"داكشين Gفانوتري\" تعمل على مدار السنة.\n\nسومان جاد يلخص خصائص محطة البحوث \"مايتري\" (1988-89) :\n\nThe second research station Maitri was set up in 1988–89 on the ice-free rocky foundation of the Schirmacher oasis. The oasis offered an ideal location to carry out multifaceted scientific expeditions in the طبقات الجو العليا, علم الأرصاد الجوية, مغناطيسية أرضية, علم الزلازل, solid rock geology and فيزياء الأرض, metamorphic علم الصخور, علم المسطحات المائية الداخلية, structure and تكتونيات, مورفولوجيا الأرض and علم الجليد. Maitri is equipped with scientific laboratories, GPS station, seismological observatory, ice drilling, etc.\n\nالمركز الوطني لبحوث أنتاركتيكا والمحيطات، هيئة بحوث وتطوير في إطار وزارة علوم الأرض، حكومة الهند تراس البرنامج الهندي في انتاركتيكا. ال NCAOR وإدارة تنمية المحيطات تختار أعضاء البعثات الهندية في أنتاركتيكا. بعد اجراء فحوص طبية وتداريب في جبال الهملايا للتأقلم، يختار هؤلاء الأعضاء أيضا من الذين تدربوا في البقاء على قيد الحياة، والأخلاق والبيئات القاسية، ومكافحة الحرائق ويعملون في مجموعة.\n\nتكاليف الرحلة الواحدة من الدعم اللوجستي لمختلف أنشطة البرنامج الهندي في انتاركتيكا يتم توفيرها من قبل الفروع ذات الصلة بالقوات المسلحة الهندية. ونقطة انطلاق الرحلات الهندية قد تختلف من غوا في الهند إلى مدينة كيب تاون في جنوب أفريقيا. أكثر من 70 معهدا في الهند ساهمت في البرنامج اعتبارا من عام 2007.\n\nالبرنامج الهندي في أنتاركتيكا برنامج ملزم بموجب قواعد نظام معاهدة أنتاركتيكا، والتي وقعتها الهند في عام 1983. باندي (2007) حددت الخطوط العريضة لمختلف الأنشطة الدولية التي تعهدت الهند بوصفها جزءا من البرنامج في انتاركتيكا :\n\nOn 12 September 1983, India achieved the status of Consultative Party, on 1 October became a member of (SCAR), and in 1986 became a member of the Convention on the Conservation of Antarctic Marine Living Resources (CCAMLR). In 1997 India also ratified the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty thus reaffirming India's commitment to protection the Antarctic environment. India hosted the eleventh COMNAP/SCALOP (Standing Committee on Antarctic Logistics and Operations) meeting in Goa in 1999, and the working group meeting on eco-system monitoring and management of CCAMLR in August 1998 at كوتشي. India occupied the CCAMLR chair beginning in November 1998 for a period of 2 years.\n\nالهند تتعاون أيضا مع المجتمع الدولي بوصفها عضوا في اللجنة المشتركة الحكومية لعلوم المحيطات، اللجنة الإقليمية للجنة الأوقيانوغرافية الحكومية الدولية في ساحلية المحيط الهندي (IOCINDIO) والجمعية الدولية لقاع البحار (ISBA)، والدول الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار (الاتفاقية).\n\nأنتاركتيكا يحمل الفائدة العلمية للمشاريع البحثية العالمية نظرا لعدد من الأسباب : 'أصل القارات، وتغير المناخ والأرصاد الجوية والتلوث، هي من بين الأسباب التي اشارت إليها جاد التنمية المستدامة (2008). مرينالينى Walawalkar G. (2005) يذهب إلى أن : 'الجليد التفاعل بين المحيطات والعمليات العالمية ؛ paleoenvironment والدراسات paleoclimatic ؛ التطور الجيولوجي للأرض غندوانا التعمير ؛ أنتاركتيكا النظم الايكولوجية والتنوع البيولوجي والبيئة علم وظائف الأعضاء ؛ الشمسية العمليات الأرضية واقتران ؛ الفسيولوجيا الطبية، وأساليب التكيف وعلم النفس البشرية، والبيئة، ورصد وتقييم الأثر ؛ تمكين انخفاض درجة الحرارة تطوير التكنولوجيا، ودراسات عن زلزال ق 'هي من بين مجالات الدراسة في إطار البرنامج الهندي القطب الجنوبي. ]\n\nقريبة من 1،300 الهنود قد لالقارة اعتبارا من عام 2001 كجزء من برنامج البلاد القطب الجنوبي. البعثات الهندي إلى القطب الجنوبي أيضا دراسة الحيوانات والتنوع البيولوجي الجزيئية في المنطقة. ما مجموعه 120 ميكروبات جديدة قد اكتشفت نتيجة الجهود العلمية الدولية في منطقة القطب الجنوبي بحلول عام 2005. 20 من هذه الميكروبات قد تم اكتشافها من قبل العلماء الهنود. الهند كما نشرت أكثر من 300 من المنشورات البحثية على أساس دراسات القطب الجنوبي اعتبارا من عام 2007.\n\nو'العينات الجليدية' استرجاع من خلال حفر ثقوب في جليد القارة القطبية الجنوبية الشاسعة وقائع تعطي معلومات 'على المناخ القديم والايكولوجية تاريخ الأرض ومحاضر في مهب الرياح الغبار والرماد البركاني أو النشاط الإشعاعي هي في الحفاظ على الجليد والتي تحصل على تراكمت على مر الوقت '. وNCAOR المتقدمة للبحوث القطبية وتطوير المختبر مع 'المختبر درجة الحرارة المنخفضة في مجمع -20 درجة مئوية لحفظ وتحليل عينات الجليد وعينات من الثلج' وفقا لجاد التنمية المستدامة (2008). و'الجليد الأساسية' العينات التي عقدت، وتجهيزها، وتحليلها في وحدات الاحتواء المصممة من قبل مثل هذه التكنولوجيا. حالات تخزين مصنوعة من البولي بروبلين أيضا التأكد من أن العينات لا تغير خصائصها ويتم الحفاظ على التحليل في شكل أنهم استردادها.\n\nداكشين Gangotri :\nفي عام 1981 رفعوا العلم الهندي في القارة القطبية الجنوبية والمحيط الجنوبي من البعثات\nبموجب البروتوكول البيئي لمعاهدة القطب الجنوبي (1959) وأول مستوطنة دائمة قد تراكم في عام 1983 والمسمى داكشين Gangotri قد تخلت عنه في عام 1989 بسبب تقلبات الثلوج. تجارب جانبا من أجل المستقبل\n\nمايتري : \nوالثاني تسوية دائمة مايتري كان طرح في 1988-89 الفترة على Schirmacher الواحة وتم اجراء تجارب في مجال الجيولوجيا والجغرافيا والطب\nالهند بناء على بحيرة للمياه العذبة في جميع أنحاء مايتري المعروف priyadharshini البحيرة. مايتري أنجزت البعثة الجيومورفولوجية لرسم الخرائط من واحة Schirmacher\n\nBharathi (2012) :\nالهند ترسيم منطقة بجوار Larsmann تلة عند خط عرض 69 درجة جنوبا وخط طول\n76 درجة شرقا لتسوية الثالث أو الثاني نشط محطة البحوث. المسوح قد استكملت بالفعل. فإنه من المقرر أن تكون جاهزة بحلول عام 2012.عندما \nالهند كاملة سيدخل في نخبة من تسعة وجود هذه المحطات المتعددة في \nالدائرة القطبية الجنوبية Bharathi المقترحة لأبحاث علوم البحار وستقوم بجمع\nشواهد من التكسر القاري لكشف النقاب عن 120 مليون سنة من التاريخ القديم \nشبه القارة الهندية\n\nالهند تخطط أيضا لبدء مماثلة النشاط البحثي في المنطقة القطبية الشمالية. Walawalkar (2005) ويلخص حكومة الهند قرار للنظر في قاعدة أخرى في منطقة القطب الجنوبي :\n\nAn additional station, third, for India would be coming up in Antarctica in future. Only 2% of the area in Antarctica is icefree and is ideal for the new station location. A team of Indian scientists from Geological Survey of India has carried out the initial survey for the location for the station and has recommended a site. This site is at the Larsemann Hill with latitude ~70° South and longitude 76° East. The new station is expected to be two days away by ship from Maitri.\n\n\n", "id": "708358", "title": "البرنامج الهندي في أنتاركتيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708358"}
{"text": "المسيحية المجردة\n\nالمسيحية المجردة كتاب لاهوتي من ، تم تعديله من مسلسل محادثات على راديو بي بي سي بين 1941 و1944، عندما كان لويس في أوكسفورد أثناء الحرب العالمية الثانية. تعتبر \"المسيحية المجردة\" عملاً كلاسيكياً في مجال الاعتذاريات المسيحية، وتمت طباعة نصوص الإذاعات أصلاً في ثلاثة كتيبات: \"القضية للمسيحية\" (1942), \"السلوك المسيحي\" (1944), و\"ما وراء الشخصية\" (1944). وتلقى لويس الدعوة لتقديم الإذاعات من جيمز ويلتش، الذي كان مدير البث الديني لبي بي سي وكان قد قرأ كتاب لويس \"مشكلة الألم\" (1940).\n\nاعتزم لويس، ولذي كان أنجليكانيًا، أن يصف الأرضية المشتركة المسيحية. وفي \"المسيحية المجردة\"، كان يهدف إلى تجنب الخلافات ليشرح التعاليم الأساسية للمسيحية، من أجل الناس بتعليم بسيط ومفكري جيله، الذين ضاع لهم المعنى الأصلي لمصطلحات اللاهوت المسيحي الرسمي.\n\nيقضي لويس معظم وقته دفاعاً عن الإيمان المسيحي على أساس الحجة من الأخلاق، الأمر الذي حوله من الإلحاد إلى المسيحية. ويبني قضيته على الناموس الأخلاقي، أي قانون الخير والشر الذي يعرفه كل الناس، مشيراً إلى مثال مذبحة الهولوكوست، فاعتبر حتى الملحدون أفعال هتلر غير أخلاقية. وعلى صعيد دنيوي، من المقبول بشكل عام أن السرقة مخالفة للقانون الأخلاقي. فيقول لويس إن القانون الأخلاقي مثل قوانين الطبيعة في أن لم يخترعه الناس. ولكنه يختلف عن قوانين الطبيعة في أنه قابل للمخالفة والتجاهل، وأنه يعرف بالحدس ولا بالرصد. وبعد تقديم القانون الأخلاقي، يقول لويس إن العطش يعكس حقيقة أن الناس بحاجة طبيعية إلى الماء، ولا يوجد مادة أخرى تلبي تلك الحاجة. ويشير لويس إلى أن التجربة الدنيوية لا ترضي شغف الإنسان للفرح والله وحده قادر على ذلك. فالناس لا يتوقون إلى شيء ما لم يوجد في الواقع.\n\nبعد أن يذكر أسباب تحوله إلى الإيمان بالله، يحلل لويس مفاهيم الله المنافسة للمسيحية. ويستنتج أن وحدة الوجود متفككة، والإلحاد أبسط من المطلوب. وفي نهاية المطاف، يصل إلى يسوع المسيح، ويذكر الحجة المشهورة المعروفة بثلاثي معضلة لويس. في محاولته إثبات زعم يسوع كونه الله، يستخدم لويس المنطق لتقديم ثلاث إمكانيات: إما كان الله حقاً، أو كان يكذب عمداً، أو لم يكن الله مع تصور نفسه إياه (ما يجعله مجنوناً على الأرجح). ويستطرد الكتاب قوله إن أخيري الإمكانيات لا يتمشيان مع شخصية يسوع وكان على الأرجح يقول ألحق.\n\nيقول لويس إن من أجل فهم المسيحية، يجب فهم القانون الأخلاقي، الذي البنية التحتية للكون و\"صلب مثل المسامير.\" وما لم يتم فهم الفزع الذي يأتي من فشل الإنسان في الحفاظ على القانون الأخلاقي، لا يمكن فهم مجيء المسيح وعمله. إن الله الخالد الذي مصدر القانون يأخذ الأولوية على الشيطان الذي خلقه الله، والذي تمرده وراء كل الشر. ويتم تقديم موت وقيام المسيح كالطريقة الوحيدة التي تصبح بها جهود الناس للخلاص من الخطايا كافية في عيون الله.\n\nيقول لويس إن الله \"صار إنسانًا\" في المسيح، حتى يستطيع البشر أن \"يندمج مع طبيعة الله\" ويفسح المجال للتكفير الكامل. ويضرب لويس عدة أمثال لشرح هذا المفهوم التجريدي: إن يسوع دفع الغرامة لجريمة، وسدد دينًا، وساعد البشر في الخروج من حفرة. ولكن نقطته الرئيسية هي أن الخلاص غير مفهوم بحيث لا يمكن تقديره تمامًا، ويحاول لويس أن يشرح أن كيفية تكفير الله عن الخطيئة ليست مهمة كحقيقة التكفير.\n\nيتطرق الثلث التالي إلى الأخلاق الناتجة من الإيمان المسيحي. ويشير لويس إلى الفضائل الرئيسية الأربع: التعقل، العدالة، الاعتدال، والثبات. وبعد هذا، يستطرد قوله بالفضائل اللاهوتية: الأمل، الإيمان، والمحبة. كما يوضح أن الأخلاق تتكون من ثلاث طبقات: العلاقات بين الإنسان والإنسان، ودوافع ومواقف الإنسان ذاته، والنظرات العالمية المتناقضة.\n\nوكذلك يغطي لويس مواضيع مثل العلاقات الاجتماعية والعفو، الأخلاق الجنسية ومبادئ الزواج المسيحي، والعلاقة بين الأخلاق والتحليل النفسي. كما يكتب عن \"الخطيئة العظمى\": الكبرياء، الذي يقول إنه ألسبب الجذري وراء كل الشر والتمرد.\n\nنقطته الأهم هي أن المسيحية تتطلب أن \"تحب جارك مثل نفسك.\" ويشير إلى أن المسيحيين يجب أن يحبوا أنفسهم. وحتى لو لم يعجب نفسه، إلا أن المرء سيهتم بمصالحه الخاصة. ويقول لويس إنه يجب على المسيحيين أن يطبقوا هذا على الآخرين، حتى ولو لم يعجبوهم. ويدعو لويس هذا أحد \"الأسرار الكبرى\": عندما يتصرف المرء وكأنه يحب الناس، فإنه سيحبهم حقاً.\n\nفي 2006, وضعت المجلة الأمريكية كريستيانتي تودي (المسيحية اليوم) المسيحية المجردة في المركز الثالث في قائمة أكثر الكتب تأثيراً بين المسيحيين الإنجيليين منذ 1945.\n\nإن المسيحية المجردة ذات نفوذ وموضع إعجاب عبر طيف المسيحيين المؤمنين بالثالوث، ما قد يدل على نجاح المؤلف في هدفه للتعبير عن اللاهوت فيما يتجنب الخلافات الكثيرة.\n", "id": "708361", "title": "المسيحية المجردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708361"}
{"text": "احتياطي المصرف\n\nاحتياطي المصرف هي حيزات المصرف من الودائع مع مصارفها المركزية (مثل البنك المركزي الأوروبي أو الاحتياطي الفدرالي)، إلى جانب النقود التي تحتفظ بها في خزائنها. بعض المصارف المركزية لبعض البلدان تحدد القدر الأدنى من قيمة الاحتياطي. حتى في حال عدم وجود هذا القدر الأدنى، من المحبذ أن تمتلك البنوك قدرا أدنى من الاحتياطي تحسبا للتقلبات.\n\nيمكن تعريف احتياطي المصرف أيضًا بأنه نسبة تفرض على الودائع من قبل البنك المركزي على البنوك لحماية أصحاب الودائع من إفلاس هذه البنوك في المستقبل من ناحية احترازية، ومن ناحية أخرى تستخدم هذه النسبة التحكم في الاقتصاد وكمية النقد في الأسواق عن طريق زيادة النسبة أو تقليلها.\n\nتعتبر إحدى الأدوات التي تستطيع الدولة السيطرة بها على كمية النقد في الأسواق بواسطة البنك المركزي، فإذا أرادت الدولة تشجيع الاستثمار أو تقليل قيمة العملة محليا تعمل على تخفيض هذه النسبة مما يؤدي الزيادة كمية النقد في البنوك فتستطيع الأخيرة على إعطاء كمية أكبر من القروض للأفراد، وبتالي زيادة النقود في الأسواق فتزيد القوة الشرائية في الأسواق فتنخفض قيمة العملة وبالعكس، إذا أرادت الدولة زيادة قيمة العملة أو وجود مشاكل اقتصادية في الأسواق تعمل الدولة بواسطة البنك المركزي على زيادة نسبة النقد الإلزامي فعندها تقل كمية النقد في البنوك فيقلل الاقتراض من البنوك فيؤدي إلى تقليل كمية النقد في الأسواق فتقل القوة الشرائية في الأسواق ينتج عن ذلك زيادة قيمة العملة.\n", "id": "708363", "title": "احتياطي المصرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708363"}
{"text": "نشيد جيبوتي الوطني\n\nنشيد جيبوتي الوطني كتب كلماته (آدم علمي) باللغة الصومالية ولحنه (عبدي روبله) واعتمد عام 1977 بعد استقلال جيبوتي عن فرنسا.\n\nHinjinne u sara kaca\nCalankaan harraad iyo\nHaydaar u mudateen.\n\nHir cagaarku qariyayiyo\nHabkay samadu tahayoo\nXiddig dhi igleh hoorshoo\nCaddaan lagu hadheeyaay.\n\nMaxaa haybad kugu yaal.\n\nانهضوا بقوة إلى حيث رفعنا رايتنا\nتلك الراية التي كلفتنا الغالي والنفيس\nمع مزيد من العطش والألم\n\nرايتنا بألونها التي أخذت أبد الدهر\nأخضرها من الأرض، وأزرقها من السماء\nوالأبيض لون السلام، وسطه النجم الأحمر بلون الدم\n\nيا رايتنا، كم تبعثين على الفخر !!!\n", "id": "708365", "title": "نشيد جيبوتي الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708365"}
{"text": "قاعدة سكوت\n\nقاعدة سكوت هو مرفق البحوث الموجود في انتاركتيكا وتديره نيوزيلندا. سمي على شرف الكابتن روبرت فالكون سكوت، في البحرية الملكية، زعيم اثنين من البعثات البريطانية في بحر روس المنطقة من انتاركتيكا. يقع على جزيرة روس بالقرب من جبل ايريبوس في تبعية روس. انها اقيمت لتقديم الدعم للبحوث الميدانية ومركزا للبحوث في علوم الأرض ثانية، ولكن الآن يجري أبحاثا في مجالات عديدة.\n\nقاعدة سكوت كان مشيدة اصلا لدعم المملكة المتحدة والتي يديرها القطاع الخاص من وحي بعثة الكومنولث لعبور انتاركتيكا (تاي). حكومة نيوزيلندا قدمت الدعم للتاي وأيضا من أجل السنة الجيوفيزيائية الدولية (واى) مشروع لعام 1957 خمسة من أعضائها كانت تعلق على القطب. ثلاثة نيوزيلندا المراقبين بمهمة اختيار موقع للقاعدة ذهب إلى ماكموردو الصوت مع الولايات المتحدة \"عملية التجميد العميق أنا\" في صيف عام 1955. بعد تقييم المواقع المحتملة، وهو موقع قرب نقطة زبدة تم اختياره. هذا كان في وقت لاحق تغيرت إلى عربة نقطة حيث أنها توفر أفضل للحصول على تفريغ الإمدادات من السفينة \"السفينة النيوزيلندية\" إكسبيديشن \"انديفور\" وسمح أيضا لتشغيل الحرجة RNZAF أنتاركتيكا الطيران على المدرج المجاور الجليد. قاعدة سكوت مرت فوق نيوزيلندي لملكية الحكومة من خلال إدارة البحوث العلمية والصناعية (ديزيريه)، يوم 5 مارس، 1958، في ختام لتاي.\n\nخلال واى الولايات المتحدة في منشأة هت بوينت لم تعمل كقاعدة علمية. كانت نيوزيلندا السرعة مسؤولية في تقديم البيانات العلمية الهامة (الشفق، الأيوني، والزلازل، إلخ)، وربط ماكموردو مجال أنشطة البحوث مع تلك التابعة للولايات المتحدة، والقطب محطة مشتركة بين الولايات المتحدة ونيوزيلندا في محطة كيب هاليت، فيكتوريا اند.\n\nفي عام 1958، بعد الانتهاء من تاي وواى، ونيوزيلندا، اتخذ هذا القرار لمواصلة تشغيل قاعدة سكوت للأبحاث العلمية، والكثير منها يعتمد على الاستمرارية من البيانات المسجلة على مدى فترة من السنوات. من أجل الحفاظ على العمليات، على قاعدة إعادة بناء البرنامج بدأ في عام 1976. اعتبارا من عام 2008، وهو المبنى الوحيد الأصلي هو تاي 'ألف' فوضى كوخ، الذي يحتوي على مواد تسجيل نيوزيلندا مشاركة في القارة القطبية الجنوبية منذ عام 1957. في عام 2005 وأنه تم تكليف اثنين من قصة عالية هيلاري المركز الميدانية، وزيادة مساحة من قاعدة سكوت بحلول عام 1800 مترا مربعا، وتوفير مجالات العمل لدعم الأطراف الميدان، فضلا عن مساحة إضافية للمكاتب. المبنى افتتح رسميا من قبل وزير الخارجية فيل جوف والسير ادموند هيلاري.\n\nمن عام 1957 حتى عام 1986، والكلاب لعبت دورا في عمليات القاعدة. في البداية كانت وسيلة أساسية للنقل، ولكن مع تحسين التكنولوجيا تضاءلت أهميتها حتى أنها أزيلت تمشيا مع المعاهدات البيئية.\n\nالقاعدة تتكون من مجموعة أنيقة من الجير، والمباني الخضراء التي ترتبط بها جميع الممرات الجوية. هذه المباني يمكن أن تستوعب 85 شخصا خلال الصيف، مع \"الموظفين الأساسيين\" في الفترة بين 10 و 14 شخصا المتبقين خلال فصل الشتاء.\n\nمثل القريبة محطة ماكموردو، قاعدة سكوت متصلا بالشبكة العالمية للاتصال هاتفي عبر الاقمار الصناعية التي تديرها المحطة الأرضية للاتصالات نيوزيلندا، وتقع 3 km تقريبا بعيدا في القدوم مرتفعات. نيوزيلندي كما توفر الاتصالات الهاتفية وخدمات البيانات لماكموردو فضلا عن برنامج الإيطالية في خليج تيرا نوفا. محطة ماكموردو قد مستقلة البنية التحتية للاتصالات يقع في جزيرة الأسود وربط جزيرة روس عن طريق الميكروويف.\n\nقاعدة سكوت هو اليوم تشغلها القارة القطبية الجنوبية ونيوزيلندا.\n\nالقاعدة قد حد ما الظروف المناخية المعتادة لأنتاركتيكا، مع درجة الحرارة الدنيا حوالي -45 درجة مئوية (-49 درجة فهرنهايت) وصيف القصوى إلا لماما فوق درجة التجمد. فمن يتعرض لكامل قوتها من عاصفة ثلجية جنوبية ثانية، على الرغم من أنها أقل عموما الرياح من محطة ماكموردو. على سرعات الرياح القصوى من ذوي الخبرة وقد تصل الرياح إلى 185 كم / ساعة مع سرعات مطرد في ظل ظروف عاصفة ثلجية من 95-115 كلم / ساعة. وكانت أعلى درجة حرارة سجلت 6.0 درجة مئوية (42.8 درجة فهرنهايت)، وأروع -57 درجة مئوية (-70.6 درجة فهرنهايت)، ومتوسط درجة الحرارة -19.6 درجة مئوية (-3.3 درجة فهرنهايت). http://www.niwascience.co.nz / ايدو / موارد / مناخ / ملخص / summary.prn\n\n\nقاعدة سكوت 50th الذكرى موقع\n\nنيوزيلندي لبحوث القطب الجنوبي\n", "id": "708366", "title": "قاعدة سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708366"}
{"text": "لغة محل\n\nلغة مَحَل ()، أو \"لغة مَلِك\" () عند السكان المحليين، هي لغة هندية آرية جزرية، يتكلمها أهل جزيرة ملك ولكشديب الهند. هي ضرب من الديفهي المحكي في الدولة المحلديبية.\n\nيكثر المتحدثون باللغة المحلية في جزيرة ملك، بينما يتواجدون بقلة في ولاية كرالا، فمعظم هؤلاء من المهاجرين.\n\nيستعمل لكتابة اللغة المحلية خط تانة.\n\n\"تانة\":\n\n\"س⁬أ⁬م⁬ت⁬\":\nتحشية، \"كلمة بكلمة\":\n\nترجمة \"غراماتيقية\":\n", "id": "708374", "title": "لغة محل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708374"}
{"text": "ملاك (ممثلة)\n\nملاك (27 أغسطس 1982 -)، ممثلة كويتية.\n\nلديها ابنة من زوجها الأول اسمها «أنفال». وفي عام 2010 تزوجت من الشاعر «مناف نذر»، وأنجبت منه بعام 2011 ابنهما «علي»، إلا أنهما تطلقا بعد ذلك. وفي 27 أغسطس 2017 أعلنت عن زواجها العراقي علي محمد العتيبي، وفي 28 سبتمبر من العام نفسه أعلنت انفصالهما بعدما اكتشفت خداعه لها، كما أن والدتها عراقية.\n\nبدأت حياتها الفنية بعام 2003 بمسلسل الخطر معهم 3. كان أختيارها للمشاركة بمسلسل الخراز مع الفنانة حياة الفهد والفنان غانم الصالح في العام 2007، بداية انطلاقتها وتحقيقها النجاح، حيث أدت خلاله دور زوجة الأبن الشريرة القاسية التي تقوم بتحريض زوجها على والديه. من بعد مشاركتها فيه زاد طلب المنتجين عليها وإستطاعت مشاركة أبرز الفنانين بأعمالهم منهم عبد الحسين عبد الرضا وحياة الفهد، وسعاد عبد الله وهدى حسين، كما أدت العديد من الأدوار المركبة كدور الفتاة المسترجلة بمسلسل أبلة نورة، ودور الفتاة المصابة بالصرع بمسلسل السجينة مع الفنانة مريم الصالح، ودور الفتاة المتدينة المتشددة في مسلسل زوارة الخميس.\n\nفي 8 يناير 2018 قامت برفع مقاطع على حسابها الخاص بموقع سناب شات هاجمت فيها الشعب العراقي و وصفتهم بشعب النفاق والشقاق، بعدما تلقت هجوماً كونها وضعت صورة فيها أعلام دول الخليج دون ذكر علم العراق كونه يشارك في دورة كأس الخليج، تلقت بعد هجومها ردود الكثيرين من الشعب العراقي عبر مواقع التواصل الإجتماعي ومنهم زملاؤها الفنانون، ما دفع السفارة العراقية في الكويت إلى رفع قضية ضدها.\n", "id": "708376", "title": "ملاك (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708376"}
{"text": "نخالية وردية\n\nالنخالية الوردية وتُعرف أيضاً بإسم النخالية الوردية لجايبرت (pityriasis rosea Gibert) هي طفح جلدي حميد غير معدي يشفى تلقائياً، يتظاهر بآفة أولية أو تجمع آفات (بقعة الطليعة \"herald patch\") التي هي طبقة أولية يتبعها بعد 1 أو 2 أسابيع طفح جلدي ثانوي مع توزيع نموذجي معمم لنحو 12 اسبوع (عادةً 6-8 أسابيع).\n\nعادة لا تحتاج علاج. في معظم المرضى، الحالة لا تدوم إلا بضعة أسابيع، وفي بعض الحالات يمكن أن يستمر لمدة أطول (تصل إلى ستة أشهر). ينبغي استشارة طبيب، إذا كان لاستبعاد غيرها من الأعراض.\n\nفي حين لا تحدث ندبات مع الطفح الجلدي ،الحكة والهرش ينبغي تجنبها. المهيجات مثل الصابون يمكن تجنبها، أيضا ؛ والصابون الذي يحتوي على مرطبات يمكن أن تستخدم، مع ذلك، أي مرطب عامة يمكن أن يساعد على إدارة الجفاف الزائد.\n\nفي حالات الحكة الشديدة الأعراضيه، الستيرويد موضعية أو عن طريق الفم يمكن وصفه. (الستيرويد بالفعل تقدم راحه من الحكة، وتحسن مظهر الطفح الجلدي، ولكن تتسبب أيضا في أن الجلد الجديد الذي يتكون (بعد انحسار الطفح الجلدي)يأخذ وقتا أطول ليتناسب مع لون البشرة المحيطة به).\nالعلاج بالأشعة فوق البنفسجية المدار عن طريق طبيب، أو التعرض البسيط لأشعة الشمس، يساعد أيضا في بعض الحالات ؛ احتياطات جديه ينبغي اتخاذها لتجنب حروق الشمس، وإن كان، لأن ذلك لن يؤدي إلا إلى تفاقم المشكلة.\n\nالانتشار الشاملة للنخالية الوردية في الولايات المتحدة يقدر ب 0.13 ٪ عند الرجال و 0.14 ٪ لدى النساء. وهو أكثر شيوعا ان يحدث في الأعمار بين 10 و 35.\n\n—وهو شكل محلي من النخالية الوردية التي تؤثر على الإبطين\n—لائحة امراض تحمل الاسم نفسه، ميال للتقشر\n\n", "id": "708378", "title": "نخالية وردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708378"}
{"text": "حساب إيداع\n\nحساب إيداع هو حساب جاري أو دفتر ادخار أو أي نوع آخر من الحسابات البنكية في مؤسسة مصرفية تسمح لصاحب الحساب بإيداع و سحب النقود. توثق هذه العمليات في الدفتر وقاعدة البيانات البنكية ويمثل المبلغ الموجود في الحساب قيمة ما يدين به البنك لصاحبه. بعض البنوك تحمل زبائنها ثمنا لهذه الخدمات بينما قد تدفع لهم أخرى فائدة المبلغ المودع.\n", "id": "708379", "title": "حساب إيداع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708379"}
{"text": "حزوان\n\nحزوان قرية سورية تقع شرق شمال محافظة حلب وتبعد عنها 35 كم وتتبع لمدينة \"الباب\" وتبعد عن الباب 9 كم ، تحيط بالقرية من الشمال قرية الشيخ علوان وتبعد 3.25 كم عن القرية وقرية سوسيان وتبعد 4 كم، ومن الجنوب قرية دوير 2 كم ومن الغرب قرية عبلة 5 كم.د\n\nبشكل عام قرية حزوان هي سهل مع وجود هضبة مرتفعة من الغرب والجنوب والشمال، وطبيعة جميلة خضراء وبساط من الجمال يحيط في المنطقة.\n\nالزراعة هي النشاط الأساسي في القرية وأهم المزروعات الزيتون والفستق الحلبي واللوز والتفاح ومحاصيل عديدة مثل العدس والشعير والكمون والخضروات مثل الباميا والبندورة والخيار والبطاطا وغيرها، ويوجد عدد من معامل البلوك الاسمنتي ومناشر وعدد من المحال التجارية لتوفير احتياجات القرية.\n", "id": "708395", "title": "حزوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708395"}
{"text": "منطقة هايرول\n\nمنطقة هايرول هي منطقة خيالية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا,بدأت في الجزء الأول من اللعبة، وهي المنطقة الرئيسية في السلسلة.\nتظهر هايرول في الأجزاء المعينة من السلسلة، مثال و و.\n", "id": "708406", "title": "منطقة هايرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708406"}
{"text": "لينك (ذا ليجند أوف زيلدا)\n\nلينك هو شخصية خيالية، وهو الشخصية الرئيسية في سلسلة « ذا ليجند أوف زيلدا ».\n\nأبتكر وصمم من شيجيرو مياموتو،ويعتبر ذا ليجند أوف زيلدا من أشهر الألعاب في شركة نينتندو،وبيعت أكثر من 47 نسخة في عام 2007. ومن شعبية لينك في ذا ليجند أوف زيلدا استمر حتى الآن في تصميمه؛وكان أول ظهور له في الجزء الأول من اللعبة. وقد برز لينك في ألعاب أخرى من ألعاب نينتندو، وخاصتةً في سوبر سماش بروس براول. وأصبح نجم في جائزة والك أوف جيم في 2005,مع سونيك وماريو\n\nحصل لينك على مراتب عالية في موقع جيم فاجس\"في ألعاب القتال\".\nوحصل على لقب \"بطل المواجهات\" في موقع آي جي إن،وكان منافسا في التصويت للعبة فاينل فانتسي VII.\nوكان لينك في المرتبة الأولى من عشرة في لعبة سوبر سماش بروس براول في موقع جيم دايلي،من قائمة الشخصيات.\n", "id": "708413", "title": "لينك (ذا ليجند أوف زيلدا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708413"}
{"text": "علويو مزندران\n\nعلويو مزندران سلالة شيعية حكمت إقليم مزندران (طبرستان) في بعض القرنين التاسع و العاشر الميلاديين من عاصمتهم آمل، ثاني الأئمة من آل البيت، (بالفارسية: سلسله علویان طبرستان)، و يُعرفون كذلك \"بالزيديين\" - لكنهم يختلفون عن فرقة الزيديين الشيعية أيضا.\n\nانتهت دولة العلويين على يد السامانيين سنة 928 م، و بعد هزيمتهم انشقت الأسرة و بعض قواد جيشهم و انضموا إلى السامانيين،كان منهم مردفيج بن زيار و قد أسس لاحقا سلالة الزياريين، كما كان من بين من والوا السامانيين عليّ و حسن و أحمد أبناء بويه الذين أسسوا سلالة البويهيين.\n\nسلسلة أمراء العلويين:\nغزا السامانيون طبرستان ففر العلويون إلى جيلان ما بين 900 و 913\n\nبعد انقسام العلويين إلى مناهضين للسامانيين و معارضين لهم، كان حسن بن القاسم الملقب بالداعي الصغير مناهضا لهم و حكم ما بين سنتي 916 و 928، بينما والاهم:\n", "id": "708418", "title": "علويو مزندران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708418"}
{"text": "محمود المواس\n\nمحمود المواس (1 كانون الثاني 1993 - ) لاعب كرة قدم سوري يلعب حالياً لصالح نادي أم صلال القطري في خط الوسط.\n\nلعب في بداياته مع نادي عمال حماة ثم انتقل بعد ذلك إلى نادي الكرامة الحمصي وذلك من موسم 2006 إلى 2013، ثم انتقل بعد ذلك إلى نادي الرفاع الرياضي البحريني في موسم 2013 لينتقل بعد ذلك في نفس الموسم إلى نادي العربي ولمدة موسمين.\n\nفي عام 2015 أُعير المواس إلى نادي الفيصلي السعودي ولكن تجربته لم تستمر طويلاً في الفيصلي اسفرت عن هدف وحيد لينتقل بعدها في نفس الموسم إلى نادي الرفاع البحريني مرة أخرى على سبيل الإعارة أيضاً. \n\nعلى مستوى المنتخب السوري، شارك المواس في عدة بطولات هامة منها بطولة إتحاد غرب آسيا لعام 2012 والتي فاز بها المنتخب السوري وتصفيات كأس الأمم الآسيوية لعام 2015 وكأس آسيا لتحت سن 23، وتصفيات كأس العالم روسيا 2018.\n\n\n\n", "id": "708425", "title": "محمود المواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708425"}
{"text": "إقلاع من نقطة الصفر\n\nنظام الإقلاع من نقطة الصفر كان نظاما تحمل فيه الطائرات النفاثة والحربية على صواريخ متصلة بمنصات إطلاق متحركة بحيث تقلع الطائرة من أي مكان دون الحاجة لممرات طويلة. جرت معظم تجارب الإقلاع من نقطة الصفر خلال الحرب الباردة في الخمسينات.\n\nالميزة الأساسية للإقلاع من نقطة الصفر هي الغاء الحاجة للإقلاع من مطارات مكشوفة معرضة للهجوم في أي وقت. ففي حالة هجوم مفاجئ، تستطيع القوات الجوية القيام بواجبها الدفاعي وشن الهجمات حتى إذا دمرت قواعدها الجوية. مع أن إطلاق الطائرة بواسطة الصواريخ الدافعة كان بلا مشاكل تقريبا، إلا أن الطائرة احتاجت مدرجا تقليديا للهبوط. كمان أن منصات الإطلاق المتحركة الضخمة كانت غالية التكاليف من حيث التشغيل وصعبة النقل كذلك. كما شكلت الطائرات خطرا أمنيا إذا حملت برؤوس نووية.\n\nقامت القوات الجوية الأمريكية وسلاح الجو الألماني والقوات الجوية السوفيتية باختبارات إطلاق من نقطة الصفر. تم استبعاد والغاء جميع هذه المشاريع بسبب عدم فاعلية النظام ككل ونظرا للكفاءة المتزايدة للصواريخ الموجهة.\n\nأهم الطائرات التي شاركت في هذه الاختبارات:\n", "id": "708438", "title": "إقلاع من نقطة الصفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708438"}
{"text": "فيليب هولمز\n\nفيليب هولمز (ولد عام 1945) و يعمل حالياً أستاذاً للهندسة الجوية و الميكانيكية بجامعة برنستون. أتم هولمز دراسته الجامعية بجامعة أوكسفورد، حيث درس الهندسة من العام 1964و حتى العام 1967، بعدها حصل علي درجة الدكتوراة من جامعة ساوث هامبتون في العام 1974. تعد من أكبر مشاركاتة العلمية هي إسهاماته في مجال الديناميكا الغير خطية و معادلات تفاضلية. ألف هو و جون جوكنهيمر كتابا يعد من الرموز في مجال النظم الدينيماكية. ويمتلك هولمز عدة إصدارات في مجال الشعر أيضاً.\n\n", "id": "708446", "title": "فيليب هولمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708446"}
{"text": "محمد بن علي الحركان\n\nالشيخ محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الحركان وزير العدل السعودي السابق..\n\nولد الشيخ في المدينة المنورة في عام 1333 هـ. وهو ينتمي إلى أسرة كبيرة ومعروفة في نجد.من قبيلة سبيع انتقل بعض أفراد هذه العائلة إلى المدينة المنورة. من بين من انتقلوا كما يقول جده محمد الحركان وابنه علي الذي كان صغيراً في السن \"حيث كان يعمل جدُّ والدي في ذلك الوقت في التجارة\".\n\nنشأ الشيخ محمد بن علي الحركان - - وترعرع في كنف والده علي الحركان. كانت دراسته في كل من المسجد النبوي ومدرسة العلوم الشرعية. وهي المدرسة النظامية الوحيدة في المدينة المنورة في ذلك الوقت. وكما هو معلوم فإن هذه المدرسة أسسها العلامة أحمد الفيض أبادي في المدينة المنورة. وكان عمره وقت التحاقه بهذه المدرسة سبع سنوات. حفظ في هذه المدرسة القرآن الكريم، وتعلم مبادئ بعض العلوم فيها مثل الخط، الحساب، الفقه، التوحيد، اللغة العربية، وغيرها، وتمكن من حفظ القرآن الكريم وهو ابن ال7 سنوات.\n\nلم تقتصر دراسته على ما تلقاه في تلك المدرسة، بل واصل دراسته في المسجد النبوي الشريف حيث درس على أيدي مشايخ المسجد النبوي الشريف كما هو المتبع في تلك الحقبة من الزمان. فأخذ من حلقات العلم التي تعقد في الحرم النبوي العلوم الدينية من أمهات الكتب الشرعية.\n\nدرس - - فنون اللغة العربية وآدابها وأصولها وفروعها على يد عالم المدينة المنورة في الحرم الشريف في تلك الحقبة الشيخ محمد الطيب الأنصاري التمبكتي - - وهو العلامة المهاجر إلى المدينة المنورة من بلاد شنقيط في موريتانيا، وكان ممن درس معه عند الشيخ محمد الطيب الأنصاري كل من ضياء الدين رجب والمؤرخ محمد حسين زيدان - رحمهما الله - وكان الأخير عالماً فاضلاً، شاعراً، وفقيهاً. وهو يدرس جميع العلوم في الحرم النبوي الشريف.\n\nأنهى الشيخ محمد بن علي الحركان دراسته في المسجد النبوي عام 1353 هـ حيث أخذ مكانه في التدريس في الحرم النبوي وكذلك الإمامة في بعض الأوقات، فعين مدرساً رسمياً في المسجد النبوي براتب قدره 22 ريالاً شهرياً وعمره 20 عاماً، وكانت حلقات تدريسه مستمرة وبشكل يومي في الحرم النبوي الشريف حيث كانت له حلقة تدريس بعد صلاة الفجر وأخرى في المساء، كما أنه كان يقضي بقية وقته بالعمل في التجارة بجانب عمله في التدريس.\n\nفي عام 1356 هـ عين قاضياً في العلا بأمر من المرحوم الشيخ عبد الله آل الشيخ - - حيث كان يشغل وظيفة رئيس القضاة في الحجاز آنذاك وكان عمره وقت تعيينه في سلك القضاة 23 عاماً، ومكث في القضاء في مدينة العلا عاماً واحداً، ولكون مدينة العلا في ذلك الوقت تعد قرية مقارنة بالمدينة المنورة لم يتمكن من الاستمرار والحياة فيها، فتقدم بطلب إلى المغفور له بإذن الله - الملك عبد العزيز آل سعود طالباً إعفائه من العمل بالقضاء في مدينة العلا فقدر مشكوراً ذلك الالتماس المقدم ولبي طلبه ثم عاد إلى المدينة المنورة ليواصل عمله السابق وهو التدريس في الحرم النبوي الشريف وكذلك إدارة أعماله التجارية حيث كان له متجراً صغيراً في سوق الحبابة في المدينة المنورة.\n\nفي عام 1372 هـ تلقي عرضاً من الملك سعود بن عبد العزيز - - وكان في ذلك الوقت وليا للعهد يطلب منه تولي القضاء في جدة بدلاً من الشيخ محمد بن علي البيز - - الذي كان يشغل وظيفة رئيس محكمة جدة ومنح راتباً قدره 800 ريال.\n\nكانت محكمة جدة من البساطة والتواضع حيث لم يكن في هذه محكمة في ذلك الوقت معه قاض سوى فضيلة الشيخ محمد محمد المرزوقي - - وقد كانت المحكمة تقع في شارع الملك عبد العزيز حيث كانت تشغل نحو أربع غرف تقريبا في الطابق الثاني مع كراج لبلدية جدة وهذا الموقع هو الآن يقع تقريباً في جزء من موقع المركز التجاري المسمى حالياً مركز المحمل التجاري.\n\nظل في القضاء في جدة رئيساً للمحكمة مدة 18 عاماً من عام 1372 هـ حتى عام 1390 هـ وفي هذه الفترة نمت وتطورت محكمة جدة مواكبة لتطور المملكة حيث تنقلت في عدد من الأحياء القريبة من مركز البلد لتخدم عامة الناس وذوي الحاجة من الفقراء الذين يسكنون في جدة المشكلين نحو 90 في المائة من روادها وليتمكنوا من الوصول إلى المحكمة دونما عناء أو تكلفة حتى تم العثور على قطعة أرض فسيحة وتحققت هذه الأهداف وسعى لدى الجهات المختصة لإصدار الموافقة والإذن ببناء هذا الموقع ليكون مقراً لهذه المحكمة تتوافر فيه هذه المواصفات كما ازداد عدد القضاة في هذه المحكمة إلى أكثر من ستة قضاة حتى ذلك الوقت خلافاً للقضاة العاملين في المحكمة المستعجلة بعد فصلها عن المحكمة الشرعية الكبرى التي كانت في السابق محكمة واحدة وكذلك تغير مسمي المحكمة الشرعية إلى المحكمة الشرعية الكبرى.\n\nكان رحمة الله محباً للعمل حيث كان يعمل وقت وصوله إلى جدة صباحاً في المحكمة وفي المساء كان له مجلس يومي في المنزل يقصده من يرغب من سكان جدة على اختلاف طبقاتهم ليحصلوا من وراء هذا اللقاء على الفتوى الشرعية ، أو فض بعض المنازعات صلحاً بين الأطراف المتنازعة ، أو الحصول على استشارات قضائية في أمور شرعية تخص المجتمع.\n\nكلف - - مع نخبة من العلماء والمسؤولين في الدولة وبعض أعيان المملكة لدراسة وضع الطلبة السعوديين المبتعثين للدراسة في الدول العربية في عهد الملك سعود بن عبد العزيز - - فترأس وفد المملكة هذا وكان ذلك قبل افتتاح جامعة الملك سعود في الرياض. بعد تلك الدراسة وقبل عودة الطلاب المبتعثين لتكملة دراستهم في المملكة تبرع الملك سعود بسبعة قصور في مدينة جدة لتكون مقراً لسكن الطلاب عند عودتهم للدراسة في المملكة. وهو ذلك الموقع الذي تشغله في الوقت الراهن الإدارة العامة للتعليم في محافظة جدة. كما كلف - - بتقديم دراسة وتصور لمنهاج الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة والمواد التي يتطلب تدريسها في هذه الجامعة قبل افتتاحها.\n\nصدر أمر ملكي بتحويل رئاسة القضاء إلى وزارة العدل وكان ذلك سنة 1391هـ حيث تم هذا الأمر في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز - - وصدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للعدل ليكون أول وزير للعدل في المملكة العربية السعودية، فانتقل من جدة إلى الرياض وظل - – في هذه الوزارة حتى عام 1395هـ حيث تمت إحالته إلى التقاعد. وترأس وفد الحوار الإسلامي - المسيحي في الفاتيكان وقت أن كان وزيراً للعدل بهدف شرح ودحض الشبهات التي يثيرها النصارى تجاه بعض المواقف الإسلامية في كثير من أمور الدين والدنيا. وامتدت الزيارة إلى كل من جنيف و باريس لتحقيق الهدف ذاته.\n\nتم ترشيحه بعد حصوله على التقاعد للعمل برابطة العالم الإسلامي وكان ذلك الترشيح بعد إحالته إلى التقاعد بفترة من الزمن حيث إنه أصبح في هذا الموقع خلفاً الشيخ محمد صالح القزاز - - وتم ذلك في شهر ذي القعدة عام 1396 هـ ليصبح الأمين العام لرابطة العالم الإسلامي وانتقل من الرياض إلى مقر عمله الجديد في مكة المكرمة. وقام في هذه الفترة بزيارة الأقليات الإسلامية في كل من آسيا، أوروبا، أفريقيا والأمريكتين من أجل تفقد أحوال المسلمين، ومناصرة قضاياهم، وترأس وشارك في عدد من المؤتمرات الإسلامية كان من بينها المؤتمر الإسلامي العالمي للمنظمات الإسلامية الذي عقد في مكة المكرمة بدعوة من رابطة العالم الإسلامي سنة 1394 هـ، ثم ترأس اجتماع الدورة الثالثة للمجلس القاري لمساجد أوروبا، المنعقد في بروكسل، الذي نشأ نتيجة لجهود مشكورة قامت بها رابطة العالم الإسلامي ومن ثمرة ذلك ما تم خلاله من توصيات مهمة تخص العالم الإسلامي.\n\nكانت آخر رحلة للشيخ الحركان - - زيارته في شهر صفر 1403 هـ دول جنوب شرقي آسيا، حيث افتتح المجلس المحلي للمساجد في ماليزيا، والمجلس القاري لمساجد آسيا والباسفيك ومقره في جاكرتا عاصمة إندونيسيا وهذا العمل هو نظير ما قامت به الرابطة من جهد في أوروبا، وكذلك المركز الإسلامي الجديد في طوكيو في اليابان، حيث داهمه مرض القلب هناك وخضع للعلاج في مستشفيات طوكيو.\n\nأنجب محمد 11 طفلاً، منهم 6 ذكور . وتزوج مرتان،\n\nالذكور: سليمان ، أحمد ، عبد الله ، سعود ، خالد ، اديب\n\nالإناث: سعاد ، ثريا ، ساميه ، سميره ، غدير\n\nانتقل إلى رحمة الله في مستشفي الحرس الوطني في جدة يوم الجمعة 7/9/1403هـ ودفن في مكة المكرمة في مقبرة المعلاة. نعاه وتحدث عنه بعد وفاته - - عدد من الشخصيات والكتاب في عدد من الصحف والمجلات المحلية والأجنبية منها مجلة \"رابطة العالم الإسلامي\" الشهرية في عددها العاشر من شهر 1403 هـ، مجلة \"رسالة المسجد\" الشهرية، وجريدة \"الأهرام\" في القاهرة\n", "id": "708447", "title": "محمد بن علي الحركان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708447"}
{"text": "مصدر (لغة)\n\nالمصدر (من كتاب سيبويه، وسماه أيضا الحدث والحدثان) أصلُ الكلمة الذي تَصدُرُ عنه الأفعالُ. وقيل هو اسم يشتق من الفعل يشترك معه في الدلالة على الفعل وينقص عنه في عدم الدلالة على الفاعل أو زمن وقوع الفعل أو إعراب الفعل.\n\nفي اللغويات، المصدر أو الاسم الفعلي ينتمي إلى طائفة .\n\nفي علم الصرف، في اللغة العربية، المصدر السماعي هو الذي لا يخضع لقاعدة معينة في صياغته.\n", "id": "708459", "title": "مصدر (لغة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708459"}
{"text": "حدث ذات مرة في الغرب (فيلم)\n\nحدث ذات مرة في الغرب (بالإنجليزية: Once Upon a Time in the West وبالإيطالية: C'era una volta il West) هو فيلم ملحمي شهير من أفلام الغرب الأمريكي من نوعية الوسترن سباجيتي، أخرجه الإيطالي سرجيو ليوني عام 1968 ليكون رابع أفلامه في هذه النوعية. الفيلم من بطولة هنري فوندا بدور الشرير فرانك وتشارلز برونسون بدور عدوه هارمونيكا وجيسون روباردس بدور اللص شايان وكلاوديا كاردينالي بدور الأرملة جيل مكباين. كتب السيناريو كل من سرجيو ليوني وسرجيو دوناتي اعتماداً على قصة لسرجيو ليوني وبيرناردو بيرتلوتشي وداريو ارجنتو. أنجز التصوير السينمائي تونينو ديلي كولي الذي تعاون معه المخرج قبل ذلك في فيلم الطيب والشرس والقبيح. موسيقى الفيلم من تأليف اينيو موريكون الذي يمثل مع سرجيو ليوني ثنائي فني مميز حيث وضع للمخرج جميع موسيقى أفلامه السباجيتي الأولى.\n\nحقق الفيلم نجاحاً منقطع النظير في أوروبا حيث استمر عرضه في بعض المدن لعدة سنوات. ولكن النقاد في الولايات المتحدة استقبلوه بسلبية عند عرضه هناك عام 1969 حيث حقق خسارة مالية. يعتبر الفيلم اليوم أحد التحف السينمائية وأحد أحسن أفلام الغرب الأمريكي التي تم إنتاجها على الاطلاق.\n\nتقع احداث الفيلم في بلدة فلاغستون وهي بلدة خيالية تقع في الغرب الأمريكي القديم، وتدور القصة حول خلاف على قطعة من الأرض سوف تمر من خلالها شبكة السكة الحديدية وتتداخل معها أيضا قصة إنتقام من قاتل محترف كان قد ارتكب قبل سنين طويلة جريمة قتل بدم بارد. سويت واتر هي قطعة أرض قريبة من بلدة فلاغستون ومالك هذه الأرض يدعى بريت مكباين (فرانك وولف) وقد قام بشراء الأرض توسماً بمرور شبكة السكة الحديدية عبرها لأن أرضه هي الوحيدة التي يوجد بها مصدر للمياه في تلك المنطقة والذي لاغنى للقطارات البخارية عنه.\n\nعندما علم بارون السكك الحديدية مورتون (غابرييل فيرزيتي) بميزة تلك الأرض القيمة قام بارسال أحد المجرمين الذين يتعامل معهم لتأدية اعماله القذرة واسمه فرانك ليهدد مكباين ليترك له الأرض ولكن فرانك بدلا من ان يهدده فقط قام هو وعصابته بالقضاء على كامل عائلة مكبين حيث قتلوه هو واولاده الثلاثة أثناء تحضيرهم لاقامة وليمة على شرف زوجة أبيهم الجديدة، وبعدها قام فرانك وعصابته بتلفيق دليل على أن من ارتكب جريمة القتل هي عصابة قاطع الطريق شايان.\n\nفي بداية الفيلم كنا قد رأينا ثلاثة رجال مسلحين وهم ينتظرون وصول القطار في إحدى المحطات النائية، هؤلاء الرجال هم من عصابة فرانك وهو قد ارسلهم من اجل القضاء على رجل غامض يلاحقه منذ مدة ويطلب في كل مرة لقاؤه في مكان مختلف وتحت اسم مختلف. عندما وصل القطار ترجل منه رجل غامض يحمل على كتفه الأيمن حقيبة وفي يده اليسرى آلة هارمونيكا ينفخ فيها بين شفتيه بلحن متوجس حزين، كان الرجل يتوقع ان يجد فرانك ولكن فرانك لم يأت ووجد بدلا منه رجاله الثلاثة الذين أمرهم فرانك بالقضاء عليه، ولكنه يتمكن من ان يرديهم قتلى جميعاً.\n\nبعد ذلك وفي إحدى المحطات على الطريق إلى سويت واتر يدخل مجموعة من الرجال إلى البار ومعهم رجل مكبل اليدين هو قاطع الطريق المشهور شايان. كان الرجل الغامض موجود داخل البار، وفي أثناء ذلك هجم مجموعة من عصابة شايان وحرروه من الاسر. قام هارمونيكا وهو الاسم الذي اطلقه شايان على الرجل الغامض في البار باخباره بانه قام في ذلك اليوم بقتل ثلاثة من الرجال يرتدون نفس معاطف عصابته.\n\nكان الظن ان الأرض أصبحت خالية من غير مالك بعد أن مقتل مكبين وعائلته. ولكن الجميع تفاجأ في يوم المذبحة بوصول امرأة إلى سويت واتر اسمها جيل مكبين كان بريت مكبين قد تزوجها في نيو اورلينز، وعندما تصل السيدة مكبين إلى بيت زوجها تفاجئ بجموع الناس تحيط بجثة مكبين واولاده الثلاثة وهم مسجين على طاولات المأدبة التي كانت معدة على شرفها، وبهذه الطريقة المفجعة انتقلت ملكية سويت واتر إلى ألأرملة جيل مكبين.\n\nفي صباح اليوم التالي كانت جيل مكبين تستعد لمغادرة سويت واتر ولكن هارمونيكا يمنعها من المغادرة ويقتل أثناء ذلك رجلين من ارسلهما فرانك لقتل الأرملة الشابة ويشرح لها لماذا ابيدت العائلة.\n\nوصلت مواد البناء إلى سويت واتر وكانت كافية لبناء محطة قطار وبلدة صغيرة وهناك يقوم هارمونيكا باقناع شايان بان المحطة يجب أن تكون مكتملة البناء عند وصول السكة الحديدية للارض والا سوف تخسر جيل مكبين الأرض، فيأمر شايان رجاله بالبدء في البناء.\n\nيقوم مورتون باخبار فرانك بانه يحاول التوصل إلى حل وسط مع جيل مكبين بشأن الأرض ولكن ذلك لايروق لفرانك، الذي ينقلب عليه ويترك رجاله معه في القطار الذي يتنقل به، ومما يسهل موضوع الخيانة ان مورتون رجل مشلول في نصفه الاسفل، وهو يستخدم قطاره كمأوى له يتنقل به اينما شاء للاشراف على امبراطوريته الواسعة من السكك الحديدية الذي يحلم الآن بمدها حتى تصل إلى المحيط الهادي غرباً.\n\nفي أثناء ذلك، يقوم فرانك بإجبار جيل مكبين على ممارسة الجنس معه حيث يجبرها بعد ذلك على بيع الأرض في مزاد علني. يحاول فرانك أثناء المزاد الحصول على الأرض بسعر زهيد عن طريق تهديد المزايدين الآخرين باستخدام رجاله المسلحين، لكن هارمونيكا يتدخل في المزاد ويزايد على الأرض بمبلغ مرتفع جداً معتمداً على الجائزة الباهظة التي سيحصل عليها من السلطات لقاء تسليمه لقاطع الطريق شايان الذي جلبه معه تحت تهديد السلاح. بعد فشله في الحصول على الأرض في المزاد يتقدم فرانك لهارمونيكا عارضاً عليه دولاراً واحداً فوق مادفعه ثمناً للارض لكن هارمونيكا يرفض عرضه. بعد خروج فرانك من قاعة المزاد يتعرض فرانك لمحاولة قتل على يد رجاله الذين نجح مورتون باغرائهم بالمال، لكن هارمونيكا يساعده في التخلص منهم مما اغضب جيل مكبين، ولكنه فعل ذلك للاحتفاظ بفرصة قتل فرانك على يديه.\n\nرجع فرانك إلى القطار لرؤية مورتون ولكنه وجد الجميع قتلى بعد أن خاضوا معركة مع عصابة شايان. وجد فرانك مورتون وهو يزحف نحو بركة ماء بجانب القطار والتي توفي عند وصوله إليها متأثراً بجراحه وذلك تجسيدا لحلمه بالوصول إلى شواطئ المحيط. بعدها قام فرانك بالتوجه إلى سويت واتر لمواجهة هارمونيكا. عندما يصل فرانك إلى سويت واتر كان العمل في السكة الحديدية قد وصل إلى المحطة الجديدة وكان العمال في كل مكان يشيدون ويمهدون الطريق للقطار، كان هارمونيكا يجلس منتظراً فرانك على السياج الخشبي خارج منزل جيل مكباين وهو يبري بين يديه قطعة من الخشب. كانت جيل في الداخل وقد دخل عليها شايان وطلب منها ان تصنع القهوة. عندما وصل فرانك إلى سويت واتر توقف هارمونيكا عن بري قطعة الخشب. في عدد من المرات السابقة كان فرانك يسأل هارمونيكا عن شخصيته الحقيقية ولكنه لم يفصح له بحقيقة شخصيته بل كان يردد في غموض أسماء اشخاص موتى كلهم قضوا نحبهم على يدي فرانك. ولكن في هذه المرة يقوم هارمونيكا باخبار فرانك بانه سوف يفصح له عن هويته ولكن فقط في اللحظة الأخيرة قبل الموت.\n\nيذهب الاثنان إلى الساحة خلف المنزل لتبدأ المبارزة الفاصلة بينهما وهنا تبدأ الاسباب الحقيقية لرغبة هارمونيكا في الانتقام من فرانك في الاتضاح وذلك عبر سلسلة من الفلاش باك التي يتذكر فيها هارمونيكا كيف انه عندما كان صبياً قام فرانك وعصابته بشنق أخوه الأكبر عبر تعليقه في جرس القرية وجعله يقف على كتفي أخيه الاصغر (هارمونيكا) الذي كان يقف أسفل أخيه وهو مكتوف اليدين وفي قمة الاعياء من ثقل أخيه عليه. عندها يقوم فرانك بإخراج آلة الهارمونيكا الخاصة به من جيبه ووضعها في فم الأخ الاصغر الذي يلهث تحت وزن أخيه، ولكي يخلص الأخ الأكبر أخيه من حمل ذنب مقتله يقوم برفسه بعيداً ليتسبب ذلك في شنقه فوراً بينما يهوي الأخ الاصغر بوجهه في التراب. ومع وصوله إلى ذروة تلك الذكرى الاليمة يسحب الاثنان مسدساتهما ويتبادلا اطلاق النار، فيصاب فرانك في مقتل ويسقط على الأرض. عندها يتقدم هارمونيكا نحو فرانك الملقى على الارض وينزع آلة الهارمونيكا من رقبته ويضعها في فم فرانك أثناء احتضاره فيتذكر فرانك عندئذ تلك الواقعة ويدرك حقيقة شخصية هارمونيكا، وعندها يموت.\n\nكانت جيل مكباين قلقة جداً من نتائج المبارزة التي تجري خلف منزلها وعندما سمعت هي وشايان صوت اطلاق النار خلف المنزل ازداد توترهما، فقال لها شايان انه ان قدر لهارمونيكا ان يخرج حياً من هذا النزال فانه سوف يدخل عليهما مودعا ليرحل بعيداً عن هذا المكان، وقال لها ايضا ان الرجال الذين يعملون في الخارج سيسرهم كثيراً ان قامت هي بتقديم الماء لهم. بعد لحظات قليلة يُفتح الباب وترتسم معالم التوجس والخيفة على وجه جيل مكباين ولكنها سرعان ما تتلاشى لتحل محلها معالم الارتياح، فقد كان الداخل عليهما هو هارمونيكا، وبالفعل يقوم هارمونيكا بتوديعها وإخبارها بكلمات قصيرة بعزمه على الرحيل، فتصيبها كلماته بالحزن. يخرج هارمونيكا ومن وراءه شايان ممتطيان جواديهما ومغادرين لسويت واتر التي دبت فيها الحياة الآن وأصبحت تعج بجموع كثيرة من الرجال الذين يعملون في بناء سكة الحديد والمحطة والبلدة، بعد مسافة قصيرة وهما على مشارف البلدة يتوقف شايان وينزل عن صهوة حصانه محتضراً وندرك أنه كان مصاب بإصابة قاتلة كان قد اخفاها عن جيل مكباين. كان شايان قد اصيب بطلق ناري أثناء هجومه هو وعصابته على مورتون ورجال فرانك في القطار، يموت شايان أثناء جلوسه على الأرض فيحمله هارمونيكا على جواده ويجره خلفه مبتعداً عن سويت واتر بينما تخرج جيل مكباين من منزلها تحت شمس الظهيرة حاملة دلواً من الماء لتسقي به جموع العمال الذين تجمعوا من حولها.\n\n\n\n", "id": "708460", "title": "حدث ذات مرة في الغرب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708460"}
{"text": "اسم\n\nالتعريف اللغوي للاسم : ما يُعْرف به الشيءُ ويستدلُّ به عليه\n\nالاسم هو كلمة بصيغة الاسم (لغة) أو أكثر تستخدم للتعريف بشخص أو حيوان أو غيرها وذلك لتمييزه عن الآخر. قد تستخدم الأسماء للتعريف بمجموعة أو صنف معين كما تستخدم للتعريف بالأفراد. الاسم الشخصي هو اسم يستخدم للتعريف بشخص بعينه.\n\nلا يقتصر استخدام الأسماء على الإنسان، وإنما يتسع ليشمل طيف واسع من الحيوانات، النباتات أو الأشياء.\n\nالاسماء في اللغة العربية كثيرة ومتنوعة وهناك منها أنواع كثيرة\n\nأولا : الأسماء المفردة والاسم المفرد هو ما دل على واحد أو واحدة\n\nمثل أكلت تفاحة واحدة\n\nثانيا : الاسم المثني وهو ما يدل علي اثنين\n\nمثل أكلت تفاحتين\n\nثالثا : الأسماء الجمع وتدل على أكثر من اثنين أو اثنتين\n\nمثل أكلت تفاح كثير\n\n", "id": "708463", "title": "اسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708463"}
{"text": "فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود\n\nالأمير د.فيصل بن مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة القصيم منذ 29 يناير 2015 ولد في الرياض عام 1959م, هو الابن الأكبر للأمير مشعل بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، والدته الأميرة فوزية بنت محمد عبدالله القحطاني.\n\n\n\n\nمتزوج من \nوله من الأبناء\n", "id": "708469", "title": "فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708469"}
{"text": "علوي بن درويش كيال\n\nعلوي بن درويش بن علوي كيال وزير البرق والبريد والهاتف السعودي السابق ولد في العام 1355 هـ الموافق لعام 1936م في حارة اليمن بمدينة جدة. متزوج من السيدة هدى بنت عبد الجليل بترجي ولدية ثلاثة أبناء.\n\nفي العام 1956م سافر علوي ضمن 13 طالب إلى لبنان في أول بعثة دراسية سعودية منظمة إلى الجامعة الأمريكية ببيروت, حصل بعدها على بكالوريوس علوم تجارية تحديداً في العام 1961م، عاد إلى السعودية وعمل معيداً بجامعة الملك سعود في الرياض بالمرتبة الرابعة، ثم انتقل بموجب قرار مجلس الوزراء للعمل على وظيفة مدير عام مؤسسة الضمان الإجتماعي وعلى المرتبة الثالثة ثم الثانية وعليها تم إبتعاثه في العام 1965م لإكمال دراسته العليا بأمريكا، حصل على الماجستير من الجامعة الأمريكية بواشنطن دي سي عام 1967م تخصص إدارة الأعمال، ثم حصل على الدكتواه عام 1972م في العلوم السياسية من جامعة ولاية كولورادو.\n\nخدم علوي كيال في وظائف الدولة لأكثر من 35 عاما متواصلة، قضى منها 21 عاماً في منصب وزير، هو أول وزير لوزارة البرق والبريد والهاتف بالمملكة العربية السعودية التي تولها من سنة 1395هـ إلى 1416هـ. عاصر الدكتور ثلاثة عهود ملكية، حيث عمل مع جلالة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، ثم جلالة الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود، ثم خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود. حصل علوي كيال على وسام الملك عبد العزيز من الطبقة الثانية.\n\nالإنتاج الفكري والثقافي\n\n- عدد من المقالات والمشاركات الصحفية والاقتصادية في الصحف والمجلات السعودية.\n\n- السيطرة على النفط: المنافسة الشرقية الغربية في الخليج الفارسي، المؤلف: د. علوي درويش كيال، الناشر: دار كيغان، لندن\n\n\"ناقش الدكتور علوي درويش كيال وزير البرق والبريد والهاتف في المملكة العربية السعودية لأكثر من عشرين عاما مسأله مهمة وهي الصراع الدائر بين القوى المختلفة حول النفط الخليجي وهو صراع بدأ قبل منذ أكثر من قرن حين كانت الدول الاستعمارية تحتل بعض المناطق في الخليج العربي ووقعت مناطق أخرى تحت الانتداب. ولما اكتشف النفط في أوائل القرن المنصرم. زاد من أهمية المنطقة عالميا. وينظر د. كيال للمسألة نظرة سياسية واقتصادية بحتة وهو العارف ببواطن الامور بحكم حصوله على درجة الدكتوراه واشتغاله بالتدريس في العلوم السياسية في الجامعة، ومن خلال وجوده في مجلس الوزراء السعودي ومعرفته الدقيقة بأكثر المداولات التي كانت تعقد في المجلس وهي تناقش مسألة النفط هذه.\"\n\n1- موقع قاعدة معلومات جلالة الملك خالد بن عبد العزيز ال سعود،\n\n2- كتـاب \"بيت الكيال\" للباحث صالح سعيد العمودي - طبعة خاصة.\n", "id": "708473", "title": "علوي بن درويش كيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708473"}
{"text": "صامت احتكاكي\n\nالصامت الاحتكاكي أو الرخو (كما في كتاب سيبويه) هو صوت كلامي ينتج بدفع الهواء عبر ممر ضيق مما يحدث صوتا مسموعا. يحدث هذا بتقريب موضعين من مواضع النطق من بعضهما ودفع الهواء بينهما. على سبيل المثال، الصامت الاحتكاكي الشفهي-السني (ف) ينتج بتقريب أسنان الفك العلوي من الشفة السفلية ودفع الهواء بينهما، والصامت الاحتكاكي الطبقي (خ فارسية) ينتج بتقريب مؤخرة اللسان من الحنك الرخو ودفع الهواء بينهما.\n\nتقسم الصامتات الاحتكاكية إلى احتكاكيات صفيرية أو هسيسية واحتكاكيات غير صفيرية واحتكاكيات جانبية. تختلف الصفيريات عن غير الصفيريات أساسا في شكل المقطع العرضي للسان أثناء إنتاجها، حيث في غير الصفيريات يكون المقطع العرضي للسان مستويا وتكون القناة التي يمر عبرها تيار الهواء عريضة، أما في الصفيريات يكون المقطع العرضي للسان مقعرا وتكون القناة التي يمر عبرها تيار الهواء ضيقة وتقود إلى حواف الأسنان. من أمثلة الصفيريات (س) و (ش) ومن أمثلة غير الصفيريات (ف) و (ث) و (خ فارسية).\n\nأما الجانبيات فتتميز بأن الهواء يمر فيها على جانبي اللسان بدلا من المرور على محوره، ويتم هذا بإلصاق جانبي أو أحد جانبي اللسان على الأضراس أثناء النطق، وأشهر هذه الأصوات هو الاحتكاكي الجانبي اللثوي المهموس والمجهور وهذان الصوتان موجودان في لغات جنوب الجزيرة العربية كالمهرية والسوقطرية في اليمن والشحرية والحرصوصية في عمان. ومن الأمثلة على هذه الأصوات أيضا صوت حرف الضاد الفصيح الذي وصفه سيبويه في كتابه وهو يتميز بالإطباق أو البلعمة؛ وأيضا الصوت الأصلي لحرف الشين والذي يعود إلى زمن يسبق زمن سيبويه.\n", "id": "708474", "title": "صامت احتكاكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708474"}
{"text": "عقيليون هاشميون\n\nالعقيليون الهاشميون القرشيون ينتمون إلى عقيل بن أبي طالب الشقيق الأكبر لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب. ولد بمكة المكرمة أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم. ولد عقيل في سنة 581 ميلادية قبل البعثة النبوية بثلاثين سنة أي بعد ولادة النبي محمد بعشر سنين. يكنى بأبي يزيد.كان والده أبو طالب يحبه حباَ شديدا ولذا قال له رسول الله :إني لأحبك حبين حباً لك وحباً لحب أبي طالب لك.أعقب عقيل من الولد يزيد وسعيد وجعفر الأكبر وأبو سعيد الأحول ومسلم بن عقيل وعبد الله وعبد الرحمن وعبد الله الأصغر وعلي وجعفر الأصغر وحمزة وعثمان ومن البنات أم هانئ وأسماء وفاطمة وأم القاسم وزينب وأم النعمان ومن أولاده وأحفاده الذين استشهدوا مع الحسين في معركة الطف : جعفر وعبد الرحمن وعثمان، وعبد الله ومحمد ابنا مسلم بن عقيل. توفي في خلافة معاوية بن أبي سفيان في سنة خمسين وعمره ست وتسعون سنة ودفن في المدينة في البقيع الغرقد.ومن القبائل الهاشميه التي تنتمي إلى عقيل بن ابي طالب رضي لله عنه في هاذا العصر هم الرواجح في جنوب المملكة والزيالعه وال عقيل والجباريت\n\n", "id": "708479", "title": "عقيليون هاشميون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708479"}
{"text": "سلاح الجو واحد\n\nسلاح الجو واحد هو مسمى ورمز النداء المستخدم من قبل المراقبة الجوية للطائرة التي تقل رئيس الولايات المتحدة. منذ عام 1990، وأسطول الرئاسية يتألف من اثنين من التكوينات تحديدا ، بوينغ 747 - 200B وسلسلة طائرات -- مدونات الذيل دإ pecial والأشعة تحت الحمراء ميم ission (سام) \"28000\" وسام \"29000\"—مع تسمية سلاح الجو \"الرأسمالي - 25A \". في حين أن هذه الطائرات قد إشارة إلى نداء \"اير فورس وان\" فقط في حين أن الرئيس هو الذي يكون على متن الطائرة ، وبالعامية هو مصطلح يستخدم لوصف أي من الطائرتين التي تستخدم عادة والتي تحتفظ بها القوات الجوية الأمريكية وحدها للرئيس ، وكذلك أي إضافية لطائرات القوات الجوية المستخدمة من قبل الرئيس ، بما في ذلك غلف ستريم سي-37 بي \n", "id": "708507", "title": "سلاح الجو واحد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708507"}
{"text": "صمد (إربد)\n\nصمد قرية أردنية تقع في جنوب محافظة إربد في لواء المزار الشمالي ، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى صمودها على قمة جبل.\n\nيعود تاريخ هذه القرية إلى ألفي عام, ودليل ذلك وجود الكنيسة المسيحية ، وجامع قرية صمد القديم الذي قامت وزارة الأوقاف والمقدسات الإسلامية بترميمه, وأيضا مما يدل على قدم هذه القرية هو وجود الآثار اليونانية التي لا تزال شاهد عيان على قدم القرية وعراقتها وأصلها .\n\nمنذ عدة عقود كان سكان قرية صمد خليط من المسلمون والمسيحيون ,و كانوا أكثر من اخوة، يتزاورون بعضهم ويسهرون معاً ، إلا ان المسيحيون قد هاجروا من القرية إلى مدن أخرى (كالحصن وايدون,وإربد، وعمان) خلال الفترة بين 1965-1970 م بحثا عن حياة أفضل ، ولم يبقى إلا المسلمون بها حاليا ، يسكنها حاليا عائلات (الدلالعة) و (ابو دلو) و(البدور) و (الجرامشة) و (العبادات) و (العمري) و (الحسينات). \nولا تزال هناك بعض الأراضي والبيوت القديمة للمسيحيين في القرية والتي لم يتخلوا عنها ، يبلغ عدد سكان القرية حوالي 2000 نسمة .\nيبلغ ارتفاعها تقريبا 1030 متر عن سطح البحر. تقع قرية صمد على طريق اربد عجلون، وتبعد عن اربد حوالي 20 كيلومتر، تبلغ مساحة صمد 14000 دونم.\nيحد صمد من الشمال حبكا ومن الغرب المزار الشمالي ومن الجنوب شطنا والإبراهيمية ومن الشرق الحصن.\n", "id": "708518", "title": "صمد (إربد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708518"}
{"text": "ثانية كبيسة\n\nالثانية الكبيسة هي تعديل قدره ثانية زمنية واحدة موجبة أو سالبة للمقياس الزمني للتوقيت العالمي الذي يعتمد على حركة دوران الأرض، ليبقيه قريباً من التوقيت الذري الذي يعتبر الأساس للتوقيت العالمي المنسق المستخدم للتوقيت الرسمي في الإذاعات العالمية. وتحدث هذه الثانية إما في شهر يونيو أو ديسمبر.\n\nوآخر ثانية كبيسة حدثت في 31 ديسمبر 2016 في 23:59:60. وعرف العالم «الثواني الكبيسة» عام 1972، حيث بلغ عدد الثواني التي أضيفت للتوقيت العالمي 27 ثانية بما في ذلك تلك التي أضيفت في 31 ديسمبر 2016، ويعلن عنها علماء الفلك قبل موعدها بستة أشهر عبر الهيئة الدولية لدوران الأرض والنظم المرجعية المكلفة دوليا بإضافة هذه الثواني \"الكبيسة\".\n\nفي الأصل، عـُرِفت الثانية بأنها من متوسط اليوم الشمسي كما يحدده دوران الأرض حول محورها وحول الشمس. وبحلول منتصف القرن 20، كان واضحاً أن دوران الأرض لم يعطي معياراً للوقت منتظم بدرجة كافية، وفي 1956 أعيد تعريف الثانية عبر الدورة المدارية السنوية للأرض حول الشمس. وفي 1967 أعيد تعريف الثانية، مرة أخرى، بناء على خاصية طبيعية وهي تذبذبات ذرة السيزيوم، والتي كان يمكن قياسها بساعة ذرية. إلا أن اليوم الشمسي أصبح 1.7 ميلي ثانية أطول كل قرن أساساً بسبب الاحتكاك المدي (2.3 م ث/ق، مخفضة بـ 0.6 م ث/ق بسبب الارتداد الجليدي).\n\nمنذ العام 1972 أضيفت 26 ثانية، بما فيها تلك التي أضيفت في 30 يونيو 2015، وتعود آخر ثانية مضافة قبلها إلى منتصف مايو 2012.\n\nبسبب عدم ثبات سرعة دوران الأرض، قام العلماء في عام 1950 بابتكار الساعة الذرية وذلك من أجل التتبع الدقيق للوقت، ولكن بسبب عدم انتظام دوران الكرة الأرضية سواء من حيث تسارع هذا الدوران أو تباطؤه، وفي ظل ثبات توقيت الساعة الذرية، اتضح أن هناك فارق بين الساعة الذرية والتوقيت الفلكي الذى يحسب وفقاً لدوران الأرض.\n\nومن أجل معالجة هذا الفارق بين توقيت الساعة الذرية والتوقيت الفلكي، قام العلماء بابتكار التوقيت العالمي المنسق (UTC) للمساعدة في تقليص الفارق بين وقت الأرض والساعة الذرية، ومع ذلك يلجأ العلماء إلى إضافة \"ثانية كبيسة\" على التوقيت العالمي، وذلك من أجل الحفاظ على توقيت دوران الأرض والساعات الذرية متزامنين مع بعضهما البعض.\n\nتواجه «الثانية الكبيسة» معارضة دولية بقيادة الولايات المتحدة، وفرنسا المطالبتين بترك إضافة الثواني، والاعتماد على التوقيت الذري من دون الأخذ بعين الاعتبار دوران الأرض حول نفسها، ويبرر هذا الفريق معارضته بالمخاطر التي تتهدد شبكة الإنترنت جراء إضافة «الثانية الكبيسة» . وأما الفريق المؤيد «للثانية الكبيسة» ويضم أغلب دول العالم فيعتبرها ضرورية لتعويض التباطؤ التدريجي في سرعة دوران الأرض حول محورها بمعدل جزأين من الألف من الثانية يومياً.\n", "id": "708533", "title": "ثانية كبيسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708533"}
{"text": "الأربعين خيط\n\nالأربعين خيط هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708535", "title": "الأربعين خيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708535"}
{"text": "البجورية\n\nالبجورية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708536", "title": "البجورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708536"}
{"text": "البردويل (سوريا)\n\nالبردويل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708537", "title": "البردويل (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708537"}
{"text": "رسم ضاهر\n\nرسم ضاهر هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n\nقرية في الجولان السوري المحتل تتبع إداريا إلى منطقة فيق في محافظة القنيطرة، بلغ عدد سكانها قبل عدوان 1967 حوالي 400 نسمة اعتاش سكان القرية على زراعة الخضروات والارز وتربية الابقار والماعز والاغنام، لوفرة المياه فيها وخصوبة اراضيها ومزارعها، واطلق التسمية عليها لكثرة \"بصات \" عيون المياه فيها عين البصة وعين وادي أبو شالوشة القريب من قرية الجوخدار، وتسمى قرية البصة \"برسم ظاهر ايضاً\" وتم تزويد القرية بمياه الشرب من مشروع شبكة مياه قرية الجوخدار\nوتقع القرية في منطقة بركانية، جنوب غرب مدينة القنيطره ويجاور قريه البصه عده قرى صغيره مثل مقام ظاهر وكريز الواوي\n\n", "id": "708538", "title": "رسم ضاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708538"}
{"text": "البغالة\n\nالبغالة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708539", "title": "البغالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708539"}
{"text": "الجرنية\n\nالجرنية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708540", "title": "الجرنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708540"}
{"text": "الحصن (الجولان)\n\nالحصن هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708541", "title": "الحصن (الجولان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708541"}
{"text": "السمك (قرية)\n\nالسمك هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708542", "title": "السمك (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708542"}
{"text": "المجيحية\n\nالمجيحية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708543", "title": "المجيحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708543"}
{"text": "الناصرية (القنيطرة)\n\nالناصرية هي إحدى القرى لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708544", "title": "الناصرية (القنيطرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708544"}
{"text": "تليل (سوريا)\n\nوهي من قرية من أجمل قرى الحديثة في سوريا و يسكنها الشركس يبلغ تعداد سكانها حوالي 1000 إلى 1500 نسمة وتبعد حوالي 17 كم عن مركز مدينة حمص ,\n", "id": "708545", "title": "تليل (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708545"}
{"text": "جبين\n\nجيبين هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708546", "title": "جبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708546"}
{"text": "جدية (قرية)\n\nجدية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708547", "title": "جدية (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708547"}
{"text": "جرمايا\n\nجرمايا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708548", "title": "جرمايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708548"}
{"text": "حيتيل\n\nحيتيل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708549", "title": "حيتيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708549"}
{"text": "الدبوسية (الجولان)\n\nالدبوسية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708550", "title": "الدبوسية (الجولان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708550"}
{"text": "رسم بلوط\n\nرسم بلوط هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708551", "title": "رسم بلوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708551"}
{"text": "زيته\n\nزيته هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708552", "title": "زيته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708552"}
{"text": "ساعد وبطاج\n\nساعد وبطاج هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708553", "title": "ساعد وبطاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708553"}
{"text": "سكوفيا\n\nسكوفيا هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708554", "title": "سكوفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708554"}
{"text": "عين العبد الله\n\nعين العبد الله هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708555", "title": "عين العبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708555"}
{"text": "كريز (قرية)\n\nكريز هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708556", "title": "كريز (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708556"}
{"text": "لاوية\n\nلاوية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708557", "title": "لاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708557"}
{"text": "لويبد\n\nلويبد هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708558", "title": "لويبد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708558"}
{"text": "مجدولية فيق\n\nمجدولية فيق هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708559", "title": "مجدولية فيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708559"}
{"text": "موبرة\n\nموبرة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708560", "title": "موبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708560"}
{"text": "ناب (قرية)\n\nناب هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز فيق التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا ، حيث تعتبر قرية قديمة في جنوب الجولان المحتل يعود أعمارها إلى العهد الروماني والبيزنطي، مع بدايات القرن التاسع عشر سكنتها قبائل بدوية،التي استقرت فيها لوفرة المياة فيها . كانت القرية تتبع اداريا إلى مدينة فيق وتتبادل التجارة والبضاعة مع القرى المحيطة حولها في حيتل ، ام الزيتون ، العال ، العديسة وخسفين .أما اليوم فقد تم بناء مستوطنة نوف مكان القرية المهجرة \n\nإشتهرت القرية بالزراعة وتربية النحل وزراعة أشجار الريحان ذات الروائح الزكية التي تستخدم أيضا كنبات تزييني وخارجي وسياجي ويستخدم في تزيين الأفراح والأتراح وفي القبور، وتستخدم ثماره الخضراء المجففة في صناعة التوابل. ووفقا لأحاديث أوائل المستوطنين من قوات الناحل التابعة للجيش الإسرائيلي الذين اقتحموا القرية فان عدد قليل من سكان القرية بقوا في منازلهم المبنية من الاحجار السوداء والسطوح الترابية، وقسمن من البيوت كان اسمنتيا يستخدم لخدمة العسكريين وأصحاب المركز في القرية ومحيطها، وكانت البيوت مسيجة بالورود والنباتات وتفوح منها روائح عطرة جدا. وقد أمر القائد العسكري لقوات غولاني من السكان الباقين مغادرة القرية والتوجه نحو القنيطرة خلال 48 ساعة، وسمح لهم اصطحاب الابقار ورؤوس الماعز والدجاج والبغال التي كانوا يملكونها .\n", "id": "708561", "title": "ناب (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708561"}
{"text": "اشتراكية إسلامية\n\nبرز في هذا المجال عدد من القياديين الذين دعوا إلى الإسلام الاشتراكي ومنهم:\n\n\n\n\nالإسلامية الماركسية هو المصطلح الذي يستخدم لوصف علي شريعتي (في «شريعتي وماركس : نقد من\" الإسلامية \"نقد الماركسية من قبل آصف بيات). كما أنها تستخدم أحيانا في مناقشات عام 1979 الثورة الإيرانية، بما في ذلك الأحزاب مثل حركة مجاهدي خلق.\n\n\n", "id": "708567", "title": "اشتراكية إسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708567"}
{"text": "الحسينية (القنيطرة)\n\nالحسينية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708572", "title": "الحسينية (القنيطرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708572"}
{"text": "الخوخة (الجولان)\n\nالخوخة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708573", "title": "الخوخة (الجولان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708573"}
{"text": "الدوكة\n\nالدوكة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708574", "title": "الدوكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708574"}
{"text": "الساكية\n\nالساكية هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708575", "title": "الساكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708575"}
{"text": "مرعنة\n\nمرعنة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708576", "title": "مرعنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708576"}
{"text": "تل الأعور\n\nتل الأعور هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708577", "title": "تل الأعور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708577"}
{"text": "النقيب (سوريا)\n\nالنقيب هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708578", "title": "النقيب (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708578"}
{"text": "البطيحة (سوريا)\n\nقرية البطيحة هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708579", "title": "البطيحة (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708579"}
{"text": "دير عزيز\n\nدير عزيز هي قرية عربية سورية في الجولان المحتل حيث كانت تابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا، دمرتها قوات الاحتلال الإسرائيلي في عدوان حزيران 1967 مباشرة بعد الحرب . \n\nتتبع من الناحية الإدارية إلى ناحية البطيحة. سكنها البدو قديما وقد بلغ عدد سكانها أثناء حرب حزيران حوالي 450 مواطنا في احصاء عام 1960.\nتقع قرية دير عزيز شرقي بحيرة طبريا بمسافة6 كلم على الحافة الشمالية لوادي دير عزيز وتشرف عليه من ارتفاع 200 م . وهي إلى الجنوب الشرقي من بلدة المحجار بمسافة 8 كلم . ويجاورها قرية جرنايا وعين القصيبة ووادي الزعتر، وتنتشر الينابيع في محيطها التي جعلت السكان البدو سكانا دائمين فيها، في أواسط القرن الماضي فبنوا بيوتهم من الحجارة البازلتية والطين والخشب. وقد أقيم الجزء الغربي من القرية الحديثة على أنقاض خربة قديمة بدليل انه ظهرت عقب التنقيبات الأثرية التي أجرتها الحكومة السورية قبل الاحتلال مبان وسقوف حجرية وبقايا بناء كبير في الطرف الجنوبي الغربي للقرية مبنى بحجارة منحوتة، كما وجدت بقايا أبنية قديمة مبعثرة حول النبع الموجود في القرية، وعثر فيها أيضا على أعمدة كبيرة مزدانة بتيجان مكتوب عليها باللفة اليونانية والرومانية وإلى جانبها قطع من الأفاريز والفخار يرتقيان إلى العهد الروماني والبيزنطي.\n", "id": "708581", "title": "دير عزيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708581"}
{"text": "شقيف (قرية)\n\nقرية شقيف هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708582", "title": "شقيف (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708582"}
{"text": "عبارة حامد (قرية)\n\nعبارة حامد هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708583", "title": "عبارة حامد (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708583"}
{"text": "غزيل\n\nغزيل هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708584", "title": "غزيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708584"}
{"text": "قطوع الشيخ علي\n\nقطوع الشيخ علي هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708585", "title": "قطوع الشيخ علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708585"}
{"text": "كنف (قرية)\n\nقرية كنف هي إحدى القرى المحتلة والمدمرة التابعة لمركز البطيحة التابع لمحافظة القنيطرة في هضبة الجولان بجنوب غرب سوريا.\n", "id": "708586", "title": "كنف (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708586"}
{"text": "مدرسة الجامعة العبرية\n\nمدرسة الجامعة العبرية (بالعبرية: התיכון ליד האוניברסיטה وباختصار ליד\"ה – ليادا) هي مدرسة إعدادية وثانوية خاصة جزئيًا تقع عند حرم الجامعة العبرية في القدس في غفعات رام. وتعتبر هذه المدرسة ذات مقام في إسرائيل جراء شروط القبول العالية وجراء خريجيها المشهورين.\n\nتأسست الثانوية عام 1935 تحت الاسم ثانوية بيت هكيرم في نطاق مبادرة لدائرة التعليم من الجامعة العبرية وبدعم اللجنة الوطنية ودار المعلمين العبرية. وكانت الثانوية ملكية مشتركة للجامعة العبرية ولدار المعلمين التي أمدت المبنى بالمدرسة الجديدة في حي بيت هكيرم.\n\nوخلال الانتداب البريطاني على فلسطين ارتبطت الثانوية بالجامعة وثيقًا فكان مدير المدرسة رئيس دائرة التعليم من الجامعة.\n\nوكان الهدف الأصلي للثانوية المساعدة في تأهيل المعلمين. لذلك شاهد طلاب من الجامعة الدروس في المدرسة كما اختبروا التعليم الفعلي.\n\nفي 20 تشرين الثاني 2007 خلال إضراب نقابة المعلمين الثانويين سجلت المدرسة رقم قياسي غينيسي لأكبر درس ازدحامًا حيث ازدحم 244 تلميذًا في صف مساحته 30 م2 ودرسوا دروس من الفلسفة اليهودية والأدب. ونظم هذه العملية مجلس الطلاب في المدرسة احتجاجًا على رفض الحكومة إنقاص عدد التلاميذ العالي في الصفوف في إسرائيل.\n\n\n", "id": "708592", "title": "مدرسة الجامعة العبرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708592"}
{"text": "الحرب الإيطالية 1542-1546\n\nالحرب الإيطالية 1542-1546 هو صراع حدث في وقت متأخر من الحروب الإيطالية، تحالف فيه فرانسيس الأول ملك فرنسا، وسليمان القانوني من الامبراطورية العثمانية ضد الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس وهنري الثامن ملك مملكة إنجلترا. شهدت الحرب معارك واسعة النطاق في إيطاليا، وفرنسا، ومنطقة الأراضي المنخفضة، فضلا عن غزوات إسبانيا وانكلترا، ولكن، على الرغم من أن الصراع كان مدمرا وباهظ بالنسبة لكبار المشاركين، كانت النتيجة غير حاسمة.\n\nكانت فرنسا ترتبط بعلاقات وثيقة مع الدولة العثمانية في عهد سليمان القانوني؛ ولذلك لم يتأخر السلطان عن تقديم المساعدات الحربية التي طلبها منه فرانسوا الأول ملك فرنسا في أثناء الحرب التي اشتعلت من جديد بينه وبين الإمبراطور شارل الخامس حول \"دوقية ميلان\" شمال إيطاليا.\n\nكلّف السلطان القانوني قائده خير الدين بربروس بقيادة الحملة، وكانت آخر مرة يقود فيها إحدى حملاته، فغادر إسطنبول في 23 صفر 950 هـ الموافق ل 28 مايو 1543 على رأس قوة بحرية كبيرة، استولت وهي في طريقها إلى فرنسا على مدينتي مسينة التابعة لصقلية وريجيو الإيطالية دون مقاومة، ثم استولت على ميناء أوستيا الإيطالي، وواصلت سيرها حتى دخلت ميناء تولون قاعدة البحرية الفرنسية في البحر المتوسط، ورفعت السفينة الفرنسية الأعلام العثمانية، وأطلقت مدافعها تحية لها، ودخل الأسطول الفرنسي المكون من أربع وأربعين قطعة تحت إمرة خير الدين بارباروسا، وتحرك الأسطولان العثماني والفرنسي إلى ميناء \"نيس\"، ونجحا في استعادة الميناء الفرنسي في 21 جمادى الأولى 950 هـ الموافق ل 22 أغسطس 1543.\n\nنظرًا للعلاقة الحسنة التي كانت تربط السلطان سليمان القانوني بفرانسوا الأول ملك فرنسا، فقد تم عقد معاهدة بين الدولتين بعد استعادة ميناء نيس في 16 جمادى الآخرة 950 هـ الموافق ل 16 سبتمبر 1543، تنازلت فيها فرنسا عن ميناء تولون الفرنسي للإدارة العثمانية لفترة مؤقتة، وتحول الميناء الحربي لفرنسا إلى قاعدة حربية إسلامية للدولة العثمانية التي كانت في حاجة ماسة إليه؛ حيث كان الأسطول العثماني يهاجم في غير هوادة الأهداف العسكرية الإسبانية التي كانت تهدد دول المغرب الأقصى والأوسط والملاحة في البحر المتوسط. \n\nوفي الفترة التي تم فيها تسليم ميناء تولون للدولة العثمانية أُخلي الثغر الفرنسي من جميع سكانه بأوامر من الحكومة الفرنسية، وتحولت تولون إلى مدينة إسلامية عثمانية، رُفع عليها العلم العثماني، وارتفع الأذان في جنبات المدينة، وظل العثمانيون ثمانية أشهر، شنوا خلالها هجمات بحرية ناجحة بقيادة خير الدين بارباروسا على سواحل إسبانيا وإيطاليا.\n\n", "id": "708597", "title": "الحرب الإيطالية 1542-1546", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708597"}
{"text": "أوكتوبرفست\n\nأوكتوبرفست (بالألمانية Oktoberfest، تلفظ: اكتُبِرفِست). وتعني بالعربية مهرجان أو احتفال أوكتوبر. ويقام الاحتفال سنويا به في ميونخ وتستمر فعاليات المهرجان لستة عشر يوما.\n\nيعتبر هذا المهرجان من أهم الفعاليات التي تقام في ألمانيا ويشارك فيه ستة ملايين شخص سنويا. والمهرجان جزء لايتجزأ من الحضارة البافارية، والذي يقام منذ العام 1810 م. وتشمل أنشطة المهرجان شرب البيرة، وتناول الطعام، والغناء والرقص. ويرتدي العديد من الزوار الأزياء التقليدية.\n\nيصنف أوكتوبرفست كأكبر مهرجان للجعة في العالم من حيث عدد الزوار. ففي عام 2007 م تم استهلاك 7 ملايين لتر من البيرة خلال الستة عشر يوما. الزوار قد تتمتع أيضا بمجموعة متنوعة من الأطعمة التقليدية مثل الدجاج المقلي، لحم الخنزير المشوي، النقانق، فطائر البطاطا أو الخبز، الأسماك المشوية على عصا، الجبن الشعرية، مخلل الملفوف.\n", "id": "708599", "title": "أوكتوبرفست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708599"}
{"text": "أكتروس\n\nأكتروس هي شاحنة نقل ثقيلة من صنع شركة مرسيدس بنز الألمانية. تستخدم هذه الشاحنة لنقل البضائع والسلع وتاتي بمحركين الأول بسعة 6 إسطوانات والثاني بثماني إسطوانات.\n\nتأتى الأكتروس مع محركين الأول يدعى OM 501 LA-541 سعته 12000 سي سي ذو 6 اسطوانات على شكل حرف V والثاني يدعى OM 501 LA-541 مع شاحن تربوا قادر على إخراج مابين 310 :420 حصانا.\nأطلقت الشركة المصنعة لمرسيدس بنز، دايملر أيه جي الأكتروس الجديدة في يوليو 2011 حيث حظيت بكم من التجهيزات تمكنها من السير لمئات الكيلو مترات للرحلة الواحدة على أقل تقدير. بداية من التعليق الهوائي الكامل للمقصورة الذي يعطي لك الشعور بالراحة حتى على أقسى الطرق الوعرة. كما تأتي مع سريرين للنوم أحدهما غير قابل للاستخدام أثناء القيادة (حيث يتوجب طي كرسي السائق) وفي بعض الطرازات سرير واحد فقط. بالإضافة لوجود مساحات تخزين كبيرة خلف المقاعد والتي يمكن الوصول إليها من الداخل و الخارج. تأتي الشاحنة بالكثير من تجهيزات الأمان مثل فرامل إيه بي إس و نظام الرؤية الليلية مرورا بـنظام التحذير عند الإنحراف عن الطريق.\nفي ماي 2014 صنعت أول شاحنة جزائرية من نوع مرسيدس ـ بنز أكتروس من قبل الشركة الوطنية للعربات الصناعية (SNVI) وتخصص الدفعة الأولى منها إلى وزارة الدفاع لتكون في متناول المواطنين في الدفعات القادمة.\n", "id": "708602", "title": "أكتروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708602"}
{"text": "لوسيانو ليغيزامون\n\nلوسيانو فيليكس ليغيزامون (ولد في 1 يوليو 1982).\n\nناديه السابق: أرسنال ساراندي الأرجنتيني.\n\nناديه الحالي: الاتحاد السعودي\n\nمركزه:مهاجم، لاعب وسط متقدم.\n\nلوسيانو ليغيزامون فليكس، صنف من ضمن تشكيلة الموسم(2008 - 2009) في الدوري الأرجنتيني عندما كان يلعب لناديه الأسبق أرسنال ساراندي الأرجنتيني، والذي حقق معه كأس سودا أمريكانا ثاني أهم بطولة في أمريكا الجنوبية بعد كأس الليبارتادوريس، وكان مطلب العديد من الأندية في أوروبا آناذاك، أمثال نادي أتلانتا الإيطالي، ألميريا وديبورتيفو لاكورونيا الإسبانيان، أندرلخت البلجيكي، سبورتنج براغا البرتغالي وأولومبياكوس اليوناني.\nو لكنه فضل الانتقال إلى نادي الاتحاد السعودي، لأن المقابل المادي كان مجزيا الذي كان يقارب 3,5 المليون يورو لمدة ثلاث سنوات، وقد كان قدومه لنادي الاتحاد السعودي بتوصية من المدرب الأرجنتيني جابرييل كالديرون المدرب الحالي لنادي الاتحاد السعودي، يمتاز هذا اللاعب بقدمه اليمنى المميزة الحساسة تجاه المرمى، ويتميز أيضا بمهارته وإجادته لمراوغة الخصوم وصناعة اللعب بشكل ممتاز أيضا، وهو أيضا منفذ ممتاز للكرات الثابتة كما هي العادة من اللاعبين اللاتينين أمثال لوسيانو، ويستطيع اللعب كرأس حربة منهي للهجمة أو كمهاجم ثاني مساند للهجمة، ويجيد أيضا اللعب في خانة الوسط المهاجم والصانع للهجمة بشكل مميز ومتقن.\n", "id": "708611", "title": "لوسيانو ليغيزامون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708611"}
{"text": "هدى عمار\n\nهدى عمار مغنية مصرية من مواليد 25 فبراير 1971 في الجيزة بمصر، ألتحقت بالكونسيرفتوار في أكاديمية الفنون بالقاهرة ودرست العزف على آلة الهارب حتى حصلت على درجة البكالوريوس، شجعها وأهتم بها الموسيقار عمار الشريعي لتواصل مسيرتها الفنية ولحن لها أول ألبوم لها \nو قد لحن لها الموسيقار الكبير محمد الموجي أغنية إذاعية. كما غنت مقدمة ونهاية مسلسلات هوانم جارن سيتي وبنات سعاد هانم وحلقات ألف ليلة وليلة، وأيضا شاركت في كثير من احتفالات أكتوبر والليلة المحمدية.\nمن أشهر أغانيها قلبي الصغير وما كدبش عليك وبغير عليك وعلى عيني. كما غنت أغنية \" حبيبتي من ضفايرها \" والتي لحنها الموسيقار عمار الشريعي في فيلم كتيبة الإعدام للمخرج الراحل عاطف الطيب.\n", "id": "708637", "title": "هدى عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708637"}
{"text": "نقد إلزامي\n\nنقد إلزامي هو المال الذي أعلنته الحكومة ليكون عملة قانونية. ويمكن تداول هذه العملة مع عملات أجنبية أخرى في سوق الصرف الأجنبي وبذلك يكون للعملة قيمة بالنسبة لغيرها من العملات الأخرى .\n\nاشتق هذا المصطلح من كلمة \"فيات\" اللاتينية، بمعنى \"يجب ان يتم\". النقد الإلزامي يساوى قيمة نقدية لأن الحكومة تقبل به في دفع الضرائب وتعلن انها يمكن أن تستخدم داخل البلد لدفع جميع الديون. وهذا يسمح لها أن تستخدم لشراء السلع والخدمات ودفع الضرائب. وعندما يتم استخدام النقد الإلزامي كالنقود الورقية والعملات يجب استخدام مصطلح \"نقد إلزامي\" للإشارة إليها. ويعتبر الدولار الأمريكي - أكبر عملة احتياط - نقد إلزامى، وكذلك على نطاق واسع العملات الأخرى مثل اليورو والجنيه الاسترليني والين الياباني.\n\nتاريخيا، اعتمدت المجتمعات على النظم النقدية حيث كانت العملة المستخدمة في تجارة السلع الأساسية إما المال وهو يتألف من السلع المادية مثل الذهب، أو ممثل المال وهو مبلغ محدد سلفا للصرف من السلع المادية المسمى \"مسكوكة\". ويمكن أن تكون المسكوكة من المعادن الثمينة مثل الذهب والفضة أو النحاس، وعلى الرغم من أن بعض الاقتصادات كانت الأموال فيها يتم استردادها لمبلغ محدد من أصناف السلع الأخرى.\n\nو في حين المسكوكة تتبع الشرط القانوني للمصرف المصدر من حيث الأوزان الثابتة للمسكوكة، وفإن النقد الإلزامي ليس له علاقة بأي كمية فيزيائية. يمكن اعتبار قيمة عملة معدنية كنقد إلزامي إذا كانت القيمة الاسمية أعلى من قيمته السوقية كمعدن.\n\n", "id": "708638", "title": "نقد إلزامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708638"}
{"text": "توبوليف تو-22\n\nتوبوليف تو-22 (لقب تعريف الناتو: بليندر \"Blinder\") هي قاذفة قنابل أسرع من الصوت وطائرة استطلاع سوفيتية الصنع.\n", "id": "708646", "title": "توبوليف تو-22", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708646"}
{"text": "عدو المسيح\n\nالمسيح الدجال أو المسيخ الدجال، وفقا للمسيحية، هو شخص ذكر في الكتاب المقدس عدو للمسيح ويتشبه به بطريقة خادعة.\n\"Antichrist\" هي الترجمة الإنكليزية للكلمة اليونانية الأصلية ἀντίχριστος، وتنطق än - tē' - khrē - stos. وهي مكونة من كلمتين جذريتين، αντί Χριστός + (عدو المسيح). \"Αντί\" لا تعني فقط \"ضد\" و\"عكس\". وهي كلمة يونانية مأخوذة عن العبرية \"المسيح\" بمعنى الممسوح عليه أي المبارك. ويشير إلى يسوع الناصري في اللاهوت المسيحي. مصطلح \"المسيح الدجال\" ظهر 5 مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية من العهد الجديد — مرة واحدة في صيغة الجمع ، وأربع مرات في صيغة المفرد.\n\nكلمات ضد المسيح\" وأضداد المسيح\" ظهرت أربع مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية. لم تكتب الكلمة بحروف كبيرة في معظم ترجمات للكتاب المقدس، بما في ذلك نسخة الملك جيمس. الأصلية1 يوحنا الفصل 2 يشير إلى أعداء للمسيح سيوجدون في وقت في حين حذر من أن عدو المسيح قادم لا محالة. و\"أضداد للمسيح\" ينتمون إلى نفس المنطلق الذي ينتمى إليه عدو المسيح الواحد. وكتب يوحنا أن مثل هؤلاء أضداد المسيح ينكرون \"أن يسوع هو المسيح\"، و\"الآب والابن\"، وأنه \"لا يعترفون ان يسوع جاء في جسد.\" وبالمثل، فضد المسيح ينكر الآب والابن.\n\nيتحدث عن ضد المسيح بتفصيل أكثر بولس 2 تسالونيكي في الفصل 2. يستخدم بولس مصطلح رجل الخطيئة لوصف ما يعرفه جون بضد المسيح. كتب بولس ان رجل الخطيئة هذا (يترجم أحيانا ابن الهلاك) سوف يمتلك عددا من الخصائص. وتشمل \"يجلس في المعبد\"، ويعارض أي شيء يعبد، مدعيا السلطة الإلهية، ويقوم بجميع أنواع المعجزات والعلامات المزيفة، ، ويفعل كل أنواع الشر. يلاحظ بول أن \"سر من الخروج على القانون\" (وإن لم يكن للرجل من الخطيئة نفسه) كان يعمل في الخفاء بالفعل خلال ايام وسوف تستمر في العمل حتى يتم تدميرها في اليوم الأخير. عن هويته أن يكون كشفت بعد ذلك وهو تقييده هو إزالتها.\n\nهذا المصطلح أيضا في كثير من الأحيان تطبيقها على النبوءات المتعلقة قرن \"ليتل\" السلطة في دانيال 7. دانيال 9:27 يذكر رجس \"التي تسبب الخراب\" تضع نفسها في وضع جناح \"أو\" قمة \"\" للمعبد. بعض العلماء يفسرون هذا باعتباره يشير إلى المسيح الدجال. بعض المعلقين أيضا عرض الآيات السابقة إلى هذا على أنه يشير إلى المسيح الدجال. يسوع تشير إلى مراجع حول رجس من دانيال 9:27، 11:31، و12:11 في متى 24:15 ومرقس 13:14 عندما يحذر من تدمير القدس. دانيال 11:36-37 يتحدث عن النفس تمجد الملك، ويعتبر البعض أن يكون المسيح الدجال.\n\nحاول أنتيشوس إبيفانس ان يجعل الناس يعبدوه بدل الرب، وكان يشار إليه في نبوءة دانيال 8:32-25. وتنبأ جيروم ان قياده أنتيشوس لعبادة الآلهة الباطلة وتدنيس الهيكل انه هو ضد المسيح \n\nكما يعرفه البعض بمجموعة (أو نفس) شخصيات في رؤيا يوحنا منها التنين، الوحشا، والنبي الكاذب، وعاهرة بابل.\n\nحذر بوليكاربوس (حوالي 69 --. 155) أهل فيلبي ان كل من ينشر عقيدة خاطئة هو ضد للمسيح.\n\nإيريناوس (القرن الثاني الميلادي—202) التي عقدت روما، للمملكة الرابعة المسيحانية، سينتهي في عشرة أضعاف. الانقسامات العشرة للامبراطورية هي \"عشرة قرون\" دانيال (7) و\"عشرة قرون\" في إيحاء 17. وحل \"القرن الصغير\"، محل ثلاث من عشرة أقسام روما، هي أيضا لا تزال في المستقبل \"الثامنة\" في الوحي.\n\nعرف عن ضد المسيح مع بول برجل الخطيئة، ووحش الوحي لجون 13. قال انه يسعى إلى إطلاق تعبيرات أخرى على ضد المسيح، مثل \"رجسة الخراب\"، التي ذكرها السيد المسيح (متى 24:15) وملك الملامح الشرسة في غابرييل تفسير قرن دانيال الصغير 8.\n\nفي إطار الفكرة القائلة بأن ضد المسيح، كفرد واحد، قد يكون من أصل يهودي، قال ان ذكر \"دان\"، في أرميا 8:16، وإغفال هذا الاسم من تلك القبائل المذكورة في سفر الرؤيا 7، قد تكون مؤشرا لقبيلة ضد المسيح. كما أنه تكهن انه \"من المحتمل جدا\" ان ضد المسيح يمكن انه يسمى Lateinos، وهي كلمة باليونانية ل\"رجل لاتيني\".\n\nترتليان (.160 --.220) كان القوة القمعية لما كتب عن بول في 2 تسالونيكي 2:7-8. سقوط روما وتفكك المقاطعات العشر من الإمبراطورية الرومانية إلى عشر ممالك كانت لافساح الطريق امام ضد المسيح.\n'ولهذا لا يجوز ان يأتي يوم، ما لم يكن هناك في الواقع يأتي اولا تقع بعيدا ،' انه [بول] يعني في الواقع الحالي لهذه الإمبراطورية، 'وهذا الرجل من الخطيئة أن تكشف ،' وهذا يعني، المسيح الدجال، 'ابن الخراب الذي opposeth وexalteth نفسه قبل كل شيء أن يسمى الله أو الدين، حتى انه جلس في هيكل الله، مؤكدا أنه هو الله. أنتم لا تذكر، أنه عندما كان عمري معك، وكنت لأقول لكم هذه الأشياء؟ والآن تعلمون ما detaineth، وانه قد يتم الكشف في وقته. لغزا من ظلم تثمر بالفعل العمل ؛ فقط هو الذي يعرقل الآن يجب أن تعيق، حتى انه يمكن اتخاذها للخروج من الطريق '. وما هي العقبات موجودة ولكن الدولة الرومانية، والتي تقع بعيدا منها، من بعثرتهم في الممالك العشرة، يكون المسيح الدجال أعرض عليه (أطلالها الخاصة)؟ ومن ثم يجب أن تكون كشفت شرير واحد، ومنهم الرب تستهلك مع روح فمه، ويقوم بتدمير مع سطوع مجيئه : حتى الذين القادمة هو عليه بعد عمل الشيطان، مع جميع القوى، وعلامات، والكذب عجائب الدنيا، وبكل deceivableness من إثم فيها أن يموت.\n\nويقول هيبوليتوس روما (170 - 236) أن ضد المسيح سيأتي من قبيلة دان وسيعيد بناء المعبد اليهودي من أجل السيطرة عليه. ويعرف ضد المسيح بوحش خارج الأرض من رؤيا يوحنا. من الوحش، ثم، والخروج من الأرض، فهو يعني ملكوت ضد المسيح، واثنين من قرنيه انه يعني له والنبي الكذاب من بعده. وتحدث عن \"أبواق يجري مثل خروف\"، فهو يعني أنه سيجعل من نفسه مثل ابن الله، ونصب نفسه ملكا إلى الأمام. وشروط \"انه كلم مثل التنين\"، يعني أنه مخادع، وليس صادقا.\n\nفند أوريجانوس (185-254) رأي [سلسوس]|سلسوس في ضد المسيح. أستخدم أوريجانوس استشهادات دينية من دانيال، وبول، والأناجيل. وقال :\nأين هو السخف، وبعد ذلك، عقد في أنه توجد بين الرجال، إذا جاز التعبير، طرفان -- في واحد من الفضيلة، وغيرها من نقيضه، حتى أن الكمال من يسكن فضيلة في الرجل الذي يدرك مثاليا نظرا في يسوع، ومنهم من هناك تدفق للجنس البشري هذا القدر الكبير من التحويل، وتضميد الجراح، وتحسن، في حين أن العكس هو المدقع في الرجل الذي يجسد مفهوم له الذي يدعى المسيح الدجال؟... ووصف واحد من هذين النقيضين، وأفضل من اثنين، ينبغي أن يكون نصب ابن الله، وعلى حساب صاحب تغليب ؛ والآخر، الذي هو عكس ذلك تماما، أن يكون ابن شيطان شرير، والشيطان، والشيطان. و، في المكان القادم، لأن الشر هو خصيصا تميزت انتشارها، ويبلغ به أكبر ارتفاع عندما يحاكي مظهر جيد، لهذا السبب ودلائل، وغرائبه، والمعجزات وجدت ملقاة على مرافقة الشر، من خلال التعاون والده من الشيطان.\n\nحذر يوحنا الذهبي الفم (c. 347-407) من التكهنات وخكايات العجائز عن ضد المسيح، وقال : \"دعونا لا بالتالي تحقيق في هذه الامور\". وبشر بأن من خلال معرفة وصف ضد المسيح لبول في المسيحيين في 2 تسالونيكي شأنه تجنب الخداع.\n\nوحذر جيروم (c. 347-420) من أن هذه التفسيرات الخاطئة لاستبدال المعنى الفعلي للكتاب تنتمي إلى جماعة \"ضد المسيح \". واضاف \"هذا ليس هو ضد المسيح\"، وكتب إلى البابا داماسوس الأول. انه يعتقد ان \"سر الاثم\" كتب عن بول في 2:7 2 تسالونيكي كان بالفعل في العمل عندما \"كل واحد السمار عن وجهات نظره.\" لجيروم، سلطة تقييد هذا اللغز من ظلم كانت الإمبراطورية الرومانية، ولكن كما أنخفضت هذه القوة زجرية تم إسقاطه. وحذر من امرأة النبيلة للفرنسي : واضاف \"ان letteth يتم اتخاذها للخروج من الطريق، ونحن حتى الآن لا يدركون أن المسيح الدجال هو القريب. نعم، هو المسيح الدجال بالقرب منهم الرب يسوع المسيح \"سوف تستهلك مع روح من فمه\". \"ويل لهم\" صرخات \"، التي هي مع الطفل، ولها ان تعطي تمتص في تلك الأيام.\"... القبائل المتوحشة في أعداد لا حصر لها قد تجاوز تشغيل جميع أجزاء من بلاد الغال. البلد كله بين جبال الألب وجبال البرانس، وبين نهر الراين والمحيط، وقد تم وضع النفايات من قبل جحافل Quadi ، مخربون ، سارماتيون، الالانس، غبيديون، Herules ، ساكسون ، بورغندين ألامانيون، و، للأسف! من أجل المصلحة العامة! -- حتى Pannonians. في تعليقه على دانيال واشار إلى انه \"دعونا لا يتبع رأي بعض المعلقين وافترض له ان يكون إما الشيطان أو بعض شيطان، ولكن بدلا من ذلك، واحد من الجنس البشري، ومنهم من الشيطان كليا سوف تتخذ مقر اقامته في شكل جسدي \". وبدلا من إعادة بناء الهيكل اليهودي في عهد من جيروم يعتقد ان المسيح الدجال جالسا في معبد الله، بقدر ما أنه جعل \"نفسه من أن يكون مثل الله\". والحجر السماقي دحض فكرة أن \"القرن الصغير\" المذكورة في الفصل 7 دانيال كان Antiochus Epiphanes من قبل مشيرا إلى ان \"القرن الصغير\" هو هزم من قبل الأبدية، حاكم عالمية، والحق قبل صدور الحكم النهائي. بدلا من ذلك، دعا إلى أن \"القرن الصغير\" هو المسيح الدجال :\nولذلك ينبغي لنا أن نتفق مع التفسير التقليدي لجميع المعلقين للكنيسة المسيحية، أنه في نهاية العالم، وعندما كانت الإمبراطورية الرومانية هي التي يتعين تدميرها، يجب أن يكون هناك عشرة ملوك الذين سيتم تقسيم العالم الروماني فيما بينها. ثم ملك ضئيلة الحادية عشرة سوف تنشأ، والذين سيتم التغلب على ثلاثة من الملوك العشرة... بعد أن تكون قد قتلت، والملوك السبعة الآخرين أيضا سوف تذعن أعناقهم إلى المنتصر.\n\nحوالي عام 380، وهي النبوءة الزائفة المروع، نسبت زورا إلى العرافة Tiburtine يصف قسطنطين كما منتصرا على يأجوج ومأجوج. في وقت لاحق، فإنه يتنبأ :\nعندما تكون الإمبراطورية الرومانية قد توقفت، ثم المسيح الدجال سيتم الكشف علنا وسوف نجلس في بيت الرب في القدس. بينما كان هو السائد، فإن اثنين من رجال مشهورة جدا، وإيليا اينوك، والذهاب إليها ليعلن عن مجيء الرب. الدجال سوف نقتلهم، وبعد ثلاثة أيام أنها ستكون مرفوعة من قبل الرب. ثم ستكون هناك اضطهاد كبير، مثل لم يكن من قبل، ولا يجوز بعد ذلك. وسوف يقصر الرب تلك الأيام لمصلحة المنتخب، والمسيح الدجال وسوف يكون القتيل من قوة الله من خلال ميخائيل رئيس الملائكة على جبل الزيتون.\n\nاوغسطينوس (354—430) وكتب \"من غير المؤكد ما في هيكل [الدجال] يجوز أن تتألف المحكمة، سواء في ذلك خراب الهيكل الذي بناه سليمان، أو في الكنيسة.\" \n\nالبابا غريغوري الأول كتب في 597 ميلادي، وقال \"أقول بكل ثقة أن كل من\nالمكالمات أو يرغب في الاتصال نفسه 'كاهن عالمي' الذاتي في تمجيد نفسه نذيرا المسيح الدجال \".\n\nرئيس أساقفة أرنولف من ريمز اتهم البابا يوحنا الخامس عشر في 991 م :\nأي هي جريئة بما يكفي للحفاظ على ذلك كهنة الرب في جميع أنحاء العالم هي أن تأخذ قوانينها من وحوش بالذنب مثل هؤلاء الرجال وصفت مع خزي والرجال الأميين والجهلة على السواء من الأمور البشرية والإلهية؟ إذا، الآباء المقدسة، ونحن ملزمون تزن في تحقيق التوازن في حياتهم، والأخلاق، والتحصيل للمرشح لمنصب تواضعا بريسلي، فكم بالحري يجب علينا أن ننظر إلى اللياقة البدنية له الذي يطمح أن يكون الرب وسيد كل الكهنة! بعد كيف سيكون أجرة معنا، وإذا كان يجب أن يحدث أن الرجل قاصرا للغاية في كل هذه الفضائل، وينبغي اختيار المكان لا يليق من أدنى مستوى له في الكهنوت، لملء مكان أعلى من كل شيء؟ فماذا يمكنك أن تقول هذا واحد، عند رؤيته جالسا على العرش والتألق في الأرجواني والذهب؟ وقال انه لا يجب أن يكون المسيح الدجال \"، يجلس في هيكل الله ويظهر نفسه على الله\"؟ \n\nالكثير من الإصلاحيين البروتستانت، بما في ذلك مارتن لوثر، جون كالفين، توماس كرانمر، جون نوكس، القطن ماثر، وجون ويسلي، حددت البابوية الرومانية والمسيح الدجال. وCenturiators من ماغدبورغ، قامت مجموعة من العلماء في ماغدبورغ اللوثرية برئاسة ماتياس Flacius، وكتب في 12 مجلدا \"ماغديبرغ قرون\" لتشويه سمعة البابوية والتعرف على البابا والمسيح الدجال. في الجولة الخامسة من المحادثات في اللوثرية، الروم الكاثوليك تلاحظ الحوار، \n\nبعد إصلاحات البطريرك نيكون للكنيسة الأرثوذكسية الروسية في 1652، اعتقد عدد كبير من المؤمنين القدامى ان القيصر بطرس الأكبر هو ضد المسيح بسبب معاملته مع الكنيسة الأرثوذكسية، حبث أخضع الكنيسة للدولة، وتطلب رجال الدين يحققوا معايير لجميع المدنيين الروس (حلق اللحى، ووالطلاقة في اللغة الفرنسية)، وطلب منهم دفع ضرائب للدولة.\n\nوجهة النظر مستقبلية، وهي منتج لمكافحة الإصلاح، كانت متقدمة في بداية القرن السادس عشر ردا على تعريف البابوية لضد المسيح. وضع الكاهن اليسوعي فرانسيسكو ريبيرا، هذه النظرية في \"وSacrum Beati ايوانيس الرسولية، وEvangelistiae Apocalypsin Commentarij\"، له 1585 اطروحة عن رؤيا يوحنا. دون سانت بالارمين هذا الرأي، مع إعطاء كامل في النظرية الكاثوليكية التي وضعها الآباء اليونان واللاتينيين، من أن يأتي ضد المسيح فقط قبل نهاية العالم ويكون مقبولا من قبل اليهود ويتم تنصيبه في المعبد في القدس—وبالتالي سسعى للتخلص من هذا العرض الذي شهد ضد المسيح في البابا. معظم التوراتي premillennial الآن قبول Bellarmine تفسير في صيغة معدلة. على نطاق واسع تحديد البروتستانتية البابوية من المسيح الدجال كما استمرت حتى وقت مبكر القرن العشرين عندما سكوفيلد المرجعي الكتاب المقدس الذي نشرته سايروس سكوفيلد. هذا التعليق الترويج المستقبلية، مما أدى إلى انخفاض في تحديد البروتستانتية البابوية والمسيح الدجال.\n\nيعتقد بعض المستقبليون ان في وقت ما قبل العودة المتوقعة ليسوع، سيكون هناك فترة من \"فتنة كبيرة\" خلالها الدجال، وسكن في ويسيطر عليها الشيطان، ومحاولة لكسب مزيد من المؤيدين للسلام زائف، وعلامات خارقة للطبيعة. انه لن يسكت كل ما تحديه برفضه \"يحصل على علامة\" على أيديهم اليمنى أو جبهته. وهذا علامة \"\" تكون هناك حاجة لمشاركة قانونا في نهاية الوقت النظام الاقتصادي. بعض العلماء يعتقدون أن المسيح الدجال سيكون اغتيل في منتصف الطريق خلال المحنة، وسكن في يجري إحياؤها من قبل الشيطان. المسيح الدجال سوف تستمر لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة بعد هذا الجرح \"القاتل\".\n\nفي المورمونية، يشير مصطلح ضد المسيح إلى أولئك الذين ينكرون لاهوت يسوع المسيح، وينكرون الانجيل، ويعارضون إيمانه. تحدد المورمون عموما ثلاثة شخصيات في كتاب المورمون بأنهم ضد للمسيح. هم شيريم، نيهور، وكوريهور، ولو فقط كوريهور هو أطلق عليه بشكل صريح ضد للمسيح. قبل شيريم قانون موسى ولكنه نفى أن يوجد أو سيوجد في أي وقت المسيح. وكان نيهور كاهن درس المصالحة الشاملة، وكان يعتقد أن التوبة ليست ضرورية. وكان كوريهور ملحدا. \n\n المسيح الدجال، هو أحد الشخصيات الملعونة في الإسلام. وفقا لما يعتقده المسلمون فإنه سيظهر في آخر الزمان قبل يوم القيامة وهو من العلامات الكبرى لقيام الساعة وسيتظاهر بأنه المسيح عيسى ابن مريم. ثم يتم ملاحقته وقتله بباب اللد بواسطة المسيح عيسى بن مريم بعد أن ينزل إلى الأرض ويصلى مع المسلمين ويعلن أن الله واحد لاشريك له ولا ولد له.\n\nفي كتابات أليس أ. بيلي، تؤكد أليس أ. بيلي ان الحرب العالمية الثانية كانت صراع الكوني بين الخير والشر. مثل سادة الحكمة، ان قوى النور، كانت على جانب الحلفاء، \"وقوى الظلام\" على جانب محور. وفقا لبيلي، كانت قوى الظلام تستحوذ على أدولف هتلر. ومع هزيمة المحور من قبل الحلفاء في عام 1945، مهدت الطريق لظهور مايتريا لتدشين عصر جديد. دعا بنيامين كريم أحد أتباع أليس أ. بيلي إلى تمهيد الطريق لهذا ليحدث، وأنه من الممكن أن يحدث هذا بسبب أدولف هتلر هو ضد المسيح (تطلق النازية على هتلر \"المسيح الألماني)\" وانه قد هزم في الحرب العالمية الثانية.\n\n\n\n", "id": "708652", "title": "عدو المسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708652"}
{"text": "تجربة منصة الهروب 2\n\nتجربة منصة الهروب-2 كانت ثاني تجربة للهروب من مركبة أبولو الفضائية، تمت في 29 يونيو 1965.\n\nتجربة منصة الهروب-2 أو صاروخ إنقاذ رواد الفضاء هي المهمة الخامسة من بعثات أبولو الستة غير المأهولة. أجريت هذه المهمة لاختبار نظام إطلاق الهروب ( Launch Escape System (LES و الذي يوفر الإنقاذ الآمن لطاقم أبولو في حالات الخطر وعدم عمل ساتورن 5 بأمان. هذه المهمة كانت الاختبار الثاني نظام إطلاق الهروب ، بدأت عملية الهروب في هذه المهمة من منصة الإطلاق.\n\nأجرت ناسا تجاربا مشابهة أخرى لنفس الغرض وإنقاذ رواد الفضاء عند حدوث خطر أثناء الإقلاع . تلك التجارب ممثلة في أي-001 و أي-002 و أي-003 و أي-004 بين الأعوام 1963 و 1965 . \n\n", "id": "708662", "title": "تجربة منصة الهروب 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708662"}
{"text": "معاوية (توضيح)\n\nمعاوية قد تعني :\n", "id": "708679", "title": "معاوية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708679"}
{"text": "أبو سلمة بن عبد الأسد\n\nأبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي (المتوفي في جمادى الآخرة 4 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، وابن برة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وأخو النبي محمد من الرضاعة.\n\nكان عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي من السابقين إلى الإسلام، حيث أسلم مع عبيدة بن الحارث والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون قبل أن يدخل النبي محمد دار الأرقم، وقيل أن أبا سلمة أسلم بعد عشرة أنْفُس. وأبو سلمة هو ابن برة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، وهو أخو النبي محمد من الرضاعة.\n\nهاجر أبو سلمة مع زوجته أم سلمة هند بنت أبي أمية المخزومية إلى الحبشة الهجرة الأولى، وعاد منها مع عثمان بن مظعون بعدما بلغه إسلام قريش، فأجاره خاله أبو طالب بن عبد المطلب، وعاد فهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة، ثم عاد وهاجر إلى يثرب، وكانوا من أوائل من هاجر من المسلمين إليها. ولما هاجر النبي محمد إليها، صحبه أبو سلمة، وآخى بينه وبين سعد بن خيثمة. شهد أبو سلمة غزوة بدر مع النبي محمد، كما شهد غزوة أحد في شوال سنة 3 هـ التي أصيب فيها بجرح غائر في عضده، أقام يداويه شهرًا بعد العودة إلى المدينة المنورة، ثم أرسل له النبي محمد، وعقد له لواءً جمع فيه سرية من 150 رجل من المهاجرين والأنصار للإغارة على بني أسد، ثم رجع إلى المدينة، فانتقض عليه جرحه، وتوفي من أثر الجرح في جمادى الآخرة سنة 4 هـ. ولأبي سلمة من الولد سَلَمَة وعمر وزينب ودرة من زوجته أم سلمة.\n\nولأبي سلمة رواية عن النبي محمد روتها عنه زوجته أم سلمة، وأوردها الترمذي والنسائي ومحمد بن ماجة في كتبهم.\n", "id": "708686", "title": "أبو سلمة بن عبد الأسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708686"}
{"text": "لغة محلية\n\nاللغة المحلية هي اللغة التي يكون وجودها محدودا في مكان معين أو منطقه معينه أو بين سكان منطقة واحدة \nفالقبائل التي تعيش منعزلة عن العالم تكون لها لغاتها الخاصة.\n\nو تتميز اللغات المحلية بانه ليس لها شهرة عالمية و لا يستطيع أحد التحدث بها سوى سكان هذه المنطقة أو القبيلة و لكن نظرا للتطور و الاتصال بين الحضارات فان اللغات المحلية بدأت تختفى و تفنى في مقابل اللغات العالمية و الرسمية.\n\nيعتبر البعض اللهجات العامية كلغات محلية منفصلة.\n\n", "id": "708687", "title": "لغة محلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708687"}
{"text": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2009\n\n<section begin=المخطط /><section end=المخطط />\n\n<section begin=دور16 />\n!colspan=\"3\"|غرب آسيا\n\n!colspan=\"3\"|شرق آسيا\n\n<section begin=ربع_النهائي />\n\n<section begin=نصف_النهائي />\n\n<section begin=النهائي />\n<section end=النهائي />\n\n", "id": "708709", "title": "مرحلة خروج المغلوب في دوري أبطال آسيا 2009", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708709"}
{"text": "جانون\n\nجانون والمعروف أيضا بإسم جانوندورف ,هي شخصية خيالية في سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا.\nهو خصم الرئيسي للينك,وهو الخصم النهائي في معظم سلسلة ذا ليجند أوف زيلدا.\nوكثيرا ما يخطف الأميرة زيلدا\nوكان أول ظهور له في القصة في جزء \nوفي النسخة الإنجليزية أعطي جانوندورف اسم كامل جانوندورف دراقماير.\nوكان له شكلين شكل يشبه البشر وشكل يشبه الخنزير.\n\n", "id": "708719", "title": "جانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708719"}
{"text": "ميكيل بلاسيدو\n\nميكيل بلاسيدو \"\" (مواليد 19 مايو 1946). ممثل ومخرج إيطالي معروف عالميا، اشتهر بدوره التمثيلي في مسلسل لابيوفرا \"La piovra\".\n\nولد بلاسيدو في أسكولي ساتريانو في جنوب إيطاليا لأسرة فقيرة من ريونيرو إن فيرتوري، بازيليكاتا وينحدر نسبه من قاطع الطريق الشهير كأرميني كروكو. الذي عد في مقاطعة بازيليكاتا بطلا شعبيا.\nعمل منذ شبابه في عدة مهن، كما درس في المدرسة القومية الإيطالية للسينما في روما. كما درس برفقة سيلفيو داميشو في أكاديمية الفنون المسرحية. كان أول ظهور له في مسرحية حلم ليلة منتصف الصيف في العام 1969. بعد عامين بدأ العمل في أفلام لمخرجين من أمثال لويجي كومنشيني، ماريو مونيشيلي، سالفاتوري سامبيري، داميانيو دامياني، فرانشيسكو روتسي، والريان بروكزيك، ماركو بيلوكيو وكارلو ليتساني.\n\nكان أول نجاح له في دور الجندي باولو ماتسيري في فيلم \"Marcia trionfale\" الذي أخرجه بيلوكيو العام 1976 حيث فاز بجائزة ديفيد دي دوناتيللو في إيطاليا التي تماثل جوائز الأوسكار في الولايات المتحدة. بعد عامين ربح جائزة الدب الذهبي في برلين عن دوره كعامل مثلي الجنس في الميلودراما الساخرة إرنيستو التي أخرجها سامباري العام 1978.\n\nظهر في عدة أفلام تلفزيونية في سنوات السبعينيات، لكن في العام 1983 حقق أكبر نجاح تلفزيوني له على الإطلاق حين جسد دور محقق الشرطة الذي يتابع نشاطات المافيا في مسلسل الجريمة والكوميديا السوداء لا بيوفرا الذي أخرجه داميانو دامياني، كما لعب الدور ذاته في الأجزاء التالية الثلاث من المسلسل وذلك حتى تم اغتيال الشخصية في قصة المسلسل. بعد ذلك لعب أدوار محقق أو رجل شرطة في عدد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية التي تناولت الجريمة المنظمة بما فيه فيلم سيرة شبه ذاتية حول القاضي الإيطالي الشهير جيوفاني فالكوني الذي اغتالته المافيا سنة 1992.\n\nفي 2008 وفي تغيير لنمط الأدوار جسد شخصية برناردو بروفنسانو أحد زعماء المافيا الصقلية المعروفين في الفيلم التلفزيوني \"L'ultimo padrino\".\n\nكما أن إبنته فيولينتي بلاسيدو تعمل كممثلة هي الأخرى.\n\n\n", "id": "708728", "title": "ميكيل بلاسيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708728"}
{"text": "دولة أولى بالرعاية\n\nدولة الأعلى أفضلية هو الوضع الذي منحته دولة واحدة إلى أخرى في التجارة الدولية. وهو ما يعني أن الدولة المستقبلة ستمنح جميع المزايا التجارية - مثل التعريفات الجمركية منخفضة - إلى أية أمة أخرى لها هذا الوضع أيضا. و بمعنى أخر، لا يمكن معاملة دولة بهذا الوضع أكثر سوءا من أي دولة أخرى بهذا الوضع. و في الولايات المتحدة، تسمى علاقات تجارية طبيعية دائمة.\n\nيجب علي أعضاء منظمة التجارة العالمية، والتي تشمل جميع الدول المتقدمة ، على منح وضع \"دولة الأعلى أفضلية\" إلى كل الأعضاء الآخرين. و يسمح ببعض الاستثناءات للبلدان النامية و مناطق التجارة الحرة الإقليمية و الاتحادات الجمركية. جنبا إلى جنب مع مبدأ المعاملة الوطنية يعتبر مبدأ الدولة الأعلى أفضلية هو واحد من الركائز الأساسية لقانون التجارة لمنظمة التجارة العالمية.\n\nمبدأ دولة الأعلى أفضلية يأتي علي النقيض من العلاقات المتبادلة ، ففي العلاقات المتبادلة يمنح امتياز خاص من طرف واحد فقط و يمتد إلى الأطراف الأخرى الذين يحصلون على هذه الامتيازات، بدلا من أن جميع الأطراف تملك نفس الامتيازات وذلك من خلال مبدأ دولة الأعلى أفضلية.\n", "id": "708741", "title": "دولة أولى بالرعاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708741"}
{"text": "إقلاع معزز بالوقود النفاث\n\nالإقلاع المعزز بالوقود النفاث أو \"جاتو\" (إنجليزية: Jet-fuel Assisted Take Off) كما يسمى أحيانا الإقلاع المعزز بالصواريخ \"راتو\" (إنجليزية: Rocket-Assisted Take Off)، هو نظام يساعد الطائرات المحملة بأكثر من قدرتها على الإقلاع بواسطة إضافة صواريخ صغيرة تعطي قوة دفع أكبر.\n\nبدأت في ألمانيا أولى التجارب لدفع الطائرات الشراعية بواسطة الصواريخ خلال العشرينات، ولكن كان سلاح الجو الملكي هو أول من ادخل نظما عملية للإطلاق المعزز بالوقود النفاث خلال الحرب العالمية الثانية. استخدم البريطانيون صواريخ كبيرة نسبية ذات وقود صلب لإطلاق الطائرات (مثل: الهوكر هوريكين) من على متن بعض السفن التجارية والتي استخدمت لحماية القوافل التجارية من طائرات الاستطلاع الألمانية. بعد الإطلاق، تلقي الطائرة بالصواريخ في المياه حيث تغرق. بعد أداء المهمة كان من المفترض أن يحاول الطيار أن يهرب بطائرته إلى أي أراضي حليفة أو إن لم يستطع يقفز من الطائرة على أمل أن يتم التقاطه بواسطة إحدى السفن الحليفة. تم استخدام هذا النظام 8 مرات فقط خلال الحرب.\n\nاستخدم سلاح الجو الألماني هذا النظام لمساعدة بعض القاذفات الصغيرة. كما استخدم في إحدى الطائرات الشراعية العملاقة في عام 1940 خلال الإعداد غزو بريطانيا كما استخدمت في الجبهة الروسية في دفع قاذفات قنابل صغيرة والتي كانت حمولتها تتطلب ممرات طويلة للإقلاع، كان هذا مهما جدا خصوصا مع قرب نهاية الحرب نظرا لقصر ممرات الطائرات المتاحة نتيجة لقصف الحلفاء المستمر للمطارات الألمانية. تكون النظام الألماني من محركات صاروخية تستخدم الهيدروجين بيروكسايد. ثبت باراشوت في مؤخرة المحرك للتقليل من سرعة سقوطه بعد أن تطلقه الطائرة لكي يعاد استخدامه من جديد. كانت معظم التجارب الألمانية في الإطلاق المعزز بالصواريخ تتركز في مساعدة الطائرات الاعتراضية مثل المسرشميدت مي 262 لكي تستطيع اللحاق بقاذفات العدو بشكل أسرع.\n\nفي بدايات 1939، قامت الولايات المتحدة بأول أبحاثها حول الإقلاع المعزز بالصواريخ، وكان هذا أول بحث خاص بالصواريخ تموله الحكومة الأمريكية.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، كان استخدام الإطلاق المعزز بالوقود النفاث شائعا، خصوصا أن المحركات النفاثة في ذلك الوقت كانت ضعيفة وذات دفع قليل، فاستخدم النظام لمساعدة الطائرات الثقيلة على الإقلاع. مع تقدم المحركات النفاثة وقدرتها بدأ نظام الإطلاق المعزز بالوقود النفاث يفقد شعبيته. ولكن يظل هذا النظام يستخدم في بعض الأحيان في الطائرات المحلمة بحمولات ثقيلة وتضطر للإقلاع من ممرات قصيرة.\n\nبالتوازي مع هذه التجارب، أطلقت كل من الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي تجارب للإقلاع من نقطة الصفر في أواخر الخمسينات. استخدمت القوات الجوية الأمريكية طائرة إف-84 ثاندرجيت معدلة. واستخدم السوفييت طائرة ميج-19 تقلع من منصة معدلة خصيصا لهذا الغرض. استخدمت أيضا الإف-100 والإف-104 في اختبارات الإقلاع من نقطة الصفر.\n\nحاولت القوات الجوية الأمريكية في أواخر عام 1980 إنقاذ رهائن أمريكيين حجزوا في إيران باستخدام طائرة نقل عسكري سي-130 هيركوليز بالإضافة إلى محركات صواريخ لتتمكن من الإقلاع من مسافة قصيرة جدا والهبوط إيضا في مسافة قصيرة جدا. ألغيت العملية بعد حادثة أثناء الاختبارات حيث انطلقت الصواريخ مبكرا أثناء الهبوط مما أدى بالطائرة إلى الهبوط الاضطراري.\n\nمع أن تسمية \"معزز بالوقود النفاث\" (جاتو) سليمة إلا أن الأدق هي \"معزز بالصواريخ\" (راتو). نظرا للمصدر الأمريكي لمصطلح \"جاتو\" فهو الأكثر انتشارا.\n", "id": "708752", "title": "إقلاع معزز بالوقود النفاث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708752"}
{"text": "اتحاد (توضيح)\n\nهل المقصود:\n\n", "id": "708760", "title": "اتحاد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708760"}
{"text": "محمد إيسياخم\n\nمحمد ايسياخم تشكيلي ومصمم جرافيك ورسّام من الجزائر. من رواد الحركة التجريدية في العصر الحداثة وعضو في الاتحاد الوطني الجزائري للفنون التشكيلية. في سيرته المهنية تناول محمد ايسياخم عدة مواضيع، فقد تحدث عن الريشة والعملة الورقية واللوحة وسيلة لإيصال فكره و مبتغاه\nولد الفنان التشكيلي الجزائري محمد اسياخم في 17 يونيو 1928 ،بمدينة القبائل أزفون، بالجزائر . و هي قرية صغيرة تبعد عن تيزي وزو حوال 43 كيلو متر. \nفي 1931 عائلته انتقلت إلى غليزان حيث قضى معظم طفولته فيها. \nفي 1943 قام بسرقة قذيفة يدوية من مخيم الجيش الفرنسي. و التي انفجرت. فماتت له اختين و ابن اخت، بينما هو بقي نزيل في المشفى لمدة عامين بعد ان خسر ذراعه الايسر.. \nبين عام 1947 و 1951 كان منضماً إلى جمعية طلابية للفنون الجميلة في مدرسة الفنون الجميلة في الجزائر. و اتبع مسار فنان المصغرات عمر راسم. \nبين 1953 و 1958 حضر في مدرسة الفنون الجميلة في باريس. \nمحمد غادر فرنسا في 1958 و ذهب إلى ألمانيا و من ثم إلى ألمانيا الشرقية و استقر فيها حتى استقلال الجزائر. \nفي 1962 عاد إلى الجزائر حيث عمل كصانع رسوم كارتونية للجريدة اليومية جمهورية الجزائر. \n1963 كان يعتبر عضو اساسي في الاتحاد الوطني للفن التشكيلي \nبين 1964 و 1966 كان رئيس ورشة رسم في مدرسة الفنون الجميلة في الجزائر. من بين العديد من طلابه كانت Ksenia Milicevic.. بعد ذلك عمل كمدير لمدرسة الفنون الجميلة في وهران. \nبين 1965 إلى 1982 صمم نماذج للعملة النقدية الجزائرية و كذلك الطوابع الجزائرية. \n\nسافر إلى فيتنام في 1972 و في 1973 اسلم مدالية ذهبية في معرض الجزائر الدولي لعمله منصة لوزارة العمل و الشؤون الاجتماعية. \n\nبين 1973 إلى 1978 عاد إلى رسم الكاريكاتير \n1977 عمل على تحقيق لوحة جصية لمطار الجزائر.. وزارة العمل و الشؤون الاجتماعية نشرت كتيب في الجزائر و كاتب ياسين كتب مقدمته تحت عنوان Issiakhem's lynx Eyes and Americans ، خمس و ثلاثون سنة لجحيم رسام. \n\nفي 1980 استلم اول جائزة الأسد الذهبي لليونيسكو للفن الأفريقي. \n\nوتوفي 1 كانون 1985 بعد مرض دام طويلاً.\n\n", "id": "708761", "title": "محمد إيسياخم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708761"}
{"text": "ميغومي تويوغوتشي\n\nميغومي تويوغوتشي (豊口めぐみ \"تويوغوتشي ميغومي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 2 يناير 1978 في ماتشيدا, طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "708768", "title": "ميغومي تويوغوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708768"}
{"text": "رانيا أحمد\n\nرانيا أحمد (16 مايو 1983 -)، ممثلة سورية. وهي متزوجة من المخرج نجدة أنزور.\n\n", "id": "708782", "title": "رانيا أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708782"}
{"text": "ياكوفليف ياك-23\n\nالياكوفليف ياك-23 (روسية:Яковлева Як-23) (لقب الناتو: فلورا) هي طائرة حربية مقاتلة نفاثة من صنع مكتب ياكوفليف في الإتحاد السوفييتي السابق.\n\nطورت الياك-23 لتكون مقاتلة نفاثة خفيفة الوزن. تعد تطورا للطائرتين ياك-15 وياك-17 محافظة على التصميم الغير تقليدي حيث كان المحرك في مقدمة جسم الطائرة وخروج العادم تحت قمرة القيادة. أما جسم الطائرة نفسه فكان مختلفا وجديدا، حيث أخذ جناحا الطائرة عن الياك-19. استخدمت الياك-23 محركا سوفييتا منقولا عن محرك رولز رويس البريطاني ديروينت هو الكليموف أر.دي-500. طارت الطائرة لأول مرة في 8 يوليو 1948. بعد عدة رحلات ناجحة، قبل الطائرة لتدخل خطوط الإنتاج بعد الاختبارات في عام 1948. قيمت الطائرة على أنها لديها قدرات جيدة على المناورة، تسارع جيد ومعدلات صعود معقولة نظرا لنسبة الدفع-وزن الجيدة. تلخصت العيوب في توازن سئ عند السرعات حول ماخ 0.86 كما كان ينقصها ضبط الضغط في قمرة القيادة.\n\nصنعت أولى الطائرات في مصنع في تيبليسي في أكتوبر 1949. في أواخر 1949 دخلت الطائرات الخدمة في القوات الجوية السوفيتية. صدرت الطائرات أيضا بين عامي 1949-1950. استبدلت الياك-23 سريعا بالطائرة الأحدث والأكثر كفاءة الميج-15 في صفوف القوات السوفيتية. صنعت 310 طائرة ياك-23 فقط قبل أن يتم إيقاف الإنتاج عام 1950 مقارنة ب18,000 طائرة ميج-15.\n\nصدرت أعداد قليلة من الياك-23 إلى تشيكوسلوفاكيا (20 طائرة في عام 1949 أعطيت الرمز S-101). وإلى بلغاريا، بولندا، رومانيا (62 طائرة في عام 1951)، وألبانيا. حصلت كل من بولندا وتشيكوسلوفاكيا على حق تصنيع الطائرة، إلا أن أيا من الدولتين لم تقوما بإنتاج الطائرة وفضلا إنتاج الميج-15.\n\nسحبت معظم الياك-23 من الخدمة بحلول أواخر الخمسينات ولم تستخدم في القتال أبدا. إلا أن بعض الطيارين الأمريكيين قالوا أنهم واجهوا الطائرة خلال حرب كوريا إلا أن هذه تقارير غير مؤكدة.\n\n\n", "id": "708793", "title": "ياكوفليف ياك-23", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708793"}
{"text": "محمد بن شلاح المطيري\n\nمحمد بن شلاح المطيري (1933 - 2005), شاعر ومذيع سعودي, ويعد من أشهر مذيعي برامج البادية في الخليج العربي.\n\nولد في المهد بمنطقة المدينة المنورة عام 1352 هـ وهو شقيق الشيخ شالح بن شلاح و الشاعر شليويح بن شلاح, عمل عسكرياً بالقوات الجوية بقاعدة الأمير عبد الله بجدة حتى وصل إلى رتبة مقدم وأحيل للتقاعد قبل وفاته بسنوات, خدم في مجال الإعلام منذ عام 1377 هـ حتى 1426 هـ, له من الأبناء نمر و عقاب و تركي و ماجد و يوسف، وله خمس بنات ومتزوج من ثلاث زوجات.\n\nللشاعر محمد بن شلاح رحمه الله محاورات كثيرة مع نخبة الشعر وفاطحلته ومن أهمها هي محاورته مع سعود البحر عند الملك \nفيصل رحمه الله.\n\nسعود البحر\n\nسـلام من خاطرٍ مني تدقه هجوس :\nرديةٍ من ضـمير سعود غنابها\n\nلا واللّه الا غطستو فالبحور الغطوس :\nترى المعاني تدوّر عند طـلابها\n\nمحمد بن شلاح\n\nيا مرحبا يالمغني عد نقد الفلوس :\nيا مرحبا بالمثايل والذي جابها\n\nترى البحر له سواعي من وراك وعسوس :\nحاجتك يا سعود حنا ما درينا بها\n\nسعود البحر\n\nلا يالبديوي موصخ محرقتك الشموس :\nوش ولعك بالحكومة تتعب أركابها\n\nتبي تقوس البحر مانته بعارف تقوس :\nواللي يعد النجوم يضيّع حسابها\n\nمحمد بن شلاح\n\nلو الشجاعة تجي من لبس زين اللبوس\nيمد العذارى تهوش وتفتل اشنابها\n\nاللّه يعز الحكومة ركبتك الجموس\nوانته من اول بضاعه عند جلابها\n", "id": "708798", "title": "محمد بن شلاح المطيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=708798"}
