{"text": "فلسطين\n\nفلسطين (بالعبرية: פלשתינה أو פלסטין حسب السياق، باليونانية: Παλαιστίνη) هي أرض تشغل الجزء الجنوبي من الساحل الشرقي للبحر المتوسط حتى غور نهر الأردن مشَكِّلة الجزء الجنوبي الغربي من بلاد الشام. تقع في قلب الشرق الأوسط وتصل بين غربي آسيا وشمالي أفريقيا بوقوعها وشبه جزيرة سيناء عند نقطة التقاء القارتين. وهي تقاطع طرق للأديان والثقافات والتجارة والسياسة،ولذلك لكثير من مدنها أهمية تاريخة أو دينية، وعلى رأسها القدس. تقوم عليها اليوم عدّة كيانات سياسية متراكبة هي دولة إسرائيل (التي اُقيمت في حرب 1948 بعد تهجير مئات الآف الفلسطينيين من وطنهم) والتي تسيطر أيضاً عسكرياً على الضفة الغربية بالإضافة إلى سيطرة مدنية لسلطة حكم ذاتي فلسطيني في مدن الضفة الغربية بالإضافة إلى قطاع غزة حتى إنسحاب إسرائيل من قطاع غزة عام 2005 ومن بعده انقسام السلطة السياسية في مناطق الحكم الذاتي عام 2007 أدى إلى نشوء سلطة في قطاع غزة وأخرى في مدن الضفة. يُقدر عدد السكان ضمن هذه الحدود ب 11,900,000 نسمة تقريباً ، حيث أن جزءًا كبيرًا من سكان فلسطين التاريخية اليوم هم من الناطقين بالعربية (المسلمون والمسيحيون)، أما الجزء الآخر من سكانها فهم من الناطقين بالعبرية وأتباع الديانة اليهودية المهاجرين وأبناء شعوب أخرى، وتبلغ نسبتهم اليوم 49% بينما يشكل العرب 46%.\n\nعقب الحرب العالمية الأولى وتبعاتها من سقوط الدولة العثمانية التي كانت تسيطر على فلسطين ومعاهدة سيفر ومؤتمر سان ريمو واتفاقية سايكس بيكو، رُسّمت حدود الإنتداب البريطاني على فلسطين، فكانت الحدود تمتد بشكل طولي من الشمال إلى الجنوب على نحو أربع درجات عرض، حيث تمتد بيـن دائرتي عرض 29,30 و 33,15 شمالاً وبين خطي الطول 34,15 و 35,40 شرقاً، بمساحة 26,990 كم2، بما في ذلك بحيرة طبريا ونصف البحر الميت. يحدها من الغرب البحر المتوسط بساحل طوله 224 كم، ومن الشرق سورية والأردن، ومن الشمال لبنان، ومن الجنوب مصر وخليج العقبة. وفلسطين مستطيلة الشكل طولها من الشمال إلى الجنوب 430 كم، أما عرضها ففي الشمال يراوح بين 51 - 70 كم، وفي الوسط 72 - 95 كم عند القدس، أما في الجنوب فإن العرض يتسع ليصل إلى 117 كم عند رفح وخان يونس حتى البحر الميت. وتمتلك المنطقة أرضاً متنوّعة جداً، وتقسم جغرافياً إلى أربع مناطق، وهي من الغرب إلى الشرق السهل الساحلي، والتلال، والجبال (جبال الجليل وجبال نابلس وجبال القدس وجبال الخليل) والأغوار (غور الأردن). في أقصى الجنوب هناك صحراء النقب. بين جبال نابلس وجبال الجليل يقع مرج بن عامر ويقطع جبل الكرمل، الذي يمتد من جبال نابلس شمالا غربا، السهل الساحلي. تتراوح الارتفاعات من 417 متراً تحت مستوى البحر في البحر الميت (وهي أخفض نقطة على سطح اليابسة في العالم) إلى 1204 متراً فوق مستوى البحر في قمة جبل الجرمق (جبل ميرون كما يسمى في إسرائيل).\n\nمن ناحية سياسية، تعتبر فلسطين من أكثر مناطق العالم توترا أمنياً جرّاء ما تعتبره كثير من منظمات حقوق الإنسان الدولية انتهاكات إسرائيلية بحق المدنيين الفلسطينيين إلى جانب العمليات الاستيطانية التي تزيد من تأزم الوضع إضافةً إلى المعاملة العنصرية كجدار الفصل الإسرائيلي الذي أقامته في الضفة الغربية والذي اعتبره الكثيرون عنصريًا، كل هذه الأمور تسببت في خلق مناخ أمني سيء. منذ تأسيس السلطة الوطنية الفلسطينية عام 1993، فإن اسم فلسطين قد يستخدم دولياً ضمن بعض السياقات للإشارة أحياناً إلى الأراضي الواقعة تحت حكم السلطة الفلسطينية. أما لقب فلسطيني فيشير اليوم، وخاصة منذ 1948، إلى السكان العرب في جميع أنحاء المنطقة (بينما يفضل السكان اليهود عدم استخدام هذا اللقب إشارة إلى أنفسهم).\n\nمن التدوينات التي تعارف عليها لاستخدام اسم \"فلسطين\" إشارة إلى المنطقة الجغرافية جنوبي بلاد الشام ما كتبه المؤرخ الإغريقي هيرودوت في مؤلفاته في القرن الخامس قبل الميلاد، إذ أشار إلى منطقتي بلاد الشام وبلاد الرافدين باسم \"سوريا\" وإلى جنوبها ب\"فلسطين\" (Παλαιστινη \"پَلَيْسْتِينِيه\") و\"فلسطين السورية\". وعلى ما يبدو استعار هيرودوت هذا الاسم من اسم \"پلشت\" الذي أشار إلى الساحل الجنوبي ما بين يافا ووادي العريش حيث وقعت المدن الفلستية. وكان الفلستيون من شعوب البحر ومن أبرز الشعوب التي عاشت في منطقة فلسطين من القرن ال12 ق.م. ولمدة 500 عام على الأقل.\n\nوعم استخدام اسم فلسطين كاسم منطقة ذات حدود سياسية معينة في القرن الثاني للميلاد عندما ألغت سلطات الإمبراطورية الرومانية \"ولاية يهوذا\" (Provincia Iudaea) إثر التمرد اليهودي عليهم عام 132 للميلاد وأقامت ولاية فلسطين السورية (Provincia Syria Palestinae) محلها. أصبحت فلسطين تُسمى \"جند فلسطين\" في بداية عهد الخلافة الإسلامية، وكانت تتداخل حدودها مع \"جند الأردن\".\n\nمن الناحية الطوبوغرافية ونباتية يمكن استخدام معايير مختلفة لتحديد منطقة فلسطين، ولكنه يمكن بشكل عام وصفها كالمنطقة الممتدة من نهر الليطاني في لبنان شمالا إلى رأس خليج العقبة جنوبا، ومن البحر الأبيض المتوسط غربا إلى الضواحي الغربية للبادية السورية في الأردن شرقا. ويمكن أيضا اعتبار صحراء النقب جزءا طبيعيا من شبه جزيرة سيناء وعدم شموله بمنطقة فلسطين جغرافيا.\n\nحدود فلسطين التاريخية (\"من النهر إلى البحر\") هي البحر الأبيض المتوسط غربا، \"خط رفح العقبة\" الذي يفصلها عن سيناء من الجنوب الغربي، رأس خليج العقبة جنوبا، وادي عربه، البحر الميت ونهر الأردن شرقا، ومنحدر هضبة الجولان قرب شواطئ بحيرة طبريا الشرقية ومسار نهر الأردن الشمالي في الشمال الشرقي. ويحد فلسطين شمالا لبنان في خط متعرج يبتديء غربا برأس الناقورة على البحر الأبيض المتوسط، ثم يتجه شرقا إلى قرية يارون، فينعطف شمالا حتى المكان حيث وقعت في الماضي قريتي المالكية وقَدَس وحيث تقع بلدة المطلة ثم شرقا إلى تل القاضي وغربا إلى نقطة قرب منبع بانياس. ويشكل مسار الحدود الشمالي الشرقي صورة إصبع حيث أطلق على هذه المنطقة اسم \"إصبع الجليل\".\n\nوالحدود المشار إليها اليوم كحدود فلسطين التاريخية هي نتيجة سلسلة من المفاوضات والاتفاقيات بين الإمبراطوريات التي سيطرت على الشرق الأوسط في مطلع القرن الـ 20 والتي أدت كذلك إلى تصميم الحدود السياسية في عموم الشرق الأوسط. بين 1917 و1948 أشار اسم فلسطين إلى منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين وكان يتكون من عدة وحدات إدارية.\n\nتقع فلسطين في موقع استراتيجي بين مصر ولبنان وسوريا والأردن، وهي أرض الرسالات ومهد الحضارات الإنسانية، حيث مرت على أقدم مدينة فيها وهي أريحا، إحدى وعشرون حضارة منذ الألف الثامن قبل الميلاد. وهي مهد الديانتين اليهودية والمسيحية، ولهذه الأرض تاريخ طويل وجذور بالثقافة والدين والتجارة والسياسة. وفي فلسطين تتكلم الشواهد التاريخية عن تاريخ هذه الأرض الطويل والمتشابك منذ ما قبل التاريخ. أقدم شعب معروف استوطن هذه الأرض هم الكنعانيون. وقد تمت السيطرة على المنطقة من قبل العديد من الشعوب المختلفة، بما في ذلك قدماء المصريين والفلستينيين وبني إسرائيل، والآشوريين والبابليين والفرس والإغريق والرومان والبيزنطيين، والخلافة العربية، والصليبيون، والأيوبيين، والمماليك والعثمانيون، و البريطانيون وأخيرا إسرائيل بعد النكبة عام 1948.\n\nقسم علماء الآثار والمؤرخون في المنطقة تاريخ فلسطين حسب المخطط الآتي ضمن مجال دراستهم علم الآثار في فلسطين:\n\nوجدت آثار الوجود البشري في منطقة جنوبي بحيرة طبريا، وهي ترقى إلى نحو 600 ألف سنة قبل الميلاد، وفي العصر الحجري الحديث (10000 ق.م. - 5000 ق.م.) أنشأت المجتمعات الزراعية الثابتة، ومن العصر النحاسي (5000 ق.م. - 3000 ق.م.) وجدت أدوات نحاسية وحجرية في جوار أريحا وبئر السبع والبحر الميت، ووصل الكنعانيون من شبه الجزيرة العربية إلى فلسطين بين 3000 ق.م. و 2500 ق.م. حسب القصة التناخية وفي نحو 1250 ق.م، استولى بني إسرائيل على أجزاء من بلاد كنعان الداخلية، وما بين عامي 965 ق.م. و 928 ق.م. بنى الملك سليمان هيكلاً في القدس، وفي عام 928 ق.م. قسمت دولة بني إسرائيل إلى مملكتي إسرائيل ويهودا وفي 721 ق.م. استولى الآشوريون على مملكة إسرائيل، وفي عام 586 ق.م. هزم البابليون بقيادة بختنصر مملكة يهوذا وسبوا أهلها إلى بابل وهدموا الهيكل. 539 ق.م. يستولي الفرس على بابل ويسمحون لليهود بالعودة، ويبنى الهيكل الثاني.\n\nوفي عام 333 ق.م. يستولي الإسكندر الأكبر على بلاد فارس ويجعل فلسطين تحت الحكم اليوناني، وبموته وبحدود 323 ق.م. يتناوب البطالسة المصريين والسلوقيين السوريين على حكم فلسطين. حاول السلوقيون فرض الدين والثقافة الهلينيستية (اليونانية) ولكن في عام 165 ق.م. حسب التاريخ اليهودي يثور المكابيون على انطيوخس ابيفانس السلوقي حاكم سوريا، ويمضون في إقامة دولة يهودية مستقلة، وفي عام 63 ق.م. تضم فلسطين إلى الإمبراطورية الرومانية.\n\nويمتد من 63 ق.م - 324 م. في نهاية العصر الهيلنستي ظهرت روما كدولة قوية في غرب البحر المتوسط، وأخذت تتطلع لحل مكان الممالك الهيلينية في شرق البحر المتوسط، فانتهز قادة روما فرصة وجود الاضطراب والتنافس بين الحكام، وأرسلوا حملة بقيادة \"بومبي بومبيوس\" الذي استطاع احتلال فلسطين، فسقطت مدينة يافا تحت الحكم الروماني عام 63 ق.م.، والذي استمر إلى نحو 324 م، وقد لقيت يافا خلال حكم الرومان الكثير من المشاكل، فتعرضت للحرق والتدمير ،أكثر من مرة، بسبب كثرة الحروب والمنازعات بين القادة أحياناً، وبين السلطات الحاكمة والعصابات اليهودية التي كانت تثور ضد بعض الحكام أو تتعاون مع أحد الحكام ضد الآخرين، أحياناً أخرى. وكانت هذه المحاولات تقاوم في أغلب الأحيان بكل عنف، فعندما اختلف \"بومبيوس\" مع يوليوس قيصر، استغل اليهود الفرصة، وتعاونوا مع يوليوس في غزوه لمصر، فسمح لهم بالإقامة في يافا مع التمتع بنوع من السيادة. وعندما تمردوا على الحكم عام 39 ق.م.، في عهد \"أنطونيوس\"، أرسل القائد الروماني \" سوسيوس \" (Sosius) جيشاً بقيادة \"هيروز\" لتأديبهم، واستطاع إعادة السيطرة الكاملة على المدن المضطربة وبخاصة يافا، والخليل، ومسادا (مسعدة) ثم القدس عام 37 ق.م. وقد عاد للمدينة استقرارها وأهميتها، عندما استطاعت \"كليوباترا\" ملكة مصر في ذلك الوقت احتلال الساحل الفلسطيني وإبعاد هيرودوس، حيث بقي الساحل الفلسطيني، ومن ضمنه مدينة يافا تابعاً لحكم \"كليوباترا \" حتى نهاية حكمها عام 30 قبل الميلاد.\n\nويمتد العهد البيزنطي بعد ذلك من 324 م - 636 م. فدخلت فلسطين في حوزة البيزنطيين في الربع الأول من القرن الرابع الميلادي، في عهد الإمبراطور قسطنطين الأول (324 - 337 م) الذي اعتنق المسيحية وجعلها دين الدولة الرسمي. وقد شهدت فلسطين عامة أهمية خاصة في هذا العصر لكونها مهد المسيحية. وقد احتلت مركزاً مرموقاً في العهد البيزنطي، إذ كانت الميناء الرئيس لاستقبال الحجاج المسيحيين القادمين لزيارة الأرض المقدسة.\n\nفي عام 325 بعد إعلان حرية التعبد للديانة المسيحية، طلب القديس مكاريوس بطريرك القدس من الإمبراطور أن يعيد المكان المقدس، فبنت القديسة هيلانة بازيليك الميلاد. في عام 384 مع وصول القديس هيرونيموس إلى بيت لحم قام في المدينة مركز عبادة لاتيني دام بعد وفاته سنين عديدة. في عام 614 أدّى غزو جيوش كسرى إلى خراب اليهودية ولم ينج من بيت لحم سوى بازيليك الميلاد وذلك كما يقال بفضل رسم للمجوس قائم على جدار البازيليك. والمجوس وهم ملوك الفرس الذين سجدوا ليسوع الطفل بحسب الرواية الإنجيلية.\n\nاستمدت بيت لحم شهرتها العالمية الكبرى من مولد المسيح فيها. ويروى أن يوسف النجار، ومريم العذراء ذهبا إلى بيت لحم لتسجيل اسمهما في الإحصاء العام، فولدت مريم وليدها هناك. وترى المصادر المسيحية أن الولادة كانت في مغارة قريبة من القرية، ولكن القرآن (يقول): (فَأجَآءَهَاَ المَخَاضُ إِلَى جِذعِ النَخلَةِ)، وفي سنة 330 م بنت هيلانة أم قسطنطين الكبير، كنيسة فوق المغارة التي قيل إن يسوع ولد فيها، وهي اليوم أقدم كنيسة في العالم. والمغارة تقع داخل كنيسة الميلاد، ومنحوته في صخر كلسي، وتحتوي على غرفتين صغيرتين، وفي الشمالية منها بلاطة رخامية، منزل منها نجمة فضية، حيث يقال إن المسيح ولد هناك. وعندما دخل عمر بن الخطاب القدس، توجه إلى بيت لحم، وفيها أعطى سكانها أمانًا خطيًا على أرواحهم وأولادهم وممتلكاتهم وكنائسهم. ولما حان وقت الصلاة، صلى بإشارة من راهب، أمام الحنية الجنوبية للكنيسة، التي أخذ المسلمون يقيمون فيها صلواتهم، فرادى، وجعل الخليفة على النصارى إسراجها وتنظيفها. وهكذا صار المسلمون والمسيحيون يقيمون صلواتهم جنباً إلى جنب.\n\nيتميز العصر العربي الإسلامي في فلسطين عامة، بمميزات هامة تجعله مختلفاً تماماً عن العصور السابقة، سواء منها البيزنطية، أم الهيلنستية، أم الفارسية، أم غيرها. فالفتح العربي الإسلامي لفلسطين لم يكن من أجل التوسع أو نشر النفوذ، أو إقامة الإمبراطوريات، إنما بدوافع دينية لنشر دين الله، وتخليص الشعوب المغلوبة على أمرها، ويبدو ذلك بكل وضوح في عدم تعرض مدن فلسطين إلى أي تدمير عند فتحها. فلقد استطاعت الموجة العربية الإسلامية القادمة من الجزيرة العربية، في القرن السابع الميلادي تحرير بني قومها من سيطرة البيزنطيين، ومن ثم تعزيز الوجود العربي فيها، ورفده بدماء عربية جديدة، حيث سبقتها الموجات العربية القديمة، من أنباط حوالي 500 ق.م.، وآراميين حوالي 1500 ق. م.، وأموريين، وكنعانيين حوالي 3000 ق.م.\n\nأصبحت القدس مدينة مقدسة بالنسبة للمسلمين بعد حادثة الإسراء والمعراج وفق المعتقد الإسلامي، وبعد أن فُرضت الصلاة على المسلمين، أصبحوا يتوجهون أثناء إقامتها نحو المدينة، وبعد حوالي 16 شهرًا، عاد المسلمون ليتوجهوا في صلاتهم نحو مكة بدلاً من القدس، بسبب كثرة تعيير اليهود لمحمد وللمسلمين بسبب إستقبالهم لقبلة اليهود، ولأسباب أخرى.\n\nوقد تم فتح فلسطين من قبل المسلمين، ابتداء من 634 للميلاد. في 636 م، وقعت معركة اليرموك بين المسلمين والروم البيزنطيين في وسط بلاد الشام، انتصر فيها المسلمون. وفي عهد عمر بن الخطاب والفتوحات الإسلامية، أًرسل عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح لفتح فلسطين عامة ونشر الدعوة الإسلامية فيها، لكن القدس عصيت عليهم ولم يتمكنوا من فتحها لمناعة أسوارها، حيث اعتصم أهلها داخل الأسوار. وعندما طال حصار المسلمين لها، طلب رئيس البطاركة والأساقفة، المدعو \"صفرونيوس\"، طلب منهم أن لا يسلم القدس إلا للخليفة عمر بن الخطاب بشخصه، فكان الفتح العمري لبيت المقدس. كتب عمر مع المسيحيين وثيقةً عُرفت باسم \"العهدة العمرية\" وهي وثيقة منحتهم الحرية الدينية مقابل الجزية، وتعهد بالحفاظ على ممتلكاتهم ومقدساتهم،\n\nوبعد أن فُتحت بلاد الشام، قسمت إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها \"جُنداً\" وهي تعني المحافظات العسكرية. وكانت منطقة فلسطين واقعة ضمن جند فلسطين وجند الأردن، وهما من بين خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. كانت الأجناد الأخرى هي جند قنسرين وجند دمشق وجند حمص. في عام 661 م، ومع اغتيال الخليفة علي بن أبي طالب، أصبح معاوية بن أبي سفيان بلا منازع خليفة العالم الإسلامي بعد أن توج في القدس. كان مسجد قبة الصخرة، الذي أنجز بناؤه في 691، العمل المعماري الأكبر في العالم والأول من نوعه في العمارة الإسلامية. تم استبدال الحكم الأموي من قبل العباسيين عام 750، وأصبحت بعدها الرملة المدينة الرئيسية والمركز الإداري للقرون التالية، كما أصبحت طبريا مركزا مزدهرا للمنح الدراسية للمسلمين.\n\nإبتداء من 878 م، حُكمت فلسطين من مصر، مع تمتعها بحكم ذاتي شبه مستقل لقرن تقريبا. في العهد الفاطمي، اجتيحت المنطقة في 970 بجيش من البربر في الغالب، وهو التاريخ الذي يصادف بداية الفترة المتواصلة من الحروب بين القبائل التي دمروت الكثير من مدن البلاد. في 1073 تم السيطرة على فلسطين من قبل الإمبراطورية السلجوقية الكبرى، إلا أن استعادها الفاطميون عام 1098، ثم فقدوها لصالح الصليبيين في 1099 الذين غزوا فلسطين في حملات مختلفة وأسسوا فيها مملكة بيت المقدس. استمرت سيطرتهم على القدس ومعظم فلسطين قرن تقريبا حتى هزيمتهم على يد قوات صلاح الدين الأيوبي في معركة حطين عام 1187. بعد ذلك، تمت السيطرة على معظم فلسطين من قبل الأيوبيين. بقيت الدولة الصليبية تنازع في المدن الساحلية الشمالية لمدة قرن من الزمان. قاد الحملة الصليبية الرابعة مباشرة إلى انهيار الإمبراطورية البيزنطية، والحد بشكل كبير تأثير المسيحية في جميع أنحاء المنطقة.\n\nفي العهد المملوكي، كانت فلسطين إحدى إقطاعيات الظاهر بيبرس. وفي عام 1260 تحديدا، شهدت منطقة عين جالوت الواقعة بين بيسان و جنين واحدة من المعارك الفاصلة في التاريخ، حيث تعد معركة عين جالوت من أهم المعارك في تاريخ العالم الإسلامي، انتصر فيها المسلمون المماليك انتصارا ساحقا على المغول وكانت هذه هي المرة الأولى التي يهزم فيها المغول في معركة حاسمة منذ عهد جنكيز خان. أدت المعركة لانحسار نفوذ المغول في بلاد الشام وخروجهم منها نهائيا وإيقاف المد المغولي المكتسح الذي أسقط الخلافة العباسية سنة 1258م. في 1486، اندلعت أعمال القتال بين المماليك والأتراك العثمانيين في معركة للسيطرة على غرب آسيا، وقد سيطر العثمانيون بعدها على فلسطين وكل بلاد الشام في 1516.\n\nمع مطلع هذه الفترة التي انتهى فيها الحكم المملوكي وانضوت فلسطين وكل بلاد الشام في إطار الدولة العثمانية التي دام حكمها قرابة الأربعة قرون. امتد سلطان الدولة العثمانية المتمركزة في إسطنبول على البلقان والأناضول خلال قرنين من الحروب والتوسع.\n\nوفي ظل هذه القوة المركزية والبارزة في المنطقة بدأ تزايد الصراع على النفوذ بين ثلاثة قوى هي الدولة العثمانية والدولة الصفوية الناشئة في تبريز، والمماليك من جهة ثالثة، ففي آب/ أغسطس (1514 م) كانت الموقعة الأولى الفاصلة بين الدولة العثمانية بزعامة \"سليم الأول\" والدولة الصفوية بزعامة \"الشاه إسماعيل\" في (جالديران) قرب (تبريز) وانتصر فيها العثمانيون بفضل فعالية السلاح الناري الذي كانوا يتفوقون في استخدامه. وبعد عامين هزم العثمانيون المماليك في موقعة حاسمة في (مرج دابق) قرب حلب في (23 آب/ أغسطس 1516 م)، وكان ذلك نهاية السلطة المملوكية باحتلال العثمانيين لمصر.\n\nوفي نفس العام دخل سليم الأول بلاد الشام دون أدنى مقاومة وذلك لكره الشاميين للمماليك في ذاك الوقت من جهة، وخوفهم من العثمانيين من جهة أخرى. وبعد موت \"سليم\" تولى السلطة ابنه \"سليمان\" (1520 -1566 م) والذي لُقب بسليمان القانوني نظراً لكثرة القوانين التي أصدرها في شؤون تنظيم الدولة. وفي عهده بلغت الإمبراطورية العثمانية مبلغها في الاتساع والازدهار، وامتدت على ثلاث قارات، كما ورثت الخلافة العباسية والإمبراطورية البيزنطية وأصبحت إسطنبول مركزاً للعالم الإسلامي وانبعاث الحضارة الإسلامية من جديد. ولكن بعد اكتشاف أمريكا ورأس الرجاء الصالح وبداية النهضة الأوروبية بدأ مركز القوة يتحول إلى الغرب.\nولقد ترك العثمانيون أثرا كبيرا في ازدهار فلسطين، حيث إزدادت أهمية موانئها على أيامهم، وانشأوا المدارس والمساجد والكنائس والحمامات والأسواق والسرايا وغيرها من الأبنية الحكومية والخاصة، وخاصة في مدن القدس، عكا، يافا، نابلس، جنين، وبيت لحم.\n\nتعد حملة نابليون على مصر وبلاد الشام بداية الصراع الاستعماري الأوروبي لاحتلال أقطار الوطن العربي في أعقاب الثورة الصناعية في أوروبا. فقد توجه نابليون بونابرت بحملته إلى بلاد الشام بعد انتصاره على المماليك ودخوله القاهرة في (21 تموز/ يوليو 1798).\n\nاقتصرت حملة نابليون بونابرت على فلسطين، ولم تتجاوز الشريط الساحلي منها سوى منطقة الناصرة – طبرية، حيث هزمت الجيش العثماني، وبدأت الحملة باحتلال منطقة قطبة على الحدود مع الشام في 1798 في سيناء ثم قلعة العريش، وبعد ثلاثة شهور أخذت الحملة بالتراجع إلى مصر بعد فشلها في احتلال عكا في 1799.\n\nوفي السنوات الأخيرة من العهد العثماني، كانت فلسطين من الناحية الإدارية تقع في قسمين إداريين: الأول هو متصرفية القدس الشريف المرتبطة بوزارة الداخلية في استانبول، وكانت أقضية بئر السبع والخليل وغزة ويافا تابعة لها بالإضافة إلى بيت لحم. والثاني: شمال فلسطين الذي كان يتبع لواءين: سنجق نابلس ومن أعماله طولكرم وجنين وطوباس وبيسان، وسنجق عكا، ومن أعماله صفد وطبرية والناصرة وحيفا. أما من الناحية العسكرية، فكانت فلسطين جزءًا من القيادة العسكرية العامة لسورية.\n\nوكان سنجق عكا سنجق عثماني يقع في ولاية بيروت. تمتد حدوده بين سنجق حوران ونهر الأردن شرقاً والبحر المتوسط غرباً، وسنجق نابلس شمالاً وسنجق بيروت جنوباً. اقتطع سنجقا عكا ونابلس من ولاية سوريا وألحقا بولاية بيروت عام 1888.\n\nتم في عام 1916 عقد تفاهم سري بين فرنسا وبريطانيا ومصادقة روسيا على اقتسام الجزء الشمالي من الأراضي العربية (العراق وبلاد الشام) بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في المشرق العربي بعد انهيار الإمبراطورية العثمانية، المسيطرة على هذه المنطقة، جراء هزيمتها في الحرب العالمية الأولى.\n\nتقرر أن تقع المنطقة التي اقتطعت فيما بعد من جنوب سوريا وعرفت بفلسطين تحت إدارة دولية (عدا صحراء النقب)، يتم الاتفاق عليها بالتشاور بين بريطانيا وفرنسا وروسيا. ولكن الاتفاق نص على منح بريطانيا مينائي حيفا وعكا على أن يكون لفرنسا حرية استخدام ميناء حيفا مقابل حرية استخدام بريطانيا لميناء اسكندرون السوري الواقع تحت الوصاية الفرنسية. لقد تبنت إنجلترا منذ بداية القرن العشرين سياسة إيجاد كيان يهودي سياسي في فلسطين قدروا أنه سيظل خاضعاً لنفوذهم ودائراً في فلكهم وبحاجة لحمايتهم ورعايتهم وسيكون في المستقبل مشغلة للعرب ينهك قواهم ويورثهم الهم الدائم يعرقل كل محاولة للوحدة فيما بينهم. وتوجت بريطانيا سياستها هذه بوعد بلفور الذي أطلقه وزير خارجيتها آنذاك عام 1916.\n\nفي عام 1917، سقطت فلسطين بيد الجيش الإنجليزي، ودخلت مدن فلسطين مظلة الانتداب البريطاني على فلسطين عام 1920 والذي سمح للهجرة اليهودية إلى فلسطين، وقد قامت مصر بدخول قطاع غزة عام 1948، كما قام الأردن بدخول الضفة الغربية. في فبراير عام 1949 وقعت كل من مصرو الأردن من جهة وإسرائيل من جهة أخرى هدنة تقضي باحتفاظ مصر بالقطاع، والأردن بالضفة. ولذلك كانت مأوى لكثير من اللاجئين الفلسطينيين عند خروجهم من ديارهم. وبقي هذان الجزءان تحت الحكم المصري والأردني حتى حرب 1967.\n\nبدأ التوتر بين السكان العرب وبين المهاجرين اليهود يظهر في نهاية العشرينات من القرن الفائت، ووصل لذروته في منتصف الثلاثينات عندما أعلن الفلسطينيون الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936. قامت هيئة الأمم المتحدة عام 1947 بمحاولة لإيجاد حل الصراع العربي الإسرائيلي القائم على فلسطين، وقامت هيئة الأمم بتشكيل لجنة UNSCOP المتألّفة من دول متعدّدة باستثناء الدّول دائمة العضوية لضمان الحياد في عملية إيجاد حلّ للنزاع. أعطى قرار التقسيم 55% من أرض فلسطين للدولة اليهودية، وشملت حصّة اليهود من أرض فلسطين على وسط الشريط البحري (من إسدود إلى حيفا تقريبا، ما عدا مدينة يافا) وأغلبية مساحة صحراء النقب (ما عدا مدينة بئر السبع وشريط على الحدود المصرية). ولم تكن صحراء النّقب في ذاك الوقت صالحة للزراعة ولا للتطوير المدني، واستند مشروع تقسيم الأرض الفلسطينية على أماكن تواجد التّكتّلات اليهودية بحيث تبقى تلك التكتّلات داخل حدود الدولة اليهودية.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، تصاعدت حدّة هجمات الجماعات الصهيونية على القوات البريطانية في فلسطين، مما حدا ببريطانيا إلى إحالة المشكلة الفلسطينية إلى الأمم المتحدة، وفي 28 ابريل بدأت جلسة الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة بخصوص قضية فلسطين، واختتمت أعمال الجلسات في 15 مايو 1947 بقرار تأليف (UNSCOP) لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين وفي 14 أيار / مايو 1948 إنسحبت بريطانيا من فلسطين، وأعلنت المنظمة الصهيونية في نفس اليوم إعلان دولة إسرائيل على أكثر من الجزء المخصص لها في التقسيم من أرض فلسطين.\n\nوقد نشبت أول حرب بين العرب وإسرائيل في عام 1948 عقب إعلان قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين ، حيث قامت قوات خمس دول عربية (مصر وسوريا والأردن ولبنان والعراق) بدخول فلسطين لمنع قيام الدولة العبرية على أرض فلسطين، واستمرت العمليات العسكرية حتى يناير/ كانون الثاني 1949 بعد أن سيطرت إسرائيل عمليا على الأجزاء التي أعطاها إياها قرار التقسيم 194 وأكثر منها. وفي ذاك التاريخ ولدت مسألة اللاجئين بخروج أكثر من 700 ألف فلسطيني من ديارهم إلى الضفة الغربية (التي اتبعت بالأردن لاحقا) وقطاع غزة (الذي ضمته مصر أيضا)، بالإضافة لدول الجوار والمهجر، ليبدأ الصراع العربي الإسرائيلي. في نكبة عام 1948 م، طُرِد وهُجِّر غالبيّة سكان المدن العربية منها فاستحالوا لاجئين حيث لم يسمح إلا للقليل منهم بالعودة إلى مدنهم، في حين صادرت دولة إسرائيل البيوت العربية التي هجرت من أهلها.\n\nوقد تشكلت في غزة حكومة في 23 سبتمبر 1948 هي حكومة عموم فلسطين وذلك خلال حرب 1948 برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي. وقد قوبل إعلان هذه الحكومة بالرفض من عدة أنظمة عربية هي الأردن والعراق ومصر. وظل تمثيلها شكليا لفلسطين في الجامعة العربية لعدة سنوات قبل انهيارها..\n\nاعتبرت القيادات الصهيونية السياسية والعسكرية أن بقاء المدن الكبرى كيافا وحيفا بيد العرب كارثة كبرى للمشروع الصهيوني، لذا فإن تصفية تلك المدن هو في حد ذاته مساهمة كبيرة في نجاح هذا المشروع، وبالتالي يؤدي إلى إضعاف أي محاولة فلسطينية لإعادة بناء المدينة الفلسطينية من جديد. وقد أقدمت بلديات تلك المدن بعد النكبة بهدم مئات البيوت والمباني العربية في معظم الأحياء العربية التي استولت عليها عصابة الهاغاناه وذلك من منطلق منع عودة العرب إلى مدنهم.\n\nوقد نشبت حرب وقعت أحداثها في مصر وقطاع غزة في 1956 وكانت الدول التي اعتدت هي فرنسا وإسرائيل وبريطانيا على أثر قيام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس. تعرف أيضا هذه الحرب بحرب 1956. دام احتلال إسرائيل لقطاع غزة فيها عدة أشهر استمر حتى 1957، وكان يطلق عليها في العالم العربي (العدوان الثلاثي) وفي الإعلام الغربي (أزمة السويس) وفي الإعلام الإسرائيلي (حرب سيناء).\n\nفي عام 1964 تأسست منظمة التحرير الفلسطينية وانتخب أحمد الشقيري كاول رئيس لها ، وهي منظمة سياسية شبه عسكرية ، معترف بها في الأمم المتحدة والجامعة العربية وكممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني داخل وخارج فلسطين. جاء تأسيسها بعد انعقاد المؤتمر العربي الفلسطيني الأول في القدس نتيجة لقرار مؤتمر القمة العربي 1964 (القاهرة) لتمثيل الفلسطينيين في المحافل الدولية وهي تضم معظم الفصائل والأحزاب الفلسطينية تحت لوائها. من بينها حركة فتح والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية وحزب الشعب (الشيوعي) وغيرها. ويعتبر رئيس اللجنة التنفيذية فيها، رئيسا لفلسطين والشعب الفلسطيني في الأراضي التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة بالإضافة إلى فلسطينيي الشتات. وتجدر الإشارة إلى أن حركة المقاومة الإسلامية (حماس) وحركة الجهاد الإسلامي ليستا من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية وأن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة سحبت عضويتها.\n\nفي عام 1967 نشبت حرب بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن وبمساعدة لوجستية من دول عربية عديدة، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على باقي فلسطين (قطاع غزة والضفة الغربية) بالإضافة إلى سيناء المصرية وهضبة الجولان السورية. وتنحي الرئيس المصري جمال عبد الناصر عن الحكم بشكل مؤقت. وتهجير المزيد من أبناء الشعب الفلسطيني إلى دول الجوار.\n\nساهمت منظمة التحرير الفلسطينية مع غيرها من فصائل المقاومة الأخرى في انتفاضة 1987 التي أعادت القضية الفلسطينية إلى الأجندة العالمية من جديد بعد سنوات من الإهمال السياسي. وكان من أهم نتائج هذه الانتفاضة إضافة إلى الخسائر المادية التي ألحقتها بإسرائيل أن أزالت الخوف من صدور الشباب الفلسطيني وأعادت خيار المقاومة المسلحة إلى صدارة الحلول المطروحة لحل المشكلة الفلسطينية. في عام 1988 تبنت منظمة التحرير رسميا خيار الدولتين في فلسطين التاريخية، والعيش جنبا لجنب مع إسرائيل في سلام شامل يضمن عودة اللاجئين واستقلال الفلسطينيين على الأراضي المحتلة عام 1967 وبتحديد القدس الشرقية عاصمة لهم.في سبتمبر 1993، بعد مُفاوضات سرية، وقّع كل من رئيس وزراء إسرائيل إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات اتفاقية أعلان مبادئ التي تقر انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ومناطق أخرى، وتحويل إدارة الحكومة المحلية للفلسطينيين.\n\nفي مايو 1994، إنسحبت القوات الإسرائيلية من القطاع والضفة الغربية بشكل جزئي تاركة عدة مستوطنات لها تحت امرة جيش الدفاع الإسرائيلي في عمق القطاع، وأصبحت المنطقة جُزئيًا تحت حكم السلطة الفلسطينية إلى أن انسحبت إسرائيل بالكامل من أراضي قطاع غزة في 15 أغسطس 2005 بأوامر من رئيس الوزراء الإسرائيلي وقتها أريئيل شارون.\n\nوقد اندلعت انتفاضة الأقصى في سبتمبر 2000 عقب الزيارة التي قام بها أرييل شارون المتورط في مجازر عدة بحق الشعب الفلسطيني من أشهرها مجزرة صبرا وشاتيلا 1982. وشاركت مختلف فصائل المقاومة الفلسطينية في هذه الانتفاضة وكبدت إسرائيل خسائر بشرية ومادية موجعة. واتهمت الحكومة الإسرائيلية أحد فصائل المنظمة (حركة فتح) وكتائب شهداء الأقصى التابعة لها بالإرهاب كما وصفتها الإدارة الأميركية بالشيء نفسه ووضعتها على قائمة المنظمات الإرهابية المطلوب محاربتها وتفكيكها، الأمر الذي وضع المنظمة نفسها بين مطرقة الضربات الإسرائيلية وسندان الضغوط الأميركية.\n\nفي عام 2006، وفي خضم الحرب الإسرائيلية على لبنان، رد حزب الله اللبناني بقصف مدن في شمال البلاد مثل حيفا بعشرات الصواريخ موقعة العشرات من الإصابات بين الإسرائيليين بين قتيل وجريح، فيما دوت صفارات الإنذار في مختلف مدن شمال إسرائيل بعد سقوط دفعة من صواريخ حزب الله، والذي كان مؤشر على تصعيد نوعي لعمليات المقاومة ضد إسرائيل. كما أوضح الحزب في بيان له أن ذلك القصف جاء ردا على الاعتداءات الإسرائيلية التي طالت مختلف المناطق اللبنانية وخصوصا بعض مناطق العمق، وارتكابها لمجازر فيها. يُشار بالذكر إلى أن إسرائيل قد شهدت قصفا بصواريخ عربية سابقا، وتحديدا في حرب الخليج الثانية عام 1991، عندما قام العراق بقصف عدة مواقع إسرائيلية في حيفا وتل أبيب ومدن أخرى بعدة صواريخ سكود.\n\nوفي عام 2008 وبعد فوز حركة حماس بالإنتخابات التشريعية وسيطرتها على قطاع غزة، حاصرت القوات الإسرائيلية القطاع، وقطعت عنها الكهرباء والوقود، وحرمت المرضى من الأدوية، ومنعت الدول العربية المُجاورة من إدخال الوقود إلى القطاع، وما زال الحصار مفروضًا على القطاع حتى الآن، وقد قتل كثير من الفلسطينيين من جراء الاشتباكات والتوغلات الإسرائيلية في القطاع. في نهاية هذا العام، بدأت إسرائيل حرب شرسة على قطاع غزة بدأت بالقصف الجوي العنيف لجميع مقرات الشرطة الفلسطينية ثم تتالى القصف لمدة أسبوع للمنازل والمساجد وحتى المستتشفيات وبعد أسبوع بدأت بالزحف البري إلى الأماكن المفتوحة في حملة عسكرية عدوانية غاشمة كان هدفها حسب ما أعلن قادة الاحتلال الصهيوني هو إنهاء حكم حركة المقاومة الإسلامية حماس، والقضاء على المقاومة الفلسطينية لا سيما إطلاق الصواريخ محلية الصنع مثل صاروخ القسام أو صواريخ روسية أو صينية مثل صاروخ غراد التي وصل مداها خلال الحرب إلى 50 كم، واستُخدمت القوات الصهيونية الأسلحة والقذائف المحرمة دوليًا مثل القنابل الفسفورية المسرطنة والقنابل آجلة التفجير وغيرها.\n\nفي نوفمبر 2012، أقدمت إسرائيل على الهجوم على غزة بقصف عشوائي استهدف في بادئ الأمر أحد قيادي حماس، إلاّ إنه طال المدنيين بشكل رئيسي، ونتج عنه العشرات من الضحايا. وقد ردت المقاومة الفلسطينية بشكل غير مسبوق عبر قصفها لمدن في العمق الإسرائيلي كتل أبيب، وهرتسيليا وبئر السبع بعشرات الصواريخ.\n\nتقع فلسطين في غربي القارة الأسيوية بين خط طول 15-34ْ و40- 35ْ شرقاً، وبين دائرتي عرض 30-29ْ و 15 -33ْ شمالاً.\nوهي تشكل الشطر الجنوبي الغربي من وحدة جغرافية كبرى في المشرق العربي، هي بلاد الشام، التي تضم - فضلا عن فلسطين -كلا من لبنان وسورية والأردن، ومن ثم كانت حدودها مشتركة مع تلك الأقطار، فضلاً عن حدودها مع مصر.\n\nوفلسطين بحكم موقعها المتوسط بين أقطار عربية تشكل مزيجاً من عناصر الجغرافيا الطبيعية والبشرية لمجال أرض أرحب يضم بين جناحيه طابع البداوة الأصيل في الجنوب، وأسلوب الاستقرار العريق في الشمال. وتتميز الأرض الفلسطينية بأنها كانت جزءاً من الوطن الاصلي للإنسان الأول، ومهبطاً للديانات السماوية، ومكاناً لنشوء الحضارات القديمة، ومعبراً للحركات التجارية، والغزوات العسكرية عبر العصور التاريخية المختلفة، وقد أتاح لها موقعها المركزي بالنسبة للعالم أن تكون عامل وصل بين قارات العالم القديم آسيا وأفريقيا وأوروبا، فهي رقعة يسهل الانتشار منها إلى ما حولها من مناطق مجاورة، لذا أصبحت جسر عبور للجماعات البشرية منذ القدم، وهي رقعة تتمتع بموقع بؤري يجذب إليه - لأهميته - كل من يرغب في الاستقرار. وكان هذا الموقع محط أنظار الطامعين للسيطرة عليه والاستفادة من مزاياه.\n\nتتكون فلسطين جغرافيا من أربعة مناطق طبيعية واضحة هي:\n\nيتكون السهل الساحلي من سهل عكا بين الناقورة وحيفا، ومن السهل الساحلي الأكبر، الذي تفصله عن سهل عكا جبل الكرمل الذي يمتد منها إلى غزة ورفح، وهو يزداد اتساعًا في اتجاهه للجنوب، فيصبح عند غزة نحو الثلاثين كم، ويتصل بهضبة النقب التي تبلغ مساحتها نحو نصف مساحة فلسطين، أما الجبال فإنها على العموم تزداد ارتفاعًا بالاتجاه جنوبًا، ويفصل بين جبال الجليل وجبال نابلس مرج بن عامر المتسع والخصب. ويمتد غور الأردن من منطقة مرج الحولة جنوبًا عبر بحيرة طبرية إلى البحر الميت.\n\nوتحوي فلسطين على عدة مدن ساحلية على شاطئ البحر المتوسط ومن أهمها: عكا، حيفا، الخضيرة، نتانيا، هرتسليا، تل أبيب، يافا أشدود، عسقلان (المجدل)، وغزة، والتي تعتبر من أهم مدن فلسطين من الناحية الجغرافية والاقتصادية والديمغرافية حيث يتركز في المدن والبلدات الساحلية نحو 60% من السكان (نحو 75% من السكان اليهود، ونحو 40% من السكان العرب)، وتوجد فيها أكبر المراكز الصناعية والتجارية. وتعتبر هذه المنطقة الساحلية، وبشكل خاص محافظة تل أبيب وقطاع غزة، من أكثر مناطق العالم كثافة.\n\nتمتلك فلسطين عدّة مناطق خصبة، أهمها المروج الشمالية بين جبال الجليل، مرج بن عامر وبعض المروج في وسط البلاد. إمدادات المياه للمنطقة ليست وفيرة، وهي معتمدة على مياه الأمطار التي تهطل خلال فترة 5 أشهر سنويًا لا غيرها (من نوفمبر إلى مارس). تعد بحيرة طبريا أهم وأكبر مصادر المياه الطبيعية للشرب والري في المنطقة، إذ كانت بحيرة الماء العذبة الوحيدة فيه. ويكون مصدر مياه البحيرة هو مياه الأمطار الهاطلة عليها مباشرة أو مياه نهر الأردن المغذَّى بثلوج جبل الشيخ المذوبة في موسم الربيع. نهر الأردن هو أكبر الأنهر في المنطقة، يتدفق جنوبًا خلال بحيرة طبريا إلى البحر الميت الشديد الملوحة. كذلك يتم ضخ مياه الشرب من الإكويفيرات (الطبقات تحت الأرضية الحاملة لمياه الأمطار المتغلغلة في الأرض)، وفي الآونة الأخيرة تعرضت هذه الخزانات الطبيعية تحت الأرضية للتمليح والتلوث بسبب زيادة جلب المياه منها ونقص مياه الأمطار التي تغذيها، وكذلك بسبب دفن النفاية الصناعية في أرض المنطقة الساحلية.\n\nوتتداخل جبال نابلس بجبال القدس والخليل، التي يتراوح ارتفاع القسم الأكبر منها بين خمس مئة وألف من الأمتار، وبسبب قلة الأمطار التي تسقط عليها فإن عوامل التعرية لم تفعل فيها فعلها في جبال نابلس، لذلك فإن الأودية العميقة وخطوط الارتفاعات غير المنتظمة التي نراها في هذه الجبال أقل منها في تلك. وتظل هذه الجبال مرتفعات متصلة تكون هضبة عالية. قلما تختلف طبعيتها من مكان إلى آخر.\n\nجيولوجيا\n\nتتألف فلسطين جيولوجيًا من طبقة من الحجر الرملي الأحمر فوق الصخور الأصلية يعقبها الحجر الكلسي الطباشيري الذي يشكل القسم الأعظم من الأرض. ويغشاه حجر كلسي نموليتي وتراب غريني. في القسم الشمالي الشرقي كتل ضخمة من الصخر البركاني. على امتداد الساحل الشرقي للبحر الميت وقسم من الجدار الصخري الملاصق لوادي الأردن شرقًا تمتد طبقة من الحجر الرملي النوبي الموجود أيضًا على المنحدرات الغربية من لبنان والجبل الشرقي، لونه أحمر قاتم أو مسمرّ. وفوق هذه الطبقة طبقة من الحجر الكلسي الطباشيري الذي يتألف منه معظم النجد شرقي نهر الأردن وغربيه. وفي القدس طبقتان من الحجر الكلسي طبقة عليا صلبة تعرف بالمزّي، وأخرى سفلى أقل صلابة تعرف بالملكي.\n\nتتميز الحياة البرية في فلسطين التاريخية بتنوعها الكبير، وذلك عائد للتنوع المناخي في المنطقة ولوقوعها في منتصف قارات العالم القديم الثلاث: آسيا وأفريقيا وأوروبا، الأمر الذي جعل منها معبرًا لهجرة أنواع عديدة من الشمال إلى الجنوب والعكس، وأضفى عليها أنماطا مناخية مختلفة ومتناقضة في بعض الأحيان، مما مكّن طائفة عظيمة من الكائنات المتنوعة من استيطانها. اندثر الكثير من أنواع الحيوانات الضخمة في فلسطين، أو في بعض أجزائها دون الأخرى، بفعل تدمير الموائل الطبيعية لغرض الاستيطان والاستغلال البشري، أو بسبب الصيد الجائر منذ القدم، ومنذ أواخر القرن العشرين أقيمت عدّة محميات طبيعية في كافة أنحاء البلاد، بجهود محليّة تارة ودولية تارة أخرى، للحفاظ على ما تبقى من أنواع حيوانية وموائل طبيعية فريدة، وقد أصاب بعض من تلك المحميات نجاحًا باهرًا في الحفاظ على الحياة البرية ومساكنها. ويُعد اليوم التمير الفلسطيني أو عصفور الشمس الفلسطيني، الطائر الوطني لفلسطين.\nعانت الحياة البرية في فلسطين التاريخية من تداعيات الاحتلال الإسرائيلي إضافة إلى الممارسات الضارة للمزارعين والرعاة والمصطافين. أقيمت كثير من المستعمرات الإسرائيلية في مناطق غابات وأحراج مثل مستعمرات عيلي وأريئيل وقدوميم وألون موريه وبراخا في نابلس ومستعمرة جبل أبو غنيم في بيت لحم ومستعمرتي ميتاتياهو وكريات سيفر ومعظم مستعمرات هضبة الجولان. كانت المستعمرات مسؤولة عن 78% من الخسارة في أراضي الغابات في الضفة الغربية. إضافة إلى ذلك، تقوم إسرائيل باستغلال المناطق الطبيعية سياحيًا، مما أثر على الحياة الطبيعية فيها. على سبيل المثال، في منطقة عين الفشخة على شاطئ البحر الميت أزيلت الأشجار فلم يتبق سوى شجرة سنط سيال واحدة وانحسرت مساحة أشجار الأراك إلى 3 دونمات فقط.\n\nوقد قامت عدة مؤسسات غير حكومية في داخل وخارج فلسطين بمشاريع تتضمن إعادة زراعة الأشجار التي اُقتلعت من أراض فلسطينية جرفتها قوات الاحتلال الإسرائيلي في الضفة الغربية وقطاع غزة المحتلين لبناء أو توسيع المستوطنات اليهودية والطرق المؤدية اليها وإنشاء جدار الفصل العنصري. ويجري حاليا زراعة مئات الاف أشجار الزيتون وأشجار الفواكه والنخيل في مواقع مختلفة.\n\nتوجد في الضفة الغربية 48 محمية طبيعية، بعضها أعلن كمحميات في أثناء فترة الانتداب البريطاني على فلسطين بينما أعلنت السلطات الإسرائيلية خلال سنوات وجودها المتعاقبة عن البقية. تبلغ مساحة المحميات مجتمعة 330700 دونم (أكثر من 330 كم)، وهو ما يشكل 5.6% من مساحة الضفة الغربية. توجد معظم هذه المحميات في مناطق المنحدرات الشرقية وغور الأردن. كان الهدف الرئيس من هذه المحميات تسهيل الاستيلاء عليها لإقامة مستعمرات جديدة، ومع ذلك، ساهمت بعض هذه المناطق المحمية في حماية الحياة النباتية.\nمحمية شوباش هي أكبر المحميات بمساحة تزيد على 55 كم. بينما أجملها محمية وادي الباذان الواقعة على بعد 5 كم إلى الشمال الشرقي من نابلس. قامت السلطة الفلسطينية ببرامج تشجير وحماية للغابات بالتعاون مع هيئات محلية وأجنبية.\n\nفي عام 1986، تأسست الجمعية الأمريكية للحفاظ على الحياة البرية في إسرائيل للمساعدة على توعية الناس وتثقيفهم بشأن القضايا البيئية المختلفة، وما زالت تمارس عملها منذ ذلك الحين، لتكون أقدم جمعيات الحياة البرية في البلاد. أما على الصعيد الحكومي، فإن مصلحة البيئة والمتنزهات القومية الإسرائيلية هي الهيئة الرسمية التي تقوم بصيانة وحماية الأنظمة البيئية المختلفة في البلاد بالإضافة إلى التنوع الحيوي، كما وتتولى تثقيف المزارعين حول أهمية الحفاظ على الموارد الطبيعية للأجيال القادمة. وقد ولدت هذه الهيئة في سنة 1963 بعد إصدار الكنيست قرارًا بتشكيل هيئة لصيانة ما تبقى من الغابات والصحاري قبل أن تمتد إليها يد الإنسان، وقد أنشأت الهيئة عددًا ضخمًا من المحميات في إسرائيل، كان أولها محمية الحولة التي فتحت أبوابها للعموم سنة 1964، وعُمل خلال السنوات اللاحقة على إعادة تأهيل أراضيها حتى أصبحت ملائمة لاستضافة أعداد الطيور الهائلة المهاجرة عبر سماء الشام، وقد نجحت هذه المحمية نجاحًا باهرًا في الحفاظ على الطيور المهاجرة والمقيمة، بالإضافة للأسماك النهرية والحشرات وبعض أنواع الثدييات، وبلغ من درجة نجاحها أن بعض أنواع الطيور المهاجرة أخذت تستقر فيها طيلة الربيع والخريف دون أن تتابع طريقها جنوبًا نحو أفريقيا، خاصةً بعد تشجيع المزارعين على رمي الحبوب والخضار بشكل مستمر لإطعام الطيور.\n\nمن المحميات البارزة الأخرى في البلاد، محميتا حاي بار، الكرمليّة ويوطڤاتا الصحراوية، وقد تأسست منظمة \"حاي بار\" خلال عقد الستينيات من القرن العشرين، على يد إبراهيم يوفي، الذي وضع نصب عينيه الحفاظ على ما تبقى من الحياة البرية في أرض فلسطين، وإعادة إدخال ما انقرض منها، وقد أصابت المحمية الكرملية نجاحًا كبيرًا في الحفاظ على الأيائل السمراء الفارسية وأعيد إدخالها إلى البرية، كما بذلت جهودًا في حماية نسور الفتخاء الأوراسية، وأعادت اليحمور الأوروبي والأروية الأناضولية إلى البلاد. أما محمية حاي بار يوطڤاتا الصحراوية، فتُعنى بحماية وإكثار الحيوانات المذكورة في التوراة والتي قيل أنها سكنت أرض فلسطين في الأزمان الغابرة، وقد تمكن الخبراء في تلك المحمية من إعادة إدخال الحمر البرية الآسيوية والمها العربية إلى صحراء النقب، كما يقومون بإكثار عدد آخر من الحيوانات الشاميّة والأفريقية الصحراوية، مثل النمور العربية ومها أبو حراب.\n\nيعد مناخ فلسطين انتقالياً بين مناخ البحر المتوسط والمناخ الصحراوي، لذا فإنه يتأثر بكل من البحر المتوسط والصحراء، إذ تسود في معظم الأيام مؤثرات البحر المتوسط، بينما تسود في بعض الايام مؤثرات الصحراء. ويتأثر مناخ فلسطين من حيث الحرارة وكمية الأمطار بأمور ثلاثة: أولها أن في البلد سلسلة جبال تمتد من الشمال إلى الجنوب محاذية للسهل الساحلي. وثانيها أنه إلى الجنوب والجنوب الغربي، وهما طريق الرياح الغربية التي تحمل الأمطار في الشتاء، تقع صحاري واسعة بدءاً بصحراء سيناء ومروراً بمصر إلى شمال أفريقيا، وثالثها أن البلد يجاور في الجهة الشرقية جزءاً من الصحراء السورية. فالرياح التي تهب من الشرق والشمال الشرقي، وهي الرياح الشرقية عامة مع تسميات محلية مختلفة، هي رياح جافة، لا تنقل معها رطوبة ولا تسقط مطراً. بل على العكس من ذلك لها قدرة على امتصاص الرطوبة، ومن ثم فإنها تزيد التبخر في الصيف. وهبوبها مدداً متطاولة، وخصوصاً في أواخر الربيع، يكون عادة نذير سوء للفلاح. وإذا هبت الرياح الشرقية (الخمسينية) في أواخر الربيع مدة طويلة خشي الناس على الزيتون خاصة. أما في الشتاء فتكون هذه الرياح باردة جداً، وإليها يعود انخفاض درجة الحرارة في المناطق المرتفعة، هذا مع العلم بأن فلسطين تتعرض أيضاً لرياح شمالية تهب في فصل الشتاء، فتزيد من انخفاض درجة الحرارة وخصوصاً في الشمال.\nوتقع فلسطين في المنطقة المسماة منطقة البحر المتوسط مناخياً. ومعنى هذا أن الشتاء هو فصل المطر فيها، وأن الصيف هو فصل الجفاف، وهذا واضح جداً، لكن الرياح التي تحمل الأمطار إلى فلسطين من البحر المتوسط هي رياح جنوبية غربية. ويعني هذا أن الرياح التي تحملها الأمطار إلى شمال فلسطين تقطع مسافة بحرية أكبر من تلك التي تقطعها الرياح التي تهب على جنوبها، ولذلك فإن كميات بخار الماء التي تحملها أقل، والمطر الذي تسقطه أقل تبعاً لذلك، فبينما يسقط من الأمطار في سهل عكا والجزء الشمالي من السهل الحالي بين 50،100 سم في السنة نجد أن منطقة غزة وتترواح أمطارها بين 25،37 سم فقط. أما كون سلسلة الجبال موازية للسهل الساحلي ومتعامدة مع مهاب الرياح الغربية الحاملة للأمطار. فمعناه أن السفوح الغربية للجبال تتلقى الأمطار أولاً وتأسرها، وأن السفوح الشرقية أقل مطراً. (وهذا أكثر وضوحاً في لبنان منه في فلسطين). والمطر في السهل الساحلي معتدل أو غزير على العموم، لكنه يتناقص كلما اتجهنا جنوباً، فحيفا ينالها نحو 65 سم من الأمطار، أما غزة فيسقط فيها نحو 35 سم فقط. ترتفع درجة الرطوبة في الصيف فتصل في يافا 73% في حزيران/يونيو وفي غزة 77% في كانون الثاني/يناير.هذا في السهل الساحلي، أما في المرتفعات فتنخفض الحرارة عنها في الساحل شتاءً وصيفاً، ومعدل درجة الحرارة الشتوية في القدس والخليل يترواح بين 8 و10 درجات مئوية، وقد تنخفض الحرارة إلى الصفر أو تحته قليلاً في ليالي الشتاء في هاتين المدينتين وفي رام الله وصفد. أما في الصيف فيختلف الوضع تماماً. ففي جبال القدس تكون درجة الحرارة أقل منها في الساحل كثيراً، بينما في جبلا الجليل قد لا يتجاوز الفرق بينهما وبين الساحل درجة أو درجتين. وتبلغ الحرارة أعلى درجاتها في الصيف في كل من سهل النقب وغور الأردن، ففي المنطقة الأولى سجلت محطات الرصد 35 درجة مئوية في شهر آب/أغسطس في بئر السبع، أما في غور الأردن فتظل الحرارة في أريحا نحو 38 درجة مئوية أكثر شهور الصيف، ولكن كثيراً ما تبلغ 43 درجة مئوية أو 50 درجة.\nوالرطوبة أقل في الجبال والمرتفعات منها في السهل الساحلي، وتترواح بين 10% و20% بين الشتاء والصيف. وقد تهبط حتى إلى 9% في الصيف (في القدس مثلاً) إبان هبوب الرياح الشرقية.\n\nبعد الانتهاء من الحرب العربية-الإسرائيلية الأولى عام 1948 (النكبة)، تم التوقيع على اتفاقيات رودس التي فرضت الهدنة بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن ولبنان. وتم بموجب هذه الاتفاقيات رسم الخط الأخضر الذي تم تحديده رسميا كخط وقف إطلاق النار، ولكنه أصبح بالفعل حدودا بين دولة إسرائيل الحديثة آنذاك والدول العربية المجاورة.\n\nبقيت داخل الخط الأخضر، أي في إسرائيل، عدد من البلدات والمدن العربية الفلسطينية والمدن المختلطة التي يسكنها يهود وعرب.\n\nكذلك بقي داخل الخط الأخضر الجزء الغربي من مدينة القدس إذ مر الخط الأخضر وسط المدينة. ويطلق على السكان العرب الذين بقوا في هذه المدن والبلدات لقب فلسطينيو 48، وهم حازوا على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون المواطنة الإسرائيلي، الذي ينص على اعتبار كل من أقام داخل الخط الأخضر في 14 يوليو 1952 (أي عندما أقر الكنيست الإسرائيلي القانون) مواطنا إسرائيليا.\n\nمن ناحية أخرى، أغلق هذا القانون الباب أمام اللاجئين الفلسطينيين الذين لم يتمكنوا من العودة إلى بيوتهم حتى هذا التاريخ، حيث يمنع منهم الدخول في دولة إسرائيل كمواطني الدولة. وأهم المدن الفلسطينية أو المختلطة الواقعة في إسرائيل بحدود الخط الأخضر هي:\n\nفي عام 1967 احتلت إسرائيل الضفة الغربية وقطاع غزة خلال حرب 1967 (أو ما يسميها عليها العرب بالنكسة)، فسقطت كامل مدن الضفة الغربية التي كانت تابعة للأردن إدارياً، وعلى رأسها القدس الشرقية. (تشكل الضفة مانسبته 21% من مساحة فلسطين، أي قرابة 5860 كم مربع).\n\nأما قطاع غزة فيشكل ما نسبته 1.3% من مساحة فلسطين، أي حوالي 360 كم مربع. ويتركز فيه معظم لاجئي الداخل وخاصة مدن الساحل مما يجعله المنطقة الأكثف سكاناً في العالم.\n\nبدأ الوعي السياسي في فلسطين مبكرًا وكان هذا الوعي ملحوظًا في فترة الدولة العثمانية. وكان لفلسطين دور في الدولة العثمانية حيث كان لأهل فلسطين ممثلون في مجلس المبعوثان الذي انتخب في اعقاب صدور الدستور إذ كان روحي الخالدي وسعيد الحسيني وحافظ السعيد مندوين عن لواء القدس والشيخ أحمد الخماش عن لواء نابلس وأسعد الشقيري عن لواء عكا.\nوكان للمثقفين الفلسطينيين دور هاما في التصدي لسياسة التتريك ومواجهة الهجرة اليهودية إلى بلادهم وقد أسسوا نحو17 من المنظمات والأحزاب السياسية للتعبير عن آرائهم والدفاع عن حقوقهم الوطنية وارتبطت كثير منها بقضايا المنطقة والأمة العربية.\n\nاليوم، كمنطقة تحت سيطرة جهة سياسية، تعتبر فلسطين منطقة متنازع عليها، تعرضت للتقسيم أكثر من مرة، الأولى كانت عام 1937 والثانية عام 1947. وطبقا لمعاهدة جنيف وقرار مجلس الأمن 242، تعتبر إسرائيل طرفا محتل لأراض عربية هي الضفة الغربية وقطاع غزة، ويطالب معظم الفلسطينيون بإنهاء احتلالها لأراضيهم التي احتلتها عشية حرب 1967 مقابل إقامة السلام معها. ولأجل هذا هب الشعب الفلسطيني في انتفاضتيه الأولى عام1987 (انتفاضة الحجارة) والثانية عام 2000 التي أطلق عليها انتفاضة الأقصى. واللتان كانتا امتدادا للثورة الفلسطينية المعاصرة التي انطلقت في عام 1964 عند تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية. وقبل ذلك في منتصف الثلاثينات للقتال ضد الانتداب البريطاني وموجات المهاجرين اليهود إلى فلسطين، حيث لايزال الشعب الفلسطيني منذ إعلان وعد بلفور مستمراً بثورته ضد الاحتلال، إذ كانت الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936 تعد أكبر الثورات التي قام بها الفلسطينيون قبل إعلان دولة إسرائيل.\n\nلقد قاوم الفلسطينيون باختلاف انتمائاتهم السياسية والعقائدية الاحتلال بكل الوسائل المدنية والعسكرية، ففاوضت القيادة الفلسطينية إسرائيل ابتداءً من مؤتمر مدريد للسلام وانتهاء بكامب ديفيد، مرورا باتفاق أوسلو على وضع حد للاحتلال وإقامة السلام، إلا أن إسرائيل تنصلت من معظم هذه الاتفاقيات. وفي فلسطين اليوم كثير من الفصائل والأحزاب التي تجمعها أهداف كبرى كتحرير الأرض وإخراج المستوطنين وعودة اللاجئين لديارهم.\n\nالوضع السياسي\n\nتشكّل الحكومة (المجلس الوزاري) السلطةَ التنفيذية للدولة وهي مكلَّفة بإدارة شؤونها الداخلية والخارجية بما في ذلك الشؤون الآنيّة. سلطاتها صانعة السياسة كثيرة ولها صلاحية اتّخاذ الخطوات في أي مجال لا يخضع قانونيًا لصلاحية سلطة أخرى.\nتحدّد الحكومة الإجراءات الخاصة بعملها وآلية اتّخاذ القرار حيث تلتئم عادةً مرّةً في كل أسبوع مع العلم أنّ اجتماعات إضافية يمكن الدعوة إليها إذا اقتضت الضرورة ذلك. كما وتستطيع الحكومة التصرُّف عبر لجانها الوزارية أيضًا.\nاعتمدت جميع حكومات إسرائيل حتّى الآن على تحالف عدد من الأحزاب نظرًا لعدم تمكُّن أي حزب من الحصول على العدد الكافي من مقاعد الكنيست لتشكيل الحكومة وحده.\n\nمن جهة أخرى، وبالرغم من أن دستور السلطة الفلسطينية ينص على انتخاب رئيس للسلطة ومجلس تشريعي بشكل دوري، إلا أن الانتخابات تمت مرتين فقط خلال الفترة بين إنشاء السلطة وحتى عام 2010، الأولى عام 1996 والثانية عام 2006، وفي 24 يناير كانون ثاني عام 2010، حيث أضحى الرئيس الفلسطيني منتهي الولاية، أما المجلس التشريعي طبقا للمادة 47 مكرر من القانون الأساسي الفلسطيني تنتهي ولايته \"عند أداء أعضاء المجلس الجديد المنتخب اليمين الدستورية\". وهو أحد مؤسسات السلطة الوطنية الفلسطينية. يرأسه الدكتور عزيز دويك، تم تأسيسه بناء على إعلان المبادئ واتفاقية أوسلو الموقعة بين منظمة التحرير الفلسطينية وحكومة دولة إسرائيل. تأسس المجلس في العام 1996 على إثر الانتخابات التشريعية والرئاسية التي جرت في بداية ذلك العام. يقوم المجلس التشريعي الفلسطيني بمهام البرلمان حيث أنبطت به مسؤولية سن القوانين والرقابة على السلطة التنفيذية.\n\nالسلطة التشريعية\nتقع في القدس أبرز المؤسسات الحكومية الإسرائيلية، بما فيها البرلمان أو الكنيست، والمحكمة العليا، والمقر الرسمي لرئيس الجمهورية ورئيس الوزراء. وقبيل إعلان قيام دولة إسرائيل، كانت القدس عاصمةً إدارية للأراضي الشاميّة الخاضعة للانتداب البريطاني، أي تلك التي تشمل اليوم أراضي السلطة الفلسطينية وإسرائيل والأردن. كانت القدس الغربية عاصمةً لإسرائيل من سنة 1949 حتى سنة 1967، إلا أن دول العالم لم تعترف بهذا الأمر بما أن قرار الأمم المتحدة رقم 194 كان قد نصّ على تدويل المدينة. بعد أن خضعت المدينة بشطريها لإسرائيل بعد حرب سنة 1967، أعلنت حكومة ليڤي أشكول تطبيق القانون الإسرائيلي على القدس الشرقية وامتداد نطاق اختصاص القضاء الإسرائيلي إليها، لكنها وافقت على خضوع منطقة المسجد الأقصى وقبة الصخرة لوزارة الأوقاف الأردنية. أمرت السلطات الإسرائيلية بإقفال بيت الشرق، وهو مقرّ منظمة التحرير الفلسطينية، في سنة 1988 لأسباب أمنيّة، وفي سنة 1992 أعيد افتتاح البيت بصفته مضافة. نصّت اتفاقية أوسلو على أن الوضع النهائي للقدس يجب أن يتحدد عن طريق مفاوضات مع السلطة الفلسطينة، التي تعتبر القدس الشرقية عاصمة لدولة فلسطينية مستقبلية. وقد قال الرئيس الفلسطيني محمود عبّاس أن أية مفاوضات لا تتضمن الاعتراف بالقدس الشرقية عاصمة لفلسطين ستكون غير مقبولة.\n\nالمؤسسة العسكرية\n\nتأسس الجيش الإسرائيلي بعد 12 يوما من الإعلان الرسمي لقيام دولة إسرائيل بإتحاد عدة ميليشيات صهيونية بعضها إرهابية، بأمر صدر عن رئيس الحكومة المؤقتة في 26 مايو (أيار) 1948. في 31 مارس (أذار) 1976 قررت الكنيست الإسرائيلي ترسيخ مكانة الجيش وأهدافه في \"قانون أساس\" (قانون دستوري) حيث يوضح خضوع الجيش لأوامر الحكومة والحظر على قيام قوة مسلحة بديلة له.\nتعمل أذرع الجيش الإسرائيلي الثلاثة (القوات البرّية وسلاحا الجو والبحرية) تحت إمرة قيادة مركزية موحّدة في أعلى هرمها رئيس الأركان الذي يحمل رتبة جنرال وهو مسؤول أمام وزير الدفاع. تعيّن الحكومة رئيس أركان الجيش اعتمادًا على توصيات رئيس الوزراء ووزير الدفاع ويشغل منصبه لمدّة ثلاثة أعوام تمدَّد عادة بسنة أخرى. ويتمّ تجنيد جميع الرجال والنساء المؤهّلين البالغة أعمارهم 18 وتستمرّ خدمة الرجال ثلاثة أعوام وخدمة النساء 21 شهرًا, وقد تُمنَح التأجيلات للطلاّب الكفؤ في مؤسّسات التعليم العالي.\n\nمن جهة أخرى، تأسس أول فصيل فلسطيني مسلح في عام 1965 وهو حركة فتح بعد تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية في القدس بسنة واحدة. وقد توالى تأسيس الفصائل المسلحة والأحزاب طيلة فترة السبعينات والثمانينات والتسعينات. ومن أهم فاصئل المقاومة اليوم على الساحة الفلسطينية هي حركة حماس والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين.\n\nالسيادة\n\nفي فلسطين التاريخية اليوم، كيانان سياسيان. الأول تم إنشاؤه بعد حرب 1948 وهو إسرائيل على ما نسبته 78% من أرض فلسطين التاريخية، متجاوزا ما خصصته الأمم المتحدة للدولة العبرية في قرار تقسيم فلسطين عام 1947. أما الكيان الآخر، فهو غير مستقل، ويتمثل في سلطة الحكم الذاتي الفلسطيني التي نشأت بناء على إتفاقية أوسلو عام 1993، ولها سيادة جزئية على مناطق من الضفة الغربية وقطاع غزة. وتشكل الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية المناطق المحتلة منذ حرب 1967 والتي تشكل مجتمعة نسبة 22% من فلسطين التاريخية. إلاّ أنه من الوجهة الدولية، تعتبر إسرائيل دولة معترف بها دوليا، أما السلطة الفلسطينية فتسعى للحصول على إعتراف بدولة فلسطينية، والتي لا تحظى بإعتراف دولي أو سيادة دولة مستقلة إلى حد الآن.\n\nحل الدولة الواحدة هو حل مقترح للصراع العربي الإسرائيلي، وهو المقابل لمحاولات تتمحور حول حل الدولتين والذي يحظى بتأييد معظم الدول.\nيدعو أنصار حل الدولة الواحدة إلى إنشاء دولة واحدة في إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة بحيث يكون للسكان العرب واليهود مواطنة وحقوق متساوية في الكيان الموحد ثنائي القومية، وبينما يتبنى البعض هذا التوجه لأسباب أيديولوجية، فإن البعض الآخر يرى فيه الحل الوحيد الممكن نظرا للأمر الواقع القائم على الأرض.\n\nدولة فلسطين: هي الدولة التي تطالب بإنشائها الجهة الفلسطينية الرسمية على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهو الضفة الغربية وقطاع غزة وعاصمتها القدس الشرقية، بجانب الدولة الإسرائيلية الحالية. على الرغم من إعلان قيام الدولة الفلسطينية في عام 1988 في الجزائر، إلا أن الإعلان قد تم من طرف واحد دون أن يكون لذلك تداعيات عملية على أرض الواقع.\n\nدولة إسرائيل: دولة اُنشئت على ما نسبته 78% من أرض فلسطين التاريخية، كما أنها تحتل الضفة الغربية المحاذية للأردن في الشرق وقطاع غزة في الجنوب الغربي بمحاذاة البحر الأبيض المتوسط ومصر مسيطرة بالتالي اليوم على كامل مساحة فلسطين بحسب ترسيم الحدود حتى عهد الانتداب البريطاني، كما تحتل مرتفعات الجولان السورية. تأسست دولة إسرائيل في 14 أيار/مايو 1948 حيث تم إعلانها من قبل المجلس اليهودي الصهيوني في فلسطين في اليوم المتمم لفترة الانتداب البريطاني حسب قرار الأمم المتحدة وحكومة بريطانيا، وفي ظل حرب بين العرب واليهود الصهاينة أسفرت عن النكبة الفلسطينية وإبادة الكثير من المدن والقرى الفلسطينية حيث أصبح معظم سكانها لاجئين في الضفة الغربية وقطاع غزة وفي بعض البلدان العربية أو مهجرون داخليا في إسرائيل. وقد أعلنت دولة إسرائيل هدفا لها استقبال اليهود الذين تم ترحيلهم من شرقي أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية وتوطينهم في الدولة اليهودية، وكذلك استقبال اليهود من جميع أنحاء العالم. وأصبحت بذلك الدولة الوحيدة في العالم ذات أغلبية دينية يهودية اليوم.\n\nتفاوض السلطة الفلسطينية اليوم ومنذ تأسيسها عام 1994، على قيام دولة فلسطينية مستقلة في الضفة الغربية وقطاع غزة (الذين يشكلان معاً ما نسبته 22% من مساحة فلسطين التاريخية). تقع في هاتين المنطقتين مدن فلسطينية كبيرة مثل القدس الشرقية وغزة ونابلس والخليل ورام الله. وتتخذ السلطة من مدينتي رام الله وغزة مقرا مؤقتا لمؤسساتها، ريثما تصل المفاوضات لحل.\n\nفي الوقت الراهن تخضع منطقتي الضفة الغربية وقطاع غزة لطريقة حكم مختلطة، وبينما تتمتع أجزاء معينة منها من حكم ذاتي، ما زالت أجزاء أخرى منها تخضع للاحتلال الإسرائيلي. وتعتبر مكانة قطاع غزة السياسية معقدة بشكل خاص منذ انسحاب الجيش الإسرائيلي منها عام 2005 دون اتفاق بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية على طبيعة السلطة فيه، وكذلك بسبب استيلاء حركة حماس عليه رغم معارضة السلطة الفلسطينية لذلك.\n\nدولياً هناك إجماع ضمني بأنها أراضي ستؤول مستقبلا للدولة الفلسطينية، وإن إسرائيل هي طرف محتل لها. ليس هناك اعتراف دولي بضم الجزء الشرقي من مدينة القدس إلى إسرائيل، ولكن معظم دول العالم (باستثناء الدول العربية) تعتبر القدس مكانا ذا أهمية خاصة الذي من شأنه أن يخضع لتسوية خاصة. وفي أساس الموقف الدولي تجاه هاتين المنطقتين يوجد القرار الأممي الذي صدر في نوفمبر 1967 والمرقم ب242 والذي ينص على : \"إقرار مبادي سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط القرار حيث أن مجلس الأمن إذ يعرب عن قلقه المتواصل بشان الوضع الخطر في الشرق الأوسط وإذ يؤكد عدم القبول بالاستيلاء على أراض بواسطة الحرب. والحاجة إلي العمل من أجل سلام دائم وعادل تستطيع كل دولة في المنطقة أن تعيش فيه بأمن وإذ يؤكد أيضاً أن جميع الدول الأعضاء بقبولها ميثاق الأمم المتحدة قد التزمت بالعمل وفقاً للمادة 2 من الميثاق\". وقد اتفق الجانبان الفلسطيني والإسرائيلي على تبني نص قرار 242 كأساس التسوية بينهما ضمن اتفاقيات أوسلو.\n\nإن أول آثار معروفة في فلسطين تعود لقوم يسمون بالكنعانيين وقوم آخرين يسمون بالأموريين وهذان الشعبان قبائل هاجرت من شبه الجزيرة العربية شمالا واستقرت في بلاد الشام وفلسطين تحديدا وهذا ثابت وواضح في تاريخ فلسطين واجمع عليه جميع المؤرخين الشرقببن منهم والغربيين ومن ثم سكنها شعوب أخرى تسمى بشعوب البحر (البحر المتوسط) يعتقد البعض أنها أتت من جزيرة كريت، ويبدو أن شعوب البحر أصابتهم مجاعه أو ظروف معينة ماجعلهم يهاجمون شواطئ الشام ومصر وصدهم أولا رمسيس الثالث في معركة لوزين المشهورة والتي حدثت في مصر وكان رمسيس لايريدهم أن يسكنوا مصر وبعد المفاوضات استقر الأمر على أن يرحلوا إلى فلسطين وأمرهم رمسيس أن يسكنوا فيها وهم الفلستيون ومن هنا جاء اسم فلسطين. هذه الشعوب تجاورت مع الكنعانيين (السكان الاصليين) ومع تقدم السنين ذاب الفلستيون مع الكنعانيين ولم يعد لهم أثر وغاب ذكرهم التاريخي. وقبل أن تبدأ عمليات الهجرة المنظمة للأراضي الفلسطينية في بداية القرن العشرين وحتى وقوع النكبة وتأسيس إسرائيل، ظل الفلسطينيون يشكلون الأغلبية الساحقة لسكان فلسطين. وانقسم المجتمع الفلسطيني لثلاث فئات هم المدن والفلاحون والبدو، حيث أسهم كل في موقعه بخلق ثقافة فلسطينية خاصة ميزت الدولة الفلسطينية عن بقية الدول المجاورة لها التي ارتبطت شعوبها مع الشعب الفلسطيني بعلاقات ثقافية وتجارية وفنية شأنها في ذلك شأن كل دول المنطقة.\n\nوفي الوقت الحالي، يسكن في مناطق فلسطين التاريخية التي شكلت دولة إسرائيل في حدود عام 1948 أقلية تتحدث العربية من السكان الموجودين قبل قيام دولة إسرائيل والهجرة اليهودية، وأغلبية يهودية هاجرت من مختلف بقاع العالم. ومن الجدير بالذكر أن هناك اليوم ما يزيد على خمسة ملايين لاجئ فلسطيني يعيشون خارج حدود الأراضي الفلسطينية ويتمركز أغلبيتهم في الأردن وسوريا ولبنان. بالإضافة إلى مئات الآلاف من ذوي الأصول الفلسطينية الموزعين في الشتات حول العالم وبالأخص دول الخليج والأمريكيتين.\n\nفلسطينيون\n\nيقدر التعداد العالمي للفلسطينيين بما يقارب 11 مليون نسمة، نصفهم يعيش كلاجئ خارج حدود فلسطين التاريخية، أما النصف الآخر فهم يعيشون داخل حدود فلسطين التاريخية، ولكن ليس بالضرورة في بلداتهم الأصلية، فنسبة كبيرة منهم أيضاً لاجئون. ويقطن في المنطقة المسماة بالضفة الغربية وقطاع غزة أغلبية من السكان الأصليين واللاجئين والنازحين من المناطق التي تأسست عليها دولة إسرائيل المتحدثين بالعربية، كما أن هناك أقلية من المستوطنين الإسرائيليين في تجمعات سكانية متفرقة في الضفة الغربية، وقطاع غزة سابقًا.\n\nتعود الإشارة إلى الشعب الفلسطيني لأول مرة كشعب إلى ما قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى، وكما تمت المطالبة بالاستقلال من قبل مجلس النواب الفلسطيني السوري وذلك في 21 سبتمبر 1921.\nبعد الهجرة التي تمت في سنة 1948 في أعقاب إعلان دولة اليهود بفلسطين وكذلك الهجرة الثانية في سنة 1967 بعد حرب الأيام الستة، أصبح مصطلح الشعب الفلسطيني لا يشير فقط إلى البلد الأصلي بل أيضاً إلى الإدراك لماض مشترك ودولة فلسطينية مشتركة. يتم تمثيل الشعب الفلسطيني عالمياً من قبل منظمة التحرير الفلسطينية. كما تقوم السلطة الوطنية الفلسطينية بالإدارة المدنية لبعض مناطق الأراضي الفلسطينية المحتلة.\n\nيتكونون من السكان الأصليين والمهاجرين من المناطق التي تأسست عليها دولة إسرائيل. يفتقرون لكيان سياسي واضح، وخاضعون للاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1967. سكان القدس الشرقية يحملون هويات خاصة ذات لون أزرق صادرة عن سلطة الاحتلال الإسرائيلي. أما بقية فلسطينيي الضفة والقطاع فيحملون اليوم جوازات سفر صادرة عن السلطة الوطنية الفلسطينية (مع أن هذه الجوازات احتفظت بنفس رقم الإضبارة الذي كان على الهوية الشخصية التي كانت تصدر عن سلطة الاحتلال الإسرائيلي). يقدر عدد فلسطينيي الضفة والقطاع (2011) بـ 3,752,200 معظمهم من العرب مع وجود بعض العرقيات الأخرى:\nويتكونون من الفئات التالية: عرب حضر: عددهم 3,711,000 ويتكلمون اللهجة الشامية الجنوبية، معظمهم من مسلمي السنة (مع وجود أقل من 5% منهم من المسيحيين)، عرب بدو: عددهم 17,000 يتكلمون لهجة بدو سيناء والنقب. يتمركزون في صحراء جبال القدس والأغوار معظمهم من مسلمي السنة، غجر: عددهم 8,600 يتكلمون اللغة الدومرية (اللهجة النورية). يتمركزون في القدس القديمة ومدينة غزة وبير زيت معظمهم من مسلمي السنة، آراميون غربيون: عددهم 4,300. مسيحيون يتكلمون اللغة الآرامية الغربية الحديثة، آشوريون: عددهم 4,300. مسيحيون يتكلمون اللغة الآشورية، شركس: عددهم 3,600 يتكلمون اللغة الأديغية. معظمهم من مسلمي السنة، أرمن: عددهم 2,500 يتكلمون اللغة الأرمنية يتمركزون في القدس الشرقية معظمهم من مسيحيي الأرثودكس، وسامريون: عددهم 900. يهود يتكلمون اللغة العربية بلهجتها الشامية الجنوبية يحملون الجنسية الفلسطينية والإسرائيلية ويعيشون في قرية لوزة بالقرب من نابلس.\n\nهناك اليوم ما يزيد على خمسة ملايين فلسطيني يعيشون خارج حدود فلسطين التاريخية. ويتمركز أغلبيتهم في الأردن وسوريا ولبنان وتشيلي. معظمهم يدينون بإسلام السنة (ما عدا في أمريكا اللاتينية وكندا والمملكة المتحدة فمعظمهم مسيحيين)\n\nإسرائيليون\n\nوهم بالأساس أبناء شعوب مختلفة هاجرت إلى فلسطين منذ بداية القرن العشرين، وهم بالغالبية من الديانة اليهودية. وقد هاجروا بالأساس من ألمانيا وأوروبا الشرقية وروسيا ومن بلدان عربية كاليمن والعراق والمغرب. بالإضافة إلى أقلية يهودية كانت موجودة في فلسطين التاريخية منذ زمن بعيد.\n\nيسمون بفلسطينيي الداخل (داخل الخط الأخضر) أو فلسطينيي الـ48 أو عرب إسرائيل (لأن معظمهم من العرب). وهم الفلسطينيون الذين بقوا في ديارهم داخل حدود دولة إسرائيل عند قيامها سنة 1948، منهم أيضاً من هُجِّر من دياره ولكن مع انتهاء الحرب سنة 1949 كانت إسرائيل قد ضمت مكان سكنه الجديد إليها. حصلوا على الجنسية الإسرائيلية سنة 1952 (اليهود منهم حصلوا على الجنسية فوراً بعد قيام دولة إسرائيل). يعانون من عنصرية (أحياناً مُشَرَّعة في القانون الإسرائيلي). اليوم، يقدر عددهم (2011) بـ 1,575,700 (21% من مجموع سكان إسرائيل). يتشكلون من عرقيات مختلفة وإن كانت النسبة الكبيرة منهم عرباً.\n\nالجدول الآتي لسكان فلسطين التاريخية وفقا لإحصاء 2007، في كل من التقسيمات الإدارية الفلسطينية والإسرائيلية:\n\n\nانتشرت اللغات في فلسطين على النحو الآتي:\n\nظهرت ما قبل الميلاد في فلسطين بما تسمى \"اللغات الكنعانية\" تحدث بها في ذلك الوقت الكنعانيين والفينقيين والعبرانيين، وكانت هذه اللغات تتمثل بالفينيقية والتي تحدث بها الكنعانيين الذين كانوا يعيشون في شمال فلسطين، والعبرية التي انتشرت في مناطق الجبال (الضفة الغربية والقدس حاليا) والمناطق الساحلية الشمالية وقد كان يتحدثها الكنعانيين وأخذها عنهم بعد ذلك العبرانيين بعد دخولهم إلى فلسطين، أما الساحل الجنوبي من فلسطين والذي يشمل منطقة (قطاع غزة حاليا) وعسقلان (عشقلون بالكنعانية) كانت اللغة السائدة به \"اللغة الفلستية\".\n\nابتداءً من حوالي القرن الخامس قبل الميلاد، بدأت تنقرض اللغات الكنعانية، وتأخذ مكانها اللغة الآرامية التي تحدث بها في ذلك الوقت الكنعانيين إلى جانب اليهود والمسيحيين، وقد استمر بالحديث بها حتى انتشرت اللغة العربية في فلسطين كلغة أم لسكانها حيث تم التحدث بها طيلة ما يقارب 10 قرون. ولكن حالياً يتحدث بها حوالي 45% من السكان داخل فلسطين التاريخية كلغة أم (وذلك على إثر النكبة وتهجير قرابة نصف الفلسطينيين). ويتكلم الفلسطينيون باللهجة الفلسطينية، وهي إحدى اللهجات العربية العامية تتبع طائفة اللهجات الشامية الجنوبية، وهناك أيضاً لهجة بدو سيناء والنقب (للبدويين من سكان صحراء النقب). ويمكن تقسيم اللهجة الفلسطينية إلى لهجات فرعية، فللهجات الفلسطينية الريفية أو الفلاحية مزايا وسمات مختلفة كنطق القاف كاف تميزها عن باقي اللهجات العربية. أما لهجات المدن فهي تأخذ شيئاً من اللهجات الشامية الشمالية.\n\nمنذ الانتداب البريطاني على فلسطين تم اعتبار اللغات الإنجليزية والعربية والعبرية كلغات رسمية لمنطقة فلسطين التاريخية (كونها أحد مناطق الانتداب البريطاني). هذا وقد بدأت اللغة للعبرية بالتسرب إلى فلسطين خلال القرنين التاسع عشر والعشرين بالتزامن مع الهجرات اليهودية المكثفة وإقامة المستوطنات اليهودية على أرض فلسطين. فيما سبق كان التحدث بالعبرية محدوداً جداً في فلسطين يقتصر على مستوى حاخامات اليهود المتوزعين في مناطق فلسطين المختلفة.\n\nبعد نكبة فلسطين سنة 1948، أصبحت اللغة العبرية والعربية اللغتين الرسميتين والأساسيتين للسكان داخل إسرائيل، حيث أصبح عدد السكان العرب 20.2% من سكان الدولة العبرية وبعد مطلبتهم بالاعتراف بان اللغة العربية لغة رسمية في البلاد استجابت الحكومة بعد عدة ضغوطات من العرب داخل اراضي ال 1948، كما يمكن بشكل عام التمييز بين لكنة اليهود الشرقيين والغربيين عن النطق بالعبرية. علماً بأن هناك اللغة العبرية تنقسم إلى العبرية القديمة والعبرية الحديثة القياسية. أما في الضفة الغربية وقطاع غزة (وهي مناطق السلطة الفلسطينية) فيتكلم غالبية السكان اللغة العربية وهم الفلسطينيون الأصليون واللاجئون من مدن أخرى داخل الخط الأخضر.\n\nيشار إلى أن جزء كبير من الشعبين يتحدث اللغتين بطلاقة، بالإضافة للغة الأنجليزية كلغة أجنبية. كما توجد أقليات تتحدث اللغات الأرمنية وهم الفلسطينيون المنحدرون من أصول أرمنية، فضلاً عن اللغات الروسية والرومانية واليديشية والأمهرية وهم أبناء المهاجرين اليهود.\n\nلفلسطين أهمية دينية في الديانات السماوية الثلاث : الإسلام والمسيحية واليهودية. وخلال تاريخها اتخذت بعض النزاعات عليها طابعا دينيا مثل الحروب الصليبية كما يعطي البعض الصراع العربي الإسرائيلي طابعا دينيا. ويشكل الإسلام والمسيحية واليهودية الديانات الرئيسية المكونة لسكان فلسطين التاريخية اليوم.\n\nالإسلام\n\nلفلسطين مكانة كبيرة عند المسلمين، فهي الأرض المباركة التي ذكرها الله في القرآن في عدة سوَر كما في سورة الإسراء: \"سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله\". وذكر الله أرض فلسطين المباركة أيضًا في كتابه : \"نجيناه ولوطاً إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين\" (الأنبياء، آية 71)، وأيضا حينما قال \"ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها وكنا بكل شيء عالمين\" (الأنبياء، آية 81)، وعندما أمر الله النبي موسى وبني إسرائيل بدخول فلسطين قال \"وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغداً وادخلوا الباب سجداً وقولوا حطّة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين\" (البقرة، آية 58)، والقرية هي أريحا، وفي قوله \"يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين\" (المائدة، آية 21). وذكر الله عن قصة مريم العذراء في كتابه \"فحملته فانتبذت به مكانا قصياً\" (مريم 22) والمكان المقصود هو وادي يقع بين بيت لحم والقدس . وللقدس أهمية خاصة للمسلمين والمسجد الأقصى كما هو معروف بأنه أولى القبلتين، ومنه عرج النبي محمد إلى السماء وبقي مسجد هذه المدينة قبلة للمسلمين مدة ستة عشر أو سبعة عشر شهراً، حتى قال تعالى \" قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره\". فتحولت قبلة المسلمين بعدها إلى الكعبة في مكة المكرمة.\n\nويطلق المسلمون اسم \"بيت المقدس\" أو \"القدس\" على المدينة لقدسيتها. كما يؤمن المسلمون بوجود مقام للنبي إبراهيم وأبنائه وأحفاده الأنبياء إسماعيل وإسحق ويعقوب وزوجاتهم داخل الحرم الإبراهيمي في الخليل.وفيها ولد عيسى ابن مريم، وفي فلسطين العديد من المساجد التاريخية والشواهد الإسلامية مثل مسجد عمر ومسجد البراق في القدس والجامع العمري في غزة وبيت لحم بالإضافة لكثير من مقامات الأنبياء مثل مقام الخضر ومقام النبي الياس ومقام النبي داوود ومقام النبي صالح. وما يزيد تشريفا لأرض الشام وبيت المقدس هو فرض الصلوات الخمس على المسلمين من فوق أرضها، وصلاة النبي إماماً بالأنبياء - حسب المعتقد الإسلامي تحت صخرتها المشرفة. حيث حدَّث رسول الله أصحابه المؤمنين، وأخبرهم ما شاهده في السموات من الآيات، وما تلقاه من الأمر الإلهي بفرض الصلوات الخمس اليومية. وينتمي معظم المسلمين في فلسطين إلى الطائفة السنية، كما ينتمي البعض الآخر إلى أديان وطوائف أخرى كالبهائيين، الذين يعتبرون حيفا وعكا أماكن مقدسة ومقصدًا للحج منذ 1860. ويقطن أيضًا في تلك المدن الجماعة الأحمدية ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير.\n\nالمسيحية\n\nتسمى فلسطين عند المسيحيين بالديار المقدسة، إذ بحسب الإيمان المسيحي، ولد وعاش فيها يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم. وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم. لذا تحتوي فلسطين على العديد من الأماكن المقدسة للمسيحيين وعلى رأسها مدينة بيت لحم، مسقط رأس المسيح حيث كنيسة المهد، ومدينة الناصرة حيث تلقت مريم العذراء البشارة بولادة المسيح من الروح القدس وحيث ترعرع المسيح بعد عودة أهله من بيت لحم، ومدينة القدس، أو أورشليم باسمها المسيحي التقليدي، حيث دعا المسيح أهل يهوذا إلى اتباعه إلى أن خطى خطواته الأخيرة على طريق الآلام ومن ثم تم صلبه ودفنه باعتقاد المسيحيون، إذ يؤمن المسيحيون بوجود قبر المسيح في كنيسة القيامة بالمدينة. كما توجد غرب جنين كنيسة أشفى في مكانها المسيح بمعجزته عشرا من المرضى بالبرص، وهي كنيسة برقين. وكذلك يقدس المسيحيين أماكن مختلفة في الجليل وخاصة حول بحيرة طبريا وعلى ضفة نهر الأردن. وكذلك يقدس المسيحيون بعض الأماكن المذكورة في العهد القديم والتي يقدسها اليهود والمسلمون أيضا مثل الحرم القدسي والحرم الإبراهيمي في الخليل وغيرهما. كانت المسيحية في فلسطين متأثرة منذ البداية باتجاهات مختلفة، فمنذ القرن الأول الميلادي تعايشت في الأراضي المقدسة عدة طوائف مسيحية مختلفة مع بعضها البعض. ولم ينقطع الوجود المسيحي في فلسطين إلى يومنا هذا. تعتبر كنيسة القيامة في القدس إحدى أهم الكنائس في العالم، ويحج إلى فلسطين آلاف المسيحيين سنويا قادمين إلى بيت لحم والقدس والناصرة ومناطق أخرى مختلفة من فلسطين التاريخية. يشار بالذكر إلى أن المسيحيين في فلسطين ينتمون إلى عدة طوائف أهمها الروم الكاثوليك، حيث تعتبر حيفا مقر مطرانية الروم الكاثوليك في الجليل، والأرثوذكس، بالإضافة إلى الموارنة. إلى جانب الأرمن والطوائف البروتستانتية.\n\nاليهودية\nيطلق اليهود على فلسطين اسم 'أرض إسرائيل' ، وأيضاً 'أرض الميعاد'، نسبة لما يقال عنها في التناخ (العهد القديم في المسيحية): \"الأرض التي أقسم الرب لآبائكم إبراهيم وإسحاق ويعقوب أن يعطيها لهم ولنسلهم من بعدهم\" (سفر التثنية، الأصحاح الأول، 8).\n\nبحسب الإيمان اليهودي، كانت فلسطين الأرض التي أقيمت فيها مملكة إسرائيل، قبل أنفصالها إلى مملكتي إسرائيل الشمالية ويهوذا، وينسب اليهود المعاصرين أنفسهم إلى أبناء مملكة يهوذا القديمة التي كانت عاصمتها أورشليم (أي مدينة القدس) والتي يعتقدون أنه وقف فيها هيكل سليمان، وهو المركز اليهودي القديم. وتقدس طائفة السامريين القريبة من اليهود دينيا وثقافيا، جبل جرزيم قرب نابلس.\n\nفي التراث اليهودي تعتبر القدس والخليل وطبريا وصفد المدن المقدسة الأربع إذ توجد فيه أماكن ذات أهمية خاصة في الديانة اليهودية وفي تاريخ الشعب اليهودي.\n\nويعتبر حائط المبكى (المسمى أيضا ب'الحائط الغربي'، أو ب'حائط البراق' عند المسلمين) أكثر مصلى يهودي أهمية في أيامنا ويحتشد أمامه المصلين اليهود على مدار السنة، وخاصة في الأعياد اليهودية. ويقدس اليهود الحرم الإبراهيمي في الخليل (كما يقدسه المسلمون والمسيحيون)، وكذلك أماكن مختلفة في الجليل.\n\nفي الشريعة اليهودية هناك وصايا يمكن تطبيقها في الأرض المقدسة فقط، ويتعلق معظم هذه الوصايا بالأعمال الزراعة. ومن أبرز هذه الوصايا وصية الشميتا.\n\nيُعد الاقتصاد في مناطق السلطة الفلسطينية اقتصادا هشاً بسبب إجراءات الاحتلال الإسرائيلي والإغلاق المستمر للحدود والمعابر. وقد ارتفع نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الأراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل بنسبة 7٪ في السنة 1968-1980 ولكن تباطأ خلال الثمانينات. ويُستخدم حاليا في الأراضي الفلسطينية الدينار الأردني والدولار الأمريكي إلى جانب الشيكل كوضع مؤقت، بعدما كانت العملة الوطنية لفلسطين التاريخية قبل حرب 1948 هي الجنيه الفلسطيني.\n\nفي أعقاب انتخابات يناير 2006 التشريعية، التي فازت بها حماس، قطعت اللجنة الرباعية حول الشرق الأوسط جميع الأموال إلى السلطة الفلسطينية التي يرأس حكومتها إسماعيل هنية. وكان على السلطة الفلسطينية عجز نقدي شهري قدره 60 مليون دولار، بعد أن تلقت 50 مليون دولار. بعد الانتخابات، انخفض سوق الأوراق المالية الفلسطينية بنحو 20 في المئة. كما استنفدت السلطة الفلسطينية قدرتها على الاقتراض من البنوك المحلية، وتوقفت إسرائيل عن تحويل 55 مليون دولار من عائدات الضرائب إلى السلطة الفلسطينية. وفي مايو 2006، تظاهر مئات الفلسطينيين في غزة والضفة الغربية مطالبين بدفع رواتبهم. وارتفعت حدة التوتر بين حماس وفتح نتيجة لهذه \"الضائقة الاقتصادية\" على السلطة الفلسطينية.\n\nأما الاقتصاد الإسرائيلي -الذي يعتبر الشيكل هو عملته الوطنية، فيُعد من أكثر الاقتصادات تنوعًا على مستوى الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. كما أن دخل الفرد في إسرائيل من أعلى الدخول في العالم، حيث يبلغ حوالي 28 الف دولار / الفرد. ويعتمد الاقتصاد على صناعة التكنولوجيا ومعداتها وكذلك على الزراعة والسياحة، فلإسرائيل باع طويل في مجال الصناعات عالية التقنية والبرمجيات المتنوعة وتتواجد على أرضها العديد من شركات تصنيع الحواسيب وبرمجياتها الإسرائيلية أو العالمية من مثل مايكروسوفت وإنتل وكذلك شركات الاتصالات من مثل موتورولا. وتعتبر إسرائيل من الدول الرائدة في مجال إعادة استخدام المياه وتحلية المياه وتقليل الاعتماد على موارد الطاقة الخارجية. الركيزة الثانية للاقتصاد الإسرائيلي هي الزراعة, حيث تعد إسرائيل من أكثر الدول ذات الاكتفاء الذاتي في المجال الزراعي وتقوم بتصدير الفائض الزراعي من خضروات وفواكه إلى دول العالم المختلفة.كذلك فإن السياحة تشكل مصدرا مهما للدخل القومي حيث تزخر إسرائيل بالعديد من نقاط الجذب السياحي الديني، وفوق هذا وذاك فإن إسرائيل تتلقى دعما ماديا كبيرا من الولايات المتحدة الأمريكية حيث يقدر الدعم المادي المخصص لإسرائيل خلال العشر سنوات القادمة بحوالي 30 مليار دولار أمريكي، وتعد أمريكا والإتحاد الأوروبي الشريكين الرئيسيين لإسرائيل على المستوى التجاري.\n\nالصناعة\nمنذ القدم، مارس سكان فلسطين التاريخية الصناعة، حيث انتشرت الصناعة اليدوية، بل إن بعض حارات المدن الفلسطينية سميت بأسماء هذه الحرف، مثل سوق الغزل وحارة الزجاجيين في الخليل وسوق القطّانين في القدس، وتعد كل من الخليل وغزة ونابلس أهم المراكز الصناعية في الأراضي التي تسيطر عليها السلطة الوطنية الفلسطينية، حيث تشتهر في صناعة الصابون والنسيج والصناعات الخشبية والخزف والنسيج وتصنيع المواد المعدنية ومشتقاتها والأدوات الكهربائية.\n\nمن جهة أخرى، تعتبر إسرائيل اليوم بلدا صناعيا، حيث تعتمد معظم صناعاتها، بما فيها العديد من الصناعات التقليدية، على البحث والتطوير المكثفَين الإبداعيَين والعمليات والأدوات والماكينات ذات التقنية العالية، وذلك كنتيجة لعملية التطوير السريعة والمكثفة. ونظرا لافتقار إسرائيل للموارد الطبيعية والمواد الخام، تعتبر ميزة إسرائيل الوحيدة هي عمالتها ذات الكفاءة العالية ومعاهدها العلمية ومراكز البحث والتطوير العاملة فيها، حيث تتركز الصناعات الإسرائيلية حاليا بشكل رئيسي على صناعة المنتجات ذات القيمة المضافة العالية من خلال تطوير المنتجات المعتمدة على مواردها البشرية الذاتية المتميزة بالإبداعية والابتكارية.\nوعلى خلاف معظم البلدان المتطورة التي بقي فيها عدد الأشخاص العاملين في الصناعة مستقرا أو تراجع خلال أوائل التسعينات، ما زال عدد هؤلاء في إسرائيل يزداد، حيث احتلت أرقام النمو الصناعي الإسرائيلي في 2006 المركز الثاني بين الدول المتطورة بعد كوريا الجنوبية.\nفي العقدين الأخيرين حقق الإنتاج الصناعي الإسرائيلي قفزات كبيرة على مستوى العالم في مجالات الإلكترونيات الطبية والتكنولوجيا الزراعية والاتصالات البعيدة والمواد الكيماوية الدقيقة وعتاد الحاسوب وبرمجياته، بالإضافة إلى قطْع الألماس وصقله. وفي عام 2008 كانت الصناعات الإنتاجية توظف 384,000 شخص، كانت نسبة حمَلة المؤهلات العالية منهم أعلى من نظرائهم في كافة أنحاء العالم باستثناء الولايات المتحدة وهولندا.\n\nالزراعة\n\nيتميز القطاع الزراعي في فلسطين التاريخية بنظام إنتاجي مكثف يعود إلى ضرورة التعويض عن شح الموارد الطبيعية، ومنها المياه والأرض الصالحة للزراعة بوجه خاص. وترجع الزيادة المطردة للإنتاج الزراعي إلى التعاون الوثيق بين الباحثين والمزارعين والصناعات المرتبطة بالزراعة، حيث تقوم هذه الأطراف سوية بتطوير وتطبيق أساليب جديدة في جميع الفروع الزراعية، لتكون النتيجة زراعة عصرية في بلد تغطي الصحراء أكثر من نصف مساحته.\n\nوتمثل الزراعة القطاع الإنتاجي السلعي الرئيسي في الضفة الغربية، فقد كانت تسهم ب 27% من إجمالي الناتج المحلي الإجمالي، و 37% من الأيدي العاملة . وقد بلغت المساحات المزروعة في الخمسينيات حوالي 2435000 دونم ،أي ما يوازي 40% من مجموع مساحة الضفة الغربية، بلغت المساحات المروية322.000 دونم أي ما يوازي 13.2% من مجموع المساحات المزروعة، ولم تشهد المساحات المزروعة أي تراجع قبل عام 1967 بل شهدت الزراعة تقدما ملموسا فيما بين 1950 – 1967 ، لاستخدام التقنية الحديثة إلا أن الإنتاج الزراعي شهد تذبذبات بسبب تفاوت كمية الأمطار من سنة لأخرى.\n\nوشهدت المساحة المزروعة في قطاع غزة زيادة مستمرة من عام 1948، وحتى عام 1967 فارتفعت من 97 ألف دونم عام 1948 إلى 146 ألف دونم وفي عام 1960 170 ألف دونم. أدت عملية مصادرة الأراضي، والسيطرة الإسرائيلية على الموارد المائية ,إلى انعكاسات سلبية على القطاع الزراعي لذلك فإن مساهمتها في الناتج المحلي الإجمالي تتراجع بشكل ملحوظ من 36.3% عام 1966 إلي 26.3% عام 1983 في الضفة الغربية. أما في قطاع غزة فقد تراجعت مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي من 28.1% إلى 16.1% في السنوات نفسها، ويعود هذا الانخفاض إلي سياسة إسرائيل، في مصادرة الأراضي، والتحكم بكميات المياه المتاحة وتشجيع العمالة الزراعية على هجرة حرفة الزراعة.\n\nكما تعد الزراعة أحد القطاعات الاقتصادية الهامة في إسرائيل، حيث تشكل 2.5% من مجموعا الناتج المحلي و 3.6% من صادرات إسرائيل، ويوظف القطاع الزراعي حوالي 3.7% من مجموع العمال في إسرائيل، ويتم إنتاج ما يصل إلى 95% من احتياجاتها الغذائية للدولة داخل إسرائيل، وعلى الرغم من كل ذلك يواجه القطاع الزراعي العديد من التحديات والصعوبات التي تحد من نموه، إذ أن نصف أراضي إسرائيل عبارة عن أراضي صحراوية كما أن الموارد المائية والطقس لا يساعدان على جعل القطاع الزراعي جذابا من الناحية الاقتصادية فضلا عن أن 20% من الأراضي في إسرائيل فقط صالحة للزراعة، ويتواجد في إسرائيل نوعان من المجتمعات الزراعية هما الكيبوتسات والموشاف.\n\nالتكنولوجيا\n\nيمكن العثور على أسرع معدلات النمو (بواقع 8 في المئة سنويا خلال السنوات الأخيرة) في فروع الهايتك التي تتميز بكثافة رؤوس الأموال والكفاءات وتتطلب التقنيات الإنتاجية المتطورة كما واستثمار الأموال الطائلة في البحث والتطوير، وهو ما تنفق عليه إسرائيل 4.4 في المئة من ناتجها المحلي الإجمالي، أي أعلى نسبة في العالم. وتصنف جودة البحث والتطوير في إسرائيل – والكلام لخبراء الأمم المتحدة – بين العشر الأوائل في العالم. ومن المساهمات الناجحة في ذلك كله ما تقدمه معاهد البحث الجامعية التي توفر جانبا كبيرا من البحث والتطوير الأساسيين ورأس مال المخاطرة.\nومما يوضح أهمية نمو صناعات الهايتك كونها شكلت 37% فقط من الناتج الصناعي في عام 1965، ثم ارتفعت هذه النسبة إلى 58% عام 1985، لتصل إلى نحو 70% في العام 2006، مع العلم أن ما يقارب الثمانين في المئة من منتجات الهايتك يتم تصديره إلى الخارج، فيما تبلغ نسبة المصدّر من إنتاج شركات التقنية الأقل تطورا نحو 40% فقط من مجموع إنتاجها. وقد ازدادت صادرات الهايتك 4 أضعاف من 3 مليارات دولار في سنة 1991 إلى 12.3 مليار عام 2000 ثم بلغت 29 مليار دولار سنة 2006 (زائد خدمات تقنية عليا مصدرة للخارج تعادل قيمتها 5.9 مليار دولار). في عام 2009، بلغ إجمالي ناتج تكنولوجيا المعلومات والاتصالات 19 مليار دولار، مسهما بنسبة 17.3 في المئة من الناتج الإجمالي المحلي لقطاع الأعمال، حيث وظفت هذه الصناعات 204,000 شخص وقامت بتصدير ما قيمته 19 مليار دولار إلى الخارج.\n\nتشكل الثقافة في فلسطين جزءا لا يتجزأ من هوية الشعب الفلسطيني على مر التاريخ والعصور، حيث كانت فلسطين حاضرة في وجدان مثقفيها من فنانين وتشكيليين ومسرحيين. كما كان جرح فلسطين عميقًا ومؤلما في ذاكرة الشعب الفلسطيني وما زال حاضرًا في وجدان فنانيه على امتداد العالم. مما لابد من الإشارة إليه أن بدء ظهور المجلات والملاحق الثقافية في فلسطين يعود إلى عام 1905؛ حيث الاهتمام بنشر كتابات المثقفين الفلسطينيين في الأراضي المحتلة وفي الشتات، إضافة إلى ما ينتجه الكثير من المثقفين وكبار الكتاب والشعراء والأدباء العرب المناصرين للقضية الفلسطينية.\n\nيُعتبر المثقفين الفلسطينيين جزءا لا يتجزأ من الأوساط الفكرية العربية. في الضفة الغربية توجد نسبة أعلى من المراهقين من السكان المسجلين في التعليم الثانوي. حتى منذ ثلاثين عاما، (الفلسطينيون) ربما كانوا بالفعل أكبر نخبة من المتعلمين بين جميع الشعوب العربية. الثقافة الفلسطينية هي الأوثق صلة مع تلك الثقافات الشرقية القريبة وبالأخص بلدان مثل لبنان، سوريا، والأردن، وكثير من بلدان العالم العربي. المساهمات الثقافية لمجالات الفن والأدب والموسيقى والملابس والمطبخ أعربت عن تميز التجربة الفلسطينية، وهي لا زالت تزدهر، على الرغم من الفصل الجغرافي الذي حدث في فلسطين التاريخية بين الأراضي الفلسطينية وإسرائيل والشتات.\n\nإن ما يميز مدينة فلسطين التاريخية هو هذا التناغم والتنوع والاختلاف في إطار الوحدة، جعل منها مكان جذب للكثيرين من مختلف المناطق والبيئات والأديان ممن بحثوا عن الأمن والأمان. وقد خلق هذا الأمر أيضاً تنوعاً ثقافياً وحضارياً فريداً، ووجد الجميع فيه ما يصبون إليه فتشكلت هذه المدينة المنوعة في ثقافتها وتوجهاتها في إطار من التواصل الغريب.\n\nولتطريز الأثواب في فلسطين نكهة خاصة فهي لغة للتعبير وحالة نادرة ومميزة عن بقية المناطق الأخرى، بحيث يدمج بين الأشكال الهندسية والمجردة المستطيلة (كالمربعات، والنجوم) وبين الصور الرمزية، ما يعكس الحياة اليومية لأهل رام الله وسكانها. ومن أهم المهرجانات التي تقام خصيصا من أجل الحفاظ على هذا التراث، مهرجان الوفاء للتراث وارث الاجداد السنوي الذي ينظمه نادي شباب رام الله، حيث يتم تنظيم عرضاً للأزياء التراثية الفلسطينية.\n\nتعتبر القدس، حيفا ويافا من أهم المراكز الثقافية الفلسطينية - خاصة قبل النكبة عام 1948، وانتشرت فيها الجمعيات والأندية والمهرجانات واللقاءات الفكرية لمواجهة الظلم الاستعماري، وقد قامت الجمعيات الإسلامية والمسيحية بأدوارها في توجيه الرأي العام، وتنبيه الأمة لما يهددها من مخاطر، كشف نوايا الاستعمار.\n\nولم تهمل هذه المدن الناحتين الاقتصادية والفكرية، فتأسست جمعية النهضة الاقتصادية العربية، وكانت غايتها النهوض بالبلاد علميًا واقتصاديًا، وكان من أعضائها علماء وأدباء ومحامون، كما برزت فيها حياة نقابية رائدة أخذت تشكل نقابات لكل مهنة وفن، وكان من هذه النقابات (حلقة الأدب) غايتها تعزيز اللغة العربية، وتشجيع فن الخطابة، والعناية بالإصلاح والتعليم، ونشر الكتب الأدبية، وكان أعضاؤها من حملة الأقلام والخطباء والأدباء، وكانت حلقة الأدب هذه تشارك في الحياة السياسية والأدبية والقومية.\n\nوظلت هذه المدن تتحرك لتكون مركز إشعاع فكري، وأخذت أنديتها وجمعياتها تقيم الحفلات وتنظم المحاضرات، وتشارك في التحرك الوطني في كل اتجاه، فقدمت المسرحيات واستقدمت الفرق المسرحية، فقد دعيت إلى حيفا فرقة رمسيس المصرية برئاسة يوسف وهبي وجورج أبيض، واهتمت جمعية الرابطة الأدبية بهذا الفن وجعلت حفلاتها التمثيلية عامة ومجانية. كما شهدت الأندية والمسارح عروض مسرحيات عديدة من تأليف فرقة (لكرمل التمثيلية) ونالت نجاحاً باهراً.\n\nبعد النكبة، كان هناك جهد كبير لتشجيع الكتاب والشعراء للانتقال إلى المدن، وتم تأسيس مسرح حيفا، وهو أول مسرح بلدية تأسَّسَ في البلاد. وهناك أيضاً مسرح صحيفة الميدان، وهو المسرح الرئيسي لخدمة اللغة العربية للسكان العرب في الشمال. تشمل المسارح الأخرى في المدينة \"مركز كريجر للفنون المسرحية والفنون\" و\"مركز رابابورت الثقافة\". ويستضيف مركز المؤتمرات المعارض والحفلات والمناسبات الخاصة.\n\nأما بالنسبة للصحافة، فقد شهدت فلسطين مبكرا العديد من الصحف، كما في القدس ويافا وحيفا، والتي صدرت فيها أهم الصحف العربية والبارزة في فترة ما قبل الحرب العالمية الأولى 1914-1918. ومن أهم الصحف التي تركت بصمة واضحة في تاريخ الصحافة في هذة المدن ومثلتها قبل النكبة، كانت جريدة الكرمل، والنفير، والنفائس العصرية، وحيفا، وغيرها الكثير من الصحف والمجلات اليومية والأسبوعية. واليوم تصدر صحف محلية في هذه المدن مثل جريدة القدس، والأيام الفلسطينيتان، ويديعوت أحرنوت، وهارتز ومعهارف الإسرائيلية. وهناك الكثير من المحطات الإذاعية.\n\nهناك عدد من المؤسسات والمنظمات اللاربحيّة في القدس وعدة مدن في فلسطين التاريخية كحيفا ويافا وعكا والناصرة، التي تسعى للتقريب بين السكان من العرب والإسرائيليين، ومن شاكلة هذه المنظمات: \"الصندوق الإبراهيمي\" و\"مركز التبادل الثقافي المقدسي\"، الذان يُشجعان على القيام بمشاريع ثقافية مشتركة بين الإسرائيليين والفلسطينين، كذلك \"مركز القدس للموسيقى والرقص الشرقي\" الذي يُخصص حلقات عمل للإسرائيليين والعرب على حد سواء، ويهدف إلى تعزيز لغة الحوار والتواصل بين الطرفين عن طريق تشجيعهم على القيام بأعمال فنيّة مشتركة، أيضًا هناك الأوركسترا اليهودية العربية الشبابيّة، التي تؤدي عروض موسيقية تقليدية أوروبية وشرق أوسطيّة. قام الفنان البولندي \"تشيسلاو دزاڤيگاي\" بصنع منحوتة تمثّل التعايش السلمي الذي يُطمح إليه بين الفلسطينيين والإسرائيليين، وأطلق عليه \"نصب التسامح\" ونُصب في سنة 2008 على تلة فاصلة بين مستوطنة تلبيوت الشرقية وجبل المكبر، كعلامة على نضال المقدسيين في سبيل الحصول على السلام.\n\nتحتوي البلاد عشرات المتاحف، كما في القدس وحيفا وكثير من المدن الفلسطينية مثل الخليل وجنين وغزة. المتحف الأكثر شعبية في القدس هو متحف فلسطين للآثار (روكفيلير) وهو أقدم متحف في الشرق الأوسط يختص بالآثار، والذي تتخذه اليوم سلطة الآثار الإسرائيلية مقرا لها. كذلك هناك عدة متاحف مقدسية أخرى كالمتحف الإسلامي والمتحف الإسرائيلي. وتحوي مدن أخرى كحيفا الكثير من المتاحف، ومن أشهرها المتحف الوطني للعلوم والتكنولوجيا والفضاء، والتي سجل ما يقرب من 150,000 زائر في عام 2004. وهناك أيضا متحف حيفا لبيوت الفن، ويحتوي مجموعة من أعمال الفن الحديث والكلاسيكي، ويعرض تاريخ مدينة حيفا. ومتحف الفن الياباني \"Tikotin\"، وهو المتحف الوحيد في منطقة الشرق الأوسط المخصص للفن الياباني حصراً. وهناك متاحف أخرى في حيفا تشمل متحف ما قبل التاريخ، والمتحف البحري الوطني، ومتحف مدينة حيفا، ومتحف هيشت، والمتحف الأثري داجون، ومتحف السكة الحديد، ومتحف البحرية... وغيرها.\n\nلمدن فلسطين هوية معمارية متناقضة بين الطابع التراثي العربي القديم، والطابع الحداثي الغربي الذي أتى به الغرب ثم اليهود المهاجرون من دول العالم (باستثناء الضفة وغزة) بعد حرب 1948 وتأسيس إسرائيل. إن العمارة الفلسطينية التقليدية هي مشابهة لإسلوب العمارة في المدن الشامية. كما أن التراث المعماري الفلسطيني في المدن بعد خرب 1948 يختلف عن العهد الذي سبقه من حيث العمران الحديث، حيث أن التراث المعماري الفلسطيني في الحقبة الأولى تميّز بكونه اعتمد على الحجر الكلسي وبساطته، بينما في الحقبة الثانية، تميّز بتألقه، وما تبقى منه قائما في أحياء المدن أجمع. ولقد تميز الإعمار العربي الفلسطيني في تلك الفترة ببناء شرفات فيها أعمدة رخامية، وعادة ما كان عددها ثلاث فقط. ولقد نجح العرب بالحفاظ على العديد من المباني رغم قرار إسرائيل بهدم معظم المعالم التاريخية للمدينة، خاصة بعد حرب 1948.\n\nكما استعان سكان المدن داخل الخط الأخضر بمهندسين معماريين عربا ويهودا على حد سواء، إضافة للأجانب وبينهم الألمان الذين كانوا قد قدموا لمدن كحيفا. حيث ثمت اختلاف في الهندسة والعمران، من حيث الطابع العربي والطابع الأجنبي، فعلى سبيل المثال، حافظ العرب على الأعمدة الثلاث كطابع للبنيان العربي، دامجين مع ذلك \"مطلع درج\" كما هو معهود في العمران الأوروبي – المودرني. كما أنه في العديد من أنحاء أوروبا لم ينجح هذا الأسلوب، بينما في مدن فلسطينية كثيرة بقيت هذه المباني وهذا الطابع المودرني كما هو وحوفظ عليه.\n\nأما في مدن الضفة الغربية، فيسود طرازان معماريان مختلفان: الطراز القديم السائد في البلدات القديمة حيث القباب والجدران السميكة المبنية من الحجر الكلسي والشبابيك والأبواب على شكل أقواس، والمباني فيها ملتصقة ببعضها ومتراصة وشوارعها ضيقة ومقسمة إلى حارات لكي يسهل الدفاع عنها. أما الطراز الثاني فهو الطراز الحديث السائد في مناطق السكن الجديدة حيث البيوت الحديثة المستقلة أو العمارات المكونة من طبقات. و تعتبر هذه المدن سكنية إلى حد كبير، بالإضافة لكونها مراكز تجارية وزراعية، إلا أن طابع المنازل والبنايات السكنية يغلب عليها، ويختلف حجم البناء ومساحة المساكن في هذه المدن فبلغ متوسط عدد الغرف في المدن الفلسطينية هو 3.6 غرفة، وقد يعود هذا إلى عدد من العوامل منها العادات والتقاليد، حيث أن البناء حجمه وشكله ومادته كلها تعزز القيمة الاجتماعية للأسرة. ويظهر ذلك بوضوح عند الذين تركوا الأرياف ثم انتقلوا إلى السكن في المدن، كما للدخل دور في عدد الغرف بالمسكن.\n\nتعتبر النسبة الوطنية الفلسطينية للتعليم في الضفة الغربية وقطاع غزة عالية بالمقاييس العالمية والإقليمية، وتعتبر من أعلى النسب في العالم العربي (المرتبة الثانية حسب التصنيف العالمي)، حيث بلغت هذه النسبة في السنوات الأخيرة 91,2%، في حين أن نسبة التعليم بين كلا الجنسين (ما بين عمري 15-24) قد بلغت 98,2%. ولكن هذا لا ينفي وجود مشاكل التسرب من المدارس وعمالة الأطفال.\n\nمن جهة أخرى، تعتبر نسبة محو الأمية في إسرائيل من الأعلى عالميا، ووفقا لترتيب ويبوماتركس Webometrics، ادرجت ست من الجامعات الإسرائيلية في لائحة أفضل 100 جامعة في آسيا. ووفقا لتصنيف لجياو تونغ شنغهاي الأكاديمي العالمي للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، وصلت أربع جامعات إسرائيلية إلى لائحة أفضل 150 جامعة في العالم، وثلاثة منهم، دخلت لائحة تصنيف كيو إس للتعليم العالي العالمي للتايمز (أي \"أفضل 200 جامعة عالمية\").\n\nتتخذ عدّة جامعات مرموقة من القدس مقرًا لها، وتؤمّن برامج تعليمية للطلاّب باللغات العربية، العبرية، والإنگليزية، ومن هذه الجامعات الجامعة العبرية التي تأسست في سنة 1925، وتُعتبر حاليًا من بين أفضل 100 مؤسسة تعليمية في العالم. كان بعض أبرز العقول المفكرة في العالم أعضاءً في مجلس أمناء هذه الجامعة، ومنهم ألبرت أينشتاين وسيگموند فرويد.\n\nأطلقت ملكة الأردن رانيا العبد الله مبادرة \"مدرستي فلسطين\" وذلك لدعم التعليم وتحسين البيئة التعليمية في مدارس القدس العربية، \"لا لأن للأردن علاقة بالقدس ودورًا تاريخيًا فقط ولكن لأن القدس مسؤولية كل عربي أولاً واخيرًا\" على حد تعبيرها. من أبرز المؤسسات التعليمية في القدس الشرقية، المركز المعروف باسم \"المركز التربوي لتطوير العاملين في حقل التعليم في القدس\"، الذي يُعتبر المركز الوحيد التي يقدم الخدمات لمعلمي شرقي القدس. يرى المركز نفسه كمحور تربوي يُقدم الخدمات لجهاز التعليم بكل ما لديه من موارد وإمكانات.\n\nترتبط فلسطين التاريخية بكبريات شبكات المعطيات التجارية والمالية والأكاديمية في العالم وهي مندمجة تماماً في شبكات الاتصالات الدولية بواسطة الكابلات التحتمائية والأقمار الصناعية. وتتاح الخدمات التلفونية وخدمات التلكس والبريد الإلكتروني والفاكس في مختلف أنحاء البلاد، حيث توفر وسائل للإتصال السريع داخل البلاد وبسائر أنحاء العالم. وتعمل الخدمات البريدية داخل مناطق السلطة الفلسطيتية وإسرائيل وتربطها بمعظم دول العالم.\n\nمن جهة أخرى كان للتطور الذي حصل في البنية التحتية للاراضي الفلسطينية بعد دخول السلطة الوطنية الفلسطينية اتر إيجابي في التنمية و جذب الاستثمارات الخارجية وتطوير الإستثمارات المحلية، لكن ما لبث هذا الامر ان يحدث الا وقد شابه الكثير من السـلبيات التـي\nتمثلت في عدم استغلال صحيح وتوجيه سليم لإدارة وتنفيذ مشاريع التنمية ككل في فلسطين والتي كان من ابرزها المشاريع المدعومة لتطوير البنية التحتية للاراضي الفلسطينية خاصة وانها كانت تعاني من نواقص وتشوهات كثيرة بسبب وجود الاحتلال والتي استمرت منذ العام 1967 وحتى يومنا هذا.\n\nالنقل\n\nفي منطقة ذات مسافات قصيرة مثل فلسطين التاريخية، تشكل السيارات والباصات والشاحنات وسائط النقل الرئيسية. وقد تم خلال السنوات الأخيرة توسيع شبكة الطرق بشكل كبير لكي تتلاءم واحتياجات التزايد السريع في عدد وسائط النقل؛ ولتيسير الوصول حتى أبعد التجمعات السكانية. ويمكن التنقل بين المدن الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة بواسطة سيارة أجرة أو حافلات صغيرة. سيارات الأجرة متوفرة دائما في جميع أنحاء المدن، كذلك بالنسبة للحافلات أو الحافلات الصغيرة.\n\nويتنقل المواطنون الفلسطينيون بين المدن والقرى المجاورة - منذ انتفاضة الأقصى بصعوبة بالغة، حيث يعاني المواطن وفي كثيراً من الأحيان الامرّين حتي يصل إلى مبتغاه في الوقت المحدد وربما لا يصله إطلاقاً، مرد ذلك الاجراءات الإسرائيلية من حواجز واغلاقات.\n\nتشغّل سلطة السكك الحديدية خطوطاً للركاب بين القدس، تل أبيب، حيفا، نهاريا وديمونة. كذلك تعمل قطارات النقل في الجنوب أيضاً، إذ توفر الخدمات لميناء أشدود، ولمدينتي عسقلان وبئر السبع، ومناجم المعادن جنوبي ديمونة. وقد ازداد في السنوات الأخيرة استخدام القطارات سواء لنقل الركاب أو لنقل البضائع. وتم تشغيل خطوط لقطارات ترانزيت سريعة في تل أبيب وحيفا، بعد إصلاح وتحديث السكك الحديدية القائمة. وتعمل هذه القطارات بالتنسيق مع خطوط الباصات الفرعية. ويتم الآن استبدال عربات القطار القديمة بأخرى حديثة، مكيفة الهواء، كما يتم إدخال أجهزة حديثة لصيانة السكك الحديدية. لا توجد خطوط عاملة في الضفة الغربية وقطاع غزة منذ حرب 1948، حيث كانتا مربوطتان سابقا بسوريا ومصر عبر سكة حديد الحجاز.\n\nأقدمت إسرائيل بعد حرب 1948 على إخلاء ثلاثة من أقدم موانئ فلسطين التاريخية وهي ميناء يافا، ميناء عكا، قيسارية لصالح ثلاثة موانئ حديثة وعميقة المياه في حيفا وإيلات وإسدود، تخدم الملاحة الدولية. ويعتبر ميناء حيفا الآن أحد أكبر موانئ الحاويات على ساحل المتوسط، إلى جانب كونه ميناء نشط لنقل الركاب. ويستخدم ميناء إسدود بدرجة رئيسية لنقل البضائع، في حين يربط ميناء ايلات، الواقع على ساحل البحر الأحمر، البلاد بالنصف الجنوبي للكرة الأرضية وبالشرق الأقصى. إضافة إلى ذلك يستقبل ميناء عسقلان سفنًا محملة بالوقود؛ وتعمل في ميناء الخضيرة محطة لتفريغ حمولات الفحم المخصصة لمحطة توليد الطاقة الكهربائية المجاورة.\n\nمن جهة أخرى يعتبر ميناء غزة المنفذ البحري الوحيد تحت السيطرة الفلسطينية، إلا أن إسرائيل تمنع الصيادين من الإبحار فيه لمسافة تتجازو 6 أميال منذ حرب 1967.\n\nبالنسبة للمطارات يُعتبر مطار القدس الدولي أقرب المطارات إلى القدس، وقد كان يُستخدم للطيران المدني حتى أغلقته السلطات الإسرائيلية في سنة 2001، وسيطر عليه الجيش الإسرائيلي لقمع الانتفاضة التي قامت في وجه إسرائيل في الضفة الغربية وقطاع غزة. تحوّلت جميع الرحلات الجويّة بعد إغلاق المطار إلى مطار بن گوريون الدولي، والذي كان سابقا مطار اللد قبل أن تسيطر عليه إسرائيل بعد حرب 1948، وهو اليوم أكبر مطارات البلاد وأكثرها ازدحامًا، حيث يصل عدد المسافرين فيه سنويًا إلى 9 ملايين مسافر.\n\nكما ويقدم مطار إيلات في الجنوب ومطاران صغيران قرب تل أبيب في الوسط، وروش بينا في الشمال الخدمات للرحلات الجوية المستأجرة (التشارتر)، ومعظمها من أوروبا، وللرحلات الجوية المحلية. ويوجد في قطاع غزة مطار دولي هو مطار ياسر عرفات الدولي قرب رفح، لكنه تعرض للتدمير بفعل الهجوم الإسرائيلي على القطاع.\n\nالخدمات\nيعتمد جهاز الخدمات الإجتماعية في المناطق تحت السيطرة الفلسطينية والإسرائيلية على مجموعة قوانين تضمن نطاقا واسعاً من الخدمات وطنية ومجتمعية. ومن بين المجالات التي تتوفر فيها هذه الخدمات العناية بالمسنين، وبرامج لمساندة العائلات احادية الوالدين والأطفال والشبيبة، منع الإدمان على الخمر والمخدرات ومعالجة المدمنين. وتشمل الخدمات أيضاً أطراً لمراقبة سلوك الأحداث الذين علقت عقوبتهم ، وبرامج للذين تخلوا عن الدراسة، وبرامج لمتابعة ومعالجة الشبيبة في حالات الإضطراب والأزمات النفسية. ومن بين الخدمات التي تقدّم للمعوقين والمكفوفين، توفير فرص العمل في ورشات عمل خاصة بهم، واسداء المشورة لهم في شؤون العمل. وهناك مشاريع مجتمعية وسكنية مختلفة لمعالجة المتخلفين عقليًا.\n\nأرسيت الأسس للجهاز الصحي، بما في ذلك شبكة للطب الوقائي وتشخيص الامراض والعلاج، في فترة الانتداب البريطاني على فلسطين التي حكمت البلاد في تلك الفترة (1918- 1948). فكانت البنية التحتية للخدمات الطبية قد تطورت بدرجة ملحوظة بحيث كان التطعيم الوقائي أمراً شائعاً، كما كانت هناك إطارات معدة لتحسين الظروف الصحية. توجد في البلاد الكثير من المشافي تتوزع على الضفة الغربية وقطاع غزة وإسرائيل. ونتيجة القيود الصارمة على الوقود والكهرباء؛ تُعاني المستشفيات الفلسطينية حاليًا من انقطاع التيار الكهربائي الدائم الذي يصل إلى 8-12 ساعة يوميًا. يُوجد حاليًا نقص 60-70 في المئة في وقود الديزل اللازم لمولدات الكهرباء التي أُبلغ عنها. ووفقًا لمنظمة الصحة العالمية، تم رفض تصاريح مغادرة 18.5٪ من المرضى الذين قدموا تصاريح لكي يتلقوا العلاج الطارئ في المستشفيات خارج قطاع غزة في عام 2007.\n\nالحصار\nتقوم السلطات الإسرائلية بحصار قطاع غزة حصاراً كاملاً حيث تمنع السفر من وإلى غزة وتمنع عنها مواد البناء والمواد التموينية والأدوية والمحروقات بأنوعها، وقد دمر هذا الحصار الاقتصاد الغزاوي بشكل شبه كامل. وفي أوائل سنة 2009 بدأت إسرائيل في ضرب قطاع غزة كاملاً. وقد زعمت إسرائيل بأن حركة حماس تهدد أمنها وسكانها.\n\nولكن الشعب الفلسطيني ولم يستسلم وإنما بادر بشق الأنفاق عند حدود الاراضي المصرية، وساعدت هذه الأنفاق بدخول جميع مستلزمات الحياة من مواد غذائية ومواد بناء وأسلحة وأجهزة كهربائية وحتى السيارات. وبعد عام من شن إسرائيل الحرب على غزة قامو بعقد عدة اتفاقيات وتهدئات ساهمت بتهدئة الوضع في قطاع غزة وفتح معبر رفح والسماح للمُسافرين بالدخول والخروج من المدينة ولكن بتنسيق من حُكومة حماس المُقالة والسلطة المصرية.\n\nما زال المواطن الفلسطيني يعاني من أزمة الغلاء المعيشي بالإضافة للمعونات التي تقدم للمواطنين فهي تقدم فقط لعائلات معينة وليس للجميع. ومع ذلك فإن سكان قطاع غزة يعيشون في نعيم أكثر من الضفة الغربية باستثناء تواصل انقطاع التيار الكهربائي بحجة عدم وجود الوقود.\n\n\n\n\n\n", "id": "777620", "title": "فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777620"}
{"text": "غو (لغة برمجة)\n\nغو هي لغة برمجة مفتوحة المصدر من تطوير شركة جوجل. التصميم الأول للغة كان عام 2007 على يد روبرت غريسيمر و روب بايك و كِن ثومبسون. تم الإعلان رسمياً عن اللغة في نوفمبر 2009، مع تطبيقات صدرت لنظام التشغيل لينُكس و ماك. وقت صدورها، لم تعتبر جاهزة ليتم تبنيها في بيئات الإنتاج. في مايو 2010 صرح روب بايك علناً بأنه يتم استخدام اللغة لبعض الأمور المهمة في أنظمة جوجل.\n\nنحو أو طريقة كتابة اللغة شبيهة إلى حد ما بلغة سي\n\nدخلت لغة غو فهرس تيوبي للغات البرمجة الأكثر شعبية وحصلت على المركز الخامس عشر, لغات أخرى مثل باسكال حصلت على المركز 25 في الأول من نوفمبر.\n\nبرنامج أهلا بالعالم باستخدام جو\n\npackage main\n\nimport \"fmt\"\n\nfunc main()\n", "id": "777641", "title": "غو (لغة برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777641"}
{"text": "غوبرنيه كورلندا\n\nغوبرنيه كورلندا المعروف أيضا بمحافظة كورلندا ومقاطعة كورلند ()(); ) كان واحدا من غوبرنيهات البلطيق في الامبراطورية الروسية والآن يشكل جزءا من لاتفيا.\n\nأنشئ الغوبرنيه في 1795 على أرض دوقية كورلندا وسيميغاليا التي أسستها الامبراطورية الروسية كمحافظة في كورلندا وعاصمتها جلغافا (التي كان اسمها ميتو في ذلك الوقت) بعد تقسيم الكومنولث البولندي اللتواني.\n\nكان بحر البلطيق يحد الغوبرنيه من الشمال وخليج ريغا وغوبرنيه ليفونيا وغربا هناك بحر البلطيق وجنوبا هناك غوبرنيه فيلنا وبروسيا ومن الشرق هناك غوبرنيه فيتبسك وغوبرنيه مينسك. بلغ عدد سكان الغوبرنيه 553300 نسمة في 1846 .\n\nانتهى الغوبرنيه في الحرب العالمية الأولى بعد احتلال الإمبراطورية الألمانية للمنطقة في 1915. انسحبت روسيا من المنطقة بعد معاهدة بريست-ليتوفسك في 3 مارس 1918.\n\n", "id": "777656", "title": "غوبرنيه كورلندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777656"}
{"text": "غوبرنيه شيرنكوف\n\nغوبرنيه شيرنكوف(); (نقحرة: \"شيرنكوفسكايا غوبرنيه\"), المعروف أيضا بحكومة شيرنكوف, كان غوبرنيه تاريخي في شرق أوكرانيا آنذاك في الإمبراطورية الروسية أنشئ رسميا في 1802 بعد حل \"غوبرنيه مولوروسيا\" و كانت عاصمته شيرنيكوف. حدوده الحالية تقع في أوبلاست شيرنيهيف و جزء من أوبلاست سومي و أوبلاست كييف في أوكرانيا و أغلب مساحة بريانسك أوبلاست في روسيا. احتوى الغوبرنيه على 15 اويزد.\n\nامتد غوبرنيه شيرنكوف على مساحة 52,396 كلم مربع و كان به 2,298,000 نسمة حسب تعداد الإمبراطورية الروسية في 1897. في 1914 كانت الساكنة تقدر ب 2,340,000 نسمة. بعد تشكيل الجمهورية الاشتراكية الأوكرانية تم تقسيم المنطقة حسب الحدود الإثنية حيث كانت الاويزدات الشمالية بها أوكرانيون-بيلاروس-روس و تم نقلهم إلى الجمهورية الاشتراكية الروسية في 1926 نحو بريانسك أوبلاست.\n\nفي 1925 أصبحت المنطقة الباقية من الغوبرنيه جزءا من أوكراغات غلوكوف و كونوتوب و نيزهن و شيرنيكوف.\n", "id": "777663", "title": "غوبرنيه شيرنكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777663"}
{"text": "النهضة الإنجليزية\n\nالنهضة الإنجليزية هي حركة ثقافية وفنية في إنجلترا امتدت منذ أوائل القرن السادس عشرو حتى أوائل القرن السابع عشر. وتعد هذه النهضة امتدادا للنهضة العامة قي أوروبا والتي يرجع كثيرا من المؤرخين أصلها إلى توسكانى قي القرن الرابع عشر. هذه الحقبة في التاريخ الثقافي الإنجليزى يشار إليها أحيانا \"بعصر شكسبير\" أو \"العصر الإليزابيثي\"، وهي الفترة الأولى في التاريخ الإنجليزي والبريطاني التي سميت باسم الملك الحاكم.\n\nو قد أنتج شعراء مثل ادموند سبنسر، وجون ميلتون أعمالا أظهرت اهتماما متزايدا في تفسير المعتقدات الإنجليزية المسيحية، مثل التمثيل المجازى لسلالة تيودور في ملكة الجن وحكاية هبوط البشر من الجنة قي الفردوس المفقود ؛ وقد ألف الكتاب المسرحيين من أمثال كريستوفر مارلو ووليم شكسبير، العروض المسرحية التي تظهر المفهوم الإنجليزى عن الحياة والموت، والتاريخ.و قد نشر فلاسفة مثل سير توماس مور وسير فرانسيس بيكون أفكارهما الخاصة عن البشرية ونواحى المجتمع المثالى قرابة نهاية عهد أسرة تيودور، مما أدى لدفع حدود المعرفة قي ذلك الوقت. وقد اقتربت إنجلترا من الوصول للعلم الحديث مع أسلوب بكنين، الطريقة الرائدة للمنهج العلمى.\n", "id": "777666", "title": "النهضة الإنجليزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777666"}
{"text": "مويسيس أرياس\n\nمويسيس أرياس ولد في (18 أبريل 1994) في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية، ممثل أمريكي, واشتهر لدوره ريكو سوافي على مسلسل قناة ديزني هانا مونتانا, وقام بتمثيل في مسلسله الجديد \"برنامج مويسيس القواعد!\".\n\nلقد قدم ضيفا على المظاهر يظهر مثل ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي، حيث لعب بدور راندال، وهو طفل في كورليون على الجميع يكره كريس، وتكرار ظهور بدور وريكو على مسلسل قناة ديزني هانا مونتانا, حيث أصبح سلسلة منتظمة في موسم المعرض الثاني لابن مالك متجر \"ريكو\" على بيتش إن 2009، ولعب بدور اندريه في قناة ديزني \"دادنابيد\" الفيلم الأصلي . كما منتظم على قناة ديزني، وشارك في دورة الألعاب أرياس الأولى والثانية قناة ديزني على الفريق الأحمر. كما شارك في الشوطين الثالث قناة ديزني على الفريق الأصفر (المذنبات) .\n\nوقد ظهر أيضا في أشرطة الفيديو والموسيقى لبيرل جام، الإخوة جوناس (استغاثة)، وبارمالي، وفيلم \"ناتشو ليبر\" (دور ثانوي) بجانب الممثل الكوميدي جاك بلاك. شارك في \"مهرجان غوادالاخارا\" (2009) أثناء عرض فيلم \"لعبة الكمال\" مع إيفا لانغوريا. وقال إنه وشقيقه توجيه سلسلة من الأفلام يوتيوب تحت اسم المستخدم . انهم يعملون حاليا على فيلم يسمى موتو الجنون. وقال إنه كانت واردة في استراحة الكبير بيتهوفن في عام 2008، بيلي.\n\nيبدو ارياس على الأسرة إسبن شبكات كمراسلة 'تهميش' متجولا إجراء مقابلات مع المشجعين واللاعبين في بطولة العالم 2009 ليتل لكرة القدم. أرياس أيضا دور البطولة في الفيلم الكبير بيتهوفن فاصل في 2008. ظهرت في أرياس سحرة حي ويفرلي ولعب ماكس (\"جيك ت أوستن\") 'الضمير. اعتبارا من أغسطس 2010 التحديث وهو الظهور في الموسم الرابع من هانا مونتانا .\n\nالآباء ارياس من المنطقة البيزه من كولومبيا، وانه يجيد اللغة الأسبانية.\n\n", "id": "777691", "title": "مويسيس أرياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777691"}
{"text": "فصة مشعشعة\n\nالفصة المشعشعة نوع نباتي يتبع جنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام وتركيا وأرمينيا.\n\nنبات عشبي حولي. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة المشعشعة من ثلاث وريقات.\n\n", "id": "777693", "title": "فصة مشعشعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777693"}
{"text": "جوي (الرياض)\n\nجوي قرية صغيرة تقع في الجزء الشمالي الشرقي من مدينة المجمعة\n", "id": "777702", "title": "جوي (الرياض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777702"}
{"text": "إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ\n\nهو الشيخ العلامة المحدث أبو عبد الرحمن إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن بن الإمام شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب مؤسس الدعوة السلفية في الجزيرة العربية وينتهي نسب الشيخ إسحاق إلى آل مشرّف من الوهبة أحد فروع قبيلة بني تميم العدنانية المشهورة.\n\nولد الشيخ إسحاق في الرياض عام 1276هـ، ونشأ بها نشأة صالحة في بيت علم وصلاح وتقوى، فأبوه هو الشيخ عبد الرحمن بن حسن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ بن محمد بن عبد الوهاب عالم نجد في زمانه وحفيد إمام الدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحم الله الجميع. وقد حظي المترجَم بعناية تامة من والده، فلما ترعرع وبلغ سن التمييز أدخله والده الكتّاب، فقرأ القرآن حتى ختمه ثم حفظه عن ظهر قلب، ثم شرع في حفظ بعض المختصرات في الحديث والفقه والتوحيد، ولازم والده وأقبل على التعلم حتى برع، وقد تزوج في سن مبكرة من ابنة عمه منيرة بنت حسن بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الوهاب، وأنجب منها ولدين وبنت.\n\nيعد الشيخ إسحاق من أوسع علماء زمانه رحلة، حيث التمس العلم في مصر والهند والحرمين على جملة من كبار علماء ذلك الوقت، فقد شرع الشيخ في طلب العلم في سن مبكرة، حيث أخذ يقرأ على أخيه الشيخ عبد اللطيف، والشيخ حمد بن عتيق، وابن أخيه الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف، والشيخ الفقيه محمد بن محمود، والشيخ الخطيب الواعظ عبد الله بن حسين المخضوب، والشيخ عبد العزيز بن صالح بن مرشد، فأدرك إدراكاً تامًّا في العلوم الشرعية. فلما هاجت الفتن واستولى آل رشيد على الرياض، وارتحل آل سعود إلى الكويت، لم تطب له الإقامة في نجد، فرحل بعد وفاة والده إلى الهند عام 1309هـ لطلب العلم، حيث مكث الشيخ في الهند أربع سنوات من عام 1309 حتى نهاية عام 1312هـ، ثم رحل إلى مصر ودرس على كبار علماء الأزهر لمدة تزيد على السنتين، وجانب من عام 1315هـ، فصار من كبار علماء وقته في الأصول والفروع وعلوم العربية وسائر العلوم حتى نبغ في عصره وبرع في أغلب فنون العلم، فصار إماماً قدوة فاضلاً ورعاً حسن السمعة دائم البشر متواضعاً، وقد اجتمع أثناء إقامته بمصر بابن أخيه أحمد بن عبد اللطيف، ورغّبه في الخروج معه إلى نجد، ولكنه امتنع. ويذكر أن الشيخ أرسل من الهند إلى الرياض قصيدة مؤثرة صارت تنشد في المجامع والبيوت في الرياض، يتذكر فيها عهوده الخالية وبلاده المحكومة، ويترحم على أسلافه الماضيين جاء فيها:\n\nوأخذ الشيخ أثناء إقامته في الهند عن المحدث الكبير الشيخ نذير حسين، وأجازه وأخذ عنه الحديث المسلسل بالأولية عن مشايخه، ثم ارتحل إلى مدينة (بهوبال) بالهند، فقرأ فيها على الشيخ حسين بن محسن الأنصاري، سلامة الله الجيراج فوري، وأجازاه في مروياتهما، كما أخذ عن الشيخ محمد بشير السهسواني، فصار من كبار علماء وقته في الأصول والفروع وعلوم العربية، ونحن نورد هنا رحلته في طلب العلم إلى الهند ومن لاقاه من رجال الحديث، والكتب التي قرأها، \"وفي قدومي بلد (بنبى) حضر مجالس تحتوي على الأدب والغزل وشيء من فنون اللغة، وأنا إذ ذاك متوجه إلى لقاء علماء الحديث الأفاضل، ومشتاق إلى مجالسة الفحول الأماثل\".\n\nثم أورد له أبياتاً بهذا المعنى على روي الباء عددها ثلاثة عشر بيتًا. ثم قال \"ثم من الله بملاقاتهم، فأولهم السيد نذير حسين، المقيم ببلدة دهلي، قرأت عليه شرح نخبة الفكر بالتأمل والتأني، ثم شرعت في قراءة الصحيحين وقرأت أطرافاً من الكتب الستة والمشكاة وغيرها، وحصل لي من السماع والإجازة والقراءة\".\n\nقال الشيخ سليمان المذكور \"كانت إجازته له في شهر رجب سنة تسع وثلاثمائة وألف، قال فيها: قرأ علي من الصحاح الستة، وموطأ الإمام مالك، وبلوغ المرام، ومشكاة المصابيح، وتفسير الجلالين، وشرح نخبة الفكر، فعليه أن يشتغل بإقراء هذه الكتب وتدريسها لأنه أهلها وأحق بالشروط المعتبرة وكانت مدة إقامته عند السيد نذير حسين تسعة أشهر، وفي أثنائها ورد على الشيخ سؤال عن الوليمة من جانب الأب هل تسن أو تباح أو تكره؟ قال المترجم \"فسألني عن ذلك، فأجبت بأن الأولى أن تكون من جانب الزوج، للحديث المعروف\". واتفق أن الشيخ حسين بن محسن الأنصاري قدم تلك الأيام إلى دهلي، فسأله هل لإباحتها من جهة الأب مستند؟ قال فأجابني بجواب شاف من جملته حديث رواه الحافظ الآجري في إنكاح النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بعلي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالًا بقصعة من أربعة أمداد أو خمسة، وبذبح جزور لوليمتها، فأتيته بذلك فطعن في رأسها ثم أدخل الناس رفقة يأكلون منها حتى فرغوا وبقيت فيها فضلة فبرك فيها وأمر بحملها إلى أزواجه، وقال: كلن وأطعمن من شئتن\". انتهى. قال \"ثم ارتحلت في رمضان سنة تسع وثلاثمائة وألف إلى بهوبال، فقرأت فيها على الشيخ حسين بن محسن الأنصاري وحصل لي منه الإقبال والقبول، وقرأت عليه في الفروع والأصول وحصل لي من القراءة والإجازة\".\nقال الشيخ سليمان المذكور \"أجازه أولاً إجازة مختصرة لما أراد الرجوع إلى وطنه، لأنه كان على ظهر يسير، ثم التمس منه بمعرفة بعض الأصحاب الإجازة العامة الشاملة فأجابه إلى ذلك فذكر في إجازته العامة الأخيرة أنه وفد إليَّ في بلدة بهوبال وأخذ من علم الحديث بحظ وافر، وقال \"قد أجزت الولد العلامة إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن ابن الإمام محمد بن عبد الوهاب – متع الله بحياته – إجازة شاملة كاملة في كل ما تجوز لي روايته وتنفع درايته من علم التفسير والتأويل والسنة، سيما الأمهات الست وزوائدها ومستخرجاتها وسائر المسانيد والمعاجم، وما في معنى ذلك مما اشتملت عليه أثبات المشايخ الأجلاء كثبت الشيخ إبراهيم بن حسن الكردي المسمى بالأمم، وثبت الشيخ صالح الفلاني المغربي، وكثبت العلامة المحدث الأثري عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الكزبري الدمشقي، وثبت الحافظ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي المسمى بالإمداد، وثبت الشوكاني وثبت محمد عابد المسمى حصر الشارد. أجزته بما ذكر بشرطه المعتبر، وهو على أحد التفاسير إن روى المستجيز من حفظه، فلا بُدَّ من إتقان ما رواه بضبط رواياته وإعرابه وإن روى من كتاب، فلا بد أن يكون مقابلًا مصونًا عن التغيير والتبديل لا فرق في ذلك بين الأمهات الست وغيرها\" وقال في آخرها \"وافق الفراغ من تحريرها ضحى يوم الجمعة لسبع عشرة خلون من شهر شعبان أحد شهور سنة ألف وثلاثمائة وخمس عشرة قاله بلسانه وحرره ببنانه حسين بن محسن الأنصاري الخزرجي السعدي اليماني، نزيل بهوبال في الحال، وعليها ختم المجيز الذاتي\". قال المترجم \"حضرت عند المولوي سلامة الله المدرس في بهوبال، وسمعت منه شيءًا في بعض كتب المعقولات وسنن ابن ماجه وغيرها، وحصل لي منه الإجازة\". قال \"وأما الحديث المسلسل، فإني أرويه من طريق حسين، وهو قد أخذ قراءةً وسماعًا وإجازة عن محمد بن ناصر الحسيني الحازمي، والقاضي أحمد بن أحمد  بن محمد بن علي الشوكاني، وحسن بن عبد الباري الأهدل وغيرهم، وأخذته أيضًا من طريق علماء الهند عن المولوي وحيد الزمان، القاضي في حيدر آباد الدكن، التقيت به في دهلي وقرأت عليه أوائل الصحيحين\". وشوهد بخط صاحب الترجمة على حاشية بلوغ المرام ما نصه \"قدمت بلد (ثملي شهر) وافدًا على الشيخ العالم العامل، المحدث محمد الهاشمي الجعفري القاضي الزينبي خامس جمادى الثانية سنة عشر بعد الثلاثمائة وألف، فأول حديث سمعته منه الحديث المسلسل بالأولية قرأه عليَّ على عادة المحدثين الأطهار، وقرأت عليه هذا السند يعني المذكور في مقدمة نسخة بلوغ المرام المطبوعة في الهند المتصل إلى الحافظ ابن حجر\". وشوهد على هامش الكتاب المذكور ما نصه \"وقد وهبته يعني كتاب بلوغ المرام العالم الفاضل سلالة الكرام وبقية العظام الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب النجدي على سبيل المناولة، وقد قرأ علي من أوله، فأجزته أن يرويه عني مع جميع مروياتي إذا صح وثبت عنده، فإنه أهل لذلك، ولم أشترط عليه شرطًا إلا الدعاء بحسن الخاتمة، وكان ذلك حين اجتماعي به في وطن (ثملي شهر) في جمادى الآخرة سنة عشر وثلاثمائة وألف بعد الهجرة، وصلى الله على محمد وآله وسلم\".\nففي بداية النصف الأخير من عام 1315هـ غادر الشيخ الديار المصرية وعاد إلى الرياض واستأنف التدريس والإفتاء فيها لمدة تزيد على أربع سنوات.حيث اشتغل بالتدريس والإفادة وقصد من أطراف نجد للأخذ عنه، فنفع الله به. وقد كانت عودة الشيخ في حكم آل رشيد، فجلس للتدريس وتصدى للإفتاء، ونفع الله بعلمه. فكان من تلاميذه:\n\nوقد تُرجم للشيخ في كل الكتب المصنفة في تراجم علماء نجد, كما أن رسائله مبثوثة مشهورة في تراث علماء نجد كالدرر السنية ونحوها حيث اهتم الشيخ بترسيخ العقيدة الصحيحة على منهج السلف الصالح علماً وعملاً, فكانت شاملةً لأغلب أبواب التوحيد كما أكدها بياناً في أرجوزة التوحيد، وجل رسائله في تقرير عقيدة السلف رحمهم الله. وللشيخ العديد من الكتب والرسائل منها:\n\nالحمْـد للهِ اللَّطِيفِ الْهَادِي---إِلَـى سلُـوكِ مَنْهَـجِ الرَّشَـادِ\n\nمَـنْ خَصَّـهُ بِفَضْلِـهِ فَقَامَا---بِحَقِّهِ وَشَكَـرَ الإنْعَامَا\nوفيها كذلك:\n\nوَهَـذِهِ أُرْجُوزَةٌ نَظَمْتُهَـا---فِي مُـدَّةٍ مِنْ غُرْبَتِـي أَقَمْتُهَا\n\nفِي بَلْدَةٍ مَعْدُومَـةِ الآنِيسِ---جَعَلْتُ فِيهَـا كُتُبِـي جَلِيسِي\nومنها في بيان الأصل في دعوة الرسل:\n\nإِذَا أَرَدْت أَصْلَ كُلِّ أَصْل---وَالْحِكْمَةَ الْكُبْـرَى لِبَعْثِ الرُّسْلِ\n\nفِإِنَّـهُ عِبَادَةُ الإلَـهِ---وَتَرْكُ مَا يدعَا مِـنَ الأشْبَـاهِ\n\nمن دون مولانا المليك الباقي---مولى الجميل الخالق الرزاق\n\nقد شهد الله العظيم الماجـد---بأنـه الإلـه نعم الشاهد\n\nوخلقه أملاكهم والعلماء---أشهدهم فشهدوا إذ الهما\n\nفخاب عبد جعـل المخلـوقا---نداً له وأبطل الحقوقا\n\nالله ربانا وأسدى النعمة---لنخلص التوحيد هذي الحكمة\n\nفمــــا لبـــثنا أن دعا---المضطر من ليس ذا نفع ولا يضــر\n\nدسيسـة لهم من اللعيـن---يوحي بها في الناس كل حـين\nومنها في بيان بطلان دعاء الأموات:\n\nوَدَعْـوَةُ الأمْـوَاتِ تُبْطِلُ الْعَمَـل---وَتَسْلَخُ الإيمَانَ خَابَ مَـنْ فَعَلْ\n\nشَبَّهْت مَنْ يَدْعُو دَفِينًا فِـي الثَّرَى---بِطَالِبِ الْعُـْريَانِ سِتْرًا مِـنْ عَرَا\n\nوَصَـرْفُ حَقِّ اللهِ لِلْمَخْـلُوقِ---ظُلْمٌ عَظِيمٌ جَاءَ فِي الْمَنْطُوقِ\n\nلَـوْ قَـدَرَ الإلَهُ حَقَّ الْقَدْرِ---مَـا قَالَ يَا مَعْروفُ أَوْ يَا لبَدْرِي\n\nوَإِنْ نَصَحْت قَايِلاً لا تُشْرِكْ---بِخَـالِقِكَ وَبَاعِثِكَ لِحَشْرِكْ\n\nلَقَـالَ أَنْتَ الْمُلْحِـدُ الْوَهَّابِيُّ---أَنْتَ الْجَهُـولُ مُنْكِـرُ الأسْبَابِ\n\nجَحَدْت قَـدْرَ سَيِّـدِي الْجِيلانِ---وَالْعَيْدَرُوسِ الْمُسْتَغَـاثِ الثَّانِـي\n\nوَالْبَدَوِيُّ وَسَيِّـدِي الرِّفَـاعِي---مَحَطُّ رَحْـلِ الْمُسْتَجِيرِ الدَّاعِي\n\nوَهُمْ أُنَاسٌ كُوشِـفُوا فَأَشْـرَفُـوا---عَلَى الْغُيوبِ فَـلَهُمْ تَصَرُّفُ\nخلّف المترجم ابنين - عبد الرحمن ومحمد - وبنتا. فأما محمد؛ فتوفي بعد أبيه بسنوات، وأما عبد الرحمن فهو أكبر الأبناء وُلد سنة 1298 أو قبلها، وطلب العلم وأدرك، وكان رئيس هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،وتوفي سنة 1407، وخلّف ذرية فيهم من أهل العلم والوجاهة والمكانة، وعلى رأسهم معالي الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق آل الشيخ، رحمه الله ع، المولود سنة 1330، والذي كان مُسْنِدُ نجد قبل وفاته سنة 1438هـ، وآخر من علمناه يروي عن الشيخ سعد بن عتيق؛ قرين الشيخ إسحاق في جل شيوخ الرواية.\n\nذكر في ترجمة عبد الله بن عبد العزيز العنقري عفا الله عنه \"توفي الشيخ إسحاق في اليوم التاسع والعشرين من شهر رجب سنة تسع عشرة وثلاثمائة وألف، وازدحم الناس على نعشه وكان الجمع كبيرًا، وتأسف الناس لفقده \". وقد بكاه أهل العلم وأسفوا عليه، ورثاه كثير من عارفي فضله، فقيلت فيه قصائد مدح وثناء ورثاء، فمن الثناء قصيدة الشيخ سليمان بن سحمان قال فيها:\n\nفتى ألمعي لوذعي مهذب—سلالة أنجاب كرام ذوي مجد \nوقد رثاه الشيخ فوزان بن عبد الله السابق بقصيدة، منها:\n\nعلى الحبر بحر العلم بدر المدارس—وشمس الهدى فلبيك أهل التدارس\n\nفلا نعمت عين تشح بمائـــها—وقلب من الأشــجان ليس ببائس \n\n\n كتاب: جهود الشيخ إسحاق بن عبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب في تقرير عقيدة السلف \n", "id": "777725", "title": "إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777725"}
{"text": "هيماتيت\n\nالهيماتيت أو الشَاذَنَج أو الشَادَنَج أو الشَادَنَه أو حَجَر الدَّم هو معدن أكسيد الحديد الثلاثي (FeO). وهو المادة الأولية لإنتاج الحديد . يتبلور الهيماتيت في النظام البلوري ثلاثي الميل وله نفس الشكل البلوري لمعدني إلمنيت والكوروند. يكون الهيماتيت والإلمنيت سائل جامد (زجاجي التركيب) فوق درجة حرارة 950 درجة مئوية.\n\nلون الهيماتيت الخام بين الرمادي والأحمر، ويستخرج كالخام الرئيسي لصناعة الحديد في أشكال مختلفة. وتبلغ صلادته أعلى من صلادة الحديد النقي ولكنه أكثر منه هشاشة.\n\nويوجد الحديد في طبقات القشرة الأرضية، ويوجد الرمادي منه في مناطق كانت مليئة بالمياه مثلما في منطقة يلوستون بالولايات المتحدة الأمريكية. يمكن أن يترسب المعدن من الماء ويتركز في قاع البحيرات. كما يمكن تواجد الحديد بعيدا عن الماء نتيجة للنشاط البركاني.\n\nتأتي العينات الجيدة من الهيماتيت من إنجلترا والمكسيك والبرازيل وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية وكندا. وتحدد نسبة وجود الحديد في الخام ومقدار جودته.\n\n\n", "id": "777745", "title": "هيماتيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777745"}
{"text": "لب الكظر\n\nنخاع الكظر أو لب الكظر هو الجزء الداخلي من الكظر وتحيط به قشرة الكظر ويتكون من خلايا تقوم بإفراز هرمونات الأدرينالين والنورأدرينالين والتي تعتبر مسئولة عن تنظيم وظائف الجسم في حالة الكر والفر وحالات الشدة.\n\nيتكون لب الكظر من تجمعات خلايا عصبية التي تمثل جزءاً من الجهاز العصبي المستقل لكن النواقل العصبية هنا يتم طرحها في الدم بدلاً من طرحها داخل المشبك العصبي.\nيتكون أيضاً لب الكظر من الخلايا أليفة الكروم التي تقوم بإفراز الكاتيكولامينات.\nتصل التغذية الدموية للب الكظر عن طريق الجييبات القشرية وعن طريق الشرايين فوق الكلوية. ويتم تصريف الدم الوريدي عن طريق الأوردة الفوق كلوية.\n\nتنشأ الخلايا أليفة الكروم من العرف العصبي الجنيني.\n\nتقوم الخلايا أليفة الكروم بإفراز هرموني الأدرينالين و النورأدرينالين الذان يعملان في حالات الكر والفر.\n\n\n", "id": "777771", "title": "لب الكظر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777771"}
{"text": "عبيدة بن الحارث\n\nعبيدة بن الحارث بن المطلب صحابي بدري، قُتل مُبارزة في غزوة بدر.\n\nأسلم عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي قديمًا قبل دخول النبي محمد دار الأرقم، هو وأبو سلمة بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم وعثمان بن مظعون في وقت واحد. وأم عبيدة بن الحارث هي سخيلة بنت خزاعي بن الحويرث الثقفية، وكان عبيدة أكبر من النبي محمد بعشر سنوات.\n\nهاجر مع أخويه الطفيل والحصين ومسطح بن أثاثة إلى يثرب. وآخى النبي محمد بينه وبين بلال بن رباح، وقيل بينه وبين عمير بن الحمام. وبعد الهجرة، عقد له النبي محمد لواءً في شوال سنة 1 هـ على 60 رجلاً من المهاجرين ليس فيهم أحدًا من الأنصار، فالتقى 200 رجل من قريش بقيادة أبي سفيان بن حرب عند ثنية المرة على ماء يقال لها أحياء بالقرب من رابغ، فتراميا بالسهام دون أن يشتبكا بالسيوف، وكان أول من رمى يومئذ سعد بن أبي وقاص.\n\nشارك عبيدة بعدئذ في غزوة بدر، وخرج في بداية المعركة للمبارزة، فبارزه شيبة بن ربيعة، فضرب كل منهما الآخر ضربة، فأصاب شيبة ساق عبيدة، ثم هاجم حمزة بن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب شيبة فقتلاه، وحملا عبيدة إلى معسكر المسلمين، ثم مات عبيدة بعد ذلك من جُرحه بالصفراء في العُشر الأخير من رمضان سنة 2 هـ، وعمره يومئذ 63 سنة.\n\nكان لعبيدة قدر ومنزلة كبيرة عند النبي محمد وكان رجلاً ربعة أسمر حسن الوجه. وترك من الولد معاوية وعون ومنقذ والحارث ومحمد وإبراهيم وريطة وخديجة وسخيلة وصفية أمهاتهم أمهات ولد.\n\n", "id": "777776", "title": "عبيدة بن الحارث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777776"}
{"text": "عنقود (توضيح)\n\nالعُـنْـقُود يحمل معنى حشد أو تجمع أجزاء صغيرة مع بعضها البعض، كما تتجمع حبات العنب لتشكل العُـنْـقُود.\n\n\n\n\nهناك مصطلحات تحمل معنى لفظ عنقود، لكن ليست ترجمة لكلمة Cluster مثل\n\n", "id": "777823", "title": "عنقود (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777823"}
{"text": "تروالية\n\nالتُروالية (توروالِی) إحدى المحكية في بعض المناطق في باكستان. يقطن متحدثو التروالية في ناحية وادي سوات وفي قبائل وادي \"بیشیگرام\"، وكلاهما محاط بكُوَر بشتوية وكجرية وأشوجوية. فعموما، تنقسم سوات كوهستان إلى قسمين جماعيين: قسم شمالي يتكلم أهله الكالامية، وقسم جنوبي يكثر فيه الترواليون، الذين يتحدث الذكور منهم بلغة البشتو بطلاقة.\n\nتستعمل في كتابة التروالية أبجدية مشتقة من العربية:\n\n", "id": "777842", "title": "تروالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777842"}
{"text": "الوفاق الديمقراطي الكردي السوري\n\nالوفاق الديمقراطي الكردي السوري تأسس عام 2004 من قبل الشهيد كمال شاهين وصالح صوفي برو وفوزي شنكال،بعد انشقاقهم من ال ب ك ك والآن فوزي شنكال هو سكرتير الحزب واعضاء المكتب السياسي عم صالح صوفي برو وغمكين ديرك وازاد علوانكي ولهم مقر في مدينة باينجان القريبة من السليمانية ويعتبر مقرهم الأساسي منذ تاسيس الحزب وفتحو مكاتب في كوردستان سوريا في القامشلي وعامودا وقد انشق عنهم في عام 2013 عضو المكتب السياسي طلال محمد بمساعدة حزب الاتحاد الديمقراطي ضمنيا وانضمامه لهم باتفاقات تبعية تامة مقابل حصص متفق عليها حيث يقود الحزب على المستوى الداخلي لسوريا آزاد علوانكي - ادهم شدو - صبري يوسف - حواس خلف - أبو فراس ولكن حزب الوفاق من أكثر الاحزاب التي عليها هجمات شرسة لحد يومنا هذا من حزب العمال الكوردستاني وحلفائه في سوريا وايضا تم الاتفاق عليهم من قبل حزب العمال الكوردستاني والاتحاد الوطني الكوردستاني في عام 2010 على حل حزب اسمه الوفاق لكن الوفاق بقى رغم تلك الظروف ولا يزال يعاني وهو صامد ضمن المجلس الوطني الكوردي في سوريا\n", "id": "777848", "title": "الوفاق الديمقراطي الكردي السوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777848"}
{"text": "براد بيرد\n\nفيليب برادلي \"براد\" بيرد (من مواليد 11 سبتمبر، 1957) فائز مرتين بجائزة اوسكار الاميركية كمخرج. وقال إن أفضل الأعمال هي اعماله مع ديزني / «بيكسار» /Incredibles (2004)، وRatatouille (2007). كما آخرج فيلم مد اليد المتحركة (Hand Animated) عام 1999 مع وارنر بروس فيلم العملاق الحديدي . كما أنه اخرج فيلم مهمة مستحيلة (mission impossible:ghost protocol) مع بارامونت عام 2011 . استعراض \"Ratatouille\" دي في دي، والعينين ويكلي عرض هذا الوصف للعمل بيرد : \"من الصعب التفكير في تعميم آخر مع المخرج الاميركي للمقارنة السوائل البصرية مثل هذا النمط أو ملزمة - قبضته على القص والميكانيكا.\" \n\nبيرد ولد في Kalispell، مونتانا. وفي جولة للاستديوهات والت ديزني في سن ال 11، وأعلن أن ما لانه قد يصبح جزءا من فريق الرسوم المتحركة، وبعد ذلك بدأ العمل في بلده لمدة 15 دقيقة المتحركة القصيرة. في غضون عامين، وكان بيرد أكمل الرسوم المتحركة، والتي أعجب الرسوم. قبل 14 عاما، بالكاد في المدرسة الثانوية، كان بيرد توجيه من جانب الرسوم المتحركة Kahl لقح واحد من إنتاج شركة ديزني الأسطورية القديمة تسعة رجال. وتشير الطيور Kahl انتقادات بوصفه المثل : Kahl أن أشير إلى أوجه القصور من جانب برفق على إيصال الأفكار التي يمكن أن تحسن الطيور. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية Corvallis في Corvallis أوريجون في عام 1975، أخذت الطيور لمدة ثلاث سنوات. ثم حصل على منحة دراسية من قبل ديزني لحضور معهد كاليفورنيا للفنون، حيث التقى والرسوم المتحركة أصبح صديقا آخر في المستقبل، وشارك في تأسيس «بيكسار» والمخرج جون لاسيتيزر \n\nعند تخرجه من معهد كاليفورنيا للفنون، بدأ بيرد يعمل لحساب ديزني. فترة عمله مع ديزني وجيزة، وغادر الشركة بعد وقت قصير من العمل على الثعلب وكلب الصيد في عام 1981.\nبعد ذلك عمل في مسلسلات الرسوم المتحركة التلفزيونية، مع فترات زمنية أقصر بكثير. كان المبدع (الكاتب والمخرج والمنتج المشترك) \"للأسرة الكلب\" حلقة ستيفن سبيلبرغ / \"قصص رائع.\" وبالإضافة إلى ذلك، شارك بيرد كتبت سيناريو لحية عمل فيلم \"* بطاريات غير مدرجة.\" بيرد في عام 1989 وانضم Klasky Csupo، حيث ساعد في تطوير \"سمبسنز\" من دقيقة واحدة قصيرة على \"Tracey ألمان وقد عرض\" في سلسلة من نصف ساعة من البرامج. في عام 1990، وأدار الحلقة \"Krusty يحصل كسر\" (وهي المرة الأولى التي يتحدث دور العرض الجانبي بوب)، وشارك في توجيه الموسم حلقة ثلاثة \"على غرار الأب، ومثل المهرج\". خدم على العرض لسنوات عديدة منصب تنفيذي استشاري. عمل على العديد من الرسوم المتحركة في التلفزيون سلسلة بينهم \"الناقد والملك للهيل\" قبل أن تدفع اخوان وارنر لكتابة مباشرة وأفلام الرسوم المتحركة \"الحديدي العملاق.\" وإن كان النقاد وأعطى متوهجة ويستعرض الفيلم، وهو لم يكن جيدا في شباك التذاكر، وهي عدم وجود الكثير من النجاح يعزى إلى محدودية التسويق باسمها من قبل استوديو ومع ذلك، فإن الفيلم أعجب صديقه القديم جون لاسيتيزر مؤسس الحاسوب رائد الرسوم المتحركة «بيكسار». الطيور ضارية لفكرة \"إن Incredibles\" ل«بيكسار». انتهى في الصورة، كما يوفر بيرد صوت مصمم ازياء إدنا مود. على سبيل المزاح في الداخل، والطابع اللانمطى استند الطيور شبيهه وحسب قوله، انه لا يدرك حتى نكتة الفيلم جدا الآن في الإنتاج قد تغير. \n\nوأصبح هذا الفيلم كل من رئيسي وحاسم في نجاح المالية. ونتيجة لذلك، في أول مباراة له مع الطيور المتحركة أفضل الميزات، وسيناريو ورشح لافضل سيناريو اصلي.\n\nفي منتصف عام 2005، وطلب بيرد من قبل فريق إدارة «بيكسار» للاستيلاء على \"Ratatouille\" من مديره السابق جان Pinkava. هذا التغيير، وأعلن في آذار / مارس 2006، خلال عرض المساهمين في ديزني. الفيلم صدر في عام 2007 ؛ مثل \"Incredibles\"، والفيلم كان آخر بالغ الأهمية، وشباك التذاكر النجاح. في كانون الثاني / يناير من عام 2008، وفاز \"Ratatouille\" أفضل الميزات المتحركة على جائزة غولدن غلوب، بل كان أيضا ورشح لجوائز الاوسكار (5)، من بينها أفضل فيلم تحريك ميزة وافضل سيناريو اصلي. يوم 24 فبراير 2008، وفاز بيرد \"Ratatouille\" ثاني جائزة اوسكار لأفضل الأفلام الطويلة المتحركة.\n\nالطيور وتحدث بحماس عن الرسوم المتحركة كشكل فني. لدى الطيور وجون ووكر ليسجل المدير التعليق \"لIncredibles إن دي في دي، وعرض مازحا كمة المقبلة شخص انه سمع الكلمة للرسوم المتحركة وهو النوع. \" \"ويرى الطيور الرسوم المتحركة ويمكن استخدام أي نوع من يخبر القصة والدراما أو الكوميديا، لجمهور البالغين أو الأطفال. \"\n\nقبل أن ينحرف بها \"Ratatouille\"، والطيور بدأت في العمل على تكييف فيلم جيمس داليساندرو / رواية \"1906\"، الذي سيكون أول عمل يعيش المشروع. وفي آذار / مارس 2008، واستأنفت العمل بيرد على الفيلم، وهو من المشاركين في بين إنتاج «بيكسار» وارنر بروس، والرواية، وروى مراسل أناليزا Passarelli، وتبحث شرطة مكافحة الفساد في الحكومة التي تسبب زلزال 1906 في سان فرانسيسكو أن تتحول إلى كارثة من هذا القبيل. السيناريو وشارك في تأليف جون لوغان واشار هيل جيم مدون الفيلم تم تعليقها بسبب ديزني / «بيكسار» وارنر بروس ' العصبية أكثر من المتوقع وقدره 200 مليون دولار في الميزانية.\n\n\n\n\n\nStme.h.stme\n", "id": "777850", "title": "براد بيرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777850"}
{"text": "أرنب أوروبي\n\nالأرنب الأوروبي (الاسم العلمي: Oryctolagus cuniculus) هو نوع من الأرانب صغير الحجم، رمادي اللون مائل إلى البني، يتراوح حجمه بين 34-45 سم في الطول، وحوالي 1.3-2.2 كجم في الوزن. له آذان طويلة، كبير اليد والساقين، له أسنان حادة، والارانب الأوروبية لها حشوة على ليد وعلى القدمين للمساعدتهأعلى لتخفيف صدمة التنقل السريع أثناء الركض. تتواجد هذه الأنواع في معظم أوروبا وأستراليا وهي عدة أنواع. يعتقد معظم العلماء أن العصر الروماني شهد بداية اتخاذ الأرنب الأوروبي حيوانا منزليا أليفا.\n\n", "id": "777864", "title": "أرنب أوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777864"}
{"text": "مسطح بن أثاثة\n\nمُسطح بن أثاثة (المتوفي سنة 34 هـ) صحابي بدري، شهد مع النبي محمد المشاهد كلها، وهو واحد من الذين جُلدوا إثر حادثة الإفك.\n\nأسلم أبو عباد مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي في مكة، واسمه «عوف»، ولكنه اشتهر بلقبه «مسطح». أمه هي أم مسطح بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها ريطة بنت صخر بن عامر بن كعب خالة أبي بكر الصديق، وقد أسلمت أمه وأسلم أبوها قديمًا.\n\nهاجر مسطح بن أثاثة إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين زيد بن المزين، وقد شهد مسطح مع النبي محمد المشاهد كلها، كان مسطح فقيرًا ينفق عليه أبو بكر لقرابته، وقد وهبه النبي محمد ومعه ابن إلياس يوم خيبر خمسين وسقًا. كان مسطح بن أثاثة واحدًا ممن خاضوا مع أهل الإفك في أمر عائشة بنت أبي بكر زوجة النبي محمد، فحلف أباها أبو بكر ألا ينفق عليه، فنزلت آية: ، فعاد أبو بكر إلى الإنفاق عليه. وقد جُلد مسطح في قذفه لعائشة بعد أن برأتها الآيات القرآنية.\n\nتوفي مسطح بن أثاثة سنة 34 هـ، وعمره يومها 56 سنة، وقيل بل توفي سنة 37 هـ، وشهد وقعة صفين مع علي بن أبي طالب. أما صفته، فقد كان قصيرًا، غائر العينين، غليظ الأصابع.\n", "id": "777868", "title": "مسطح بن أثاثة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777868"}
{"text": "مونت بيليه\n\nمونت بيليه Montagne Pelée أو Mont Pelé هو بركان طبقي يبلغ ارتفاعه 1380 متر ويوجد بجزر المارتينيك. يعرف نشاطه منذ عام 1635 ويسمى الجبل الأصلع. تخرج منه أحيانا صهارة شديدة اللزوجة على هيئة اللابة. تتصلب اللابة بسرعة وتسد فوهته، مما يجعل البركان ينفجر راميا قمته عندما ينتابه نشاط جديد. ومن ظواهر خطورة هذا البركان الأخرى إخراجه لوافظا غازية شديدة السخونة تظهر في هيئة سحابة نارية تسيل على جوانب الجبل إلى الوديان المحيطة بسرعة 300 - 700 كيلومتر في الساعة، تبلغ حرارتها من 300 - 800 درجة مئوية.\n\nيرجع أول تسجيل عن نشاط مونت بيليه إلى عام 1630 ونشط كذلك عام 1792 و 1851. وخلال نشاطه عام 1902 أدى انفجار 8 مايو إلى وصول عدد الضحايا إلى نحو 29000 شخص، أعلى عدد لضحايا البراكين في القرن العشرين. كما دمر ذلك النشاط العاصمة سان بيير وعددا من القرى المحيطة. وكان آخر نشاط للبركان بين 1929 و 1932، وحاليا فالبركان هادئ.\n", "id": "777869", "title": "مونت بيليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777869"}
{"text": "فصة حرشفية\n\nالفصة الحرشفية نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنها بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.\nتتواجد في مناطق الساحل السوري.\n\nنبات عشبي حولي. النبات موبر كثيراً بأوبار غدية أو بسيطة، ذو ساق قائمة غالباً. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة الحرشفية من ثلاث وريقات. الأوراق مزغبة على الوجه السفلي غالباً؛ الوريقات تصل لأحجام كبيرة، شكلها بيضوي - معكوس متطاول، أو إهليلجي. حافتها تقريباً بالكامل مسننة منشارياً. الأذينات موبرة قليلاً وغالباً عريضة ذات أسنان حادة غائرة قليلاً مختلفة الأطوال ∙ الأزهار صفراء- برتقالية إلى برتقالية لاطئة تقريباً، عددها من 1-3 تحمل على محور زغبي أقصر من معلاق الورقة بشكل واضح وأحياناً يساويه وبنتهي بسفا؛ العلم بيضوي مقلوب؛ الكأس الزهري موبر بأوبار غدية أو بسيطة، وأسنانه أطول من الأنبوب أو تساويه. القرن غير مشوك مزغب نوعاً ما بوبر غدي، ذو هيئة حلزونية، وشكله يتراوح بين البيضوي أو المغزلي أو المخروطي (كوبي) لكن القمة غالباً مستوية ؛ يتألف القرن من 4-6 لفات حلزونية (غالباً 5) غير سميكة مفككة، ذات حواف رقيقة نوعاً ما؛ هذه اللفات تبدو بشكل قصعات تتوضع داخل بعضها مركزياً لتبقى حوافها بارزة بحيث تحتوي السفلية الأعلى منها وذلك بدءاً من القاعدة باتجاه القمة التي تكون مستوية تقريباً. البذور كبيرة ذات شكل كلوي جنيني (ذات تحدب زائد)، صفراء مسمرة إلى بنية.\n", "id": "777881", "title": "فصة حرشفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777881"}
{"text": "محمود نديم بن مو سى\n\nهو الشيخ محمود بن على بن محمد بن عثمان المولود في طرابلس الغرب وهو من عائلة بن موسي التي تنتسب إلى الشيخ عبد السلام الاسمر, ويرتبط نسبهم بابنة الرسول \"ص\" فاطمة الزهراء ولقد ولد الشيخ محمود بعد انتهاء حكم القره مانلي بأربع واربعون سنة أى في عام 1875\n\nوقد تلقي الشيخ مبادئ القراءة والكتابة والفقه عن والده الشيخ على بن موسى وكان الشيخ على رجل علم وتقوى وورع ومدرسا في مسحد أحمد الباشا وامامه يحفظ بعض المتون الفقهية وله اطلاع في الامور الشرعية. والتحق الشيخ محمود بعد ذلك بكتاب المحلة والذي فيه حفظ القرآن الكريم على يد الشيخ محمد بن محجوب. وواصل تعليمه بعد ذلك بمدرستى عثمان باشا وأحمد باشاالقره مانلي\n\nوتلقى الشيخ محمود علم تجويد القرآن الكريم علي الفقيه الشيخ القمودي\n\nوفى سن السابعة والعشرين سافر الشيخ محمود إلى مصر للدراسة في الازهر الشريف، وكان على الشيخ ان يعتمد على نفسه في تأمين سبل معاشه وان لايعتمد على اسرته التي ليس لديها ماتنفقه عليه.\n\nوفي القاهرة ادخل الشيخ رواق المغاربة وسجل في السنة الأولى الثانوية بعد أن أجتازاختبار من قبل لجنة من اساتدة الازهر. في مصر عرف الشيخ اياما شدادا فقد كانت الجراية التي تقدم له من الازهر قليلة، ولقد امضى فيها سبع سنوات عجاف يدرس ويستوعب ويحفظ.\n\nوعاد إلى طرابلس عام 1905 بعد أن حصل على الشهادة العالمية من الازهر.\n\nوبدأ الشيخ دورسه في الفقه والتوحيد بأسلوب شيق يعتمد على الحجة والبرهان، وكان يتخلل مجلسه العلمي كثير من الشواهد الأدبية والشعرية، ويقول معاصرو الشيخ : ان درسه في مسجد احمد باشا كان يتقاطر عليه الكثيرون حتى تضيق به ردهات المسجد وكان صوته قويا ذا نبرة حادة فيه بحة محببة إلى القلوب.\n\nعين من الوالي رئيسا لمحكمة زوارة الشرعية وقد اضهر خلال عمله في المحكمة نشاط مرموقا مما جعل الناس في زوارة يهنئون انفسهم بالقاضي الجديد.\nساهم في تحرير جريدة الترقي وأبو قشة والمرصاد بعد عودته من مصر\n\nوفي عام 1908 اصدر الشيخ جريدة الرقيب وكان أول صدورها اسبوعية في اربع صفحات الصفحتان الأولى والأخيرة باللغة التركية والصفحتان الداخليتان باللغة العربية.\nاستمر الشيخ يصدر هذه الجريدة اسبوعيا حتى عام 1911 ميلادي. وعند دخول المستعمر الإيطالي إلى طرابلس توقفت الجريدة كغيرها من الصحف التي كانت تصدر في تلك الفترة.ليبيا المستقبل\n\nسافر تركيا عام 1918 ميلادي، وسمحت وزارة الانباء التركية للشيخ محمود بأصدار جريدة اسبوعية في استانبول باسم \"الرقيب\"وكانت جريدة أخبارية تنشر أخبار السلطنة العثمانية وبلاغاتها إلى جانب أخبار المجاهدين في ليبيا ضد الاستعمار الإيطالي وبعض المقالات الادبية والاجتماعية، واستمرت في الصدور اربع سنوات إلى ان شعر الشيخ ان السلطات التركية بدأت تتدمر من الجريدة ونشاطها العربي القومي لذلك بدأ يفكر في العودة إلى طرابلس، فأرسل لبعض اصدقائه ليحصلوا له على موافقة السلطات الإيطالية في عودته إلى ارض الوطن. وورد في كتاب (الصحف العربية في تركيا) للشيخ فريد اجل اليقين(1)\n\n\"وقد اصدر العلامة الشيخ محمود نديم بن مو سى، وهو من علاماء ولاية طرابلس الغرب الافاضل - صحيفة اسبوعية هي \"الرقيب\" تشير إلى علو منزلة صاحبها ومقدرته الفائقة في العمل الصحفي وهو (الشيخ محمود) شاب متحمس غيور ذو خلاق عالية \".\n\nبعد موافقة السلطات الإيطالية عاد في أول سفينة قادمة إلى طرابلس وقد كنت سفينة يونانية تسمى \"كوكا\"\n\nاعيد صدور الجريدة في طرابلس بعد أن سمحت إيطاليا بأصدار الرقيب للمرة الثالثة على ان تماشي السلطة الإيطالية ولاتخرج عن مفهوم الفكر الايطالى.\n\nبعد اربع سنوات تقريبا تغيرت واجهة الصحيفة فقد أصبح العنوان \"الرقيب العتيد \" بالخط الثلثي الكبير - وكتبت تحت العنوان جريدة سياسية ادبية علمية جامعة تبحث في كل شيء, كما رسم فوق العنوان: صورة عين وقربها بيت من شعر الشيخ محمود :\nليبيا المستقبل\n\nتوفي العالم الجليل الشيخ محمود بن موسى يوم الأحد 8 ربيع الأول1358 هجري الموافق 6 أغسطس 1937\n\nتم الاسترجاع من \"http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AF%D9%85:Emadbenmusa\"\n", "id": "777882", "title": "محمود نديم بن مو سى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777882"}
{"text": "مطار فا الدولي\n\nمطار فا الدولي هو المطار الرئيسي في مدينة بابيتي عاصمة بولينيزيا الفرنسية و التي هي تجمع ما وراء البحار التابع لفرنسا و الواقع في المحيط الهادئ.\nيقع المطار في جزيرة تاهيتي و يبعد 5 كم غرب وسط مدينة بابيتي.\n", "id": "777886", "title": "مطار فا الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777886"}
{"text": "كوشيتسه II\n\nكوشيتسه II هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 79,6كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 80,476 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1011 كم². يتشكل حي كوشيتسهII من تسعة بلديات لورينتشيك , لونيك IX , ميسلافا ,بيريش بولوف , سيدليسكوKVP ، شاتسا , كوشيتسه تيراسا , كوشيتسه زاباد .\n", "id": "777887", "title": "كوشيتسه II", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777887"}
{"text": "كوشيتسه III\n\nكوشيتسه III هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 16,9كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 29,953 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 1772,37 كم². يتشكل حي كوشيتسه III من بلديتين سيدليسكو دارغوفسكيخ هردينوف , كوشيتسه نوفا فس .\n", "id": "777900", "title": "كوشيتسه III", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777900"}
{"text": "ريف كوشيتسه\n\nريف كوشيتسه هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 1533,9كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 112,862 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 73,58 كم². يتشكل ريف كوشيتسه من بلديتين ميدزيف , مولدافا ناد بودفو .\n", "id": "777907", "title": "ريف كوشيتسه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777907"}
{"text": "كوشيتسه IV\n\nكوشيتسه IV هو حي في مدينة كوشيتسه. تبلغ المساحة التقريبية للحي 60,4كم² في حين يبلغ تعداد سكان الحي ما يقرب من 56,160 بحسب إحصاء العام 2007. أما كثافة السكان فتصل إلى 929,8 كم². يتشكل حي كوشيتسه VI من ستة بلديات براتسا ، يوه ، كراسنا ، ناد يزيروم ، شيباستوفتسى ، فيشنى أوباتسكى .\n", "id": "777911", "title": "كوشيتسه IV", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777911"}
{"text": "جبل سانت هيلين\n\nجبل سانت هيلين (بالإنجليزية: Mount St. Helen's) هو بركان طبقي يقع في ولاية واشنطن غرب الولايات المتحدة الأمريكية. وهو يقع على بعد حوالي 96 كيلو متر من مدينة سياتل. سمي البركان بهذا الاسم نسبة للدبلوماسي الإنجليزي السير سانت هيلين الذي كان صديقاً للمستكشف جورج فانكوفر الذي كان يقوم بمسح لتضاريس تلك المنطقة في أواخر القرن التاسع عشر. ويعتبر البركان جزء مما يسمى بدائرة المحيط الهادي النارية، والتي تضم نحو 160 بركاناً نشطاً. ويشتهر هذا البركان بلوافظه من الرماد وسيل صهارته النارية.\n\nثار بركان سانت هيلين في 1980، وكان أكبر ثوران في تاريخ أمريكا حيث لم تشهده مثله البلاد على الاطلاق.\n\n\n", "id": "777934", "title": "جبل سانت هيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777934"}
{"text": "غوبرنيه موغليف\n\nغوبرنيه موغليف (\"Mogilevskaya Gubernya\") كان غوبرنيه في الامبراطورية الروسية يقع الآن في بلاروسيا. عاصمته هي موغليف.\n\nأنشئ الغوبرنيه في 1772 بعد تقسيم بولندا بجزء من مقاطعات فيتسبك و مسيلاو و بولوك و أنفلنتاي. شكلت أجزاء أخرى غوبرنيه بسكوف. في 1796 اتحد غوبرنيه موغليف و غوبرنيه بسكوف ليشكلا غوبرنيه بلاروسيا. في 1802 أعيد تجزيء غوبرنيه بلاروسيا إلى غوبرنيه موغليف و غوبرنيه فتبسك. في 1917 اتحد غوبرنيه موغليف و فتسبك و غوبرنيه فيلنا ليشكلوا القطاع الغربي (من 1918 معروف ب كومونا الغربية). في 1918 إتحد مرة أخرى من غوبرنيه سمولنسك و في أكتوبر 1919 شكلوا غوبرنيه غومل.\n", "id": "777952", "title": "غوبرنيه موغليف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777952"}
{"text": "غوبرنيه خولم\n\nغوبرنيه خولم أو غوبرنيه شيلم ()(\"Kholmskaya Guberniya\"), () كان وحدة إدارية (غوبرنيه) في الامبراطورية الروسية. كانت عاصمته خولم (بالروسية والاكرانية: Холм \"Kholm\")\n\nأنشئ الغوبرنيه باتحاد الأجزاء الشرقية من غوبرنيه سيدلس وغوبرنيه لوبلين في 1912. انفصل الغوبرنيه عن كراي بريفلينسكي لينظم إلى غوبرنيه كييف لتسهيل عملية الترسو لتحويل السكان من الكاثوليكية إلى الارثدوكسية.\n\nوفق إحصاء سنة 1897 كان غالبية السكان من الأوكرانيين.\n", "id": "777958", "title": "غوبرنيه خولم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777958"}
{"text": "فصة مبكرة\n\nالفصة المبكرة نوع نباتي يتبع لجنس الفصة من الفصيلة البقولية. اسمه العلمي .\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا وقبرص وكل مناطق شمال حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\nنبات عشبي حولي. كبقية أنواع الفصة، تتكون ورقة الفصة الزرية من ثلاث وريقات. حافة الوريقة مسننة من القمة وحتى منتصف الوريقة.\n", "id": "777984", "title": "فصة مبكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777984"}
{"text": "مجوهرات الأعضاء التناسلية\n\nمجوهرات الأعضاء التناسلية ، معروفة أيضاً باسم مجوهرات الجنس ومجوهرات الكبار ، وهي المجوهرات التي صممت خصيصاً للبس على الأعضاء التناسلية. وأيضاً خواتم الحلمة ومقابس المؤخرة يمكن تسميتها مجوهرات الأعضاء التناسلية.\n", "id": "777989", "title": "مجوهرات الأعضاء التناسلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=777989"}
{"text": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2008\n\nبطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد في عام 2008 هو الموسم التاسع والخمسين لبطولات الاتحاد الدولي للسيارات للفورمولا واحد. بدأت في 16 مارس وانتهت في 2 أكتوبر بعد ثمانية عشر سباقا للجائزة الكبرى.\nفاز السائق لويس هاميلتون باللقب بفارق نقطة واحدة عن البرازيلي فيليبي ماسا، وبفارق ست نقاط عن بطل العالم لعام 2007 كيمي رايكونين الذي حل في المرتبة الثالثة. حقق فريق سكودريا فيراري لقب الصانعين. وأصبح هاميلتون أصغر سائق يفوز باللقب وأول سائق أسود يقوم بذلك.\n\nشارك أحد عشر فريقا في المنافسة على البطولة ، على الرغم من انسحاب فريق سوبر أغوري في 6 مايو من عام 2008 بسبب المتاعب المالية. القواعد التقنية الجديدة لعام 2008 شملت حظر التحكم في الجر بعد أن أعيد السماح به في عام 2001. وشهد الموسم إضافة حلبتين جديدتين لبطولات الموسم هما حلبة فالنسيا والحلبة الجديدة في شوارع سنغافورة والذي كان أيضا أول سباق للفورمولا واحد يجري ليلا.\n\nهذا الموسم أيضا كان الموسم الأخير لفريق هوندا بعد انسحابهم من بطولات الفورمولا 1 في وقت لاحق في ديسمبر بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية. وبعد ذلك، اشترى روس براون الفريق في فبراير من عام 2009. هذا الموسم أيضا كان الموسم الأخير لاستعمال الإطارات المخددة في السباق.\n1 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق..\n\n1 سائقون لم ينهو السباق, وصنفوا لاكمالهم 90% من مسافة السباق..\n\n2 انسحب فريق سوبر أغوري من بطولة العالم للفورمولا واحد يوم 6 مايو، 2008..\n\n", "id": "778013", "title": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778013"}
{"text": "كنديون فرنسيون\n\nالفرنسيون الكنديون بشكل عام هي إشارة إلى أحفاد المستثمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة (كندا) في الفترة بين 1600 - 1800. اليوم الفرنسيون الكنديون يشكلون سكان كندا الذين يعتبرون اللغة الفرنسية لغتهم الرئيسة.\n", "id": "778018", "title": "كنديون فرنسيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778018"}
{"text": "فرنسية كندية\n\nالفرنسية الكندية أو فرنسية كندا تعني اللغة الفرنسية المتكلمة في كندا. وتنقسم إلى قسمين رئيسيتين:\n", "id": "778023", "title": "فرنسية كندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778023"}
{"text": "قاعة المشاهير (دبليو دبليو إي)\n\nقاعة الشهرة في المصارعة الترفيهية العالمية (بالإنجليزية:WWE Hall of Fame) هي قاعة الشهرة للمصارعين المحترفين من الـدبليو دبليو إي,بدأت رسمياً في 1 فبراير 1993 في حلقة الراو في اتحاد المصارعة العالمي (WWF) الاسم السابق للـWWE.\nفي هذه الحلقة تم تكريم أندريه العملاق فقط، الذي كان قد توفي قبل خمسة أيام (يناير 27، 1993).وأعلن ان وفاته كانت السبب وراء إنشاء قاعة للمشاهير.\n\n! width=\"1%\"|السنة\n! width=\"25%\"|الاسم في الحلبة\n! width=\"20%\"|كرم من قبل\n", "id": "778034", "title": "قاعة المشاهير (دبليو دبليو إي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778034"}
{"text": "ميلينيوم (ألبوم)\n\nميلينيوم هو ألبوم غنائي أطلقته فرقة باكستريت بويز الأمريكية وحقق الألبوم نجاحا هائلا محطما ارقاما قياسية في المبيعات تتجاوز ال 40 مليون نسخة وهو الألبوم الأكثر مبيعا في العالم خلال فترة التسعينات.\nو يعتبر هذا الألبوم الأقوى لهذه الفرقة حيث ان مبيعاته وصلت لـ 40 مليون نسخة حول العالم، ليكون أحد أكثر الألبومات الغنائية مبيعا ً في التاريخ والذي يتصدره البوم مايكل جاكسون بألبومه المعروف تلاير.\n\nهذا الألبوم اقل ما يقال عنه انه \"تحفة\" حقبة التسعينات وبداية الألفية، حيث ان هذا الألبوم لاقى رواجا كبيرا حول العالم، وكان ردود فعل الناس ايجابية وهو ما كان واضحا من خلال المبيعات.\n\n\"ميلينوم\" من روعة اختيار الاسم لأن الألبوم صاف بداية الألفية، إلى الاغاني القوية المتواجدة في الألبوم، الألبوم يبين للعالم معني الموسيقى الحقيقية التي دائما ما تبدع فيها فرقة باك ستريت بويز.\n\nو كانت الأغنية الأولى في الألبوم I want it that way حققت نجاح باهر، وأصبحت الأغنية الأكثر رواجا حينها وحققت من الجوائز الكثير وهي الأغنية الأشهر حتى الآن لهذه الفرقة، وأيضا ً تعتبرها قناة MTV الأغنية المفضلة لها لفرقة ذكور حتى الآن.\n\nاما الأغنية الثانية في الألبوم فهي أغنية Larger Than Life حيث ان هذه الأغنية حققت نجاح مميز وهي من نوع \"دانس بوب\"، ما كان ملفت للانتباه في الاغنية هو الفيديو كليب لها والذي اعتبر في ذلك الوقت شيء استثنائي لما يتواجد فيه من تقنيات رائعة، وقد كلف الكثير من المال لإنتاج هذا الفيديو.\n\nأما الأغنية الثالثة فهي Show me the meaning of being lonely وهذه الأغنية الأكثر شهرة ربما في الوطن العربي، إذ ان لحظة نزولها أصبح العالم يستمع لها بشكل كبير إلى هذه اللحظة، وهذه الأغنية حققت نجاح مُلفت للانتباه، ولا ننسى ان هذه الأغنية يشرح فيها كل فرد من الفرقة المشاكل التي وقعت له في حياته، والفيديو لها مدروس بشكل رائع ومعبر بشكل مثير للدهشة، ويعتبر من الفيديوهات التي لها معاني مبطنة وجميلة، والتي وضحوا خلال الفيديو ان الحياة مهما تحدث فيها الامور السلبية فانه يجب المضي قدما ومحاولة نسيان الألام والمتاعب، الفيديو لا زال يعتبر من أكثر الفيديوهات التي لا تنسى في تاريخ الموسيقى الغربية.\n\nاما الأغنية الرابعة في الألبوم فـ اسمها The One وهي اغنية ذات الحان وكلمات جيلة وكان مخرج الفيديو كليب لهذه الأغنية عضو الفرقة وقائدها كيفين ريدشاردسون.\n", "id": "778055", "title": "ميلينيوم (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778055"}
{"text": "عبد الله بن مظعون\n\nأبو محمد عبد الله بن مظعون الجمحي (المتوفي سنة 30 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام.\n\nكان أبو محمد عبد الله بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي من السابقين الأولين للإسلام، وهو أخو الصحابيين عثمان وقدامة ابني مظعون، والصحابية زينب بنت مظعون زوجة عمر بن الخطاب، وخال عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر، وأمه سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.\n\nأسلم عبد الله وأخيه قدامة قبل دخول النبي محمد دار الأرقم، ثم هاجر إلى الحبشة ثم عاد وهاجر إلى يثرب بعد الهجرة النبوية، وشهد غزوات بدر وأحد والخندق وباقي المشاهد مع النبي محمد. وقد آخى النبي محمد بينه وبين سهل بن عبيد بن المعلى الأنصاري.\n\nتوفي عبد الله بن مظعون في خلافة عثمان بن عفان سنة 30 هـ، وعمره 60 سنة.\n", "id": "778081", "title": "عبد الله بن مظعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778081"}
{"text": "قدامة بن مظعون\n\nأبو عمرو قدامة بن مظعون الجمحي (32 ق.هـ - 36 هـ) صحابي بدري من السابقين إلى الإسلام، تولي إمارة البحرين في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب.\n\nكان أبو عمرو قدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي من السابقين الأولين للإسلام، وهو شقيق الصحابيين عثمان وعبد الله ابني مظعون، والصحابية زينب بنت مظعون زوجة عمر بن الخطاب، وخال عبد الله بن عمر وحفصة بنت عمر، وأمه غزية بنت الحويرث بن العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح.\n\nهاجر قدامة إلى الحبشة مع أخويه عثمان وعبد الله، ثم عاد فهاجر إلى يثرب بعد هجرة النبي محمد إليها، وشهد معه غزوات بدر وأحد وباقي غزوات النبي محمد. ولي قدامة بن مظعون إمارة البحرين في خلافة عمر بن الخطاب لفترة، ثم اتهمه الجارود بن المعلى العبدي بشرب الخمر، فاستدعاه عمر، فلم ينكر، وقال بأنه تأوّل الآية: ، فخطّأه عمر في تأويله، وأشهد عليه أبو هريرة وزوجة قدامة هند بنت الوليد بن عتبة، فشهدا بشربه للخمر، فعزله عمر، وأقام عليه الحد. وزعم أيوب السختياني أنه لم يحد أحدًا ممن شهدوا غزوة بدر في الخمر سواه، إلا أن الذهبي خطّأ هذا القول، وقال بأن النعيمان بن عمرو الأنصاري أيضًا أقيم عليه حد الخمر.\n\nتوفي سنة 36 هـ، وعمره 68 سنة، وكان طويلاً أسمرًا،\nوكان له من الولد عمر وفاطمة وأمهما هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وعائشة وأمها فاطمة بنت أبي سفيان بن الحارث الخزاعية، وحفصة وأمها أم ولد، ورملة وأمها صفية بنت الخطاب بن نفيل العدوية.\n", "id": "778082", "title": "قدامة بن مظعون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778082"}
{"text": "علاج كيميائي\n\nالعلاج الكيميائي في معناه العام هو علاج الأمراض باستخدام المواد الكيميائية، وغالباً ما يكون ذلك لقتل الكائنات الحيَّة الدقيقة أو الخلايا السرطانية. بينما يُشير العلاج الكيميائي عادةً إلى استخدام عقاقير مضادة للأورام لعلاج مرض السرطان من خلال أسلوب علاجي سام للخلايا. كما يُشِير هذا المُصطلح إلى المضادات الحيوية \"(العلاج الكيميائي المُضاد للجراثيم)، وذلك في الأمراض غير السرطانية.\" ويُعتبر الأَرْسِفِينَامِين أول عقار حديث للعلاج الكيميائي، وهو مُرَكَّب زرنيخي اكتشفه باول إرليخ في عام 1909، ويُستخدم لعلاج مرض الزهري. وتَبِعَ ذلك اكتشاف غرهارت دوماك للسلفوناميد، بالإضافة إلى البنسلين الذي اكتشفه ألكسندر فلمنج.\n\nيعمل العلاج الكيميائي على قتل الخلايا السرطانية التي تتكاثر بسرعة. وهذا يَضُر أيضاً الخلايا الطبيعية التي تنقسم بسرعة مثل خلايا النِفي، وجهاز الهضم، وجراب الشعر. وينتج عن ذلك معظم الآثار الجانبية للعلاج الكيميائي مثل: انخافض إنتاج خلايا الدم، والتهاب بطانة الجهاز الهضمي، وتساقط الشعر.\n\nوتشمل الاستخدامات الأخرى للعلاج الكيميائي أمراض المناعة الذاتية ومرض التصلب اللويحي، والتهاب العضلات والجلد، والتهاب العضلات المُتَعَدِّد، والذئبة الحمراء، والتهاب المفاصل الرثياني، ورفض الجسم لزراعة عضو جديد (أنظر تثبيط مناعي). وتتعامل الأدوية الحديثة المضادة للسرطان مباشرةً مع البروتينات غير الطبيعية الموجودة داخل الخلايا السرطانية، وهو ما يُطلق عليه العلاج المُوَجَّه.\n\nيُعْتَقَد أن استخدام الأدوية التي تعتمد على المعادن والنباتات يعود إلى فترة طب ما قبل التاريخ.\n\nتم علاج السرطان باستخدام العقاقير لأول مرة في أوائل القرن العشرين، على الرغم من أنه لم يكن مقصوداً. استُخدم غاز الخردل في الحرب العالمية الأولى كنوع من الأسلحة الكيميائية، وتم دراسته بشكل أكبر خلال الحرب العالمية الثانية، حيث تعرض مجموعة من الناس خلال عملية عسكرية لغاز الخردل بالصدفة، وتَبَيَّن أنهم يعانون من انخفاض في نسبة خلايا الدم البيضاء نتيجة لذلك. وبالتالي، يُمكن أن يكون للغاز تأثير على الخلايا السرطانية، مثلما يُؤَثِّر على خلايا الدم البيضاء التي تنمو بسرعة. ومن ثم تم إعطاء هذا العقار للعديد من مرضى سرطان خلايا الدم البيضاء عن طريق الوريد في الأربعينيات، بدلاً من استنشاق الغاز بشكل مباشر. وقد تحسنوا بشكل واضح، على الرغم من أنه تحسن مؤقت. ودفعت هذه التجربة الباحثين للتفتيش عن غيره من المواد التي قد يكون لها تأثير مماثل على الخلايا السرطانية. ونتيجة لذلك، ظهر العديد من العقاقير الأخرى لعلاج السرطان. وأصبحت تلك الصناعة تُكَلِّف مليارات الدولارات، على الرغم من وجود بعض القيود الخاصة بالعلاج الكيميائي حتى الآن.\n\nالسرطان هو نمو الخلايا بشكل مُطْلَق، ويُصَاحِبَهُ سلوك خبيث: إما الغزو أو النقيلة. ويُعتقد بأن السرطان ينجم عن التفاعل بين التأثيرات الجينية والسموم البيئية.\n\nتعمل معظم أدوية \"العلاج الكيميائي\" عن طريق الانقسام الفتيلي (الانقسام الخلوي)، ومن ثم استهداف الخلايا التي تنقسم بسرعة. وتوصف هذه العقاقير بأنها \"قاتلة للخلايا\" لأنها تُسَبِّب تلفاً للخلايا. وتُسبب بعض العقاقير تعرض الخلايا إلى الاستماتة (وهو ما يسمى بـ\"موت الخلية المُبَرْمَج\").\n\nلم يُحَدِّد العُلَماء بعد السمات الخاصة بالخلايا الخبيثة وخلايا المناعة، ومن ثم يَسهل استهدافها (باستثناء بعض الأمثلة مثل استهداف عقار الإماتينيب (imatinib) لصبغي فيلادلفيا). وهذا يعني إلحاق الضرر بالخلايا الأخرى سريعة الانقسام مثل تلك المسؤولة عن نمو الشعر واستبدال ظهارة الأمعاء (البطانة). ومع ذلك، تتراوح خطورة الآثار الجانبية من عقار لآخر مما يُتيح للأطباء تعديل أنظمة العلاج لصالح المرضى.\n\nوبما أن العلاج الكيميائي يُؤثر على الانقسام الخلوى، تعتبر الأورام سريعة النمو (مثل أبيضاض الدم النقوي الحاد، والورم اللمفي، بما في ذلك لمفومة هودجكين) أكثر حساسية للعلاج الكيميائي، وذلك لانقسام نسبة كبيرة من الخلايا المُسْتَهْدَفة في أي وقت. ولا تستجيب الأورام الخبيثة بطيئة النمو (مثل اللمفومات الكسولة) للعلاج الكيميائي بشكل كبير.\n\nوتُؤثِّر العقاقير على الأورام \"الصغيرة\" بشكل أكثر فاعلية، وذلك بسبب الحفاظ على الآليات التي تُنَظِّم نمو الخلايا. ومع ظُهور أجيال جديدة من الخلايا السرطانية، يَصْعُب التمييز بينها لأنها تنمو بشكل غير مُنتظم. وبالتالي، تُصبح الأورام أقل استجابة لمعظم وسائل العلاج الكيميائي. يتوقف الانقسام الخلوى بالقرب من مركز بعض الأورام الصلبة، مما يجعلها لا تستجيب للعلاج الكيميائي. ولا تستطيع المادة الكيميائية الوصول إلى مركز الأورام الصلبة في معظم الأحيان. يكمن الحل لتلك المشكلة في العلاج الإشعاعي (العلاج الإشعاعي القصير والعلاج الإشعاعي عن بعد) والجراحة.\n\nوبمرور الوقت، تُقَأوِم الخلايا السرطانية العلاج الكيميائي. حيث اكتشف العلماء مؤخراً وجود مضخَّات صغيرة على سطح الخلايا السرطانية تقوم بإخراج المادة الكيميائية من داخل الخلية. وهناك العديد من الأبحاث المتعلقة ببروتين ب.ج.ب وغيره من المضخات التي تُؤَدي إلى هروب العلاج الكيميائي من الخلايا السرطانية. وهذا بالإضافة إلى اختبار بعض الأدوية التي تعوق بروتين ب.ج.ب من القيام بوظيفته اعتباراً من شهر يونيو عام 2007، وذلك لتعزيز فاعلية العلاج الكيميائي.\n\nهناك العديد من الاستراتيجيات الخاصة بالعقاقير الكيميائية المُسْتَخْدَمَة اليوم. يَهدُف العلاج الكيميائي إلى الشفاء أو إطالة الحياة أو التخفيف من الأعراض.\n\nيُمكِن الجمع بين العلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي أو الجراحة. ويتم علاج مُعظَم أنواع السرطان اليوم بهذه الطريقة. كما يمكن الجمع بين العقاقير المختلفة في وقت واحد. وتختلف الأدوية من حيث الآلية والآثار الجانبية. وتكمن ميزة هذا الأسلوب العلاجي في تقليل فُرص مقاومة الخلايا السرطانية للمواد الكيميائية.\n\nويمكن استخدام العلاج الكيميائي لتقليص الأورام الأولية، مما يُسَهِّل إجراء العملية الجراحية والعلاج الإشعاعي. ويستخدم العلاج الكيميائي بعد العمليات الجراحية عند وجود مؤشر ضعيف على وجود خلايا سرطانية، أو في حالة خطورة الإصابة بالمرض مرة أخرى. حيث يُقلل ذلك من فرص مقاومة الخلايا السرطانية في حالة وجود ورم. كما أنه يساعد في قتل أي خلايا سرطانية قد تكون انتشرت في أجزاء الجسم. وغالباً ما يكون ذلك فعالاً لأن الأورام الجديدة تنقسم بسرعة، وبالتالي يسهل التخلص منها.\n\nويُمكن ألا يهدف العلاج الكيميائي إلى الشفاء، ولكن ببساطة لتقليل حجم الورم وإطالة العمر المتوقع للمريض.\n\nتتطلب جميع أنظمة العلاج الكيميائي أن يكون المريض قادراً على الخضوع للعلاج. وغالباً ما يتم قياس الحالة العامة لتحديد ما إذا كان المريض يستطيع تلقي العلاج الكيميائي أم يجب خفض الجرعة. وذلك لأنه يتم قتل جزء واحد فقط من خلايا الورم مع كل جرعة، ومن ثم يجب التحكم في الجرعات المتكررة لتقليل حجم الورم. ويتم العلاج الكيميائي حالياً في شكل دورات، وتُحدَّد قوة ومدة العلاج من خلال السُمِّيَّة المطلوبة.\n\nيُمكن تقسيم معظم أدوية العلاج الكيميائي إلى: عناصر الألكلة (alkylating agents)، والعقاقير الكابحة للأيض (antimetabolite)، والانتراسيكلين (anthracycline)، والأشباه القلوية النباتية (plant alkaloids)، ومثبطات التوبايسوميراز، وغيرها من العقاقير المضادة للأورام. وتُؤثر جميع تلك الأدوية على الانقسام الخلوي، وتوليفة ووظيفة الحمض النووي بشكلٍ أو بآخر.\n\nلا تتداخل بعض العقاقير الحديثة مع الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين بشكل مباشر، وهي تشمل: الأضداد وحيدة النسيلة (monoclonal antibodies)، والمثبطات الجديدة للتيروزين كيناز مثل الـ\"mesylate imatinib، الذي يستهدف الجزيئيات الشاذة مباشرةً في أنواع معينة من السرطان (أبيضاض الدم النقوي المزمن\"، وأورام أنسجة الجهاز الهضمي. وتندرج تلك الأمثلة تحت العلاج المُوَجَّه.\n\nكما يمكن استخدام بعض العقاقير التي تُعَدِّل سلوك الخلايا السرطانية دون مهاجمتها بشكل مباشر. ويندرج العلاج بالهرمونات ضمن هذه الفئة.\n\nويمكن توفير نظام التصنيف الكيميائي العلاجي التشريحي للفئات الرئيسية.\n\nسُمِّيَت عوامل الألكلة بهذا الاسم نظراً لقدرتها على إضافة مجموعات من الألكيل إلى المجموعات الكهربية السالبة طبقاً لظروف الخلايا. وتشمل عوامل الألكلة السيسبلاتين، والكاربوبلاتين، والأوكساليبلاتين. فهي تعمل على إضعاف وظيفة الخليَّة من خلال تكوين روابط تساهمية مع مجموعات الأمينو، والكربوكسايل، والسلفايدرايل، والفوسفات في الجزيئيات المهمة بيولوجياً.\n\nوهذا بالإضافة إلى الميكلوريثامين، والسيكلوفوسفاميد، والكلوراميوسيل، والإفوسفامايد. وهي تعمل من خلال تعديل الحمض النووي للخلية كيميائياً.\n\nتتنكَّر المضادات المستقلبة في صورة البيورين (الآزوثيوبرين والميركابتوبيورين) أو البيريميدين—الذي أصبح أساس الحمض النووي. وهو يمنع هذه المواد من التداخل مع الحمض النووي خلال المرحلة \"S\" (من دورة الخلية)، ومن ثم توقف التطور الطبيعي والانقسام. كما أنها تُؤثر على تركيبة الحمض النووي الريبوزي. وتُعتبر هذه الأدوية هي الأكثر استخداماً بسبب فاعليتها.\n\nاستخرجت هذه الأشباه القلوية من النباتات، وهي تمنع انقسام الخلايا من خلال إحباط وظيفة تشابكات الألياف العصبية. تُعتبر تشابكات الألياف العصبية مهمة جداً لانقسام الخلايا، وبدونها لا يمكن أن يحدث الانقسام الخلوي. وتشمل الأمثلة: قلويدات الفنكا والتاكسان.\n\nترتبط فينكا القلويدات بمواقع محددة في الأنبوبين، ومن ثم تمنع تجمعه في تشابكات الألياف العصبية (المرحلة إم من دورة الخلية). فهي مشتقة من نبات الفنكة، \"Catharanthus roseus\"، (وكانت تُعرف سابقاً باسم \"Vinca rosea\"). وتشمل فينيكا القلويدات:\n\nالبودوفيلوتوكسين هو مُرَكَّب مُشْتَق من النباتات، ويُقال أنه يُساعد على الهضم. كما أنه يُستخدم في إنتاج نوعين آخرين من الأدوية السامة: الإيتوبوسايد والتينيبوسايد. وتمنع تلك الأدوية الخلية من دخول المرحلة G1 (بداية تكاثر الحمض النووي) وتكاثر الحمض النووي (المرحلة إس). ولا أحد يعرف بدقة آليتها حتى الآن.\n\nتم الحصول على المادة من نبات تفاحة مايو الأمريكي (Mayapple) أو \"(Podophyllum peltatum)\". وفي الآونة الأخيرة، تم اكتشاف تفاحة مايو في الهيمالايا \"(Podophyllum hexandrum)\". وهي تحتوي على كمية أكبر من المادة، ولكنها محدودة لأن النبات مهدد بالانقراض. وأجريت دراسات عديدة لعزل الجينات المسؤولة عن إنتاج المادة، بحيث يمكن الحصول عليها مرة أخرى.\n\nإن النموذج الأصلي للتاكسان هو الناتج الطبيعي للباكليتاكسيل، وكان يُعرف في الأصل باسم تاكسول.\nوهي مشتقة من لحاء شجرة الطقسوس الباسيفيكي. ويُعتبر الدوسيتاكسيل شبيه صناعي للباكليتاكسيل. ويعزز التاكسان من استقرار الأنابيب الدقيقة، ومن ثم يمنع فصل الكروموسومات خلال الطور الانفصالي.\n\nالتوبايسوميراز هي إنزيمات ضرورية للمحافظة على هيكل الحمض النووي. ويتداخل منع إفراز النوع الأول أو النوع الثاني من التوبايسوميراز مع نسخ الحمض النووي من خلال التَحَوُّر. \n\nويشمل ذلك مثبط المناعة الdactinomycin (الذي يُستخدم في عمليات زرع الكلى، والدوكسوروبيسين، والepirubicin، والbleomycin وغيرها.\n\nيُستخدم أسلوب حصاد الخلايا الجذعية وزراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم لتيسير استخدام جرعات أكبر من مواد العلاج الكيميائي، حيث أنه يتم تحديد الجرعات كي لا يحدث أضرار في تكوين الدم. وأُجريت العديد من الأبحاث منذ سنوات حول علاج الأورام الصلبة، وخاصة سرطان الثدي، باستخدام أسلوب زراعة الخلايا الجذعية المكونة للدم. ولكنها لم تحقق نجاحاً كبيراً. ولا تزال الأورام الخبيثة الموجودة في الدم (مثل الورم النقوي المتعدد، والأورام اللمفاوية، وسرطان الدم) تمثل المؤشرات الرئيسية لاستخدام أسلوب زراعة الخلايا الجذعية.\n\nويُمكِن استخدام الحقن المعزول (غالباً ما يُستخدم في الميلانوما) في الكبد أو في الرئة لعلاج بعض الأورام السرطانية. فالغرض الرئيسي من هذا الأسلوب هو استخدام جرعة عالية من العلاج الكيميائي في مواقع الورم دون التسبب في إحداث ضرر نظامي. وتساعد هذه الأساليب في السيطرة على الانبثاث الفردي أو المحدود، وهي لا تعد أضرار نظامية طبقاً للتعريف. وبالتالي، فلا تستطيع تلك الأساليب علاج الانبثاث الموزع أو الانبثاث الدقيق.\n\nتهدف وسائل التنفيذ المستهدف إلى زيادة مستويات فاعلية العلاج الكيميائي على خلايا الورم، وتقلل مستويات فاعليته على الخلايا الأخرى. ومن ثم تقتل الورم و/أو تقلل من سميته.\n\nتختلف نسبة تأثير وسائل التنفيذ المستهدف على الخلايا السرطانية، وذلك من خلال التفاعل مع المواد التي تجعل الجسم يُنتج مضادات مخصوصة للأورام.\n\nكما أنها تحمل الحمولة—سواء كان علاج كيميائي تقليدي، أو نظير مُشِّع أو عامل مُحَفِّز للمناعة. وتختلف وسائل التنفيذ المستهدف في نسبة الاستقرار، والانتقاء، واختيار الهدف. \nولكنها جميعاً تهدف إلى زيادة فاعلية الجرعة القصوى التي يمكن استخدامها في الخلايا السرطانية. ويعنى الانخفاض النظامي للسمية أنه يمكن استخدم تلك الوسائل مع المرضى، بالإضافة إلى حمل المواد الكيميائية الجديدة التي يصعب استخدامها بالأساليب النظامية التقليدية لأنها سامة جداً.\n\nظهرت الجسيمات الدقيقة كوسيلة مفيدة للمواد التي لا تذوب بسهولة مثل الباكليتاكسيل. وفي شهر يناير عام 2005، وافقت منظمة الغذاء والدواء الأمريكية على استخدام الباكليتاكسيل البروتيني (مثل الـAbraxane) أو ناب-باكليتاكسيل لعلاج سرطان الثدي الذي يصعب علاجه، بالإضافة إلى تقليل استخدام الCremophor الذي يوجد عادةً في الباكليتاكسيل. ويمكن استخدام الجزيئات الدقيقة المصنوعة من مواد مغناطيسية لتركيز المواد الكيميائية في مواقع الأورام باستخدام حقل مغناطيسي خارجي.\n\nيصعب تحديد \"جرعة\" العلاج الكيميائي: تفقد الجرعة فاعليتها إذا كانت منخفضة جداً، أما في حالة التعرض لجرعات مفرطة، لن يستطيع المريض تحمل الآثار الجانبية الناتجة عن العلاج مثل قلة العدلات. وقد أدى ذلك إلى تشكيل خطط تفصيلية \"للجرعات\" في معظم المستشفيات، والتي توجه الطبيب إلى الجرعة الصحيحة. تستخدم جرعات أصغر في العلاج المناعي من تلك المستخدمة في علاج الأورام الخبيثة.\n\nوفي معظم الحالات، يتم تعديل الجرعة حسب المساحة السطحية لجسم المريض، وهو يقيس حجم الدم. ويتم حساب المساحة السطحية للجسم من خلال صيغة رياضية أو التعبير المرئي، وذلك باستخدام وزن وطول المريض.\n\nيؤخذ العلاج الكيميائي عن طريق الوريد في معظم الأحيان، على الرغم من أخذ بعض المواد الكيميائية عن طريق الفم (مثل الملفلان، والبوسولفان، والكابيسيتابين). كما يُستخدم في بعض الحالات أسلوب الحقن المعزول (وغالباً ما يستخدم في حالة الميلانوما) عن طريق الكبد أو الرئة. يكمن الغرض الرئيسي من هذه الأساليب في توصيل جرعة كبيرة من العلاج الكيميائي لمواقع الورم دون التسبب في أضرار نظامية.\n\nويمكن أن يؤخذ العلاج في المستشفى أو خارجها. وهذا يعتمد على نوع المريض، ونوع السرطان، ومرحلة السرطان، ونوع العلاج الكيميائي، والدواء. ويحتمل تركيب أجهزة مختلفة داخل الأوعية الدموية جراحياً في حالة العلاج المستمر والمتكرر لفترات طويلة. وتشمل الأجهزة الشائعة استخدام الHickman line، والPort-a-Cath، والPICC line. ولا تمثل هذه الأجهزة خطورة، حيث أنها لا تعرض المريض للالتهاب الوريدى أو التسرب الوريدي، مما يمنع الحاجة إلى التركيب المتكرر للكانيولا.\n\nتقل الأضرار الناتجة عن سمية العلاج الكيميائي طبقاً للجرعة التي يجب تعاطيها. حيث يمكن تدمير بعض الأورام باستخدام جرعات كبيرة من العلاج الكيميائي. ولكن لا يمكن أخذ هذه الجرعات الكبيرة، لأنها قد تكون قاتلة للمريض.\n\nتسبب تقنيات العلاج الكيميائي مجموعة من الآثار الجانبية حسب نوع الأدوية المستخدمة. وتؤثر معظم الأدوية على الخلايا سريعة الانقسام الموجودة داخل الجسم، مثل خلايا الدم وخلايا بطانة الفم والمعدة والأمعاء. تشمل الآثار الجانبية الشائعة ما يلي:\n\nقد يلحق أضرار ببعض الأجهزة:\n\nتُسبب جميع نظم العلاج الكيميائي ضعف في الجهاز المناعي، وذلك من خلال شل حركة نخاع العظام. مما يؤدي إلى نقص خلايا الدم البيضاء، وخلايا الدم الحمراء، والصفائح الدموية. يمكن علاج نقص كرات الدم البيضاء والحمراء والصفائح من خلال نقل الدم. يمكن تحسين معدل قلة العدلات (انخفاض عدد الخلية المحببة إلى أقل من 0.5 × 10 /لتر) باستخدام الsynthetic G-CSF (عامل تحفيز الخلية المحببة مثل الfilgrastim، والlenograstim.)\n\nوفي حالة الmyelosuppression الشديد الذي يحدث نتيجة بعض النظم العلاجية، يتم تدمير كل الخلايا الجذعية الموجودة في النخاع (الخلايا التي تُنتج كرات الدم الحمراء والبيضاء. وهذا يعنى أن المريض سيكون بحاجة إلى زرع خلايا للنخاع. (يتم إزالة الخلايا من المريض قبل العلاج في حالة الautologous BMTs، ثم تتضاعف ويعاد حقنها بعد ذلك؛ بينما يصبح المانح هو المصدر في حالة ال\"allogenic\" BMTs). ومع ذلك، لا يزال بعض المرضى يعانون من بعض الأمراض بسبب التداخل مع نخاع العظام.\n\nوافقت الحكومة اليابانية على استخدام بعض الأدوية المستخرجة من الفطر مثل المبرشقة، لمواجهة ضعف الجهاز المناعي في المرضى الذين يخضعون للعلاج الكيميائي.\n\nيعتبر الغثيان والقيء من الأعراض الشائعة للعلاج الكيميائي. ولكن يمكن التقليل من مخاطر الإصابة بهذه الأعراض من خلال استخدام أنواع من العلاج الكيميائي التي لا تسبب القيء وأدوية مضادة للقيء والغثيان. ويُؤدي تنشيط مركز القيء في المخ إلى استجابة الحجاب الحاجز، والغدد اللعابية، وأعصاب الجمجمة، وعضلات المعدة والأمعاء، مما يسبب انقطاع التنفس وطرد محتويات المعدة المعروف باسم القيء. يتم تحفيز مركز التقيؤ مباشرةً عن طريق ناقل مدخلات العصب الحائر والأعصاب الحشوية، والبلعوم، وقشرة الدماغ، وتحفيز الكولين والهيستامين من النظام الدهليزي، ومدخلات من منطقة مستقبل الإثارة الكيميائية (CTZ). تقع منطقة الCTZ في الpostrema، خارج الحاجز الدموي في الدماغ. وبالتالي يصبح أكثر عرضة للتحفيز من قبل المواد الموجودة في الدم أو السائل الدماغي الشوكي. تحفز الناقلات العصبية مثل الدوبامين والسيروتونين مركز القيء بطريقة غير مباشرة من خلال الCTZ.\n\nتُعتبر مثبطات ال5-HT أكثر مضادات القئ فاعلية. صممت هذه الأدوية لإعاقة الإشارات التي تسبب الغثيان والقيء. ويبدو أن ال5-HT هو أكثر الإشارات حساسية خلال ال24 ساعة الأولى بعد العلاج الكيميائي. تُعتبر عرقلة إشارة ال5-HT وسيلة من وسائل منع حدوث التقيؤ الشديد قصير المدى. وتشمل مثبطات ال5-HT التي تم الموافقة عليها: الDolasetron أو (Anzemet)، والGranisetron أو (Kytril, Sancuso)، والOndansetron أو (Zofran). ويمنع الpalonosetron أو (Aloxi)، وهو أحدث مثبطات ال5-HT3، تأخر الغثيان والقيء الذي يحدث بعد انتهاء العلاج من يومين لخمسة أيام. وافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على الgranisetron transdermal patch أو (Sancuso) في شهر سبتمبر عام 2008. يُستخدم الدواء قبل العلاج الكيميائي بـ24-48 ساعة، ويُمكن استمراره لمدة تصل إلى 7 أيام حسب مدة العلاج الكيميائي.\n\nظهر دواء آخر يُساعد في السيطرة على الغثيان لدى مرضى السرطان في عام 2005. أثبت مثبط المادة P واسمه aprepitant (يتم تسويقه باسم Emend) فاعليته في السيطرة على الغثيان الناتج عن العلاج الكيميائي للسرطان. ونشرت نتائج تجربتين كبيرتين في عام 2005 تصفان فاعلية هذا الدواء مع أكثر من 1،000 مريض.\n\nزعمت بعض الدراسات ومجموعة من المرضى بأن استخدام الحشيش المشتق من الماريجوانا خلال العلاج الكيميائي يُقلل الغثيان والقيء بنسبة كبيرة، مما يُمكِّن المريض من الأكل. ويُمكن استخدام بعض المشتقات التركيبية للمادة النشطة في الماريجوانا (التتراهيدروكانابينول) مثل الMarinol. كما تستخدم الماريجوانا الطبيعية، المعروفة باسم الماريجوانا الطبية. وقد أوصى بها بعض أطباء الأورام على الرغم من تحريم بعض الأماكن استخدامها قانونياً.\n\nيمكن أن تتكون أورام ثانوية بعد نجاح العلاج الكيميائي أو العلاج الإشعاعي وانتهائه. ومن أشهره تلك الأورام أبيضاض الدم النقوي الحاد، الذي يتكون أولاً بعد العلاج باستخدام عوامل الألكلة أو \nمثبطات التوبايسوميراز. وأظهرت دراسات أخرى زيادة نسبة السكان الذين يتعرضون إلى أورام ثانوية بحوالي 13.5 ضعفاً، وذلك بعد مرور 30 سنة من العلاج.\n\nقد يتعرض بعض المرضى إلى متلازمة انحلال الورم في حالة الأورام الكبيرة مثل الأورام اللمفاوية الكبيرة. وذلك نتيجة الانهيار السريع للخلايا الخبيثة. على الرغم من أنه يتم إعطاء مرضى الأورام الكبيرة أساليب الوقاية اللازمة، يُعد ذلك من الآثار الجانبية الخطيرة التي قد تسبب الوفاة إذا ما لم يتم علاجها.\n\nتشمل الآثار الجانبية الأقل شيوعاً الألم، وإحمرار الجلد (الحمامي)، وجفاف الجلد، وتلف الأظافر، وجفاف الفم، والاحتفاظ بالماء، والعجز الجنسي. وقد تسبب بعض الأدوية الإصابة بالحساسية.\n\nسجَّل بعض المرضى شعورهم بالتعب أو تعرضهم لمشاكل عصبية غير محددة، مثل عدم القدرة على التركيز؛ وهو يسمى أحياناً بضعف الإدراك بعد انتهاء العلاج الكيميائي. كما يُطلق عليه بعض المرضى اسم \"مخ العلاج الكيميائي\".\n\nيَصحب بعض المواد الكيميائية المحددة تسمم بعض الأعضاء مثل: أمراض القلب والأوعية الدموية (الدوكسوروبيسين)، ومرض الرئة الخلالي (الbleomycin) والأورام الثانوية (علاج مرض الهودجكن باستخدام الMOPP).\n\n", "id": "778086", "title": "علاج كيميائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778086"}
{"text": "العظيم (حائل)\n\nالعظيم هي منطقة أثرية تبعد عن مدينة حائل حوالي 160 كلم إلى جهة الجنوب الشرقي، تعد من أقدم القرى في منطقة حائل.\n\nاختلفت النظريات ولكن السبب المرجح هو وجود وادي يترواح عرضه 150-200 متر وطوله حوالي 150كلم ملئ بالنخيل يمتلئ بالماء أثناء سقوط الأمطار ويصبح واديا عظيماوينتهي هذا الوادي في مكان يقال له محير الترمس شمال منطقة القصيم\nوقيل أنها سميت على (ناحية العظيم) وهي منطقة موجودة في العراق ، وذلك لوفرة المياه فيها ولقربها من سطح الأرض.\n\nتتميز العظيم بكثرة مزارعها لخصوبة أرضها \n\"جبل حبشي\" يقع غرب العظيم ويتميز بوجود الاثار التاريخية كاموقع الهالالات\n\"الحُمر\"سمية بذللك نسبة للونها الأحمر والرمال الناعمة المحيطة بها إذ تعتبر متنفساً لكثير من زوار القرية ولأهالي القرية نفسها\n\nتعتبر أخر قرى حائل في الشرق في الفاصل بينها وبين منطقة القصيم والذي موقعها الاستراتجي دورا هاما في ازدهارها\n", "id": "778090", "title": "العظيم (حائل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778090"}
{"text": "إفليوم مرجي\n\nالإفليوم المرجي نوع نباتي يتبع جنس الإفليوم الفصيلة النجيلية. اسمه العلمي و.\n\nموطنه الأصلي أوروبا ومناطق حوض البحر الأبيض المتوسط. ينمو بشكل أفضل في البيئات الباردة ويخف نموه في وسط الصيف (شهر آب). لا يتحمل الجفاف أو الحرارة العالية وبالمقابل ينمو جيداً في الأراضي الغدقة. يعتبر اليوم من أهم المحاصيل العلفية في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا. تبنه عالي الجودة من حيث القيمة الغذائية، ولكن إنتاجيته أقل من محاصيل مثل الإصبعية المتجمعة أو الفالاريس القصبي.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالإشطاءات ويكون جعثنا عند قاعدة الساق.\n", "id": "778108", "title": "إفليوم مرجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778108"}
{"text": "تمخلب\n\nالتمخلب أو التكالب هو تشكل أو وجود رابطتين منفصلتين أو أكثر بين ربيطة عديدة الأسنان (polydentate) وذرة مركزية مفردة. هذه الربيطات هي مركبات عضوية وتسمى متمخلبات (chelants, chelators, chelating agents) كما تسمى أيضا عوامل احتجاز (sequestering agents). تشكل الربيطة معقدا تمخلبي مع المادة. والمعقدات التمخلبية تختلف تماما عن المعقدات التساندية ذات الربيطات أحادية السن (monodentate) التي تشكل رابطة واحدة فقط مع الذرة المركزية. \n\nالمتمخلبات بحسب ASTM-A-380 هي \"\"مركبات كيميائية تشكل جزيئات معقدة ذوابة مع شوارد معدنية محددة فتعطلها ولا تمكنها من التفاعل من العناصر أو الشوارد الأخرى وتشكل راسبا\"\". وأتى اسم التكالب والتمخلب من الكلاب أو المخلب، فالربيطات تلف حوال الذرة المركزية مثل كلابات جراد البحر.\n", "id": "778117", "title": "تمخلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778117"}
{"text": "عندما زرت القدر\n\nعندما زرت القدر هو ديوان الشعر الأول للشاعر السوري عمر حكمت الخولي، صدر في نيسان/إبريل عام 2009م عن دار \"اكتب\" للنشر في جمهورية مصر العربية.\n\nالديوان يتألف من 25 قصيدة شعرية تنوعت في مواضيعها وأفكارها، ومثّلت كما قال الشاعر: \"بطاقة التعريف الأولى الخاصة بي، أراه حلقة الوصول إلى القراء\".\nتحدث عن الديوان وقصائده العديد من الشعراء والنقاد، وأثارت بعض قصائده ضجة مثل قصيدة \"جدتي\" التي حازت على امتياز في جائزة كاستلو دي دوينو العالمية للشعر.\n\n", "id": "778133", "title": "عندما زرت القدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778133"}
{"text": "فرقة انثروبولوجي\n\nفرقة انثروبولوجي، فرقة فنية تأسست عام 27-11- 2006.م أسستها الفنانة ايما شاه متخصصة في المسرح والسينما الأفلام الموسيقى والغناء، تتبع الأسلوب الجاد والهادف والإنساني والفلسفي في ايصال رسالتها إلى الناس وأسلوبهاأسلوب نخبوي راقي. تضم الفرقة أعضاء من مختلف البلدان العربية والاجنبية\n\nتؤدي الفرقة غناء الاغاني باللغة العربية الفصحى واللغة الإنجليزية بالإضافة إلى لغات أخرى كالفرنسية واللاتينية الأسبانية واليابانية والمأخوذة عن قصص عالمية لادباء وشخصيات عالمية كالسير ارثر هبلز وراسبوتين وهتلر وجيفارا والمسيح وجبران خليل جبران من كتابيه النبي ويسوع ابن الإنسان ومن الأدب العربي معروف الرصافي وايليا ابي ماضي، وبما أن مؤسسة الفرقة هي لاعبة جمباز سابقة ومسؤولة عن فرقة الشمس المشرقة للدمى وبعض اعضاءها من المسرحيين ومحركين دمى فان عروضهم تعتمد على الرقص التعبيري والفلامنكو والدمى مثل دمية شخصية العرافة والمهرج في مسرحية النبي. اما بالنسبة للموسيقى فهو ذات مناهج عديدة منها الكلاسيكية (خطوة خارج الزمن الحان وكلمات ايما) والكنتري (غناء الفرقة في قناة الوطن الكويتية I want to change الحان احمد الكندري والهيب هوب (joy & sorrow كلمات جبران خليل جبران والحان احمد الكندري) والروك من اغاني (pantera - within temptetion) اما الأزياء فهي غريبة مسرحية مع الاقنعة التهريجية الساخرة في جنون لذيذ غير معهود من معادلة التغيير في لغة عالمية (*راجع صحيفة النهار) كما السيونوغرافيا الحداثية في تناصها مع إخراج العرض في لعبة المدرسة التفكيكية ومضمونها، يعتمدون على الأسلوب الحر في هذا العرض. تدخل الفرقة في احداثيات ايديولوجية معدة ومحسوبة جيدا، وتنتمي إلى الخاصة والنخبة الراقية جدا، من الوسط الديمقراطي والسياسي والفني والفلسفي التخصصي ذات التوجه الفكري الحر إلى المتذوقين. تقوم الفرقة بتنظيم واسع للاعداد الخاص لدخول الجمهور إلى عروضهم.\nتنادي الفرقة نفسها بالفريق الروحي وسر الحياة الجميلة(صحيفة الجريدة. مقال الدكتور مصطفى مشهور. تاريخ النشر 3 أبريل 2008)، من فريق عبارة عن تقنيين ومخرجين وملحنين وراقصين وعازفين ومغنين وممثلين ومنظمين ورسامين وكتاب اغاني ومؤلفين افكار ومشاريع جادة، اما العقل المدبر فهي مديرتهم ايما والمغنية الرئيسية للفرقة (صحيفة الصوت).\n\nتهتم الفرقة كثيرا بمسالة الوجود والموت، نجده واضحا في مسرحيتهم \"النبي\" وعرضهم الموسيقي \"لا يمكننا الكتابة على صفحة سوداء\" في اعدادهم لجدارية محمود درويش ونص قرى جسدي لمالك اصفير (*راجع خبر صحيفة القبس) واغنية خطوة خارج الزمن واغنية ان الحياة حالة من التكرار (*راجع مقالة الدكتور مصطفى مشهور في صحيفة الجريدة).\n\nأيد النقاد طريقة عمل الفرقة الحر والمتميز وخاصة انها تحاكي قضايا إنسانية بعيدة عن الحدود التي وضعها الإنسان لاخيه الإنسان منها العادات والتقاليد والاعتقاد وغيرها.\n\nتعاني الفرقة من قلة الدعم لها ,الحكومي والخاص ورفض المسؤولين والإداريين في المجالين الثقافي والفني لهذه الفرقة، ولذلك فان الدعم الوحيد يأتي من القائمين على الفرقة من اعضاء. انتجت الفرقة فيلما وثائقيا دراميا بعنوان فرقة انثروبولوجي والمنظور فيه تفاصيل التاسيس وعدم الدعم، وقد تحدثت المؤسسة في لقائين على قناة الوطن والام بي سي في هذا الموضوع. (فيديو قناة الوطن ) (فيديو قناة الام بي سي )\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "778160", "title": "فرقة انثروبولوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778160"}
{"text": "جسر الخالدين (فيلم)\n\nجسر الخالدين هو فيلم مصري تم إنتاجه عام 1960.\n\nفيلم اجتماعي، يتناول معاناة فتاة ضريرة من خلال الحياة اليومية لها، وما تلاقيه من صعاب نتيجة فقدانها البصر. يوضّح العمل فكرة أن غياب حاسة مهمة من الحواس لا يعني نهاية العالم، بل يجب النهوض والاعتماد على الذات.\n\nالإخراج:\n\nمحمود إسماعيل\n\nشكري سرحان (ثروة)\nمحمد أباظة\n\nعلى كامل\n\nليلى فوزي (ثريا)\nشفيق نورالدين\nعماد حمدي (عبد الحليم)\nنبيل الألفى\n\nسميحة أيوب\n\nسميرة أحمد (الفتاة الضريرة)\nصالحة المهدى\n", "id": "778161", "title": "جسر الخالدين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778161"}
{"text": "الأزمة العراقية الكويتية (توضيح)\n\nالأزمة العراقية الكويتية قد تعني :\n", "id": "778163", "title": "الأزمة العراقية الكويتية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778163"}
{"text": "فريدريش فيلهلم فون ليسير\n\nفريدريش فيلهلم فون ليسير (1731 - 1815) عالم نبات ألماني من مدينة ماغدبورغ.\n", "id": "778164", "title": "فريدريش فيلهلم فون ليسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778164"}
{"text": "أسترالوبيتك أنامنسيس\n\nأسترالوبيتك أنامنسيس؛ (الماشي على قدمين)، عاش بين حوالي 4.2 إلى 3.9 مليون سنة خلت. تم التعرف عليه في عام 1995 من خلال مجموعة من المستحاثات المكتشفة في شرق أفريقيا، في كينيا. المستحاثة الأولى تم اكتشافها في العام 1965 من قبل بعثة من جامعة هارفارد.\n\nأسترالوبيثكس أمانسيس هو نوع من مستحاثات أسترالوبيثكس. المستحاثة الأولى منه كانت عبارة عن عظم ذراع تم العثور عليها في طبقات العصر الباليوسيني في منطقة كانابوا إلى الشرق من بحيرة توركانا في كينيا، من قبل فريق أبحاث من جامعة هارفارد عام 1965. في ذلك الحين تم تصنيف العينة بشكل مؤقت ضمن مجموعة أسترالوبيثكس وتم تأريخها عى 4 مليون سنة خلت. ولم يتم اكتشاف الكثير منها حتى العام 1987، عندما اكتشفت عالمة الآثار الكندية آلان مورتون كسر من عينة بارزة على خاصرة أحد التلال المتآكلة جزئياً شرق خليج آلياباي، بالقرب من بحيرة توركانا.\n\nبعد ست سنوات، قامت كل من مياف ليكي (أنتروبولوجية كينية مولودة في لندن) وألان ووكر بالتنقيب في موقع آلياباي واكتشفوا عدة أجزاء إضافية من هذا الكائن، بما في ذلك كامل الفك السفلي، متشابهة جدا مع المظهر الاعتيادي للشمبانزي (سكان الكهوف) ولكن الأسنان تشبه أسنان الإنسان أكثر. وفي العام 1995، ومن أجل اظهار الاختلافات بين المكتشفات الجديدة عن هذا الكائن وبين الأسترالوبيتك أفرانسيس، قامت مياف ليكي وزملاؤها بنسبها إلى نوع جديد (أسترالوبيتك أنامنسيس)، والتي تستمد اسمها من لفظة \"أنام\"، بمعنى \"البحيرة\" بلغة توركانا.\n\nعلى الرغم من أن فريق التنقيب لم يعثر على الوركين والساقين أو القدمين، فان مياف ليكي تعتقد بأن أنامنسيس كان يتسلق الأشجار في الكثير من الأحيان. ان تسلق الأشجار كان هو سلوك كل أسلاف الإنسان حتى نحو 2.5 مليون سنة خلت. ان أسترالوبيتك أنامنسيس لديه العديد من القواسم المشتركة مع أسترالوبيتك أفرانسيس وربما كان هو الجد المباشر له. نعتقد بأن أسترالوبيتك أنامنسيس عاش بين 4.1 و3.9 مليون سنة خلت. فيما أن أقدم العينات تم اكتشافها بين طبقتين من الرماد البركاني، مؤرخة بين 4.17 إلى 4.12 مليون سنة خلت، وهي الفترة التي ظهر فيها أسترالوبيتك أفرانسيس بين المستحاثات.\n\nالعدد الكامل هو 21 مستحاثة تشمل الفكين العلوي والسفلي وشظايا من جماجم والأجزاء العلوية والسفلية من الساق. بالإضافة إلى ذلك، فان هناك جزء من عظم العضد كان قد تم تم العثور عليه قبل ثلاثين عاما في نفس الموقع في كانابا وقد تم الآن ربطها بهذا الكائن.\n\nفي العام 2006، تم الإعلان رسميا عن اكتشاف أسترالوبيتك أنامنسيس جديد في المنطقة التي يطلق عليها أواش الوسطى (حيث تم اكتشاف العديد من مستحاثات الأسترالوبيتك الأكثر حداثة)، وعلى بعد عشرة كيلومترات فقط من الموقع الذي قدم مستحاثات أرديبيتيكوس راميدوس (الصنف الأكثر حداثة من آرديبيتيكوس حتى يومنا هذا). آرديبيتيكوس كان هو أحد طلائع الإنسان، ويؤرخ وجوده على المرحلة التي سبقت مباشرة أسترالوبيتك على شجرة التطور. أسترالوبيتك أنامنسيس تم تأريخه على نحو 4.2 مليون سنة خلت، بينما تم تأريخ آرديبيتيكوس راميدوس على حوالي 4.4 مليون سنة خلت، مما يترك فترة 200 ألف سنة فقط بين هذين النوعين، ويسد ثغرة جديدة في مسيرة تطور إنسان ما قبل الاسترالوبيتك.\n", "id": "778209", "title": "أسترالوبيتك أنامنسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778209"}
{"text": "الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني\n\nالجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني مكتب الإحصاء مستقل قانونياً وقد تأسس عام 1993 بعد اصدار رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية انذاك ياسر عرفات قراراً بذلك، بحسب الموقع الرسمي للجهاز . قام بأول إحصاء عام لسكان الضفة الغربية وقطاع غزة عام 1997، كما قام بتعداد اخر عام 2007.\n\nبالإضافة إلى تزويده معطيات إحصائية مثل أي جهاز إحصائي في مختلف دول العالم، يقوم الجهاز بعمل إحصائيات عن مسائل تخص القضية الفلسطينية مثل معطيات عن المستوطنات الإسرائيلية ومسح عن تأثير الجدار العازل.\n", "id": "778225", "title": "الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778225"}
{"text": "بندقوط\n\nالبَنْدَقوط هو حيوان ثديي يعيش في أستراليا وغينيا الجديدة يزن معظم أنواع البندقوط أقل من كيلو جرام واحد، وغالباً مايكون لون فروه بنياً أو رمادياً وهو ذو رأس طويل ودقيق وأسنانه حادة وتلتصق الإصبعان الثانية والثالثة في قدميه الخلفيتين.\n\nيعيش معظم أنواع البندقوط في الغابات والأماكن الأخرى ذات الأشجار الكبيرة إلا ان هناك اصنافاً أخرى تسمى البلبي تقطن الصحاري. تحفر حيوانات البندقوط الجحور أو تبني أوكاراً على الأرض مستعملة العيدان وأوراق الشجر وغالباً ماتتغذى بالحشرات والعناكب والديدان.\n\nوالبندقوط من الحيوانات الجرابية وصغير البندقوط - كأغلب الجرابيات- تحمله الأم في كيس أمام بطنها حتى يكتمل نموه وهناك جرذان معينة في كل من الهند وسريلانكا تسمى البندقوط لكنها لاتنتمي إلى الجرابيات.\nحيوان يعيش في استراليا\n", "id": "778227", "title": "بندقوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778227"}
{"text": "تيد كولونجوسكي\n\nوهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي وحاكم ولاية أوريغون منذ عام 2003 ولد تيد كولونجوسكي في 5 نوفمبر 1940 في ولاية ميسوري الأمريكية توفي والده عندما كان يبلغ من العمر اربع سنوات رشح كولونجوسكي نفسه لأنتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي في سنة 1980 ولكنه خسرها لصالح منافسه الجمهوري بوب باكوود شغل كولونجوسكي منصب النائب العام (في ولاية أوريغون المدعي العام) ما بين عامي 1993 إلى عام 1997 ومن ثم قاضيا في المحكمة العليا للولاية من عام 1997 إلى عام 2001.\n", "id": "778233", "title": "تيد كولونجوسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778233"}
{"text": "كنيسة سيستينا\n\nكنيسة سيستينا \"\" هي أكبر كنيسة موجودة بالقصر الباباوي الذي يعتبر المقر الرسمي للبابا في مدينة الفاتيكان.\n\nتشتهر الكنيسة بمعمارها الفريد، والمستوحى من ذكر معبد سليمان بالعهد القديم. وتشتهر أيضا بلوحاتها الجدارية التي رسمت بأيدي كبار فنانو عصر النهضة ومنهم ميكيلانجيلو، رافاييل، بيرنيني وساندرو بوتيتشيلي.\n\nقام ميكيلانجيلو -تحت رعاية البابا يوليوس الثاني- برسم لوحات غطت 12 ألف قدم مربع (1100 متر مربع) هي كل مساحة سقف الكنيسة. وقد استغرق هذا العمل السنوات بين 1508 و1512. ولقد شعر ميكيلانجيلو بالاستياء من عمله بعد ذلك، معتقدا أن ما فعله خدم البابا وحده، واعطاه ما كان يحتاجه بشدة من العظمة والجلال. وعلى الرغم من ذلك فإن ذلك السقف، يعتبر في يومنا هذا من أعظم إنجازات مايكل آنجلو، وخصوصا لوحته الحكم الأخير.\n\nوتستمد الكنيسة اسمها من اسم البابا سيستوس الرابع، والذي قام بتجديد الكنيسة الكبرى \"Cappella Magna\" بين عامي 1477 و1480.\n\nبعدما انتهى ميكيلانجيلو من رسم سقف كنيسة سيستين في عام 1512 مر 23 سنة حتى وكّل البابا كليمنت السابع له برسم الحائط الكبير للكنيسة ؛ وهو الحائط الذي يقع خلف منضدة المذبح ، وكان ذلك في عام 1535 . واختار ميكلانجيلو موضوع الحساب الأخير (ميكيلانجيلو) . وضع ميكيلانجيلو تصميمه في عام 1535 وبدأ رسم الحائط الضخم ، حتى انتهى منه في عام 1541 ، وكان ذلك في عهد البابا يولوس الثالث.\n\nصورة الحكم الأخير: وهي تبين ، حسب الاعتقاد المسيحي ، المسيح وخلفة العذراء مريم في وسط الصورة وحولهم نحو 70 من الناس والملائكة . يقوم المسيح بمحاسبة الناس على أعمال دنياهم . أناس مباركون صاعدون ، وأناس هابطون لسوء ما فعلوه في الدنيا ، وكثير من الملائكة يقومون بنشاطات مختلفة.\n\n", "id": "778251", "title": "كنيسة سيستينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778251"}
{"text": "عثمان يونس الأشقر\n\nعثمان يونس الأشقر ولد في عزبة الأشقر التابعة لقرية كفر ثلث قضاء طولكرم/قلقيلية التحق بالثورة الفلسطينية عام 1970 قتل في لبنان دفاعا عن الوجود الفلسطيني الذي استهدفته الحرب الأهلية عام 1976\n\n", "id": "778259", "title": "عثمان يونس الأشقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778259"}
{"text": "مبدأ انزياح التوازن\n\nمبدأ انزياح التوازن أو مبدأ لو شاتيليه أو لو شاتيليه-براون في التحريك الحراري يعيّن تأثير تغيير إحدى دالات الحالة (مثل الضغط أو درجة الحرارة) علي التوازن الكيميائي. \nيحمل المبدأ اسمي هنري لوي لو شاتيليه وكارل فرديناند براون الذان اكتشفاه كل على حدة. \n«إذا حدثت تغييرات في التركيز،أو درجة الحرارة، أو الحجم، أو الضغط الجزئي لأحد المواد في نظام كيميائي موجود في حالة توازن كيميائي فعندها سيتغير التوازن الكيميائي في الاتجاه الذي يُحد من تأثير هذا التغيير.»\nفي الكيمياء، يستخدم المبدأ للتحكم في نتيجة التفاعلات العكوسية ، عادة لزيادة نتيجة المعادلة.\n\nمثلا في التفاعل الاتى :\n\n2NO2 ===> N2O4 + heat\n\nبرفع درجة الحرارة يثير التفاعل نحو تكوين N2O4.\n\nوهذا ينطبق على التفاعلات الطاردة للحرارة ، فبزيادة درجة الحرارة يسير التفاعل في الاتجاه من اليسار إلى اليمين.\n\nإذا زاد تركيز أحد المواد الداخلة في التفاعل فإن التوازن الكيميائي سوف ينزاح في الاتجاه الذي يخفض هذه الزيادة في التركيز. وبناء على ذلك فإن سرعة التفاعل سوف تزيد وسوف تتغير نواتج التفاعل بقدر تأثير زيادة التركيز.\n\nويمكن توضيح ذلك في مثال توازن أول أكسيد الكربون والهيدروجين وكلاهما غاز. فهما يتفإعلان وينتجا ميثانول طبقا للمعادلة :\n\nفإذا افترضنا وأزدنا تركيز أول أكسي الكربون ، فطبقا لمبدأ لو شاتيلييه نتوقع زيادة الإيثانول بحيث يخفض من تغير تركيز أول أكسيد الكربون. أي أننا عندما نزيد أحد مواد التفاعل ، فإن سريان التفاعل سوف يتجه في اتجاه خفض التغير الحادث.\n\nكذلك إذا سحبنا كمية من أحد المواد المتفاعلة فإن التفاعل سوف يسير في الاتجاه الذي يعوض هذا الانحفاض ، أي يسير التفاعل في اتجاه انخفاض تركيز أحد المواد.\n\nوتتطابق تلك المشاهدة مع نظرية التصادم. فعندما يزداد تركيز أول أكسيد الكربون CO فإن معدل حدوث صدمات ناجحة بين الجزيئات وهي تعمل على زيادة التفاعل في الاتجاه الذي يزيد من الناتج، وهو الميثانول]]. وحتى لو كان الناتج المطلوب لا تزكيه ترموديناميكية التفاعل ، فإنه يمكننا الحصول على هذا الناتج بكثرة عن طريق سحب المتكون منه أولا بأول من المحلول.\n\nسحب الحرارة من التفاعل تزيد من سير تفاعل ناشر للحرارة ، وتزويد النظام بحرارة تزيد من تفاعل تفاعل يمتص الحرارة. وسوف نأخذ هنا مثال مخلوط غاز في حالة توازن كيميائي مكون من ثاني أكسيد النيتروجين البني اللون ورابع أكسيد النيتروجين 2NO4 وهو عديم اللون :\n\nيبلغ الإنثالبي للتفاعل في اتجاه اليمين formula_2,\n\nأي أن هذا التفاعل تفاعل ناشر للحرارة حيث تنتشر حرارة منه. أما التفاعل العكسي من اليمين إلى اليسار فهو تفاعل يمتص الحرارة وتبلغ انثالبيته :: formula_3.\n\nفإذا رفعنا درجة الحرارة مع الاحتفاظ بالحجم ثابتا ، فإن التفاعل سوف يسير في الاتجاه من اليمين إلى اليسار ، أي أن رفع درجة الحرارة تكون في صالح التفاعل الماص للحرارة ، وبذلك ينزاح التوازن إلى اليسار ، ويصير المخلوط غامقا اللون. أما إذا خفضنا درجة الحرارة فإن هذا يعمل في صالح التفاعل الناشر للحرار ، وندئذ ينزاح التوازن إلى اليمين ويصبح المخلوط عديم اللون.\n\n", "id": "778280", "title": "مبدأ انزياح التوازن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778280"}
{"text": "انحراف مداري\n\nفي الديناميكا الفلكية، تحت المقياس الطبيعي أي مدار لابد أن يكون شكله قطع مخروطي. وانحراف القطع المخروطي ، أي الانحراف المداري بالإمكان شرحه على أنه مقدار انحراف شكل المدار عن الدائرة ويعبر عن هذا الانحراف رياضيًا بمعامل الانحراف المركزي ويرمز له بالرمز e . أي أن معامل الانحراف المركزي e يحدد بالضبط شكل المدار : فيمكن أن يكون دائريًا أو إهليجيًا (في شكل القطع الناقص)، أو ذو شكل القطع المكافئ أو ذو شكل قطع زائد. تعيّن تلك الأشكال على أساس معامل الانحراف المركزي e كالآتي:\n\n\nفي أسهل الحالات يكون الانحراف المداري وبالتالي معامل الانحراف المركزي مساويًا للصفر ( formula_1 ) وهذا يعني أن الشكل الناتج للمدار دائري تمامًا. وقد صاغ كيبلر قوانينه عن حركة الأجرام الكواكب حول الشمس بأنها على وجه العموم تكون في شكل قطع ناقص (إهليجي) ، أي تكون مثلًا formula_6 . \n\nفي المجموعة الشمسية نجد الشكلين الأولين وهما الدائرة و القطع الناقص يصفان حركة الكواكب حول الشمس ، ونلاحط أنهما مدارين مغلقين ، أما الشكلان الآخران (القطع المكافيء و القطع الزائد) فهما يصفان حركة مذنبات وهي أجسام لا تتبع المجموعة الشمسية وتأتي إليها من أعماق الفضاء تحت تأثير جاذبية الشمس وتمر عليها وتغادر المجموعة الشمسية مرة آخرى، ومساراتها تكون مفتوحة .\n", "id": "778330", "title": "انحراف مداري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778330"}
{"text": "عبد الكريم الكابلي\n\nعبد الكريم الكابلي فنان سوداني من مواليد مدينة بورتسودان ولاية البحر الأحمر في عام 1932.\n\nوالده عبد العزيز محمد عبد العزيز بن يوسف بن عبد الرحمن وتزوج بمدينة القلابات من صفية ابنة الشريف أحمد محمد نور زروق من أشراف مكة اللذين هاجروا إلى المغرب ثم جاءوا للسودان لنشر الدعوة الإسلامية . نشا وشب في مرتع صباه مابين مدن بورتسودان و سواكن و طوكر و القلابات و القضارف و الجزيرة خصوصا منطقة ابوقوتة وكسلا.\n\nتلقى دراسته بخلوة الشيخ الشريف الهادي والمرحلة الأولية والوسطى بمدينة بورتسودان والمرحلة الثانوية بمدينة أم درمان بكلية التجارة الصغرى ( لمدة عامين )\n\nوبعد أن تخرج منها التحق بالمصلحة القضائيه بالخرطوم وتعين في وظيفة مفتش إداري بإدارة المحاكم وذلك في العام 1951م وعمل بها لمدة اربعة سنوات ثم تم نقله إلى مدينة مروي ومكث بها لمدة ثلاثة سنوات إلى ان تم نقله مرة اخرى إلى مدينة الخرطوم واستمر بها حتى وصل إلى درجة كبير مفتشي إدارة المحاكم في العام 1977 م ووبعد ذلك هاجر إلى المملكة العربية السعودية ليتعاقد مع إحدى المؤسسات السعودية مترجما في مدينة الرياض في العام 1978 م ولم تستمر غربته طويلا حيث عاد إلى السودان في العام 1981 م ليواصل رحلته الإبداعية مرة اخرى.\n\nبدأ الغناء منذ الثامنة عشر من عمره، وظل يغني في دائرة جلسات الأصدقاءوالأهل لمدة عقد من الزمان إلى أن واتته الفرصة الحقيقية نوفمبر عام 1960 عندما تغني برائعة الشاعر تاج السر الحسن انشودة آسيا وأفريقيا بحضور الرئيس عبد الناصر الذي اغرم به عبد الكريم الكابلي وكان من مناصريه.\n\nفي العام 1974 سافر إلى أمريكا في جولة غنائية،وقام -آنذاك-بإلقاء محاضرات ودراسات في التراث السوداني في العديد من الدول العربية والاوربية. كماعين سفيرا للنوايا الحسنه\n\nللاستاذ عبد الكريم الكابلي الكثير من الاغنيات التي تربعت علي عرش الاغنيات في السودان\nعلي سبيل المثال لا الحصر :\nحبيبة عمري\nانشودة آسيا وأفريقيا\nيا ضنين الوعد\nأراك عصي الدمع\nاكاد لا اصدق\nزمان الناس\nحبك للناس\nشمعة\nدناب\nلماذا\nمعذوفة لدرويش متجول،للشاعر محمد مفتاح الفيتورى،يا أغلى من نفسي للشاعر عبدالوهاب هلاوي وألحان أسماء حمزة.\n", "id": "778339", "title": "عبد الكريم الكابلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778339"}
{"text": "قائمة المعتقدات الخاطئة\n\nالمعتقد الخطأ هو مصطلح يصف حاله يُرى فيها الواقع بشكل مختلف عما يراه العلماء.\n\n\n\n", "id": "778356", "title": "قائمة المعتقدات الخاطئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778356"}
{"text": "تراين\n\nيطلق مصطلح تراين أو Train بالإنجليزية على القطعة الخلفية الممتدة من التنورة أو الفستان و غالبا ما يكون ملاصقا للأرض ومنفصلا عن التنورة أو الفستان و يستخدم بكثرة في فستان الزفاف .\n", "id": "778374", "title": "تراين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778374"}
{"text": "بناء السفن\n\nبناء السفن يقصد بها عملية تصنيع و بناء السفن. عادة ما يتم البناء و التصنيع في مرفق خاص يسمى ورشة بناء السفن أو الترسانة.\n\nتصنيع وإصلاح السفن تجارياً وعسكرياً يشار إليهما \"بالقطاع البحري\". أما تصنيع القوارب فهو نشاط مقارب يسمى بناء القوارب.\n\nأما تفكيك السفن فيسمى تكسير السفن.\n\nتشير الأدلة الأثرية إلى أن البشر وصلوا إلى غينيا الجديدة ما لا يقل عن 60000 سنة مضت ، ربما عن طريق البحر من جنوب شرق آسيا خلال فترة العصر الجليدي عندما كان البحر أقل وأقصر المسافات بين الجزر (أنظر تاريخ بابوا غينيا الجديدة). أسلاف سكان أستراليا الأصليين وغينيا الجديدة ذهبوا عبر مضيق لومبوك بالقوارب أكثر من 50000 سنة مضت.\n", "id": "778379", "title": "بناء السفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778379"}
{"text": "خضرة محمد خضر\n\nخضره محمد خضر أشهر فنانات الغناء الفلكلورى الشعبي المصري اكتشفها وتزوجها زكريا الحجاوي جامع التراث الموسيقي وهى من كوم حمادة محافظة البحيرة. اشتهرت خضرة محمد خضر بقصة أيوب وناعسة التي غنتها مع الفنانة فاطمة علي من تأليف زكريا الحجاوى.\n\nيا مسعد يا لي تصلي على النبي\n\nالصبر طيب للأمارة يصبروا\n\nياما اللي كان صابر ينول المغفرة\n\nواللي معاه صابر يلاقيه في الآخرة\n\nياما جرى لأيوب على حكم الزمن\n\nوادي بنت عمه على البلاوي صابرة\n", "id": "778394", "title": "خضرة محمد خضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778394"}
{"text": "رجاء عبده\n\nرجاء عبده (3 نوفمبر 1919 - 13 يناير 1999)، ممثلة ومغنية مصرية. من مواليد شبرا، دخلت عالم التمثيل عبر الغناء، حيث بدأت تغني وهي لم تتم سن العاشرة من عمرها في المحطات الأهلية والحكومية، عملت مطربه في الاذاعة الأهلية. كانت مرشحة لبطولة فيلم الوردة البيضاء لكن لقائها بمحمد عبد الوهاب تأخر لفيلم ممنوع الحب، ومن أشهر أغنياتها \"البوسطجيه اشتكوا\" عملت في العديد من الأوبريتات الغنائية مثل شهرزاد. عملت في مسرحية \"زوبا الكلوباتيه\"، وفي التلفزيون عملت في مسلسل \"مع حبى وتقديري\". إتسمت بتلقائية ملحوظة في أدائها، خاصه أمام عبد الوهاب، ثم أمام كمال الشناوي في \"حبايبى كتير\". أول أعمالها السينمائية \"وراء الستار\" 1937. قامت بدور شهر زاد على المسرح في أوبريت \"شهر زاد\" لسيد درويش، اعتزلت التمثيل لفترة، ثم عادت إليه. عدد أفلامها 13 فيلما.\n\n", "id": "778415", "title": "رجاء عبده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778415"}
{"text": "أليسون لوهمان\n\nأليسون ماريون لوهمان (ولدت في 18 سبتمبر, 1979) هي ممثلة أدت أدواراً بطولية في أفلام White Oleander و Where the Truth Lies و Flicka و إسحبني إلى الجحيم وأدت أدواراً صغيرة أيضاً في رجال عود الثقاب و سمكة كبيرة و بيولف والعديد من المسلسلات التلفزيوتية أيضاً مثل 7th Heaven و حملات صليبية و باسادينا (كاليفورنيا)\n\nلوهان ولدت وترعرعت في بالم سبرينغز بولاية كاليفورنيا ، وهي ابنة ديان دنهام ، مالكة متجر للحلويات ، وغاري لوهان ، مهندس معماري. لديها أخ اصغر منها يدعى ، روبرت (ولد في 1982)) ، تحب القطط وتملك قطتين ، كلينت و مونك.\n", "id": "778417", "title": "أليسون لوهمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778417"}
{"text": "فيليب ميلر\n\nفيليب ميلر عالم نبات من أصل اسكتلندي (1691 - 1771). كان ميلر في البداية من المعارضين لنظام التسمية الثنائية الذي كان لينيوس قد وضعه.\n\nقائمة علماء النبات\n", "id": "778418", "title": "فيليب ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778418"}
{"text": "نازك\n\nنازك (14 أكتوبر 1928 - 26 مارس 1999)، مغنية وممثلة لبنانية عاشت فترة في مصر.\nشاركت في أعمال تمثيلية وغنائية متوعنة أول أعمالها هو فيلم كل دقة في قلبي مع المغني محمد فوزي واستمرت بعدها في الغناء. ومن اغانيها متقولش كنا.\n\nتنتمي إلى عائلة ليبية استقرقت في بيروت.\n", "id": "778424", "title": "نازك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778424"}
{"text": "الناظور (ولاية تيبازة)\n\nالناظور بلدية تقع غرب ولاية تيبازة تتوسط كل من بلدية حجوط وشرشال و تيبازة يفصل بينها و بين البحر جبل شنوة.\n", "id": "778425", "title": "الناظور (ولاية تيبازة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778425"}
{"text": "ماياو\n\nماياو هي جزيرة تبلغ مساحتها 8.8 كيلومتر مربع وتبعد 78 كيلومتر جنوب غرب جزيرة موريا.\nكما أن جزيرة ماياو هي أصلا جزء من جزر ويندوارد التابعة لبولينيزيا الفرنسية.\n\nتتكون الجزيرة من جزيرة عالية يبلغ ارتفاع قمتها 154 مترا مع جزيرة أخرى منخفضة تقع في طرف الجزيرة العالية تعرف عامة باسم موتو.\nتأوي الجزيرة 299 شخصا كما أشارت إحصاءات أغسطس 2007.\n\n\n\n‌\n", "id": "778433", "title": "ماياو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778433"}
{"text": "شبكة برافيه\n\nشبكة تبلور برافيه في الهندسة وعلم البلورات هو مجموعة نقاط منتظمة في الفراغ لا نهائية، يسهل وصفها عن طريق مسافات بينية متساوية أو إزاحات متماثلة في الطول وزاوية الازاحة. يمكن وصف مجموعة النقاط المنتظمة بالعلاقة الآتية:\n\nحيث formula_2 عدد صحيح\n\nو formula_3 وحدة متجه في الاتجاه i.\n\nوحدة متجه (يمين)، هي خطوة في اتجاه ما وليكن إلى اليمين. فإذا خطونا ثلاثة خطوات إلى اليمين، وصلنا إلة نقطة الشبكة الثالثة إلى اليمين.\n\nوحدة متجه (أمام)، هي خطوة إلى الامام. فإذا خطونا سبعة خطوات إلى الأمام وصلنا إلى نقطة الشبكة السابعة في الأمام.\n\nحتي الآن نستطيع وصف نقاط الشبكة في المستوي س، ص (أي يمين - يسار وأمام -خلف). ولوصف شبكة في الفراغ، لا بد من ادخال وحدة متجه (أعلى). وهذا هو مضمون المعادلة أعلاه، التي تصف توزيع نقاط الشبكة على المحاور الثلاثة: س، ص، ع.\n\nقام العالم أوجوست برافيه عام 1850 بدراسة تلك الإزاحات المتساوية، وصاغ المعادلة أعلاه. وظهرت أهميتها من حيث دراسة البلورات، لأن البلورات الكبيرة العينية ماهي إلى تكرار لبلورات صغيرة لها نفس الشكل تسمي وحدة خلية.\n\nفي البلورة العينية كما في معادلة بارفيه، تبدو الشبكة متشابهة تماما عند نهاية كل متجه formula_4.\n\nتتكون البلورة من ذرة أو أكثر تكرر نفسها على نقاط الشبكة البلورية. ولذلك تبدو البلورة بنفس الشكل عند رؤيتها من أي نقطة على الشبكة.\n\nويختص شبكة برافيه بمجموعة أشكال متناظرة. وعند قيامه بدراستها توصل إلى وجود 14 نوع من تلك الشبكات الفراغية. وقد توصل إلى ذلك على أساس تغيير كل من وحدة المتجه: يمين، أمام، أعلى. (مثلا وحدة متجه يمين: خطوة حصان، ووحدة متجه أمام: خطوة خروف، ووحدة متجه أعلى: خطوة عنز). ذلك بالإضافة إلى أخذه زاوية الإزاحة في الاعتبار.\n\nتبين الجدول الآتي شبكات برافيه الأربعة عشر. وهي قائمة على 7 أنظمة لتلك الشبكات أو المحاور. وقد روعي ملء كل نقطة من نقاظ الشبكة بذرة واحدة. وأحيانا كما يوجد في طبيعة البلورات يمكن أن تشغل ذرة ثانية وسط الخلية Body centered أو أحد أوجه وحدة الخلية.\n\nكيفية إشغال الخلية (بالذرات) كالآتي lattice centerings وينطبق ذلك على جميع الأنظمة أسفله:\n\n\nيمكن حساب حجم وحدة الخلية للسبعة أنظمة من الشبكات بواسطة العلاقة: \n\nحيث:\nformula_6 و formula_7 و formula_8\n\nهي وحدات المتجه (مقاييس وحدة الخلية)،\n\nوتعطي القائمة أسفله حجم كل من وحدات الخلايا، طبقا لشبكة تبلور برافيه:\n\nالدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:\n\n\nكما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.\n", "id": "778435", "title": "شبكة برافيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778435"}
{"text": "إبراهيم نحال\n\nالدكتور إبراهيم نحال (1933 -) أستاذ الحراج والغابات في جامعة حلب. تسلم منصب وكيل الجامعة للشؤون العلمية بين عامي 1981 و 1983.\n\nله من الأولاد ثلاثة.\n\nالاعتبارات البيئية وأهميتها في التنمية الزراعية في العالم العربي. مع نذير سنكري. المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، 1986.\n\nدكتور مهندس في بيئة المناطق الجافة من مونبلييه (فرنسا) 1962\nدكتوراه في العلوم الزراعية (بيئة الغابات) من هولندا 1962\n\nاستلم العديد من المناصب العلمية منها:\n\n- الجائزة الوطنية في العلوم الزراعية 1970.\n- شهادة تقدير من الجمعية العالمية الجغرافية –كامبرديج\n-الدبلوم الفضي من الأكاديمية العالمية في لوزان\n- شهادة تقدير في دراسة مشكلة التصحر في كل من ليبيا والإمارات العربية المتحدة والأردن\n", "id": "778446", "title": "إبراهيم نحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778446"}
{"text": "المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة\n\nالمركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة (المعروف اختصاراً بـ\"أكساد\") مركز بحوث تتعلق بالزراعة وإدارة الأراضي. أسس عام 1968 بقرار من جامعة الدول العربية ويقع مقره في دمشق. منظمة عربية متخصصة تعمل ضمن إطار جامعة الدول العربية، بهدف توحيد الجهود القومية لتطوير البحث العلمي الزراعي في المناطق الجافة وشبه الجافة وتبادل المعلومات والخبرات على نحو يمكن من الاستفادة من ثمار التقدم العلمي ونقل وتطوير وتوطين التقنيات الزراعية الحديثة بغية زيادة الإنتاج الزراعي في هذه المناطق.\nيشرف على عمل أكساد جمعية عمومية تتألف من وزراء الزراعة العرب الأعضاء في المركز، ومجلس تنفيذي منتخب يتألف من سبعة ممثلين عن سبع دول عربية، ويتوزع العمل فيه على عدة إدارات متخصصة، وهي:\n\nتتجسد مهام أكساد في مواجهة التحدي الذي تفرضه البيئات الجافة وشبه الجافة ذات الأنظمة الزراعية الهشة فمن خلال توفير المعطيات العلمية والتطبيقية والتقنيات المتقدمة إنتاجاً واقتباساً وتطويراً بما يمكن من التنفيذ الواسع لمهام التنمية الزراعية والاجتماعية والاستعمال الأمثل للموارد الطبيعية المتحددة في المناطق الجافة .\nيضطلع أكساد بمسؤولية كبيرة فيما يتعلق باستنباط أصناف جديدة من الحبوب عالية الإنتاجية تحت أحوال الجفاف وتعميمها، وتوفير المصادر الوراثية الموثوقة من الأشجار المثمرة، والمحاصيل الرعوية ، وسلالات الثروة الحيوانية الملائمة للبيئة الجافة العربية، وتحقيق الإدارة المتكاملة للموارد المائية وترشيد استعمالها، والإدارة السليمة لاستعمالات المياه المالحة والعادمة والمعالجة في الزراعة ، والحفاظ على البيئة والتنوع الحيوي ومكافحة التصحر ، وإعادة إحياء المناطق المتصحرة، وإنشاء قواعد معلومات لموارد المياه والأراضي فضلاً عن الثروتين النباتية والحيوانية .\nيجري أكساد بحوثه ودراساته واختباراته في محطاته البحثية المنتشرة في سورية وفي مراكز البحوث بالأقطار العربية، ويربط بين نتائج البحوث والدراسات وبين تطبيقها ونشرها عل نطاق واسع. إن الخيرات المتميزة التي راكمها خلال مسيرته الطويلة والسمعة المرموقة التي حظى بها في الوطن العربي جعلت منه بيت خبرة على المستويين الإقليمي والدولي .\nتعمم نتائج البحوث والدراسات من خلال التعاون بين أكساد ومراكز البحوث الزراعية العربية والمنظمات الإقليمية والدولية، وكذلك من خلال المؤتمرات العلمية والدورات التدريبية التي ينظمها في مراكزه التدريبية التي أحدثها ، بدءاً من الدورات الجماعية طويلة الأمد إلى فرص التدريب للأفراد، إضافة إلى عقد حلقات عمل وإصدار التقارير والنشرات العلمية المتخصصة. واعتمد أكساد التعاون الفني كإحدى الوسائل الفعالة في تنظيم برامجه وأنشطته من خلال إقامته صلات وروابط وثيقة مع العديد من المنظمات والهيئات العربية والدولية ومراكز البحث العلمي في العديد من دول العالم المتقدم.\n\nيقوم أكساد بالبحوث والدراسات والتدريب في المجالات التالية:\n", "id": "778454", "title": "المركز العربي لدراسات المناطق الجافة والأراضي القاحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778454"}
{"text": "بانزر-1\n\nبانزر-1 هي دبابة ألمانية خفيفة انتجت في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين، جاء الاسم من العبارة الألمانية \"بانزر كامبف فاجن 1\" والتي تعني \"مركبة قتال مدرعة 1\"، ابتدأ تصميم دبابة البانزر-1 في سنة 1932 ليتم إنتاج الكمية الأولى في فبراير 1934، وبالرغم من أنها كانت معدة أساسا للتدريب وإدخال مفهوم الحرب المدرعة في الجيش الألماني إلا أن البانزر-1 خاضت العديد من المعارك مع الجيش الألماني في المراحل المختلفة من الحرب العالمية الثانية حيث شكلت نسبة كبيرة من دبابات الفيرماخت سواء في فرنسا أو بولندا أو الاتحاد السوفييتي أو حتى في شمال أفريقيا، وكان أول اختبار قتالي لدبابات البانزر-1 في إسبانيا حيث تم إرسال العديد من دبابات البانزر-1 إلى قوات الجنرال فرانكو خلال الحرب الأهلية الإسبانية.\n\nوبالرغم من ذلك فإن أداء دبابات البانزر-1 القتالي كان محدودا في المواجهات العسكرية لأسباب ترجع إلى ضعف دروعها التي لم تتجاوز سماكتها عن 13 ملم في أقصى نقطة تدريع إضافة إلى محدودية تسليحها الذي أقتصر على رشاشين آليين طراز إم جي-13 عيار 7.92 ملم الأمر الذي قيد مهام دبابة البانزر-1 في أدوار مقاتلة المشاة أو أغراض التدريب إذ لم يكن باستطاعة دبابات البانزر-1 مواجهة أخف الدبابات السوفييتية في تلك الفترة كدبابة تي-26.\n\nالفئة الأولى (الفئة A) أنتجت في بداية سنة 1934 لم يتجاوز وزنها عن 5.4 طن فيما بلغ طولها 4.02م بعرض 2.06م وتم تزويدها بمحرك 4 أسطوانات بقوة 59 حصان يعطي سرعة قصوى لدبابة بانزر-1 تصل إلى 50 كيلومتر بالساعة وقد بلغت الكمية المنتجة نحو 818 دبابة. أما الفئة الثانية (الفئة B) فقد أنتجت في أغسطس 1935 وقد تلافت العيوب التي واجهتها الفئة الأولى حيث جهزت الفئة الثانية بمحرك جديد ووسع الهيكل لتركيب المحرك كما بدلت علبة سرعة. زاد وزن هذه الفئة ليبلغ 6 طن كما زاد طولها 20 سم ليصبح 4,42 م أما باقي المواصفات فهي مماثلة للفئة الأولى فيما عدا المحرك الجديد ذو الست أسطوانات. إجمالي الكمية التي أنتجت من الفئة الثانية نحو 675 دبابة. أما الفئة الثالثة (الفئة C) والرابعة (الفئة F) فقد اختلف التصميم عن الفئات السابقة ولم تكن تشترك معها إلا بالاسم حيث جاء تصميم الفئة الثالثة بهيكل جديد وبرج جديد لتقوم بدور دبابة استطلاع خفيفة وانتج منها 40 دبابة فقط خلال عام 1942. أما الفئة الرابعة فصممت لتكون دبابة دعم لقوات المشاة أنتجت خلال عام 1942 وإجمالي الكمية المصنعة هي 30 دبابة.\n\nوقعت ألمانيا على معاهدة فرساي عام 1919 إثر هزيمتها في الحرب العالمية الأولى وقد نصت المعاهدة على منع تصميم أو تصنيع أو تطوير الدبابات في الجيش الألماني، ونصت الفقرة الرابعة والعشرين من المعاهدة على تغريم كل من يصنع مركبة مدرعة أو دبابة أو أي آلة شبيهة يمكن تحويلها للاستخدام العسكري مبلغ 100,000 مارك ألماني إضافة إلى الحبس لمدة لا تتجاوز الستة أشهر. وبالرغم من كل القيود التي فرضتها معاهدة فرساي على القدرات العسكرية لألمانيا فقد حاول الجيش الألماني تطوير التكتيكات والأستراتيجات المستقبلية لقواته بالاستفادة من دروس الحرب العالمية الأولى، كما شجعت الحكومة المصانع الألمانية بشكل سري على ايجاد تصميم هندسي للدبابات وتعاونت أيضا مع الاتحاد السوفييتي في هذا المجال. تواجد أيضا تعاون عسكري مع السويد تضمن استخلاص معلومات تقنية أثبتت فاعليتها في التصاميم الألمانية الأولى للدبابات.\n\nفي أوائل عام 1926 اشتركت عدة شركات ألمانية منها شركة راينميتال ودايملر بنز في صنع نموذج أولي مسلح بمدفع عيار 75 ملم اطلق على النموذج بالوثائق الرسمية اسم رمزي هو \"جرار كبير\" هدف هذا الاسم إلى اخفاء الهدف الأساسي من المركبة. بعد سنتين أنتج نموذج جديد حمل اسم \"جرار صغير\" سلح هذا النموذج بمدفع عيار 37 ملم. فيما بعد وضع \"الجرار الكبير\" في الخدمة ضمن فرقة البانز الأولى لفترة قصيرة بينما ظل \"الجرار الصغير\" تحت التجربة حتى عام 1935.\n\nفي نهاية العشرينيات وبداية الثلاثينات كان رواد النظرية الألمانية للدبابات والحرب المدرعة هما شخصان: الأول هو الجنرال أوسفالد لوتز مفتش القوات الآلية أما الثاني فهو رئيس أركان القوات الآلية المقدم هاينز جوديريان. كان جودريان هو الأكثر تأثيرا في النظرية الألمانية للحرب المدرعة إذ عممت الكثير من أفكاره على نحو واسع.\n\nكانت التصورات الأولية لدى جودريان ترتكز على تشكيل فيالق مدرعة تتألف من عدة أنواع من الدبابات تتضمن دبابات المشاة البطيئة المسلحة بمدفع من عيار صغير وعدة رشاشات آلية وكان يتوجب على دبابة المشاة أن تكون ثقيلة الدروع للحماية ضد المدافع المضادة للدروع. كذلك بنى جودريان تصورات حول دبابة سريعة لاختراق دفاعات العدو تكون مدرعة ضد المدافع المضادة للدروع ومسلحة بمدفع كبير من عيار 75 ملم وأخير دبابة ثقيلة مسلحة بمدفع ضخم عيار 150 ملم من أجل تدمير تحصينات العدو ودبابة كهذه تحتاج وزن ما بين 70 إلى 100 طن الأمر الذي لم يكن من الممكن تنفيذه على الإطلاق نظرا للقدرات التصنيعية في ذلك الوقت.\n\nبعد وصول أدولف هتلر إلى رأس السلطة في ألمانيا وافق على تشكيل أول الفرق المدرعة بالجيش الألماني، وبتبسيط أفكاره السابقة أقترح جودريان تصميم دبابة قتال رئيسية والتي أصبحت فيما بعد دبابة بانزر-3 ودبابة اختراق والتي تمثلت بالبانزر-4. وبسبب عدم وجود تصميم طلب الجيش الألماني دبابة تمهيدية لتدريب طواقم الدبابات، وتمثلت هذه الدبابة بالبانزر-1.\n\nويرجع تاريخ دبابة البانزر-1 إلى العام 1932 حيث طلب من الشركات الإلمانية إنتاج مركبة اطلق عليها اسم رمزي هو \"جرار زراعي\" (بالألمانية:Landswirtschaftlicher Schlepper) طرحت شركة كروب في يوليو 1932 عن نموذجها \"Landswerk Krupp A\" سلح النموذج برشاشين من طراز قديم هو إم جي-13 عيار 7.92 ملم ومن المعروف أن الرشاشات سلاح غير مجدي ضد الدبابات وحتى أمام أخف الدبابات دروعا في ذلك الوقت الأمر الذي قيد دبابة البانزر-1 من الناحية التصميمية للعب دور مضاد للمشاة أو لأغراض التدريب.\n\nقبل مكتب التسليح في الجيش الألماني نموذج شركة كروب وتم إنتاج نسخة معدلة عنه من الإجل بدء سلسلة الإنتاج وقد اشترك في تصميم النسخة المعدلة فريق مشترك من شركات دايملر بنز وكروب ومان وهنشل وراينميتال تم تبديل البرج في هذه النسخة من أجل برج دوار، قبل النموذج في الخدمة عام 1934 بعد تجربته. ظل يطلق على هذا النموذج اسم \"La S\" وهو اختصار (Landswirtschaftlicher Schlepper) أي جرار زراعي في الألمانية واسم\nLKA اختصار (Landswerk Krupp A) حتى عام 1938 حيث تم إطلاق اسم Panzerkampfwagen I Ausführung. A بشكل رسمي، ويعني الاسم \"مركبة قتال مدرعة الطراز أ\".\n\nتم إنتاج أول 15 دبابة ما بين فبراير ومارس 1934 ولم تحتوي هذه الدفعة من الدبابات على برج دوار وقد تم استخدامهم كدبابات تدريب. بعد ذلك انتقل الإنتاج للنسخة القتالية من الدبابة وهي فئة Ausf. A زودت هذه الفئة ببطانة من الفولاذ بسمك لا يتجاوز 13 ملم.، عانت هذه الفئة من عدة عيوب تصميمية منها ارتفاع درجة حرارة المحرك ومشاكل في نظام التعليق تسبب اهتزازا للمركبة خلال سيرها في السرعات العالية، تألف طاقم دبابة بانزر-1 من فردين هما آمر الدبابة والسائق، يجلس السائق في مقدمة الدبابة داخل البدن بينما يتخذ الآمر موقعه داخل البرج حيث يمكنه التصويب والرمي بالرشاشات الآلية، ويمكن لكل من الآمر والسائق أن يتحادثا عن طريق أنبوب صوتي يربطهما ببعض. تشمل ذخيرة الرشاشات في البانزر-1 على 5 صناديق تحوي العديد من مخازن الرصاص ذات الـ 25 رصاصة.، العدد الإجمالي من الدبابات التي أنتجت من الفئة Ausf. A يتراوح ما بين 833 و818 نسخة.\n\nتم تجاوز العديد من العيوب التي واجهتها الفئة A بالفئة الجديدة B حيث استبدل المحرك بآخر جديد من شركة مايباخ يتألف المحرك الجديد من 6 أسطوانات وبقوة 98 حصان وهو مبرد بالمياه، إضافة إلى المحرك غُير المناول الترسي بآخر أحدث، وقد استلزم المحرك الجديد توسعة إضافية لهيكل الدبابة بمقدار 40 سم في طول الدبابة، وأزداد وزن الفئة الجديدة بمقدار 0.4 طن وبدأ إنتاجها في أغسطس 1935 وانتهى في 1937 ليبلغ الإنتاج الإجمالي من الفئة B نحو 840 دبابة.\n\nتم إنتاج المزيد من النسخ القتالية من البانزر-1 ما بين أعوام 1939 و1942، وخلال تلك الفترة كانت المفاهيم التصميمة قد تحولت نحو إنتاج الدبابات المتوسطة والثقيلة، ولم يكن لدى ألمانيا آنذاك العدد الكافي من أي الصنفين.\n\nالفئات الجديدة من البانزر-1 كانت مغايرة للفئات السابقة ولم تكن تشترك معها إلا بالاسم. تم تصميم الفئة C من قبل شركتي كروسمافي ودايملربنز عام 1939 من أجل توفير دبابة استطلاع خفيفة. تميزت الفئة الجديدة Ausf. C بهيكل معدني وبرج جديدين إضافة إلى نظام تعليق حديث. كما زيد في سماكة الدرع لتصل إلى 30 ملم أي ضعف ما لدى الفئة A أو الفئة B من دروع، سلحت هذه الفئة بمدفع عيار 20 ملم، بلغ إجمالي ما أنتج من هذه الفئة 40 دبابة. إضافة إلى ستة نماذج.\n\nالفئة الأخرى هي الفئة Ausf. F وقد صممت كدبابة دعم مشاة وتبلغ سماكة درعها 80 ملم وهي تزن ما بين 18 و21 طنا.\n\nفي 28 يوليو 1936 اندلعت الحرب في شبه الجزيرة الإيبيرية وأصبحت إسبانيا في حالة حرب أهلية بين \"الجبهة الشعبية\" (الجمهوريون) وبين الجبهة القومية الإسبانية وقد تمكن الطرفان من الحصول على الدعم الخارجي لاسيما من الاتحاد السوفييتي وألمانيا اللتان سعتا إلى تجربة الأسلحة وأساليب القتال خلال الحرب الأهلية الإسبانية.\n\nوصلت أول شحنة دبابات أجنبية إلى إسبانيا في 15 أكتوبر 1936 قادمة من الاتحاد السوفيتي وتألفت الشحنة من 50 دبابة تي-26 وكانت شحنة الأسلحة السوفيتية تحت مراقبة البحرية الألمانية، لترد ألمانيا بعد أيام قليلة بإرسال 41 دبابة \"بانزر-1\" (38 دبابة من الفئة A و3 دبابات قيادة من الفئة B) وكانت شحنة الأسلحة الألمانية هي الدفعة الأولى للدبابات التي أرسلت لإسبانيا تبعتها 4 شحنات من الفئة B ليصل مجموع عدد الدبابات التي شحنت إلى إسبانيا 122 دبابة.\n\nوصلت أول شحنة دبابات ألمانية بقيادة المقدم فيلهلم ريتر فون توما وانتظمت ضمن قيادة القوات البرية لجيش الكندور الألماني الذي قاتل جنبا إلى جنب مع قوات الجنرال فرانكو.\n\nوكان القوميون خلال الحرب قد حققوا انتصارات سريعة ما بين يوليو وأكتوبر وتمكنوا من الاستيلاء على أشبيلية وطليطلة الأمر الذي شجعهم على التقدم نحو العاصمة الإسبانية مدريد والاستيلاء عليها.\nواصل القوميون تقدمهم نحو مدريد وتمكنوا من الاستيلاء على بلدة إيليسكاس الواقعة في جنوب مدريد في 18 أكتوبر 1936 مما تسبب في هروب أعضاء حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية بمن فيهم الرئيس مانويل أثانيا إلى برشلونة وبلنسية\n\nوكمحاولة لوقف تقدم القوميين ومن أجل كسب الوقت لتدعيم دفاعات مدريد تم نشر الدبابات السوفييتية في جنوب المدينة تحت قيادة العقيد كريفوشين قبل نهاية شهر أكتوبر.\n\nفي الوقت ذاته قامت عدة دبابات تي-26 بقيادة النقيب باول أرمان بهجوم مضاد نحو بلدة توريخون دي فيلاسكو في محاولة لقطع الطريق على القوميين ومنعهم من التقدم شمالا باتجاه مدريد، كانت هذه أول معركة دبابات في الحرب الأهلية الإسبانية، وعلى الرغم من النجاح الأولي تسبب سوء الاتصال بين الدبابات السوفييتية وبين مشاة القوات الجمهوريين بمحاصرة قوات النقيب أرمان وتدمير عدد من دباباته.\n\nشكلت الدبابات الخفيفة بما في ذلك البانزر-1 أكثريت دبابات الجيش الألماني خلال المراحل الأولى للحرب العالمية الثانية. وخلال عملية ضم النمسا في مارس 1938 واجهت دبابات الجيش الألماني أعطال ميكانيكية بلغت نسبتها حوالي 30%\nبالرغم من ذلك فقد كشفت تلك التجربة لجودريان عدة أخطاء ضمن فيالق الدبابات وقام بعدها بتطوير الدعم اللوجستي.\n\nفي 1 سبتمبر 1939 غزت القوات الألمانية بولندا بقوة مؤلفة من 72 فرقة منها 7 فرق بانزر (الفرقة الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والعاشرة وفرقة كميبف) إضافة إلى 4 فرف خفيفة. انتظمت الفرق 72 في خمسة جيوش، فيما قسمت الجيوش الخمسة إلى مجموعتين.\n\nضمت فرقة البانزر الأولى نحو 14 دبابة بانزر-1 في كل كتيبة فيما ضمت الفرقة الست الباقية نحو 34 دبابة بانزر-1 على مستوى الكتائب بالفرقة. ومن بين 2,700 دبابة توفرت للجيش الألماني خلال غزو بولندا كان هناك 310 دبابات ثقيلة فقط من طرازي بانزر-3 وبانزر-4 و350 دبابة تشيكية فيما كانت باقي دبابات الجيش الألماني من طرازي بانزر-1 وبانزر-2.\n\nكان الغزو الألماني سريعا واستسلمت آخر جيوب المقاومة البولندية في 6 أكتوبر. استغرقت الحملة بكاملها 5 أسابيع (مع مساعدة القوات السوفيتية التي غزت بولندا من الشرق في 17 سبتمبر) وكان نجاح الدبابات الألمانية قد لخص بأجابه في 5 سبتمبر حينما سئل هتلر : هل الطائرات القاذفة هي التي دمرت كتائب المدفعية البولندية فأجابه جوديريان: \"لا، دباباتنا!\" \n\nبلغت خسائر البولنديين نحو 190,000 فرد (منهم 66,300 قتيل) فيما بلغت الخسائر الألمانية 55,000 فرد (منهم 35,000 جريح). أما خسائر الدبابات الألمانية فبلغت 832 دبابة (320 بانزر-1 و259 بانزر-2 و40 بانزر-3 و76 بانزر-4 و77 بانزر 35 و13 دبابة قيادة طراز بانزر-3 و34 دبابة قيادة من طراز بانزر 38)\nوقد أصلحت جميع الدبابات فيما عدا 341 دبابة. وظهر خلال الحملة البولندية أن البانزر-1 كانت أكثر الدبابات الألمانية ضعفا في مواجهة الأسلحة البولندية المضادة للدبابات.\n\nرغم قدم البانزر-1 إلا أنها شاركت بعملية غزو فرنسا في مايو 1940. فمن بين 2,574 دبابة جاهزة للاستخدام بالهجوم كان هنالك ما لا يقل عن 523 دبابة بانزر-1. فقد كانت البانزر-1 تشكل خمس الدبابات الألمانية فيما شكلت الدبابات الخفيفة أربعة أخماس إجمالي الدبابات الألمانية منهم 955 بانزر-2 و106 بانزر 35 و228 بانزر 38 فيما بلغ عدد الدبابات المتوسطة 627 دبابة من طرازي بانزر-3 وبانزر-4\n\nامتلك الفرنسيون 4,000 دبابة منهم 3,000 دبابة خفيفة، ونحو 300 دبابة تشار بي1 ثقيلة و250 دبابة ساموا إس-35 متوسطة. حظيت الدبابات الألمانية بميزة أساسية مقارنة بما لدى الفرنسيين وحلفائهم البريطانيين وهي أجهزة اللاسلكي التي اتاحت للدبابات التنسيق في ما بينها.\n\n\n\n", "id": "778458", "title": "بانزر-1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778458"}
{"text": "دايسكي غوري\n\nدايسكي غوري (郷里大輔 \"غوري دايسكي\") (اسمه الحقيقي يوشيو ناغاهوري (長堀芳夫 \"ناغاهوري يوشيو\"))؛ (8 فبراير 1952 - 17 يناير 2010)، ممثل ياباني.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "778483", "title": "دايسكي غوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778483"}
{"text": "هواهاين\n\nهواهاين هي جزيرة تقع ضمن جزر المجتمع التابعة لبولنيزيا الفرنسية و التي هي تجمع لما وراء البحار و الواقعة في المحيط الهادئ و التابعة رسميا إلى فرنسا.\nكما أن الجزيرة تعتبر جزءاً من مجموعة جزر ليوارد. \nأهم ما يجذب السياح في هذه الجزيرة هو الجسر الذي يمتد بطول المترين تقريبا فوق جدول ممتد من الثعابين المائية.\nهذه الثعابين المائية تعتبر مقدسة من قبل السكان المحليين حسب الأساطير المحلية. و أثناء مشاهدة انزلاق هذه المخلوقات يمكن للسياح شراء علبة من سمك الماكريل وإطعام الثعابين. فايهيا أيضاً هي موقع أثري في شمال الجزيرة قد كشفت عنه حفريات تبقت من عدة أنواع من الطيور انقرضت و أبيدت على يد المستعمرين في هذه الجزيرة.\n\n\n", "id": "778487", "title": "هواهاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778487"}
{"text": "قسطنطين الأول ملك اليونان\n\nالملك قسطنطين الأول (2 أغسطس 1868 - 11 يناير 1923) ملك اليونان ، كان قائد للجيش اليوناني خلال الحرب العثمانية اليونانية في 1897 و حرب البلقان الأولى عام 1912 تولى مقاليد الحكم في 18 مارس 1913 بعد مقتل والده الملك جورج الأول حتى 11 يونيو 1917 وخلفه ابنه الملك ألكسندر الأول.\n\nوهو والد كلاً من الملك جورج الثاني والملك ألكسندر الأول والملك بول وجد الملكة صوفيا ملكة إسبانيا والملك قسطنطين الثاني.\n", "id": "778491", "title": "قسطنطين الأول ملك اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778491"}
{"text": "جورج الأول ملك اليونان\n\nالملك جورج الأول (24 ديسمبر 1845 - 18 مارس 1913) ملك اليونان الثانى من 30 مارس 1863 حتى 18 مارس 1913 ، كان الملك جورج أميراً دانماركيا إختارته الجمعية الوطنية اليونانية ملكا على اليونان بدعم من بريطانيا العظمى وروسيا وفرنسا، أغتيل في 1913 وخلفه ابنه الملك قسطنطين الأول.\n\nوجد كلاً من الملك جورج الثاني والملك ألكسندر الأول والملك بول,و أمير فيليب زوج الملكة إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة أي يعنى (الجد الأكبر لملوك المملكة المتحدة (بريطانيا) القادمين)\n", "id": "778499", "title": "جورج الأول ملك اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778499"}
{"text": "نيكولاس روز\n\nنيقولاس روز (ولد عام 1947 في لندن، انكلترا) عالم الاجتماع بريطاني، استاذ علم الاجتماع في كلية لندن للاقتصاد- London School of Economics\nمعروف لتفسيره للأعمال الفيلسوف الفرنسي ميشيل فوكو ووخاصة بالنسبة للتنشيط في العالم الانجلو ساكسوني لل'governmentality'.\n", "id": "778507", "title": "نيكولاس روز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778507"}
{"text": "سبرنجر\n\nدار نشر سبرنجر (Springer) هي دار نشر عالمي تنشر الكتب بما فيها الكتب الالكترونية ومجلات علمية وتقنية وطبية مراجعة. دار سبرنجر تستضيف عددا من قواعد البينات العلمية. الكتب المنشوره تتضمن مراجع رئسية كتب دارسية، كتب بحثية وكتب تسلسية. أكثر من 35،000 عنوان متوفر ككتب الاكترونية في 13 مجموعة من المواضيع. في مجال النشر التقني والعلمي والطبي، تعتبر دار سبرنجر أكبر دار نشر في العالم، واما في مجال نشر المجلات العلمية فتعتبر الثانية بعد شركة إلزيفير\n", "id": "778537", "title": "سبرنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778537"}
{"text": "أبراهام دي موافر\n\nأبراهام دي موافر ولد في 26 مايو 1667 ، بمدينة شامبين بفرنسا، وتوفي في 27 نوفمبر 1754 في لندن، إنجلترا؛ كان عالم رياضيات، أشتهر بصيغة دي موافرالتي ترتبط بالأعداد المركبة وحساب المثلثات، وارتبط أيضًا بأعماله في التوزيع الاحتمالي الطبيعي ونظرية الاحتمالات.\n\nأنتخب للانضمام للجمعية الملكية عام 1697، وكان دي موافر صديقًا لإسحاق نيوتن، إدموند هالي وجيمس ستيرلينغ.\n\nلم تكن حياة دي موافر الاجتماعية واضحة، ولكن أباه الذي كان يعمل في مجال الجراحة، كان قادرًا على إرساله إلى أكاديمية بروتستانتية في سيدان (1678-82).\n\nدرس دى موافر المنطق في أكاديمية سومر (1682-84)، والتحق بكلية دي هاركورت في باريس (1684)، وقد درّسه جاك أوزانام بشكلٍ خاص (1684-85). ويبدو بأن دي موافر لم يحصل على أي درجة جامعية.\n\nدي موافر غادر فرنسا بعد إلغاء مرسوم نانتس (1685) وبعدها بقي طوال حياته بإنجلترا.\n\nلقد كان دي موافر فقيرًا طوال حياته، ونقل عنه بأنه كان يتردّد للمقهى دائمًا ليكسب المال عن طريق لعب الشطرنج.\n\nكتب دي موافر كتابًا عن نظرية الاحتمالات سمّاه بـ\"مذهب الفرص\"، الذي أهتم به المقامرون.\n\nأكمل دي موافر دراساته في حقل الرياضيات والإحتمالات حتى وفاته في سنة 1754 ميلادية، وقد نشرت عدة صفحات بعد موته. نُقل بأن دي موافر تنبأ بيوم موته بشكل صحيح، فقد كان دي موافر يصاب بالإرهاق الشديد حيث لاحظ بأنه كان ينام 15 دقيقة في كل ليلة، وظنّ بأنه سيموت باليوم الذي يكون مجموع وقت نومه الإضافي 24 ساعة، وقد كان توقعه صحيحًا، توفي في 27 نوفمبر من عام 1754 في لندن ودفن جثمانه في كنيسة (St Martin-in-the-Fields) الأنجليكانية في ويست مينستر، وقد نقلت جثته من هناك بعدها بمدّة.\n\nاكتشف دي موافر صيغة بينت، الشكل المغلق لمتتالية فيبوناتشي، التي تربط القوة المجهولة للرقم الذهبي بالرقم المجهول لمتتالية فيبوناتشي.\n", "id": "778544", "title": "أبراهام دي موافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778544"}
{"text": "داريو كان\n\nداريو كان لاعب كرة قدم موزمبيقي ولد في 24 يناير عام 1984 يلعب حاليا في نادي الخريطيات القطري.\n\nشارك مع منتخب بلاده في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 وقد قام بإحراز هدفين في مبارتين بنين ومصر خطأ في مرمى بلاده.\n", "id": "778565", "title": "داريو كان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778565"}
{"text": "رينيه بريفال\n\nرينيه غارسيا بريفال \"\" (مواليد 17 يناير 1943 في كيب هيتين، هايتي - 5 مارس 2017) سياسي هايتي ومهندس زراعي عين في مايو 2006 رئيسا لجمهورية هايتي. كان سابقا رئيسا للبلاد في الفترة بين 7 فبراير 1996 - 7 فبراير 2001. ورئيساً للوزراء بين فبراير 1991 وحتى 11 أكتوبر 1991.\n\nولد بريفال في مرميلاد وهي بلدة قرب مدينة كيب هيتين على الساحل الشمالي لهايتي، درس الاقتصاد في بلجيكا وعلم الأحياء في جامعة بيزا الإيطالية. والد رينيه والذي كان كذلك مهندسا زراعيا شغل منصب وزير الزراعة في حكومة باول ماغلوار حاكم هايتي العسكري بين عامي 1950 - 1956.\n\nبعد انتخاب جون برترا أرستيد رئيساً في 1990، شغل بريفال منصب رئيس وزراء حكومته بين 13 فبراير حتى 11 أكتوبر 1991.\nنتيجة للانتخابات العامة التي جرت في البلاد في 2006 تم تعيينه رئيساً للبلاد في 14 مايو من تلك السنة.\n", "id": "778577", "title": "رينيه بريفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778577"}
{"text": "مستشفى سنار التعليمي\n\nمستشفى سنار التعليمي هو المستشفى الرئيسي في مدينة سنار السودانية وهو أحد أهم المستشفيات في الولاية ويفد إليه المرضى من داخل المدينة ومن بعض المحليات المجاورة في حالات الطواريء.\nويرتبط المستشفى بكلية الطب بجامعة سنار ارتباطاً وثيقاً حيث يكمل طلاب الكلية ثلاثة فصول دراسية معتمدين على المستشفى بالمرور السريري وحضور العمليات والمناوبات الليلية.\n\nافتتح المشير عمر البشير مستشفى الأطفال التعليمي في عام 2009.\n", "id": "778584", "title": "مستشفى سنار التعليمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778584"}
{"text": "وليم سليم حنا\n\nوليم سليم حنا ولد بمدينة محافظة أسيوط في أكتوبر 1897 عميد المهندسين الإنشائيين المصريين\n\n\nمهندس استشاري بمكتبه الخاص، بالإضافة إلى عمله كأستاذ غير متفرغ بكلية الهندسة جامعة القاهرة كما أنه اختير عضوا بمجلس جامعة عين شمس منذ عام 1954.\n\nقي عام 1966 م عندما وجهت هيئة اليونسكو نداء عالمياً لإنقاذ معابد فيله تكون فريق من المهندسين وليم سليم حنا للاستشارات الإنشائية ومصطفى شوقى لاستشارات ميكانيكا التربة وتقدموا بمشروعهم، قي المسابقة العالمية المطروحة وفازوا بجائزة الهيئة. وقد \n\nتوفى سنه 1979.\n\n", "id": "778607", "title": "وليم سليم حنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778607"}
{"text": "أسلحة نووية تكتيكية\n\nالأسلحة النووية التكتيكية مصطلح يشير إلى الأسلحة النووية التي صممت لاستخدامها في ميدان المعركة في الحالات العسكرية، في الغالب مع وجود قوات صديقة بالقرب وربما حتى على أراضي صديقة متنازع عليها. هذا على خلاف الأسلحة النووية الاستراتيجية التي صممت في الغالب لأستهداف عمق العدو بعيداً عن الجبهة مثل المدن والبلدات والقواعد والمصانع العسكرية. الأسلحة النووية التكتيكية كانت جزءا كبيرا من مستويات ذروة مخزون الأسلحة النووية خلال الحرب الباردة.\n", "id": "778619", "title": "أسلحة نووية تكتيكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778619"}
{"text": "مدمرة بانثر\n\nالمدمرة بانثر مدمرة يونانية أشترتها اليونان من بريطانيا عام 1912 مع 3 مدمرات أخرىات من نفس النوع بمبلغ 148,000£ للواحدة، خدمت المدمرة إيراكس في سلاح البحرية اليونانية من 1912 إلى 1946 شاركت خلال سنوات خدمتها في حروب البلقان الأولى والثانية والحرب الأولى والحرب العالمية الثانية.\n", "id": "778645", "title": "مدمرة بانثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778645"}
{"text": "آمنة نصير\n\n\"آمنة نصير\"، أستاذ العقيدة والفلسفة والعميدة السابقة لكلية الدراسات الإنسانية بفرع جامعة الأزهر بالإسكندرية. ولدت بقرية موشا التابعة لمركز أسيوط في صعيد مصر. وهي خريجة الامريكان كولج سكول (BMI) في أسيوط من قبل ذلك. كان لها موقف معادٍ لارتداء الطالبات النقاب بجامعة الأزهر أواخر عام 2009.نجحت في انتخابات مجلس النواب المصري أواخر عام 2015 مشاركة في قائمة في حب مصر.\n\nكما طالبت بأغلاق المعاهد الازهرية لانها اوجدت تراجع في المجتمع في الرأي العام والثقافة العامة فسلبياتها أكثر من إيجابياتها على حسب قولها. \n", "id": "778651", "title": "آمنة نصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778651"}
{"text": "علي عبد العزيز صبري\n\nالدكتور المهندس علي عبد العزيز صبري (25 ديسمبر 1919م - 15 يناير 2010م). شغل وظيفة أستاذ متفرغ في كلية الهندسة بجامعة القاهرة.\n\n\n\nأهتم الدكتور علي صبري باستخدام علم ميكانيكا التربة والأساسات في صيانة وتدعيم الآثار المصرية وبصفة خاصة الأضرار التي يتعرض لها الآثر نتيجة تواجد حديث للمياه الجوفية أو ارتفاعها وتأثير ذلك علي خواص التربة المؤسس عليها الاثر بالإضافة الي الطرق الفنية الحديثة لاكتشاف مواقع الآثار والمعابد تحت سطح الأرض. أول من اهتم بتأثير الأملاح والكبريتات الموجودة في مياه الرشح علي هذه المنشأت.\n\nتم تدعيم وإصلاح وترميم أثري لكثير من الأثار الإسلامية والقبطية والمصرية ونذكر منها علي سبيل المثال وليس الحصر الآثار الآتية:\n\nكما تم دراسة وعمل الأبحاث اللازمة للآثار الآتية:\n\nوقد قام بالاشتراك مع الدكتور مهندس ممدوح صبري في الأبحاث ودراسة سلامة الآثار الأتية:\n\nشارك في معاينة وطريقة معالجة آثار الدمار التي لحقت بمباني القري ومعظمها مباني أثرية بجنوب لبنان عقب حدوث العدوان الإسرائيلي في أغسطس سنة 1993م.\n\n\n\nتوفي في 18 يناير 2010م.\n\nالإتحاد العام للآثاريين العرب\n", "id": "778670", "title": "علي عبد العزيز صبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778670"}
{"text": "باليوباثولوجيا\n\nالباليوباثولوجيا أو علم الأمراض القديمة هو العلم الذي يختص بدراسة الأمراض القديمة، وهو من العلوم المفيدة في فهم تاريخ الأمراض، ويستخدم هذا الفهم لتوقع مسارها في المستقبل.\nمن أشهر علماء الباليوباثولوجيا عالم المصريات الأمريكى بوب بريير (بالإنجليزية:Bob Brier و يعرف كذلك بلقب \"السيد مومياء\" وهو متخصص في دراسة علم التحنيط و الأمراض القديمة في المومياوات المصرية.\n", "id": "778702", "title": "باليوباثولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778702"}
{"text": "الحرب الروسية السويدية (توضيح)\n\nمصطلح الحرب الروسية السويدية يمكن أن تنطبق على أي من الحروب التي دارت رحاها بين السويد وروسيا\n\n", "id": "778714", "title": "الحرب الروسية السويدية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778714"}
{"text": "جون ويسلي ديفيز\n\nوهو سياسي ودبلوماسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جون ويسلي ديفيز في 16 نيسان - أبريل من سنة 1799 في ولاية بنسلفانيا الأمريكية ديفيز درس الطب في كلية الطب في باالتيمور في سنة 1823 انتقل ديفيز إلى ولاية انديانا الأمريكية خدم ديفيز في مجلس النواب الأمريكي عدة مرات 1835-1837، 1839-1841 و 1843-1847 حيث شغل ديفيز رئيسا لمجلس النواب الأمريكي ما بين عامي 1845 إلى عام 1847. ديفيز كان المفوض الأمريكي في الصين من عام 1848 إلى عام 1850 وشغل كذلك منصب حاكم أقليم أوريغون من عام 1853 إلى عام 1854 توفي جون ويسلي ديفيز في 22 أب - أغسطس من سنة 1859 في ولاية أنديانا.\n", "id": "778725", "title": "جون ويسلي ديفيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778725"}
{"text": "الحرب الروسية السويدية (1741-1743)\n\nحرب الروسية السويدية 1741-1743 ، معروفة باسم حرب القبعات الروسية في السويد وحرب القبعات في فنلندا ، والتي أدت إلى الغضب الأصغر (بالفنلندية: \"Pikkuviha\"، بالسويدية: \"Lilla ofreden\") أو احتلال فنلندا ، كانت بتحريض من حزب القبعات ، الحزب السياسي السويدي الطامح لاستعادة الأراضي التي استولت عليها روسيا خلال حرب الشمال العظيمة ، والدبلوماسية الفرنسية الساعية لإلهاء روسيا عن دعمها للملكية الهابسبورغية حليفها منذ أمد طويل في حرب الخلافة النمساوية.\n", "id": "778734", "title": "الحرب الروسية السويدية (1741-1743)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778734"}
{"text": "جورجيت قليني\n\nالدكتورة جورجيت صبحي قليني‏ Georgette Kellini حاصلة علي الدكتوراه في القانون التجاري الدولي وتعمل محامية وسبق لها العمل رئيسا للنيابة ثم تولت العمل بإدارة التشريع بوزارة العدل ومثلت مصر في لجنة قانون التجارة الدولية بالأمم المتحدة ‏4‏ دورات حتى اختيارها عضوا معينا بمجلس الشعب في دورتيه السابقة والحالية وعضوا بالمجلس القومي لحقوق الإنسان‏.\n", "id": "778747", "title": "جورجيت قليني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778747"}
{"text": "ملعب (برمجة)\n\nالملعب بيئة اختبارية معزولة ضمن نظام التشغيل هدفها اختبار التغييرات الحاصلة في الشيفرات المصدرية الخاصة بلغة برمجة التطبيق أو تجربة تطبيق لم يسبق استخدامه أو تطبيق يشتبه في وجود أحد الفيروسات أو البرمجيات الخبيثة فيه. ويستخدم أيضا في مجالات تطوير البرمجيات بما في ذلك تطوير المواقع أو نظام ضبط المراجعات.\n\n", "id": "778767", "title": "ملعب (برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778767"}
{"text": "آدم يوسف\n\nادم يوسف موسى أديب وكاتب من تشاد سلط قلمه الضوء على المجتمع التشادي السياسي والثقافى والاجتماعي واسس مشروعه على تعريف المجتمع التشادى (الأفريقي) وحلول أزماته يعتبر من أبرز الأدباء التشاديين ورائدا للقصة والرواية التشادية يكتب الشعر والمقال ونشرت روايته الأخيرة عبر حلقات في جريدة انجمينا الجديدة\n\n\nيعد من أبرز الذين كتبوا باللغة العربية في أفريقيا جنوب الصحراء.\n", "id": "778775", "title": "آدم يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778775"}
{"text": "سوزان عطية\n\nسوزان عطية إسماعيل، مطربه مصرية من مواليد 19 أبريل 1959م بمركز بسيون محافظة الغربية.\n\nوالدها عطية إسماعيل كان مطرباً شعبياً، وكذلك كانت عماتها جميعاً من المطربات الشعبيات، اللاتي كنَّ يؤدين الأغاني والمدائح النبوية والسير الشعبية، وكذلك كانت والدتها المطربة الشعبية المشهورة فاطمة سرحان التي عملت أمداً طويلاً مع زكريا الحجاوي وخضرة محمد خضر. انتقلتْ بعد ذلك مع الأسرة إلى القاهرة، وعاشت لفترة طويلة في حي \"الرويعي\" بالعتبة ثم انتقلت إلى حي السيدة زينب. دخلت مدرسة \"أم المؤمنين الإعدادية\" ثم التحقت بعد الإعدادية مباشرة بمعهد الموسيقى العربية. بعد حصولها على الثانوية أكملت دراستها بالمعهد حتى حصلت على البكالوريوس ثم الماجستير ثم الدكتوراه في الوتريات والأصوات عام 1992م.\n\nبدات في نهاية السبعينيات في برنامج جديد في جديد مع بليغ حمدي وكان ضمن فرقة أم كلثوم واشتهرت بعدة أغاني منها اتحداك وزي ماانت وموافقة ثم اشتهرت إبان الحرب العراقية الايرانيه بالعديد من الأغاني الوطنية العرافية من ألحان طالب القرغولي كما غنت العديد من الاغانى الوطنية والحربيه الأخرى المؤيدة للعراق، كذلك غنت اغنيتها الشهيرة (من هنا) وهى مديح للرئيس العراقي الراحل صدام حسين, امتاز صوتها بالاصاله. قدمت أكثر من 600 أغنية سواء لها أو لمطربين اخرين وكان البعض يعتبرها خليفة أم كلثوم كما عملت بالتدريس بأكاديمية الفنون.\n\nتوقفت عن الغناء واعترلت الفن تماما وتحجبت كما تنقبت وكان ذلك تقريباً ما بين عامي 1992م، 1993م . الآن تقوم بتدريس الترتيل والتجويد بمسجد \"بلال بن رباح\" يوم السبت، و\"مسجد الفتح\" يوم الأحد، وذلك في الثامنة صباحاً. لديها بنت اسمها \"هاجر\" وهي طالبة بالصف الأول الثانوي، و\"سارة\" وهي بالصف الرابع الابتدائي و\"عمر\" وهو تلميذ بمدارس الفاروق الإسلامية. هي الآن مقاطعة الإعلام تماماً ولا تحب الظهور على الإطلاق في أي برنامج أو حوارات صحفية أو إذاعية أو تلفازية.\n", "id": "778785", "title": "سوزان عطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778785"}
{"text": "قصيبة المديوني\n\nقصيبة المديوني إحدى مدن الجمهورية التونسية، تقع في ولاية المنستير على الشريط الساحلي للولاية، على بعد 10 جنوب مدينة المنستير. بلغ عدد سكانها 10.529 نسمة عام 2004. ترقيمها البريدي هو 5031.\n\nيرجع تاريخ المدينة إلى عهد ، حيث كانت أحد مراكز حراسة الساحل التونسي من هجومات الأوروبيين المسيحيين. يعتبر محمد بن عبد الله المديوني أو سيدي المديوني، الذي عاش في القرنين و الميلاديين، مؤسس المدينة. إذ قام باختيار التلّة التي تعلو الساحل البحري لبناء مسكنه ومسجد بها.\n\nاشتهرت هذه المدينة بصنع الزربية منذ فترة الاستقلال حيث كانت الأغلبية العظمى من النساء تمارسن هذه المهنة و تجدن فيها متعة كبيرة لأنها مدرة نسبيا للمال و سبب من أسباب الدفء الاجتماعي لا سيما و أنها توفر الفرصة للحديث حول الأمور اليومية.\n\n", "id": "778796", "title": "قصيبة المديوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778796"}
{"text": "المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية\n\nالمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية هي عبارة عن مجموعة من المعايير المحاسبية وتفسيراتها صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية\nتهدف المعايير الدولية إلى تطوير حزمة من المعايير المحاسبية تكون عالية الجودة ومفهومة وقابلة للتطبيق لمساعدة المشاركين في سوق رأس المال العالمي وباقي المستخدمين للقيام بقرارات اقتصادية.\n\nتعتمد العديد من دول العالم هذه المعايير حتى أن بعض دول العالم تخلت عن معاييرها واعتمدت المعايير الدولية (بما في ذلك الاتحاد الأوروبي) وذلك لأهميتها في عصر العولمة, كما تجري الآن مباحثات بين مجلس معايير المحاسبة الدولية ومجلس معايير المحاسبة المالية (بالإنكليزية Financial Accounting Standard Board FASB) في الولايات المتحدة لاعتماد معايير المحاسبة الدولية ضمن الولايات المتحدة وتم تكثيف هذه المباحثات بعد الأزمة الاقتصادية العالمية التي بدأت في نهاية الربع الثالث من العام 2008.\n\nالموقع الرسمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية\n", "id": "778835", "title": "المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778835"}
{"text": "مختبر (برمجة)\n\nالمختبَر في هندسة البرمجيات هو جملة من الشروط والمتغيرات تسمى بالمختبَرات وتمكن المختبِر من التأكد من عمل نظام برامج التطبيق بصورة صحيحة بلا أخطاء.\n\n", "id": "778857", "title": "مختبر (برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778857"}
{"text": "نوفي دفور كروليفسكي\n\nنوفي دفور كروليفسكي، وتعني باللغة البولندية الديوان الملكي الجديد، قرية في بولندا تقع في كوجاوسكو بومورسكي مقاطعة شيلمنو.\n", "id": "778863", "title": "نوفي دفور كروليفسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778863"}
{"text": "الجوامسية\n\nالجوامسية قرية تقع في بلدية بن داود ولاية غليزان، وهي قرية اشتهرت بمسجدها الذي الذي يعد من أفضل المدارس القرآنية، تعد قرية الجوامسية قرية فلاحية حيث تزرع فيها الخضراوات والأشجار المثمرة.\n", "id": "778869", "title": "الجوامسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778869"}
{"text": "دروة (المنوفية)\n\nدروة إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكر محمد رمزي في كتابه القاموس الجغرافي للبلاد المصرية أن دروة من القرى القديمة، وأن اسمها الأصلي «ذرَوَة». ذكر الإدريسي في كتاب «نزهة المشتاق» أن ذروة قرية تقع بين الأخصاص وشطنوف، وقال ياقوت الحموي في كتاب «المشترك وضعاً من أسماء البلدان والمختلف صقعاً من الأقاليم» أن «ذَرَوَا» من الأعمال الجيزية. ووردت تحت اسم «ذروى» في «قوانين ابن مماتي» وفي «تحفة الإرشاد» وفي «الانتصار لواسطة عقد الأمصار». وذكر ابن الجيعان في كتابه «التحفة السنية بأسماء البلاد المصرية» تحت اسم «دَرَوَى»، وأنها من الأعمال الجيزية، وتتبع ذات الكوم، وأن مساحتها 2,250 فدان.\n\nكانت دروة واقعة في جزيرة في النيل، فكانت تبعيتها إلى إقليم الجيزة؛ إلى أن اتصلت الجزيرة بأرض المنوفية في منتصف القرن السادس عشر الميلادي، فألحقت دروة بإقليم المنوفية، وبذلك انتقل رأس الدلتا من شطانوف حيث كان النيل يتفرع إلى فرعي رشيد ودمياط، إلى موضع القناطر الخيرية التي كانت من أراضي دروة. وقد استقر اسمها النهائي «دروة» قبل سنة 1228هـ/1813م حيث وردت في تأريخ تلك السنة بهذا الإسم، وإن كان علي باشا مبارك قد ذكرها باسمها القديم «ذروة» بعد هذا التاريخ في كتابه «الخطط التوفيقية»، حيث ذكر أنها من قرى مديرية المنوفية بقسم أشمون جريس.\n\nبلغ عدد سكان دروة 17,481 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "id": "778875", "title": "دروة (المنوفية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778875"}
{"text": "جيوتي باسو\n\nجيوتي باسو (البنغالية: জ্যোতি বসু؛ (8 يوليو 1914 - 17 يناير 2010)، سياسي هندي ينتمي إلى الحزب الشيوعي الهندي (ماركسي) من ولاية البنغال الغربية في الهند. شغل منصب رئيس وزراء ولاية البنغال الغربية 1977 حتي 2000، مما جعله الهند أطول خدمة رئيس الوزراء اعتبارا من عام 2010 [التحديث] في أي ولاية هندية. كان عضوا في الحزب الشيوعي الهندي (م) من المكتب السياسي في وقت لتأسيس الحزب عام 1964 حتى عام 2008. اعتبارا من عام 2008 حتى وفاته في عام 2010 انه لا يزال أحد المدعوين الدائمين للجنة المركزية للحزب. يوم وفاته، وكان تأسيس الماضي عضو المكتب السياسي للحزب الشيوعى الهندى (الماركسي)\n", "id": "778893", "title": "جيوتي باسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778893"}
{"text": "وحدة الخلية\n\nوحدة الخلية في علم البلورات هي أصغر خلية، وبواسطة نقلها على ثلاثة محاور الفراغ يتكون منها البناء البلوري . يتم النقل موازيا لكل محور من دون أي تدوير لوحدة الخلية. وتعرف وحدة الخلية بستة احداثيات: أطوال الأضلاع للوحدة وهي c ، b ، a وتسمى (ثوابت الشبكة البلورية) والزوايا بين الأضلاع وهم α ، γ ، β وتحتوي وحد الخلية على جميع عناصر التناظر التي تميز البلورة. يمكن أن تشغل كل زاوية ذرة واحدة، وبذلك يتم جسم البناء البلوري.\n\nفي حالة الحديد مثلا تشغل كل زاوية ذرة حديد ويتبلور الحديد النقي في نظام المكعب، وتختص وحدة خلية الحديد بوجود ذرة حديد ثانية في وسطها. ولذلك يمكن القول بأن وحدة خلية الحديد تحتوي على ذرتين.\n\n(يحتوي المكعب على 8 زوايا، وتشغل كل زاوية ذرة واحدة. ولكن كل ذرة من هؤلاء تشترك في 8 مكعبات (خلايا) مجاورة، أي أن كل زاوية من ال 8 زوايا لوحدة الخلية تشترك ب 1/8 ذرة من ذرات الحديد، فيكون عدد الذرات الموجودة بوحدة الخلية التي تشغل الزوايا مساويا 1 ذرة. بالإضافة إلى 1 ذرة حديد في وسط الخلية، نحصل بذلك على ذرتين لكل وحدة خلية).\n\nفي علم المعادن نجد أن نقاط الشبكة البلورية يمكن أن تشغلها أيونات بدلا عن الذرات، كما يمكن أن يشغلها أيونات مركبة مثل NH2- كما في مركبات الأميد مثل أميد الصوديوم وأميد البوتاسيوم.\n\nيبين الشكل وحدة الخلية للحديد، وهي تتسم بالأضلاع \"a\"و \"a\" و \"a\" (كلهم متساوون في المكعب) والزوايا القائمة:\n\nويمكن تعيين احداثيات ذرتي الحديد في وحدة الخلية كالآتي:\n\n1 ذرة في الإحداثيات 0 و 0 و 0\n\n1 ذرة في الإحداثيات 2/a و 2/a و 2/a .\n\nوعمليا نجد عند دراستنا للمعادن أنها تتبلور في 7 أنظمة بلورية ، ويمثل نظام المكعب أحد تلك الأنظمة حيث تتساوى فيه الأضلاع، كما تحكم فيه زوايا قائمة بين الأضلاع.\n\nيمكن أيضا تمثيل المركبات في هيئة وحدة الخلية. وعلى سبيل المثال بالنسبة إلى ملح الطعام وهو مركب كيميائي NaCl. يحتوي الجزيئ منه على ذرة صوديوم وذرة كلور. يتبلور ملح الطعام طبقا لنظام المكعب، وتتبع وحدة خليته النظام المكعب حيث تحتوي وحدة الخلية على جميع عناصر التناظر لبلورة ملح الطعام العينية. وتحتوي وحدة خلية ملح الطعام على 4 أيونات للكلور(-) و4 أيونات للصوديوم (+) ، بينما يمكن القول بأن وحدة الخلية البسيطة لملح الطعام تحتوي على 1 ذرة كلور و 1 ذرة صوديوم.\n\nتوجد المعادن في أشكال بلورية مختلفة والبلورة عبارة عن جسم من وسط صلب متجانس التركيب الكيميائي، تتخذ فيه الذرات مواضعا في شكل هيكلي هندسي منتظم. ويتميز الشكل الهيكلي بقابلية تقسيمه إلى وحدات أو خلايا متماثلة تماما، وأصغر خلية تسمي الخلية الأساسية. يظهر التركيب البلوري عينيا في هيئة أسطح ومستويات طبيعية تعرف باسم أوجه البلورة وتتميز بوجود علاقات تماثل معينة تعكس نظام الهيكل الهندسي.\n\nيمكن تقسيم نظم البلورات إلى سبعة نظم بلورية وذلك على أساس أطوال المحاور البلورية أ، ب، ج والزوايا البلورية،\nوالنظم البلورية السبع هي:\n\nيتسم كل معدن بأحد تلك الأنظمة، حيث تتلاحم خلايا النظام من دون فراغات بحيث تكون الصورة العينية للمجموع مطابقة تماما لهيكل الخلية الأساسية. ويمكن تصور ذلك بسهولة في حالة كون الخلية الأساسية المكعبة، فيحدها من اليمين مكعبا ومن اليسار مكعبا، ومن فوقها مكعبا ومن تحتها مكعبا، وأمامها مكعبا وخلفها مكعبا، يذل تكون الخلية الأساسية قد تغطت تماما بمكعبات تحدها من جميع جهاتها الست. ثم تُشغل طبقة الخلايا الأساسية السطحية بنفس الطريقة المذكورة وبهذا تكبر البلورة المعدنية.\n\nيبين الجدول الآتي 7 أنظمة لتلك لوحدات الخلية . وهي تلخص جميع أشكال تبلور المعادن والأملاح. بمعنى أن أي ملح أو أي معدن نجدة فهو يتبع واحدا من تلك الأنظمة. وعادة تشغل كل زاوية من زوايا وحدة الخلية بذرة واحدة من المعدن. وأحيانا كما يوجد في طبيعة البلورات يمكن أن تشغل ذرة ثانية وسط الخلية Body centered أو أحد أوجه وحدة الخلية.\n\nكيفية إشغال الخلية (بالذرات) كالآتي lattice centerings وينطبق ذلك على جميع الأنظمة أسفله:\n\n\nيمكن حساب حجم وحدة الخلية للسبعة أنظمة من الشبكات بواسطة العلاقة: \n\nحيث:\n\nformula_2 و formula_3 و formula_4\n\nهي وحدات المتجه (مقاييس وحدة الخلية)،\n\nوتعطي القائمة أسفله حجم كل من وحدات الخلايا، طبقا لشبكة تبلور برافيه:\n\nالدراسات التي تقوم بتعيين البناء البلوري للأملاح والمعادن تعتمد على طرق القياس الآتية:\n\nكما يمكن تعيين البناء البلوري المغناطيسي بواسطة حيود النيوترونات.\n", "id": "778904", "title": "وحدة الخلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778904"}
{"text": "إبراهيم بن عبد الله الدويش\n\nالشيخ الدكتور إبراهيم بن عبد الله الدويش إمام وخطيب جامع الملك عبد العزيز بمدينة الرس - القصيم وأستاذ قسم السنة بجامعة القصيم, داعية معروف له اهتمام فائق بأمور المسلمين, ويهتم الشيخ بجانب التربية على اختلاف أنواعه.\n\nمن مواليد محافظة الرس بمنطقة القصيم\nفي المملكة العربية السعودية عام 1384هجري\n\n\n", "id": "778945", "title": "إبراهيم بن عبد الله الدويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778945"}
{"text": "راياتيا\n\nراياتيا هي جزيرة أصغر من جزيرة تاهيتي التابعة لمجموعة جزر المجتمع التي هي جزء من بولينيزيا الفرنسية و التي بدورها هي تجمع لما وراء البحار تابع لدولة فرنسا و الواقعة في المحيط الهادئ.\n\nحكومياً الجزيرة تتكون من ثلاث تجمعات رئيسية هي :\n\nهذه التجمعات الثلاث أيضاً تتبع لجزر ليوارد التي هي جزء من جزر المجتمع في بولينيزيا الفرنسية.\n\n", "id": "778949", "title": "راياتيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778949"}
{"text": "بدرية السيد\n\nبدرية السيد أو بدارة، من مواليد التلاتينات، اتوفت سنة 1989. كانت مطربة ذايعة الصيت في إسكندرية في الخمسينيات والستينيات ومن أهم المطربات الشعبيات. كانت تغنى مع الفرق الشعبية، والتقت بالملحن محمد الحماقى بإذاعة إسكندرية واللى قدر يهذب صوتها ويطوعه ولحن لها عديد من الألحان.\n\nبدارة هو الاسم اللى أطلقوه عليها الاسكندرانية امبراطورة الاغنية الشعبية والموال الاسكندرانى\n\n", "id": "778953", "title": "بدرية السيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778953"}
{"text": "ماوبيها\n\nماوبيها والمعروفة أحياناً بماوبيليا هي أتول أو جزيرة مرجانية في جزر ليوارد التابعة لجزر المجتمع والتي تتبع بولينيزيا الفرنسية ، تجمع ما وراء البحار الواقع في المحيط الهادئ والتابع رسمياً لفرنسا.\n\nماوبيها هي جزيرة مرجانية تقريبا يبلغ طولها 8 كيلومترات ، وتحتوي على بحيرة يصل عمقها إلى 40 مترا وتحيط بها الشعاب المرجانية المغمورة من ثلاثة جوانب..\n\nهذه الجزيرة المرجانية تتبع إدارياً بلدية ماوبيتي التابعة لجزر ليوارد التابعة بدورها لبولينيزيا الفرنسية.\nحالياً تم تصنيف جزيرة ماوبيها المرجانية كجزيرة غير مأهولة بالسكان دائماً.\n\n\n‌\n", "id": "778962", "title": "ماوبيها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778962"}
{"text": "ثنائي أمين الإيثيلين رباعي حمض الأسيتيك\n\nثنائي أمين الإيثيلين رباعي حمض الأسيتيك والذي يرمز له اختصاراً EDTA وهو مركب كيميائي من فئة الأحماض الكربوكسيلية عديدة الأمين (polyamino carboxylic acid)، ويسمى الأساس المترافق بـ رباعي أسيتات ثنائي أمين الإيثلين (ethylenediaminetetraacetate). \"إي دي تي إيه \" هو صلب ذواب في الماء ولا لون له. ويستخدم بكثرة في إزالة الترسبات الملحية (Limescale) على جدارن الغلايات. وتأتي أهميته بسبب دوره كمتمخلب، أي أنه قادر على احتجاز الأيونات المعدنية مثل Ca و Fe.\n\nيستخدم إي دي تي آ كعامل احتجاز (sequestering agent) للشوارد المعدنية في المحاليل المائية. وفي صناعة النسيج يستخدم إي دي تي آ لمنع الشوراد المعدنية من تغيير لون المواد المصبوغة. وفي صناعة الورق، يمنع إي دي تي آ قابلية الشوارد المعدنية وخصوصا Mn من تحفيز عدم تناسب (disproportionation) فوق أكسيد الهيدروجين، التي تستخدم في التبييض بدون الكلور. وبطريقة مشابهة، يضاف إي دي تي آ إلى بعض الطعام كمادة حافظة لمنع تحفيز عملية تغير اللون الناتجة عن الأكسدة، التي تحفز نتيجة الشوارد المعدنية.\n\nوفي مواد العناية الشخصية، يضاف إي دي تي آ إلى مواد التجميل لتحسين استقرارها عند تماسها مع الهواء. والمشروبات الغازية الحاوية على حمض الأسكوربيك وبنزوات الصوديوم، فإن إي دي تي آ تخفف من تشكيل البنزين وهي مادة مسرطنة.\n\n", "id": "778971", "title": "ثنائي أمين الإيثيلين رباعي حمض الأسيتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778971"}
{"text": "جزر تواموتو\n\nجزر تواموتو أو تواموتس أو أرخبيل تواموتس هي عبارة عن سلسلة من الجزر المرجانية في بولينيزيا الفرنسية كما أنها أكبر سلسلة متصلة من الجزر المرجانية أو الأتولات في العالم حيث تحتل مساحة في المحيط الهادئ ما يوازي مساحة أوروبا الغربية بكاملها.\n\nتقع جزر تواموتو في جنوب المحيط الهادئ.\n\nتتألف مجموعة تواموتو من 75 جزيرة صخرية وحلقات من الجزر المرجانية. تمتد الجزر إلى مسافة 1,600كم عبر المياه ذات الصخور المرجانية الغائرة الخطيرة. تغطي هذه الجزر نحو 775كم²، وعدد سكانها حوالي 12,000 نسمة. يعيش البولينيزيون على هذه الجزر ويعد اللؤلؤ ولب جوز الهند المجفف مصادر الدخل الرئيسية.\n\nتتكون تواموتس من عدة تجمعات منها :\n", "id": "778981", "title": "جزر تواموتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778981"}
{"text": "عبد الرحمن عبد الله الحضرمي\n\nعبد الرحمن عبد الله الحضرمي مواليد عام 1933م بمدينة زبيد، أب لتسعة أولاد ذكور وبنتين تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة الأحمد ية بزبيد وأخذ عن علماء زبيد بالمدرسة العلمية بالأشاعرة، الدراسات الإسلامية واللغة العربية، وكان ضمن المختارين في بعثة تعليمية إلى صنعاء في عام 1949م مع نخبة من الشباب من كافة المديريات من محافظة الحديدة ولما تعذر سفر البعثة كان اعتماد دار المعلمين بالحديدة فكان من أوائل المنظمين إليه واستمرت الدراسة سنتين وثلاثة أشهر حصل على دبلوم المعلمين في عام 1951م، حصل على ليسانس في الشريعة الإسلامية واللغة العربية. تعين مدرساً بمدرسة الصعيد في بيت الفقيه في عام 1951م وظل متنقلاً ما بين زبيد والحديدة من عام 1952م إلى 1956م واستقر في زبيد بعد قيام الثورة عام 1962م 0\nو عين بعد الثورة مديراً للمدرسة الإعدادية بالحديدة وكان مدرساً لمادة التاريخ والجغرافياً في كل من زبيد والحديدة واستقر أخيراً في زبيد فتقلد فيها عدة مناصب تربوية : ــ\n\n\nمؤرخ فذ لزبيد واليمن وللعالم العربي والإسلامي وحاصل على وسام المؤرخ العربي من اتحاد المؤرخين العرب ببغداد.\n\n\nله العديد من المؤلفات العلمية المختلفة وعدد من المحاضرات في الأ ندية الرياضية الثقافية.\n\nرابعا / افكاره 000ومواقفه\nيمكننا استعراض ذلك من خلال خطبه وكتاباته وتلمس آرائه ومواقفه في مجالات مختلفة (السياسية والاجتماعية والفكرية) من خلال : ــ\n\nأ / الإضاءة الأولى : اليمن همه الأول :\n\nب / الإضاءة الثانية : فهمه للوطنية وأسباب انحسارها :\n\nكل يمني يشعر وبكل فخر بانتمائه لليمن واعتزاره بيمنيته حضارياً ووطنياً مؤكداً أصالته بافتخاره باليمن ومعتزاً دينياً بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ((الإيمان يمان والحكمة يمانية)) ووطنياً أصالته الممتدة الانتماء القحطاني أي قوميته العربية أعطت لليمنين حق الدفاع عن الوطن والعروبة.\nإلا أن مراحل ما بعد الإسلام أي بعد أن تجزأ اليمن إلى إمارات قبلية وتحكمت عليه الأسر الإقطاعية ودخلت الدعوات والزعامات الروحية إلى اليمن إنحسر الحس الوطني إلى حس إقليمي نتيجة للعوامل التالية : \nأولاً : الصراعات القبلية والروحية وتفوقها الذاتي والسلالي.\nثانياً : المراحل التاريخية التي مهدت للغزاة حكم اليمن.\nثالثا :ً عدم الاستقرار السياسي والاجتماعي والاقتصادي.\nهذه الأحداث كانت عائقاً للوحدة اليمنية والحس الوطني بفوارق طائفية ومذهبية وسلالية ومناطقية.\n\nجـ / الإضاءة االثالثة : البحث العلمي في التراث اليمني :\nيوحي لنا الأستاذ / عبد الرحمن الحضرمي ــ تعالى عن مدى الجهد والتعب من أجل الحصول على معلومة مفيدة من السلف الصالح ويربط ذلك بمشاعره وأحاسيسه تجاه هذه القضية فيقول : ((الحديث عن السلف الصالح جعلني بين أمرين : \nالأول : أشعر أن قلبي يبتسم كالزهرة المتفتحة تشدني إليها رائحتها الزكية بكل حرارة وحب وإعجاب.\nالثاني : احس بنياط قلبي يتقطع ألماً وحسرة لما نعايشه من آلام مريرة لذبول هذه الزهرة المتفتحة نتيجة الإهمال والضياع والأطماع والذاتية والجهل المركب.\nولهذا فالحديث عن الجامعات الإسلامية صعب وشاق إذ أن البحث لم يجد ما يروي غليله ليكد ويتعب ليخرج للأجيال ثمار جهوده.\nإلا أني وبكل نصب تحصلت بعد جهد شاق على بعض المعلومات المقتضية أراني لم أف بحقها كما ينبغي وعلى كل فالعلم قطرة من بحر.)) \n\nد / الأضاءة الرابعة : العلم... والأدب : ((العلم والأدب في الحياة كالماء والهواء للإنسان. والشعوب المتعلقة كالفنار في البحر.. والأمة الجاهلة كقطيع الغنم في الغابة.. والحياة بدون أدب كالريشة في مهب الريح.. والثراء بدون علم خطأ فاحش في الحياة...)) \n\nخامساً مؤلفاته : ـــ\nبلغت عدد الكتب التي ألفها أو حققها أو جمعها فقيدنا المؤرخ الكبير الأستاذ / عبد الرحمن عبد الله الحضرمي نحو ستة وخمسين سفراً ويمكننا توضيح ذلك كما يلي :\n\nأولاً : الكتب التي ألفها : ــ \n1. جامعة الأشاعر زبيد ط1، ط2 نسخة ثالثة منقحة وموسعة للطبع.\n2. زبيد مساجدها ومدارسها العلمية.\n3. المدرسة العلمية بزبيد في عام 1357هـ. \n4. لمحات تاريخية لمدينة زبيد.\n5. مدينة زبيد في التاريخ.\n6. تهامة في التاريخ (ثلاثة أجزاء).\n7. نظرة في التاريخ.\n8. الموانئ اليمنية في التاريخ.\n9. الصراع التاريخي والسياسي وآثاره.\n10. دراسات في التاريخ السياسي والاجتماعي والاقتصادي اليمني.\n11. مزاجية التاريخ وقلب الحقائق (حوار عن الدولة الزيادية).\n12. محكمة أمن التاريخ.\n13. الدولة المتوكلية ووثائق تاريخية لأهم مراحل الثورة اليمنية في 26 سبتمبر 1962م.\n14. وثائق تاريخية من عام 1223هـ ــ 1347هـ.\n15. التاريخ والتراث.\n16. شخصية لها تاريخ (عبد الله بن قيس المكنى أبي موسى الأشعري).\n17. إسماعيل المقري ــ رائد الحركة الفكرية وشاعر الدولة الرسولية.\n18. عمارة اليمني.\n19. الحركة الأدبية والثقافية بتهامة من 1948م ــ1990م (ثلاثة أجزاء).\n20. أشهر أدباء تهامة.\n21. اليمن في قرنين (ثلاثة أجزاء).\n22. اليمن في مفترق الطرق.\n23. الحق الموعود.\n24. ماذا يريدون ؟.\n25. الحركة الوطنية من خلال انسلاخ نجران عام (1353هـ ــ1934م).\n26. الثورة اليمنية والبترول.\n27. اليمن الطبيعية كما شاهدتها.\n28. الحضارة اليمنية.\n29. من لقطات القلم.\n30. رحلتي إلى المهرة.\n31. حوليات الحضرمي.\n32. مذكرات الحضرمي.\n33. كشكول الحضرمي.\n34. الزواج قديماً وحديثاً بزبيد وتهامة.\n35. خارطة خاصة بمساجد ومعالم زبيد الأثرية.\n36. أضواء على الطريق (جزأين).\n37. بالأضافة إلى العديد من الأوراق والموضوعات في كراريس متفرقة تحتوي على موضوعات هامة وحقائق تاريخية قيمة.\n\nثانياً : الكتب التي حققها : \n1. تحقيق جامع الأشاعر المسمى ((قرة العيون وانشراح الخواطر فيما حكاه الصالحون في فضل مسجد الأشاعر)) تأليف / عبد الوهاب المقداد (ابن النقيب).\n\n2. تحقيق ((الأقوال الواضحة الصريحة فيما أحدث في وادي زبيد من المظالم القبيحة)) تأليف / كمال الدين موسى الضجاعي.\n\n3. تحقيق ((القصيدة الخمر طاشية المشهورة بالمقصورة)) لأبي الحسن أحمد بن محمد خمر طاش وشرحها (الرياض الأدبية) لمحمد عبد الله موسى الجون الأشعري.\n\n4. تحقيق شرح ((الفريدة الجامعة للمعاني الرائعة)) للعلامة / إسماعيل بن أبي بكر المقري (طبعت).\n\n5. تحقيق التراجم لآل الأهدل ترجمة السيد / يحي بن عمر الأهدل جامعها (إبراهيم أحمد الأمين خليل).\n\n6. تحقيق كتاب ((السياسة القضائية)) جمعها العلامة أحمد إبراهيم الربعي، مراجعة الشيخ / أسد حمزة عبد القادر.\n\n7. تحقيق كتاب ((غذاء قلوب المرضى فيما يحب ربنا ويرضى)) للعلامة يوسف محمد ناصر الفقير.\n\nثالثاً : الكتب التي جمعها : ــ\n1. قصائد من ديوان الشاعر العلامة محمد أحمد ناصر الزبيدي المتوفي سنة 1310هـ.\n\n2. جمع ديوان الفقيه مهير المتوفي سنة 1029هـ.\n\n3. جمع ((المناظرة الأدبية حول الكرم والنخيل)) بين عبد الله بن عمر خليل، والسيد زيد بن علي المؤيد.\n\n4. جمع ((الموشحات)).\n\n5. جمع ((مقصورة ابن دريد الأزدي)).\n\n6. جمع ((العقد الفريد)).\n\n7. مراجعة وتقديم كتاب ((كشف القناع في معرفة أحكام الزراع)) تأليف السيد حسن بن القاسم بن أبي بكر الأهدل، تحقيق عبد الله محمد الحبشي.\n\n8. جمع ((القصيدة اليفرسية)).\n\n9. جمع تراجم ((السيد عماد الدين يحي بن عمر الأهدل)).\n\n10. جمع كتاب ((بركة الدنيا والأخرى)) للشيخ / عبد الرحمن الأهدل.\n\n11. جمع كتاب ((قيام الساعة في عام 2280م)) د / رشاد خليفة.\n\n12. جمع ديوان النوارس إلى منتصف شهر أغسطس 1993م.\n", "id": "778982", "title": "عبد الرحمن عبد الله الحضرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=778982"}
{"text": "برونو لاباديا\n\nبرونو لاباديا هو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد (8 فبراير 1966) في دارمشتات ، وهو من أصول إيطالية.\n\nيعمل حاليًا مدربا لشتوتغارت وقد حظى باللعب لمباراتين في صفوف منتخب ألمانيا لكرة القدم واحرز هدف واحد مع منتخب بلاده.\n", "id": "779004", "title": "برونو لاباديا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779004"}
{"text": "ناحية المنار\n\nناحية الحمّار (المنار حالياً) هي إحدى نواحي محافظة ذي قار الواقعة في جنوب العراق ونسبة إلى هذه الناحية سمي هور الحمار أحد اهوار جنوب العراق وتقع هذه الناحية في جنوب من مدينة الناصرية ويبلغ عدد سكانها بحوالي 10 الف نسمة وتبعد عنها حوالي 75 كم تقريبا ويحدها من الشمال ناحية الفهود ومن الجنوب قضاء الجبايش التابعة له و أغلب سكان هذه الناحية يعيشون على صيد الأسماك والطيور والبقية موظفين في دوائر الدولة توجد في هذه الناحية عدة مدارس ابتدائية منها مدرسة البطائح للبنين وتأسست سنة 1926م ومدرسة الوفاق للبنين ومدرسة المجد المختلطة ومدرسة البطائح للبنات ومدرسة الاكرام ومدرسة الحمّار وتوجد متوسطة واحدة للبنيين وواحدة للبنات واعدادية مختلطة وبها الفرع العلمي والادبي.\n\n", "id": "779016", "title": "ناحية المنار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779016"}
{"text": "مجزرة كاتين\n\nتعد مجزرة كاتين، أو كما تعرف باسم مجزرة في غابة كاتين (بالبولندية: zbrodnia katyńska) عملية إعدام جماعي لآلاف البولنديين نفذتها المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (أو كما تعرف على مستوى العالم اختصارًا باسم NKVD) تلك المؤسسة السوفيتية التي ضمت الشرطة السرية، وذلك على مدار شهري أبريل ومايو عام1940. وقد دفع إلى هذه المجزرة اقتراح لافرينتي بيريا رئيس المؤسسة آنذاك بأن يتم إعدام الأعضاء المقيدين بجهاز الضباط البولنديين جميعهم، وذلك في 5 مارس 1940. قوبلت تلك الوثيقة الرسمية بالموافقة حيث وقع عليها المكتب السوفيتي بقيادة جوزيف ستالين. تم تنفيذ المجزرة في ثلاثة أماكن مختلفة في روسيا مثل: غابة كاتين، وسجني تفير وخاركيف، ومن دونهم أماكن أخرى. ويقدر عدد الضحايا بحوالي 22000 ضحية، و21768 ضحية حد أدنى. وكان من بين الذين تم إعدامهم 8000 ضابطًا تم أخذهم كأسرى حرب أثناء الغزو السوفيتي لبولندا عام 1939، إضافة إلى 6000 ضابطًا شرطيًا، أما عن البقية فهم يمثلون طبقة النخبة المثقفة ببولندا، وقد زُعم أنهم: \"عملاء للمخابرات، وحرس، وملاك أراضٍ، ومخربون، وملاك مصانع، وقضاة، ومسؤولون، وأخيرًا كهنة.\"\n\nيشير المصطلح المستخدم \"مجزرة كاتين\" في الأصل إلى المجزرة التي تم ارتكابها، ضد ضباط الجيش البولندي بمعسكر كوزلسك لأسرى الحرب، بغابة كاتين على وجه التحديد، تلك الغابة التي تقع على مقربة من قرى كاتين والمجمع الأثري Gnezdovo(الذي يبعد عن مدينة سمولينسك بروسيا من جهة الغرب بحوالي 19كم[12ميلًا]). ومن المعروف أن المجزرة المشار إليها هي الأضخم ضمن العديد من عمليات إعدام أسرى الحرب العشوائية. أما عن العمليات الأخرى فقد نفذتها المؤسسة داخل المعسكرات التي تقع في المدن النائية جغرافيًا مثل: Starobelsk، وأوستاشكوف، وأيضًا بمقرات مفوضية الشؤون الداخلية في مدينة سمولينسك، إلى جانب السجون المتمركزة في مدن تفير، وخاركيف، وموسكو، وعدد آخر من مدن الاتحاد السوفيتي. هناك العديد من المجازر الأخرى التي شهدتها مواقع مختلفة بمدينتي بيلاروسيا، وأوكرانيا الغربية طبقًا للقوائم الخاصة التي تحمل أسماء السجناء البولنديين التي قد أعدتها المؤسسة سالفة الذكر خصيصًا لتلك المناطق. لم تغط التحقيقات الحديثة في عمليات القتل مساحة منطقة كاتين فحسب بل توسعت لتشمل كافة جرائم القتل الجماعي المذكور أعلاها. تعتبر المنظمات البولندية، بما في ذلك لجنة كاتين واتحاد عائلات كاتين، ضحايا هذه الجرائم جزءًا لا يتجزأ عن المجزرة الأشمل.\"\n\nوفي عام 1943 أفصحت الحكومة النازية عن اكتشاف مقابر جماعية بغابة كاتين. بمجرد الحكومة البولندية الجديدة، ومقرها لندن، أن طالبت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بعمل استجواب عن الحادث، قام ستالين على الفور بقطع العلاقات الدبلوماسية ما بين الحكومة الجديدة والاتحاد السوفيتي الذي حاول توجيه تهمة الإبادة تلك نحو الحزب النازي. ظل الاتحاد السوفيتي في حالة إنكار حتى عام 1990 حيث كان الاعتراف الرسمي بالتهمة وتوجيه أصابع الاتهام إلى المؤسسة لارتكابها المجازر، وكذلك الحكومة السوفيتية لتسترها المتوالي على القضية.\"\n\nوقد جاء، طبقًا للتحقيق الذي أجراه كل من مقر المدعي العام للاتحاد السوفيتي (1990-1991) والاتحاد الروسي(1991-2004)، تأكيد تحمل الاتحاد السوفيتي المسؤولية الكاملة عن المجازر التي تمت، حيث تمكنوا من إثبات مقتل عدد 1803 من المواطنين البولنديين؛ ولكنهم لم يلحقوا ذلك الحدث ضمن دائرة جرائم الحرب أو حتى اعتباره إبادة جماعية. لقد تم غلق التحقيق في القضية على أساس أن مرتكبي المجزرة كانوا قد توفوا بالفعل. لم تكن الحكومة الروسية لتصنف الموتى كونهم ضحايا القمع الستاليني، وبناءً عليه، تم إلغاء إعادة التأهيل الرسمي بعد الوفاة. وقد أصدرت جمعية حقوق الإنسان \"ميموريال\" بيانًا صرحت فيه أن: \"إنهاء ذلك التحقيق يعد مرفوضًا\"، كما أضافت أن تأكيدهم لعدد 1803 من القتلى \"يفرض علامات استفهام علمًا بأنه قد تم إنهاء حياة أكثر من 14500 سجينًا\". أقر مجلس الدوما في الاتحاد السوفييتي في بيان له صدر عام 2010 في نوفمبر تشرين الثاني اعتبار ستالين مسؤولًا عن تدبير تلك المجزرة ومعه أيضًا عدد من المسؤولين في الاتحاد.\n\nغزت ألمانيا النازية الجمهورية البولندية الأول من سبتمبر، أيلول عام1939، الوقت ذاته الذي قررت فيه فرنسا وبريطانيا شن هجومًا على ألمانيا في حال أن تقهقرت، ملتزمين في ذلك باتفاقية التحالف العسكري بين المملكة المتحدة وبولندا من جهة، والتحالف الفرنسي-البولندي من جهة أخرى. وقد كان؛ ففي الثالث من سبتمبر أيلول أعلنت معظم دول الإمبراطورية البريطانية، إلى جانب فرنسا وبريطانيا الحرب على ألمانيا. وقد اتخذوا أبسط الإجراءات العسكرية على هيئة ما أصبح يعرف باسم الحرب الزائفة. وعلى الصعيد الآخر، عملت هذه الدول على إمداد بولندا بالمعونات العسكرية؛ ولكن بنسبة ضئيلة.\n\nكانت بداية الغزو السوفيتي لبولندا في شهر سبتمبر، أيلول الموافق يوم17 بموجب اتفاقية مولوتوف-ريبنتروب. تلقت القوات البولندية، التي كانت في مواجهة الجيش الأحمر (سابقا)، أوامر بعدم الدخول في معركة مع الاتحاد السوفيتي، مما ترتب عليه التقدم السريع للجيش الأحمر دون مقاومة ملحوظة. اعتقلت السلطات السوفيتية حوالي 250000-454700 جنديًا بولنديًا و رجال شرطة وقامت بسجنهم. البعض منهم تم إطلاق سراحه، والبعض الآخر هرب مسرعًا، كما تم سجن عدد آخر يبلغ 125000 بالمعسكرات التي كانت تديرها المؤسسة السوفيتية. ومن بين هؤلاء، تم الإفراج عن 42400 جنديًا في شهر أكتوبر، تشرين الأول، معظمهم ذوي الأصل الأوكراني والبيلاروسي، كانوا يعملون لخدمة الجيش البولندي، كما عاشوا في الأراضي البولندية السابقة التي ضمها الاتحاد السوفيتي. أما عن 43000 جنديًا التي تعد بولندا الغربية، تحت سيطرة الألمان حينئذ، مسقط رأسهم فقد تم ترحيلهم إلى ألمانيا، كما استلم الاتحاد السوفيتي 13575 سجينًا بولنديًا في المقابل.\n\nلم تقتصر معاناة البولنديين من القمع والاستبداد على أفراد الحكومة والعسكريين فقط، بل تعدى الأمر ليشمل مواطنين آخرين. هناك آلاف الأعضاء ممن يمثلون طبقة النخبة المثقفة تم اعتقالهم وسجنهم للزعم بأنهم: \"عملاء للمخابرات، وحرس، وملاك أراضٍ، ومخربون، وملاك مصانع، وقضاة، ومسؤولون، وأخيرًا كهنة.\" كان يطبق نظام التجنيد الإلزامي ببولندا على كل خريج جامعي غير معافى ليصبح ضابط جيش احتياط، مما أتاح الفرصة لمؤسسة NKVD لتكوين قسم هام من الفئة المتعلمة من أفراد بولندا. لقد تم ترحيل ما يقارب 320000مواطنًا بولنديًا إلى الاتحاد السوفيتي وفقا للتقديرات التي أجراها معهد التذكير الوطني (يشكك المؤرخون في صحة ذلك العدد مستندين إلى إحصاءات قديمة تبلغ حوالي 700000-1000000). كما يقدر المعهد عدد القتلى في العهد السوفيتي أثناء الحرب العالمية الثانية بحوالي 150000بولنديًا (يمثل إعادة النظر في تقديرات قديمة بلغت 500000). تم إطلاق سراح 583 أسيرا في1942، وهم مجموع من نجا من التعذيب، من بين 12000بولنديا ممن تم نقلهم إلى معتقل سيبيريا (على مقربة من ولاية كوليما) خلال العامين 1940-1941 لينضموا إلى القوات المسلحة البولندية في الشرق. وجاء طبقا ل... \" تعرض 570387 بولنديا لنوع من القمع السياسي بالاتحاد السوفيتي أثناء الحرب وبعد عام 1944\".\n\nوفي وقت مبكر من 19أيلول،سبتمبر أصدر لافرينتي بيريا رئيس NKVD أمرًِا بأن يقوم البوليس السري بإنشاء إدراة شئون أسرى الحرب والمعتقلين بغرض الإشراف على الأسرى البولنديين. ...كما واصلت مجهوداتها لتأسيس شبكة من مراكز الاستقبال والمخيمات المتنقلة، علاوة على نقل مخيمات أسرى الحرب المتواجدة في غرب اتحاد الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية عبر السكة الحديد. إن أضخم المخيمات كانت تقع بعدة مدن منها: مدينة كوزلسك (دير أوبتينا)، وأوستاشكوف (جزيرة ستولبيني المطلة على بحيرة ساليجر بالقرب من المدينة)، وستاروبيلسك. وتمركز عددًا آخرا في مدينة جوخنوفو (محطة السكك الحديد بابينينو)، وتالتسي، ومحطة السكك الحديد تيوتكينو التي تبعد عن مدينة بوتيفل بمقدار 90كم/56ميلا. أيضًا قرية كوزيلشينا، ودير أورانكي، ومدينة فولوغدا(محطة السكك الحديد زاونكيفو)، ومدينة غريازوفيتس.\n\nأقيمت مخيمات كوزلسك وستاروبيلسك خصيصًا لضباط الجيش، وعلى الجانب الآخر، أنشأ مخيم أوستاشكوف لكل من: فريق الكشافة البولنديين، والدرك، والشرطة، وضباط السجون. بعض السجناء كانوا أعضاء ضمن فئات أخرى تنتمي إلى النخبة المثقفة من البولنديين أمثال الكهنة، وملاك الأراضي، والموظفين العاملين بالقانون. وكان التقسيم كالتالي: مخيم كوزلسك،5000 فردا؛ مخيم أوستاشكوف،6570؛ مخيم ستاروبيلسك،4000.و بلغ إجمالي الأعداد 15570 شخصًا.\n\nضمت NKVD ما يقارب 40000 بولنديًا كأسرى حرب طبقًا لما جاء في التقرير الذي تم إجراؤه في 19 نوفمبر، تشرين الثاني 1939: منهم حوالي8000-8500 ضباط ومساعدين، و6000-6500 ضباط شرطة، و25000 جنديًا وضباط صف حيث كانوا لايزالون يمثلون أسرى الحرب. وفي ديسمبر،كانون الأول ارتفعت موجة من الاعتقالات مما نتج عنه ارتفاع أعداد المساجين من البولنديين. وصرح الفريق الأول إيفان سيروف لبيريا في 3 ديسمبر، كانون الأول: \"في الواقع، تم اعتقال 1057 ضابطًا سابقًا بالجيش البولندي\". أما عن 25000 جنديًا وضباط الصف فقد وكلوا بأعمال السخرة (بناء الطرق والمعادن الثقيلة).\n\nكان قد تعرض السجناء لاستجواب مطول ونوع من التحريض السياسي المستمر على يد ضباط المفوضية الشعبية من بينهم فازيلي زاروبين على مدار الفترة بداية من أكتوبر، تشرين الأول 1939، حتى فبراير،شباط 1940. اعتقد السجناء أن تلك العمليات تجرى لصالحهم، وكانت تتم بغرض إخلاء سبيلهم؛ لكن الواقع كان بخلاف ذلك تمامًا، فإن تلك العملية كانت بمثابة تنقيح ليتم تقسيم السجناء إلى فئتين؛ من سيتم إطلاق سراحهم، وأخرين حكم عليهم بالفناء. وفقًا للتقارير التي أجرتها المفوضية، إذا لم يتم استدراج السجناء إلى صفوف الاتحاد السوفيتي، فإنهم بذلك يعدوا \"أعداء السلطات السوفيتية الأكثر صلابة وعنفًا\".\n\nوفي 5 مارس، آذار1940 تعين على بعض أعضاء المكتب السياسي السوفيتي- وهم ستالين، وفياتشيسلاف مولوتوف، وكليمنت فوروشيلوف، وأنستاس ميكويان- التوقيع على طلب إعدام 25700 بولنديًا ممن يمثلون \"الوطنيين والمعادين للثورة\" المحتجزين بالمخيمات والسجون ببيلاروسيا وأوكرانيا الغربية المحتلة، وذلك عملًا بالرسالة التي وجهها بيريا لجوزيف ستالين. ويرى جيرهارد وينبرج، وهو مؤرخ ألماني النشأة، أن السبب الرئيس وراء مجزرة كاتين يعود إلى نية ستالين لمنع...:\nوهناك سبب آخر، ألا وهو إدراك النظام السوفيتي لحقيقة أن السجناء يشكلون كيانًا ضخمًا من البولنديين المعدين بشكل جيد وعلى أهبة الاستعداد، ولن يقبلوا بتقسيم بولندا للمرة الرابعة.\n\nيقدر عدد الضحايا بحوالي 22000 ضحية، بحد أدنى 21768 ممن تم إثبات وفاتهم. ظهور بعض الوثائق السوفيتية في 1990 أدى إلى الكشف عن أعداد من تم إعدامهم بما في ذلك 21857 معتقلاً وسجينًا تم إعدامهم بعد 3 إبريل، نيسان لعام 1940، وقد انقسموا إلى فئتين: أسرى حرب تم إحضار معظمهم، إن لم يكن جميعهم، من المعسكرات الثلاثة وهم يشكلون 14552 فردًا، والبعض الآخر 7305 سجينًا في المناطق الغربية من جمهورية بيلاروسيا السوفيتية الاشتراكية، ومن بينهم 4421 معتقلاً بمعسكر كوزلسك، 3820 بمعسكر ستاروبيلسك، 6311 بمعسكر أوستاشكوف، إلى جانب 7305 بسجون بيلاروسيا وأوكرانيا. اللواءP.K Soprunenko، رئيس القسم المسئول عن أسرى الحرب بالمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية، هو من تولى اختيار مجموعات بعينها من فرق الضباط البولنديين أثناء تنفيذ المذبحة بغابة كاتين، وأماكن أخرى دونها.\n\nشملت تلك المجزرة مختلف الأطياف والأشخاص، فكان من بينهم: أدميرال، وجنرالان، و24 عقيدًا، و79 مقدمًا، و258 رائدًا، و17 ربانًا، و3420 ضابط صف، وسبعة قسيسين، وثلاثة ملاك أراض، وأميرا، و43 مسئولاً، و85 عسكريًا، و131 لاجئًا، و20 أستاذًا بالجامعة، و300 طبيبًا، وعدة مئات محامين، ومهندسين، وأساتذة؛ وما يفوق 100 كاتب وصحفي، إضافة إلى 200 طيارًا. يمكن القول أن NKVD قامت بإعدام حوالي نصف عدد ضباط السلك البولندي. إن إجمالي عدد الجنرالات الذين تم إعدامهم يبلغ 14 بولنديًا وهم: ليون بيليفيتش(عقيد متقاعد)، برونيسواف بوخاتريفيتش(ع.م.)، إكسفيري تشيرنيتسكي(أدميرال)،ستانيسواف هايلر(ع.م.)، الكسندر كوفالفسكي(ع.م.)، هنريك مينكيفيتش(ع.م.)،كاجيميش أورليكوكسكي، كونستانتي بليسوفسكي(ع.م.)، رودولف بريخ(تم قتله بمدينة لفيف)، فرانشيشك شيكورسكي(ع.م.)، ليونارد سكيريسكي(ع.م.)، بيوتر سكوراتوفيتش، ميتوسويف سمورافينسكي ألويزي فير كوناس(تمت ترقيته بعد الوفاة). ليس كل من تم إعدامه من البولنديين يمثلون أحزابًا عرقية، بل هناك دولة متعددة الأعراق تمثلت في جمهورية بولندا الثانية، وما بها من فرق تدريب الضباط التي ضمت جنسيات مختلفة مثل البيلاروسيين، والأوكرانيين، واليهود. 8٪ من ضحايا مجزرة كاتين يمثلون نسبة البولنديين اليهود. فقط 395 سجينًا استطاع النجاة من تلك المذبحة، ومن بينهم ستانيسواف سفانيافيتش وهو مؤرخ بولندي، ويوزيف تشابسكي جندي بالجيش البولندي، تم نقلهم إلى معسكر يوخنوف، ثم إلى مدينة غريازوفيتس.\n\nمن ثم، تم قتل ما يصل إلى 99٪ من البقية. تم إعدام معتقلي معسكر كوزلسك بغابة كاتين ذاتها؛ وبالحديث عن معسكر ستاروبيلسك، فتم قتل السجناء داخل السجن الداخلي للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بمدينة خاركيف، ودفن الجثث بالقرب من قرية بياتيخاتكي بأوكرانيا؛ وتمت عملية قتل ضباط الشرطة المعتقلين بمعسكر أوستاشكوف بالسجن الداخلي للمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بمستوطنة كالينين بمدينة تفير ودفن الجثث بقرية ميدونيا.\n\nأدلى دميتري توكاريف-الرئيس السابق لمجلس حي المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية بمستوطنة كالينين-بشهادته حول أحداث عمليات الإعدام بسجن المدينة موضحًا أن إطلاق النيران بدأ مساءً وانتهى مع بزوغ الفجر. تمت أول عملية نقل للضحايا في الرابع من أبريل، نيسان 1940، حيث تم نقل 390 قتيلاً، ووجدت صعوبة في قتل عدد ضخم في ليلة واحدة فقط. حملت العمليات التالية ما لا يزيد عن 250 قتيلاً. كانت تتم عمليات الإعدام عن طريق استخدام طبنجات Walther PPK ألمانية الصنع عيار17mm×7.65 مستوردة من موسكو، كذلك تم استخدام مسدسات Nagant M1895 عيار 7.62×38mmR. اتجه الجلادون نحو استخدام أسلحة ألمانيا عوضًا عن الأسلحة السوفيتية النوذجية لما تؤدي إليه من ارتداد بالغ سبب ألمًا شديدًا خاصة بعد تنفيذ عشرات العمليات الأولية. فازيلي ميخايلوفيتش بلوخين الجلاد الرئيسي ومن ينفذ الإعدام بالمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية عرفه التاريخ بالجلاد الأكثر نشاطًا؛ قام وحده بقتل 7000 مدانًا ينتمون لمعسكر أوستاشكوف، البعض منهم يبلغ فقط سن 18، بسجن كالينين على مدار 28 يومًا بأبريل، نيسان 1940.\n\nلم تكن عمليات القتل عشوائية، بل كانت ممنهجة تمر بعدة خطوات؛ كانت تتم مراجعة بيانات كل متهم أولاً، ثم يقاد مكبلاً إلى زنزانة معزولة بأكوام من الأكياس الممتلئة بالرمال على امتداد الجدران، كانت تستخدم لإخماد صوت إطلاق النيران، ومحكمة بباب ضخم مبطًا باللبد. يتلقى بعد ذلك السجين أوامر بالركوع على ركبتيه، ويتم إطلاق النيران على الرأس من الخلف. الخطوة التالية هي نقل الجثة إلى إحدى الست شاحنات بالخارج عبر الباب المعاكس. عندئذ يدخل السجين الذي يليه وهكذا دواليك. إضافًة إلى السبل السابقة المستخدمة داخل الزنزانة، كان يتم تشغيل بعض الآلات، ربما مراوح، لإحداث نوع من الضجيج يطغى على صوت الأعيرة النارية في جوف الليل. كان ذلك بمثابة النهج التقليدي كل ليلة باستثناء يوم عيد العمال.\n\nكان يتم دفن كل من؛ سجناء أوكرانيا بقرية بيكيفنيا، وسجناء بيلاروسيا بكوراباتي وهي منطقة مشجرة تقع على ضواحي البلدة،وقد تراوحت أعدادهم ما بين 3000-4000 قتيلاً. يانينا لوفاندوفسكا ابنة الفريق يوزيف دابور موشنيسكيجو، شغلت رتبة ملازم بالجيش، وهي الأنثى الوحيدة التي قتلت في المذبحة بكاتين.\n\nكان التساؤل آنذاك يدور حول إلام سيؤول إليه مصير السجناء البولنديين عقب عملية غزو الاتحاد السوفيتي (البارباروسا) التي تمت في يونيه، حزيران 1941. وقع كل من الحكومة البولندية الجديدة والحكومة السوفيتية على اتفاقية شملت كلا الطرفين ومثلها رئيس الوزراء البولندي سيكورسكي ومايسكي سفير الاتحاد السوفيتي؛ لذلك عرفت باسم اتفاقية سيكورسكي- مايسكي، ونصت الاتفاقية على عزم الطرفين على مقاومة ألمانيا النازية جنبًا إلى جنب، والعمل على تكوين جيشًا بولنديًا ضمن مقاطعة الاتحاد السوفيتي. تولى الفريق البولندي أنديرس تكوين الجيش والإشراف عليه، كما بدأ خطوات البحث عن المفقودين من الضباط بصورة عاجلة. وأثناء مقابلة شخصية، طمأنه ستالين، وكذلك سيكورسكي، بأن جميع البولندينن قد تم إطلاق سراحهم؛ لكن المشكلة تكمن في عدم القدرة على تقديم بيانا بأعدادهم حيث فقد الاتحاد السوفيتي آثارهم بأراضي منشوريا.\n\nانتشر خبر المقابر الضخمة التي وجدت بكوزلسك على مقربة من غابة كاتين بين السكان وتسرب الخبر أيضًا إلى عمال السكة الحديد المأجورين، وكان ذلك عام 1942 وقتما وقعت الأراضي المحيطة بمدينة سمولنسك تحت قبضة الألمان، كما اكتشفوا إحدي هذه المقابر والإبلاغ عنها لدى الدولة البولندية السرية. لم يتم أخذ ذلك الاكتشاف على محمل الجد؛ فلم يخطر ببال أحدهم أن تلك المقابر تحوي عددًا كبيرًا من الضحايا. رادولف فون جيرسدورف ضابط ألماني يعمل كحلقة وصل بالمخابرات ما بين مجموعة الجيوش الوسطى التابعة لفيرماخت (القوات المسلحة الألمانية) من ناحية، وأبفير (المخابرات الحربية الألمانية) من ناحية أخرى، تلقى تقاريرًا عن وجود مقابر جماعية لضباط الجيش البولندي بغابة جوت هيل بالقرب من كاتين، ثم أرسل تلك التقارير إلى المسئولين... طبقًا لجوزيف غويلر فإن ذلك الاكتشاف هو وسيلة أكثر من مناسبة ل... ولتعزيز خط الدعاية النازية حول المخاوف الناجمة عن البلشفية ومدى خضوع أمريكا وبريطانيا لهذه الحركة. وبعد تغطية شاملة للحدث أذاع راديو بيرلين أخبار عن كشف القوات العسكرية الألمانية عن خندق بغابة كاتين بالقرب من مدينة سمولينسك \"يمتد إلى 28م تحت الأرض بعرض 16م (52×92قدمًا)، حيث تم إلقاء حوالي 3000 جثة في صورة تراكمية على امتداد 12 طبقة\". لم تتوقف الإذاعة عند بث تلك الأخبار الدقيقة فحسب، بل وجهت أصابع الاتهام نحو الاتحاد السوفيتي لارتكاب الجريمة في 1940.\n\nاجتمع الألمان حول رأي أوحد ألا وهو تورط الاتحاد السوفيتي في مجزرة كاتين كمحرك رئيس، إلى جانب تواجد عناصر أخرى من أسرى الحرب، كان من بينهم الكاتب فرديناند جويتل أحد أفراد جيش الوطن الذي تم سجنه بسجن باوياك بوارسو عاصمة بولندا، لذا بدأ الألمان بالعمل على إثبات التهمة على المتورطين، فقاموا بإعداد جمعية الصليب والهلال الأحمر الأوربية كخطوة أولية ولقبت باللجنة الدولية للصليب الأحمر حيث تكونت من 12 خبيرًا بالطب الشرعي من مختلف الأنحاء؛ مملكة بلجيكا، وجمهورية بلغاريا، ومملكة الدانمارك، وجمهورية فنلندا، والجمهورية الفرنسية، والجمهورية الإيطالية، وجمهورية كرواتيا، وهولندا، ورومانيا، والسويد، وجمهورية سلوفاكيا، والجمهورية المجرية. قام جويتل بالهروب خارج البلاد فور انتهاء الحرب بجواز سفر مزيف؛ وذلك لوجود أمر بالإيقاف صادر ضده؛ أجبر اثنان من طاقم العمل باللجنة الدولية للصليب الأحمر، ماركو ماركوف من بلغاريا وفرانتيسك هايك من الجمهورية التشيكية، على سحب أدلتهم التي جاءت ضد مصلحة الاتحاد، وخاصةً بعدما أصبحت كل من جمهورية بلغاريا والجمهورية التشيكية دولتين تابعتين للاتحاد السوفيتي، وبالتبعية تأييد الاتحاد والإلقاء باللوم على الألمان. نفذ الشيوعيون حكم الإعدام على لويس جوراك أخصائي علم الأمراض وعضو بفريق التحقيق الكرواتي عقب الحرب، بينما نجح إدوارد ميلوسلافيك زميله بالعمل في الهروب إلى الولايات المتحدة الأمريكية. كانت مجزرة كاتين بمثابة ورقة رابحة بالنسبة لألمانيا النازية استخدمتها للإضعاف من موقف الاتحاد السوفيتي والتشكيك في مصداقيته. وفي 14أبريل، نيسان دون غوبلز في مذكرته: \"إننا حاليا نستغل نبأ مقتل 12000ضابطًا بولنديًا على يد جهاز مخابرات جمهورية روسيا السوفيتية الاتحادية الاشتراكية بحملة دعايا لمكافحة البلشفية على أكبر نطاق ممكن. لقد قمنا بإرسال صحفيين ومثقفين يتسمون بالحيادية إلى موقع الأحداث، حيث وردتنا تقارير مروعة، كما أتيح لنا إرسال بعض الأخبار الجذرية للصحافة الألمانية، وبناءً عليه قمت بإصدار بعض التوجيهات للاستفادة من مادة الدعايا بقدر المستطاع، فهي السبيل الوحيد لنا لبضعة أسابيع قادمة\". وبالفعل أبدت الدعايا الألمانية تقدمًا ملحوظًا في هذا الإطار ونقل كيف أن المذهب الشيوعي يشكل خطرًا جامحًا على الحضارة الغربية.\n\nلم تفتأ الحكومة السوفيتية أن واجهت تلك التهم حتى أنكرتها جميعًا، كما ادعت تورط السجناء بأعمال بناء غرب مدينة سمولينسك الأمر الذي دفع العناصر الألمانية الغازية إلى أسرهم وإعدامهم بأغسطس، أيلول 1941. وجاء رد الحكومة مفصلاً في 15 أبريل، نيسان على ما بثته الإذاعة الألمانية في 13 أبريل، نيسان من تهم موجهة ضدها، ساعدت على إعداده إحدى وكالات الأنباء السوفيتية: \"إن من شارك من أسرى الحرب البولنديين في أعمال البناء غرب سمولينسك في 1941 و... سقطوا ضحايا الجلادين المنتمين للحزب الفاشي بألمانيا\".\n\nوفي أبريل، نيسان 1943 عزمت الحكومة البولندية الجديدة على فتح ملفات القضية أمام الاتحاد السوفيتي، إضافة إلى حث اللجنة الدولية للصليب الأحمر على الشروع في إجراء تحقيق. وجاء رد ستالين في ظل تلك الإجراءات باتهام الحكومة البولندية بالتواطأ مع حكومة ألمانيا النازية، ولم يكتف بذلك بل قام بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع بولندا، وعمل على إنشاء حملة توعي الحلفاء الغربيين بوجود حكومة بولندية بديلة موالية للاتحاد السوفيتي بموسكو ترأسها فاندا فاشيليفسكا. راح شيكوريسكي ضحية تحطم طائرة بيوليو، تموز ليأتي ذلك الحدث بمصلحة القادة الحلفاء.\n\nفي سبتمبر، أيلول 1943 حينما علم غويلز بأمر ضرورة انسحاب الجيش الألماني من منطقة كاتين قام بتدوين تنبؤاته حول هذا الأمر في مذكرته. وفي مقدمة مذكرته ليوم 29 من شهر سبتمبر، أيلول كتب غويلز: \" التنازل عن كاتين كان أمرًا لا فرار منه، فحالما يكتشف الشيوعيون أننا قمنا بقتل 12000 بولنديًا، وهو ما سيتم بلا أدنى شك، ستعترض طريقنا بعض العقبات في المستقبل، وبالتأكيد سيستغل الاتحاد السوفيتي ذلك الأمر للبحث عن أكبر عدد ممكن من المقابر الجماعية لكشفنا\".\n\nوبمجرد أن نجح الاتحاد في استرداد كاتين تمامًا فور استيلاء الجيش الأحمر على سمولينسك للمرة الثانية حوالي عام1943 على مدار شهري سبتمبر و أكتوبر بدأت قوات NKVD عملية التستر على الجريمة؛ لكن المقابر التي حصل الألمان على تصريح لبنائها من الأعضاء البولنديين بجمعية الصليب والهلال الأحمر تم هدمها، وبالتالي لم يعد دليلاً على الجريمة. قامت السلطات السوفيتية بإجراء مقابلات مع الشهود وتهديدهم بالاعتقال بتهمة دعمهم للألمان إذا ما جاءت شهاداتهم مغايرة لخط الأحداث المقرر بها. لم يتم العثور على أية وثائق خاصة بضحايا يعود تاريخها إلى ما بعد أبريل 1940؛ لذا قام الشرطة السوفيتية السرية بوضع بعض الأدلة الكاذبة على أن المجزرة تمت بصيف 1941 حينما كانت المنطقة كلها تحت سيطرة الألمان. أصدرت مؤسسة NKVD تقريرًا تمهيديًا عن الحدث بتاريخ 10-11 يناير، كانون الثاني 1944، عمل عليه كل من فسيفولود ماركولوف وسيرجي كروجلوف توصلا فيه إلى تورط الألمان بقتل الضباط البولنديين.\n\nفي يناير، كانون الثاني 1944 قام الاتحاد السوفيتي بإرسال لجنة أخرى لموقع الحدث، اللجنة المختصة للفصل والتحقيق في أمر إطلاق النيران على أسرى الحرب البولنديين على يد الألمان- الفاشيين بموقعة كاتين(بالروسية: Специальная Комиссия по установлению и расследованию обстоятельств расстрела немецко-фашистскими захватчиками в Катынском лесу военнопленных польских офицеров, Spetsial'naya Kommissiya po ustanovleniyu i rassledovaniyu obstoyatel'stv rasstrela nemetsko-fashistskimi zakhvatchikami v Katynskom lesu voyennoplennyh polskih ofitserov). وقد تضمن اسم اللجنة تورط الألمان بالحادثة حتى قبل البحث في تفاصيل مرتكبي المجزرة. وترأس تلك اللجنة نيكولاي بوردونكو، رئيس أكاديمية العلوم الطبية بالاتحاد السوفيتي، الذي عينته حكومة موسكو للتحقيق في الحادث(لذلك غالبا ما تعرف اللجنة باسم \"لجنة بوردونكو\"). ضم فريق العمل شخصيات بارزة تنتمي فقط للاتحاد السوفيتي، مثل الكاتب المشهور أليكسي نيكولايفيتش تولستوي، ومن دون ذلك لم يكن مسموحًا له بالانضمام. لم تقبل لجنة بوردونكو بنتائج بحث الألمان في القضية التي تم تقديمها في 1943 حيث أدانت الاتحاد بارتكاب المذبحة، فعملت اللجنة نفسها على إخراج الجثث ونسب الجريمة للألمان، وأخيرًا التوصل إلى الاستنتاج أن جميع عمليات القتل قد تمت بفعل قوات الاحتلال الألمانية في خريف 1941. وعلى الرغم من افتقارهم إلى أدلة ملموسة فقد حملوا الألمان تهمة استغلال السجناء الروس لحفر المقابر ومن ثم قتلهم. لم تكن هناك معلومات مؤكدة عن أعداد من ضُللوا بالتقارير والأدلة الواهية داخل اللجنة من جهة، والشاكين بمصداقية اللجنة من جهة أخرى؛ لم يكن هناك حلاً بديلاً أمام اللجنة غير اللجوء إلى تعزيز ما جاء بتقرير Merkulov-Kruglov ، بحسب ظن كل من Cienciala و Materski، وأن بوردونكو كان على الأرجح واعيًا بعملية تستر مؤسسة NKVD على الجريمة، كما جاء بالتقارير التي وردت قبل وفاته ونصت على اعترافه بأمر مشابه للعائلة وبعض الأصدقاء. كانت الجهات السوفيتية دائما ما تنوه باستنتاجات اللجنة حتى اعترفت الحكومة السوفيتية بارتكاب المجزرة بشكل رسمي يوم13 أبريل، نيسان 1990.\n\nدعا الاتحاد السوفيتي حوالي ما يزيد عن اثنى عشر صحفيًا معظمهم ذوي جنسية أمريكية وبريطانية إلى موقع الحدث، تصحبهم كاثلين هاريمان، ابنة أفيريل هاريمان السفير الأمريكي الجديد آنذاك، إلى جانب جون ميلبي الأمين الثالث بالسفارة الأمريكية بموسكو. اعتبر البعض دعوة هاريمان وميلبي محاولة لزيادة وزن الدعايا السوفيتية. صنف ميلبي من وجهة نظره العقبات التي أضعفت من موقف الاتحاد كالآتي: شهادات غير ثابتة؛ لم تكن فكرة استجواب الشهود فكرة مستحسنة؛ كما أن إفادة الشهود جاءت نتيجة سلسلة من التلقين والاستظهار. ومع كل ما سبق إلا أن ميلبي يشعر بأن قضية الروس مقنعة إلى حد ما. توصلت هاريمان إلى الاستنتاج ذاته، مما أثار الشك حول تدوين تلك الاستنتاجات في تقاريرهما لأن هذا ما أرادته وزارة الخارجية الأمريكية تمامًا، كما طولب كل منهما بعد انتهاء الحرب تفسير تناقض تقاريرهما مع ما عثرا عليه على أرض الواقع. لم يقتنع الصحافيون كاملاً بالبراهين التي قد دبرها الاتحاد بشكل مسبق.\n\nإن العلاقات المتوترة ما بين البولنديين والاتحاد السوفيتي كان له أثره السلبي على علاقة الاتحاد بالغرب حينما بدأت أهمية البولنديين بالنسبة للدول الحلفاء بالتلاشي بعد أن شهدت أهمية قصوى في الأعوام الأولى أثناء الحرب، وذلك نتيجة للانخراط بالصراع القائم بين عمالقة الصناعة والعسكرية؛ الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة.\n", "id": "779029", "title": "مجزرة كاتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779029"}
{"text": "بلقاسم صابة\n\nبلقاسم صابة هو أحد مجاهدي وشهداء الثورة الجزائرية الكبرى ولد في 19 سبتمبر 1935 بدوار القصور بدائرة عين التوتة ولاية باتنة\n", "id": "779056", "title": "بلقاسم صابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779056"}
{"text": "شروال\n\nالشروال هو بنطلون (سروال) يتصف بأنه فضفاض تعارف على لبسه قديماً أهل الشام.\nويكون عادة من القماش الثقيل.\nوهو فضفاض وسيع من منقطة الفخذ وذلك لزيادة في الراحة وضيق في منطقة الكعبين ويتم ربطه على الخصر بحبل ثقيل.\n", "id": "779067", "title": "شروال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779067"}
{"text": "زينا فيرى مودي\n\nوهوسياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري من مواليد 27 مايو من سنة 1832 في ماساشوستس. مودي في عام 1851 انتقل إلى أوريغون شغل مودي منصب حاكم على ولاية أوريغون من شهر سبتمبر من عام 1882 إلى يناير من عام 1887 توفي زينا فيرى مودي في 14 مارس من سنة 1917 في ولاية أوريغون.\n", "id": "779072", "title": "زينا فيرى مودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779072"}
{"text": "جمهورية كابيندا\n\nتبلغ مساحة كابيندا 7.283 كيلومتر مربع كما قدر عدد سكانها في عام 2006 ب(264,584) نسمة، ويحدها المحيط الأطلسي غرباً، وجمهورية الكونغو إلى شمالاً، وجمهورية الكونغو الديمقراطية شرقاً وجنوباً. يفصل حوض نهر الكونغو كابيندا عن أنغولا.\nتتمسك كابيندا بمطالبها بالسيادة على الذات باعتبارها كانت تحت الحماية البرتغالية، حيث عرفت باسم الكونغو البرتغالية\nفي مايو 1963، أعلنت منظمة الوحدة الأفريقية العضو رقم 39 رغم وقوعها تحت الاستعمار. في 1 أغسطس 1975، أعلنت جبهة تحرير جيب كابيندا استقلال كابيندا غير أن هذا الاستقلال لم يحظ باعتراف البرتغال أو غيرها من الدول.\n\nدخلت قوات الحركة الشعبية لتحرير أنغولا كابيندا في 11 نوفمبر 1975 وضمتها إلى أنغولا، مستندة في ذلك على اتفاقية ألفور، والتي منحت البرتغال عبرها أنغولا استقلالها عن البرتغال، نصت على أن \"كابيندا هي جزء من أنغولا\". ولكن الكابينديين لا يعتبرون الاتفاق شرعيا لأنه لم يوقعه ممثلون عن كابيندا، ولا من قبل جبهة تحرير جيب كابندا.\n\n", "id": "779086", "title": "جمهورية كابيندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779086"}
{"text": "فرزوغة\n\nفرزوغة هي قرية من قرى الجبل الأخضر في ليبيا. تبعد حوالي 12 كم من مدينة المرج إلى الغرب، وتبعد حوالي 82 كم من بنغازي إلى الشرق.\n\nكان اسمها Baracca أيام الاحتلال الإيطالي.\n", "id": "779087", "title": "فرزوغة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779087"}
{"text": "معهد الدراسات والبحوث الإحصائية (جامعة القاهرة)\n\nمعهد الدراسات والبحوث الاحصائية بجامعة القاهرة يعتبر من أهم مؤسسات جامعة القاهرة التعليمية حالياً.\n\nيقع معهد الدراسات والبحوث الاحصائية بجامعة القاهرة في شارع د.أحمد زويل (ثروت سابقا) في حى الأورمان بمنطقة الدقي بمحافظة الجيزة. وبجوار كليه الحاسبات والمعلومات التابعة جامعة القاهرة كلية الفنون التطبيقية التابعة لجامعة حلوان في جمهورية مصر العربية\n\nموقع المعهد علي الخريطة من wikimapia.org\n\nيمنح معهد الدراسات والبحوث الاحصائية – جامعة القاهرة درجة دبلوم الدراسات العليا و الماجستير والدكتوراه في التخصصات التالية: علوم حاسب - نظم معلومات- إحصاء رياضي-إحصاء تطبيقي - بحوث عمليات - الإحصاء السكانى .\n\n- دورة الرياضيات شرط للقبو ل بدبلومة (احصاء – احصاء سكاني –بحوث عمليات) \nتكلفة الدورة 250 جنيها ومدتها اسبوعين وفى نهايتها اختبار يجب النجاح فيه للقبول بالدبلومات المذكورة\n-دورة البرمجة بلغة C++ ,و الرياضيات شرط للقبول بدبلوماتي (علوم حاسب – نظم معلومات)\nبالإضافة لدورة الرياضيات يجب على المتقدم لقسم علوم الحاسب أو قسم نظم المعلومات أن يجتاز دورة البرمجة التي يعقدها المعهد لهذا الغرض وينجح في الاختبار الذي يعقد في نهايتها حتى يتم قبولة بالدبلومة.\n\n\nيجوز لخريجين كليات تمنح نفس التخصصات التي يمنحها المعهد ان يتقدموا للدراسة في الماجستير مباشرة شرط ان يكون التقدير التراكمى جيد على الأقل. على سبيل المثال خريجى كليات الحاسبات والمعلومات ومعاهد الحاسب الآلى الخاصة الحاصلون على تقدير جيد على الأقل يمكنهم التقدم للإلتحاق بالماجستير في المعهد في قسم علوم الحاسب أو قسم نظم المعلومات. وجدير بالذكر هنا أن في حالة أن الطالب لم يدرس بعض من المقررات الرئيسية التي تدرس في دبلومة علوم الحاسب او نظم المعلومات في كليتة يفرض عليه دراستها مع السنة التمهيدية للماجستير كمواد تكميلية بالاضافة لل 10 مواد التي تدرس في المعهد في مرحلة التمهيد للماجستير وفى هذه الحالة تكون هناك رسوم اضافية على كل مادة تكميلية قدرها 500 جنية للمادة التكميلية الواحدة بحد أقصى 3 مواد للطالب اما ان كانت تلك المواد اكثر من ذلك فيجب ان يحصل على الدبلوم من المعهد أولا.\n\n\n\nتعتبر مكتبة المعهد من المكتبات العريقة والشاملة في مجال الإحصاء وفروعه المختلفة (رياضي - تطبيقي - سكاني) وعلوم الحاسب والمعلومات وبحوث العمليات حيث تعتبر بمثابة المكتبة المركزية لجامعة القاهرة في هذه المجالات. تحتوي المـكتبة علي أقـدم وأحدث الكتب والمراجع سواء باللغة العربية أو الإنجليزية في مجالات الإحصاء وعلوم الحاسب والمعلومات وبحوث العمليات فضلا عن احتوائها علي عدد من المراجع القيمة في بعض التخصصات الأخرى مثل الرياضيات والاقتصاد. تحتوى المكتبة علي عـدد كبير من الدوريـات العلمية العالمية والتي ترد تباعا لها من الخارج مما يجعلها متميزة في هذا المجال وتكون مقصدا لأغلب الباحثين المصريين في المجالات المذكورة. تحتوى المكتبة أيضاً علي كم هائل من النشرات التي تصدرها الأجهزة المعنية بالإحصاء في داخل الجمهورية وخارجها مثل الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصـاء ونشرات الأمـم المتحـدة والمنظمـات الدولية والإقليمية والمحلية. تتميز مكتبة المعهد أيضا بأنها تحتوى علي عدد غير قليل من رسائل الماجستيـر والدكتـوراه كما تحتوي علي العديد من دوائر المعارف والمعاجم المختلفة.\n\nتعظيماً وتعميقاً لدور المعهد في نشر أبحاث أعضاء هيئة التدريس والباحثين المصريين والعرب والأجانب لكي ينهض البحث العلمي ويزدهر محليا وعالميا، يقـوم المعهـد بإصدار ثلاثة مجلات علمية تغطي التخصصات العلمية التالية:-\n\n\nعلما بأن جميع الأبحاث المنشـورة فـي هذه المجلات تحكم عن طريق نخبة ممتازة من المحكمين المختارين لهذا الغرض.\n\nظم == المؤتمر السنوي في الإحصاء وعلوم الحاسب و نظم المعلومات وبحوث العمليات ==\nبدأت أولى جلسـات ذلك المـؤتمر عام 1966 حيث يكون ملـتقى علـمي سنوي هام يلتقي فيه الباحثون المصريـون والعرب والأجانب ليعرضوا فيه نتائج أبحاثهم وآخر ما توصلوا إليه من نتائج وليناقشوا في حوارات مفتوحة تلك النتائج مما يثرى العملية البحثية ويدفعها إلى الأمام.على مدى تلك السنوات استطاع المؤتمر أن ينشر عددا هائلا من الأبحاث بعد تحكيمها مناقشتها.\n\nكما يصدر المؤتمر سنويا خمسة مجلدات تضم الأبحاث التي ألقيت في المؤتمر وتقرر قبولها للنشر وهى للإحصاء الرياضي والإحصاء التطبيقي والسكاني وعلـوم الحاسب وبحوث العمليات هذا ولقد تم نشر مجلد سادس للرياضيات وتطبيقاتها اعتبارا من عام 1978 وحتى عام 1983 حيث توقف قبول أبحاث في الرياضيات بعد ذلك.\n\nبالإضافة إلي نشر الأبحاث ينظم المؤتمر ندوات علمية تناقش موضوعات حيوية هامة بالاشتراك مع بعض الوزارات والمراكز العلمية المختلفة يتم تنظيمها من عام إلي آخر حيث يطرح موضوعات هامة للنقاش يتم نشرها بعد ذلك في مجلـد مستقل لها، فعلى سبيل المثال تم عقد نـدوات في المـؤتمر عـن توصيات المؤتمر العالمي للسكان والتنمية وعن تطوير التعليم في مصر من خلال تطوير التقويم التربوي وعن الاتجاهات البحثية الحديثة في بحوث العمليات وعن إحصاءات التكاليف والعماله والتنبؤات في القطاع الزراعي.\n\n", "id": "779095", "title": "معهد الدراسات والبحوث الإحصائية (جامعة القاهرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779095"}
{"text": "رباعية فالو\n\nرباعية فالو هو مرض قلبي خلقي، ويعتبر أيضًا واحد من أهم أسباب متلازمة الطفل المزرق، وكذلك يعتبر واحدًا من أكثر الأمراض القلبية الزرقية انتشارًا، إذ يحدث فيه (تحويل دموي من اليمين إلى اليسار) في القلب مما يؤدي إلى ضخ دم منقوص الأكسجين للجسم.\n\nوصَف العالِم الدانماركي نيكولاس ستينو المرض لأول مرة عام 1672م، وقام أيضًا العالِم إدوارد سانديفورت بوصف المرض عام 1773م، لكنه سمّي باسم الطبيب الفرنسي إتيان فالو عام 1888م حيث كان أول من وصف تفاصيل المرض بشكل كامل..\n\nعُرف المرض بالرباعية لوجود أربع اعتلالات تشريحية تصيب قلب الطفل.\n\nتعد رباعية فالو من أكثر الأمراض القلبية الزرقية انتشارًا، وتقدر الإحصائيات أن 10% من حالات الأمراض القلبية الخلقية مصابة برباعية فالوت، كما تقدّر نسبة حدوث هذا المرض بالنسبة بين المواليد 9.6 لكل 10,000 مولود.\n\nتقدّر نسبة الإصابة في حالة الأبوين المصابين بـ 1-5%، وبشكلٍ عام فإن الرباعية تصيب الذكور أكثر من الإناث. كذلك يقدّر عدد المصابين في العالم برباعية فالو، بنحو 400 مليون من الولادات الحية.\n\nليس هناك أسباب معروفة للمرض، لكن هناك العديد من العوامل الوراثية وحتى البيئية التي ارتبطت بحدوث المرض. من ذلك دراسة برتغالية وضحت ارتباط الجين بحدوث المرض. يرتبط أيضًا حدوث الرباعية بحالات حذف الكروموسوم 22، وكذلك متلازمة دي جورج.\n\nكذلك من الجينات التي يعتقد أنها ترتبط بحدوث الرباعية، جينات JAG1، و NKX2-5، و ZFPM2، وعامل النمو البطاني الوعائي.\n\nهناك أيضًا بعض العوامل التي تزيد نسبة الإصابة عند المواليد، منها إصابة الأم الحامل بأمراض فيروسية كالحصبة الألمانية، وكذلك سوء تغذية الأم خلال مرحلة الحمل، واستخدامها للمشروبات الكحولية، والحمل بعد عمر 40 سنة، وإصابة الأم بمرض السكري. كذلك فإن المواليد الذي يولدون بمتلأزمات خلقية كمتلازمة داون، ومتلازمة هيدانتوين الجنيني يكونون أكثر قابلية لوجود رباعية فالو.\n\nدراسات علم الأجنة أوضحت أنّ هذا الاعتلال في القلب ناتج عن سوء انتظام أمامي للحاجز الأبهري الرئوي، مما ينتج عنه عيب الحاجز البطيني، وتضيق الصمام الرئوي، والأبهر الممطتي، كما ينتج تضخم البطين الأيمن بسبب زيادة المقاومة في البطين الأيمن لتصريف الدم إلى الشريان الرئوي.\nمن اسم هذه المتلازمة، فإن رباعية تعني هنا وجود أربع اعتلالات تشريحية في قلب الوليد، يمكن شرحها كالتالي:\n\nحيث يكون هناك تضيق في مجرى تدفق البطين الأيمن (عبر الشريان الرئوي). هذا التضيق يكون أحيانًا في الصمام الرئوي نفسه، ويمكن أن يكون تضيق قمعي في قمع الصمام الرئوي. يحصل هذا التضيق القمعي عادةً بسبب تضخم عضلة جدار القلب (التربيق الجداري الحاجزي)، ويؤدي ذلك أيضًا لتكوّن الأبهر الممتطي.\n\nالتضيق الرئوي يُعتبر السبب الرئيسي لظهور باقي الاعتلالات التشريحية، وظهورها يعمل كآلية تعويضية لهذا التضيّق. تختلف أيضًا درجة التضيق الرئوي في رباعية فالو من شخص لآخر، وتُعتبر درجة التضيّق محدِّد أساسي لخطورة أعراض المرض.\n\nيكون أحيانًا هذا التضيّق ناتجًا عن التصاق وريقات الصمام وليس من التصاق الصواري. وفي الحقيقة أنّ كل حالات الرباعية يكون فيها تضيق في حلقة الصمام الرئوي.\n\nيحدث هنا أن يكون الصمام الأبهري متصلًا مع كلا البطينين الأيمن والأيسر، ويقع هذا الصمام في رباعية فالو على عيب الحاجز البطيني بدلًا من وجوده على البطين الأيسر في الوضع الطبيعي، وينشأ هذا الصمّام من البطين الأيمن في حوالي 50% من حالات الرباعية. الدرجة التي يتصل فيها الأبهر مع البطين الأيمن، تمثّل درجة \"الامتطاء\"، وهي مختلفة من شخص لآخر وتتراوح درجة الاتصال مع البطين الأيمن بين 5-95%. يتموضع جذر الأبهر أحيانًا أمام عيب الحاجز البطيني وأحيانًا أخرى أعلاه، ودائمًا يكون على الجهة اليمنى لجذر الشريان الرئوي.\n\nهو ثقب في الحاجز بين البطينين، ويتموضع عادةً في الجزء العلوي للحاجز بين البطينين. وفي معظم الحالات يكون هذا الثقب ثقبًا واحدًا كبيرًا، لكن في بعض الحالات يكون الثقب ضيقًا نتيجة لتضخّم الحاجز بين البطينين.\n\nينشأ تضخم البطين الأيمن ليستطيع البطين التعامل مع ضيق مجرى تدفق الدم في البطين بالإضافة إلى زيادة الضغط بداخله. ويظهر القلب في الأشعة السينية في هذه الحالات على شكل (حذاء)، وذلك نسبةً لتضخم البطين الأيمن.\n\nحاليًا، يعتبر تضخم البطين الأيمن من ضمن الاعتلالات الثانوية، لأنّ هذا التضخم يزداد مع زيادة العمر.\n\nتترافق بين الحين والآخر اعتلالات عديدة تختلف من شخص لآخر ومنها: تضيق الشريان الرئوي الأيسر في نحو 40% من المرضى، وكذلك الصمام الرئوي ثنائي الشُّرف في نحو 40% من المرضى، والقوس الأبهري الأيمن في نحو 25% من المرضى.\n\nكذلك تلاحظ التشوهات في الشرايين التاجية، في نحو 10% من المرضى، وسُجّلت حالات التشوّه في الشريان التاجي الأمامي الأيسر النازل في حوالي 9% من المرضى. تتواجد أحيانًا الثقبة البيضوية السالكة، أو عيب الحاجز الأذيني، وتسمى هذه الحالة أحيانًا بخماسية فالو.\n\nكذلك يمكن ملاحظة عيب الحاجز الأذيني البطيني عند بعض المرضى، والأضلاع المتشعبة والجنف، والقناة الشريانية السالكة، وعيب الحاجز البطيني (في الجزء العضلي)، وانعدام الصمام الرئوي.\n\nأحيانًا يترافق حدوث رباعية فالو مع رتق الرئة (Pseudotruncus Arteriosus)، وهي من الحالات الخطيرة التي يحدث فيها انسداد كامل للشريان الرئوي، وبالتالي لمجرى تدفق الدم في البطين الأيمن. ينتقل في هذه الحالة الدم من البطين الأيمن مباشرةً إلى الأيسر عبر عيب الحاجز البطيني، ثم عبر الأبهر إلى الجسم، وتحظى الرئة بتغذيتها الدموية إما عبر الشرايين الجهازية الرادفة أو عبر القناة الشريانية السالكة.\n\n\n\n", "id": "779117", "title": "رباعية فالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779117"}
{"text": "صالح الاطيوش\n\nصالح الكيلاني الاطيوش هو أحد قادة الجهاد الليبي وهو حفيد المجاهد القديم محمد بن يوسف بومويس المعروفين ضد الغزاة الإيطاليين والذي ذكره قائد الجيوش الإيطالية في ليبيا إبان تلك الحقبة في تاريخ ليبيا \"الجنرال رودولفو غراتسياني في كتبه ككتاب \"نحو فزان\" وكذلك كتاب \"برقة المهداة\"، وكيف كان هذا القائد المخضرم\" صالح باشا الاطيوش \" والذي كان زعيما للمغاربة، حيث كان للصف الذي كان تحت إمرته- منهم علي العويبر بومويس وعمر امغيب بومويس وعقبة - الدور الريادي في معركة القرضابية، التي تكبد فيها الطليان خسائر فادحة، وكذلك قاد معركة البريقة ومعركة يوم الكراهب ومعركة بئر بلال. حتى أن \"غرتسياني\" قال عنه في كتابه \"نحو فزان\" هذا الاقتباس :\"كانت ضرورة دفع قواتنا لاحتلال المناطق الجنوبية تفرض علينا أن نجد قبل كل شيء حلا لمسألة المناطق الشرقية الممتدة بين (سرت) و(إجدابية) فقد كانت تسكن فيها (المغاربة) التي لم تخضع قط لحكمنا منذ سنة 1911 حتى الآن. والتي كانت على العكس من ذلك قد أنزلت بنا أضراراً في حوادث مؤلمة وغارات بقيت دون أن ينتقم لها أحد، تحت قيادة زعيمها الرئيسي (صالح الاطيوش)\".. انتهى الاقتباس من صفحة 303 من الكتاب المشار إليه لصاحبه رودولفوا غراتزياني, لقد كان عمل الاطيوش يتماشى مع تعاليم واوامر الديانة الإسلامية من اوامر الجهاد التي قضى طوال فترة جهاده بالحرص على تطبيقها تحت قيادة المجاهد عمر المختار في الجبل الأخضر.\nوقد ذكره قائد الجيوش الإيطالية في ليبيا إبان تلك الحقبة في تاريخ ليبيا \"الجنرال رودولفو غراتسياني معركة القرضابية* التي تكبد فيها الطليان خسائر فادحة* وكذلك قاد معركة البريقة ومعركة الكراهب[بحاجة لمصدر] ومعركة بئر بلال. حتى أن \"غرتسياني\" قال عنه في كتابه \"نحو فزان\" هذا الاقتباس :\"كانت ضرورة دفع قواتنا لاحتلال المناطق الجنوبية تفرض علينا أن نجد قبل كل شيء حلا لمسألة المناطق الشرقية الممتدة بين (سرت) و(إجدابية) فقد كانت تسكن فيها (المغاربة) التي لم تخضع قط لحكمنا منذ سنة 1911 حتى الآن. والتي كانت على العكس من ذلك قد أنزلت بنا أضراراً في حوادث مؤلمة وغارات بقيت دون أن ينتقم لها أحد* تحت قيادة زعيمها الرئيسي (صالح الاطيوش)\".. انتهى الاقتباس من صفحة 303 من الكتاب المشار إليه لصاحبه رودولفوا غراتزياني.\n\nتحركت قوات مدرعة* وكتيبة أحباش* وسرية فرسان بقيادة الجنرال تلجر عبر القطفية الواقعة على بعد\n\nحثي نصب المجاهدون كمينا عند بئر ابلال. وكانت قيادة المجاهدين للمجاهد صالح الأطيوش* وبمساعدة المجلس الحربي للدور المكون من: الشيخ الزروق خطاب القابسي - المبروك باسل - الشيخ موسى الرقعي - والشيخ محمود بوهدمة القبائلي - الشيخ ابرهيم بوسيف الصبحي - الفضيل اجبيل - عبد النبي مذكور - فضيل المهشهش - موسى احموده - وفادة لكراكين - اللافي مفتاح الصبحي - آدم النويحف القابسي.\n\nوعندما وصلت القوات الإيطالية عند موقع بئر ابلال يوم 10/6/ 1923 ف انقض عليها المجاهدون في معركة انتحارية استمرت بضع ساعات* حالف المجاهدين النصر بعد مقتل الجنرال تلجر* وإبادة كل الحملة* وحرق حوالي مائة دبابة وشاحنة* ولم تنج إلا سيارتان* إحداهما تقل الومندز (روليني) الذي لاذ بالفرار* وغنم المجاهدون خمسة وعشرين مدفعا ورشاشا* وألف بندقية صالحة للاستعمال* ومئات من صناديق الذخيرة.\n\nومن المجاهدين الذين أبلوا بلاء حسنا في هذه المعركة: المجاهد عيسى بوهدمة القبائلي - يوشف نشاد - منصور اجبيل - عبد النبي يا سين ضاوي - قجة عبد الله القراعني - محمود حمد الذباح - محمد اشويخ البرعصي - عثمان عبد الرازق حمد اوحيدة - مفتاح القيصة - عبد الله شعبان الدواسي - وجرح كل من المجاهد - عبد الله عبد النبي مذكور - جمعة شلش - أحمد لطيوش.\n\nواستشهد في هذة المعركة كل من: امهدي الحرنة - حمد اسكات - الزروق لطيوش - نصر العمى - عبد السلام البرعصي - حمد الشامخ الصبيحي - الصالحين الضبع.\n\nوسميت هذه المعركة بمعركة الكراهب* نسبة للعدد الهائل من السيارات والآليات التي استخدمها العدو* وتمكن المجاهدون من تدميرها بالكامل* وكان ذلك بتاريخ 10/6/1923 ف ثم توجه المجاهدون شمالا إلى البريقة\nلملاقاة العدو عند الساحل* وكانت قيادة المجادين للمجاهد صالح الأطيوش* والقوات الإيطالية بقيادة الجنرال ماليللي* حيث أصد الأوامر لجنوده باتخاذ مواقعهم لمهاجمة المجاهدين* فبادر المجاهدون بالهجوم* وجرت معركة حامية الوطيس* حيث أسفرت هذه المعركة عن إبادة أغلب القوات الإيطالية* وانتصر فيها المجاهدون وقتل الجنرال ماليللي قائد الحملة* ولم ينج من جنوده إلا القليل الذين لجأوا إلى شاطئ البحر* ورفعو راية الاستسلام* وغنم المجاهدون أسلحة وعتاد كثير.\n\nمن الذين استبسلو في هذه المعركة: حسن الدغيلي - يوشف اكرود قابس - سلطان بوميز - علي الكرش - بوحبل بو خماده - خليفة الحمر نوفل - امصادف الرقعي - علي أبويت الشيخي - عيسى بوهدمة القبائلي - علي دنقير الذباح - يوسف عمر نشاد - يونس الجبالي ضاوي - الكيلاني القرقعي - الشيخ عبد ربه العليوي - صالح بو عكرة - عبد الجليل بو خماده - فرج صقر المشيطي - حمد الشعيبي - بو راوي صديق القيصة.\n\nواستشهد في هذة المعركة كل من: محمد صالح اجبيل - إبراهيم الفيل - حمد اكرود قابس - رابح القبائلي - علي عبد ربه لطيوش - عبد النبي امخيمر - بو اخفيفة امخيمر - جاد الله اكريم بهيج - النعاس عقبة بوشيبة - غيث أحمدي - الزايط القبائلي.\n\nوتعبر هذه اللمحة لمحة مبسطة عن هاتين المعركتين (بئر ابلال والبريقة) اللتين تعتبران من أقوى المعارك التي خاضها المجاهدون ضد الغزاة الطليان* وقد وصف الجنرال غريسياني معركتي بئر بلال والبريقة بالهزيمة الموجعة والمفجعة التي تفاخر الليبيون بها.\n", "id": "779150", "title": "صالح الاطيوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779150"}
{"text": "سعاد مكاوي\n\nسعاد مكاوي (19 نوفمبر 1928 - 20 يناير 2008)، ممثلة ومغنية مصرية.\n\nهي ابنة الملحن محمد مكاوي. بدأت حياتها بأغاني المنولوجات تزوجت من المخرج عباس كامل، وتزوجت ‏محمد الموجي ثم من الدكتور محمد إسماعيل الموسيقار المعروف انقطعت عن الطرب لسنوات \n\n\nمن أعمالها: -\n", "id": "779154", "title": "سعاد مكاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779154"}
{"text": "طراد أمالفي المدرع\n\nالطراد المدرع أمالفي هو طراد مدرع إيطالي من فئة بيزا، بني الطراد في العقد الأول من القرن العشرين، شارك في الحرب العثمانية الإيطالية والحرب العالمية الأولى قبل أن يغرق في يوليو 1915.\n", "id": "779166", "title": "طراد أمالفي المدرع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779166"}
{"text": "ماركوس مانيليوس\n\nماركوس مانيليوس هو شاعر روماني وكاتب قصيدة في خمسة كتب تدعى أسترنوميكا أو القصيدة الفلكية، والكاتب لم يقتبس عنه أو يذكر من قبل أي من الكتاب القدامى، والاسم نفسه مشكوك فيه ولكن يظن انه ماركوس مانيليوس، وفي المخطوطات الأولى فالكاتب مجهول وفي المخطوطات اللاحقة يدعى مانيليوس أو مانليوس أو ماليوس، والقصيدة نفسها تلمح إلى أن الكاتب عاش في زمن أغسطس أو تيبريوس وكان مواطنا ومقيما في روما. ويقول الباحث ر. بنتلي أنه كان من إغريق آسيا ويقول ف. جاكوب أنه كان أفريقيا. وعمه أحد أعظم الأعمال التي تتكلم عن العلوم، وبشكل عام تمثل أكثر الآراء تقدما للقدماء عن علم الفلك (أو التنجيم)، وهو يحاكي كثيرا لوكريتيوس ويشابهه في الجدية والإبداع وفي بعث الحياة في مواضيعه. ورغم أن أسلوبه يحمل بعض المميزات، فيكن اعتباره صحيحا بمقاييس العصر.\n\nفيرميكوس الذي كتب في زمن قسطنطين أظهر نقاط تشابه كثيرة بينه وبين مانيليوس مما يظهر أنه اعتمد في مصادره على مانيليوس أو أنه استقى من نفس المصادر التي استقى منها مانيليوس، وكما يقول فيرميكوس أنه غير قيصر وشيشرون وفرونتو فإننا بالكاد نجد رومانيا تعامل مع الموضوع، وعلى الأرجح انه لم يسمع عن أعمال مانيليوس، وآخر الأحداث التي تمت الإشارة إليها في القصيدة هي هزيمة واروس من قبل أرمينيوس في غابة تويتوبرغر عم 9 م. والكتاب الخامس لم يكتب حتى عهد تيبيريوس، والعمل يظهر انه غير مكتمل وعلى الأغلب أنه لم ينشر أبدا.\n", "id": "779169", "title": "ماركوس مانيليوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779169"}
{"text": "ريكو قسطنطينو\n\nاماريكو سبستيانو قسطنطينو. (باللغة الإنجليزية Americo Sebastiano Costantino) (ولد في 1 أكتوبر، 1961) هو مصارع أمريكي محترف ومدير مصارعين متقاعد من أصل إيطالي، يعرف أكثر بالاسم ريكو و ريكو قسطنطينو في منظمة وورلد ريسلنغ إنترتايمنت (دبليو دبليو إي) حيث لعب هناك منذ 2001 وحتى 2004.\n\nقبل أن يدخل ريكو إلى عالم المصارعة دخل إلى أكاديمية الشمال الغربي للقوات المسلحة والبحرية. حيث تخرج وهو من الأوائل.بعدها عاد إلى لاس فيغاس واختار أن يكون مسعفا. كما كان عضوا في فريق سوات وأصبح بعدها حارسا شخصيا.\nكان ريكو مصارعا في برنامج اميركان غلاديتور. عندما تحداه جييمني (مايك هورتن) وفاز ريكو على جيميني.\n\nهزم ريكو جميع المتسابقين في اميركان غلاديتور ليصبح البطل للنصف الأول لعام 1990-1991 .في بطولة غراند تشامبيون شيب خسر ريكو لصالح كريغ برانهام في ثانيتين في مباراة إليمينايتور.\n\nثاني ظهور لريكو كان في برنامج ألعاب أوروبي اسمه كابتشر إف بويارد عندما غلب خصمه السابق في اميركان غلاديتور كريغ برانهام. وهناك كان ريكو هو المتسابق الوحيد الذي ربح المفتاح المعلق على حلبة القفز .\nبدأ ريكو التدرب في منظمة امباير ريسلنغ فيدرايشن لكي يصبح مصارعا محترفا. ولفت ريكو أنظار مسئولي منظمة وورلد ريسلنغ فيدراشن توم بريتشارد وتيري تايلور إليه،وبعد أن لعب 12 مباراة انضم ريكو إلى منظمة وورلد ريسلنغ فيدراشن. وأرسل إلى منظمة أوهايو فالي ريسلنغ للتدرب أكثر قبل استدعائه لقائمة المصارعين النشطين.\n\nظهر ريكو لأول مرة في دبليو دبليو إف في 21 مارس، 2001 في حلقة \"سماكداون!\" بشخصية مصمم أزياء لفريق بيلي وتشوك،حيث بدأ كمكروه بتحالفه معهم. حيث كان يظهر بمظهر الشاذ جنسيا. في 9 مايو في حلقة \"سماكداون\" لعب ريكو أولى مبارياته عندما انضم مع بيلي جن وتشوك بالمبو ضد ال سنو ومايفين وريكيشي. في مهرجان جدجمنت داي اُجبر ريكو على اللعب مع ريكيشي ضد اصدقائه بيلي وتشوك في مباراة على لقب بطولة العالم للفرق الثنائية . في 6 يونيو انقلب ريكو على ريكيشي وجعل بيلي جن وتشوك بالمبو يستعديان اللقب بمساعدتهما على تثبيت ريكيشي.\n\nفي 12 سبتمبر، 2002 في حلقة \"سماكداون!\" انتقل ريكو إلى عرض راو ليصبح مديرا لفريق3 مينيت واورانغ المكون من (جمال وروزي) . بعدها انقلب على فريق 3 مينيت وارانغ بعد خسارتهم مباراة أما فريق دادلي بويز،غير أنه بقي مكروها وليس محبوبا. وبعدها حقق فوزا مفاجئا على ريك فلير.\n\nعاد ريكو إلى \"سماكداون!\" وأصبح محبوبا، وهناك شكل فريقا ثنائيا مع تشارلي هاس (وربح معه بطولة دبليو دبليو إي للفرق الثنائية ) ، وضم إليه المصارعة ميس جاكي، حيث طور شخصيته كشاذ. وأثناء ازدياد شعبيته بين الجماهير قام منظمة دبليو دبليوإي بفسخ عقده بشكل مفاجئ وذلك في7 نوفمبر، 2004.\nبعد فسخ عقده، ذهب ريكو إلى منظمة اول جابان برو ريسلنغ في اليابان، وهناك شكل فريقا مع بول بوهنان وهزموا ميتسويا ناغاي وماسايوكي ناروس في طوكيو، اليابان ليربحوا بطولة ايه جي بي دبليو اول آسيا للفرق الثنائية. في مايو 2005 أعلن ريكو بأنه سيعتزل المصارعة وسيعود لصبح ضابطا للقانون واعتزل رسميا في يوليو 2005، وجعل ذلك فريقه يتخلى عن بطولة ايه جي بي دبليو أول آسيا للفرق الثنائية.\nريكو متزوج من ليندا لوبابيرو ولديهما ثلاث أطفال.\n\n\n", "id": "779178", "title": "ريكو قسطنطينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779178"}
{"text": "دبابة كروسيدر\n\nدبابة كروسيدر دبابة بريطانية شاركت في الحرب العالمية الثانية، صممت عام 1939-1940 ودخلت مرحلة الإنتاج عام 1940، استمر انتجاها حتى العام 1943 إجمالي ما أنتج منها هو 5,300 دبابة، وعلى الرغم من ذلك فإن القوات البريطانية قررت الاستعاضة عنها بالدبابات الأمريكية بسبب ضعف دروع دبابة كروسيدر، تزن دبابة كروسيدر نحو 19 طنا وسلحت بمدفع مضاد للدروغ عيار 40 ملم للفئتين مارك-1 ومارك-2 فيما زودت مارك-3 بمدفع عيار 57ملم، جهزت الدبابات بمحرك بقوة 340 حصان وتبلغ السرعة القصوى لدبابة كروسيدر 42 كيلومتر بالساعة.\n\n", "id": "779179", "title": "دبابة كروسيدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779179"}
{"text": "امتثال (علم نفس)\n\nسلوك الامتثال أو الاتّباعية أو الإمعية هو أن يرى الفرد بعض أفراد المجتمع يتصرفون خطأً في موقف ما ,ثم يتبعهم بالرغم من تيقنه من خطأ موقفهم. وذلك مراده لعدم رغبته في مخالفة الأكثرية والشذوذ عنهم.\n\nقعد لهذه النظرية بتجربة ناجحة عالم النفس الاجتماعي الأمريكي صلمون آش عام 1958م.\n\nأصناف من المطابقة أو الامتثال:\n\n1.الامتثال: المطابقةالتي تنطوي على التصرف علنا بسبب الضغوط الاجتماعية في حين أن الاختلاف يكون في الرأي الخاص.\n\n2.الطاعة: العمل بما يتوافق مع ألامر المباشر.\n\n3.القبول: المطابقة التي تنطوي على كل من التمثيل و الاعتقاد من خلال الضغط الاجتماعي.\n", "id": "779184", "title": "امتثال (علم نفس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779184"}
{"text": "حرارة سالبة\n\nفي الفيزياء، تستطيع بعض الأنظمة تحصيل قيم حرارة سالبة، أي أن حرارة ديناميكا حراريتها يمكن أن تكون كمية سالبة. يمكن التعبير عن قيم الحرارة السالبة بأرقام سالبة على مقياس كلفن.\n\nإن قيم الحرارة التي يتم التعبير عنها بأرقام سالبة على مقاييس الدرجة المئوية أو الفهرنهايت المألوفة هي ببساطة أبرد من نقاط الصفر لهذه المقاييس. بالمقابل فإن نظام بدرجة فعلية سالبة ليس أبرد من الصفر المطلق, بل من المستحيل وجود درجات حرارة أكثر برودة من الصفر المطلق من التعريف. ولكن بتعبير آخر نقول أن نظاما ذا حرارة سالبة هو أعلى حرارة من أي نظام له حرارة موجبة (بالمعنى أنه إذا اتصل نظام سالب الحرارة بآخر موجب الحرارة فإن الحرارة سوف تنتقل من النظام سالب الحرارة إلى النظام موجب الحرارة).\n\nغالبية الأنظمة المعروفة غير قادرة على تحصيل درجات حرارة سالبة، لأن إضافة طاقة يزيد من إنتروبيا هذه الأنظمة دائما. ومع ذلك فإن بعض الأنظمة تمتلك طاقة عظمى أكثر من ما تحتمل، عندما تقتر من تلك الطاقة الأعظمية فإن إنتروبيتها تبدأ بالتناقص. نظرا لتعريف الحرارة بالعلاقة بين الطاقة والإنتروبي، فإن حرارة هكذا نظام تصبح سالبة حتى مع إضافة الطاقة. من أمثلة الحرارة السالبة: الغزل النووي والليزر.\n", "id": "779189", "title": "حرارة سالبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779189"}
{"text": "هنري جوستين الن\n\nهنري جوستين الن (11 سبتمبر 1868—17 يناير 1950) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري كان الحاكم الرقم 21 لولاية كنساس ما بين عامي1919 إلى عام 1923 وعضو مجلس الشيوخ الامريكى عن ولاية كنساس من عام 1929 إلى عام 1931 الن ولد في مقاطعة وارين بولاية بنسلفانيا الأمريكية عائلته انتقلت إلى ولاية كنساس في سنة 1870. توفي هنري جوستين الن في سنة 1950 بعد اصابته بجلطة دماغية.\n", "id": "779192", "title": "هنري جوستين الن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779192"}
{"text": "كلايد مارتن ريد\n\nكلايد مارتن ريد (9 أكتوبر من سنة 1871—8 نوفمبر من سنة 1949) هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري كان ريد الحاكم رقم 24 لولاية كنساس ما بين عامي 1929 إلى عام 1931 ولد ريد في ولاية الينوي الأمريكية انتقلت عائلته إلى كنساس عندما كان عمره أربع سنوات.\n", "id": "779193", "title": "كلايد مارتن ريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779193"}
{"text": "محمد المدني\n\nهو محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. \n\n\nوكان عبد الله يقول شيئاً من الشّعر، ومن لطيف شِعْره :\n\nفيا رب إن حانت وفاتي فلا تكن ,,,,على شرجعٍ يعلى بخضر المطارف).\n\nوكان واحداً من جملة المعدودين ممن له فضيلة السّبق في منابذة الظالمين والامتناع من بيعتهم وترك متابعتهـم. فهـو من أئمة أهل البيت .\n\nوعداه صاحبي الشافي والمصابيح من الأئمة الزّيدية ووصفه البيهقي بقوله عبد الله السُويْفي العالم الزاهد إمام من الزّيدية .\n\nوذكره صاحب تهذيب الكمال في عدة مواضع وروى عنه أكثر من خبر, وذكره ابن حجر في التهذيب في ترجمة زيد بن الحسن العلوي.\n\nمات في أيام أبو بكر عبد الكريم الطائع لله. في يوم الثلاثاء ليلة النصف من شهر رمضان سنة399 هـ.\n", "id": "779200", "title": "محمد المدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779200"}
{"text": "كعب (توضيح)\n\n", "id": "779223", "title": "كعب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779223"}
{"text": "أريام\n\nأريام (22 سبتمبر 1980 -)، مغنية إماراتية من أصل مصري. بدأت حياتها الفنية في دبي، غنت لشعراء الإمارات كرئيس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وعلي بن سالم الكعبي ومحمد بن سالم الظاهري والشاعرة مطلع الشمس.\n\nولدت في دبي، وحصلت على إجازة في الإعلام من جامعة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، تابعت بعدها دراسة الماجيستير، وقد تمّ ترشيحها من قبل جامعة زايد للانضمام إلى برنامج \"سفير أبو ظبي\" الذي تنظّمه هيئة السياحة في الإمارات.\n\nدخلت الفن عام 1995 بمحض الصدفة، عندما حضرت في مهرجان التسوق في دبي، مع شقيقتها الفنانة رانيا التي كانت مستعدة للغناء في ذلك الحفل، وعندما التقت بالأستاذ سيمون أسمر وشاهدها مع شقيقتها الكبرى، قال لها لماذا لا تغني أنت، وفعلاً شجعها وقدمت وصلة غنائية من أغاني الفنانة أحلام والمعجبة بصوتها، وكانت انطلاقتها على هذا الأساس.\n\nكما أن اتقانها اللهجة الخليجية بحكم اقامتها ونشأتها في الخليج والذي كان له أثر كبير في العلاقة التي تكونت بينها وبين جمهورها‚ انطلقت بقوة عبر اغنيتها الأولى \"يا معزل\" من كلمات رئيس دولة الإمارات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.\n\nتخرجت من جامعة عجمان بمرتبة الشرف الأولى تخصص إعلام وقدمت خلال مسيرتها \"برنامج جواهر\" الذي استطاعت ان تجمع فيه\nبين تخصصها الإعلامي والموهبة في التقديم وقد لاقت نجاحا كبيراً، وقدمت أيضا خلال مسيرتها برنامج \"نجوم الخليج2\".\n\nتعرضت أريام لحادث مروري شنيع في يونيو 2006 أدى لإدخالها المستشفى في مدينة دبي. بعد فترة وجيزة عادت إلى الأضواء من جديد.\n\nفي أبريل 2011 وقعت أريام عقد تعاون فنّي مع شركة \"بلاتينوم ريكوردز\"، تتولّى الشركة على أساسه توزيع ألبومها «\"فيتامين الغرام\"» بشكل حصري. لكن الألبوم لم يلقَ الصدى المطلوب، وبررت ذلك بكون شركة «بلاتينوم ريكوردز» لم تعطه حقه في الترويج والتوزيع بالشكل المطلوب. وأرت أريام أن العمل على الأغاني المنفردة «السينغل» حالياً هو الأفضل والأنسب من طرح الألبومات.\nفي رصيد أريام الفنّي 9 ألبومات. وتعمل من دون شركة إنتاج، فهي تفضل الإنتاج لنفسها؛ تلقّت عرضاً للإنضمام إلى أسرة «روتانا»، لكن بنود العقد كانت لا تناسبها، لكنها تتعامل معهم وتلبّي كل دعواتهم ومناسباتهم. ووالدتها هي من تدير أعمالها، بحكم كونها محامية تعمل بمشورتها القانونية.\n\nكما عملت مقدمة برامج تليفزيونية منها: برنامج الشعر (جواهر)، وبرنامج الغناء (نجوم الخليج)\n\nلها تجربة في مجال الدراما وقدمت مسلسل الحب سلطان\n\nيامعزل - \n\nلا واحسايف -\n\nشوفتك شففا -\n\nمهرجان مطلع الشمس الأول -\n\nسلام الحب - \n\nارسم غرام\n\nرجعت لك ثاني \n\nولا مهتمة - 2000\n\nفيتامين الغرام - 2011\n\nعندي كلام \n\nسيان \n\nزين الخلايق \n\nعيني شقاها هواها \n\nسلام الحب \n\nالنساء \n\nبساط الحب \n\nلا تودعني بالدموع \n\nذبحني هواهم \n\nفيتامين الغرام \n\nالنمرة غلط 2012\n\nخلاص يعني \n\nشرتا النسيم\n\n", "id": "779258", "title": "أريام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779258"}
{"text": "محمد الرزاز\n\nمحمد الرزاز، من أشهر وزراء المالية في مصر في عهد الرئيس مبارك وهو أول من طبق ضريبة المبيعات الشهير مطلع التسعينيات ورسم الأيلولة. وتولى المنصب بين 11 نوفمبر 1986 و11 يناير 1996. هو من مواليد القلج - مركز الخانكة - القليوبية، وتفوق في دراسة الحقوق وذهب في منحة دراسية للخارج وعاد للعمل أستاذاً للاقتصاد والمالية العامة في جامعة القاهرة ومن ثم تولى منصب وزير المالية وبعد خروجه من الوزاره عاد للتدريس في جامعة القاهرة وتوفي يوم 28 يناير 2011 وكان حتى آخر أيام عمره يستمر في تدريس الماليه العامة والتشريع الضريبي لطلبة الدراسات العليا بجامعة القاهرة.\n", "id": "779274", "title": "محمد الرزاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779274"}
{"text": "فايكينغ 2\n\nفايكينغ 2 هو ثاني مسبار ارسلته الناسا في برنامج فايكينغ ويتكون من قمر صناعي وظيفته الدوران حول المريخ والهابط الذي وظيفته الرئيسية الهبوط على سطح المريخ لدراسته.الهابط عمل لفترة 1281 يوم مريخي وتوقف عمله يوم 12 نيسان 1980 عندما تعطلت بطاريته, أما القمر الصناعي فقد إستمر في العمل حتى 25 تموز 1978, مولدا قرب 16000 صورة و 706 دورة حول المريخ.\n\nأطلق المسبار يوم 9 سبتمبر 1975 بأستخدام صاروخ تيتان 3. وبعد 333 يوم في رحلته إلى المريخ قام القمر الصناعي بإرسال صور للكوكب حتى قبل دخوله في مدار حول المريخ, دخوله في مدار كوكب المريخ كان يوم 7 اب 1976.\n\nكان الأساس من فايكينغ 2 شبيه للأساس في فايكينغ 1 إذ كانا يحملان نفس العدد, إلا أن مقياس الزلازل في فايكينغ 2 عمل بينما مقياس فايكينغ 1 لم يعمل.\n", "id": "779284", "title": "فايكينغ 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779284"}
{"text": "يوسف الميلم\n\nيوسف الميلم أديب ولد في مدينة الرياض عام 1971م وحاصل على الدرجة الجامعية من جامعة الملك سعود وله اربعة أعمال ادبية\n\nأعماله الادبية\n\n- مجموعة قصصية ( بصيص من الظلام ) صدرت في عام 2005\n\n- مجموعة قصصية ( بقايا من وجه العاصفة ) صدرت في عام 2006\n\n- مجموعة قصصية ( انكسار الضوء ) صدرت في عام 2007\n\n- مجموعة قصصية ( موت مدينة ) صدرت في عام 2008\n\nمقتطفات من أعماله الادبية\n\nفي بعض الأحيان يصبح الجنون جزءاً من الواقع الذي نعيشه بكل تفاصيله ونحاول أن نتأقلم معه أو على الأقل نتجاهله حتى تتوازن حياتنا ولا نفقد قدرتنا على الاستمرار قدرتنا على الأمل قدرتنا على الحب...\n\nالإنسان محصول تجاربه\n\nنحن فقراء في كل شيء حتى في مشاعرنا\n\nأن الأحلام لا تموت إلا عندما نتوقف في التفكير فيها\n\nفالإيمان الكامل والمطلق بالنجاح هو النجاح الحقيقي حتى إذا لم يتحقق\n\nمطيري", "id": "779287", "title": "يوسف الميلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779287"}
{"text": "المنطقة الشمالية (البرتغال)\n\nالمنطقة الشمالية واحدة من 7 مناطق جغرافية في البرتغال بحسب تقسيمات إدارة الإحصاء بالمفوضية الأوروبية. تتمتع المنطقة الشمالية في البرتغال بغطاء نباتي كثيف و ثروة تاريخية وثقافية عميقة. عاصمتها هي مدينة بورتو. عدد سكانها يبلغ 4.034.271 نسمة (2007) ، ومساحتها 21.278 كم ² (الكثافة من 173 نسمة لكل كيلومتر مربع).\n", "id": "779330", "title": "المنطقة الشمالية (البرتغال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779330"}
{"text": "المنطقة الوسطى (البرتغال)\n\nالمنطقة الوسطى هي واحدة من 7 مناطق جغرافية في البرتغال حسب تقسيمات إدارة الإحصاء بالمفوضية الأوروبية. عاصمتها مدينة كويمبرا. من مدنها: أفييرو، فيسيو، ليريا، كاستيلو برانكو، فيغيرا دا فوز، غواردا، تومار، أبرانتس، بينيش. ويبلغ عدد سكان المنطقة الوسطة حسب إحصاء عام 2005 2,376,609 نسمة، ومساحتها 28,462 كم ² (الكثافة من 83 نسمة لكل كيلومتر مربع).\n", "id": "779336", "title": "المنطقة الوسطى (البرتغال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779336"}
{"text": "الغرب (البرتغال)\n\nالغرب (بالبرتغالية: \"Algarve \" وأصلها الكلمة العربية \"الغرب\") هي منطقة واقعة في أقصى جنوب البرتغال. تبلغ مساحتها 5.412 كيلومتر مربع وما يقرب 410،000 نسمة ، تشتمل على 16 بلدية. فارو هي مركزها الإداري ، حيث يقع كل من مطار فارو الدولي وجامعة الغرب . السياحة وما يتصل بها من أنشطة واسعة يشكلون الجزء الأكبر من اقتصاد الغرب خلال الصيف. كما تعتمد على الأسماك ، وإنتاج المأكولات البحرية والفاكهة ، كما تشمل على البرتقال والفاصوليا الخروب والتين واللوز. الغرب هو من بين الوجهات السياحية الأكثر شعبية في البرتغال ، وعدد سكانها يتضاعف خلال ذروة موسم العطلات وذلك بفضل تدفق أعداد كبيرة من السياح.\n", "id": "779337", "title": "الغرب (البرتغال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779337"}
{"text": "منطقة لشبونة\n\nمنطقة لشبونة واحدة من 7 مناطق جغرافية في البرتغال حسب تقسيمات إدارة الإحصاء بالمفوضية الأوروبية. تغطي مساحة 2,567 كيلومترا مربعا، ويبلغ عدد سكانها 2,760,723 نسمة (2005) و بكثافة 1,075 / كم ². من الناحية العملية ، تعتبر المنطقة جزء من منطقة العاصمة لشبونة. هي منطقة ذات أهمية كبيرة في الصناعة (الخفيفة والثقيلة) ، والخدمات والزراعة. بها 18 بلدية.\n", "id": "779356", "title": "منطقة لشبونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779356"}
{"text": "اسويدات ولد وداد\n\nسويدات ولد وداد (1929 م أكجوجت - 19 يناير 1976 م عين بنتيلي).\nسويدات هو أحد ابرز القادة العسكريين في الجيش الموريتاني وله دور فيحرب الصحراء ضد جبهة البوليساريو\n\nولد في ضواحي مدينة أكجوجت 1929 م حيث كان ابوه وداد يعمل ضمن فرقة الجمالة التابعة للحرس الفرنسي العاملة في موريتانيا آنذاك.. \nدخل سويدات الخدمة العسكرية بتاريخ 26 سبتمبر 1952 م حيث تلقى تكوينه العسكري في مديرية التكوين لدول ما وراء البحار ومدرسة الوحدات المحمولة جوا بفرنسا، وتدرج من رتبة عريف حتى أصبح رائدا في سنة 1975 م.\n\nتولي مهمة إخماد نار الحرب أثناء التحرشات علي الحدود مالي الموريتانية في بداية الستينات، وكان له دور في وفرض الأمن خلال الأحداث العرقية الدامية التي شهدتها نواكشوط في 8 فبراير 1966 م حيث تم تعيينه وبقرار رسمي مساعدا لقائد أركان القوات المسلحة الموريتانبة النقيب المصطفي ولد محمد السالك .\n\nوقد تولى الإشراف علي تأسيس وحدة المظليين وقوات الصاعقة في البلاد، وكان أول ضابط مظلي موريتاني.، وفي سنة 1971 م تولى قيادة الحرس الوطني حيث قام بتنظيمه على أسس عصرية. وفي سنة 1975 عين واليا مساعدا بالحوض الشرقى.\n\nعندما قامت إسبانيا بتسليم الصحراء لكل من المغرب وموريتانيا وفق اتفاقية مدريد اندلعت حرب الصحراء، وأثناء ذلك عين قائدا لحامية عين بنتيلي في 1975 وحاكما لمقاطعتها. \n\nحصل اسويدات علي عدة أوسمة منها وسام الشرف العسكري ووسام الشجاعة في القيادة، وفارس في نظام الاستحقاق الوطني (من فرنسا) ثم وسام الجيش الوطني وفارس في نظام الاستحقاق الوطني.\nولدى خلف اسويدات بنتين وولدين (الزين ولد اسودات مقدم طيار و اللب ضابط في الحرس الوطني) وإبنيته إحداهما هي زوجة وزير الخارجية الموريتاني الحالي أحمد ولد تكدي .\n\nصبيحة يوم الأثنين 19 يناير 1976 م قتل إثر هجوم مباغت على عين بنتيلي قامت به قوات من جبهة البوليساريو وفي يوم الأحد 15 فبراير 1976 أقام الجيش له و للجنود اللذين سقطوا معه عند مدخل قلعة عين بنتيلي حفل تأبين رسمي.\nترأس هذه المراسيم الرائد أحمد ولد بوسيف قائد المنطقة العسكرية الثانية وحضرها الرائد معاوية ممثلا عن قيادة أركان الجيش بنواكشوط وعدد كبير من الضباط والجنود.\n", "id": "779359", "title": "اسويدات ولد وداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779359"}
{"text": "بيرسي سايكس\n\nالسير بيرسي مولسورث سايكس من مواليد (28 فبراير 1867) ووفيات (11 يونيو 1945) ، كان جنديًا ودبلوماسيًا وباحثـًا إنجليزيـًا ذو نتاج أدبي كبير ، كتب أعمالًا متعلقة بالسيرة والجغرافيا والتاريخ ، بالإضافة إلى كتاباته حول رحلاته التي قضاها في بلاد فارس.\nوُلِد بيرسي سايكس في برومبتون ميدواي ، إنجلترا ، وتلقى تعليمه في أكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية ، تم إرساله إلى الهند ومن هناك قام بجملة من الرحلات عبر بلوشستان و بلاد فارس. وخدم في المخابرات خلال حرب البوير الثانية. ومنحته الجمعية الجغرافية الملكية ميدالية النصير الذهبية في سنة 1902.\nنقل في سنة 1902 إلى الجيش البريطاني الهندي ، وطوال السنوات القليلة اللاحقة أجرى رحلات واسعة النطاق في الشرق الأوسط وعيّن قنصلًا عامًا لخوزستان سنة 1906.\nنال بيرسي سايكس رتبة عميد في نهاية سنة 1915 ، وتقاعد من الجيش سنة 1924 ، وقضى بقية حياته من سنة 1932 إلى مماته كسكرتير فخري للجمعية الملكية للشؤون الآسيوية.\n\n", "id": "779364", "title": "بيرسي سايكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779364"}
{"text": "قراءة لوحات المركبات\n\nأنظمة قراءة لوحات امركبات تعمل هذه الأنظمة بتقنية تشخيص الأشياء ضوئياً (OCR). وهذه الأنظمة فعالة جداً في قراءة لوحات المركبات، وبالتالي فهذه التقنية تستخدم على نطاق واسع في جميع القطاعات الأمنية في أي بلد.\n\nاللائحة السوداء واللائحة البيضاء\nيتم تطبيق اللائحة السوداء في نظام قراءة لوحات المركبات بحيث تحتوي قاعدة البيانات في جهاز الحاسب في المركبة الأمنية على القائمة السوداء والخاصة بالمركبات المطلوبة أمنياً وأسباب طلبها. وعليه، فإن تعرف النظام على أي لوحة لمركبة مطلوبة أمنياً، سوف يمكن رجل الأمن من استيقافها أو ملاحقتها عند مرورها في نطاق الكاميرا التابعة لنظام قراءة اللوحات.\n\nوعلى العكس من ذلك، تتكون القائمة البيضاء من بيانات المركبات المصرح بمرورها أو دخولها في مكان ما. وعليه، فإن نعرف النظام على أي لوحة لمركبة في القائمة البيضاء، سوف يمكن بوابات الدخول من الفتح أوتوماتيكياً والسماح بمرور المركبة.\n\nتم تطبيق هذا النظام لأول مرة في المنطقة العربية في أكتوبر 2009م، عندما قامت شركة البعد المطور لتقنية المعلومات، ومقرها مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية من تنفيذ مشروع أنظمة قراءة لوحات المركبات لصالح إحدى القطاعات الأمنية الحساسة، وذلك بالتعاون مع شركة آي نت للأنظمة الأمنية (EyeNet)، قطب صناعة التشخيص الضوئي في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "id": "779366", "title": "قراءة لوحات المركبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779366"}
{"text": "بيتر أوديموينغي\n\nبيتر أوسازي أوديموينغي ، من مواليد 15 يوليو 1981 في طشقند في أوزبكستان، هو لاعب كرة قدم نيجيري.\n\nيلعب مع نادي وست بروميتش ألبيون الإنجليزي منذ عام 2010 و هو يلعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم منذ عام 2004.\n", "id": "779368", "title": "بيتر أوديموينغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779368"}
{"text": "نظام بلوري ثلاثي متساوي الأحرف\n\nنظام بلوري ثلاثي في علم المعادن (بالإنجليزية: trigonal crystal system أو rhombohedral lattice system) هو أحد السبعة أنظمة التبلور مثل النظام البلوري المكعب والنظام البلوري السداسي. تتبلور بعض الأملاح والمعادن في النظام الثلاثي، مثل ملح الدولوميت والكوارتز، البزموت والأنتيمون والكوروند وغيرها.\n\nتتكون وحدة الخلية للنظام الثلاثي من ثلاثة أضلاع متساوية ، أي :\n\nوالزوايا بينهم :\n\nويمكن تخيل النظام الثلاثي كمكعب معوج بحيث تختلف زواياه عن 90 درجة. \n\n", "id": "779392", "title": "نظام بلوري ثلاثي متساوي الأحرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779392"}
{"text": "ألينتيخو\n\nالينتيخو (النطق بالبرتغالية : [ɐlẽtɛʒu]) هي المنطقة الجنوبية الوسطى من البرتغال. اسمها في الأصل، \"Além - Tejo\"، تترجم حرفيا إلى \"ما وراء التاجة\" أو \"عبر التاجة\". يفصلها نهر التاجة عن بقية البرتغال. مدنها الرئيسية هي يابرة (عاصمة المنطقة)، سانتاريم، بورتاليغر، باجة ووسينيس.\n", "id": "779397", "title": "ألينتيخو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779397"}
{"text": "علم الطلع\n\nعلم حفريات حبوب اللقاح هو العلم الذي يدرس الشكل المعاصر و الأحفوري لحبوب اللقاح و الكيسات وغيرها.\n", "id": "779426", "title": "علم الطلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779426"}
{"text": "الحاجاب\n\nالحاجاب هي إحدى قرى محافظة المناقل في ولاية الجزيرة، وتقع شمال مدينة المناقل. تمتاز بالزراعة ومن أهم زراعتها القطن، والطماطم الخريفية، والذرة، والقمح، والفول، وهي تعتبر من أهم قرى المناقل في الزراعة. توجد بها مدارس أساس وثانوى أشهر الطرق الصوفية الطريقة القادرية التي ادخلت بواسطة الشيخ الامين ود الغرقان. تضم قرية الحاجاب لجنتين شعبيتين هي لجنةً شعبية قرية طابت الحاجاب ولجنة شعبية قرية مهلة الحاجاب.\n", "id": "779439", "title": "الحاجاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779439"}
{"text": "رفت ظهر المحيط\n\nرفت الظهرة المحيطية هو أصلا رفت قاري نشأ في القارة عند تمزق قشرتها بفعل الزلازل والبراكين الذي تسبب في حدوث الدفع والتباعد الذي يؤدي إلى انهيارات وصعود الماغما للبراكين وتدفق حمم بازلتية جانبي الرفت مشكلة ارضية بازلتية متحولا إلى خندق كبير تتجمع فيه المياه مثل (البحيرات الكبيرة) شرق أفريقيا ثم تغمره مياه البحر المجاورة أو المحيط.\n", "id": "779447", "title": "رفت ظهر المحيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779447"}
{"text": "نظام بلوري سداسي\n\nالنظام البلّوري السداسي في علم المعادن هو واحد من 7 أنظمة لتبلور الأملاح والمعادن. يتبلور الجرافيت و البريليوم طبقا للنظام السداسي.\n\nتتسم وحدة الخلية في النظام البلوري السداسي بتساوي ضلعي القاعدة : \n\nوفي العادة يكون الضلع الثالث c نحو ضعف ضلع القاعدة a.\n\nوتبلغ الزاوية بين ضلعي القاعدة 120 درجة، بينما تكون الزاوية بين a، c زاوية قائمة. \n\nتجمع الصورة بعض خواص النظام السداسي، بما فيها توضيح ما يسمى مؤشرات ميلر التي تكتب في الشكل [ hkl].\n\n", "id": "779456", "title": "نظام بلوري سداسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779456"}
{"text": "نظام بلوري مكعب\n\nالنظام البلوري المكعب في علم المعادن هو أحد أنظمة تبلور المعادن. وجد عمليا أن الأملاح والمعادن تتبلور طبقا لأحد 7 أنظمة للتبلور. منها النظام بلوري الثلاثي ونظام بلوري الرباعي أو نظام بلوري أحادي الميل، وأكثر تلك الأنظمة شيوعا وأبسطها هو النظام البلوري المكعب. \n\nتوجد من النظام المكعب ثلاثة أنواع مختلفة ،وهي المكعب البسيط، والمكعب مركزي الجسم والمكعب مركزي الوجه. \n\nيتبلور الحديد طبقا لنظام المكعب مركزي الجسم، ويتبلور النحاس طبقا لنظام المكعب مركزي الأوجة.\n\nتساعد شبكة تبلور برافيه على دراسة التركيب بصفة عامة، ونستغلها هنا لدراسة الثلاثة أنظمة للمكعب: \n\nيشغل المكعب البسيط ذرة على الشبكة البلورية ذات الثلاثة محاور: كل ركن من أركان المكعب الثمانية تشغلها ذرة ، تكون مشتركة بين 8 مكعبات مجاورة، وعلى ذلك فكل وحدة خلية تشغلها ذرة واحدة (1/8 × 8). \n\nبالنسبة إلى نظام المكعب مركزي الجسم (body-centered cubic (I نجد أن وسط الخلية تشغله ذرة إضافية ، وبذلك تكون وحدة خلية المكعب مركزي الجسم مشغولة بذرتين اثنتين (1/8 ×  8 + 1). من هذا النوع نجد الحديد يتبلور على هذه الصورة . \n\nأما النحاس مثلا فهو يتبلور بهيكل آخر ، وهو نظام المكعب مركزي الوجهface-centered cubic (F) : في ذلك المكعب تشغل ذرة كل وجه من الستة أوجه للمكعب ، وكل واحدة منها يتقاسمها مكعبان متجاوران، فيكون عدد الذرات الموجودة في وحدة الخلية للمكعب مركزي الوجه 3 ذرات من الأوجه بالإضافة إلى ذرة تشغل نقاط الشبكة (الأركان)، فيكون المجموع 4 ذرات للمكعب مركزي الوجه ((1/8 لكل ركن) × 8 أركان + (1/2 لكل وجه) × 6 أوجه). \n\nالنظام الرباعي المركزي :\nفي النظام الرباعي المركزي ، تشغل ذرة وسط وحدة الخلية مع استطالة الاضلاع الرأسية للخلية . وهو يسمى الضلع c الذي يختلف طوله عن طول الضلع a.\n\nمن خواص التبلور يهم معدل شغل الخلية ، أي الاقتصادية في شغل فراغ الخلية بملئها بأكبر عدد ممكن من الذرات . ولا يمكن ذلك إلا بأخذ طبيعة الذرات من حيث الحجم واتجاه روابطها. ولكن لتبسيط الأمر يمكننا اعتبار أن الذرات في البناء البلوري متماثلة الحجم وأن كل منها كروي الشكل، وأن يكون نصف قطر كل منها كافيا لملامسة جاره، فيكون معامل شغل الخلية هو نسبة شغل فراغ الخلية بالذرات أو بتلك الكرات. \n\nنجد في حالة المكعب البسيط ذو الضلع \"a\" أن نصف قطر الكرة يبلغ ويبلغ معامل شغل الخلية 0.524(وهذا معدل صغير). وإذا اعتبرنا وحدة خلية المكعب مركزي الجسم BCC lattice، نجد معدل شغل الخلية قد زاد إلى 0.680 . ويصل معدل شغل الخلية أقصاه في حالة المكعب مركزي الوجه FCC حيث يصل ذلك المعدل 0.740 . أي أن نظام المكعب مركزي الوجه هو نظريا أعلى معدل شغل لفراغ الخلية عند التبلور. كما يصل إلى نفس المعدل النظام البلوري السداسي ذو ذرة بوسطه hexagonal close packed وكذلك النظام الرباعي مركزي الجسم. \n\nوطبقا للقاعدة أن ذرات المادة تتجاذب فيمكن توقع أن يشغلوا الخلايا إلى أقصى حد ممكن وأن تشكل الأنظمة ذات معدل عال لشغل فراغ الخلية هي الأغلبية. وهي الواقع هذا هو ما نجده عمليا. فنجد نظام المكعب البسيط نادرا في الطبيعة نظرا لعدم استغلاله لفراغ الخلية على الوجه الأمثل، ومثال على ذلك نجده في بلورة البولونيوم. وعلى العكس نقابل النظامين مركزي الجسم ومركزي الوجه كثيرا في المعادن، فبالنسبة للمكعب مركزي الجسم نجد أمثلة الحديد والكروم والتنجستن والنيوبيوم . ويتمثل المكعب المركزي الوجه في الرصاص ونترات الرصاص والألمونيوم والنحاس والذهب و الفضة.\n\nيمكن وصف المتجهات والمستويات المتماثلة للذرات في البلورة بواسطة ثلاثة قيم تسمى مؤشرات ميلر formula_1. وتعني كل من \"l\" و\"m\" و\"n\" مؤشرات للاتجاهات الثلاثة المعتادة وهم متعامدين على بعضهم البعض. \n\nوتعرف القيمة formula_1 أحد المستويات المقطعية في البلورة، فكل ثلاث نقاط تقاطع \nformula_3 و formula_4 و formula_5, في البلورة أو مضاعفات لها تعبر عن مستوى معين في البلورة . أي أن مؤشرات ميلر تتناسب تناسبا طرديا مع معكوسات نقاط تقاطع مستوي معين مع متجهات أضلاع a وحدة الخلية. فإذا كانت إحدى مؤشرات ميلر = 0 ، فهذا يعني أن المستوي لا يتقاطع مع ذلك الضلع أو المحور ،أي يقابله في مالا نهاية. \n\nوبالأخذ في الاعتبار المستويات formula_1 التي تقطع نقطة واحدة أو أكثر على الشبكة البلورية فقط، فيمكن حساب المسافة العمودية \"d\"الفاصلة بين مستويين من نفس النوع بواسطة العلاقة: \n\n1. المستوي (001) :\n\nلهذا يسمى المستوي الرمادي (001). \n\n2. المستوي (111) :\n\nلذلك فالمستوي المعني هو (111). \n\nبلورة أحادية (بالإنجليزية:single crystal ) هي مادة صلبة تتميز بامتداد الشبكة البلورية فيها من أولها إلى آخرها مكونة بلورة كبيرة منتظمة. وتتكون البلورة الأحادية مثلا عن طريق تغطيس بلورة صغيرة في محلول مشبع بمادة البلورة، وتكون البلورة الصغيرة بمثابة بذرة تتراص عليها الذرات أو الجزيئات، وتأخذ كل ذرة من ذرات المذاب موضعها بالضبط في الشبكة البلورية وبذلك تنمو البذرة إلى بلورة أحادية كبيرة.\n\nمتعددة البلورات (بالإنجليزية: Polycrystalline) هي مواد مكونة من حبيبات بلورية كثيرة لها أحجام مختلفة وعشوائية التوزيع. يمكن عن طريق ضبط عملية التبلور التوصل إلى تقليل عشوائية التوزيع بحيث تنتظم البنية البلورية ونحصل على ما يسمى بلورة أحادية. \n\nوتعتبر معظم المعادن والسيراميك موادا كثيرة البلورات ، وكثيرا ماتسمى البلورات الأحادية الصغيرة فيها بالحبيبات. ويمكن تصور كثيرة البلورات عند طحن بلورة أحادية، فكومة المسحوق تشكل مادة كثيرة البلورات.\n\n", "id": "779487", "title": "نظام بلوري مكعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779487"}
{"text": "ملعب 11 نوفمبر\n\nملعب 11 نوفمبر هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في لواندا، أنغولا, يتسع ل50000 متفرج. تم الانتهاء من تشيده في عام 2010 وإستضاف مباريات كأس الأمم الأفريقية 2010 بالمشاركة مع ثلاثة ملاعب أخرى, وأيضا استضاف ملعب 11 نوفمبر نهائي البطولة.\n", "id": "779489", "title": "ملعب 11 نوفمبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779489"}
{"text": "خليل إبراهيم أمين\n\nأبو المنذر خليل إبراهيم أمين القوصي \nكاتب وباحث إسلامي مصري وهو من قرية الفقاعي مواليد عام 1958م درس على يد العديد من المشائخ الكبار منهم الشيخ عبدالعزيز بن باز والشيخ عبدالله بن جبرين والعديد من المشائخ وله العديد من المؤلفات منها: الذئاب لا تعرف الوفاء - والطرق الحسان في علاج أمراض الجان - وكتاب بيت العنكبوت - وهذا يومك يا ولدي - وسلسلة إعداد الرجال - والمرض بلاء وعطاء - وأسباب الرزق من الكتاب والسنة- الرقية والرقاة بين المشروع والممنوع - المتهمة - السجين الهارب - معاملة المولود بين الطب والشرع - متعة النفوس - ضمير الطبيب - علام يقتل أحدكم أخاه.\nوغيرها وتتميز معظم مؤلفاته بالأسلوب الأدبي الشيق والمبدع فهو صاحب قلم سيال وإبداع أدبي عظيم\n", "id": "779495", "title": "خليل إبراهيم أمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779495"}
{"text": "ملعب ألتو دا شيلا\n\nملعب ألتو دا شيلا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في لوبانغو، أنغولا, يتسع ل25000 متفرج. تم الانتهاء من تشيده في عام 2010 ,يستضيف مباريات كأس الأمم الأفريقية 2010 بالمشاركة مع ثلاثة ملاعب أخرى كما يستضيف مباريات كرة القدم.\n\n", "id": "779506", "title": "ملعب ألتو دا شيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779506"}
{"text": "ملعب أومباكا الوطني\n\nملعب السيد داجراشا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في بنغويلا، أنغولا, يتسع ل35000 متفرج. تم الانتهاء من تشيده في عام 2010، يستضيف مباريات كرة القدم كما يستضيف مباريات كأس الأمم الأفريقية 2010 بالمشاركة مع ثلاثة ملاعب أخرى.\n\n", "id": "779513", "title": "ملعب أومباكا الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779513"}
{"text": "ملعب تشيمانديلا\n\nملعب تشيمانديلا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في كابيندا، أنغولا, يتسع ل25000 متفرج. تم الانتهاء من تشيده في عام 2010، يستضيف مباريات كرة القدم كما يستضيف مباريات كأس الأمم الأفريقية 2010 بالمشاركة مع ثلاثة ملاعب أخرى.\n\n", "id": "779531", "title": "ملعب تشيمانديلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779531"}
{"text": "هيدروكسيكت\n\nهيدروكسيكت Hydroxycut هو مكمل غذائي صنعه وسوقه من قبل شركة أيوفات Iovate للعلوم الصحية، التي تدعي أنه يساعد المستهلكين على انقاص الوزن. وفقا لورقة في عام 2009 لمجلة طب الجهاز الهضمي الدولية، \"ما يقدر ب 15 ٪ من سكان الولايات المتحدة يستخدمون المكملات الغذائية لانقاص الوزن، وهيدروكسيكت هو أعلى منتج بيعا في هذه الطبقة والسوق، مع ما يقرب من مليون وحدة تباع في العام.\n\nيدعى أن فعالية هيدروكسيكت تمت المبالغة فيها، وليس لها أساس قوى في مجال البحوث. في 1 مايو، 2009، الهيئة العامة للغذاء والدواء في الولايات المتحدة (FDA) تحذيرا بعد أن تم ربط بعض منتجات هيدروكسيكت بتلف الكبد، انحلال الربيدات، وحالة وفاة واحدة على الأقل. ثم أستعادت الشركة المصنعة المنتجات.\n\nهيدروكسيكت يباع في المتاجر التقليدية، تجار التجزئة على الإنترنت، وخلال التسويق المباشر بالتلفزيون. يباع في الولايات المتحدة بدون إيفيدرا، تم الإعلان عنه بأن مكمل لخسارة الوزن لزيادة التمثيل الغذائي والحد من الرغبة الشديدة في الجوع. قبل أيار / مايو 2009، مكوناته الأساسية شملت \"غاركينيا كامبوغيا\"، \"جيمنيرنا سيلفستر\"، بولينيسوتينات الكروم، الكافيين، والشاي الأخضر. مثل كثير من النوترسوتيكلات أو الأغذية الدوائية، فعاليتها مشكوك فيها وغير مدعمة جيدا بالبحوث. تشير بعض الدراسات إلى أن هناك ما يبرر إجراء مزيد من البحوث، على الرغم من أن الآلية التي يعمل بها هيدروكسيكت لا تزال غير واضحة.\n\nهيدروكسيكت يروج عنه بأنه صنع وأيد من قبل الأطباء. الاعلانات التلفزيونية لهيدروكسيكت أظهرت جون مارشال، وهو خريج مدرسة الطب التقويمي في جامعة الغرب الأوسط Midwestern، ولا يزال في فترة الإقامة الطبية. أيد هيدروكسيكت أيضا صانعه، مارفن هوير، أستاذ سريرى مشارك في قسم طب الأسرة وصحة المجتمع في جامعة ولاية فلوريدا، والرئيس السابق للشؤون العلمية في أيوفات Iovate للعلوم الصحية، وهي الشركة التي تسوق المنتج.\n\nفي السنوات الأخيرة، أصبح هيدروكسيكت متاح في أشكال عدة وصيغ لا تحتوي على مادة الافيدرين. وتشمل :\n\n! \"-- مكمل انقاص الوزن للمنافسات الإناث قي اللياقة أو نساء الرياضة الأخريات.\"\n\nيوم 27 مارس 2003، قدم المدعي العام لولاية ميسوري جاي نيكسون دعوى قضائية في سانت لويس ضد الشركة المصنعة لهيدروكسيكت شركة ماسلتك MuscleTech للبحث والتطوير تفيد بأن الأدعاءات بأن هيدروكسيكت كان \"مثبت سريريا\" أنه \"حارق للدهون\" كانت كاذبة، وتحديدا :\n\nكما زعم نيكسون أن صور \"قبل\" و\"بعد\" كانت مضللة، وبأن صورة \"قبل\" لامرأة كانت مضللة لأنها كانت حاملا في الآونة الأخيرة. MuscleTech دفعت 100،000 دولار لتسوية القضية في حين أنها نفت ارتكاب أي خطأ.\n\nفي دراسة في 14 أبريل 2009 لخصت الموقف :\n\nالفاكهة الاستوائية \"غاركينيا كامبوغيا\" معروفه أيضا باسم تمر هندي مالابار.\n\nفي 1 مايو، 2009، أصدرت الهيئة العامة للغذاء والدواء FDA تحذيرا إلى المستهلكين بالتوقف عن استخدام منتجات هيدروكسيكت، بسبب 23 تقرير عن المشاكل الصحية الخطيرة المرتبطة باستخدام هيدروكسيكت، واحالة وفاة واحدة على الأقل. مصنعى هيدروكسيكت نشروا صفحة ويب للتصدي لهذا السحب. صيغة جديدة من هيدروكسيكت عادت الآن على الارفف في المحال.\n\n", "id": "779533", "title": "هيدروكسيكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779533"}
{"text": "عين البيضاء (توضيح)\n\n\n", "id": "779558", "title": "عين البيضاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779558"}
{"text": "إيريك سيغال\n\nإريك سيغال (16 يونيو 1937 - 17 يناير 2010)، روائي أمريكي وكاتب سيناريو وعالم بالأدب الكلاسيكي. اشتهر بكتابة الرواية قصة حب والتي تحولت لفيلم مشهور.\n", "id": "779571", "title": "إيريك سيغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779571"}
{"text": "حقل الأحدب\n\nحقل الأحدب، هو حقل نفطي يقع في ناحية الأحرار على بعد 27 كم غربي مدينة الكوت في محافظة واسط، العراق.\n\nيقدر الاحتياطي النفطي للحقل بأكثر من مليار برميل. وقد بدأ إنتاج النفط من حقل الأحدب في 1 يوليو 2011، والذي تديره شركة الصين الوطنية للبترول بطاقة إنتاج 60 ألف برميل يوميا، وستزيد طاقة الإنتاج إلى 120 الف برميل يوميا في غضون ستة أشهر\". وسيتم تصدير أغلب إنتاج حقل الأحدب، إلا أن بعضا منه سيستخدم وقودا لمحطات توليد الكهرباء القريبة لتخفيف نقص الطاقة الكهربائية.\n\nفي يوم 11 مارس عام 2009، حضر السفير الصيني لدى العراق تشانغ يي مراسم إطلاق مشروع حقل الأحدب النفطي بمحافظة الواسط.\n\nفي 2008 وقعت شركة البترول الوطنية الصينية عقد مدته 23 عام لتشغيل الحقل. وحسب العقد تستثمر الشركة الصينية 3 مليار دولار، وتحصل الشركة الصينية على رسوم خدمات بمقدار 6 دولار على البرميل تنخفض تدريجيا إلى 3 دولارات فقط.\n\nبالتزامن مع احتلال القوات الإيرانية لحقل الفكة التابع للعراق على الحدود العراقية الإيرانية، في 28 سبتمبر 2009، حاولت قوة تابعة لمجلس محافظة واسط اقتحام موقع حقل الأحدب. وردت وزارة النفط في بيان أصدرته في اليوم التالي تلقت “الصباح” نسخة منه: “ان المواقع والمنشآت النفطية مواقع سيادية وخاضعة للحكومة المركزية، ولايحق لاية جهة المساس بها وتدخل اي من مجالس المحافظات في عمل الوزارة يعد مخالفة قانونية صريحة على وفق القانون رقم 21 لسنة 2008 الخاص بقانون المحافظات غير المرتبطة باقليم. واضافت: “ان العقود التي ابرمت مع الشركات النفطية العالمية تمت بموافقة الحكـــــومة الاتحادية وبالتنسيق الكامل مع المسؤولــــين التنفيذيين بالحكومات المحلية ومنها عقد تطوير حقـــل الاحدب النفطي الذي غيرت الوزارة صيغته من عقد شراكة إلى عقد خدمة نفطية مع الشركة الصينية”.\n\n", "id": "779587", "title": "حقل الأحدب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779587"}
{"text": "غاز الجنوب (العراق)\n\nمشروع غاز جنوب العراق هو مشروع عملاق لربط حقول إنتاج الغاز الطبيعي في العراق بمحطات توليد الكهرباء والمعامل الضخمة.\n\nنفذت المشروع شركة المشاريع النفطية العراقية بأسلوب تجزئة المقاولات، بلغت أكثر من عشرين مقاولة وتولت تنفيذ أجزاء منه بأسلوب التنفيذ المباشر. بوشر بالتنفيذ عام 1979 وفق قانون خاص لتنفيذ المشاريع الكبرى الثلاث وهي مصفى الشمال وغاز الشمال وغاز الجنوب وبعد نجاح تجربة تنفيذ الخط الإستراتيجي والميناء العميق. تعرقل التنفيذ بسبب ظروف الحرب مع إيران. على الرغم من تلك الظروف، أنجز المشروع بالكامل في أواخر الثمانينات من القرن العشرين وتضمن جمع كافة الغازات ومن المراحل الأربع (المصاحبة لإنتاج أكثر من ثلاثة ملايين برميل يومياً من النفط في الحقول الجنوبية) ومحطات تسييل الغاز والإنتاج (من خلال مصنعين ضخمين في الزبير وشمال الرميلة) لتصنيع حوالي 4.4 مليون طن سنوياً من البروبان البيوتان والغاز الطبيعي ونقلها وتجميعها في خزانات عملاقة في خور الزبير مع ميناء خاص للتصدير يقع على خور الزبير أيضاً. وبلغت الكلفة الأجمالية حوالي 2 مليار دولار في ذلك الوقت تحملها وسددها العراق بالكامل. وتضمن المشروع تجهيز مصانع البتروكيمياويات والحديد والأسمدة الألمنيوم والإسمنت وغيرها وجميع محطات الكهرباء بالغاز في مناطق العراق الصناعية الرئيسية.\n\nتم تشغيل المشروع على مراحل وبالكامل وصولاً إلى تموز 1990 عندما بوشر بتحميل أول ناقلة أجنبية للتصدير ولكنها توقفت وغادرت على عجالة فور غزو العراق للكويت في 2 آب 1990.\nوبذلك- وبالاشتراك مع غاز الشمال في كركوك- أصبح لدى العراق القدرة على استثمار حوالي 95% من جميع الغازات المصاحبة. بالإضافة لما تقدم فان قد تم بناء آلاف الكيلومترات من أنابيب نقل الغاز الطبيعي والغاز السائل ممتدة من أقصى الجنوب ولغاية منطقة الموصل لترتبط بغالبية المشاريع الصناعية ومحطات التوليد الكهربائية والتي لا مثيل لها ولحد يومنا هذا في منطقة الشرق الأوسط (بالإضافة إلى أنابيب نقل المنتجات النفطية من الشمال إلى الجنوب) علما بأن قراراً كان قد اتخذ وتم تنفيذه منذ عام 1973 بأن لا يتم إنشاء أية محطة لتوليد الكهرباء إلا بعد ضمان تشغيلها بثلاثة أنواع وقود أولها الغاز الطبيعي.\n", "id": "779590", "title": "غاز الجنوب (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779590"}
{"text": "قائمة حقول نفط العراق\n\nفيما يلي قائمة جزئية بحقول النفط في العراق:\n\nوتضم محافظات الموصل وكركوك (التأميم) ودهوك وأربيل والسليمانية وصلاح الدين.\nوتضم هذه المنطقة محافظات ديالى وبغداد والأنبار\n\nوتضم هذه المنطقة محافظات البصرة وميسان وذي قار.\n\n\n", "id": "779593", "title": "قائمة حقول نفط العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779593"}
{"text": "ديناريوس\n\nديناريوس (الجمع:ديناري) عملة رومانية من الفضة سكت لأول مرة في عام 211 قبل الميلاد، وهي تزن 4.5 غرام من الفضة لكن خفض هذا الوزن في عهد الإمبراطور نيرون ليصل إلى 3.9 غرام.\n", "id": "779595", "title": "ديناريوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779595"}
{"text": "مملكة صربيا\n\nمملكة صربيا (بالصربية: Краљевина Србија) مملكة تأسست حينما توج أمير صربيا ميشيل أبرينوفيتش نفسه ملكا على البلاد عام 1882 واستمرت حتى الحرب العالمية الأولى حينما احتلت أراضي المملكة من قبل القوات النمساوية، بعد انتهاء الحرب العالمية عقد مؤتمر باريس للسلام 1919م الذي أعلن عن قيام مملكة يوغسلافيا التي ضمت أراضي مملكة صربيا.\n\n", "id": "779608", "title": "مملكة صربيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779608"}
{"text": "مملكة بلغاريا\n\nمملكة بلغاريا (بالبلغارية: Царство България) هي مملكة تقع في البلقان استقلت من الإمبراطورية العثمانية في 5 أكتوبر 1908 حيث أعلنت إمارة بلغاريا التابعة للعثمانيين استقلالها لينصب فرديناند الأول نفسه ملكا على بلغاريا. كما ضمت المملكة إليها ولاية الروملي الشرقية التي كانت تحت الإدارة البلغارية منذ 1885، سقطت الملكية عام 1946 وأعلنت جمهورية بلغاريا الشعبية.\n", "id": "779619", "title": "مملكة بلغاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779619"}
{"text": "ألفا آدامز\n\nألفا آدامز (14 مايو من سنة 1850—1 نوفمبر من سنة 1922) كان أحد السياسيين الأمريكيين ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد آدامز في ولاية ويسكنسن الأمريكية. كان ألفا آدامز قد شغل منصب حاكم ولاية كولورادو الأمريكية ثلاث مرات المرة الأولى كانت ما بين عامي 1887 إلى عام 1889 والمرة الثانية كانت من عام 1897 إلى عام 1899 والمرة الثالثة كانت ما بين 10 يناير من سنة 1905 إلى 17 مارس من نفس السنة توفي ألفا آدامز في سنة 1 نوفمبر من سنة 1922 ولاية ميشيغان الأمريكية.\n", "id": "779622", "title": "ألفا آدامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779622"}
{"text": "تنورة بادل\n\nتنورة بادل هي تنورة واسعه ودائماً ماتكون ملونه (في كثير من الأحيان يستخدم عليها اللون الوردي والأزرق) وهي من شركة coiffed الفرنسية القديمة. بعدها تم تطوير هذه التنورة فشملت اشكال الطيور، والزهور، والسيارات. كانت في حينها إلى الركبه والبعض إلى تحت الركبه.\n\nفهي محبوبة من قبل الناس لانها مريحه في الحركة بسبب حجمها الواسع ومريحه أيضاً في الرقص وغيره. كانت مشهوره وتواكب موضة هوليوود حينها وأصبحت شعبيه جداً.\n\nلا تزال واحدا من أهم رموز الموضه بأمريكا التي لا تنسى من عام 1950 حتى يومنا هذا.\n", "id": "779624", "title": "تنورة بادل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779624"}
{"text": "جورج ستونمان\n\nجورج ستونمان، الابن وهو سياسي وعسكري أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جورج ستونمان، الابن في 22 آب من سنة 1822 في ولاية نيويورك الأمريكية ستونمان تخرج في سنة 1846 من الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت بولاية نيويورك. ستونمان تزوج في سنة 1861 من ماري أوليفر وكان لديهما أربعة أطفال شارك ستونمان في الحرب الأهلية الأمريكية وتمت ترقيته إلى رتبة جنرال في سنة 1862. شغل ستونمان منصب حاكم على ولاية كاليفورنيا الأمريكية ما بين عامي 1883 إلى عام 1887 توفي جورج ستونمان، الابن في 5 أيلول من سنة 1894 في بوفالو بولاية نيويورك.\n", "id": "779629", "title": "جورج ستونمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779629"}
{"text": "قائمة الدورات الشمسية\n\nفيما يلي قائمة الدورات الشمسية (يطلق عليها أحيانا دورات البقع الشمسية) , التي تعاقبت منذ عام 1755.\n\nقائمة الدورات الشمسية- موسوعةالمعرفة\n", "id": "779631", "title": "قائمة الدورات الشمسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779631"}
{"text": "عبد الرحمن حجي\n\nعبد الرحمن حجي ولد عبد الرحمن بن أحمد حجي السلاوي أبوزيد يوم الخميس 15 ذي القعدة عام 1318 هـ موافق 6 مارس 1901 م، بمدينة سلا التي نشأ وتلقى تعليمه الأولي بها، بدأ ذلك في الكُتاب، وفي المسجد الأعظم على يد علماء أجلاء أمثال أحمد ابن الفقيه الجريري، وأحمد بن عبد النبي، ومحمد الصبيحي، وفي الرباط على أبي شعيب الدكالي، والمدني بن الحسني، ومحمد الرغاي، ومحمد الحجوي، ولما بلغ الواحدة والعشرين من عمره، انتقل إلى فاس لتتميم دراسته فمكث بها ثلاث سنين أخذ فيها عن أعلام القرويين.\n\nشغف المترجم بدروس اللغة العربية والأدب أكثر من غيرها، فكان يقرأ كل ما يقع في يديه من كتب أدبية ودواوين شعرية، كما أعجب بكتابات زعماء الإصلاح؛ محمد عبده، والسيد رشيد رضا، ومصطفى المنفلوطي، وفي أثناء هذه الفترة بدأ يقرض الشعر؛ فنظم في الشوق إلى مسقط رأسه، وانتقد بعض عادات مجتمعه، ووظف شعره لخدمة القضية الوطنية، ومناهضة الاستعمار، ومحاربة الممالئين له.\n\nتقلد عدة وظائف علمية بالعدوتين، فاشتغل بالتدريس في مدرسة أبناء الأعيان بسلا، ثم في ثانوية مولاي يوسف بالرباط، ومعهد الدراسات المغربية العليا، وأخيرا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط.\n\nحظي عبد الرحمن حجي بالاحترام والتقدير من طرف علماء عصره، فقال فيه العلامة القيطوني: «الفقيه العالم، الأديب الكبير، الشاعر المبدع»، وقال: «أديب بارع، خفيف الروح، حلو المجالسة، ممتع المحاضرة»، وقال الشيخ عبد السلام ابن سودة: «العالم اللغوي، والأديب المشارك، الشاعر المبدع الشهير، والمدرس المخلص المدافع عن وطنه».\n\nخلف عبد الرحمن حجي شعراً غزيراً نُشر قليل منه في حياته، وجمع بعضه بعد وفاته في ديوان طبع ببيروت، وطبع له: كشف النقاب عن أخلاق الشباب، وتحقيق شرح بحرق الكبير للامية الأفعال، قصيدة تهذيبية إسلامية، وعدد من المقالات النقدية والأدبية في مختلف الدوريات.\n\nتوفي بمسقط رأسه \n\n", "id": "779669", "title": "عبد الرحمن حجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779669"}
{"text": "نورهان (ممثلة)\n\nنورهان (15 يناير 1982 -)، ممثلة مصرية.\n\nحاصلة على شهادة من كلية الآداب من جامعة الإسكندرية. بدأت مشوارها الفني في عام 1994 من خلال المسلسل الرمضاني الساحر عندما شاهدها المخرج عبد العزيز السكري في إحدى المناسبات وكان وقتها يبحث عن وجة جديد وطلب من والدها المشاركة بالمسلسل فوافق على ذلك ثم شاركت بعدة أعمال منها «حضرة المحترم»، «عائلة الحاج متولي» واستمرت بتقديم الأعمال التلفزيونية حيث إنها لم تعمل في السينما إلا بأفلام قليلة.\n\nفي عام 2004 تزوجت من الشاعر «إبراهيم عبد الفتاح» وانجبت ابنهما معاذ في عام 2005، لكنها في عام 2013 أعلنت عن أنفصالهما.\n", "id": "779698", "title": "نورهان (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779698"}
{"text": "عمر الديبكي\n\nهو الشيخ عمر مولود عمر الديبكي من مواليد عام 1919 من قرية ديبكة في مدينة أربيل (كردستان العراق حالياً).\nبدأ الشيخ الدراسة في المدرسة الدينية التابعة إلى مسجد قرية ديبكة إلى أن ختم القرآن الكريم وتدرج في دراسة العلوم الإسلامية والكتب الشرعية القديمة في النحو والصرف وباقي الكتب المقررة.\nبعد أكماله للدراسة الأولية التحق بمدرسة الشيخ نور الدين في أربيل حيث كان مدرسها الشيخ الملا صالح الكوزه بانكي حيث أكمل الدراسة وأخذ الأجازة العلمية منه عام 1949.\nفي بداية عام 1950 سافر الشيخ عمر إلى بغداد ودرس عند شيخها أمجد الزهاوي أصول الفقه الحنفي ودرس تفسير الكشاف للزمخشري عند الشيخ محمد القزلجي.\nعاصر الشيخ عمر في حياته مجموعة من علماء الدين حيث كانت صداقاتهم واجتماعاتهم دروس علم وتبادل معرفة ومن هؤلاء الشيخ عثمان صالح كوزة بانكي وعبد الكريم أبراهيم وعبد الحميد أسماعيل وسليم أمين وأسماعيل صالح والشيخ أمجد الزهاوي والشيخ محمد القزلجي، وكانت تربطه علاقة صداقة خاصة بالشيخ عبد الكريم المدرس.\nدرس الشيخ علوم النحو والمنطق والصرف والبلاغة والعقائد وأصول الفقه والتفسير والفلك وغير ذلك من العلوم الشرعية ومن طريف الأمور أن الشيخ عمر كان شافعي المذهب ويدرِّس المذهب الحنفي.\nتعيّن الشيخ عمر إماماً في بداية عام 1950 في مسجد بنات الحسن في جانب الكرخ من بغداد ثم أنتقل إلى جامع ومدرسة السليمانية في جانب الرصافة من بغداد، وعين خطيباً عام 1951 في جامع النعمانية وبعدها في جامع علي أفندي عام 1954 ,وفي عام 1970 انتقل إلى جامع الفضل بوظيفة إمام أول وخطيب ثم إلى جامع عمر الفاروق عام 1973 وجامع بدرية عام 1989.\nأما في مجال التدريس فقد عين الشيخ مدرساً في مسجد أبو حنيفة نعمان عام 1951 ثم انتقل إلى مدرسة نائلة خاتون في منتصف الستينات ثم إلى المعهد الإسلامي في نهاية الستينات ولغاية مرضه في منتصف التسعينات.\nكذلك درّس الشيخ في المدرسة القادرية وفي جامعة العلوم الإسلامية.\nعضو في المجلس العلمي لوزارة الأوقاف من منتصف السبعينات ولغاية وفاته.\nعضو في جمعية رابطة العلماء منذ عام 1959\nكان الشيخ أول من ألقى الخطب والمحاضرات الدينية والمواعظ والأحاديث في الأذاعة الكردية ببغداد وباللغة الكردية منذ بداية تأسيسها في بداية الستينيات\nللشيخ مجموعة من المؤلفات والكتب الدينية وأشتهر الشيخ عمر بحلقات الدروس الدينية التي كان يقيمها بأنتظام حتى بعد مرضه بالشلل النصفي حيث كان طلابه يتوافدون اليه لتلقي دروس الكتب القديمة التي كان من الصعب عليهم فهمها بدون رجال دين. \nأشتهر الشيخ ببعده عن رجالات السياسة والمناصب وقد رفض الكثير من ما عرض عليه منها بسبب أنشغاله بالتدريس وطلاب العلم.\nتوفي الشيخ المرحوم عام 2002 بعمر ناهز الحادية والثمانون قضاها في خدمة الإسلام والمسلمين وأفناها علما وتعليما رافضا لكل مظاهر الدنيا.\n", "id": "779699", "title": "عمر الديبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779699"}
{"text": "كدباس\n\nكدباس قرية تقع غرب مدينة بربر وقد اسسها الحسن عبد الماجد الغبشاوي واشتهرت بانها قرية الشيخ احمد الجعلي الحاج حمد القادري والذي أوقد فيها نار القرآن في اواسط القرن التاسع عشر وتعد منطقة مهمة في شمال السودان ومركزا للقادرية.\n\nالخليفة اليوم هو الشيخ محمد بن الشيخ الحاج حمد \nدرسة العلوم الاسلامية بجامعة القرآن الكريم والعلوم الاسلامية ام درمان \nهو من حفظة القرأن الكريم \nيعمل كثيرا على عمل الخير الجماعي\n", "id": "779707", "title": "كدباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779707"}
{"text": "كأس الكؤوس الآسيوية 2001\n\n انسحاب الصفاء\n\n", "id": "779726", "title": "كأس الكؤوس الآسيوية 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779726"}
{"text": "الاقتصاد في ميونخ\n\nأهم ما يميز مدينة ميونيخ كمركز اقتصادي هام هو وجود قاعدة اقتصادية شديدة التنوع ومجموعة كبيرة من الصناعات المتنامية باطراد ومزيج من شركات عالمية وطبقة اجتماعية متوسطة فعالة وأيدي عاملة مدربة وبنية تحتية راقية. فمن الناحية الاقتصادية تمثل ميونيخ- وبحق - إحدى المناطق الرائدة في مجال الصناعات الإلكترونية المتقدمة، كما أنها تضم العديد من الشركات العالمية الكبرى من أمثال شركة بي أم دبليو وشركة سمينس وغيرها الكثير.\nوبالإضافة إلى كل هذا، تتمتع ميونيخ بشهرة مدوية كمدينة البنوك وشركات التأمين، إذ تحتل بلا منافسة موقع الصدارة باحتضانها أكبر عدد من شركات التأمين وتأتي في المرتبة الثانية - بعد مدينة فرانكفورت مباشرة - كأهم مركز مالي للمصارف ومؤسسات الائتمان في ألمانيا كلها، فيوجد بها على سبيل المثال لا الحصر شركة ألينس للتأمين وشركة روك للتأمين ومصرف هيبو فراينس.\nويعد مطار يوزف شتراوس واحدا من أهم الموانئ الجوية الأوروبية، والذي يقع عند مشارف المدينة ويستقبل 25 مليون مسافر كل عام. وقد حصلت تصميمات مباني المطار التي تم افتتاحها 1992 على العديد من الجوائز لجمالها الهندسي والمعماري.\nوتحظى ميونيخ في الوقت الحالي بأهمية كبرى في مجال سياحة المؤتمرات، حيث تمثل مقصدا مهما للمؤتمرات المحلية والعالمية على السواء. وقد ساعد على ذلك وجود بنية تحتية راقية من مطار حديث وشبكة مواصلات متقدمة تغطي كافة أرجاء المدينة وعدد كبير من المطاعم والفنادق الممتازة، ناهيك عن فرص وأماكن التسلية والترفيه والمعارض والمتاحف.\nمن الشركات التي تتخذ من ميونيخ مقراً لها: \n\nتمتلك ميونخ الاقتصاد الأقوى من بين جميع المدن الألمانية، وأيضاً لديها أقل معدل للبطالة للمدن التي يتجاوز سكانها المليون نسمة مثل برلين وهامبورغ، حيث تبلغ نسبة البطالة في ميونخ 5.6% من السكان. وتعد المدينة أيضاً مركزاً اقتصادياً لألمانيا الجنوبية.\nوفي إحصائية تمت في العام 2007 م عن المدن الألمانية التي يزيد عدد سكانها على 500,000 نسمة فيما يتعلق بالقوة الشرائية للسكان، كانت النسبة هي الأعلى في ميونخ، حيث وصلت إلى 26,648 يورو للشخص الواحد.\n\nتعد ميونخ أكبر مدينة للنشر في أوروبا. ففيها الفرع الألماني لراندوم هاوس، وهو أكبر دار نشر في العالم، بالإضافة إلى مجموعة بوردا للنشر.كما أنها موطن لصحيفة سودوتش زيتانغ ، وهي واحدة ومن أكبر الصحف اليومية الألمانية، وهي موطن أيضاً لأكبر شبكة بث عامة في ألمانيا وهي إي آر دي \"ARD\" وأيضاً أكبر شبكة تجارية \"Pro7-Sat1 Media AG\"\n\nافتتح مطار فرانز يوسف شتراوس ميونخ الدولي في 1992 على بعد 29 كم من المدينة. استعمله عام 2004 حوالي 27 مليون مسافر، ليكون بذلك ثاني أكبر مطار في ألمانيا وثامن أكبر مطار في أوروبا. تتخذ لوفتهانزا من المطار كمركز ثاني لها ولصيانة طائراتها بعد فرانكفورت. ترتبط ميونيخ من خلال محطات القطار الرئيسية فيها بشبكة القطارات الألمانية. أهم هذه المحطات هي: محطة ميونخ للقطارات الرئيسية، محطة ميونيخ الشرقية، ميونخ-باسينغ ومحطة رانغير-ميونيخ الشمالية. هناك ثلاثة أنواع رئيسية من شبكة القطارات الداخلية في المدينة: اس-بان (S-Bahn) الذي تملكه شركة القطارات الألمانية (Deutsche Bahn)، أو-بان (U-Bahn) والترام (Straßenbahn) الذان تملكهما شركة مواصلات ميونيخ. هناك ما مجموعه 10 خطوط اس-بان، 8 خطوط أو-بان و 12 خط ترام. يبلغ طول شبكة الأو-بان ما مجموعه 94,6 كم، منها 80,4 كم تحت الأرض. شركة مواصلات ميونخ تنقل 1,5 مليون مسافر يوميا.\n\nمع حوالي 400 معرض مختص للمنتوجات الأساسية والمنتجات الاستهلاكية وتوكنولوجيا حديثة، ميونيخ هي واحدة من مدن العالم الرائدة لاستقبال المؤتمرات والمعارض. كل عام، تجذب هذه المعارض أكثر من 30 الف عارض من أكثر من 100 دولة وأكثر من 2 مليون زائر من حوالي 180 بلد. هيئة ميونيخ العالمية للمعارض التجارية تقوم برعاية معارض ومؤتمرات في آسيا والشرق الأوسط وجنوب اميركا.\n\nتقوم ميونخ باستقبال البوما في الربيع كل ثلاثة اعوام. وهو المعرض العالمي الرئيسي لمكنات الإعمار ومحركات مواد البناء ومكنات التنجيم والآت البناء المتحركة.على مساحة أكبر من 500 الف متر مربع، أكثر من 2.500 عارض و 47 بلد يسوقون لأنفسهم لأكثر من 400 الف زائر؟ المعرض يفتح أبوابه للعامة مع ان 95% من الزوار هم مختصين في الصناعات.\n\nفي شهر أبريل كل ثلاثة اعوام تصبح الخدمات والتنظيف ومعالجة المياه والتصريف للمخلفات والبيئة هي المواضيع المطروحة في اجندة ميونيخ عند بدء ال IFAT (المعرض التجاري العالمي للمياه والتصريف واعادة التكرير). على مدى ارعة ايام، أكثر من 2.000 عارض من 38 بلد يوفرون المعلومات لأكثر من 100 الف زائر من العامة والمختصين في مجالات هذه الصناعات.\n\nالمعرض التجاري الدولي للمعدات الرياضية وموضة الرياضة هو المعرض الأساسي لهذه الصناعة. يقام هذا المعرض مرتين في السنة في شباط وفي حزيران مع منتجات ومعارض تناسب كل فصل على حده. في الشتاء على سبيل المثال يجذب أكثر من 53 الف زائر و 1.600 عارض من 44 بلد.\n\n", "id": "779742", "title": "الاقتصاد في ميونخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779742"}
{"text": "عوفاديا يوسف\n\nعوفاديا يوسف (عبدالله یوسف) (23 سبتمبر 1920 - 7 أكتوبر 2013) هو حاخام مزراحي حريدي، باحث في التلمود. هو الحاخام الأكبر السابق لليهود السفارديم في إسرائيل، على الرغم من انه هو نفسه من العراق، أي مزراحي وليس سفاردي. وهو أيضا الزعيم الروحي لحزب شاس السياسي الممثل في الكنيست الإسرائيلي.\nيحظي بالتبجيل، وخاصة في مجتمعات السفارديم والمزراحيين. يعتبره الكثيرون أهم شخصية دينية في الجيل الحالي، وهو مصدر الفُتيا الدينية.. سعى عوفاديا يوسف لتحسين أوضاع اليهود السفارديم والمزراحيين في دولة إسرائيل. وهو يؤمن بأن التصويت في الانتخابات البرلمانية، والمشاركة في الحياة السياسية هو المفتاح لتحسين تلك الأوضاع. من خلال زعامته الدينية لحزب شاس، كانت له العديد من المواقف المثيرة للجدل في السياسة الإسرائيلية.\n\nفي عام 1924، انتقل عوفاديا يوسف مع عائلته من البصرة حيث انتقل إلى القدس المحتلة. وهناك تلقّى تعليمه الديني على يد الحاخام عزرا عطية. وهناك قصة مشهورة تروى عن كيفية استطاعة الحاخام عطية جعل عوفاديا يستكمل تعليمه الديني بعدما انقطع عن الدروس نظراً لفقر أبيه وحاجته لابنه كي يساعده في العمل. تبدأ القصة بعد انقطاع الشاب عن الدرس حيث قرر الحاخام عطية زيارة منزل والد عوفاديا، ولكنه شعر بالصدمة من الفقر الذي شاهده هناك. وأوضح له والد عوفاديا أنه يدير محل بقالة صغيرا ويحتاج لولده للعمل لديه. حاول الحاخام عطية إقناع الوالد بأهمية تعلم التوراة، ولكن دون جدوى. في صباح اليوم التالي، عندما دخل الأب متجره، وجد الحاخام عطية يقف هناك وهو يرتدي مئزر العمل. قائلا له \"لقد قلت أنك بحاجة لشخص لمساعدة ولا أنت لا تقدر على الدفع. أنا هذا الشخص الذي سيعمل دون مقابل. فتعليم ابنك أكثر أهمية من وقتي!\". وهنا سمح الأب أخيرا لابنه بمواصلة التعليم في المدارس الدينية اليهودية.\n\nفي عام 1947، دعي يوسف إلى القاهرة من قبل الحاخام اهارون شويخا، للتدريس في المدرسة الدينية اليهودية. ثم تولّى رئاسة (محكمة الحاخامية) في القاهرة. وجد يوسف أن الالتزام الديني بين المجتمع اليهودي بأسره وقيادته، بما في ذلك الحاخامات المحليين، ضعيفاً. ومن أكثر الأمثلة علي ذلك عدم وجود أي نظام للكشروت، الأمر الذي أدى به إلى الصراع بينه وبين أعضاء آخرين في المجتمع. في أعقاب هذه الأحداث استقال يوسف من منصبه، بعد عامين من وصوله في القاهرة. وبعد ذلك بسنة واحدة تقريبا، وعاد إلى إسرائيل.\n\nبعد عودته إلى إسرائيل، وخدم في المحكمة الحاخامية في بتاح تكفا. وفي 1951-1952، نشر كتابه عن قوانين عيد الفصح اليهودي بعنوان 'عوفاديا تشازون'. لاقى الكتاب ثناءً كبيراً وحصل على موافقة من كبار الحاخامات في تلك الفترة. في عام 1970، حصل عوفاديا يوسف على جائزة إسرائيل لأدب التوراة.\n\nعين عوفاديا في محكمة الاستئناف اليهودية العليا في القدس، ثم أصبح كبير حاخامات السفارديم في تل أبيب في عام 1968، ثم تم انتخابه كبيراً لحاخامات السفارديم في إسرائيل في عام 1973.\n\nفي احدى مقالات صحيفة معاريف عام 2004، صُنّف الحاخام يوسف باعتباره واحد من أكثر الحاخامات تأثيرا في الرأي العام في إسرائيل.\n\nلاقى ترشيحه انتقادات واسعة من البعض، حيث كان يتنافس ضد الحاخام الحالى اسحاق نسيم. تميزت العملية الانتخابية بالتوتر والخلاف السياسي. هذا التوتر بين الحاخامين يرجع إلى الأربعينيات، عندما كان أحدث الحاخام يوسف ثورة ضد بعض التعاليم الدينية. وفي نفس الانتخابات، اختير الحاخام شلومو غورين حاخام أكبر للاشكناز في إسرائيل. كانت العلاقة بين الاثنين صعبة. مجلس الحاخامية الكبرى كان يسيطر عليه الحاخام غورين، مما جعل الحاخام يوسف يقاطع جلساته في بعض الأوقات. خلال السنوات التي قضاها رئيسا للحاخامية، تعامل يوسف مع مجموعة متنوعة من القضايا الاجتماعية الهامة\n\nمن أشهر فتاويه في تلك الفترة:\n\nفي عام 1990، استخدمت الحاخام يوسف منصبه كزعيم شاس الروحي للضغط على رئيس الوزراء إسحاق شامير للموافقة على اجراء مفاوضات مع الدول العربية من أجل التوصل إلى تسوية سلمية للصراع العربي الإسرائيلي. إلا أن شامير رفض التعهد بأي التزامات. مما جعل شاس تنسحب من الائتلاف مع الليكود، وحاول تشكيل شراكة مع حزب العمل لكنه فشل.\n\nمنذ الثمانينيات، وافق الحاخام يوسف على مشاركة شاس في معظم الحكومات الإسرائيلية، ما عدا الحكومتين الأخيرتين لأرئيل شارون منذ يناير 2003. في الكنيست السابق، كان شاس واحد من الأحزاب القليلة التي كانت في المعارضة جنبا إلى جنب مع حزب ميريتس اليساري و(القائمة العربية الموحدة). يرجع هذا إلى حد كبير بسبب حصول شينوي على ثالث أكثر عدد من المقاعد في تلك الانتخابات، ومطالبة حزب شينوى لتشكيل حكومة من دون شاس.\n\nوفي العام 2005 أثار يوسف عاصفة من الانتقادات في إسرائيل عندما دعا الله في خطبة دينية أن \"يقضي\" على رئيس الوزراء السابق أرييل شارون بسبب خطته للانسحاب من قطاع غزة. وقالت تقارير إن عوفاديا قال \"فليقض الله عليه.. إنه يعذب شعب إسرائيل\".\n\nوفي حادثة أخرى نقلت عنه صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية في 7 سبتمبر/أيلول 2005 أن الكارثة التي سببها الإعصار كاترينا في الولايات المتحدة هي عقاب للرئيس الأميركي السابق جورج بوش بسبب دعمه لخطة الانسحاب الإسرائيلي من غزة، كما اعتبر حجم الدمار الذي خلفه الإعصار في مدينة نيو أورليانز سببه أن \"أغلب سكانها سود لا يتلون التوراة\".\n\nوفي انتخابات الكنيست عام 2009 وعد الحاخام الشرقي الناخبين الإسرائيليين بدخول الجنة بمجرد تصويتهم لصالح حركته.\nفي انتخابات الرئاسة الإسرائيلية عام 2007، أيد الحاخام يوسف صديقه شمعون بيريز، الذي فاز في الانتخابات بعد دعم شاس له بأعضائه الاثنا عشر في الكنيست.\n\nوفي أحد دروسه الدينية في مايو/أيار 2000 قال \"إن العرب صراصير يجب قتلهم وإبادتهم جميعا\"، ووصفهم بأنهم أسوأ من الأفاعي السامة.\n\nوفي أغسطس/آب 2004 قال عوفاديا يوسف في خطبة بثتها الفضائيات الإسرائيلية إن \"اليهودي عندما يقتل مسلما فكأنما قتل ثعبانا أو دودة ولا أحد يستطيع أن ينكر أن كلاّ من الثعبان أو الدودة خطر على البشر، لهذا فإن التخلص من المسلمين مثل التخلص من الديدان أمر طبيعي أن يحدث\".\n\nوظهر بعدها على القناة الثانية في التلفزيون الإسرائيلي وأعاد كلامه مع تأصيله من وجهة النظر اليهودية، زاعما أن الدين اليهودي يحث على التخلص من كل من يسكن فلسطين، وأنه جاء في التلمود \"إذا دخلت المدينة وملكتها فاحرص على أن تجعل نساءها سبايا لك ورجالها عبيدا لك أو قتلى مع أطفالهم\".\n\nوفي إطار محاولته لإعطاء صبغة دينية على الأحداث التي يشترك فيها الإسرائيليون زعم في تقارير أوردتها صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية في الحرب الأخيرة على غزة أن امرأة حسناء قال إنها راحيل والدة النبي يوسف (عليه السلام) كانت تساعد الجنود الإسرائيليين في حربهم وإرشادهم إلى مكان مقاتلي حركة حماس.\n\nعلى الرغم من تصريحاته المثيرة للجدل، فإن عوفاديا يوسف يدعم منذ فترة طويلة مفاوضات السلام مع الفلسطينين، منذ أواخر الثمانينيات. مستنداً في ذلك على مبدأ \"الحفاظ على النفس في الشريعة اليهودية\". كان أول مرة يطبق هذا المبدأ على إسرائيل في الصراعات مع جيرانها عام 1979، عندما أيد عودة شبه جزيرة سيناء لمصر. يدعي البعض، أن هذا التأييد كان مدفوعاً برغبة الحاخام يوسف في معارضة زميله الأشكنازي الحاخام شلومو غورين.\n\nامتنع شاس عن التصويت على اتفاقية أوسلو الأولى وصوت ضد اتفاقية أوسلو الثانية. وبعدما بدأت العلاقات بين الإسرائيليين والفلسطينيين في التدهور، وخصوصا بعد اندلاع انتفاضة الأقصى، انسحب شاس من الائتلاف ودعم حزب الليكود.\n\nفي عام 2005، أدان يوسف مرارا خطة فك الارتباط في غزة، معارضاً أي عمل من جانب واحد خارج إطار اتفاق للسلام. مشيراً مرة أخرى إلى مبدأ \"حفظ النفس في الشريعة اليهودية\"، أعلن: \"إن تمكين الفلسطينيين من دون التزام منهم لانهاء الإرهاب من شأنه أن يؤدي إلى تهديد حياة اليهود، ولا سيما في المناطق القريبة من قطاع غزة بالأخص في الأماكن التي تقع داخل مدى صواريخ القسام\". كما رفض يوسف فكرة عمل استفتاء عام على فك الارتباط، وأصدر تعليماته إلى أعضاء شاس في الكنيست بالتصويت ضد الخطة.\n\nلا يزال عوفاديا يوسف يؤيد المفاوضات مع الفلسطينيين. إلا أنه ليس مقتنعا تماما بأن الدبلوماسية مع القيادة الحالية يمكن أن تؤدي بالضرورة إلى إنهاء العنف.\nوعرف بعدائه للفلسطينيين حيث كان له تصريحا واضحا قد وصف خلال مراسم دينية جرت بالقدس في 29 أغسطس 2010 عباس بالشر والعدو المرير لإسرائيل، معتبرا أنه يجب على \"الله أن يصيب الفلسطينيين بطاعون يقصيهم من على ظهر الوجود.\"\nهذه أدى إلى ظهور معارضة شديد من قبل رئيس الوزراء الإسرائيلى بنيامين نتنياهو والرئيس الامريكى باراك اوباما.\n\nفي أبريل 2005، اعتقلت أجهزة الامن الإسرائيلية ثلاثة من أعضاء الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، كانوا قد حاولوا اغتيال الحاخام يوسف. وأدين موسى درويش في 15 ديسمبر 2005 بالشروع في القتل وبالقاء قنابل حارقة على سيارات على الطريق بين القدس ومعاليه أدوميم. فحكم عليه بالسجن لمدة اثني عشر عاما وثلاث سنوات تحت المراقبة.\n\nتوفي عوفاديا يوسف في 7 أكتوبر 2013 عن عمر يناهز 93.\n\n", "id": "779761", "title": "عوفاديا يوسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779761"}
{"text": "الجمعية الطبية القبطية (بريطانيا)\n\nالجمعية الطبية القبطية ببريطانيا ( Coptic Medical Society U K) مقرها المملكة المتحدة تأسست سنة 2003 بلندن\n\n\nالجمعية الطبية القبطية\n", "id": "779790", "title": "الجمعية الطبية القبطية (بريطانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=779790"}
{"text": "كيث أولبرمان\n\nكيث أولبرمان مذيع وإعلامي أمريكي ليبرالي بدأ مسيرته كمذيع رياضي ثم تحول لتقديم برنامج سياسي. ولد في 27 يناير 1959. يقدم برنامج العد التنازلي مع كيث على شبكة إم إس إن بي سي الإخبارية MSNBC. من أبرز وأشهر المذيعين ومقدمي البرامج الأمريكيين ويحظى برنامجه شبه اليومي على نسبة مشاهدة عالية. يعتبر أحد أبرز الرموز الليبرالية في أمريكا وكثيراً ما يدخل في جدال ونقاش مع اليمين الأمريكي وقادة الحزب الجمهوري.\n", "id": "780345", "title": "كيث أولبرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=780345"}
{"text": "راتشيل مادو\n\nراتشيل مادو مذيعة وإعلامية أمريكية ليبرالية ولدت في 1 أبريل 1973. تقدم برنامج راتشيل مادو على شبكة إم إس إن بي سي الإخبارية. من أبرز وأشهر المذيعات ومقدمات البرامج الأمريكيات ويحظى برنامجها شبه اليومي على نسبة مشاهدة عالية . تعتبر أحد أبرز الرموز الليبرالية في أمريكا وكثيراً ما تدخل في جدال ونقاش مع اليمين الأمريكي وقادة الحزب الجمهوري.\n", "id": "780647", "title": "راتشيل مادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=780647"}
{"text": "مرسية\n\nمُرسِيَة أو مَرسِيَة والنسبة إليها مُرسِيّ تلفظ \"مرسيا\" أو \"مرسيه\"، هي مدينة تقع في جنوب شرق إسبانيا على ضفاف نهر شقورة، تطل على البحر الأبيض المتوسط. هي عاصمة منطقة مرسية. أسسها عبد الرحمن الداخل عام 825 م ومن أهم شخصياتها في التاريخ الإسلامي ابن عربي وابن سيده، وأبو العباس المرسي (الذي استوطن فيما بعد بمدينة الإسكندرية ودفن فيها، وبها مسجده الشهير)، وشرف الدين المرسي وابن مردنيش وزيان بن مدافع الجذامى .\n\nذكرت في قصيدة أبو البقاء الرندي لكل شيء اذا ماتمّ ( رثاء الأندلس ) التي نظمها بعد سقوط عدد من المدن الأندلسية\n\nحتى قال\n\nبلغ عدد سكان مدينة مرسية 442.203 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).\n\n", "id": "780734", "title": "مرسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=780734"}
{"text": "الشقة (بريدة)\n\nالشقة: إحدى مراكز محافظة بريدة. تقع إلى الشمال من محافظة بريدة على مسافة اثنى عشر كيلا ً، يمر بها الطريق الممتد غربًا من القصيم إلى المدينة المنورة وفيها يفترق الطريق المتجه إلى حائل شمالاً عن هذا الطريق. والشقة اليوم تعد حي من أحياء مدينة بريدة.\n\nالشِّقَّة :- بتشديد الشين وكسرها ثم قاف مشددة فهاء ، مؤنث شقَّ - وهو في اللغة الفصحى الصدع والخرق ، وعادة يطلق عند العرب على موضع تجمع الماء أي ما شقه السيل في مجرى الماء .\n\nبينما أدعى محمد ناصر العبودي أن الشقة في عاميتهم جزءًا مستطيلا من بيت الشعر ينسج وحده ثم يضاف إليه غيره فيكون البيت ويتسع حسب عدد الشقق الموجودة فيه. \n", "id": "781132", "title": "الشقة (بريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=781132"}
{"text": "تغريبة الأراجيز\n\nتغريبة الأراجيز قصة قصيرة كتبها الصحفي الموريتاني الحسن ولد المختار أحريمو. فازة هذه القصة بجائزة غانم غباش للقصة القصيرة التي يمنحها اتحاد كتاب وأدباء الإمارات.\n\nتبدأ سردية تغريبة الأراجيز بإشاعة تفشت بسرعة بين سكان النهج (الزقاق) في الحارة الفقيرة، مؤداها قرب موعد زواج شخص غير معروف، يسمونه تفكهاً \"ابن خربة\" مع عجوز فقيرة معروفة شبه منقطعة تبيع مواد تافهة على بسْطة شعبية في ساحة البلدية. وبسرعة تتحول الإشاعة -الخبر إلى بؤرة- عُقدة يسعى السارد إلى حل لغزها بعناء، فيبدأ رحلة البحث المضني لمعرفة هوية الشخص غير المعروف، على رغم كونه أصبح على كل لسان. وهو ما يستدعي أن يتقمص السارد الذي يتحدث بضمير المتكلم صفة المحقق، مستعيناً بمجموعة من الأعوان المساعدين في البحث في مسارب الحارة وزواياها وطواياها، لكن دون جدوى، وكأن الشخص المبحوث عنه تبخر أو طار، أو كأنه مجرد وهم من أوهام الحارة الكثيرة. وفي هذه الأثناء تنحصر الشكوك في ثلاثة أشخاص، بهدف التعرف على الشخص المبحوث عنه من خلالهم: عمي البكوش، وهو رجل أخرس، بائع للشاي متجول، شبه متسول. وأبوزيد البهلوان، (التي ينقلب نطقها الشعبي عند سكان النهج \"البلهوان\")، وهو شاعر زجل جوال، اعتاد على الدوران في ميادين الحارة يعرض أزجاله، ويلقي ما يحفظ من زجل التغريبة الهلالية الأصلية، ليكسب من وراء ذلك ما تجود به النفوس من نقود. ثم أخيراً المرأة المظنون زواجها نفسها وتدعى محجوبة، (يسميها سكان الحارة -على عادتهم في التفكُّه اللاذع بالأسماء- محجوبة القرعة).\nوأثناء مكابدات البحث تتحول الشائعة إلى واقعة عدة مرات أمام الأعوان في الساحة البلدية -حيث يجتمع المتكسعون والأشقياء- حين ينخرط الشاعر الجوال بوزيد الهلوان في عروض هزل ونوبات زجل وسط موجة عارمة من الفكاهة الشعبية، مُدخلاً في السياق مقاطع من التغريبة الهلالية الأصلية. بل إن البائع الأخرس \"البكوش\" نفسه يدخل هو الآخر على خط المسخرة مستخدماً لغة الإشارة بيديه وشدقه بما يفيد قرب زواج \"ابن خربة\" ومحجوبة القرعاء، وسكان النهج والحارة يستمتعون ضاحكين بمشهدية العرض المجاني الصامت/ الصاخب، الذي هبط عليهم من السماء.\nوفي النهاية بعدما زاد تعلق السارد بمعرفة هوية الشخص المظنون، المبحوث عنه، كان لابد مما ليس منه بد، كما قال، فقرر استدعاء الأشخاص \"المنحوسين\" الثلاثة، منتحلاً صفة المحقق معهم، لمعرفة الشخص المسمى ابن خربة. ولكن دون جدوى، فالبائع الأخرس يطلق إشارات متضاربة لا تسمح بمعرفة الشخص المظنون. والشاعر الجوال يدخل نوبة جذب حادة، ويطلق أشعار زجل في مختلف الاتجاهات، فيزيد السارد حيرة على حيرته، ويُضيع بوصلة ظنونه إلى غير رجعة. وأخيراً حين يذهب لسؤال محجوبة -كحل أخير- في ساحة البلدية، حيث تبيع بضائعها الكاسدة، وسط هرجة العاطلين ومتسكعي المواسم وخصومات مشجعي الدوري، يكتشف أنه دخل بالفعل إلى الأرض الخطأ، ووقع في الفخ بكلتا قدميه، ليجد نفسه أخيراً وجهاً لوجه، مع النهاية الفاجعة التي لم تكن تخطر على ذهنه، حين تبين أن محجوبة نفسها قد دبرت له بإحكام مقلباً مضحكاً فجعلت حلقة الأشقياء والعاطلين تطبق عليه، ليحضر فجأة بوزيد البهلوان، ودياب الحناش (وهو عازف مزمار ومروض أفاعي شعبي متسكع)، وتبدأ أسماط الزجل تنتثر فجأة على إيقاع العزف والطبل، وينقطع الشك أخيراً... بالعرس، وكأن السارد المتكلم هو ابن خربة نفسه. وعند هذه النقطة الحرجة تنتهي القصة والسارد يعيد اكتشاف نفسه، محدقاً في مرايا ذاته المزدحمة بالصور التي سبق تبئيرها في السرد، والتي يمكن أن يستعيدها ارتداداً وارتجاعاً إلى حد الامتلاء... وربما حتى إلى حد الخواء. \nفي سردية \"تغريبة الأراجيز\" نصادف، بالمختصر، أجواء حارة مغاربية فقيرة من نوع خاص، حيث يواجه الناس مكابدات حياتهم الصعبة بقدرة استثنائية على التكيف والاحتواء فيجعلون الفكاهة والتندر هما آخر علاج للفقر والبطالة، وتتحول لديهم الألفة وطول العِشرة وشظف العيش إلى طريق سريع للتنابز والتفكُّه بالأسماء والألقاب، التي تلازم من تطلق عليهم طيلة حياتهم، وربما بعدها أيضاً. \nفنياً، تستعير سردية \"تغريبة الأراجيز\" طريقة بناء شخوصها وأحداثها وفضائها المكاني من عدة استراتيجيات سردية، فهي أقرب إلى أن تكون \"نوفيلا\" Novella منها إلى نوع القصة القصيرة بالمعنى التقليدي. ووفقاً لعلم الإتيمولوجيا -علم أصول الكلمات أو فقه اللغة - فإن كلمة Novella الإيطالية الأصل، تعني الحكاية أو الخبر، وفي المجمل هي أخبار المدينة وحكايات الناس. وهي نوع أدبي معروف أطول من الأقصوصة وأقصر من الرواية، وقد اختلف الكثيرون على تحديد حجم معين لها، ما بين عدد كلمات وصفحات.\nوتعرِّف دائرة المعارف البريطانية مثلاً \"النوفيلا\" novella على أنها سرد قصير محكم البناء، واقعي أو تهكمي النبرة في الغالب، وقد نشأت في إيطاليا في العصور الوسطى وكانت ترتكز على أحداث محلية ذات طبيعة هزلية أو سياسية أو عاطفية، كما أثّرت في تطور الرواية في أوروبا في القرن الثامن عشر، وفي القصة القصيرة في القرن التاسع عشر وما تلاهما.\nويعرف قاموس \"ديكشنري دوت كوم\" المشهور \"النوفيلا\" على أنها سرد نثري خيالي أطول من القصة القصيرة وأكثر تعقيداً. أما قاموس التراث الأميركي للغة الإنجليزية، فقد عرفها على أنها حكاية نثرية قصيرة تتسم في الغالب بالدرس الأخلاقي أو بالتهكم، وفي تعريف آخر وصفها بأنها رواية قصيرة، بالمختصر المفيد.\nوعرّفتها موسوعة ويكيبيديا، بأنها سرد خيالي نثري أطول من النوفيليت novelette، وهي الكلمة الإيطالية التي تشير إلى القصة القصيرة، ولكنها أيضاً أقصر من الرواية. ومن بين الأعمال السردية الذائعة التي يعرفها القرّاء عن كثب والتي تصدق عليها صفة \"النوفيلا\" نذكر مثلاً \"رجال وفئران\" و\"اللؤلؤة\" لجون شتاينبك، و\"المسخ\" و\"مستوطنة العقاب\" لفرانز كافكا، و\"حديقة الحيوانات\" لجورج أورويل، و\"العجوز والبحر\" لأرنست همنغواي، و\"الموت في البندقية\" لتوماس مان، و\"وداعا يا كولومبس\" لفيليب روث، و\"قلب الظلام\" لجوزيف كونراد. وفي الأدب العربي من أشهر كتاب هذا الفن السردي بهاء طاهر وعبدالسلام العجيلي وإبراهيم عبد المجيد وسيد الوكيل، بل إن كثيراً من الروايات التي تصدر الآن في الأدب العربي، هي في الواقع \"نوفيلات\"، وإن كان أصحابها يكتبون عليها التصنيف الجنوسي \"رواية\".\nومع أن سردية \"تغريبة الأراجيز\" قد لا تصل في حجمها إلى حجم \"النوفيلا\" المثالية، النموذجية، إلا أنها تستعير، على كل حال، بعض تقنياتها السردية في التبئير الداخلي والخارجي، وفي رسم فضاء المحكي، وكذلك في الشخصية المحورية المثقلة بالرموز والدلالات الموحية، وفي الروح الواقعية والتهكمية اللاذعة، وربما بدرجة أقل في النهاية التنويرية المدهشة التي تُفتِّق في الذهن احتمالات عديدة قد تتيح للقارئ العضوي إمكانية المشاركة في النص عبر آلية التلقي الإيجابي.\n", "id": "781140", "title": "تغريبة الأراجيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=781140"}
{"text": "شقة الطلبة (فيلم)\n\nشقة الطلبة فيلم مصري كوميدي أنتج عام 1967 وهو من بطولة سعاد حسني - رشدي أباظة - حسن يوسف - أحمد رمزي - محمد عوض - نجوى فؤاد - أبو بكر عزت - عبد المنعم مدبولي - عدلي كاسب - الضيف أحمد - تأليف أبو السعود الأبياري ومن إخراج طلبة رضوان\n", "id": "782359", "title": "شقة الطلبة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=782359"}
{"text": "الطيب هلو\n\nالطيب هلو (30 أكتوبر 1970، وجدة) شاعر وناقد مغربي. رئيس جمعية الشروق للتربية والثقافة بالداخلة لدورتين :( 2000 - 2002)\nو (2004ـ 2006)\n\nصدر له في الشعر:\n\n\nكما صدر له بالاشتراك :\n\n\n", "id": "782526", "title": "الطيب هلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=782526"}
{"text": "مبكى العشاق (فيلم)\n\nقصة يوسف السباعي - بطولة سعاد حسني - رشدي أباظة - زهرة العلا - يوسف شعبان - سهير الباروني\n\nويدور احداث الفيلم حول المهندس محمود (رشدى اباظة)الذي تتوفي زوجته كريمة (زهرة العلا)ويتفرغ لتربية ابنته إلى أن يقع في حب خادمته سكينة (سعاد حسنى)التي تتطلب الزواج منه والاعتراف بابنه ويتنكر لها نظرا للفارق الاجتماعى بينهم فتقرر الانتحار ولكن في النهاية ينقذها وينتصر الحب.\n\nالفيلم من إنتاج وإخراج :حسن الصيفى\n", "id": "782564", "title": "مبكى العشاق (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=782564"}
{"text": "شقاوة رجالة (فيلم)\n\nشقاوة رجالة فلم مصري من بطولة سعاد حسني ، أحمد رمزي ، رشدي أباظة ، مديحة يسري ، عماد حمدي - مديحة سالم - عدلي كاسب\n\n", "id": "782882", "title": "شقاوة رجالة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=782882"}
{"text": "علي أحمد النعمي\n\nالشاعر علي بن أحمد بن علي النعمي (1356 هـ - 1430 هـ / 1937 - 2009م) هو أديب سعودي ولد في ضمد الواقعة بمنطقة جازان جنوب السعودية.\nله ديوانان مخطوطان جاهزان للطبع «النغم الحزين»، و«قسمات وملامح» مكتوبة بخطه، وقد جمع قصائدهما في ملفين مرتبين وبخط جميل، ويحتوي المخطوط الأول على 257 صفحة، والثاني 64 صفحة. \nويعد النعمي من أوائل الدعاة إلى إقامة الأندية الأدبية، ففي سنة 1391 هـ دعا إلى إقامة ناد أدبي في ضمد، وكانت هذه الدعوة قبل إنشاء الأندية الأدبية في المملكة، \nولكن هذا النادي لم يدم طويلا وذلك لأسباب مادية ومعنوية. وأصبح فيما بعد أحد أعضاء نادي جازان الأدبي.\n\nبدأ حياته العلمية في الكتاتيب، وقابل الشيخ عبد الله القرعاوي وطلب منه أن يشارك الشيخ عبد الله محمد مصلح في التدريس في قرية الحرجة وكان ذلك سنة 1372 - 1373 هـ، ولم يطل تدريسه، فاتجه إلى ضمد ليتعلم على يد الشيخ هادي بن علي مطيع مجموعة المتون وكشف الشبهات والأصول الثلاثة وغيرها، بعد ذلك التحق في معهد ضمد العلمي الذي لم يدم فيه طويلا، ثم انتقل إلى صامطة سنة 1374 هـ ولظروف خاصة انقطع عن الدراسة وعاد إليها سنة 1376 هـ، وفي المرحلة الثانوية لقي الشاعر تشجيعا من قبل بعض أساتذته ولا سيما أساتذة اللغة العربية.\n\nواجهت الشاعر النعمي ظروفا طارئة جعلته ينتقل للدراسة في معهد الأحساء العلمي سنة 1380 هـ، ومنه كانت انطلاقته الأدبية حيث وجد التشجيع من إدارة المعهد، وفي تلك الأثناء بدأ يراسل الصحف ويكتب في زاوية من هنا وهناك في (صحيفة اليمامة).\nوفي المعهد نفسه أصدر الشاعر صحيفتين هما «التاج» و «الضياء». تخرج من المعهد سنة 1382 هـ حاملا أجمل ذكرى لهذا المعهد الذي وجد فيه التشجيع ومنه تعلم وتعود الشجاعة والجرأة في الكتابة ومراسلة الصحف.\nانطلاقته في الصحافة كانت المدخل إلى عالم الصحافة والشعر والأدب سنة 1383 هـ، حيث التحق في كلية اللغة العربية في الرياض، وتعرف على كثير من أعلام الأدب والصحافة هناك، وكانت البداية في صحيفة اليمامة إلى أن تحولت هذه الصحيفة إلى مؤسسة، ومنها انتقل إلى مجلة الدعوة، وكان ذلك عام 1385 هـ حيث عمل فيها مدة سنة، ومنها انتقل إلى صحيفة الجزيرة بطلب ومساندة من الشيخ فيصل الشهيل مدير عام المؤسسة في ذلك الوقت.\n\nولم تطل مدة عمل النعمي في الجزيرة، إذ طلب انضمامه إلى مجلة اليمامة سكرتيرا للتحرير، وبقي فيها إلى أن تخرج في كلية اللغة العربية سنة 1389هـ، وكان عمره آنذاك 33 عاما، ولظروف عائلية عاد إلى قريته بعد طول غياب دام عشر سنوات، كان يعيش فيها حياة عصامية تمثلت في عمله وهو لا يزال طالبا في الكلية مما يدل على روح لا ترضى بالاتكال على الآخرين. عاد إلى قريته وفيها التحق بالتعليم حيث عين معلما في متوسطة ضمد فترة زمنية طويلة، إلى أن افتتحت أول مدرسة في قريته، فعين مديرا لها وبقي إلى أن أحيل إلى التقاعد في 1/7/1416هـ وقد أقيم في هذه المناسبة احتفال كبير كرم فيه النعمي على ما قدم لقريته وأبناء المنطقة.\nضياع الشعر\nعندما سئل الراحل النعمي عن بدايته الشعرية في إحدى الجلسات، ذكر أنه بدأ الشعر في سن الـ16 من عمره، وقد ضاعت كل كتاباته الشعرية في ذلك العهد، وسبب ضياعها كثرة تنقلاته من قريته إلى ضمد إلى صامطة ثم إلى الأحساء. وأضاف الشاعر «أنه لم يكن يهتم بأمر تلك البدايات في بادئ الأمر، ولم يبدأ بنشر شعره إلا في سنة 1383هـ».\nأما عن دواوينه، فقد تأخر كثيرا في طباعة شيء من شعره، حيث لم يتم له ذلك إلا في سنة 1405هـ بعدما قام نادي جازان الأدبي بطباعة أول مجموعاته الشعرية «عن الحب ومنى الحلم» ثم توالت طباعة دواوينه الأخرى.\nكان النعمي على اتصال وثيق بالحياة الأدبية في العالم العربي حيث كانت له عدة مشاركات في مهرجانات أقيمت خارج المملكة كما شارك في الكثير من المسابقات الشعرية وقد مثل المملكة في أكثر من منتدى. وقد مثل المملكة في مهرجان الشباب العربي الثالث في بغداد سنة 1397هـ وحصل على الميدالية الذهبية في المسابقة الشعرية.\n\n\nتوفي في 2 ربيع الثاني عام 1430 هـ، ووري جثمان الراحل الثرى في مقبرة الحرجة مسقط رأسه، بعد معاناته الطويلة مع المرض عن عمر يناهز 74 عاماً.\n", "id": "783352", "title": "علي أحمد النعمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=783352"}
{"text": "محمد إبراهيم غراب\n\nحفظ القرآن الكريم في سن العاشرة، ثم التحق بالأزهر، وتدرج في مراحل الدراسة فيه، فحصل على بكالوريوس التجارة من قسم الإدارة والمعاملات عام 1966 من جامعة الأزهر.\nعين موظفًا في الثقافة الجماهيرية عام 1966، ثم عمل أخصائيًا ثقافيًا بقصر الحرية (الإسكندرية) عام 1967، ثم ترقى مديرًا لقصر ثقافة دمنهور عام 1972، وتنقل في وظيفته مديرًا لعدة قصور ثقافة منها: قصر ثقافة الأنفوشي (الإسكندرية) عام 1975، ثم ترقى إلى مدير لمديرية ثقافة مرسى مطروح عام 1977، ثم نقل مديرًا لقصر ثقافة دسوق عام 1984، ثم ترقى رئيسًا لمنطقة دسوق الثقافية منذ عام 1987 حتى عام 1992، ثم مديرًا عامًا لفرع ثقافة الدقهلية منذ عام 1992 إلى 1993، ثم مديرًا عامًا لفرع ثقافة كفر الشيخ منذ عام 1993 إلى 1994، ثم ترقى مستشارًا ثقافيًا لرئيس هيئة قصور الثقافة بإقليم غرب الدلتا منذ عام 1994 وحتى وفاته.\nكان عضو اتحاد كتاب مصر، وعضو مجلس إدارة جمعية رواد الثقافة.\nنشط في رعاية المهجرين إلى البحيرة عام 1971، كما نشط في إثراء النشاط التربوي المسرحي في وزارة التربية والتعليم، ونال شهادات تقدير من التربية والتعليم على جهوده في التربية المسرحية والصحافة المدرسية\n\nإنتاجاته الشعرية\n- له خمسة دواوين شعر بالعامية المصرية هي: الحب شمسه مضلله، ومسحراتي، و الجري في أحضان بهية، وأغنيات أكتوبر، وحبة كلام - سما للنشر والتوزيع - القاهرة - 1999، و له عدة دواوين مخطوطة هي: «طوبة على طوبة - الخيول العربية لا ترقص الديسكو - حرب الخليج - أمريكانيات - ملحمة عبدالصبور - ملحمة قانون الأحوال الشخصية - الكبار»، وله «ديوان إبراهيم غراب» بالفصحى - (مخطوط).\n\nأعماله الأخری\n- له عدة مسرحيات بالعامية تم تمثيلها وإخراجها على مسارح الدولة المختلفة منها: سكة هروب - مركز شباب إسكندرية - 1970، و يا عين صلي على النبي - مسرح السامر - 1979، و الأزهر في ألف عام - مواقع الثقافة الجماهيرية - 1983، ومولد وصاحبه حاضر - إقليم غرب الدلتا الثقافي، و أحمد عرابي - مسرح التربية والتعليم - كفر الشيخ - 1993، وله مسرحيات مخطوطة بالفصحى والعامية هي: المشاعل - سلمان الفارسي - أم الخير - المحاكمة - اللي بنى مصر - الخراب.\nشعره غزير، نظمه على الموزون المقفى، وهو متنوع في معانيه وموضوعاته، إذ نظم في الوجدانيات والوطنيات والشعر الديني، كثير من قصائده ارتبطت بمناسبات دينية ووطنية، وله في ذلك همزية مطولة (83 بيتًا) في مناسبة المولد النبوي، تعكس طول نفسه الشعري ونزوعه الديني وهما ملمحان نجدهما - أيضًا - في قصيدة نظمها في وصف وقفة عرفات، كما نظم بعض الأدعية الدينية، ومجمل شعره يميل إلى التقرير ويتسم بقلة الخيال، كما يتسم بلغة سلسة، تتداخل فيها المفردات والتعبيرات \nالعامية التي كتب بها أكثر إنتاجه الشعري والمسرحي.\nفاز بعدة شهادات تقدير في مجال العمل الثقافي منها: شهادة تقدير من رئيس الثقافة الجماهيرية في مسابقة الموسيقى والغناء عام 1972، و شهادة تقدير من رعاية الشباب وأدباء الشعب بالإسكندرية في مجالي الشعر والأدب الشعبيين عامي 1974 \nو1975، كما نال شهادة تقدير من محافظة كفر الشيخ لتميزه في الأشعار المسرحية ونظم النصوص المحلية عامي 1981 و1982، وشهادة تقدير من جريدة الحياة لجهوده ومساهمته في تطوير العمل الثقافي والفني عام 1984.\n", "id": "783494", "title": "محمد إبراهيم غراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=783494"}
{"text": "إد فرحات\n\nادوارد جورج اد فرحات ـ من مواليد 9 يونيو 1926م ، وتوفي بتاريخ 19 يناير 2003م ، وهو مصارع أمريكي من أصول لبناني عرف في الحلبة الشيخ أو الشيخ الاصلي (the original sheik) ، وهو شخصية المصارع القادم من الصحاري السورية ، كان المسيطر على المصارعة في اوقات الستنيات وهو من المصارع الاصلين في أسلوب الهاردكور وهو عم أسطورة مصارعة اتحاد ECW سابو تجاوز الحدود عندما قذف الكرة النارية على أنصاره وكان يلقب بالخطير لنه كان يستعمل قلم الرصاص يضربه خصمه على الراس وهذه ماحصل مع المصارع الهندي تاغر جيت سنغ حنما قام بضربه بقلم الرصاص حتى أغمي عليه.\n\nولد ادورد من عائلة سورية مهاجرة إلى ولاية متشغان كان لاعب كرة قدم في المدرسة الثانوية وخدم الجيش الأمريكي في الحرب العالمية الثانية قبل أن يصبح اجنبي ويرجع إلى اصله العربي بدأ في المصارع في وسط غرب تكساس قرر ان يلعب أفضل مبارة في حياته امام امام بطل NWA World Heavyweight Championللوزن الثقيل لو ذيز في شيكاغو لكنه خسرها.\n\nتكرزت شخصية الشيخ بنه رجل طائش غني من سوريا كي يزيد دخل الاتحاد الذي يلعب فيه الجدير بذكر انه يلبس اللبس السعودي أو الخليجي الشيخ استعمل مديره الكندي غراند وزر وضع مديره على شخصية عربية باسم عبد الله فاروق.\n\nكان الشيخ العداء الأكبر ولمدة طويلة مع المصارع الأسطورة بوب برازيل وفي اليابان اتفق مع المصارع عبد الله الجزار على تكوين وكان فريقهم على عداء مع الاخوان ديري فونك\n\nكتب الشيخ وصيته قبل العميلة في المستشفى عندما توفي في 18 يناير 2003 بعد معانه من مرض القلب عن عمر يناهز 76 سنة لحسن الحظ وصيته كانت مسجلة مع زوجته عن طريق الفيديو الشيخ درب مصارعين مثل ابن اخيه سابو وروب فان دام وريفن وسكوت ستاينر والكثير الشيخ داخل قاعة الشهرة عام2007 من قبل سابو وروب فان دام.\n\nالحركات القاضية\n\nالحركات المفضلة\n\nالمدراء\n\nالمدراء المصارعين \n\nنادي ممر قرنابيط\n\nالقاب في المصارعة\n\nدبليو دبليو اي (wwa) بطولة فنون الدفاع العسكري للوزن الثقيل (icw) الولايات المتحدة الأمريكية للوزن الثقيل (NWA) الولايات المتحدة الأمريكية الوزن الثقيل (تورونتو كندا) (NWA) الولايات المتحدة الأمريكية الوزن الثقيل (ديتروت مشتغان) 12 مرة (NWA) أمريكيون للوزن الثقيل (مرتين) (NWA) هاواي للوزن الثقيل (مرة) 1972 (pwi) أكثر مصارع مكروه في السنة (NWA) تكساس للوزن الثقيل (مرة)\n\nبطولة الولايات المتحدة الأمريكية (مرة)\n\nHall of Fame Profile of The Sheik\n", "id": "783962", "title": "إد فرحات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=783962"}
{"text": "الجزار (رواية)\n\nالجزار ، رواية للمؤلف حسن الجندي الذي يدعوه البعض بكاتب الرعب المصري وذلك لتخصصه في الكتابة عن الرعب، غلاف الرواية من الخارج كان مزيج من البساطة والعنف وهو مناسب لأحداث الرواية الداخلية التي حملت في طياتها الكثير من الدلالات الخفية والعبارات التي تحتمل معنيين.. كتب على الغلاف من الخارج رواية رعب وهي عبارة بالرغم من غرابتها إلا أنها تجذب القارئ نحوها قليلاً وكأنها تنفرد بشيء ما، عندما ستفتح الرواية تجد عبارة غريبة (الانتقام وجبة يفضل أن تقدم باردة) وهي تعود لمثل إنجليزي قديم، أما عندما تتغلغل داخل أحداث الرواية ستجد صدق هذه العبارة\n\nتقع الرواية في 300 صفحة مقسمة لأربعة أجزاء وقد أضيفت عند بداية كل جزء صورة من لتعبر عن فكرة ما لمؤلف الرواية ربما تظهر للبعض مبهمة أو كأنها صورة عادية تحمل شكلاً مخيفاً ولكن هنا خيال القارئ هو من يحكم ذلك، منذ أول صفحة في الرواية يدخلك المؤلف داخل مشهد من داخل أحداث الرواية، المشهد مؤلماً ويزرع في عقلك عشرات الأسئلة ولكن وللحق المشهد لا يؤثر على استمتاعك بالأحداث إلا إذا حاولت توقع موقعه داخل الرواية، تنتقل للجزء الأول من الرواية وقد طالعتك صفحة كتب عليها\n\nثم تبحر في هذا الجزء لتختلط مشاعرك بالأحداث وتشعر أنك تتخذ مشاعر الأبطال وليصبح الرعب هو الشعور المسيطر عليك ثم يليه شعور الغضب الذي يزيد كلما تبحرت في هذا الجزء حتى تصل إلى الذروة، تنتقل للجزء الثاني وتطالعك الصورة المرعبة وبجانبها\n\nالجزء الثاني... العائد ((إنه الطريق الذي نختاره بإرادتنا، وعندما نسير فيه نفقد تلك الإرادة))\nفي ذلك الجزء تمتلكك مشاعر الترقب واللهفة وربما بعض الحزن المختلط باللهفة وتزداد جرعة الرعب حتى لتكاد تقفز من مقعدك من غرابة الأحداث،\n\nالجزء الثالث : -\nالجزء الثالث... الجزار ((الليلة عندي صديق على العشاء))\nفلا يمكن وصف شعورك وأعتقد أن الذي سيقرأها سيستمتع بذلك الجزء حتى يصل إلى الجزء الرابع والأخير\n\nالجزء الرابع... النهاية ((النهاية هي أمتع جزء في القصة، ونهايتي هي اللون الرمادي، ألا تراه معي ؟؟؟))\nفي ذلك الجزء ظهرت مقدرة هذا المؤلف (الذي أختلف معه قليلاً) في التلاعب بالعقول بين يديه كما كان يقول أحد قراءه على الأنترنت، كمية المفاجأت التي ظهرت في هذا الجزء تجعلك تقسم في كل لحظة أنك استطعت بعقلك أن تتوقع نهاية القصة ولكنك تفشل دائماً حتى تصل إلى النهاية فتفاجأ بمفاجأة من العيار الثقيل.\n", "id": "784150", "title": "الجزار (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784150"}
{"text": "لحن نوكيا\n\nنغمة نوكيا، وهو لَحن مُستعمل في أجهزة نوكيا القديمة، وَهي مقطع موسيقي من معزوفة بالغيتار تدعى غران فالس من تلحين عازف الغيتار الكلاسيكي والملحن الإسباني فرانسيسكو تاريغا في عام 1902.\n\nفي 1993، سلم أنسي فانيوكي Anssi Vanjoki، مساعد الرئيس التنفيذي لشركة نوكيا، المقطوعة الكاملة لغران فالس إلى لاوري كيفينين (رئيس العلاقات بالشركة حاليا)، ومعا اختارا القطعة التي عرفت فيما بعد \"نغمة نوكيا\".\n\nالقطعة الموسيقية مأخوذة من الطول (العمود) 14-17 من غران فالس، وتسمع مرة أخرى لاحقا بنهاية المقطوعة في الطول (العمود) 142.\n\nالنغمة التي تدعي نوكيا أنها علامتها التجارية الموسيقية، كانت أولى النغمات الموسيقية في الهواتف المحمولة التي يمكن للفرد التعرف عليها.\n\n", "id": "784459", "title": "لحن نوكيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784459"}
{"text": "هيبي كامارغو\n\nهيبي كامارغو ؛ 8 مارس 1929 - 29 سبتمبر 2012)، ممثلة ومذيعة ومغنية برازيلية.\n", "id": "784499", "title": "هيبي كامارغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784499"}
{"text": "حيي بن أخطب\n\nبعد الهجرة، حين وصل النبى للمدينة، ذهب حيى بن أخطب مع شقيقة أبو ياسر بن أخطب للقاء النبى، وطلبا منه النظر بين كتفيه، . فلما نظرواإلى ظهره رأوا الخاتم خاتم النبوة \" وهى وحمة تشبه الزيتونة موجودة في أجسام كل الأنبياء يخرج منها ثلاث شعرت وتقع عند الفقرة الأولى من العمود الفقرى\"، ثم سألوه: متى مات والدك؟ فأجابهم، ثم سألوه: من الذي رباك ؟ وأسئلة كثيرة، فأجابهم. ورجع حيى بن أخطب وهو من أحبار اليهود، فسأله أخوه: أهو هو؟ \" يقصد النبي الموجود في التوراة\" قال: هو هو (أي هذا هو النبي)، قال : فماذا تنوى؟ قال: عداوته ما بقيت\".\n\nقرر بنو النضير اغتيال النبي بإلقاء صخرة عليه من فوق أحد الحصون إلا أنه نجا من تلك المحاولة. فقرر النبي طردهم من المدينة فغزاهم وسميت تلك الغزوة بغزوة بني النضير والتي نتج عنها طرد بنو النضير إلى خيبر \nازداد غضب حيى بن أخطب على النبي فانطلق إلى قريش فقابل أبا سفيان وقال له: جئتك لنستأصل محمدا فقال له أبو سفيان: أهذا الذي جاء بك؟ قال: نعم جئتك لأحالفك على حرب محمد. فقال أبو سفيان: مرحبا وأهلا.. كل من أعاننا على حرب محمد وعداوته فهو حبيب لنا. ودخل حيى وأبو سفيان وسادة قريش إلى الكعبة فرفعوا ستارها وألصقوا بطونهم على جدارها ليقسموا على التحالف وألا يخذل بعضهم بعضا حتى يتم القضاء على محمد . وأتجه حيى بن أخطب بعد ذلك إلى غطفان – ثاني قوة موجودة في الجزيرة بعد قريش – واتفق مع غطفان الأتفاق نفسه، ثم ذهب إلى قبائل أخرى، وهكذا جمع الأحزاب من بعض قبائل العرب، ورضى أن ينضوى تحت قيادة أبى سفيان قائد الجيش الموحد المتجه لحرب المسلمين. ذهب حيي بعد ذلك إلى كعب بن أسد القرظي سيد بنو قريظة، وحرضه على قتال محمد. فتسبب حيي بن اخطب في نقض العهد الذي أبرم بين النبي وبين يهود بنى قريظة الذي نص على الدفاع المشترك عن المدينة عند اعتداء اي عدو وذلك في غزوة الخندق ولما حكم الله في يهود بني قريظة بقتل رجالهم وسلب اموالهم وسبى ذراريهم كان حيي في حصونهم يقوى شوكتهم ويشحذ همهم فأمر رسول الله به فضربت عنقه.\n", "id": "784565", "title": "حيي بن أخطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784565"}
{"text": "ميجان هيفيرن\n\nميجان هيفيرن (ولدت في 3 أكتوبر 1983 في ادمونتون ، البرتا) هي ممثلة كندية.وتقيم حالياً في تورونتو ، أونتاريو ، كندا.\n", "id": "784671", "title": "ميجان هيفيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784671"}
{"text": "ضمان الجودة\n\nضمان الجودة اختصارا QA هي جميع الأنشطة المخطط لها ومنهجية تنفيذها في إطار منظومة الجودة التي يمكن البرهنة على أنها توفر الثقة بأن المنتج أو الخدمة ستفي بمتطلبات الجودة.\nضمان الجودة يشير إلى العمليات والإجراءات التي ترصد بشكل منهجي مختلف جوانب عملية أو خدمة أو مرفق لكشف وتصحيح والتأكد من أنه يتم الوفاء بمعايير الجودة. غالبا ما تستخدم بالتبادل مع مراقبة الجودة (QC)، ولكن ضمان الجودة هو مفهوم أوسع يشمل جميع السياسات والأنشطة المنهجية التي تنفذ ضمن نظام الجودة, وعادة ما تتضمن:\nعندما بدأ حرفيون متخصصون في صناعة أدوات ومنتجات للآخرين للاستخدام، كان مبدأ الجودة بسيطا : \"ليحترس المشتري\" \"(caveat emptor).\" ثم كانت مشاريع الهندسة المدنية الأولى التي احتاجت إلى البناء بمواصفات، على سبيل المثال الجوانب الأربع لقاعدة الهرم الأكبر في الجيزة كان مطلوبا أن تكون عموديه إلى حد 3.5 ثانية زاوية. \nخلال العصور الوسطى، النقابات اعتمدت المسؤولية عن مراقبة الجودة لأعضائها، والحفاظ على معايير معينة لعضوية النقابة.\nالحكومات الملكية المشترية للمواد كانت مهتمة بمراقبة الجودة مثلها مثل العميل والزبائن. لهذا السبب، عين جون ملك انكلترا وليام ورثام ليقدم له تقرير حول بناء وإصلاح السفن. بعد قرون لاحقا، صموئيل بيبيس، أمين هيئة أركان البحرية البريطانية، عين مشرفين متعددين من هذا القبيل.\nقبل التقسيم الواسع للعمالة والميكنة الناتجة عن الثورة الصناعية، كان من الممكن للعاملين مراقبة جودة منتجاتهم. يمكن القول أن ظروف العمل حينها كانت تفضي إلى مزيد من الاعتزاز المهني.\nالثورة الصناعية أدت إلى نظام يتم فيه تجميع مجموعات كبيرة من الناس يؤدون نوع مماثل من العمل تحت إشراف رئيس عمال الذي يتم تعيينه لمراقبة جودة العمل المصنع.\n\nفي وقت قريب من الحرب العالمية الأولى، عمليات التصنيع عادة ما أصبحت أكثر تعقيدا مع الأعداد الكبيرة من العمال الذين يشرف عليهم. هذه الفترة شهدت ادخال واسع النطاق للإنتاج بالجملة وبالقطعة، مما تسبب في مشاكل لأن العمال أستطاعوا الآن كسب المزيد من المال عن طريق إنتاج منتجات إضافية، الأمر الذي أدى بدوره إلى سوء تصنيع القطعة التي يجري نقلها إلى خط التجميع. لمكافحة سوء التصنيع، أدخل مفتشون يداوم في المصنع على تحديد جودة القطع، وعزل الفاسد، وتصحيح فشل جودة المنتج. وادخلت مراقبة الجودة عن طريق التفتيش في العشرينات والثلاثينيات مما أدى إلى نمو وظائف فحص الجودة، وتنظيم جودة الإنتاج بما يكفي وتكون تحت رئاسة مشرفين.\nالنهج المنظم للجودة بدأ في الإنتاج الصناعي خلال الثلاثينيات، ومعظمها في الولايات المتحدة، عندما كان بعض الاهتمام يعطى لتكلفة الخردة وإعادة الشغل. مع الآثار الناجمة عن الإنتاج الضخم، والذي كان مطلوبا خلال الحرب العالمية الثانية وخصوصا في مجال صنع السلاح والذخيرة، أصبح من الضروري تقديم شكل أكثر ملاءمة لمراقبة الجودة والذي يمكن تعريفه بالمراقبة الإحصائية للجودة SQC. تعود بعض الأعمال الأولية للمراقبة الغحصائية للجودة إلى لوالتر أ. شيوارت من مختبرات بيل، بدءا من ملاحظته القصيرة الشهيرة من صفحة واحدة عام 1924.\nالمراقبة الإحصائية للجودة جاءت مع إدراك أن الجودة لا يمكن تفتيشها بشكل كامل في دفعة كاملة من السلع إلا عن طريق تمديد مراحل الفحص وجعل منظمات الفحص أكثر فعالية، حيث يوفر للمفتشين أدوات تحكم مثل أخذ العينات العشوائية ورسم المراقبة البياني، عندما يكون الفحص بنسبة مائه في المائة ليس عمليا. فالأساليب الإحصائية القياسية تسمح للمنتج بأخذ عينات واختبار نسبة معينة من المنتجات لفحص جودتها للتحقق من الإيفاء بالمستوى المطلوب من الجودة والثقة في كمية الإنتاج.\n\nفي الفترة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية، كانت قدرات التصنيع للكثير من البلدان التي دمرت خلال الحرب قد تم أعادة بناؤها. أرسلت الولايات المتحدة الجنرال دوغلاس ماكارثر للاشراف على إعادة بناء اليابان. خلال تلك الفترة أشرك الجنرال ماك آرثر شخصين رئيسيين في تطوير مفاهيم الجودة الحديثة : ويليام إدواردز ديمنج وجوزيف جوران، كلا الفردين روجا مفاهيم تعاونية للجودة لرجال الأعمال اليابانيين والمجموعات الفنية، واستخدمت هذه الجماعات هذه المفاهيم في إعادة بناء الاقتصاد الياباني.\n\nعلى الرغم من أن العديد من الأفراد حاولوا توجيه صناعات الولايات المتحدة نحو نهج أكثر شمولا للجودة، واصلت الولايات المتحدة تطبيق مفاهيم مراقبة الجودة من التفتيش وأخذ العينات لإزالة منتجات معيبة من خطوط الإنتاج، متجاهلة في ذلك التقدم في ضمان الجودة لعدة عقود.\n\nإلى أن بدأ أنتاج الصواريخ العابرة للقارات في أمريكا والتي أدت إلى الالتزام بمنهج التحكم في الجودة.\n\nتشدد مراقبة الجودة على اختبار المنتجات للكشف عن العيوب، وتقديم التقارير إلى الإدارة الذين يتخذون قرار السماح أو رفض الإفراج، وفي حين أن ضمان الجودة تحاول أن تحسن وتزيد استقرار الإنتاج، والعمليات المرتبطة بها، لتفادي، أو على الأقل تقليل المسببات التي أدت إلى وجود عيوب في المنتجات. عند تطبيق ضمان الجودة في التعليم يحدد الوصول إلى الغرض الكلى لتطبيق ضمان الجودة.\nلمنع ظهور الأخطاء, تستخدم منهجيات عديدة لضمان الجودة. ولكن، ضمان الجودة لا يعني بالضرورة القضاء على الحاجة إلى مراقبة الجودة : بعض معلمات المنتج حرجة لدرجة أن التجارب لا تزال ضروريه. أنشطة مراقبة الجودة تعامل على أنها جزء لا يتجزأ من العمليات الكلية لضمان الجودة. \n\nعملية قيمة التنفيذ على منتج كامل أستهلاكى هو اختبار الفشل أو اختبار إجهاد. بالمصطلحات الميكانيكية هذه هي تشغيل منتج حتى يفشل، غالبا في ظل أجهادات مثل زيادة الاهتزاز، زيادة الحمولة، درجة الحرارة والرطوبة. هذا يفضح نقاط ضعف كثيرة غير متوقعة في المنتج، والبيانات تستخدم لدفع تحسينات عملية الهندسة والتصنيع. تغييرات بسيطة للغاية في كثير من الأحيان يمكن أن تحسن بشكل كبير من خدمة المنتج، مثل تغيير لطلاء مقاوم للعفن أو إضافة تنصيب وردة -قفل إلى التدريب لموظفي التجميع الجدد.\n\nمنظمات كثيره تستخدم مراقبة العملية الأحصائية للوصول بالمنظمة لمستويات ستة سيغما للجودة، بعبارة أخرى، لكى يكون احتمال الفشل غير المتوقع يقتصر على ستة انحرافات معيارية على التوزيع الاحتمالي الطبيعي. هذا الاحتمال يعادل أقل من واحد من المليون (أي منتج فاسد واحد من بين مليون منتج جيد). العناصر الخاضعة للرقابة غالبا ما تشمل أيضا مهام السعاة مثل دخول الطلب بالأضافة إلى مسؤوليات التصنيع التقليدية. \n\nالضوابط التقليدية لمراقبة العملية الإحصائية في عمليات التصنيع عادة ما تمضي بأخذ العينات العشوائية واختبار جزء من الإنتاج. وتحدد اللوائح كيفية أخذ العينات وطرق فحصها، الفروق في درجات التحمل الحرجة تتبع بشكل مستمر، وحيثما كان ذلك ضروريا يتم تصحيحها قبل تركيبها في أجهزة تصبح سيئة.\n\nهي إدارة إستراتيجية تهتم باستخدام الجودة في كل العمليات من الإدارة إلى التخطيط إلى التصميم إلى التصنيع والتركيب والفحص، إلى التخزين والتوريد. وتستخدم إدارة الجودة الشاملة في العديد من المجالات مثل التصنيع والتعليم والحكومة وصناعات الخدمة والبرامج العلميّة وتستخدمها أيضا ناسا.\n\nتعتمد جودة الناتج اعتمادا مباشرا على جودة جميع مراحل التصنيع والمشاركين في عملية الإنتاج، وعادة يكون بعض منها يخضع لعمليات تتسم بالجودة يستخدم على نحو مستدام ويراقب بفعالية، بينما لا تخضع عمليات أخرى لهاذا النظام الدقيق في الفحص. مثل تلك الحالة \"المائعة \" توضح عدم وجود رقابة الجودة. أما العمليات الإنتاجية التي تدار على نحو ملائم للجودة من أعلى المؤسسة إلى أسفل (أي من الإدارة إلى المخازن وغيرها) فإنها تنتج جودة مضمونة، وهذه هي إدارة الجودة الشاملة.\n\nالمشكلة الرئيسية التي تؤدي إلى حدوث انخفاض في البيع هي أن المواصفات لم تتضمن أهم عامل، \"ماذا يتعين على المواصفات أن تبين من أجل تلبية متطلبات العملاء؟\".\n\nالخصائص الرئيسية، المتجاهلة أثناء البحث لتحسين التصنيع والأداء الإجمالي للأعمال هي :\n\n\nبما أن أهم عامل تم تجاهله، كان لا بد من أدخال بعض التحسينات :\n\n\nإذا كانت المواصفات لا تعكس متطلبات الجودة الحقيقية، لا يمكن ضمان جودة المنتج. على سبيل المثال، يجب على المعلمات لأوعية الضغط أن تغطى ليس فقط المواد والأبعاد ولكن متطلبات التشغيل ,البيئة ,السلامة ,الاعتمادية والصيانة.\n\nفيما يلي أمثلة على نماذج ضمان الجودة المتعلقة بعملية تطوير البرمجيات.\n\nايزو 17025 هو معيار دولي يحدد المتطلبات العامة لكفاءة لتنفيذ الاختبارات والمعايرة. هناك 15 متطلب إدارة و 10 متطلبات تقنية. هذه المتطلبات تضع الخطوط العريضة لما يجب أن يقوم به مختبر ليصبح معتمد. \nنظام الإدارة يشير إلى هيكل المنظمة لإدارة عملياتها أو الأنشطة التي تحول المدخلات من الموارد إلى منتج أو خدمة التي تلبى\nأهداف المنظمة، مثل تلبية متطلبات الجودة للعملاء، الامتثال للأنظمة، أو تحقيق الأهداف البيئية.\n\nيُستخدم تكامل نموذج نضوج المقدرة (CMMI) بشكل واسع لتطبيق الجودة (PPQA) في منظمة. مستويات النضج لCMMI يمكن تقسيمها إلى 5 خطوات التي يمكن لشركة أن تحققها من خلال أداء أنشطة محددة داخل المنظمة.\nخلال الثمانينيات، برز إلى الواجهة مفهوم \"جودة شركة\" مع التركيز على الإدارة والناس. لقد أدرك أنه إذا اقتربت جميع الأقسام من الجودة بعقل مفتوح، يكون النجاح ممكن إذا قادت للإدارة عملية تحسين الجودة.\n\nتهج الجودة على صعيد الشركة يضع تركيز على أربعة جوانب : --\n\nجودة النواتج معرضة للخطر إذا كان أي من هذه الجوانب قاصرة بأي شكل من الأشكال.\n\nالنهج لإدارة الجودة المعطى هنا بالتالى لا يقتصر على مسرح الصناعة فقط ولكن يمكن تطبيقه على أي عمل أو نشاط غير تجاري :\n\n\nأنها تتضمن عملية تحسين الجودة، التي هي عامة بمعنى أنه يمكن تطبيقها على أي من هذه الأنشطة وأنها تضع نمط سلوك, الذي يدعم تحقيق الجودة.\n\nوهذا بدوره مدعوم بممارسات إدارة الجودة التي يمكن أن تشمل عددا من نظم الأعمال والتي عادة ما تكون محددة لأنشطة وحدة الأعمال المعنية.\n\nفي أنشطة الصناعة والبناء، يمكن أن تساوى هذه الممارسات التجارية بنماذج لضمان الجودة التي حددتها المعايير الدولية الواردة في سلسلة أيزو 9000 والمواصفات المحددة لنظم الجودة.\n\nلا يزال، في نظام جودة شركة، العمل الذي يجري الاضطلاع كان تفتيش أرضية المصنع الذي لم يكشف عن مشاكل الجودة الرئيسية. أدى هذا إلى ضمان الجودة أو مراقبة الجودة الشاملة، والتي ظهرت إلى الوجود في الآونة الأخيرة.\n\nلقد أصبح من المعتاد استخدام الاستشاريين والمقاولين عند إدخال ممارسات وأساليب جودة جديدة، وخاصة عندما تكون المهارات والخبرات المناسبة غير متوفرة داخل المنظمة. بالإضافة إلى ذلك، عندما تكون مبادرات جديدة وتحسينات مطلوبة لدعم نظام الجودة الحالية، أو ربما تحسين نظم التصنيع الحالية، استخدام استشاريين مؤقتين يصبح حلا قابلا للتطبيق عند تخصيص الموارد القيمة.\n\nهناك أنواع مختلفة من الاستشاريين والمقاولين المتاحين في السوق ؛ معظمهم سيكون لديهم المهارات اللازمة لتسهيل أنشطة التحسين مثل مراجعة حسابات نظم إدارة الجودة (QMS) وكتابة التوثيق الأجرائية. الاستشاريين الأكثر الخبرة من المرجح أن يكونوا على علم بأنشطة تحسين الجودة المتخصصة مثل تكامل نموذج نضوج المقدرة، ستة سيغما، تحليل نظم القياس (MSA)، تنفيذ جودة وظيفة (QFD)، أسلوب الفشل وتحليل التأير (FMEA)، التخطيط المسبق لجودة المنتج (APQP).\n\n", "id": "784753", "title": "ضمان الجودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=784753"}
{"text": "عبد القادر مطاع\n\nعبد القادر مطاع ممثل مغربي قدير من مواليد 1940 بمدينة الدار البيضاء\nترعرع عبد القادر مطاع بدرب السلطان بالدار البيضاء في أسرة فقيرة مع أمه التي كانت تشتغل كطباخة في بيت أسرة فرنسية ، و انقطع عن الدراسة في السنة الثانية الابتدائية ليشتغل كمستخدم في النجارة و في إصلاح الدراجات العادية و النارية و في مطحنة للملح، و اشتغل أيضا كبائع للخضر و كمساعد للفتيات في صنع الزرابي، أي أنه عاش طفولة صعبة فقد فيها أباه مبكرا و لم يحتفظ فيها بذكريات جميلة. ترعرع عبد القادر مطاع في هذا الدرب الذي أعطى العديد من الأسماء المشهورة في مختلف الميادين الفنية و الرياضية و السياسية، و بدأ يشعر بميول إلي الفن الدرامي شيئا فشيئا من خلال متابعته لمختلف الأعمال الدرامية الإذاعية، و كان للكشفية فضل كبير في جعله يلج عالم التمثيل من خلال السكيتشات التي كان يشارك فيها مع رفاقه الكشافة، و هي مناسبة للإشارة إلى أن الكشفية و المخيمات الصيفية كانت فعلا مدرسة للانفتاح على الآخر و على المجتمع، و فضاء تربويا و فنيا اكتشفت فيه مواهب العديد من الفنانين المشهورين حاليا. سيكون أول لقاء مباشر لعبد القادر مطاع في عالم التمثيل مع الجمهور في مسرحية «الصحافة المزورة» بمساعدة الفنان محمد الخلفي و التي و جد فيها نفسه فجأة عاجزا عن الكلام فوق الخشبة من كثرة ارتباكه و خوفه من الجمهور الأمر الذي دفع بالفنان محمد الخلفي إلى صفعه، وهي واقعة يعتبرها عبد القادر مطاع من بين الأحداث الصعبة التي أحبطته كثيرا في بداية مشواره الفني و جعلته يقضي ليلة بيضاء في معاتبة و لوم نفسه ، و لكنها كانت سحابة صيف و أول و آخر خوف من الجمهور بعدما فتح له الفنان محمد الخلفي المجال للمشاركة في أعمال أخرى و ولوجه ميدان المسرح الاحترافي بمختلف مهنه انطلاقا من بداية الستينيات. المسار الفني لعبد القادر مطاع مبصوم ببعض المحطات الرئيسية في مختلف الميادين المسرحية والإذاعية و التلفزيونية و السينمائية التي تألق فيها فوق الخشبة و أمام الكاميرا و الميكرفون، إذ شخص الكثير من الأدوار التراجيدية و الكوميدية المختلفة و المتنوعة، و هو يعتز كثيرا ببعض الأعمال التي يعتبرها من الذكريات الجميلة مثل «أمجاد محمد الثالث» و «سيدي عبد الرحمان المجدوب». من بين أهم هذه المحطات الرئيسية في مساره الفني قيامه بدور البطولة في الفيلم السينمائي المغربي «وشمة» من إخراج حميد بناني ، هذا الفيلم الذي أحدث ضجة إيجابية في عدة مهرجانات داخل المغرب و خارجه و فاز بجوائز مختلفة من بينها التانيت البرونزي لمهرجان قرطاج بتونس في سنة 1970اغتصبوه ، و مشاركته في مسلسلات و مسرحيات كثيرة كانت تبث في البداية مباشرة على شاشة التلفزيون، ومن أشهر المسلسلات التي شارك فيها في السنوات الماضية مسلسل «خمسة و خميس» الذي شخص فيه بأداء متميز شخصية الطاهر بلفرياط التي اشتهر بها كثيرا ، و انضمامه إلى فرقة المعمورة للمسرح التي كانت تابعة لوزارة الشبيبة و الرياضة و التي عمق فيها تكوينه المسرحي إلى جانب نخبة من ألمع المسرحيين ببلادنا. من بين هذه المحطات أيضا في الميدان الإذاعي انضمامه إلى الفرقة الوطنية للتمثيل التابعة لدار الإذاعة و التلفزة المغربية التي تعلم فيها كيفية التمثيل أمام الميكرفون إلى جانب فنانين كبار من بينهم؛ العربي الدغمي و عبد الرزاق حكم و حمادي التونسي و حبيبة المذكوري و أمينة رشيد وغيرهم. كما كان أول من نطق من باريس في سنة 1980 بأول حرف معلنا انطلاق إذاعة البحر الأبيض المتوسط ميدي 1 التي اشتغل فيها بمدينة طنجة. و بالرغم من العدد الكبير من الأعمال المتنوعة التي أمتع بها الفنان عبد القادر مطاع جمهوره فهو مازال يشعر بأنه لم يعط لهذا الجمهور سوى عشرة في المئة من المخزون الفني الذي يملكه لكونه لم تتح له فرص كثيرة و أدوار مناسبة لتفجير شحنته الفنية و طاقته الإبداعية، و هو يتأسف و يعتذر عن ذلك للجمهور و يعتذر له أيضا نيابة عن كل الفنانين الذين رحلوا دون أن يتمكنوا من تفريغ كل ما لديهم من قدرات إبداعية نظرا لظروف العمل الفني ببلادنا ،خصوصا في كيفية اختيار الممثلين و الممثلات في الأعمال السينمائية و المسرحية و التلفزيونية.\n", "id": "785235", "title": "عبد القادر مطاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=785235"}
{"text": "حقل بدرة\n\nحقل بدرة هو حقل نفط يقع شرق العراق قرب الحدود العراقية - الإيرانية يتبع إلى قضاء بدرة شمال شرق مدينة الكوت ب 75 كم و الذي يقدر مخزونه النفطي بـ109 ملايين برميل.\n\nوفاز ائتلاف بقيادة شركة \"غازبروم\" الروسية خلال جولة التراخيص التي أجرتها وزارة النفط العراقية.\n", "id": "786273", "title": "حقل بدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=786273"}
{"text": "الأبله (رواية)\n\nالأبله رواية كتبها الروائي الروسي فيودور دوستويفسكي في القرن التاسع عشر، وقد نُشرت متسلسلة في مجلة الرسول الروسي بين عامي 1868 و 1869 \n\nتصنف الأبله بجانب أعمال دوستويفسكي الأخرى كواحدة من أهم الأعمال في العصر الذهبي من الأدب الروسي.\n\n\nأسرة إيباشين \n\nتروي الأبله حكاية الأمير ميشكين الذي يعود لروسيا بعد أن تماثل للشفاء في سويسرا. يستطيع ميشكن في أولِ يومٍ له في بطرسبرغ أن يأسرَ قلب كل من يلتقي به، بطيبته الطفولية، وبساطته الآسرة. يحاولُ دوستويفسكي في هذه الرواية أن يرسمَ صورة الرجل المثالي، المسيح الروسي كما تصوره، الرجل الذي يجد في الألم تطهيراً له، ويحاولُ أن يحققَ السعادةَ لأعدائه وأصدقائه على حدٍ سواء. لكن هل يستطيع رجلٌ مثل هذا أن يعيش وسط شرور المجتمع؟ هذا ما تتحدثُ عنهُ هذه الرواية.\n\n", "id": "786488", "title": "الأبله (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=786488"}
{"text": "كلاوس آوغنتالر\n\nكلاوس آوغنتالر من مواليد 26 سبتمبر 1957 في بافاريا في ألمانيا ، لاعب كرة قدم ألماني سابق ، و مدرب كرة قدم حالي كان مع الفريق الوطني الألماني الفائز في كأس العالم 1990 في إيطاليا .\nبدأ مسيرته الكروية مع نادي بايرن ميونخ في عام 1975 ، و لعب معهم حتى عام 1991 ، و قد شارك في تلك الفترة في 404 مباراة و سجل 52 هدف ، \nو قد لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في 27 مباراة دولية و 47 بين عامي 1983 و 1991.\n", "id": "787499", "title": "كلاوس آوغنتالر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=787499"}
{"text": "علم الصوتيات الحيوية\n\nعلم الصوتيات الحيوية هو علم متعدد التخصصات يجمع بين علم الأحياء وعلم الصوتيات. وعادة ما يشير إلى التحقيق في إنتاج الصوت والتشتت والاستقبال في الحيوانات (بما في ذلك البشر). وهذا ينطوي على أساس العصبية والتشريحية لإنتاج الصوت، والكشف، والعلاقة بين الإشارات الصوتية إلى الوسط الناقل أنها تفريق من خلال نتائج تقديم أدلة حول تطور الآليات الصوتية، ومن ذلك، تطور الحيوانات التي توظفهم. \nلفترة طويلة من الزمن استخدمت أصوات الحيوانات في التعرف والعثور عليهم. وعلم الصوتيات الحيوية كمنهج علمي أنشأه عالم الأحياء السلوفاني \"إيفان ريجين\" الذي بدأ بشكل منهجي دراسة أصوات الحشرات. ففي عام 1925 استخدم جهاز خاص لاصدار أحد الأصوات التي تميز حشرة الكيريكيت أو صرصار الليل للعب في دويتو مع حشرة اخري. وفي وقت لاحق وضع ذكراً من صرصار الليل وراء ميكروفون وانثاه أمام مكبر للصوت. وكانت الإناث لا تتحرك نحو الذكور ولكن نحو مكبر الصوت. أما أهم اسهامات ريجين في هذا المجال ،فضلا عن إدراك أن الحشرات أيضا تكتشف الأصوات المنقولة جوا ،فقد كان اكتشاف وطيفة الارغن الطبلية.\n\nأتاحت الأجهزة الكهربائية-الميكانيكية البدائية المتاحة في ذلك الوقت مثل الفونوغراف من التقييم البسيط لخصائص الإشارات. ولكن قياسات أكثر دقة أصبحت ممكنة في النصف الثاني من القرن العشرين بعد التقدم في مجال الإلكترونيات واستخدام الأجهزة الحديثة مثل راسم الإشارة والمسجلات الرقمية.\n\nآخر التطورات في علم الصوتيات الحيوية تتعلق بالبحث في العلاقات بين الحيوانات وبيئتها الصوتية وتأثير الضوضاء البشرية. تم الإشادة مؤخراً بتقنيات علم الصوتيات الحيوية باعتبارها طريقة غير مؤذية لتقدير التنوع البيولوجي. \n\nإن الاستماع لا يزال واحد من الطرق الرئيسية المستخدمة في بحوث علم الصوتيات الحيوية. ولا يعرف سوى القليل عن العمليات الفسيولوجية العصبية التي تلعب دورا في الإنتاج، وكشف وتفسير الأصوات في الحيوانات، لذلك فإن سلوك الحيوان وحتى الإشارات نفسها تستخدم لاكتساب المعرفة حول هذه العمليات.\n\nإن المراقب ذو الخبرة يمكن أن يستخدم أصوات الحيوانات ليتعرف على الأنواع الحيوانية المغردة، وموقعها وحالتها في الطبيعة. كما يتضمن التحقيق في أصوات الحيوانات تسجيل الإشارة باستخدام المعدات الإلكترونية. نظراً لكثرة خصائص الإشارات والأوساط التي يمكنها الانتشار من خلالها، لذا فقد نكون في حاجة إلي بعض المعدات المتخصصة، بدلا من الميكروفون المعتاد، مثل التليفون المائي (للأصوات تحت الماء)، ومكتشف الموجات فوق الصوتية (للكشف عن الأصوات ذات الترددات العالية جدا)، أو مقياس الاهتزاز الذي يستخدم الليزر. وتستخدم أجهزة الكمبيوتر لتخزين وتحليل الأصوات المسجلة. وتستخدم برامج تحرير الصوت المتخصصة في وصف وفرز الإشارات وفقا للشدة، والتردد، والمدة وغيرها من العوامل.\n\nإن العلماء في مجال علم الصوتيات الحيوية مهتمون بعلم التشريح والفسيولوجيا العصبية الخاص بالاعضاءالمرتبطة بعملية إنتاج الصوت والكشف عنه، بما في ذلك الشكل، وعمل العضلات، ونشاط الشبكة العصبية المعنية.\n\nولكن حيث أن الأساليب المستخدمة في البحوث الفسيولوجية العصبية لا تزال معقدة إلى حد ما، وفهم العمليات ذات الصلة لم يكتمل بعد، لذا تستخدم الأساليب البسيطة. ومن الأشياء المفيدة بشكل خاص هو مراقبة الاستجابات السلوكية لإشارات صوتية. واحدة من هذه الاستجابات القبيل هو الحركة الاتجاهيه نحو مصدر الإشارة. من خلال مراقبة الاستجابة لإشارات واضحة المعالم في بيئة مسيطر عليها، يمكننا أن نحصل علي نظرة ثاقبة في وظائف الإشارات، وحساسية جهاز السمع، وإمكانية تقليل الضوضاء، الخ.\n\nتقدير الكتلة الحيوية هي طريقة لكشف وتحديد كمية الأسماك والكائنات البحرية الأخرى باستخدام تكنولوجيا الموجات الصوتية. حينما ينتقل نبض الصوت عن طريق المياه فإنه يواجه الأشياء التي هي ذات كثافة مختلفة عن المتوسط المحيطة بها، مثل الأسماك، والتي تعكس الصوت في الإتجاه المضاد في اتجاه مصدر الصوت. هذه الأصداء توفر معلومات عن حجم السمك، والمكان، والوفرة. فوظيفة المكونات الأساسية لمسبار الأعماق هي إحالة الصوت، وتلقي، تصفية وتضخيم وتسجيل وتحليل هذه الأصداء. في حين أن هناك العديد من الشركات المصنعة لما هو معروف تجارياً \" مكتشف الأسماك ،\" إلا أن التحليل الكمي يتطلب أن تتم القياسات بعد معايرة مسبار الأعماق الذي يتميز بنسب عالية بين الإشارة والضوضاء.\n\nالأصوات التي تستخدمها الحيوانات التي تدخل في نطاق علم الصوتيات الحيوية تشمل طائفة واسعة من الترددات والأوساط، وهي غالباً لا تكون أصوات بالمعنى الدقيق للكلمة، أي موجات من التضاغط تنتشر من خلال الهواء وتتعرف عليها الأذن البشرية. فحشرة الكريكيت، على سبيل المثال، تتواصل مع بعضها بواسطة أصوات ذات ترددات أعلى من 100 كيلو هرتز، أي في نطاق الموجات فوق الصوتية. موجات أخرى أقل في التردد، لكنها ما زالت في الموجات فوق الصوتية، هي الأصوات التي تستخدمها الخفافيش لتحديد الموقع بالصدى. على الجانب الآخر من الطيف الترددي، أي الاهتزازات منخفضة التردد، لا يتم الكشف عنها بواسطة أعضاء السمع، ولكن من قبل أعضاء أخرى أقل قدرة علي الإحساس. وتشمل الأمثلة على ذلك الاهتزازات الأرضية التي تنتجها الفيلة التي ترددها الرئيسي حوالي 15 هرتز، والاهتزازات المنخفضة والمتوسطة الترددالتي تنتقل عن طريق الذبذبات التي يستخدمها معظم فئات الحشرات ومع ذلك كثير من أصوات الحيوانات يقع ضمن نطاق الترددات القابلة للاكتشاف من قبل الأذن البشرية، ما بين 50 و 15،000 هرتز. أخيراً آليات إنتاج الصوت والكشف عنه متنوعة تماما كما هو حال الإشارات نفسها.\n\n\n", "id": "787580", "title": "علم الصوتيات الحيوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=787580"}
{"text": "نصب الجندي المجهول (سوريا)\n\nنصب الجندي المجهول في دمشق وهو صرح حضاري يعبر عن الجنود الذين استشهدوا في الحروب ولم يلقى لهم أثر .\n\nيتألف الصرح من قسمين: \n\nقسم ظاهر وهو القبة والقوس وقسم غير ظاهر (سفلي) مؤلف من دورين دور خاص بمتحف الصرح ودور يحتوي خمس لوحات فنية مجسمة (ديوراما) تمثل بعض المعارك الحاسمة في التاريخ العربي \n\nيتألف الصرح بقسمه الظاهر من قبة مجردة والتي تبدو وكأنها معلقة في الهواء و قوس محدب على القبة وهو على شكل فتحة قوسية من باطنه .ارتفاع القوس 37.2م وعرض قاعدته السفلي 37.6م والعليا 30.8م وهو مفرغ من الداخل. \nأما القبة فترتفع عن الأرض 5.28م يحملها مسندان جانبيان ويبلغ قطرها /20/م وعليها من الخارج سوار من الفسيفساء بلون اخضر بعرض 2م كتب عليه بالفسيفساء الزجاجي الذهبي الآية (بسم الله الرحمن الرحيم ولاتحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتاً بل أحياء عند ربهم يرزقون) وأمام الصرح تتوضع الشعلة المصنوعة من النحاس بقطر مترين وبارتفاع 0.7م ويحيط بها إطار من الرخام كتب عليه (هنا يرقد مقاتل استشهد من أجل سورية والعروبة) . \n", "id": "787650", "title": "نصب الجندي المجهول (سوريا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=787650"}
{"text": "عقدة غوردية\n\nالعقدة الغوردية هي أسطورة تتعلق بالإسكندر الأكبر، ويستخدم المصطلح عادة للدلالة على مشكلة صعبة الحل يتم حلها بعمل جريء.\n\nفي فترة من الزمان كان أهل فريجيا بلا ملك شرعي. تنبأت عرافة في تلميسوس (عاصمة فريجيا القديمة) أن الرجل القادم الذي سيدخل المدينة راكبا عربة يجرها ثور سيصبح الملك القادم. كان هذا الرجل هو الفلاح الفقير غوردياس الذي دخل المدينة على عربة يجرها ثور فأعلنه الكهنة ملكا. عرفانا بذلك قام ابنه ميداس بتقديم العربة إلى الإله الفريجي سبازيوس (الذي يقابله عند الإغريق زيوس) وقام بربطها بعقده لا يبرز منها أي طرف حبل.\n\nكانت هذه العربة لا تزال موجودة في قصر أحد ملوك فريجيا القدماء في غورديوم حين دخلها الإسكندر الأكبر في القرن الرابع قبل الميلاد، وكانت فريجيا حينها ساتراب (أي مقاطعة) في الإمبراطورية الفارسية.\n\nعام 333 ق.م. أثناء قضاء الإسكندر فصل الشتاء في غورديوم، حاول الإسكندر حل العقدة. عندما لم يجد طرفا للحبل ليحل العقدة قام بقطعه بضربة من سيفه. بعد هذه الحادثة ادعى مؤلفو سيرة الإسكندر أن العرافة كانت قد تنبأت أيضاً أن من يحل هذه العقدة سيكون فاتح آسيا. وقد قام الإسكندر بفتح آسيا واصلاً إلى نهري جيحون والسند.\n", "id": "789835", "title": "عقدة غوردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=789835"}
{"text": "غوردياس\n\nغوردياس (أو غورديوس) كان ملكا أسطوريا في أساطير فريجيا القديمة. في الميثولوجيا الإغريقية كانت أسماء ملوك فريجيا هي غورديوس أو ميداس.\n\nبحسب أسطورة تأسيس غورديوم كان غوردياس الأول فلاحا فقيرا من مقدونيا سليلا لعائلة بريجس المالكة. عندما قام نسر بالهبوط على عربته التي جرها ثور، تم اعتبار ذلك إشارة أنه سيصبح ملكا في يوم ما. لم يتحرك النسر بينما قاد غوردياس عربته إلى عرافة سبازيوس في تلميسوس، الواقعة في جزء من فريجيا أصبح لاحقا جزءا من غلاطية. في باب المدينة لقي امرأة نصحته أن يقدم تقدمة لزيوس/سبازيوس.\n\nفي هذه الأثناء، وجد الفريجيون أنفسهم بلا ملك، فقاموا باستشارة العرافة التي أخبرتهم بتمليك أول من يدخل مدينتهم راكبا عربة في طريقه إلى المعبد. كان ذلك الشخص في الفلاح غوردياس راكبا عربة يجرها ثور. قام غوردياس لاحقا بتأسيس مدينة غورديوم، التي أصبحت عاصمة فريجيا. وتبرر الأسطورة بذلك نقل مركز فريجيا الديني من تلميسوس إلى غورديوم. عربة غوردياس حفظت وربطت خشبتها بعقدة لا طرف لها، العقدة الغوردية التي قام الإسكندر الأكبر ببترها بسيفه عام 333 ق.م. وقام مؤلفو سيره بنشر فصتها.\n\nقام غوردياس بتبني ميداس وبحسب رواية أخرى كان ميداس ابنه.\n", "id": "790386", "title": "غوردياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=790386"}
{"text": "جان-لوك غودار\n\nجان-لوك غودار (بالفرنسية Jean-Luc Godard؛ ولد في 30 ديسمبر 1930) هو مخرج أفلام فرنسي وأحد أبرز أعضاء حركة الموجة الجديدة السينمائية.\n\nولد غودار في باريس لأبوين سويسريين-فرنسيين، درس في جامعة سوربون في باريس. أثناء دراسته في السورون انضم إلى مجموعة هواة سينما فرنسيين ضمت فرنسوا تريفو، جاك ريفيت وإريك رومير. حين أسس أندريه بازين مجلته السينمائية المؤثرة \"Cahiers du cinéma\" (كراسات السينما) كان من كتابها الأوائل.\n\nالعديد من أفلام غودار تتحدى الأعراف السينمائية المتبعة في هوليوود أو في السينما الفرنسية في تلك الفترة. يعتبره البعض أشد صانعي أفلام الموجة الجديدة تطرفا. تعبر أفلامه عن آرائه السياسية ومعرفته بتاريخ السينما وكثيرا ما يستعين بأفلامه بالفلسفتين الوجودية والماركسية.\n\nبدأت علاقة غودار بالسينما عن طريق حقل النقد. أسس أسوة بإريك رومر وريفيتا المجلة السينمائية Gazette du cinéma (مجلة السينما) التي صدر منها خمسة أعداد في الخمسينات. عندما أسس أندريه بازين المجلة النقدية Cahiers du cinéma (كراسات السينما) عام 1951، كان غودار، ريفيتا ورومر من أوائل كتابها. ومثل العديد من كتاب Cahiers du cinéma قام غودار ببعض المحاولات السينمائية قبل عام 1960.\n\nقام غودار، أثناء شغله عامل بناء في سد عام 1953 بتصوير فيلم وثائقي حول عملية البناء بعنوان العملية باطون Opération béton (1955). وبينما كان يعمل في مجلة كراسات السينما أنجز Une femme coquette (عن امرأة غانج) فيلم قصير من 10 دقائق؛ Tous les garçons s'appellent Patrick (1957) فيلم قصير آخر؛ وne histoire d'eau (1958) الذي كان بغالبيته مكون من مقاطع غير مستخدمة صورها تريفو. عام 1958 قام بفيلمه القصير الاخير، Charlotte et son Jules (شارلوت وابنها جول)، الذي حاز بفضله على شهرة. كان الفيلم تحية لجان كوكتو.\n\nاستمر غودار بكتابته النقدية وأصبح أحد أهم مؤيدي الموجة الجديدة.\n\nبعد مشاهدته فيلم أورسون ويلز Touch of Evil قرر عمل فيلمه الطويل الأول À bout de souffle (حتى انقطاع النفس، 1960) بطولة جان بول بلموندو وجين سيبرغ. حاز الفيلم على إعجاب النقاد والجمهور في فرنسا في شتى أنحاء العالم وقد عبّر عن أسلوب الموجة الجديدة، وحوى العديد من الإشارات إلى عناصر من الأفلام الأمريكية. وظف الفيلم العديد من التقنيات المستحدثة في المونتاج. نجاحه التالي كان Vivre sa vie (لتحي حياتها، 1962). في السنة التالية أخرج Les Carabiniers (عائلة كرابنيير)، تحية للمخرج الفرنسي جان فيجو.\n\nفي 1961 تزود الممثلية الدنماركية آنا كارينا، وفي عام 1964 أسس معها شركة الإنتاج أفلام أنوشكا. عام 1964 أخرج Pierrot le fou (بيير المجنون) وفيلم الخيال العلمي Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution، في نهاية ذلك العام طلق كارينا.\n\nالعديد من أفلام غودار كانت ذات طابع سياسي. أحد أفلامه المبكرة Le Petit Soldat (الجندي الصغير) كان عن حرب التحرير الجزائرية حاول فيه التعبير عن الواقع المركب دون التحيز لرأي ايديولوجي معين. في الستينات بدأ يدمج السياسة في أفلام مثل Alphaville وبيير المجنون، الذان عبرا عن الاغتراب. ثم بدأ يميل للرسالة السياسية الواضحة في أفلامه مثلا Masculin, féminin (رجولي أنثوي، 1966) وفي Made in U.S.A (صنع في الولايات المتحدة، 1966). عام 1967 أخرج La Chinoise (الصينية) وتزوج النجمة آن فيازمسكي أثناء تصويره.\n\nخلال نهاية الستينات بدأ غودار بالاهتمام بالأيديولوجية الماوية. أقام مجموعة السينمائيين الاشتراكية Dziga-Vertov مع جان بيير غورين وأنتج أفلاما قصيرة عبرت عن وجهة نظره السياسية. في هذه الفترة سافر كثيرا وصور العديد من الفيلم، بعضهم لم يكتمل ولم يعرض. فيلمه المناوئ لثقافة الاستهلاك Week End (نهاية الأسبوع) عرض عام 1967. أصبحت أفلامه سياسية وتجريبية، وبقيت أفلامه كذلك حتى عام 1980.\n\nعاد غودار لعمل أفلام أكثر تقليدية في Sauve qui peut (كل لنفسه، 1980)، الفيلم الأول من سلسلة أفلام عادية نسبيا ذات عناصر من السيرة الذاتية. مع ذلك أحد أفلامه Marie, Je vous salue (مريم، أنا أحييك) أثار جدلا وقد أدانته الكنيسة الكاثوليكية مدعية احتواءه هرطقة. فيلم الملك لير (1987) انتقد وليم شكسبير ولغته.\n\nأفلامه التالية تميزت بالاهتمام بالعنصر الجمالي.\n", "id": "791407", "title": "جان-لوك غودار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791407"}
{"text": "مملكة اليونان\n\nمملكة اليونان (باليونانية: Βασίλειον τῆς Ἑλλάδος) هي مملكة تأسست عام 1832 بعد مؤتمر لندن على يد القوى العظمى (الإمبراطورية الروسية ومملكة فرنسا والمملكة المتحدة). وحظيت باعتراف دولي بموجب معاهدة القسطنطينية التي نالت فيها استقلالها الكامل عن الدولة العثمانية. يمثل تأسيس مملكة اليونان قيام أول دولة يونانية مستقلة منذ سقوط الإمبراطورية البيزنطية في منتصف القرن الخامس عشر. \n\nخلُفت المملكة الجمهورية الهيلينية الأولى بعد حرب الاستقلال اليونانية واستمرت حتى عام 1924 حينما ألغي النظام الملكي وقامت الجمهورية اليونانية الثانية عقب هزيمة اليونان أمام تركيا في حملة آسيا الصغرى. واستمرت حتى أطيحت بانقلاب عسكري عام 1935، واسترجع النظام الملكي في البلاد. واستمرت الملكية من عام 1935 حتى عام 1973. وحُلت الملكية مجددا بعد حقبة دكتاتورية السبع السنوات، وقامت الجمهورية الثالثة والحالية بعد عقد استفتاء شعبي.\n\nأقامت كل من فرنسا وبريطانيا وروسيا في عام 1830 مملكة يونانية مستقلة بمقتضى معاهدة دولية، كان الملك اوتو قد وصل إلى اليونان في فبراير 1833 واتخذ من ناوبليون Nauplion عاصمة لمملكته حيث لم تكن أحوال أثينا تسمح حتى عام 1835 بأن تكون مقرا للحكم. ولما كان الملك الجديد في الثامنة عشر من عمره فقد اصطحبه وصيا اختاره أبوه لو دفيج ملك بافاريا. ولأن لودفينج كان معني بنجاح ابنه في الحكم قثد اختار له مجموعة من الإداريين والمستشارين على درجة عالية من المهارة. وقام بتعيين الكونت جوزيف فون ارمانزبرج Armansperg رئيسا لمجلس الوصاية المعروف باتجاهاته الليبرالية وخبراته الهائلة في العمل في بافاريا.\n\nأما أعضاء المجلس الآخرون فكانوا كل من جورج لودفيج فون ماورر Maurer القاضي المعروف واستاذ القانون، والميجور جنرال كارل فون هويداك Heudack الذي كان يقيم باليونان أثناء حوادث الثورة وكان على علم بمجريات الأمور فيها. وعهد بأمانة المجلس إلى كارل فون آبل، وتم تعيين يوهان گراينر مستشاراً. وعلى الفور شرع هؤلاء الرجال مع مساعديهم اليونانيين في العمل على تكوين جهاز إداري للدولة فقسموا العمل فيما بينهم حيث اختص هويداك بشؤون الجيش والبحرية، واختص ماورر بالقانون والكنيسة والتعليم، وآبل بالشؤون الداخلية والخارجية على حين اختص جرينر بالمشكلات الاقتصادية، وكل منهم اختار نماذج من أفضل بلاد أوروبا الغربية تقدماً واستنارة لتطبيقها في بلاد اليونان. وفي هذا الخصوص كان للنموذج النابوليوني في فرنسا شأنه في المحاكاة والتقليد.\n\nوسرعان ما دخل أعضاء مجلس الوصاية في صراع حاد فيما بينهم مما أضر باستقرار أمور البلاد في الداخل. وفي هذا الصراع قام ارمانزبرج في 1834 باستدعاء ماورير، وقلل من نفوذ هيدسك. وفي عام 1835 بلغ أوثون سن الرشد فأصبح ملكاً دون وصاية لكن ارمانزبرج ظل محتفظاً بنفوذه حى عام 1837 حين حل محله شخصية بافارية أخرى ألا وهوة إگناس فون رودهارت Igans Von Rudhardt، وفي العام نفسه استقبلت اليونان أول رئيس وزراء لها من بين اليونانيين أنفسهم وهو قسطنطين زوجرافوس.\n\nلقد قامت الدول الكبرى في اليونان حكماً ملكياً رغم أن اليونانيين كانوا بفضلون كما بدا من أحداث ثورتهم، قيام حكومة دستورية بسلطات تنفيذية مقيدة. غير أن الدول الكبرى وكانت قد وضعت في أولوياتها تأمين النظام والسلام في اليونان وإنهاء حالة الفوضى التي خلفتها الثورات وكانت ترى في وجود ملك يتمتع بسلطات مطلقة بعيداً عن قيود دستورية ما يساعد على تحقيق ذلك الهدف رغم أن تلك الدول كانت تظهر من آن لآخر تقديرها لفكرة الملكية الدستورية. غير أن الذي كان يحول دون وجود حكومة دستورية في اليونان لودفيج الأول بافاريا ووالد ملك اليونان أوثون إذ كان يعارض فكرة الدستور، ويمارس ضغطاً هائلاً على إبنه في الحكم، وأقصى ما كان يمكن أن يسمح به هو الرضوخ لميثاق \"وطني\" يتضمن حقوقاً محددة للشعب. وفي عام 1835 حين بلغ أوثون سن الرشد كان مجلس الوصاية لا يزال يمارس سلطات مطلقة ويخضع لرقابة الملك لودفيج الذي كان ينفرد بتعيين أعضائه واستدعائهم حسب إرادته. وهكذا كانت أعلى سلطة في أول حكومة يونانية مستقلة \"بافارية\" الطابع والهوى رغم وجود مجلس وزراء كله من اليونانيين لكن دون أ، تكون له سلطة حقيقية.\n\nوينبغي التأكيد على أن هذه الإدارة الحكومية غير اليونانية حاولت إقامة ما اعتقد أعضاؤها أنه أفضل نظام حكم ممكن في البلاد. وقد تكون هذه الحكومة قد ارتكبت أخطاء وخاصة في الأمور المالية، وقد تكون قد ضيعت مبالغ كبيرة في محاولة منها لوضع اليونان في الإطار الصحيح الذي تتمتع به الدول الأكثر ثروة والكثر تقدماً. لكن أعضاء هذه الحكومة باستثناء ارمانزبرج لم يكونوا مرتشين، وقد بذلوا جهداً كبيراً من أجل تحقيق الأهداف.\n\nلكن من وجهة نظلا اليونانيين أنهم أصبحوا والحال كذلك مواطنين لحكومة دولة ضعيفة ألا وهي بافاريا وليس لإحدى الدول الكبرى الحامية لاستقلال بلادهم، وبالتالي لم يكن باستطاعتهم ممارسة دور فعلي على تلك الحكومة إلا إذا ضمنوا تأييد إحدى الدول الحامية.\n\nفي السنوات الأولى من عهد المملكة الجديدة واصل مجلس الوصاية جهوده لوضع أسلوب للإدارة المحلية، وإعداد كنيسة وطنية، وتنظيم شؤون الجيش والبحرية، وإقامة مؤسسات تعليمية ومالية وغير ذلك من مؤسسات الدولة الحديثة. ولكن عند وضع نظام للإدارة المحلية واجه المجلس كثيراً من الصعوبات تماثل تلك التي واجهها ميلوش حاكم الصرب من قبل، ذلك أن أوثون ومستشاريه البافاريين شأن ميلوش كانت لهم مصلحة في كبح جماح المؤسسات التي قد تصبح مصدراً لمعارضة السلطة المركزية، وكانوا يفضلون الأسلوب المركزي في الحكم لأسباب عملية ونظرية وهو الأسلوب الذي قد يؤدي إلى تحطيم الحكومة الذاتية المحلية التي كانت قائمة زمن الحكم العثماني مثلما حدث في الصرب.\n\nوالحقيقة أن محاولة تطبيق الإدارة المحلية في البلاد كانت قد بدأت بطريقة أو بأخرى زمن ثورة اليونانيين عندما عمل قادة الثورة على تشكيل حكومة قوية لتقود النضال، وحينئذ تم تقسيم المناطق التي كات تحت سيطرة الثوار إلى أقاليم وكل إقليم يقسم إلى مدن وقرى (كوميونات)، وعلى كل إقليم يعين إيبارش Eparch (أي والي) وسكرتير عام ورئيس للشرطة. وبمقتضى هذا النظام يصبح من حق كل كوميونة أن تدير شؤونها الخاصة بمعرفتها. غير أن هذا التخطيط الإداري لم يوضع أبداً موضع التنفيذ بسبب اضطراب أحوال البلاد خلال فترة الثورة.\n\nوكانت أول خطوة اتخذت تجاه تنظيم إدارة وطنية قد تمت حكومة كابوديسترياس Capodistrias زمن ثورة الثورة وقد سبق أن ناقشنا رغبته في تكوين حكومة مركزية قوية تنزيا بالقوانين واللوائح مع بقاء جميع الأمور في يد الحكومة. ومن هنا وفي أبريل 1828 صدر قرار بتقسيم شبه جزيرة الموة ر (البلوبونيز) إلى سبعة أقسام، وتقسيم مجموعة الجزر إلى ستة أقسام، وكل قسم يقسم إلى أقاليم، وكل إقليم إلى مدن وقرى كل منها يخضع لحكم مجلس محلي. ولما كان كابوديسترياس بحاجة إلى موظفين خبراء ومتعلمين يضمن ولاءهم فقد شغل كل المواقع المحلية برجال يونانيين ولكن من خارج بلاد اليونان بالمعنى الجغرافي، أي من استانبول وجزر أيونيا على سبيل المثال. غير أن هؤلاء الرجال كانوا بطبيعة الحال منفصلين عن السكان المحليين (الأهالي) من واقع سلوكياتهم ومصالحهم واهتماماتهم الشخصية شأن البريشانية بالنسبة لبلاد الصرب.\n\nولقد استمرت فلسفة الحكم هذه تحت حكم الملك أوثون، إذ كان مجلس الوصاية يرغب شأن كابوديسترياس في مركزة الحكومة مع ارتداء زي قانوني وتبني معايير قانوينة، ففي 1833 تك تقسيم بلاد اليونان إلى عشرة أقاليم (نومارخيات nomarchies)، وكل إقليم يقسم إلى مقاطعات (إيبارشيات eparchies)، وكل مقاطعة إلى بلديات (ديمات demes). وتقوم الحكومة بتعيين مسئول كل إقليم وكل مقاطعة. أما البلديات فقد تم تنظيمها بحيث تكون السلطة الحقيقية في يد الحكومة المركزية.\n\nويلاحظ أنه حتى بعد إقامة المملكة استمرت حالة الانفصال بين الحكام والمحكومين قائمة كما كان الحال من قبل. وكما هو معروف كانت قيادة مملكة اليونان في العقد الأول من وجودها \"بافارية\" الهوية وتتكون من يونانيين تم استقدامهم من خارج البلاد. وحتى عندما قامت الحكومة المركزية فيما بعد بتعيين المسئولين المحليين في الريف اختارتهم من بين صفوف الشباب المتعلم الذين كانت مصالحهم في الغالب مختلفة عن مصالح الأهالي.\n\nكما قام مجلس الوصاية بتنظيم شؤون الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية لتكون مستقلة عن البطريركية في إسطنبول التي كانت تحت سيطرة الباب العالي مباشرة. وكانت هناك محاولة جرت زمن الثورة لتحقيق هذا الاستقلال وخاصة بعد أن أصدر بطريرك استنابول تحت ضغط السلطات العثمانية قرار الحرمان الكنسي ضد الكنيسة اليونانية التي وقفت مع الثورة. وعلى هذا تدهورت الشؤون الكنيسة في اليونان أثناء الثورة شأن أمور أخرى وأصبحت أسيرة الفوضى والاضطراب. ولكن بعودة السلام بدا أن تنظيم الكنيسة أمواً ضرورياً وملحاً. وهنا يأتي دور جورج لودفيج فون ماورر ومجمع الأساقفة (السنودس) في استقرار الكنيسة اليونانية لتكون مؤسسة ضمن مؤسسات الدولة. ولتحقيق ذلك نجد أن ماورير باعتباره ليبرالياً بروتستانتيا يستعير نموذج وذع الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا، والكنيسة الكاثوليكية في بافاريا وهما مؤسستان تابعتان للدولة.\n\nوعندما صدرت التنظيمات الجديدة للكنيسة اليونانية في 1833 أعلن استقلالها عن بطريركية إسطنبول، وأصبحت شؤونها تدار بمعرفة مجمع (سنودس) يعين الملك أعضاؤه، ووجه المفارقة هنا أن رأٍس الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية أصبح في الواقع ملكة كاثوليكياً. كما امتدت يد الإصلاح الكنسي لتشمل الأديرة التي كانت أوضاعها في حالة يرثى لها بسبب حوادث الثورة. ومن ذلك أنه تقرر إغلاق الأديرة التي يقل عدد رهبانها عن ستة على تنتقل مملكاتها إلى الحكومة، ويستخدم عائدها في المستقبل للصرف منه على الاحتياجات الكنسية والتعليمية.\n\nعلى أن هذه الإصلاحات كانت محل جدل كبير ساخن داخلياً وخارجيأً لأكثر من سبب، فلقد قام على تنفيذها قيادات يونانية تؤمن بالعلمانية والأفكار الغربية، ولم تؤيدها بطبيعة الحال العناصر المحافظة في الكنيسة اليونانية، ولأنها تنتهت بوضع ملك كاثوليكي على رأس الكنيسة الأرثوذكسية في البلاد الأمر الذي نتج عنه انشقاق أكثر من بطريرك رفض المثول لها بدعوى أنها فرضت دون التفاوض مع بطريركية استانبول فكانت علامة على قطيعة مع هيئة تعتبر يونانية لأن غالبية أعضائها من اليونانيين. وأكثر من هذا أن روسيا انغمست بعمق في تلك المشكلة للمحافظة على وحدة الأرثوذكسية.\n\nلكن الجرح الذي أحدثته الإصلاحات لم يندمل وظلت الخلافات حوله قائمة ولم يتم التوصل إلى تسوية نهائية بشأنه إلا في عام 1850 حيث وافق بطريرك استانبول بوساطة روسية على الاعتراف بانفصال الكنيسة اليونانية في مقابل تنازلات قليلة نسبياً. وفي عام 1852 صدر قانون جديد بقيت الكنيسة بمقتضاه تحت رعاية مجمع (سنودس) يرأسه كبير أساقفة أثينا، وبشرط ألا يسري أي قرار تصدره الكنيسة إلا بتوقيع المدعي العام ممثل الحكومة، وبهذا بقيت الكنيسة تابعة لسلطة الحكومة المدنية.\n\nأما فيما يتعلق بالحالة العسكرية وخاصة حالة المحاربين القدماء اليونانيين فقد أصبحت تمثل مشكلة كبرى في السنوات الأولى من استقلال اليونان دون أن تجد لها حلاً مرضياً وذلك على عكس الصرب التي نجحت في إعاشة الفرق العسكرية غير النظامية (الميليشيات) داخل قرى الريف بعد أن شاركت ف يمعارك الثورة. والحاصل أن أوثون عندما قدم إلى اليونان ملكا عليها رافقته قوة عسكرية قوامها ثلاثة آلاف وخمسمائة نفر أغلبهم من الجرمالانن ومن السويسريين لأن الدول الكبرى كانت تريد الاطمئنان على أن الملك الجديد لديه قوة عسكرية يمكنه الاعتماد عليها.\n\nوكان من مصلحة الملك الجديد والدول الكبرى التخلص من العساكر النظامية اليونانية التي بلغ عددها سبعمائة عسكري ومن المحاربين غير النظاميين (الميليشيات) وعددها حوالي خمسة آلاف نظرا لإسهامهم في الفوضى التي سادت البلاد آنذاك. ولم يكن هذا الأمر سهلا أن هؤلاء الجند لم يكونوا يتقاضون مرتبات منتظمة، ولايعيشون في المواقع التي يتمركزون فيها، ولا يستطيع أغلبهم العودة إلى بلدتهم التي كانت ما تزال تحت يد العثمانيين. وعلى هذا رئي توزيد الجيش النظامي باليونانيين، ولم تكن عملية سهلة أيضاً لسبب بسيط وهو أن الملك القادم من خارج اليونان كان بحاجة إلى جيش يعتمد عليه في حماية سلطته ومساندته وحفظ الأمن ويقبل الخضوع لللإنضباط العسكري في التدريب والزي على الطريقة الأوروبية وهما مظهران لم يكن اليوناني يفضلهما. وانتهت هذه المشكلة بإلحاق بعض هؤلاء العسكريين بالجيش النظامي وبعضهم بالجندرمة (الشرطة)، وعاد أكثرهم إلى قراهم، وشكل آخرون عصابات لقطع الطرق سواء داخل اليونان أو على الحدود مع العثمانيين وأصبحوا يمثلون مشكلة حقيقية خلال حكم أوثون، وكان الجيش يمثل عبئا مالياً ضخماً على الدولة الوليدة إذا كان يستهلك مثلما حدث في الصرب أكثر من نصف ميزانية الدولة محدودة المصادر بسبب ضخامته بالقياس لعدد السكان، ففي عام 1835 بلغ تعداده سبعة آلاف فرد بما فيه قوات الشرطة اي بما يعادل عسكري لكل مائة يوناني، وكان نصفه تقريباً من اليونانيين والباقي من المرتزقة، ويخضع لنفوذ أجنبي باستثناء سلاح البحرية الذي كان يخضع لسيطرة اليونانيين أنفسهم.\n\nوأما فيما يتعلق بالتعليم فقد وضع مجلس الوصاية نظاماً للمدارس الابتدائية والثانوية، وفي 1837 تأسست جامعة أثينا التي كان لها أفضل إعداد رجال المستقبل في الإدارة وفي السياسة على نطاق واسع. كما تم تنظيم مسألة اللغة التي تستخدم وذلك في أواخر أيام حكم الملك أوثون. ففي 1849 تم اصطناع الكاثاريڤوسا Katharevousa لتكون اللغة التي تستخدم في الكتابة والتعليم والصحافة محل لغة العوام (الديموقراطية). وكان هذا التغيير مثار جدل مرير منذ حدوثه، إذ كان وجود لغتان معاً أحدهما لا يستخدمها غالبية الناس سبباً في تعقيد الحياة السياسية والتعليم في المملكة.\n\nوفي تلك الأثناء قام ماورير بوضع النظام التشريعي لليونان وسن مختلف القوانين المدنية. واهتم مجلس الوصاية بتشجيع من الملك اهتماماً بالغاً بمدينة أثينا وكانت عند نهاية فترة الثورة أقل قيمة من أي مدينة عثمانية إقليمية، وأشهر معالمها البارثينون وبقايا الآثار التي تشهد بعظمة الماضي. غير أن عشاق الهللينية من البافاريين واليونانيين أنفسهم اهتموا بكل حب وتقدير أن يجعلوا عاصمتهم خير خلف للمدينة القديمة، وإلى تلك الفترة من التاريخ تعود مدينة أثينا الحديثة.\n\nورغم إنجاز الكثير فيما يتعلق بتنظيم شؤون الدولة وترتيب أحوالها خلال السنوات الأولى من حكم الملك أوثون، إلا أنه بقيت مشكلات كبيرة دون تسوية. ورغم أن أوثون كان حاكماً مطلقاً، إلا أنه لم يكن على شاكلة ميلوش أو كاراديورديه، كما لم يكن رجل مكائد ومؤامرات، لكن شخصيته وقدراته لم تكن بالقوة التي تمكنه من السيطرة على الموقف السياسي المعقد، إذ لم يكن باستطاعته التصدي لتدخل الدول الحامية لاستقلال اليونان في شؤونه الداخلية بشكل متواصل بسبب ضعف اقتصاديات الدولة، وزاد من تأزم شخصيته زواجه في نوفمبر 1836 من أماليا دوقة أولدنبرج Oldenburg وهي بروتستانتية ورغم احتفاء الشعب بهذا الزواج إلا أنه ظل زواجاً طفولياً.\n\nوفي الواقع أن بلاد اليونان التي استقلت كانت ف يحالة يرثى لها بسبب تدمير غابات الكروم والزيتون وحدائق الفاكهة نتيجة أعمال العنف التي صاحبت فترة الثورة، فضلاً عن اضطراب نظام جمع الضرائب. وأكثر من هذا فإن أراضيها لم تكن كلها خصبة، والصالح للزراعة منها لا يتجاوز 25% على حين أن الفلاحين يمثلون 75% من إجمالي السكان. وعلى هذا فقد وجهت أول حكومة مشكلة إقامة نظام إداري حديث بميزانية خاوية، زمصادر قليلة، ووجود التجارة والملاحة خارج سيطرة الحكومة، فضلاً عن الديون التي مقعت فيها البلاد أثناء الثورة وكان على الحكومة تسديدها. وهكذا ظلت المشكلات تحيط بالبلاد حتى نهاية القرن إلى أن أقدمت الحكومة في النهاية على إشهار إفلاسها بوضوح.\n\nثم إزداد المواقف الاقتصادية سوء بسبب أسلوب تحصيل الضرائب الردئ الذي لم يتغير منذ العهد العثماني، إلا قليلاً، إذ سرعان ما اكتشف الفلاح اليوناني مثلما فعل الفلاح الصربي أن الاستقلال أكثر كلفة من الحكم العثماني، وأن تهرب من الضرائب أمر بالغ الصعوبة، فمثلأً استمر الفلاح في دفع ضريبة العشر لكن الطريقة المتبعة في تحصيلها أدت إلى زيادة قيمتها المقررة. كما اتبعت الحكومة نفس وسائل ابتزاز الأموال التي كانت سائدة تحت الحكم العثماني ومن ذلك استمرار منح امتياز جمع الضرائب بالمزاد لمن يدفع أكثر (أي نظام الالتزام)، ودفع الضرائب عينأً عكس الحال في الصرب، وقيام الملتزم أو وكيله بتقدير المحصول على الأرض. ولم يكن الفلاح يجمع محصوله إلا بعد أن يسمح له الملتزم بل كان عليه أ، يجمعه بشروط يضعها الملزم، فإذا كان المحصول من النوع سريع التلف يقوم الفلاح برشوة المسئول لكي يسرع بتقدير الضرائب. ولم هذا النظام بأكملع يمثل كارثة بالنسبة للفلاح فقط بل كان كارثة على الحكومة التي لم يكن يصل خزنيتها إلا نسبة قليلة مما يجمعها ملتزمو الضرائب من الفلاحين بسبب تقشي الفساد والابتزاز. ولقد أدرك مجلس الوصاية وكذا الوزراء هذا الوضع فاجتهدوا لتحسين نظام دفع الضرائب لضمان توريد الملتزمين كافة الضرائب لضمان توريد الملتزمين كافة المبالغ التي يجمعونها من الفلاحين.\n\nوبالإضافة إلى تلك المشكلات المالية كان على الحكومة أن تتعامل مع موقف داخلي معقد وصعب استمد خصوصيته من طبيعة النظام الملكي المطلق، ومن الأسلوب القمعي الذي كانت الحكومة تمارسه ضد أحزاب المعارضة، ومن تدخل القوى الدولية الدولية الثلاثة الحامية لاستقلال اليونان. وكانت الأحزاب القائمة في العقدين الأولين من حكم الملك أوثون ثلاثة أحزاب ترجع أصولها إلى فترة الثورة، وبينما تشكلت الحياة الحزبية في الصرب من واقع الصراع بين الحاكم والنبلاء فكان هناك حزب دستوري وآخر ليبرالي وثالث محافظ، تشكلت أحزاب اليونان على أساس التبعية لأحد الدول الثلاثة الحامية فكان هناك حزب فرنسي وآخر إنجليزي وثالث روسي. ولكل حزب مركز ف يالمفوضية اليونانية تعقيداً أن كل دولة من تلك الدول الثلاثة كانت لها مواقف سياسة ثابتة بشأن اليونان تعكس مصالحها.\n\nويبدو أن الحزب الفرنسي كان أكثر الأحزاب الثلاثة شعبية في السنوات السابقة على حرب القرم، وربما يعود هذا بصفة رئيسية إلى قدرته على مناصرة برنامج للتوسع القومي-الإقليمي، وكان زعيم هذا الحزب جون كوليتيس Kolettes وهو سياسي متطرف ذو قدرات عالية وله ارتباطات وثيقة بملكية يوليو 1830 في فرنسا حيث كان يمثل بلاده في باريس لمدة ثان سنوات. ويليه في النفوذ والتأثير الحزب الروسي Napist وهو حزب أرثوذكسي محافظ تزعمه في البداية كولوكوترونيس، وكابوديسترياس أثناء الثورة وبعد وفاتهما تزعمه أندرو ميتاكساس Metsxas. أما الحزب الإنجليزي فكان أقل الأحزاب الثلاثة نفوذاً وتأثيراً رغم أنه كان بإمكانه ممارسة ضغط كبير على الحكومة اليونانية استناداً إلى الأسطول البريطاني القابع على سواحل البلاد، لكن لم يكن بإمكانه تأييد سياسة قومية توسعية كبرى نظراً للحقيقة السائدة بان إنجلترا كانت لا تزال آنذاك تتمسك بوحدة الأراضي العثمانية وتكاملها في إطار فلسفة التوازن الدولي. وكان رئيس الحزب ارمانزبرج الذي كان يحظى بتأييد الملك ثم خلفه مفروكورداتس، وكان برنامجه يركز على الإصلاحات الداخلية وإقامة حكومة دستورية. وعلى كل حال كان كل حزب من تلك الأحزاب الثلاثة يسعى للسلطة وعندما يصبح أحدها في الحكومة نجده يبادر بمساندة الملك، وعندما يكون خارج السلطة يقوم بالتآمر ضد الحكومة وضد أي حزب آخر في الحكم وهكذا.\n\nومن المشكلات الرئيسية التي واجهت أوثون خلال السنوات الخمس الأولى من حكمه وكان لها تأثير على مساره في الحكم أنه لم يكن له فريق منظم يسانده، ولم يكن له حزب \"بافاري\" يعتمد عليه وهي إشارة لبلده بافاريا التي قدم منها، وكان عليه أن يتحمل عبء امتعاض اليونانيين من وجود أجنبي يحكمهم وهو ما أطلقوا عليه الإيكسنوقراطية Xenocracy (أي حكم الأجانب) رغم أن اليونانيين أخذوا يتولون تدريجياً معظم الوظائف الإدارية. ففي نهاية ثلاثينيات القرن التاسع عشر مثلاً حل العساكر اليونانيين محل القوات الأجنبية لكنهم لم يكونوا من أنصار الملك وبالتالي لم يكن من الممكن الاعتماد عليهم يضاف إلى هذا أن أوثون ظل طوال فترة حكمه يعاني من نظر الناس له اعتباره كاثوليكياً يحكم بلداً أرثوذكسياً. ومما زاد من حجم معاناته عدم إنجابه ولداً ذكراً يخلفه في الحكم وينشأ نشأة أرثوذكسية من البداية. أما أعظم أخطائه طرة في أعين الناس إخفاقه في إحداث أي تقدم بشأن ضم أراضي يونانية لدولة اليونان على أساس التوسع القومي-الإقليمي وهي مسألة عاطفية لها أهميتها القصوى في نظر اليونانيين فمثلاً عندما ثارت كريت ضد الحكم العثماني في 1841 لم ينتهز الفرصة ويعمل على ضمها للبلاد.\n\nوفي أربعينيات القرن التاسع عشر واجه أوثون أزمة داخلية حيث بلغ السخط مداه ضد حكمه بسبب سياساته الداخلية والخارجية. فقد زاد الوضع الداخلي سوء بسبب ضغوط الدول الدائنة لليونان حتى لقد أصبحت الشؤون المالية في 1838 تحت إشراف المندوب الفرنسي آرتمون دي رينيه Artemonis de Regny، ثم حلت الكارثة بالموقف المالي تماماً في 1843 إذ توصل العجز السنوي في الميزانية باستثناء عام واحد بل وتوقف تسديد الديون لمدة أربع سنوات.ورغبة من القوى الدولية في حماية استثماراتها بدأت تمارس ضغطاً على الحكومة اليونانية لتخفيض نفقاتها الداخلية تخفيضاً كبيراً فبادرت بتخفيض ميزانية الجيش فأعرب العسكريون عن سخطهم وشاركتهم مجموعات أخرى ساخطة على الوضع العام.\n\nوفي تلك الأثناء كان الحزب الفرنسي في السلطة ويحكم بتنسيق تام وتعاون مع الملك، أما الحزبان الروسي والبريطاني فكانا خارج الحكم. ثم عرفت الحكومة بنبأ استيلاء ألكسندر كارديورديفيتش على الحكم في الصرب (1842) بانقلاب عسكري فأصبحت قضية هذا الانقلاب موضوع جدل داخل الحكومة اليونانية. وعلى هذا أثار الحزب البريطاني فكرة الرقابة على الملك أوثون وتقييد سلطاته بواسطة دستور ربما تجنباً لحدوث انقلاب، وأصبح الموضوع شاناً سياسياً عاجلاً لدى اليونانيين.\n\nثم تجمعت كل تلك المسائل وأصبحت أسباباً لثورة في 1843 حين تركت فرقة عسكرية مرابطة في أثينا تجاه القصر الملكي في سبتمبر واعتقلت الملك وحكومته، وطلب قادتها أن يقوم أوثون بتشكيل حكومة جديدة وأن يدعو لعقد جمعية تأسيسية لوضع دستور. والحق أن الحركة كانت انقلاباً عسكرياً مدعوماً من الحزبين البريطاني والروسي ونفر من الحزب الفرنسي، أكثر من كونها انتفاضة شعبية كبرى استهدفت تقييد سلطة الملك بالدستور، وتجدر الإشارة إلى أن الصرب كانت تشهد في الفترة حياة دستورية.\n\nولما لم يكن أمام الملك إلا أن يختار بين إصدار الدستور أو التنازل عن العرش وجدناه يوافق على طلبات الثوار ومن ثم دعا إلى تشكيل جمعية تأسيسية لوضع دستور ضمت ممثلين من كل من مقدونيا وإيبروس وتساليا وهي مناطق كانت لا تزال تحت الحكم العثماني. وقد استمرت الجمعية منعقدة من سبتمبر 1843 إلى مارس 1844، وقام بدور رئيسي في مشاورات الأعضاء كل من مفروكورداتوس الذي عاد من استانبول حيث كان يمثل بلاده هناك، وكوليتيس Kolettes الذي كان قد عاد من باريس، وقدمت فرنسا وإنجلترا النصائح اللازمة لإعداد الدستور، وابتعدت روسيا عن المشاركة نظراً لأن القيصر نيقولا الأول كان ينظر بريبة تجاه الحركات الثورية.\n\nلقد كانت القضية الرئيسية التي دارت حولها مناقشات وضع الدستور هي تحديد العلاقة بين الملك وبين الهيئة التشريعية، ورغم أن فرنسا وإنجلترا كانتا تساندان فكرة الحكومة الدستورية في اليونان، إلا أنهما لم تتحمسا كثيراً لإعطاء صلاحيات واسعة للهيئة التشريعية، ذلك أن الهيئة التشرعية في فرنسا نفسها (ملكية يوليو) وفي إنجلترا (بعد قانون الإصلاح عام 1832) لم يكن لها حق الراقبة الشعبية، وبالتالي كان كل ما يعني هاتان الدولتان أ، تقوم في اليونان حكومة مستقرة، ومن هنا جاء الدستور الذي صدر في 1844 محافظاً وشبيهاً بدستور ملكية يوليو في فرنسا التي كان كوليتيس يعرفها تمام المعرفة. وعلى هذا نص الدستور الجديد على إيجاد مجلسين تشريعيين: مجلس نواب Vouli ينتخب أعضاؤه انتخاباً حراً مباشراً، ومجلس شيوخ Gerousia وأعضاؤه يعينهم الملك مدى الحياة من بين المواطنين أصحاب المكانة الممتازة وبموافقة رئيس الوزراء، وللملك حق الفيتو المطلق على قرارات الهيئة التشريعية، ومن حقه تعيين الوزراء وعزلهم، ويكونون مسئولون أمامه. كما تضمن الدستور المبادئ العامة التي يصدر بشأنها قوانين مثل المساواة بين المواطنين، وحرية الصحافة، وحرية الاجتماعات.. الخ.\n\nوبصدور الدستور في 1844 أصبحت اليونان ملكية دستورية من الناحية النظرية، ولكن من الناحية الفعلية كان دور الدستور في توجيه الحكومة دوراً ضئيلاً، ذلك أن القيادات السياسية اليونانية تبنت مثلما حدث في الصرب المبادئ السياسية الغربية باشكالها الدستورية بعد تكييفها طبقاً للعادات والتقاليد المحلية. وقبل أن يصدر الدستور كانت الأحزاب الثلاثة الرئيسية في البلاد (الفرنسي والروسي والإنجليزي) تتصارع على السلطة، ولم تتعاون معاً إلا في أثناء مناقشة وضع الدستور. وآنذاك كانت الحكومة القائمة برئاسة ميتاكساس ثم حلت محلها حكومة مفروكورداتوس، وسبيريدون Spyridon، وتريكوبيس Trikoupes التي اعتبرت موالية للإنجليز وهي الحكومة التي كانت في الحكم أثناء إجراء انتخابات الجمعية التأسيسية لوضع الدستور وأثناء اجتماعات الجمعية لمناقشة مبادئ الدستور. وأخيراً كان الدستور نفسه من ناحية المبدأ حصيلة عمل لجنة مكونة من واحد وعشرين عضواً أبرزهم مفروكورداتوس، وتريكوبيس، وكوليتيس، وظل الحزب اروسي بعيداً عن الساحة بسبب موقف القيصر كما سبقت الإشارة.\n\nوبمجرد صدور الدستور عادت سياسات كل الأطراف إلى وضعها الطبيعي وفي أول انتخابات أجريت عام 1845 فاز كوليتيس الذي بادر بتشكيل حكومة ائتلافية منه ومن ميتاكساس واستبعد الحزب الإنجليزي، وظل في الحكم مسيطراً على كل الأمور حتى وفاته في 1847. ووضع خلال وزارته أسلوب ممارسة الحكومة لمهامها ظل معمولاً به إلى أن تم عزل الملك أوثون في 1862. ومن ذلك أنه جعل الإدارة مركزية رغم وجود الدستور ليضمن نجاح مرشحي الحكومة في الإمنخابات، ووضع كل أنصاره في كل الوظائف، واستخدم أسلوب الترغيب ليضمن الحصول على مؤيدين وأنصاره، وأسلوب الترهيب لإخافة المعارضة وترويعها حتى ولو تطلب الأمر تجنيد عصابات وقطاع طرق يعملون لحسابه وتحريك مظاهرات الشوارع ولصالحه. ولأن مرشحي الحكومة كانوا يفوزون دوماً في انتخابات مجلس النواب بأغلبية الماقعد، فإن المعارضة لم تجد فرصتها في القيام بدور مؤثر في الحياة النيابية.\n\nومع خيبة الآمال التي واجهت اليونان في السياسة الخارجية تحت حكم الملك أوثون، شهدت البلاد في فترة حكمه تقدماً محدوداً في الشؤون الداخلية. وعلينا أن نتذكر في هذا الخصوص أن الدولة الجديدة بدأت بموارد جد محدودة، وديون خارجية هائلة زاد من وطأتها تفشي الفساد في إدارتها. ويضاف إلى ذلك أن تسوية النزاع في المناطق الثائرة أفاد النبلاء بصفة أساسية على حين ظل غالبية الفلاحين يعيشون على ريع مساحات زراعية ضئيلة للغاية أو يعملون في فلاحة أرض الغير مقابل أجور زهيدة، فضلاً عن معاناتهم من نظام جمع الضرائب مثلما كانت الأحوال في الصرب.\n\nوأكثر من هذا كان على اليونان مواجهة صعوبات أساسية لم تواجهها شعوب البلقان المجاورة، فالصرب مثلاً بعد ثروتها أفادت من أراضي زراعية كافية وغابات واسعة لم تكن قد استغلت بعد، وأما اليونان فلم يكن بإمكانها إنتاج الحبوب التي تكفي استهلاك سكانها مما اضطرها للتركيز على تصدير العنب والزبيب والزيتون والموالح والطباق لتوفير المال اللازم لشراء الحبوب. وآنذاك لم تكن هناك نهضة صاعية في البلاد بل إن المصنوعات المتقدمة المستوردة. وفي مقابل هذه الصورة الاقتصادية القاتمة كانت الملاحة اليونانية هي النشاط الوحيد الذي صادف انتعاشاً.\n\nوعلى الرغم من أن الأحوال الاقتصادية في المملكة المستقلة ظلت على حالها من السوء كان وضع اليونانيين الذين يقيمون خارج البلاد أفضل بكثير. ورغم الحقيقة القائلة بأن بلاد اليونان فقدت مكانتها المرموقة إلا أن اليونانيين ظلوا يعملون في خدمة الدوة ل العثمانية، بل واستعادوا أهميتهم في الحياة الاقتصادية فيها، وظلت حياة التجار منهم مزدهرة ومنتعشة في مدن البلقان، ومصر، وفي منطقتي الدانوب والبحر الأسود. وكان المركز الحقيقي للقوة الاقتصادية لليونانيين في استانبول وتسالونيكا وأزمير، ولكن لم يكن أيا من تلك المصادر المالية في خدمة الدولة اليونانية ذاتها. والحاصل أن اليونانيين الذين يعيشون خارج المملكة كانوا يستثمرون أموالهم داخل المملكة لكن الحكومة اليونانية لم تستطع أن تفرض أية ضرائب على أموالهم أو مراقبتها. وينبغي أن نتذكر في هذا الخصوص ونؤكد على أن المشكلة الرئيسية لليونان المستقلة كانت المشكلة المالية، ذلك أن دولة فقيرة في الأساس وتنفق معظم دخلها على الجيش وعلى الديون لم يكن أمامها أي فائض مناسب في الموازنة لتحسين الأحوال الداخلية حتى ولو كان لدى قادتها الرغبة في إتخاذ سياسات في هذا الشأن.\n\nوأمام تلك الظروف لم يكن من الممكن تجنب حالة السخط على حكم الملك أوثون وعدم الرضا عنه، ذلك أنه بعد موت كوليتيس لم يتغير أسلوب وزراء الملك في إدارة البلاد، ففي 1862 حاول الأدميرال قسطنطين كناريس Kanares وكان رئيساً للوزراء التأثير على الملك لإصلاح نظام الحكم من حيث تقييد التدخل الملكي في شؤون الحكم ولكن دون جدوى.\n\nوفي تلك الأثناء شهدت اليونان كما حدث في الصرب جيلاً جديداً يملك أفكاراً مختلفة ويتطلع إلى الإمساك بمراكز السلطة قوامه طبقة وسطى من التجار وموظفي الحكومة، والشباب الذين تعلموا في جامعة أثينا أو في خارج الذين ضاقوا ذرعاً بسلطة الحكم القائمة، وانضم إليهم بالتأييد مجموعة من السياسيين ذوي الفكر الإصلاحي لعل أفضل مثل لهم إبامينوناس ديلجورجيس Epaminonads Delegeorges الذي هاجم كافة المؤسسات التي أقيمت بمقتضى دستور 1843. وكانت تلك العناصر ترغب في إقامة ديموقراطية برلمانية حقيقية، وتحجيم سلطة الملك، وتحسين الإدارة في البلاد.وكان هؤلاء قد تأثروا بما جرى في فرنسا عام 1848 من حيث الإطاحة بملكية يوليو. وبعد حرب تتزعمها شخصيات سياسية مرموقة مثل ديلجورجيس، وديمتريوس فولاريس Voulares، وثراسيفولوس زايمس Thresyvoulos Zaimes. وهكذا واجهت الطبقة الحاكمة من النبلاء وأغنياء التجار تحدياً جديداً.\n\nعلى أن عجز أوثون عن أن ينجب من يخلفه على العرش استمر يمثل مشكلة قائمة حالت دون تمتعه بالشعبية المناسبة فضلاً عن المشاكل الأخرى التي تواجه اليونان ومنها أن دستور 1843 اشترط أن الملك القادم يجب أن يكون أرثوذكسياً، لكن المشكلة أنه لم يكن في الأفق من يخلف أوثون لاستيفاء هذا الشرط، كما لم يبد أي من إخوته وهم كاثوليك ميلاً لتغيير مذهبهم إلى الأرثوذكسية من اجل الاحتفاظ بعرش اليونان. ومن ناحية أخرى أضعفت حوادث أوروبا من مكانة الملك الشخصية ففي 1859 اندلعت الحرب بين النمسا وفرنسا بسبب الوحدة الإيطالية وبينما كانت عواطف اليونانيين مع القومية الإيطالية كان أوثون الذي ولد أميراً يساند النمسا. ولقد أدت هذه المشكلات مع فشل الملك في إحراز أية أهداف قومية إلى تآكل مكانته تدريجياً.\n\nوعلى هذا كانت ثورة 1862 التي انتهت بتنازل أوتو عن العرش تشبه سابقتها في 1843 التي كانت انقلاباً عسكرياً وليس انتفاضة قومية. ولقد قاد هذه الثورة صغار الضباط وبعض الضباط المتقاعدين بمساندة المعارضة السياسية. وبدأت بانتفاضة في فبراير 1862 قامت بها الحامية العسكرية المرابطة في ناوبليون، ورغم فشلها إلا أن روح التمرد انتشرت في البلاد، وفي أكتوبر (1862) تمردت الحامية العسكرية في أثينا وكان أوثون وزوجته آماليا في جولة بالأقاليم فنصحهمها القناصل الأجانب بعدم العودة إلى أثينا، ومن ثم عاد أوثون إلى بافاريا موطنه السابق تاركاً مملكتهع في اليونان في هدوء. وعلى الفور تم تشكيل حكومة جديدة مع مجلس وصاية على العرش من كل من فولجاريس، وكناريس، وروفوس فنزيلوس Roufos Venizelos، ومجلس وزراء أبرز أعضائه ديلجورجيس، وزايمس، وألكسندر كومندوروس Koumoundouros. وتم دعوة جمعية تأسيسية لوضع دستور.\n\nوافقت الدول الثلاث الحامية لليونان على رحيل الملك أوتو عن البلاد وأبدت اهتمامً عميقاً بشأن اختيار ملك جديد وصياغة دستور جديد. قامت الدول الثلاثة بتسمية الملك وكان اليونانيين يفضلون أن يكون الأمير ألبرت البريطاني ابن الملكة فيكتوريا ملكاً عليهم على أساس افتراض مؤداه أن وجود هذا الملك سوف لا يجعلهم يحصلون على جزر أيونيا فحسب، بل سوف يحصلون على دعم بريطانيا ومساندتها في إحارز توسع وامتداد قومي أكبر. غير أن الحكومة البريطانية رفضت هذا الاقتراح إذ كانت الدول الثلاثة (الحامية) ما تزال عند كلمتها بأن لا يجوز أن يتولى أحد أفراد الأسرة المالكة في أي منها حكم مملكة اليونان. ووقع الاختيار النهائي على مرشح بريطانياً ألا وهو الأمير كريستيان وليام فرديناند أدلفوس جورج الدانمركي الذي أصبح جورج الأول ملك اليونان، وهو الأبن الثاني لملك الدانمرك وكان عمره آنذاك ثمانية عشر ربيعاً. وكان حاكماً شعبياً ناجحاً إلى حد بعيد حتى عام 1913 ربما لأنه كان ينأى بنفسه عن السياسيين اليونانيين. وقد وافقت على ترشيحه جمعية دستورية في مارس 1863، وأخذ لقب \"ملك الهلينيين\"، وكان هذا اللقب يعني ببساطة أن رعاياه نظرياً كل أولئك اليونانيين الذين يعيشون خارج البلاد. وفور الموافقة على توليته تخلت بريطانيا عن ملكيتها لجزر أيونيا، وفي 1866 تزوج الدوقة أولجا الروسية.\n\nولقد قبلت الجمعية التشريعية الأمير الذي شحته الدول الثلاث ولكنها أعدت إطاراً عاماً لدستور يحقق رغبات الأمة مستقى من الدستور البلجيكي الصادر في 1831. وتقييداً لسلطة الملك نصت المادة (21) من هذا الدستور على \"أن كل السلطات نابعة من الأمة وتمارسها طبقاً لمبادئ الدستور\". وتقرر إلغاء مجلس الشيوخ الذي كان الدعامة الأساسية لسلطة املك، واقتصرت السلطة التشريعية على مجلس واحد من 150 عضواً ينتخب أعضاؤه بواسطة البالغين الذين لهم حق التصويت وذلك بالاقتراع السري لمدة أربع سنوات، وأن تكون الوزارة مسئولة أمام هذا المجلس. واحتفظ الملك ببعض صلاحيات مطلقة يستخدمها أي حاكم قوي من ذلك حقه في تعيين الوزراء وإقالتهم، وحل المجلس وإعلان الحرب، وإبرام المعاهدات.\n\nوفي أكتوبر 1864 تم التصديق على الدستور، وترأس ككناريس أول حكومة، ثم حل محله موكندوروس في 1865، وتبع ذلك فترة من التغيرات السريعة. ففي خلال الفترة من 1864-1881 أجريت تسع انتخابات، وتشكلت واحد وثلاثين حكومة. ورغم الإطار الليبرالي للنظام السياسي، إلا أن السياسات عادت إلى طبيعتها السابقة باستثناء أن الملك لم يعد يتحكم في الإجراءات. ومن ناحية أخرى أضاف أسلوب التعددية الحزبية القائم حيث كانت الأحزاب في الحقيقة مجرد أجنحة تتحلق حول الزعيم، الشئ الكثير لأسباب عدم الاستقرار السياسي، إذ كانت عضوية الأحزاب والتحالف بينها قائمة على تناوب المواقع بشكل مستمر، وأصبحت المسائل الانتخابية الإيديولوجية الطابع. وأكثر من هذا فإن أسلوب الإدارة المركزية، ومنح الوظائف بمعرفة من يكسب الانتخابات كائناً ما كان جعل الغش والخداع إغراء لا يقاوم.\n\nومن ناحية أخرى كان تغيير الحكومة قد يعني تغييراً كاملاً لكل الأشخاص من القمة إلى القاعدة عكس الصرب حيث كان تولي الوظائف فيها أو المناصب الوزارية لفترة محدودة مضمونة. وعلى هذا وفي ضوء تلك الظروف كانت عمليات الخداع والتوزير والعنف والبلطجة تصحب العمليات الانتخابية.ومن العجيب أ، مصلحين سابقين أمثال فولجاريس، وديلجورجيس بدت منهم رغبة في تنبي مناهج تشبه تلك التي سبق أن هاجموا أصحابها من أجل الاحتفاظ بقوتهم السياسية.\n\nورغم أن السياسات الداخلية بقيت كما هي لم تتغير إلا أن عهد الملك جورج شهد نشاطاً ملحوظاً في السياسة الخارجية من حيث تحقيق بعض أهداف اليونانيين القومية، ذاك أن الحكومة اليونانية في هذا العهد لم تضع في اعتبارها القوى العظمى والباب العالي فقط، بل لقد وضعت في اعتبارها سياسات جيرانها في البلقان وعلى سبيل المثال ما حدث من التحاق رومانيا اموحدة بحكومة الصرب الذاتية في الستينيات (القرن التاسع عشر). أما ما كان يحتل أهمية خاصة لدى اليونان كان نمو الحركة القومية البلغارية المنافسة لها بدرجة أو بأخرى في المسألة القومية.\n\n\"ملاحظة: تشير التواريخ إلى فترة الحكم وليس إلى تاريخ الميلاد والوفاة.\"\n", "id": "791510", "title": "مملكة اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791510"}
{"text": "أورسن ويلز\n\nجورج أورسن ويلز (بالإنجليزية George Orson Welles) (6 مايو 1915 - 10 أكتوبر 1985) المعروف بأورسن ويلز. كان مخرج أفلام ومؤلف وممثل ومنتج أمريكي عمل في مجال السينما والمسرح والتلفزيون والراديو. امتاز بإنتاجاته الدرامية المبتكرة وبصوته المميز وشخصيته. يعتبر ويلز أحد أهم فناني الدراما في القرن العشرين.\n\nحاز ويلز على الشهرة بداية لإخراجه وتقديمه تمثيلية إذاعية مقتبسة عن رواية حرب العوالم للكاتب هربرت جورج ويلز التي أدت، بسبب إذاعتها بأسلوب التقرير الإخباري، إلى إثارة الهلع بين الناس لاعتقادهم بحدوث غزو كائنات فضائية للعالم. أفلامه المبكرة كانت ناجحة، مثل فيلمه الأول \"المواطن كين\" (1941) و فيلمه الثاني \"آل أمبرسون الأجلاء\" (1942)، اللذان يعتبران من أهم الأفلام في تاريخ السينما. العديد من أفلامه الأخرى، وخاصة \"لمسة شيطان\" (Touch of Evil) و\"أجراس منتصف الليل\" (Chimes at Midnight)، يعتبرها العديدون تحفاً سينمائية. تم اختياره عام 2002 أعظم مخرج سينمائي في التاريخ في مسح نظمته مؤسسة الأفلام البريطانية.\n\nولد أورسن ويلز في ولاية ويسكونسن الأميركية في 6 مايو عام 1915 في عائلة متوسطة الحال. كانت أمه \"بياترس إيفز ويلز\" تعزف الموسيقى وتعمل في معهد الفن بشيكاغو. ووالده \"ريتشارد هوجسون ويلز\" كان مخترعا وتتكرّر محاولاته لصنع طائرة ثم صار مدمن خمر وعاطلا عن العمل. كان تأثير \"بياترس\" والدة أورسن على طفلها كبيرا في طفولته الأولى. حيث أدخلته إلى عالمها الموسيقي بوصفها عازفة بيانو. فقد هيأت له دروسا في تعلم البيانو والكمان. وكان بعمر الخامسة يستمع إلى موسيقى موريس رافيل وإيغور سترافينسكي. وقرأ كتب وليم شكسبير منذ ذلك الوقت المبكر. جاءت وفاة والدته بسبب التهاب كبدي مباشرة بعد احتفاله بعيد ميلاده التاسع. بعد وفاتها ابتعد أورسن عن أجواء الموسيقى تلك. فلم يمس آلة البيانو قط حتى مماته. غير أن هذه المرحلة كانت بالغة التأثير في شخصية ويلز في حياته العملية فيما بعد. عام 1925 بعد بلوغه العاشرة اقتبس مسرحية قضية الدكتور جيكل والسيد هايد الغريبة فأخرجها ولعب فيها دور البطولة. الأمر الذي دفع إحدى الصحف آنذاك إلى وصفه \"بابن العاشرة المهرج والممثل والشاعر\".\nدرس المرحلة الابتدائية في مدرسة حكومية في مدينة ماديسون. في سبتمبر من عام 1926، التحق ويلز بمتوسطة \"تود للأولاد\"، وهي مدرسة خاصة ذات تكاليف عالية مقرها مدينة وودستوك. تلقى ويلز عناية خاصة من الأستاذ \"روجر هيل\" الذي هيأ له بيئة تعليمية تناسب مواهبه، حيث سمح لويلز بالتركيز على المواد التي يميل إليها. قام ويلز بتقديم العديد من العروض المسرحية في المدرسة. وأعد وقدم مسلسلا إذاعيا مقتبسا عن قصص شارلوك هولمز.\n\nفي ديسمبر عام 1930، حين كان ويلز في الخامسة عشرة من عمره، توفي والده بعمر ال58 بسبب أمراض في القلب والكلى نتيجة الإدمان على الكحول. في العام التالي أنهى ويلز دراسته المتوسطة، وتلقى منحة دراسية من جامعة هارفرد. لكنه قرر السفر إلى أوروبا وعدم إكمال الدراسة. عام 1931.\n\nسافر ويلز إلى إيرلندا وعمل في عدة مسارح في دوبلين. بعد أكثر من عام عاد إلى الولايات المتحدة. رجع ويلز إلى \"مدرسة تود\" وقدم مشروع كتب تعليمية بعنوان \"شكسبير للجميع\". لاقت سلسلة الكتب نجاحا وأعيد طبعها سنوات طويلة.\n\nعام 1933، بوساطة من \"روجر هيل\" أستاذه في \"مدرسة تود\"، تلقى ويلز عقدا لتمثيل ثلاث مسرحيات. عرضت المسرحيات في نيويورك واستمر عرضها 36 أسبوعا. عام 1934 عمل لأول مرة في الإذاعة، في برنامج ثقافي مع إذاعة سي بي إس. في نفس السنة قدم أيضا أول أفلامه، وهو فيلم صامت قصير من ثمان دقائق بعنوان \"قلوب العمر\". في نوفمبر من ذلك العام تزوج من ممثلة من شيكاغو.\n\nلفت أداء ويلز المسرحي انتاه المنتج المسرحي جون هاوسمان الذي ضمه لمشروع \"المسرح الاتحادي\" الذي كان يهدف إلى الارتقاء بالمسرح الأمريكي وقت الكساد الكبير. وقدموا عام 1937 مسرحية ماكبث بطاقم كله أمريكيون أفارقة ثم تركوا مشروع \"المسرح الاتحادي\" وأسسوا \"مسرح عطارد\" الخاص بهما وقدموا مسرحية يوليوس قيصر بأزياء حديثة وتعريض بإيطاليا الفاشية. استمر مسرحهما بنجاح كبير ثم صار له برنامج إذاعي أسبوعي من 1938 حتى 1940. أحد حلقات البرنامج حملت عنوان \"حرب العوالم\" وكانت مقتبسة من عمل لهربرت جورج ويلز وكان ضمن التمثيلية نشرة إخبارية بصوت أورسن ويلز تحكي هجوم كائنات فضائية مما أرعب بعض المستمعين الذي ظنوا أنه حقيقة.\n\nبعد نجاحاته في المسرح والإذاعة وصلت أخبار ويلز إلى هوليوود، فوقع استوديو \"آر كي أو\" عام 1940 معه عقدا غير مسبوق يعطيه صلاحية كاملة لإخراج فيلمين مع نسبة من الأرباح وكان وقتها في الرابعة والعشرين. أراد ويلز في البداية تحويل رواية قلب الظلام لفيلم لكنه توقف وبدأ في مشروع فيلم مستوحى من حياة ويليام راندولف هارست الذي كتبه وأخرجه ومثل دور البطولة فيه. يحكي الفيلم قصة شارلز فوستر كين رجل الصحافة وصعوده إلى القمة وفساده. استعان ويلز بأفضل مصور في هوليوود وقتها \"جريج تولاند\" لكنه اختار ممثلين مغمورين. استغرق تصوير الفيلم عشرة أسابيع.\n\nحاول هارست منع عرض الفيلم بكل الطرق. وتلقى مدير استوديو \"آر كي أو\" عروضا مالية من لويس بي. ماير ومن مدراء استوديوهات أخرى من أجل تدمير كل نسخ الفيلم المطبوعة. ومنع هارست صحفه من الحديث عن الفيلم نهائيا. طرح الفيلم لكنه لم يحقق نجاحا في شباك التذاكر. لكنه كان ناجحا جدا نقديا فاختاره المجلس الوطني للمراجعة كأفضل فيلم لسنة 1941 ورشح لتسع جوائز أوسكار منها ثلاث لويلز حصل على واحدة هي جائزة أفضل سيناريو. وعلى المستوى الفني كان ثوريا خاصة من ناحية التصوير وطريقة سرد القصة. بدأ الفيلم يأخذ مكانته حين عرض الفيلم في فرنسا لأول مرة بعد الحرب عام 1946 وحين عرض في أمريكا في التلفاز عام 1956. ويعتبر الفيلم الآن من أهم الأفلام على الإطلاق.\n\n", "id": "791740", "title": "أورسن ويلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791740"}
{"text": "شون بارنيل\n\nشون بارنيل (19 نوفمبر 1962 -)، هو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الجمهوري. ولد في ولاية كاليفورنيا الأمريكية كان بارنيل نائب جاكم ولاية ألاسكا ما بين عامي 2006 إلى عام 2009 أصبح شون بارنيل في 26 تموز - يوليو حاكما على ولاية ألاسكا بعد استقالة سارة بالين من منصبها كحاكمة على الولاية.\n", "id": "791800", "title": "شون بارنيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791800"}
{"text": "اتحاد البلقان\n\nاتحاد البلقان هو حلف سياسي تشكل من خلال سلسلة من المعاهدات الثنائية المبرمة عام 1912 بين دول البلقان لمواجهة الدولة العثمانية، التي كانت تسطير آنذاك على الكثير من مقاطعات البلقان.\n\nبعد اندلاع الحرب الإيطالية العثمانية عام 1911، ازاداد ضعف الدولة العثمانية مما جرأ دول البلقان عليها. وبتأثير من روسيا سوت كل من صربيا وبلغاريا خلافاتهما وقعتا تحالفا في في 13 مارس 1912، يتضمن تعاونهما المشترك في حالة اعتداء دولة أوروبية كبرى على حدودهما. كانت المعاهدة في الأصل موجهة ضد الإمبراطورية النمساوية المجرية، ولكن أضيف فصل سري أن التحالف موجه أساسا ضد الامبراطورية العثمانية. ثم وقعت صربيا تحالفا مع الجبل الأسود، في حين فعلت بلغاريا ذات الأمر مع اليونان. اندلعت الحرب البلقانية الأولى في أكتوبر 1912، عندما هاجمت دول اتحاد البلقان الدولة العثمانية، ونجحت في السيطرة على ما يقرب من كل الأراضي العثمانية في البلقان.\n", "id": "791842", "title": "اتحاد البلقان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791842"}
{"text": "ناثانييل بيتجر\n\nناثانييل بيتجر (بالإنجليزية Nathaniel Pitcher) وهو سياسي أمريكي كان حاكما على ولاية نيويورك الأمريكية ولد ناثانييل بيتجر في 30 تشرين الثاني من سنة 1777 في ولاية كونتيكت الأمريكية شغل ناثانييل بيتجر منصب حاكم على ولاية نيويورك ما بين 11 شباط من سنة 1828 إلى 31 كانون الأول من نفس السنة. خدم بيتجر في مجلس النواب الأمريكي مرتين المرة الأولى كانت من عام 1819 إلى عام 1823 والمرة الثانية كانت من عام 1831 إلى عام 1833 توفي ناثانييل بيتجر في 25 أيار من سنة 1836 في ولاية نيويورك.\n", "id": "791887", "title": "ناثانييل بيتجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=791887"}
{"text": "فريال صالح\n\nفريال صالح (1941 - 14 يونيو 2012 )، مذيعة مصرية. كانت من أوائل من قدم البرامج التي تعرف باسم «توك شو» في مصر. ومن أشهر البرامج التي قامت بتقديمها «اخترنا لك» و«حق الجماهير».\n\n", "id": "792551", "title": "فريال صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=792551"}
{"text": "بطارية أيونات الليثيوم\n\nبطارية ليثيوم-أيون هي نوع من البطاريات التي يمكن إعادة شحنها (مركم)، ويتكون المهبط (القطب الموجب) فيها من عنصر الليثيوم. ويتكون فيها المصعد (القطب السالب) عادة من الكربون المسامي. وتشمل مركمات أو بطاريات الليثيوم أيون عدة أنواع من البطاريات تعتمد على نوع التفاعل الكيميائي المميز لها، وطريقة آدائها وسعرها ومدى سلامتها.\n\nأثناء عمل البطارية وتوصيل البطارية بدائرة خارجية يمر التيار الكهربائي داخل البطارية من المصعد إلى المهبط مثلما يحدث في أي بطارية عادية : تتتحرك أيونات الليثيوم Li+ في داخل البطارية من المصعد إلى المهبط خلال كهرل غير مائي وغشاء فاصل.\n\nأثناء الشحن يعمل المصدر الخارجي على تمرير تيار كهربائي في الاتجاه العكسي، حيث يوصل القطب الموجب للمصدر بمهبط البطارية ويوصل مصعد البطارية بالقطب السالب للمصدر. عندئذ تتوجه أيونات الليثيوم (وهي موجبة الشحنة) إلى المصعد وتستقر في مادته المسامية.\n\nويستخدم مخلوط من الكربونات العضوية لتشكيل الكهرل electrolyte ويحتوي أيضا على أيونات الليثيوم. ويستخدم لذلك أملاح مثل LiPF و LiAsF و LiClO و LiBF و تريفلات الليثيوم.\n\nو الليثيوم مثله مثل الصوديوم من المواد النشطة كيميائياً. فهو يتفاعل بشدة مع الماء مكونا هيدروكسيد الليثيوم مع انطلاق غاز الهيدروجين. لهذا تستخدم كهرلات في بطارية الليثيوم أيون لا تحتوي على الماء. وفي نفس الوقت يجب منع تلامس الماء مع البطارية وذلك عن طريق تغلفتها بعازل محكم.\n\nتستخدم بطاريات الليثيوم أيون كثيرا في الإلكترونيات المحمولة نظرا لسعتها الكهربائية العالية، أي أنها تتميز بنسبة عالية بين قدرتها على إنتاج الكهرباء وانخفاض وزنها. وعلاوة على ذلك فقدرتها على إنتاج الكهرباء لا تتأثر بعدد دورات إعادة شحنها، وهي أيضا ذات تسريب بطيئ عند عدم استخدامها.\n\nوبالإضافة إلى استخداماتها العديدة في الأجهزة الصغيرة المحمولة، فهي تستخدم في الأسلحة وفي تحريك الأجهزة الصغيرة، مثل لعب الأطفال ولها تطبيقات في أجهزة الطيران وغزو الفضاء، وذلك بفضل سعتها الكهربائية العالية.\n\nولكن يجب الحذر عند استخدام بطاريات الليثيوم أيون العادية، إذ أنها معرضة للانفجار عند سوء الاستخدام.\n\nفي السنوات الأخيرة (2018) بدأ استخدام بطاريات الليثيوم أيون لتشغيل السيارات الكهربائية، مثل سيارة \"تــسلا\". كما تطبق استخدامها الصين لتسيير السيارات في الصين للحفاظ على البيئة ؛ علاوة على ذلك فإن الصين أصبحت تنتج نصف الأنتاج العالمي من تلك البطاريات. وتعزم الصين لسباق الولايات المتحدة في مجال انتاج تلك البطاريات ، فلديها الخبرة ، كما تتميز الصين عن الولايات المتحدة في انخفاض أسعار إنتاج بطاريات الليثيوم -أيون بسبب رخص الأرض والعمالة وأجهزة الإنتاج.\n\nحاليا أنشأت الصين نحو 156.000 محطة لإعادة شحن بطاريات السيارات ، وتخطط لزيادة عددها إلى 8و4 محطة مع عام 2020. \n\nالحكومة الصينية تشجع المستثمرين والمنتجين في الصين للتوسع في أنتاج تلك البطاريات ، وتدعمهم وتوفر لهم المواد الأولية . والمنتجون يستجيبون لمخططات الحكومة ويعملون على أنتاج بطاريات أكثر كفاءة وأرخص ثمنا لمنافسة العالم أجمع .\n\nتعمل شركات السيارات الكبيرة في العالم على إنتاج السيارات الكهربائية . وعلى هذا السبيل فهي تحتاج إلى تطوير بطاريات الليثيوم أيون بحيث تصلح للاستخدام في تحريك السيارة . وقد اختير هذا النوع من البطاريات حيث أنها كالبطاريات الأخرى بالنسبة إلى كثافة سعتها الكهربائية وانخفاض وزنها نسبيا .\n\nوتتكون بطارية الليثيوم أيون التي ستستعمل في السيارت من مصعد من النحاس و مهبط من الألمونيوم . وتغطي ألواح المصعد والمهبط بطبقة رقيقة 2و0 مليمتر من مخلوط يحتوي على الليثيوم . ثم يغطيها غشاء من السيراميك الخاص يمنع من اشتعال الخلية الكهربائية . وعلى الرغم من أن ذلك الغشاء السيراميكي لا يزيد سمكه عن شعرة رأس فهو يتحمل درجات حرارة حتي 700 درجة مئوية بدون أن يشتعل .\n\nتقطع الأقطاب في مساحة أوراق الكتابة وترص بجانب بعضها بحيث يفصل بينها الكهرل وهو طبقة تشبه اللباد الرقيق مشبعة بمركب يحتوي على الليثيوم .\n\nتستطيع حاليا السيارة الصغيرة التي تعمل ببطارية كهذه وزنها 120 كيلوجرام أن تسير مسافة 150 كيلومتر . وإذا استبدلت بطارية الليثيوم أيون ببطارية نيكل-متالهيدريد ( nickel-metal hydride (NiMH فلا تستطيع السيارة السير إلا مسافة 50 كيلومتر . لذلك تعلق الآمال على بطارية الليثيوم أيون لتسيير السيارات الكهربائية في المرحلة القادمة .\n\n", "id": "793834", "title": "بطارية أيونات الليثيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=793834"}
{"text": "مأتم (توضيح)\n\n", "id": "794091", "title": "مأتم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=794091"}
{"text": "عبد الحميد بسيوني\n\nعبد الحميد بسيوني (12 مارس 1972) لاعب كرة قدم مصري معتزل وحاليا مساعد مدرب نادي حرس الحدود. \nولد بسيوني في محافظة كفر الشيخ وقد لعب لفريق كفر الشيخ بالدرجة الثانية وأظهر موهبة كبيرة في مركز رأس الحربة ولكنه ظل مغموراُ بالدرجة الثانية حتى التقطته نادي الزمالك في صيف 1997 باستقدامه لهداف دوري الدرجة الثانية آنذاك.\n\nوفي أول موسم لعبد الحميد بسيوني في صفوف نادي الزمالك بالدوري الممتاز كان اسم جديد على الجماهير المصرية ولم يتوقع أحد أن يضيف تلك الإضافة المتوقعة ولكن بسيوني فاجيء الجميع وحجز مركز أساسي بفريق الزمالك وحصل على لقب هداف الدوري برصيد 15 هدفاُ وذلك بموسم 1997/1998.\n\nواستمر بسيوني أحد الأسماء الهامة بالقلعة البيضاء وحقق 4 بطولات مختلفة مع الفريق وهي بطولة الدوري المصري عام 2000/2001 وبطولة الكأس في 1998 بالإضافة البطولة الأفروآسيوية للأندية 1998 وكأس أفريقيا لأبطال الكؤوس 1999/2000 وسجل فيها بسيوني 5 أهداف كان أهمها بمباراة النهائي أمام كانون ياوندي الكاميروني.\n\nاستقدم الزمالك حسام حسن للفريق جعل بسيوني بعيداُ عن الحسابات سواء بفريق الزمالك أو بالمنتخب الوطني وصرح بسبوني وقتها اعتراضا على ذلك بلهجته الريفية الأصيله بأنه ليس شوال رز ليجلس على دكة البدلاء بالقلعة البيضاء لعام آخر.\n\nانتقل بسيوني إلى فريق الإسماعيلي وهناك بمدينة الإسماعيلية ومع مجموعة مميزة من اللاعبين أمثال محمد بركات وإسلام الشاطر وعمرو فهيم وجون أوتاكا بالإضافة لعبد الحميد بسيوني بطبيعة الحال الذي شكل عامل هام للغاية حقق فريق الدراويش بطولة الدوري المصري وانتزعها من بين أنياب الأهلي والزمالك في منافسة ثلاثية موسم 2001/2002.\n\nوأحرز بسيوني رفقة الدراويش 21 هدف في موسمين فقط بالدوري المحلي وهدف أفريقي ضد كايزر تشيفز الجنوب أفريقي.\n\nورغم ذلك لم يقدر بسيوني القدر المناسب على الرغم من الإسماعيلي وقتها لم يكن لديه الكثير من البدائل في هذا المكان ولكن إدارة الدراويش استغنت عن المهاجم القدير وضحت به كما إدارة نادي الزمالك من قبل بدون أسباب منطقية ليختاره حلمي طولان المدير الفني لفريق حرس الحدود الصاعد للدوري المصري حديثاُ في عام 2003 ليصبح ضمن فريقه ويقوده بخبرته ليصبح أحد الأسماء الصعبة بالدوري المصري.\n\nولعب بسيوني لستة مواسم رفقة فريق حرس الحدود أحرز فيها 30 هدف ونظراُ لتقدم العمر به أصبح في آخر عامين بديلاُ للمهاجمين الشباب بالفريق ولكنه كان قائداُ في أوقات احتاج الفريق الحدودي فيها للخبرة.\n\nتم تكريم بسيوني من الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1999 لكونه حطم الرقم القياسي بتسجيله 3 أهداف في 117 ثانية مع منتخب مصر ضد نامبيا في تصفيات كأس العالم 2002.\n\nأقيمت مباراة اعتزاله يوم 22 يناير 2010 على ملعب السكة الحديد بمدينة نصر بين فريقي الزمالك وحرس الحدود وانتهت بفوز الزمالك بهدف نظيف أحرزه علاء علي وشارك عبد الحميد بسيوني في اللقاء مع فريق حرس الحدود وارتدى طاقم أصفر اللون على عكس ألوان أطقم فريقه الحمراء وخرج من المباراة في الدقيقة الثلاثون.\n\nحقق بسيوني 4 بطولات لكأس العالم العسكري وبطولتي أفريقيا وحصل على لقب هداف كأس العالم العسكري 2001.\n\nوبصفة عامة أحرز بسيوني 71 هدف في بطولة الدوري المصري الممتاز و13 هدف ببطولات أفريقيا.\n\n", "id": "794155", "title": "عبد الحميد بسيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=794155"}
{"text": "بوتهواري\n\nالبوتهوارية () لغة لاهنداوية شمالية شرقية محكي بها في راولبندي بباكستان حتى كشمير الهند وفي جموں. والميربورية البهارية () لغة فيها تشترك معها في معظم الألفاظ كما في الحروف، يكثر متحدثوها في ضلع ميربور بإقليم آزاد كشمير.\n\nتستعمل في كتابة اللغة البوتهوارية حروف الأبجدية الأردوية العربية، وزيد عليها حرفان جديدان لتمثيل صوتين فريدين. هذان الحرفان هما \"ݨ\"، و\"دوہڑي\" المؤلف من حرفي \"اك اكهي ہے\" \"ہ\" و\"دو اكهي ہے\" \"ه\".\n\n\n", "id": "794227", "title": "بوتهواري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=794227"}
{"text": "الفطيرة الأمريكية:منزل بيتا\n\nالفطيرة الأمريكية:منزل بيتا هو فيلم كوميدي في سنة 2007، وتم تصويره في تورونتو وهاملتون (بعض المشاهد في جامعة ماكماستر)، أونتاريو، هذا الفيلم هو الثالث في سلسلة أفلام الفطيرة الأمريكية الزمن الحاظر.\n\nتدول أحداث الفيلم عن شباب مراهقين يسعود لقضاء حاجتهم الجنسية ويقوم الطالب الجديد بالانضمام إلى فريق بيتا هاوس وتحدث أيضا مسابقات بينهم وبين الفريق الثاني وفي النهاية ينتصر بيتا هاوس\n", "id": "794265", "title": "الفطيرة الأمريكية:منزل بيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=794265"}
{"text": "عبد الخالق فهيد\n\nعبد الخالق فهيد ممثل مغربي من مواليد الحي المحمدي بالدار البيضاء سنة 1964\nكان في بداية حياته ملاكم مدة تسع سنوات وتحول إلى التمثيل، تتميز شخصية عبد الخالق فهيد عن سواه من نجوم الكوميديا بلغته الحوارية الممزوجة باللهجة البدوية، كما تميز بتلك الحركة الغريبة \"هاكآلبارود\" وجمله الشهيرة \"استكشفاتي في العلا\" و\"طل عليا اولد العياشية\". \n\nكل هذا أضاف إلى الفنان سمة أعجب بها الجمهور وأصبح حريصا على أدواره الكوميدية على خشبة المسرح والتلفزة، عبد الخالق فهيد في بداية مشواره الفني كون ثنائي الصداقة رفقة محمد ظهرا وكان ناجحا، بعد ذلك إلتحق بفرقة \"مسرح الحي\"، هناك إكتسب تجربته الفنية حيث قدم من خلالها عروض ناجحة منها مسرحية \"شرح ملح\"، كما نجح في مجموعة من السيت كومات منها \"مول الطاكسي\"، \"عنداك اميلود\"، \"الفهايمية\"، و \"مبارك ومسعود\"، كما أنه شارك في لجنة التحكيم لبرنامج (كوميديا) على قناة الأولى.\n\nعلى الرغم من أن عبد الخالق فهيد دخل الفن صدفة بعد أن كان عاشقا لرياضة الملاكمة، إلا أن إصراره وعشقه للفكاهة إستطاع أن يجد مكانه جنبا إلى جنب مع نجوم الإبداع الكوميدي في المغرب كما كون مكانته لدى الجمهور الذي أحبه لبساطته وصدقه ولحمله لسمات كوميدية بنمطية وأسلوب جديد.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "794292", "title": "عبد الخالق فهيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=794292"}
{"text": "قائمة مهرجانات المصارعة العالمية الترفيهية\n\nهذه هي قائمة مرتبة ترتيبا زمنيا لمهرجانات المصارعة العالمية للترفيه (WWE).الـWWE تقيم مهرجان واحد كل شهر، باستثناء شهر أكتوبر الذي يقام فيه عرضين، باستثناء الريستلمانيا كل عرض مدته ثلاث ساعات, والمهرجانات تمثل جزء كبير من إيرادات الـWWE.\n", "id": "795400", "title": "قائمة مهرجانات المصارعة العالمية الترفيهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=795400"}
{"text": "المنيشن شيبر\n\nالمنيشن شيبر ، (ومعناه بالعربية:غرفة الإقصاء).هو مهرجان مصارعة قادم تابع للمصارعة العالمية الترفيهية (WWE)، والذي سيكون في قاعة سكوتريب بمدينة سانت لويس بولاية ميسوري بتاريخ 21 فبراير 2010.\n", "id": "795772", "title": "المنيشن شيبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=795772"}
{"text": "كادبوري\n\nكادبوري هي شركة بريطانية لصناعة الحلوى مقرها الرئيسي في أوكسبريدج، لندن المملكة المتحدة وهى ثاني أكبر شركة لصناعة الحلويات بعد شركة مارس وكانت تعرف باسم شركة \"كادبوري شويبس بي إل سي \"منذ عام 1969 حتى مايو 2008 وتعد الشركة مدرجة في بورصة لندن، وهي المكونة للمؤشر فاينانشال تايمز 100 مؤشر.\n\nوقد وافق مجلس إدارة شركة كادبري لتصنيع الشوكولاته على عرض قدمه شركة الاغذية الأمريكية العملاقة كرافت لشراء الشركة البريطانية العريقة مقابل 11 مليار جنية استرليني.\n", "id": "795912", "title": "كادبوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=795912"}
{"text": "ميساتو فوكوين\n\nميساتو فوكوين (福圓美里 \"فوكوين ميساتو\") هي ممثلة يابانية ولدت في 10 يناير 1982 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "795973", "title": "ميساتو فوكوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=795973"}
{"text": "بنطال الرياح\n\nبنطال الرياح أو بالإنجليزية (Windpants) هو مجموعة متنوعة من الملابس الرياضية (سراويل) الخفيفة التي تستعمل للراحة والإستراخاء، أو حتى السباحة.\n", "id": "796620", "title": "بنطال الرياح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=796620"}
{"text": "رويال رامبل 2010\n\nرويال رمبل (2010) هو العرض الثالث والعشرون لمهرجان المصارعة المحترفة الرويال رمبل,الذي سيكون في فيليبس ارينا في أتلانتا، جورجيا، حلياً تم الإعلان عن اربع مباريات ستقام في العرض.\n\nالأحمر ██ و\"راو\" يشير إلى مصارعي الراو، الأزرق ██ و\"سماك داون\" يشير إلى مصارعي السماك داون، الأرجواني ██ و\"اي سي دبليو\" يشير إلى مصارعي الاي سي دبليو.\n", "id": "797351", "title": "رويال رامبل 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=797351"}
{"text": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 1963\n\nتعرض هذه الصفحة التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1963. تأهلت غانا مباشرةً كمستضيف للبطولة وكذلك أثيوبيا كحامل للقب.\n\nتأهلت الفرق ال6 التالية لكأس الأمم الأفريقية 1963:\n\nتأهلت تونس للنهائيات بمجموع المباراتين 6–5.\n\n\n\n\n", "id": "797649", "title": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 1963", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=797649"}
{"text": "المحقق كونان: المطارد الأسود\n\nالمحقق كونان: المطارِد الأسود هو فلم أنمي طويل، وهو الفلم الثالث عشر من سلسلة أفلام المحقق كونان، صدر الفيلم في اليابان يوم 18 أبريل 2009 وحصد هذا الفيلم على 3.2 مليار ين في شباك التذاكر اليابانية المحلية، مما جعل من الفيلم ثاني أعلى فيلم إيراداتٍ في سلسلة المحقق كونان بعد فلم .\nالفيلم ينطوي على الأعضاء العاملين في المنظمة السوداء مما يجعل هذا الفيلم الثاني عن المنظمة السوداء منذ فيلم .\nيحتوي الفلم على ظهور عضو جديد من المنظمة المسؤولة عن تقلص جسد البطل سينشي كودو المعروفة باسم المنظمة السوداء يُدعى آيرِش يكتشف تحول سينشي كودو إلى كونان إيدوگاوا مما يعرض حياته وحياة من حوله للخطر. ترشَّح الفلم كأفضل فلم أنميشن لجوائز الأكاديمية اليابانية لعام 2010.\n\nتبدأ القصة باستيقاظ كونان من كابوس فيه تتمكن المنظمة السوداء من معرفة هويته الحقيقية والقبض عليه وتكاد تقتل ران.\n\nرجل يقود على طريق التلال فجأة يدرك أن فرامل سيارته لا تعمل وتسير بسرعة عالية، وتحطم سيارة في كشك حصيلة. يموت الرجل ولكنه يترك رسالة غامضة قبل الموت : \" تاناباتا. كيو \". وجد بجانبه قطعة من الماهوجونج بجوار جثة وعثر على ست حالات متشابهة في طريقة القتل في طوكيو، كاناغاوا، شيزوكا، ناغانو وأماكن أخرى في اليابان. بسبب ما قطعة من الماهوجونج بجانب كل ضحية، والشرطة نستنتج أن نفس الشخص أو العصابة التي ارتكبت هذه الجرائم على نطاق واسع، توحدت شرطة المحافظات في اليابان للعثور على القاتل. بعد مؤتمر الشرطة حول هذه القضية، كونان يكتشف ضابط من الشرطة يخرج من المبنى بسيارة سوداء 356A بورش، التي يملكها جين. و يستنتج أن أحد أعضاء المنظمة السوداء متنكر كضابط شرطة، وتسللوا إلى الاجتماع.\n\n", "id": "797703", "title": "المحقق كونان: المطارد الأسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=797703"}
{"text": "حاميها حراميها (مسرحية)\n\nمسرحية حاميها حراميها مسرحية كويتية من بطولة طارق العلي وهيا الشعيبي وشهاب حاجيه وخالد البريكي, من تأليف أيمن الحبيل ومن إخراج محمد الحملي. تم عرضها بعدد من مدن الخليج منها الرياض.\n\n\nالقصة تدور حول ان طارق العلي يسمع شهاب حاجية ومحمد الباش يتكلمان\nعن شركة اروا التي تاخذ اموال وارباح شركة خالد البريكي وأيضا فرحان\nالعلي كان شريك شهاب حاجية في السرقة والمسرحية مضحكة جدا وانصح الجميع\nبرؤية المسرحية \n", "id": "797808", "title": "حاميها حراميها (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=797808"}
{"text": "ماوزر\n\nماوزر شركة ألمانية لتصنيع الأسلحة من البنادق والمسدسات تأسسة عام 1870 على يد باول ماوزر وفيلهم ماوزر، صناعات الشركة في البداية استخدمت لتسليح الجيش الألماني لكن لاحقا صدرت لعدد من الدول في نهاية القرن التاسع عشر. من أشهر بنادقها هي بندقية كيرباينر 98كيه\n", "id": "798722", "title": "ماوزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=798722"}
{"text": "جزر العالم\n\nجزر العالم هي مجموعة من الجزر الاصطناعية على شكل قارات العالم. ستشتمل على 300 جزيرة صناعية، صغيرة و خصوصية، تقسم إلى أربعة أصناف هي: بيوت خصوصية، بيوت فخمة، منتجعات الأحلام و جزر مشتركة. كل جزيرة ستتراوح بين 250 و 900 الف قدم مربع حجماً، بالإضافة إلى 50 إلى 100 متر من ماء البحر بين كل جزيرة. ستغطي جزر العالم مساحة 9 كيلومتر (5.4 ميل) طولاً و 6 كيلومتر (3.6 ميل) عرضاً، و تحيطها جزيرة طويلة يشكل تجويفها شكل بيضة تحميها من الماء. المواصلات البحرية والجوية ستكون الوسيلة الوحيدة للنقل بين الجزر.\n\nستقع جزر العالم على بعد 4 كيلومتر من شاطئ الجميرا، قرب نخلة الجميرا، و بين برج العرب و ميناء راشد. كل جزيرة ستباع إلى متطوّرون خصوصيّون و يتوقع أن تكون الأسعار ابتداءً من 25 مليون درهم إماراتي (6.85 مليون دولار أمريكي)، للمشروع التي تكلف 6.6 مليار درهم إماراتي (1.8 مليار دولار أمريكي). شركة نخيل، الشركة التي تصنع االآن جزر النخيل، ستبدأ بصنع جزر العالم في نهاية عام 2007.\n\n\n", "id": "799095", "title": "جزر العالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=799095"}
{"text": "ويلبرفورس مفوم\n\nكوادو مفوم هو لاعب كرة قدم غاني لعب لمنتخب بلادة في حقبة الستينات و شارك مع منتخب غانا في دورات عديدة لكأس الأمم الأفريقية. و يحمل في رصيدة ثمانية أهداف لغانا في بطولات كأس الأمم الأفريقية سجلها أعوام 1963 - 1968.\n", "id": "799219", "title": "ويلبرفورس مفوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=799219"}
{"text": "واركو مانجستو\n\nواركو مانجستوهو لاعب كرة قدم إثيوبي لعب لمنتخب بلادة في حقبة الستينات و شارك مع منتخب إثيوبيا في دورات عديدة لكأس الأمم الأفريقية. و يحمل في رصيدة عشرة أهداف لأثيوبيا في بطولات كأس الأمم الأفريقية سجلها أعوام 1962 - 1963 - 1968 - 1970.\n", "id": "799363", "title": "واركو مانجستو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=799363"}
{"text": "حسن الشاذلي\n\nحسن الشاذلي (‎13 نوفمبر 1943 – 20 أبريل 2015) كان لاعب كرة قدم مصري. يعتبر الشاذلي لاعبا تاريخيا لنادي الترسانة، وعرف بقدرته على التسجيل بكلتا القدمين.\nلعب الشاذلي لفريق الترسانة وقاده لتحقيق بطولة الدوري المصري الوحيدة لديه موسم 1963. فاز بلقب هداف الدوري المصري الممتاز 4 مرات، وذلك يعد رقما قياسيا. في موسم 1974-75 سجل 34 هدفا، وهدا أيضا رقم قياسي لعدد الأهداف في موسم واحد. وقد حقق ذلك في سن كبير نسبيا؛ حيث كان في الرابعة والثلاثين من العمر حينها.\nلعب أيضا للمنتخب المصري لكرة القدم، وسجل ستة أهداف في كأس الأمم الأفريقية عام 1963.\n\nتوفي مساء يوم الإثنين الموافق 20 أبريل 2015.\n", "id": "799715", "title": "حسن الشاذلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=799715"}
{"text": "أرماندو تيستا\n\nأرماندو تيستا\nأرماندو تيستا (تورينو، ولد في 23 مارس 1917 م—تورينو، توفي في 20 مارس 1992 م)\nكان مصمما دعائيا، مشخصاتيا، ورساما إيطاليا.\n\nأرماندو تيستا كان رساما مشهورا، كاريكاتيريا، ومصمم جرافيك ونصوص في مجال الدعاية.\n\nجعل من المنيماليزم في الرسمة الجرافيكية والمباشرة في التاجلين أسلحتة الغالبة. وكالة الدعاية التي أنشأها ما زالت لليوم من الأوائل من حيث الدخل والأعمال النشطة في إيطاليا. انظر أرماندو تيستا.\nتيستا أُطلق في مشواره الفني من الرسام التجريدي Ezio D'Errico،\nالذي عرفه أثناء التحاقة بمدرسة الطباعة Vigliardi-Paravia.\nوعلى وجه الخصوص كان دي إنريكو نفسه هو من قربه للفن المعاصر.\nنشاطه الغير منقطع أحيانا لم يهمل الجانب الاجتماعي، الذي واصله بحملات دعائية لـ\n\nAmnesty International والصليب الأحمر الدولي.\nمن بين الشخصيات العديدة التي هو صنعها في مشواره الفني الطويل، والجديرة بذكر خاص\n\nالمشهور Caballero misterioso،\npistolero messicano، وCarmencita حبيبته،\nأبطال البرنامج الشهير Carosello televisivo، وكانت الدعاية لماركة قهوة تورنية\n\nLavazza في رواج السبعنيات.\nإعلانات أخرى مرتبطة باسم تيستا - غالبا لشركات من مدينته، تورينو - كانت تلك التي للـ\n\ndigestivo Antonetto، بيرا Peroni، تلفزيونات Philco، قبعات\n\nBorsalino، ملابس Facis، زيت Sasso، Punt e Mes، la Pirelli\n، واللحمة المعلبة Simmenthal.\nتورينو، مسقط رأس تيستا، كرَّست للفنان في عام 2001، في قلعة ريفولي، معرض تذكاري\n\nبعنوان Less is more، تكريما له ولأسلوبه المينياليزم.\nفي العرض السادس والستين من Mostra del Cinema di Venezia، في سيتمبر 2009، عُرض خارج المنافسة عرضا وثائقيا لسيرته الذاتية لمدة 50 دقيقة بعنوان \" أرماندو تيستا - فقير لكن عصري \" من إخراج Pappi Corsicato.\n", "id": "799789", "title": "أرماندو تيستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=799789"}
{"text": "لوران بوكو\n\nلوران بوكو لاعب كرة قدم ايفواري، لعب لمنتخب بلادة في حقبة الستينات وشارك مع منتخب كوت دي فوار في دورات عديدة لكأس الأمم الأفريقية. ومنذ أن أعلن لوران بوكو اعتزال كرة القدم ظل متربعا علي عرش هدافي بطولات كأس الأمم الأفريقية برصيد اربعة عشر هدفا سجلها اعوام 1968 - 1970. لم يستطيع كبار هدافي القارة تحطيم رقم هذا اللاعب الفذ. حتي جاء الأسد الكاميرني صأمويل ايتو ليحطم الرقم ويحرز هدفة الخامس عشر في بطولة كأس الأمم الأفريقية غانا 2008.\n", "id": "800275", "title": "لوران بوكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=800275"}
{"text": "الظبية (جازان)\n\nقرية الظبية هي إحدى قرى منطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية. وتبعد عن صبيا بنحو سبعة كيلومترات تقريبا.\n\nتقع شرق الطريق العام الذي يربط صبيا بمدينة جازان، كما أنها تقع جنوب وادي صبيا الذي يفصل ما بينها وبين قرية صلهبة من الجهة الشمالية للوادي.\n\nوتعتبر الظبية حاليا مدينة صغيرة وذلك لتوسعها في العمران بالإضافة إلى سوقها المنتعش والمكتمل بالحركة التجارية طوال أيام الأسبوع. كما يقدر عدد سكانها بأكثر من 10 آلاف نسمة تقريباً.\n\n", "id": "800417", "title": "الظبية (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=800417"}
{"text": "هادرون شاذ\n\nهادرون شاذ هو جسيم دون ذري مكون من الكواركات (وربما غلوونات)، ولكنها لا تنسجم مع النظام المألوف للهادرونات. بما أنها مقيدة بالتفاعل القوي إلا أنها ليست من الذي تنبأ بها نموذج الكوارك المبسط. لذا فالهادرونات الشاذة ليس لديها نفس المحتوى من الكواركات كما في الهادرونات: فالباريونات الشاذة لديها أكثر من الثلاث كواركات الموجودة في الباريونات العادية، والميزونات الشاذة ليس لديها فقط كوارك واحد وضديده كما في الميزونات العادية. يمكن البحث عن الهادرونات الشاذة بطريقة التفتيش على جسيمات ذات رقم كمي محظور على الهادرونات العادية. وقد تم مؤخرا رؤية علامات مختبرية للهادرونات الشاذة. ولكن يبقى موضوعا خلافيا في فيزياء الجسيمات.\n\nأول من افترض نموذج للكوارك كان موري جيلمان وغيره في سنة 1961 وذلك لشرح نماذج الهادرونات. ثم تطور مفهوم ديناميكا لونية كمومية خلال العقد الذي يليه، ثم بدا واضحا أنه ليس هناك سبب رئيسي لماذا يجب أن يوجد تركيبات 3-كوارك وكوارك-ضديد كوارك فقط. بالإضافة بأنه يبدو أن الغلوونات -وهي القوة التي تحمل الكواركات في التفاعل القوي- تشكل أيضا حالات مقيدة بنفسها (كرات الغراء ) ومع كواركات الهادرونات الهجينة. مع ذلك فكل تلك الفترة الطويلة التي مرت لم يظهر أي دليل قاطع على وجود الهادرونات الشاذة.\n\nيوجد العديد من الهادرونات مرشحة كشاذة:\n", "id": "800514", "title": "هادرون شاذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=800514"}
{"text": "جامعة الإيمان\n\nجامعه الإيمان هي مدرسة دينية تم تأسيسها في عام 1993م في صنعاء في اليمن، ومؤسسها هو عبد المجيد الزنداني، وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية ،لها عدد من الفروع في اليمن في عدد من المحافظات وأقسامها متنوعة في اللغة والشريعة والاقتصاد والإعجاز العلمي والإعلام تخرج منها العشرات من الطلاب.\nفي 21 سبتمبر اقتحم الحوثيين مقر الجامعة وسيطروا عليه ولم تفتح الجامعة أبوابها للدراسة منذ ذلك الوقت.\n\nلأن الجامعة رئيسها هو عبد المجيد الزنداني فقد دارت حولها العديد من الشكوك والإتهامات خاصة أن الزنداني يتهم من قبل الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 2004 بدعم شبكة «القاعدة»، وهو بحسب جريدة نيويورك تايمز مرجع ديني لأسامة بن لادن والشريك المؤسس لحزب التجمع اليمني للإصلاح وهو الحزب الديني الرئيس في اليمن.\nيقدر عدد طلابها اجمالا 4000 طالب تتكفل الجامعة بتوفير الاكل والسكن للمتزوجين وغير المتزوجين، وتستقبل الجامعة كل الجنسيات العالمية ويوجد قسم خاص لتعليم اللغة العربية للاجانب، تهدف إلى تخريج العالم بدينة العارف بعصرة الورع التقي من الجنسين وتقوم بفصل الطالبات عن الطلاب وتنقل المحاضرات دوائر تلفزيونية مغلقة.\n\n", "id": "801053", "title": "جامعة الإيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801053"}
{"text": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 1965\n\nالسنغال تاهلت\n\n و أيضا تاهلوا.\n", "id": "801088", "title": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 1965", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801088"}
{"text": "الزبيرة\n\nالزبيرة مركز تابع لامارة منطقة حائل وتقع شمال عرق المظهور وجنوب نفود الدهنا وتبعد مسافة 100كلم عن مدينة قبة بااتجاه الشمال الغربي وكذلك 85 كلم عن مدينة تربة باتجاه الشرق ويربطها طريق بري عن الاجفر100كلم شمالا ويربطها طريق مزفلت وجنوب لينه120\n\nاستوطن الوهوب ، من قبيلة حرب ، الزبيره في عام 1344هـ تقريباً وذلك بعد أن منحها الأمير عبدالعزيز بن مساعد - أمير حائل من عام (1341- إلى عام1391هـ) أحد أبرز أعيان القبيلة في زمانه.\n\nبالنسبة لمدينة حائل فهي باتجاه الشمال الشرقي وتبعد عنها مسافة 270كلم وهي أخر مركز تابع الامارة حائل في اتجاه الشمال الشرقي\nفهي تشمل دائرة يقدر نصف قطرها بخمسين كلم ويدخل ضمن حدودها ارض منبسطة تقدر مساحتها 400كليومتر مربع وتسمى السحيراء وتقع شرق الزبيره\n\nيمر بالزبيرة سكة قطارالشمال-الجنوب والذي ياتي من راس الزور من المنطقة الشرقية مرورا بالزبيره حيث نقطة توقف ومن ثم إلى حزم الجلاميد\n\nورد بها من لاشعار الكثير\n\nقال نجر المحرول\n\nكريم يابرق من المزن ناضي=على الزبيرة كل عقلة سقاها\n\nوقال غربي بن غزاي\n\nادركني الطاري وزرت الزبيره=واخذت سجة من طرفها لطرفها\n\nوقال الحميدي بن مصيول\n\nعسى الحيا يسقي جناب الزبيره= اللي عليها مشيدين المباني\n\nوقال عيادة بن نويصر\n\nشفي ربوع دوجو بالزبيره= يازين بني بيوتهم بالمشاريف\n\nوقال معيوف بن عقيل\n\nكان بالك ضاق سير للزبيرة= دار سفرين الوجيه اهل الجمايل\n\nوقال سعد المسعود\n\nانا هواية سجة بالزبيره= يم الوهوب مشيدين الرفافي\n\nوكثير من شعراء الوهوب من تغنوا وتوجدوا على الزبيره في غربتهم عندما كانو يبحثون عن طلب الرزق\nوذكر علامة الجزيرة حمد الجاسر في كتابة (معجم قبائل المملكة العربية السعودية)ان بلدان الوهوب (ام رشاد –الزبيرة—الحسكي)\nولزيادة الإيضاح أكثر\nبلاد الوهوب هي الزبيرة تابعة لحائل والعاقر تابع للقصيم\n\nموارد الماء بالزبيره(العدود)\nوتمتد من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي\nواسماءهذه الابار ابتداء من الجنوب الشرقي\n1-العوشزي 2-اللبانة3-المقطر4-بوهان5-ثغب الجمل\n6-العوشزية7الدرباسية8-الرويجحية9-ام قلوب(الشحيمية)10زبار()وهي التي قامت عليها القرية المسماة الزبيرة 11-دابة12-ام الذيابة13سدحة 14-الشريمية\nاما ام رشاد فهي ملك لشيخ الوهوب فيصل بن سعدى رحمة الله\nأشهر الاودية خثال الحسكي الارطاوي الاقيرع ابااثيران الاقرع أبا الجرفان مديسيسات الشوكيات العوجا اللبيد الفويلق\n\nاما من ناحية المراكز الحكومية يوجد بها مركز امارة ومدارس بنين وبنات ابتدائي ومتوسط وثانوي ومستوصف صحي وبريد ومخفر شرطة\n\nالآن بها مخطط وبه حوالي 10 مباني مسلحة اما مجموعة بيوتها فاكثر 150 بيت\n\nتألف موقع الزبيرة من منجم لخام البوكسايت ومرافق لمناولة الخام. ويقع المنجم بين منطقتي حائل والقصيم بالمملكة العربية السعودية، وتبعد حوالي 150 كلم إلى الشمال من بريدة و150 كم شمال شرق حائل ،وقد أعدت خطة المنجم استنادا إلى الإمكانيات الحالية المقدرة للمصفاة والمصهر والتي تم استعراضها في دراسات فنية كاملة.\n\nوقد نفذت الخطة الرئيسة للمشروع استنادا إلى الدراسات الفنية، لاستخراج حوالي 3.5 مليون طن/ سنة من البوكسايت من موارد رأس الزور لإنتاج ما يقرب من 1.4 مليون طن / السنة من الألومينا من المصفاة وحوالي 650.000 طن في السنة من الألمنيوم من المصهر. ويجري حاليا تطبيق نتائج دراسات فنيه لزيادة كمية احتياطي الخام إلى حوالي 4.0 ملايين طن في السنة من البوكسايت، و1.8 مليون طن في السنة من الألومينا، و740.000 طن في السنة من الألمنيوم.وعلى ضوء ذلك تمضي شركة التعدين العربية السعودية قدما في تنفيذ المشروع على هذا الأساس.\n\nhttp://web.archive.org/20080618155540/www.maaden.com.sa/ar/az_zabirah.htm\nhttp://www.zoberah.com\n", "id": "801126", "title": "الزبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801126"}
{"text": "مؤشرات ميلر البلورية\n\nمؤشرات ميلر البلورية (Miller index) في علم البلورات وعلم المعادن قيم تستخدم لتعريف المستويات والاتجاهات في أنظمة البلورات. وقد ابتكرت تلك الطريقة لوصف المستويات والاتجاهات في البلورة من العالم وليام ميلر عام 1839. \n\nلتلك الطريقة استخدامات في علم البلورات من أجل التعريف بالمستويات المختلفة التي تتوزع فيها الذرات أو الأيونات في البلورة. كما تستخدم تلك المؤشرات في البحوث المتعلقة بتعيين البناء البلوري للمعادن والأملاح بواسطة حيود الأشعة السينية وحيود الإلكترونات وحيود النيوترونات. فخلال حيود الأشعة السينية مثلا، تنعكس أشعة إكس على مجموعة من المستويات المتوازية في البلورة مثلما تنعكس أشعة الضوء على المرآة، ويمكن بمعرفة طول موجة أشعة إكس الساقطة على البلورة معرفة زاوية انكسارها وقياسها. يمكن بواسطة تلك القياسات التعرف على النظام البلوري للمعدن، وإذا كنا نقوم بدراسة أحد المركبات أو الأملاح تعطينا شدة قياس الأشعة المنعكسة من البلورة مواضع توزيع الذرات المختلفة أو الأيونات في البناء البلوري. \n\nكما يمكن بدراسة المتجهات في البناء البلوري في علم المواد معرفة أماكن الخلل في البناء البلوري أو التعرف على الشوائب الموجودة في البلورة.\n\nيناء على أطوال الأضلاع الثلاثة لوحدة الخلية formula_1 وformula_2 وformula_3. وعن طريق اختيار الثلاثة مؤشرات ميلر formula_4 وهي أعداد صحيحة أو مضاعفات لأعداد صحيحة. \n\nنجد أن :\n\n\n\n\nبذلك يكون المستوي البلوري المار بتلك الثلاث نقاط هو المستوي (111)\n\nالحالة الثانية (221) نجد أن :\n\n\n\n\nونظرا للاصطلاح على أن تكون مؤشرات ميلر دائما أعدادا صحيحة ، ينتج أن مؤشرات المستوي الجديد هي (221). \n\nيبين الشكل عدة مستويات معرّفة بمؤشرات ميلر للنظام االبلوري المكعب ، ويمكن استنتاجها بنفس الطريقة المتبعة أعلاه مع نظام أحادي الميل. \n\nتكون الثلاثة أعداد صحيحة formula_5, formula_6 und formula_7 أعدادا ثلاثية formula_8 وهذه هي مؤشرات ميلر. ويمكن لبعض الأعداد أن تكون سالبة (بحسب اتجاه اختيارنا لتلك الأعداد على المحاور الثلاثة z , y , x) فتميز هذه بشرطة فوق العدد ، مثل formula_9. وتعرف هذه الثلاثة مؤشرات أيضا مستوى معينا في البلورة. \n\nوتوجد في البلورة عادة مجموعة من المستويات متكافئة ولا تختلف عن بعضها البعض ، فتعرف تلك الحالة بواسطة formula_10. مثال على ذلك نجد في نظام المكعب formula_11 على أساس التناظر مجموعة المستويات المتكافئة formula_12, formula_13, formula_14, formula_15, formula_16 وformula_17, وهذه ماهي إلا الستة أوجة للمكعب ، وهي متكافئة.\n", "id": "801136", "title": "مؤشرات ميلر البلورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801136"}
{"text": "آنا تورف\n\nآنا تورف ممثلة أسترالية قدمت الكثير من الأعمال على المسرح قبل أن تٌعرف بتأديتها دور العميلة أوليفيا دونهام في مسلسل العلوم الهامشية.\n\nآنا تورف ولدت في ملبورن، فيكتوريا. لسوزان وهانز تورف، ونشأت في غولد كوست في كوينزلاند . والد آنا من أصول استوانية لكنه ولد في اسكتلندا، ولديها شقيق أصغر يدعى ديلان. تركها والدها هانز تورف منذ أن كان عمرها 8 سنوات.\n\nتخرجت تورف من مدرسة ولاية بيونا الثانوية في عام 1996. تخرجت من أستراليا في المعهد الوطني للفنون المسرحية (NIDA) مع شهادة البكالوريوس في الفنون المسرحية في عام 2001.\n\nفي عام 2004 ظهرت في مسلسل الدراما الأسترالي ، وظهرت في مسلسل العشيقات على البي بي سي، كما أنها أدت صوت لدور ناريكو في لعبة السيف السموراي ، ولعبت أيضا دور العميلة أوليفيا دونهام في الهامشية حيث ظهرت في جميع الحلقات لمدة خمسة مواسم. قدمت أداء متميز بدور فريجينا قري في المسلسل القصير من إنتاج قناة HPO، وفازت بجائزة زحل لأفضل ممثلة صاعدة عام 2010.\nقامت بتمثيل دور سيدة في مسلسل الموعد النهائي غاليبولي 2015 .\nالحياة الشخصية«»\nفي ديسمبر 2008 . تزوجت زميلها في مسلسل الهامشية ‹ مارك فالي›. وانفصلا بعد عام واحد من الزواج.\n\n", "id": "801141", "title": "آنا تورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801141"}
{"text": "إدريس الروخ\n\nإدريس الروخ ازداد يوم 5 يوليو 1968 بمدينة مكناس العاصمة الإسماعيلية للمملكة المغربية، هو ممثل ومخرج أفلام قام بالتمثيل في عدة أفلام منها بابل والصالحة والعديد من الأفلام المغربية والعالمية.\nوبدأ مسيرته في الإخراج بسيتكوم ياك حنا جيران.\n\n• كلها يلغي بلغاه (‫سلسلة فكاهية) 2001\n\n• ليالي\n\n• بنات لالة منانة 2012\n\n• زينة 2014\n\n• خلخال الباتول : 2002\n\n• بابل : 2006\n\n• ملائكة الشيطان : 2007\n\n• كازانيكرا : 2008\n\n• الصالحة : 2009\n\n• نامبر وان : 2009\n\n• براق : 2011\n\n• الخونة : 2013\n\n• عايدة : 2015\n\n", "id": "801144", "title": "إدريس الروخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801144"}
{"text": "مقارنة بين متصفحات الوب\n\nالجداول التالية تقارن المعلومات العامة والتقنية لعدد من متصفحات شبكة الإنترنت. الرجاء الإطلاع على مقالة المنتجات الفردية لمزيد من المعلومات.\n\nمتصفحات الويب حسب السنة\n\nهذا جدول لمتصفحات الويب للكومبيوتر الشخصي بالنسبة لسنة اصدار والنسخة الرئيسية, بالترتيب الزمني, مع العدد التقريبي لمستخدمي الإنترنت في العالم بالملايين. لاحظ بأن بيانات مستخدمي الإنترنت متعلقة ومتصلة بالسوق بأكمله، ليس من الاصدرات المطلقة في تلك السنة, النمو المتزايد للإنترنت في 1990 (التسعينات) و 2000 يعني بأن المتصفحات الحالية ذات حصص سوق صغيرة لها أكثر مجموع من المستخدمين في السوق بأكمله, على سبيل المثال, 90% من حصص السوق في 1997 ما يقارب 60 مليون مستخدم, ولكن بحلول بداية عام 2007، 9% من حصص السوق يعادل أكثر من 90 مليون مستخدم.\n\nيركز هذا الجدول على نظام التشغيل والمتصفحات من 1990s ومطلع القرن العشرين. السنة المذة الإصدار عادة هي سنة الإطلاق الرسمي للمتصفح، مع نهاية العام تكون نهاية للتطور، وللتغيير في المشروع، أو أي إنهاء للخدمات ذات الصلة. إطلاق نظام التشغيل والمتصفح منذ بداية 1847\n\nيمكن للكثير من المتصفحات الحديثة أن يتم تشغيلها على نظام التشغيل اللاحق(الأخير) (والمتصفحات اللاحقة (الأخيرة) يتم تشغيلها على نظام التشغيل الحديث في بعض الحالات)، مع ذلك, معظم هذه الحالات تم تجنبها في الجدول (المصطلحات معرفة أدناه).\n\n\nمعلومات أساسية عامة عن المتصفحات : المبتكر / الشركة، الترخيص / السعر الخ.\n\nلمحة موجزة عن تاريخ الإصدار.\n\nأنظمة التشغيل، المتصفحات تم تجميعها للعمل والتشغيل دون مضاهاة ؛ لمتصفح معين / تركيب ومزيج من نظام التشغيل، هناك سبعة احتمالات :\n\nيرجى ملاحظة أن القائمة ليست شاملة، وإنما تعبر عن أنظمة التشغيل الأكثر شيوعا اليوم (مثل نتسكيب نافيجيتور وطور أيضاً لنظام التشغيل / 2 في الوقت الذي كان فيه نظام تشغيل ماك (ماكنتوش) 10 غير موجود) ولكن لا يشمل قطاع الأجهزة النامي والمتزايد (على سبيل المثال، متصفح الإنترنت أوبرا اكتسبت دوراً قيادياً لاستخدامه في الهواتف المحمولة، والهواتف الذكية، نينتندو دي إس وواي، ومساعد رقمي شخصي، ويستخدم أيضا في التلفزيونات التفاعلية).\nكل من نظام التشغيل ومتصفح الإنترنت يعنيان أكثر الأصدارات والنسخ حداثة، على سبيل المثال : ويندوز فيستا دبليو (w) / إنترنت إكسبلورر 8.\n\nمعلومات حول خصائص وميزات المتصفح الشائعة والسائدة المطبقة محلياً (بدون إضافات طرف ثالث).\n\nمعلومات حول مميزات سهولة وإمكانية الوصول الشائعة التي تطبق محلياً (بدون إضافات طرف ثالث). المتصفحات التي لا تدعم النوافذ المنبثقة ليست بحاجة للقدرة على تجنب النوافذ المنبثقة، لذلك يوضع في هذا الحقل ن / أ.\n\n\nمعلومات حول مميزات سهولة وإمكانية الوصول الشائعة التي تطبق محلياً (بدون إضافات طرف ثالث).\n\nاختبارات (Acid)ال أ سي آي دي هي اختبارات القياسية لتقييم أداء المتصفح. عند اصدار كل اختبار، قد صممت بحيث لا يمكن لمتصفح موجود أن يمر (ينجح) من دون تطوير أكثر. من أجل مرور (تخطي) اختبار الخصائص (Acid) لأي متصفح، أحدث إصدار عام للمتصفح (ليس ألفا ،أو بيتا، أو مرشح إطلاقه، أو نسخة أخرى قيد التطوير أو إجراءات الاختبار) يجب أن تستوفي الشروط المبينة أدناه. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي اختبار المتصفح عند الانتهاء من التثبيت، بدون أي إضافات متثبتة (بعض المتصفحات جعل هذا سهل من خلال توفير خيار \"وضع الأمان (الآمن)\") وجميع إعدادات المصنع (لا يوجد تغير للخيارات عن الوضع الأفتراضي).\n\nأسيد 1 (الخصائص Acid1) :\n\n\nأسيد 2 (الخصائص Acid2):\n\n\nأسيد 3 (الخصائص Acid3):\n\n\nمعلومات حول معايير الويب، والتكنولوجيات التي تدعمها المتصفحات، باستثناء جافا سكريبت. ارتباطات خارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل.\n\nمعلومات حول معايير الويب، والتكنولوجيات التي تدعمها المتصفحات، باستثناء الجافا سكريبت. ارتباطات خارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل.\n\nمعلومات حول معايير الويب، والتكنولوجيات التي تدعمها المتصفحات. ارتباطات خارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل. دعم الجافا هو دعم مدمجم من المتصفح بدون المساعد والإضافة من صن.\n\nمعلومات حول تكنولوجيات الجافا سكريبت التي يدعمها التصفح. نلاحظ أنه على الرغم من أن إكس باث (XPath) يستخدم من قبل تحويلات أكس أس ألأ (XSLT)، فإنه يعدو ويعتبر هنا إذا كان يمكن الوصول إليه باستخدام الجافا سكريبت. الارتباطات الخارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل.\n\n\nانظر ما أجزاء دوم (DOM) الذب يدعمها المتصفح الخاص بك.\nمعلومات حول بروتوكول الإنترنت التي تدعمها المتصفحات. الارتباطات الخارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل.\n\nمعلومات حول تنسيقات وأشكال الصور التي تدعمها المتصفحات. الارتباطات الخارجية تؤدي إلى معلومات حول الدعم في الإصدارات المستقبلية من المتصفحات أو الملحقات التي توفر وظائف من هذا القبيل.\n\n\nمعظم المتصفحات متوفرة في أكثر من لغة واحدة.\nهذه المقارنة من نقاط الضعف غير المصلحة المعروفة علنا في المتصفحات المستقرة الأحدث اصداراً يقوم ويستند على تقارير نقاط الضعف بواسطة (SecurityFocus) التركيز على الأمن و (Secunia) سكيونيا. انظر إلى أمن الكمبيوتر لمزيد من التفاصيل حول أهمية العيوب غير المصلحة المعروفة.\n\n\n", "id": "801146", "title": "مقارنة بين متصفحات الوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801146"}
{"text": "ضاحية يارين\n\nمقاطعة يارين والتي كانت تعرف سابقا باسم ماكوا، هي مقاطعة تقع في المحيط الهادي ومركز انتخابي وهي أكبر مدينة وتعتبر أيضاً المدينة المركزية لجمهورية ناورو والبعض يعتبرها العاصمة ولكن هذا غير صحيح لأنها ليست عاصمة في السجلات الرسمية للأمم المتحدة وحكومة ناورو نفسها.\n\nتقع يارين في جنوب الجزيرة وتبلغ مساحتها 1.5 كيلومتر مربع. وبلغ عدد سكانها 1100 نسمة حسب إحصائيات عام 2003.\n\nتقع هذه المباني الإدارية في المقاطعة:\n\nيقع بئر موكوا في هذه المقاطعة وهو عبارة عن بحيرة صغيرة تحت الأرض.\n", "id": "801155", "title": "ضاحية يارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801155"}
{"text": "صمويل فوكس\n\nصمويل فوكس (17 يونيو 1815 - 25 فبراير 1887) مخترع الشمسية، رجل أعمال وصناعة بريطاني ولد في وهو واحد من عشرة أبناء ووالده هو وليام فوكس مخترع مكوك الحائك.\n", "id": "801157", "title": "صمويل فوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801157"}
{"text": "إسماعيل راجي الفاروقي\n\nإسماعيل راجي الفاروقي (1921 - 1986م) هو باحث ومفكر فلسطيني تخصص في الأديان المقارنة، من أوائل من نظروا لمشروع إسلامية المعرفة، وقد انتخب أول رئيس للمعهد العالمي للفكر الإسلامي، وقد استشهد برفقة زوجته لمياء الفاروقي ليلة 18 رمضان 1406 هـ الموافق 27 مايو عام 1986م بالولايات المتحدة الأمريكية طعنًا بالسكاكين.\n\nوُلِد الدكتور إسماعيل راجي الفاروقي في مدينة يافا الفلسطينية عام 1921م لإحدى الأسر الفلسطينية العريقة والثرية. عمِل والده قاضيا شرعيا ورغم ذلك فقد فضّل أن يتلقى ابنه تعليما مدنيا حديثا على عادة بعض الأسر الفلسطينية الثرية؛ فألحقه بمدرسة الفرير الدومينيكان الفرنسية (سان جوزيف) التي حصل منها على الشهادة الثانوية عام 1936م، ومنها التحق بكلية \"الآداب والعلوم\" بالجامعة الأمريكية ببيروت حيث حصل على بكالوريوس الفلسفة عام 1941م. عقب تخرجه اشتغل ببعض الأعمال الحكومية في ظل حكومة الانتداب البريطاني . ومع اندلاع القتال في فلسطين عام 1948م شارك في بعض العمليات الجهادية إلا أنه غادر إلى الولايات المتحدة مع انتهاء الحرب وتأسيس الدولة اليهودية \nفور وصوله إلى الولايات المتحدة تابع إسماعيل الفاروقي تحصيله العلمي حيث حصل على درجتي ماجستير في الفلسفة عامي (1949، 1951م)، ثم حصل على درجة الدكتوراه من جامعة إنديانا عام 1952م عن رسالته المعنونة \"نظرية الخير: الجوانب الميتافيزيقية والإبستمولوجية للقيم\".\n\nعلى الرغم من حصوله على أعلى الدرجات العلمية فقد استشعر الفاروقي نقصا في تكوينه المعرفي بسبب اقتصاره –حتى ذلك الحين- على الاطلاع والتعمق في الثقافة والفكر الغربي حيث نهل من رافد معرفي وحيد هو الرافد الغربي، لذلك قرر الإقبال على الدراسات الإسلامية حتى يستكمل تكوينه العلمي؛ فتوجه إلى القاهرة وأمضى بها نحو الأربعة أعوام تفرغ خلالها لدراسة العلوم الشرعية من مصادرها الأصلية في الأزهر الشريف، وقد برهن على عميق فهمه وتمثله للتراث المعرفي الإسلامي حين وقع اختياره على ابن تيمية (728 هـ) ليكون مرجعيته فيما استشكل عليه من أمور فكرية وبخاصة ما يطرحه عليه المستشرقون في الغرب بشأن الإسلام، وفي هذا الصدد يقول الفاروقي: \"يظُنُ بعض الناس أن أفكاري من صنعي ولكن كلما استشكل علىّ أمر أجدُ جوابه عند شيخ الإسلام ابن تيمية\" \n\nإلى جانب هذه التأثيرات الإسلامية تعرّض الدكتور الفاروقي خلال إقامته بالقاهرة لبعض التأثيرات الناصرية حين آمن لبعض الوقت بفكرة العروبة التي رأى أنها ذات جذور إسلامية من حيث أن العرب كان لهم بعض الفضل بسبب قيامهم بالدور الأكبر في تبليغ الدين الخاتم، وذلك بخلاف مفهوم القومية الذي هو نتاج تجربة حضارية غربية لا يمكن تعميمها عالميا. إلا أن تعثر مشروع جمال عبد الناصر القومي والإخفاق السياسي الذي مُني به في حرب يونيو (1967م) جعل الفاروقي يتوجه نحو الإسلام حتى إنه لم يعُد يذكر العروبة في كتاباته.\n\nمع اكتمال التكوين المعرفي ارتحل الدكتور إسماعيل الفاروقي مجدداً إلى الولايات المتحدة حيث اشتغل منذ أواخر الخمسينيات أستاذا لفلسفة الأديان في عدد من الجامعات الأمريكية والغربية، وله مؤلفات متميزة في هذا المجال فقد صدر له باللغة العربية \"الملل اليهودية المعاصرة\" ، كما أن له عددا من المؤلفات باللغة الإنجليزية ولم يتم تعريبها، نذكر منها: Historical Atlas of the Religions of the World الأطلس التاريخي لديانات العالم، The Great Asian Religions أديان آسيا الكبرى، Christian Ethics الأخلاق المسيحية. وقريب من هذا كتاباته عن اليهود والظاهرة الصهيونية من مثل أصول الصهيونية في الدين اليهودي وIslam and The Problem of Israel الإسلام ومشكلة إسرائيل، وهي مؤلفات امتدحها المفكر عبد الوهاب المسيري في موسوعته (اليهود واليهودية والصهيونية) بوصفها استطاعت أن تتجاوز السياسي وصولا إلى المعرفي في فهم الظواهر المرتبطة باليهود.\n\nأما بقية إنتاجه المعرفي فهو يدور حول الحضارة الإسلامية التي خصها الفاروقي بمؤلف ضخم أسماه \"أطلس الحضارة الإسلامية\" والذي نُقل إلى العربية بعد رحيله، وقد حاول من خلاله أن يعرّف بجوهر الحضارة الإسلامية وخصائصها المميزة وأن يؤكد على دور التوحيد في تشكيل جميع جوانبها حتى المادية منها، ولا ننسى في هذا المقام كتابه الأكثر أهمية، والذي نشره بالإنكليزية تحت عنوان (Al Tawhid; Its Implications for Thought and Life) التوحيد وآثاره في الفكر والحياة. كما أن للفاروقي عدداً من البحوث حول (إسلامية المعرفة) الذي يُعد بحق المُنظّر الأول لها، وبعضها تمت ترجمته ونُشرت من خلال المعهد العالمي للفكر الإسلامي ودورية (المسلم المعاصر). وللفاروقي مجموعة مهمة جداً من البحوث والدراسات المنشورة باللغة الإنكليزية حررها ونشرها بعد وفاته عطاء الله صديقي تحت عنوان: (Islam and Other Faiths) الإسلام والعقائد الأخرى هذا فضلا عن بعض ترجماته إلى اللغة الإنكليزية مثل ترجمته لكتاب حياة محمد لمحمد حسين هيكل.\n\nكانت للدكتور الفاروقي نشاطات واسعة خلال إقامته في الولايات المتحدة عبّر من خلالها عن تواصله مع قضايا العالم الإسلامي وبخاصة المعرفية منها، وبرهن على أن الارتحال عن الوطن لا يعني انفصالا وانقطاعا عن متابعة قضاياه والعمل لأجلها، وفي هذا الصدد نذكر أنه قد أسس مع مجموعة من أعضاء اتحاد الطلاب المسلمين \"جمعية العلماء الاجتماعيين المسلمين\" عام 1972م وتولى رئاستها منذ تأسيسها وحتى عام 1978م، ومن خلال الجمعية ونقاشاتها تبلورت لديه رؤية محددة حول \"إسلامية المعرفة\" وهي الفكرة الأم التي تأسس حولها المعهد العالمي للفكر الإسلامي في الولايات المتحدة عام (1981م).\n\nكان لتعثر جهود الإصلاح أثره الكبير على الفاروقي وأترابه من الدارسين المسلمين في الغرب الذين استطاعوا بحكم إقامتهم في الغرب أن يدركوا حالة التراجع الإسلامي من جهة ومدى التناقض بين التصورات الغربية الوضعية عن المعرفة وبين مثيلاتها الإسلامية من جهة ثانية. وحسب هؤلاء فإن أيا من المصلحين السابقين لم يستطع أن يقف على هذا التناقض \"إن جيلنا هو الذي اكتشف هذا التناقض عندما عاشه في حياته الفكرية، على أن العذاب النفسي الذي ولدّه هذا التناقض فينا جعلنا نستيقظ مرعوبين ومُدركين تماما ما تتعرض له الروح الإسلامية من انتهاك في جامعات العالم الإسلامي. ولهذا فنحن نُنبه العالم الإسلامي إلى هذا الشر، ونسعى ولأول مرة في التاريخ إلى تطوير خطة توقف سريانه وانتشاره، وتتصدى لنتائجه، وتُعيد التعليم الإسلامي إلى نهجه القويم\" \nكانت تلك هي الأجواء التي تم خلالها إنشاء \"المعهد العالمي للفكر الإسلامي\" بواشنطن عام 1981م الذي ترأسه الدكتور الفاروقي منذ إنشائه وحتى وفاته عام (1986م)، وذهب مؤسسو المعهد إلى أن الأزمة التي تُعاني منها الأمة هي أزمة فكرية، وأن الأزمات السياسية والاقتصادية والاجتماعية ما هي إلا تجليات لهذه الأزمة الأم. وقد قدم هؤلاء رؤية يمكن وصفها بالمتفردة حيث وقفت موقف النقد من المعرفة الغربية للمرة الأولى –عربيا على الأقل - كما أنها تبنت إستراتيجية أو خطة مقترحة للعمل عرفت باسم (إسلامية المعرفة) وهكذا اجتمع في هذه الرؤية النقد والتقويض جنبا إلى جنب مع البناء والتأسيس.\n\nيُعد الفاروقي من أوائل من اشتغلوا على تمحيص الأسس الفلسفية التي تأسست عليها المعرفة الغربية ومقارنتها بالأسس الإسلامية، وخلص من خلال المقارنة إلى أن هناك اختلافات لا مجال لإنكارها تجعل من التسليم الإسلامي المطلق للمعرفة الغربية أمرا مُتعذراً، وهذه الاختلافات هي: الاعتقاد بأن الغيب لا يُمكن أن يكون مصدراً للمعرفة، وأن العلم هو ما يتعلق فقط بالحقائق الموضوعية التي ترصدها الحواس، وأنه يخلو من أي موجهات أخلاقية أو قيمية، وأن غايته القصوى إشباع الحاجات المادية لبني البشر وتحقيق سعادتهم دون أن يُعنى بالارتقاء بهم.\n\nعلى النقيض من هذا تقف المعرفة الإسلامية التي تتأسس –حسب الفاروقي- على مبدأ \"وحدة الحقيقة\" الذي يعني أن الله سبحانه وتعالى هو مصدر المعرفة، وأن وحيه الإلهي قد تضمن إلى جوار صفاته عز وجل (الحقيقة المطلقة العليا) بعض الإشارات الكونية (الحقائق الموضوعية)، وأنه ليس ثمة تعارض بين الوحي من جانب وبين العقل والعلم من جانب آخر؛ فالعقل هبة من الله للإنسان وتقع على عاتقه مهمة مزدوجة هي استيعاب الوحي واكتشاف الأسباب والسنن الكونية. ويذهب الفاروقي إلى أن هناك ما يحول بين العلم الإسلامي وبين الانزلاق إلى ما انزلق إليه العلم الغربي من إنكار لوجود الإله ومن نهب للطبيعة وإعلان للسيطرة عليها؛ ذلك أنه يعمل في إطار من القيم والأخلاق المستمدة من الوحي مصدر العلم والمعرفة؛ ونظراً لأخلاقيته فهو يرتبط بالجماعة والأمة إذ الأخلاق هي مجموعة ضوابط تنظم علاقة الفرد بالمجموع العام، ولا يمكن أن يكون مجال تطبيقها الدائرة الفردية وحسب.\n\nمن ناحية أخرى أولت خطة إسلامية المعرفة –التي حدد ملامحها الدكتور الفاروقي -اهتماما ملحوظا بالتعليم الأوليّ حين دعت إلى إعادة تأسيس النظام التعليمي الراهن على نحو يكفل القضاء على الازدواجية التي تقسمه إلى نظامين أحدهما إسلامي والآخر علماني واعتماد نظام موحد يحل محلهما يضُم العلوم الحديثة إلى جانب مبادئ العلوم الشرعية، فالإسلام يمقت تقسيم الناس إلى طبقتين طبقة عامة الناس وطبقة العلماء الشرعيين؛ فالناس سواسية في اكتساب المعرفة الحديثة وفي التعرف على مبادئ دينهم. ويتميز هذا النظام الجديد بأنه يجعل من دراسة الحضارة أمرا إلزاميا في كافة المراحل التعليمية لأنها وحدها الكفيلة بغرس روح الانتماء في نفس الدارس وتعريفه بتاريخه وجوهر حضارة أمته على نحو يجعله في منأى عن التأثر السلبي بالأفكار الوافدة.\n\nكذلك طرحت إسلامية المعرفة تصورا للعملية المعرفية مفترضة أن إنتاج معرفة إسلامية يقتضي أمرين: الأول، الاطلاع الواسع على المنتج المعرفي الغربي، ومنهجيات البحث العلمي، والانتقادات الموجهة إلى المعرفة الغربية من جانب المفكرين الغربيين وهذا الاطلاع العميق يعني لدى الفاروقي وقوفا من الباحث المسلم على آخر التطورات العلمية، ومعرفة ما الإضافات التي يمكن تقديمها إليها. والثاني، أن يكون الباحث متمكنا من التراث، ومن هنا نبتت فكرة الدعوة إلى تيسير التراث وقد اقترح الفاروقي إجراءات عملية في سبيل تيسيره من قبيل القيام بتبويبه وتصنيفه وفقا لتقسيمات العلوم الاجتماعية وأقسامها، والتعريف بمصطلحاته بلغة يسيرة ومفهومة، ونشر بعض الكتب التراثية الهامة مع تقديم شروح لها. ويبين الفاروقي أن الغاية من وراء الاهتمام بالتراث أن يصبح بمقدور الباحث المسلم أن يجيب على أسئلة ثلاث: ما هي مساهمة التراث الإسلامي في القضايا التي تثيرها العلوم الاجتماعية والإنسانية، وأين يتفق ويختلف معها، وكيف يمكن أن يُسهم في تصحيح وتقويم مسار المعرفة الإنسانية والاجتماعية المعاصرة.\n\nإن الإحاطة بهذه التساؤلات وتقديم الإجابات عليها لن يتحقق إلا إذا سبقها فهم واستيعاب كامل لطبيعة هذا التراث وتقدير لجوانب القوة والضعف فيه، وتلك نقطة يشدد عليها الدكتور الفاروقي حين يذهب إلى القول بأن التراث ليس نسخة من الوحي لكنه يشتمل عليه كنقطة انطلاق تأسست عليها مجمل الثقافة والمعارف الإسلامية، وإذا كان الوحي غير قابل للنقد فليس كذلك فهم المسلمين له ولا مجمل المعرفة الإنسانية الناتجة عنه، ومن هنا ينبغي إعمال النقد بحق التراث؛ فإذا وجد أنه غير ملائم أو جانبه الصواب فينبغي أن تتوجه الجهود لتصحيحه أما إذا كان ملائما لاحتياجات الواقع فلنعمل على الاستفادة منه وصقله وبلورته والإضافة إليه.\n\nقدّم الدكتور الفاروقي إسهاماً متميزاً في سبيل إيضاح موقف الإسلام من الأديان الأخرى وذلك بحكم تخصصه في فلسفة الأديان، وهو ينطلق من إقرار الإسلام بأن ظاهرة النبوة ظاهرة شاملة ومتكررة وأنها حدثت على امتداد الزمان والمكان، وأن الله سبحانه وتعالى لن يُحاسب البشر حتى يبعث فيهم نبيا. والأنبياء منهم من ورد ذكره في الكتب السماوية ومنهم مَنْ لم يرد ولكن يمكن لنا التعرف عليهم عن طريق مضمون رسالتهم؛ فجوهر دعوة الأنبياء جميعا التوجه إلى الله وحده بالعبادة، وفعل الخيرات واجتناب المنكرات. \"إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحاً فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون\" البقرة: 62\n\nوينظر الإسلام إلى الديانتين التوحيديتين اليهودية والمسيحية بنوع من الشعور بأواصر القربى والاشتراك في جوهر توحيدي واحد \"فالإسلام لا يرى في اليهودية والمسيحية آراء أخرى لابد من التسامح إزاءها بل ديانتين قائمتين شرعا نزلتا بوحي من الله، ثم إن وضعهما المشروع هذا ليس بالاجتماعي السياسي ولا الثقافي ولا الحضاري بل هو وضع ديني. والإسلام دين فريد في هذا المجال، إذ لا توجد ديانة في العالم تجعل من الإيمان بحقيقة أديان أخرى شرطا لازما في إيمانها الخاص وشهادتها على الناس\".\n\nولا يعني هذا أن الإسلام يُقدّر أتباع الأديان التوحيدية كانت أم وضعية مسقطاً من تقديراته من هم لا يؤمنون بأي دين؛ فهؤلاء ينظر إليهم الإسلام باعتبارهم بشراً لهم حقوقهم الكاملة غير المنقوصة؛ بموجب أنهم يؤمنون بالدين الفطري الذي منحه الله للبشر كافة، وأنهم يمكن أن يكونوا مؤمنين بالله سبحانه وتعالى بما استودعه الله فيهم من عقل قادر على التمييز بين الهدى والضلال.\n\nعلى هذا فإن نظرة الإسلام إلى البشر –كما استنبطها الفاروقي- تأتي على ثلاثة مستويات منفصلة أولها الاشتراك في دين الفطرة؛ فالله تعالى قد منح البشر جميعا عند ميلادهم دينا صحيحا صادقا وفطريا لا يتبدل بمرور الأزمان. وثانيها أن البشر وعلى اختلافهم كانوا هدفا للوحي الإلهي كلٌُ بأسلوب يتلاءم مع تاريخه ولغته. وثالثها التماثل بين الديانات التوحيدية الثلاث اليهودية والمسيحية والإسلام باعتبارها مُنّزلة من الله سبحانه وتعالى.\n\nمن الواضح أن الإسلام وقد اعترف بالديانات التوحيدية وغيرها فقد منح جميع الذميين ـ أتباع الديانات التوحيدية والأديان الأخرى ـ حقوقا وامتيازات داخل الدولة الإسلامية؛ فللذمي الحق المطلق في أن يظل على عقيدته حتى وإن تم عرض الإسلام عليه مرات متعددة، ذلك أن النبي (صلى الله عليه وسلم) كفل لنصارى نجران ولكافة الذميين هذا الحق. كما يجوز للذمي أن يحاول إقناع المسلم بعقيدته أيا كانت، انطلاقا من أن حق الإقناع متبادل، وأنه عملية ذات وجهين من المناقشة والمناقشة المضادة، ولا يمكن أن تتم إلا في وجودها وإلا أصبحت إملاءً وإكراها. ولأهل الذمة الحق في أن يلقنوا أبناءهم تعاليم دينهم، وأن يتلقى أبناءهم تعليما دينيا في المؤسسات التعليمية الرسمية، ولهم كامل الحق في التعبد وإقامة دور العبادة التي تكفل لهم ممارسة شعائر دينهم. وللدولة الإسلامية أن تكفل لهم حق التملك، وحق العمل دونما تقيد بنوعية معينة من الوظائف حتى ذات الطبيعة الحساسة كالوظائف العسكرية، ولهم الحق كذلك في إشباع رغباتهم في السعادة والتمتع بالجمال إذ يجوز لهم معاقرة الخمر واقتناء الأعمال الفنية التي يرى الإسلام أنها غير جائزة، شريطة أن يتم ذلك في نطاق ضيق لا يتجاوز دوائرهم المغلقة خشية تهديد الشعور الأخلاقي العام.\n\nمن خلال ذلك يتضح أن الدكتور الفاروقي كان يمتلك رؤية تجديدية منفتحة على العصر وغير منقطعة الصلة عن التراث، وترك بصمات فكرية واضحة على عدد من الباحثين الشباب من أبناء الجيل الثاني لإسلامية المعرفة نذكر منهم إبراهيم زين ولؤي صافي. وقد تميزت أفكاره بالانفتاح وخصوصا تجاه الآخر إذ كان ينظر إليه بوصفه إنسانا له كافة الحقوق الإنسانية بغض النظر عن دينه وجنسه؛ فكان بذلك مفكرا عربيا وإسلاميا إنسانيا \n\n", "id": "801175", "title": "إسماعيل راجي الفاروقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801175"}
{"text": "مطار ناورو الدولي\n\nمطار ناورو الدولي هو المطار الرئيسي في جمهورية ناورو.\n\nيقع المطار في مقاطعة يارين بجانب العديد من المباني الحكومية الأخرى.\n\n", "id": "801176", "title": "مطار ناورو الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801176"}
{"text": "كيم كوليغ\n\nكيم كوليغ هي مهاجمة كرة قدم ألمانية من مواليد (9 أبريل 1990) ، تلعب حاليا مع نادي هامبورغ الرياضي في الدوري الألماني للسيدات ، استدعيت لأول مرة للعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات في فبراير 2009. .\nوكانت كيم كوليغ ضمن تشكيلة المنتخب الألماني لكرة القدم للبنات الذي حلّ ثالثـًا في كأس العالم لكرة القدم للبنات 2008.\n", "id": "801180", "title": "كيم كوليغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801180"}
{"text": "بئر موكوا\n\nبئر موكوا هو عبارة عن بحيرة صغيرة الحجم تحت الأرض وتقع أسفل مقاطعة يارين في جمهورية ناورو.\nبالقرب من البحيرة توجد أيضاً كهوف موكوا والتي هي عبارة عن سلسلة من الكهوف الممتدة تحت الأرض.\n", "id": "801185", "title": "بئر موكوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801185"}
{"text": "تيهيشا\n\nتيهيشا هي عبارة عن بركان غائص يبعد عشرون كيلومترا شمال شرق الطرف الجنوب غربي لتاهيتي ، الجزيرة التابعة لجزر المجتمع و الواقعة في المحيط الهادئ.\n\nآخر انفجار لتيهيشا كان عام 1985 .\n\n", "id": "801190", "title": "تيهيشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801190"}
{"text": "جنيفر زيتز\n\nجنيفر زيز هي لاعبة كرة قدم ألمانية من مواليد (19 سبتمبر 1983) في روستوك ، تلعب في مركز لاعبة وسط في نادي توربين بوتسدام لكرة القدم للسيدات في الدوري الألماني ، ومع منتخب ألمانيا لكرة القدم للسيدات.\n", "id": "801204", "title": "جنيفر زيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801204"}
{"text": "كهوار\n\nالكهوار (کھوار) أو الشِترالية (چترالی) لغة هندية آرية من فرع اللغات الداردية. يتكلمها 19،200 هندي، إضافة إلى 222،800 باكستاني من سكان جبال شمال البلد، وجل أولائك يتحدث بها لغة أولى، ذلك أن بعض الدراسات أشارت إلى حصول ميل إلى التزاوج بين الأفراد الذين يفهمون تلك اللغة.اسما هذه اللغة منسوبان إلى شعب الكهويين سكان منطقة جترال المتاخمة لأفغانستان.\nالشترالية نسبة إلى شترال (چترال) بمعنى الحقل، أما كلمة كهو (کھو) فقد تكون وصفا لأهل الكهوف باللغة الهندية. تعني كلمة كهوار \"لغة شعب كهو\"، وسميت اللغة أيضا الأرنية (آرنیہ) بالاسم الشيناوي لقوم كهوار، وكذلك القشقارية (قشقاری) عند البشتون.\n\nاتفق على اتخاذ الأبجدية الأردوية العربية لرسم أصوات الكهوارية، مع إحداث أربعة حروف جديدة لما ليس له تمثيل بالحرف العربي المعهود من أصوات الكهوار.\n", "id": "801247", "title": "كهوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801247"}
{"text": "الإسلام بين الشرق والغرب (كتاب)\n\nالإسلام بين الشرق والغرب هو كتاب ألفه رئيس البوسنة علي عزت بيغوفيتش أول رئيس جمهورية للبوسنة والهرسك بعد انتهاء حرب البوسنة.\n\nيقول المترجم د. محمد يوسف عدس في مقدمة الكتاب:\n\nكتاب الإسلام بين الشرق والغرب يكشف عن سمات شخصية مؤلفه ويبرز ملامحها وتبدو فيه تجربته الخاصة في الحياة. فإذا صح منهج عباس محمود العقاد في دراسته للعبقريات من أن لكل شخصية عبقرية مفتاح ندخل به إليها، فإنني أقترح بالنسبة لعلي عزت عشقه للحرية وتقديسه للمسؤولية في آن واحد. وسنجد أنه يزاوج في كتابه بين حرية الإنسان ومسؤوليته من ناحية وبين الخلق الإلهي من ناحية أخرى. فهو يرى أن قضية الخلق في الحقيقة هي قضية الحرية الإنسانية، فإذا قبلنا فكرة أن الإنسان لا حرية له وأن أفعاله محددة سابقًا كما يزعم الماديون، ففي هذه الحالة لا تكون الألوهية ضرورية لتفسير الكون وفهمه، ولكن إذا سلمنا بحرية الإنسان ومسؤوليته عن أفعاله، فإننا بذلك نعترف صراحة أو ضمنًا بوجود الله. فالله وحده هو القادر على أن يخلق مخلوقًا حرًا، ولا يمكن أن توجد الحرية إلا بفعل الخلق.\n\nلم يتساهل علي عزت في أمر حريته ولم يفرط فيها لأنه يرى في الحرية جوهر الإنسان وقوامه، ويؤمن بأن الحرية منحة من عند الله وأمانة استودعها إياه لا يصح التفريط فيها.\n\nولأن هذا الموقف يتصادم مع النظام الدكتاتوري الحاكم في يوغوسلافيا الشيوعية، كان قدر صاحبه أن يمضي سنوات طويلة من شبابه وكهولته مغيبًا في سجون الدولة بتهم ملفقة. وسنجد أن فكرة الحرية الإنسانية محور أساسي من محاور كتابه، عالجها في مجالات متعددة. ففي علاقتها بالنظم الشمولية انتهى في تحليلاته إلى أن هذه النظم يستحيل أن تستمر في الوجود لأنها تنظر إلى الإنسان نظرة أحادية الجانب، وبذلك تصطدم بأعمق ما في طبيعته، وكأن علي عزت ـ في ذلك الوقت المبكر ـ كان يتنبأ بانهيار النظم الشيوعية قبل أن يبدأ الزلزال الذي اكتسحها بعشرين سنة على الأقل.\n\nويمضي علي عزت ليكشف لنا عن طبيعة العلاقة التي تربط بين السلطة المستبدة وبين نوعين مختلفين من الناس يطلق عليهم «الأتباع والهراطقة»، ويرى أن هناك علاقة توافق بين الذين يعشقون التبعية والخضوع وبين السلطة التي تحب أن يكون لها أتباع يصفقون لها ويستحسنون أعمالها سواء أصابت أم أخطأت. أما الهراطقة فهم أناس خارجون على النظام أشقياء لا يحبون السلطة ولا تحبهم.. يتحدثون كثيرًا عن الحرية وعن التغيير ولا يتحدثون عن الخبز، ولا يقبلون فكرة أن الملك هو الذي يطعمهم وإنما يعتقدون أنهم هم الذين يطعمون الملك. ثم يقول: .\n\nلقد استوعب علي عزت الفكر الغربي ولكنه لم يغرق فيه ولم يجهل أو يتجاهل ما فيه من جوانب القوة، ولكنه في نفس الوقت استطاع أن يدرك فيه مواطن الضعف والقصور والتناقض. كما استطاع بمنهجه التحليلي المقتدر أن يكشف لنا عن عناصر دينية كامنة في بعض المذاهب الفلسفية، حتى تلك التي نظن ـ بل يظن أصحابها ـ أنها أبعد ما تكون عن الدين مثل فلسفات العدميين والوجوديين والعبثيين. فعلي عزت يرى أن العدمية تمرد على الحضارة ذات البعد الواحد التي أخرجت الإنسان من حسابها فلم يعد له مكان فيها؛ فالقلق البدائي والنظر فيما وراء الموت والبحث المضني عن طريق خارج هذه الضائقة المحيطة كلها هموم مشتركة بين العدمية والدين. يقول علي عزت: «إن العدمية ليست إنكارًا للألوهية بقدر ما هي احتجاج على حقيقة أن الإنسان غير ممكن وغير متحقق.. هذا الموقف ينطوي على فكرة دينية لا فكرة علمية عن الإنسان وعن العالم. فالعلم يزعم أن الإنسان ممكن ومتحقق ولكننا في التحليل النهائي نجد أن ما هو متحقق في نظر العلم شيء لا إنسانية فيه». ثم يمضي قائلاً: «لأن المادية ترفض الغائية في العلم فإنها تتخلص بذلك من مخاطر العبثية والتفاهة.. فعالم المادية وإنسانها لهما غايات عملية ووظيفة.. لتكن وظيفة حيوانية.. لا يهم». ويعلق علي عزت على عبارة «سارتر» التي يصف فيها الإنسان بأنه عاطفة تافهة فيقول: «إنها عبارة دينية بمنطقها وبروحها معًا.. إنها تتضمن أن الإنسان والعالم ليس بينهما تناغم أو تطابق.. وهذا الموقف المتطرف تجاه العالم المادي كان هو بداية جميع الأديان». ثم يمضي قائلاً: «إن التفاهة عند «سارتر» والعدمية عند «كامي» يفترضان البحث عن هدف ومعنى، وهو بحث يختلف عن البحث الديني في أنه ينتهي عندهما بالفشل.. فالعدمية خيبة أمل بسبب غياب الخير من العالم، فكل شيء تافه وعدم ما دام الإنسان يموت إلى الأبد.. إن الفلسفة العدمية تعبر عن القلق، والقلق بجميع درجاته ـ فيما عدا نتيجته ـ هو قلق ديني.. الإنسان غريب في هذا العالم سواء عند العدمية أو في نظر الدين.. والفرق أن العدمية تعتبر الإنسان ضائعًا بلا أمل وأما الدين فإنه ينطوي على أمل في الخلاص».\n\nويؤكد علي عزت أن أفكار «ألبير كامي» لا يمكن فهمها إلا إذا اعتبرنا صاحبها مؤمنًا مُخيّب الرجاء، ويستشهد على ذلك بفقرة مقتبسة من «كامي» يقول فيها: «في عالم خبا فيه الوهم فجأة وانطفأ الضياء يشعر الإنسان بالاغتراب.. فلا ذكريات هنالك ولا وطن مفقود.. ولا أمل في الوصول إلى أرض موعودة.. كل شيء جائز طالما أن الإنسان يموت وأن الله غير موجود». يقول علي عزت: «إن هذه العبارة الأخيرة ليس بينها شيء مشترك وبين الإلحاد القاطع اليقيني الذي تصادفه عند المفكرين العقلانيين، إنما على العكس هو صرخة صامتة لروح أجهدها البحث عن الله ولم تجده.. إنها إلحاد اليائس».\n\nهذا موقف إنساني يتكرر على مر العصور والدهور كلما أمعن الإنسان النظر في سر حياته ومصيره دون أن يتصل بمصدر هداية يدله على طريق الخلاص، وفي هذا تكمن الحكمة في الآية القرآنية التي ساقها علي عزت لتلقي ضوءًا على هذا المأزق وتوجه النظر إلى طريق الخروج منه: ﴿أفحسبتم أنما خلقناكم عبثًا وأنكم إلينا لا ترجعون﴾.\n\nيتألف كتاب «الإسلام بين الشرق والغرب» من أحد عشر فصلاً منقسمة إلى قسمين، يشتمل القسم الأول على ستة فصول ويحمل عنوانًا عامًا هو (نظرات حول الدين)، ولكنه يتناول موضوعات وقضايا أساسية في الفكر الإنساني: كالخلق والتطور، والثقافة والحضارة، والظاهرة الفنية، والأخلاق، والتاريخ، والدراما والطوبيا. ويَدْهش القارئ: لـِمَ إذن اختار المؤلف لهذه الفصول عنوانًا جامعًا كهذا..؟!\n\nيبدو من دراسة علي عزت لموضوع الثقافة والحضارة أن هناك تصادمًا بينهما وأن الحضارة الرأسمالية والحضارة الشيوعية كلاهما معادٍ للثقافة بطبيعتهما وبدرجات مختلفة، ذلك لأن الثقافة في جذورها الأولى صدرت من أصل ديني، وأن هذه الجذور تمتد من الماضي السحيق إلى ما يسميه علي عزت «بالتمهيد السماوي» ويشير إلى ذلك السناريو القرآني الذي جمع الله فيه الأرواح التي قدر لها أن تولد، كما يقول الفلاسفة المسلمون «في عالم الذر»، وسألهم: ﴿ألست بربكم.. قالوا بلى..﴾ هنالك علم الإنسان أنه مختلف عن بقية الكائنات وأنه صاحب مسؤولية وأنه حر الاختيار.\n\nويطور المؤلف موضوع الصدام بين الثقافة والحضارة بطرق مختلفة. فالثقافة عنده «هي تأثير الدين على الإنسان وتأثير الإنسان على الإنسان»، بينما الحضارة هي تأثير العقل على الطبيعة.. تعني الثقافة الفن الذي يكون به الإنسان إنسانًا، أما الحضارة فهي فن يتعلق بالوظيفة والسيطرة وصناعة الأشياء، تامة الكمال.. الحضارة هي استمرارية التقدم التقني وليس التقدم الروحي.. كما أن التطور الداروني هو استمرارية للتقدم البيولوجي وليس التقدم الإنساني.\n\nالثقافة شعور دائم الحضور بالاختيار وتعبير عن الحرية الإنسانية، وخلافًا لما تذهب إليه الحكمة الإسلامية بضرورة كبح الشهوات، يحكم الحضارة منطق آخر جعلها ترفع شعارًا مضادًا: «أخلق شهوات جديدة دائمًا وأبدًا». الحضارة تُعلم أما الثقافة فتنور، تحتاج الأولى إلى تعليم والثانية إلى التأمل.\n\nهذه هي مجمل المجالات التي ناقش فيها علي عزت موضوع الاختلاف بين الثقافة والحضارة، حيث ينتهي من مناقشاته وتحليلاته إلى أن الحضارة الحديثة قد أخفقت إخفاقًا بينًا في سعيها لتحقيق السعادة الإنسانية المنشودة من خلال العلم والقوة والثروة. ويؤكد أنه لا بد من فهم هذه الحقيقة والاعتراف بها حتى يتسنى لنا مراجعة أفكارنا الأساسية التي لا تزال موضع قبول عام إلى الآن.. ويرى أن «أول فكرة يجب مراجعتها هي فكرة العلم الخاطئة عن الإنسان».\n\nولكن يحذرنا علي عزت أن نفهم أن نقده للحضارة دعوة لرفضها والانعزال عنها، فالحضارة على حد قوله «لا يمكن رفضها حتى لو رغبنا في ذلك.. إنما الشيء الوحيد والضروري والممكن هو أن نحطم الأسطورة التي تحيط بها.. فإن تحطيم الأسطورة سيؤدي إلى مزيد من أنسنة هذا العالم.. وهي مهمة تنتمي بطبيعتها إلى الثقافة».\n\nويرجع المؤلف إخفاق الأيديولوجيات الكبری في العالم إلى نظرتها إلى الإنسان والحياة نظرة أحادية الجانب شطرت العالم شطرين متصادمين بين مادية ملحدة وكاثوليكية مغرقة في الأسرار «ينكر كل منهما الآخر ويدينه بلا أمل في لقاء»، وهكذا وجدنا الحضارة القائمة على العلم المادي في جانب، والدين القائم على الغيبيات في جانب آخر مضاد.\n\nولكن الإسلام ـ كما يعرضه علي عزت ـ لا يخضع لهذه القسمة الجائرة، وتلك هي القضية الكبری التي يعالجها علي عزت في كتابه: «الإسلام بين الشرق والغرب»، حيث خصص لها القسم الثاني من هذا الكتاب.\n\nيرى علي عزت أنه يستحيل تطبيق الإسلام تطبيقًا صحيحًا في مجتمع متخلف. ففي اللحظة التي يتم فيها التطبيق الحقيقي للإسلام في مجتمع ما يكون هذا المجتمع قد بدأ يتخلى عن تخلفه ويدخل في مجال الحضارة.\n\nومن ثم يؤكد القرآن أن الله خلق الإنسان ليكون سيدًا في الأرض وخليفة له عليها.. وأن الإنسان في إمكانه تسخير الطبيعة والعالم من خلال العلم والعمل.\n\nويقول علي عزت في موضع آخر: «إن إصرار القرآن على حق محاربة الشر والظلم ليس من قبيل التدين بمعناه الضيق، فمبادئ اللاعنف واللامقاومة أقرب إلى الدين المجرد.. وعندما أقر القرآن القتال ـ بل أمر به بدلاً من الرضوخ للظلم والمعاناة ـ لم يكن يقرر مبادئ دين مجرد أو أخلاق وإنما كان يضع قواعد سياسية واجتماعية».\n\nويعلق على تحريم الخمر في الإسلام بقوله: «كان تحريم الخمر بالدرجة الأولى معالجة لشر اجتماعي وليس في الدين المجرد شيء ضد الخمر، بل إن بعض الأديان استخدمت الكحول كعامل صناعي لاستحضار النشوة الروحية، كالإظلام والبخور المعطرة، وكلها وسائل تؤدي إلى هذا النوع من الخدر المطلوب للتأمل الخالص، ولكن الإسلام عندما حرم الخمر سلك مسلك العلم لا مسلك الدين المجرد».\n\nويتساءل علي عزت: ما الذي أدى إذن بالمسلمين إلى الانحطاط بالصورة التي نراها اليوم؟\n\nويجيب على تساؤله بقوله: «لقد انشطرت وحدة الإسلام ثنائية القطب على يد أناس قصروا الإسلام على جانبه الديني المجرد فأهدروا وحدته وهي خاصيته التي ينفرد بها دون سائر الأديان، لقد اختزلوا الإسلام إلى دين مجرد فتدهورت أحوال المسلمين، وذلك لأن المسلمين عندما يضعف نشاطهم وعندما يهملون دورهم في هذا العالم ويتوقفون عن التفاعل معه تصبح السلطة في الدولة المسلمة عارية لا تخدم إلا نفسها، ويبدأ الدين الخامل يجر المجتمع نحو السلبية والتخلف، ويشكل الملوك والأمراء والعلماء الملحدون ورجال الكهنوت، والشعراء السكارى، يشكلون جميعًا الوجه الخارجي للانشطار الداخلي الذي أصاب الإسلام».\n\nوفي هذا المجال يلفت علي عزت النظر إلى أن عداء الغرب الحالي للإسلام ليس مجرد امتداد للعداء التقليدي والصدام الحضاري - الذي وصل إلى صراع عسكري بين الإسلام والغرب، منذ الحملات الصليبية حتى حروب الاستقلال - وإنما يرجع هذا العداء بصفة خاصة إلى تجربة الغرب التاريخية مع الدين وإلى عجزه عن فهم طبيعة الإسلام المتميزة، وهو يطرح لذلك سببين جوهريين وراء هذا العجز وهما:\n\nوضرب لذلك مثلاً بمصطلحات: الصلاة والزكاة والصيام والوضوء والخلافة والأمة، حيث لا يوجد ما يقابلها في المعنى باللغات الأوربية، فالمصطلحات الإسلامية ـ كما يراها علي عزت ـ كالإسلام نفسه تنطوي على وحدة ثنائية القطب، ولهذين السببين ـ كما يقرر علي عزت ـ «أنكر الماديون الغربيون الإسلام باعتباره دين غيبيات أي (اتجاه يميني)، بينما أنكره المسيحيون الغربيون لأنهم يرون فيه حركة اجتماعية سياسية أي (اتجاه يساري)، وهكذا أنكر الغربيون الإسلام لسببين متناقضين».\nويرى المؤلف بحق أن الغرب إذا كان يريد فهم الإسلام فهمًا صحيحًا فعليه أن يعيد النظر في مصطلحاته التي تتعلق بالإسلام.\n\nبهذا المنطق القوي والمنهج التحليلي المقتدر يكشف علي عزت عن تهافت الفكر الغربي وقصوره، بل تناقضه في معالجته لموضوع الإنسان والحياة، ويرتفع بالفكر الإسلامي إلى مستواه العالمي الذي يليق به.\n\nولا أجد في هذا المجال أصدق من شهادة «وودز ورث كارلسن»، وهو مفكر أوربي محايد لا ينتمي إلى دين المؤلف ولا وطنه، حيث يقول معلقًا على كتاب «الإسلام بين الشرق والغرب»: «إن تحليله للأوضاع الإنسانية مذهل وقدرته التحليلية الكاسحة تعطي شعورًا متعاظمًا بجمال الإسلام وعالميته».\n\n\n", "id": "801265", "title": "الإسلام بين الشرق والغرب (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801265"}
{"text": "عبد القادر حسيب سليمان العبيدي\n\nعبد القادر حسيب سليمان العبيدي – الموصل 1919 _1969 سليل الاسرة العبيدية الهاشمية الاعرجية المعروفة في مدينة الموصل وسائر مدن العراق. والده السيد حسيب العبيدي من أوائل المتعلمين في الموصل مما اهله لنيل وظيفة في بادية الموصل توفي ريعان شبابه مخلفا وراءه عائلته الصغيرة المكونة من والدته السيدة صديقة ابنة السيد امين المفتي رئيس بلدية الموصل انذاك واخته السيدة زينب العبيدي. بعد وفاة الوالد كفله عمه السيد الشيخ محمد حبيب العبيدي(مفتي الديار الموصلية والشاعر والكاتب الاديب المعروف)\nترعرع السيد عبد القادر مع عمه هذا إذ انه لم يعقب في جو من الشعر والادب والثقافة الدينية المعتدلة كان لعمه مجلسا يوميا يحظره اعيان ووجهاء ومثفقي الوصل وغيرهم من العراقيين مما اثر كثيرا في بلورة شخصيته الاجتماعية والثفاقية والادبية خيث عرف عنه انه كان فوي الارادة ذا عزيمة وشخصية لا تنال منها المصاعب محب للخير سبافا لخدمة أبناء بلده الموصل وتحكى عنه الكثير من المواقف الاجتماعية المشرفة لم يقصده احدا ورده خائبا مهما كان الطلب بارا بعائلته واقاربه. نشا في الموصل وبفي طوال حياته فيها وكان له قول (اذا غادر الموصل جميع اهلها ولم يبقى بها الا حجر واحد فانا ساجلس عليه ولا افارقها) وهذا ما كان بالرغم من الكثير من الصعوبات التي صادفته فيها خاصة عند تعرضه وعائلته لخطر الموت وبيته للنهب أثناء ثورة الشواف وما تلاها من اهوال ولكنه بقي متمسكا في هذا البلد الذي احبه واعطى من جهده وماله الكثير في سبيل تطويره.. \nتخرج من كلية الحقوق عام 1946 ومارس مهنة المحاماة خلال مكتب له حيث انه لم يمارس اي وظيفة حكومية.. \nتزوج من السيدة امل حميد رافت (والدها كان برتبة زعيم في الجيش العراقي ابان العهد الملكي) وكان له منها السيد قصي العبيدي() والسيد حسيب العبيدي وابنتان ندى ورواء..\nكان له باع طويل في سوح القضاء يشهد له بذلك من عاصره حين ذاك مدافعا عن الحق ناصفا المظلوم مقتصا من الظالم مما هيئه ان ينتخب رئيسا للجنة انضباط المحامين للمنطقة الشمالية لعدة سنوات ثقة من زملائه المحامين الكرام به وكذلك انتخب رئيسا لنادي المحامين.. كان شخصيا اقل ما يقال عنه انه(الرجل الذي سبق عصره) كان طموحا هاجسه تطوير الموصل الخروج باهلها الكرام من ضيق المكان وتوفير السكن الائق للعوائل التي كان يصعب عليها الحصول على هذا الامل لعوزها أو لأمور أخرى..\nهنا كانت النقلة النوعية في حياته وحياة الكثير من الموصليين حيث فكر واي تفكير!! الا وهو يجعل من قريته التي ورثها عن والده هو واخته السيدة زينب وكذلك امهم مدينة نموذجية تؤمن للعوائل الموصلية السكن والرفاه والهدوء وجمال المنظر علاوة على المكسب المادي له ولعائلته كان ذلك عام 1954 حيث وضع البنة الأولى لتاسيس (مدينة الزهور) هذا الحي الرائع الذي لايزال يتالق جمالا وهدوءا لحد الآن كان فد عمل على تقسيم هذه الاراضي ومد خطوط الماء والكهرباء والهواتف والباصات بجوهده الشخصية وماله الخاص ومساعدة معنوية وتشجيع كبير من اهالي الموصل الكرام ومن متصرف الموصل (السيد عبد الوهاب شاكر () وما تلاه من محافظين و(السيد عبد الله الملاح رئيس بلدية الموصل () وكثير من موظفي دوائر الموصل ثقة منهم بقدراته ونزاهته وحبه للخير ولمدينته (فكانت مدينة الزهور) حيث خصها بكل جهده ووقته ولا يفوتني ان اذكر انه كان يتعاطى مبالغ زهيدة ثمنا لكل ارض أو بالتقسيط ومن كان يعسر عليه الدفع يعفيه من بقية المطلوب وخاصة الارامل واليتامى والاقارب وكان كثيرا ما يساعدهم بمبالغ لتشييد دورهم.. كان كثير التبرع لجميع المرافق الاجتماعية والدينية المسلمة والمسيحيية فقد تبرع بمستوصف ومركز للشرطة ومدرسة ابتدائية (مدرسة عبد القادر العبيدي) وفطعة ارض في شارع الفاروق حصته من بيت والده تبرع بها لبلدية الموصل لجعاها متنزها لاهل الحي وتبرع كذلك لإنشاء الكثير من المساجد والكنائس وكان يقدم الكراسي المتحركة لكل معوق وكان يتكفل في كل سنة بمصاريف سبعة من طلاب كلية الطب من المعسرين وغيرها وغيرها وكثير من التبرعات التي لا حصرة لها..\nاسس شركة الموصل للتعبئة والتعليب المساهمة وشركة العبيدي السليمان للتجارة بفرعيها في بغداد والموصل وكان من المساهمين الكبار في كثير من الشركات والبنوك ملأ السمع والابصار على الرغم من عمره الصغير\nغيبه نظام الحكم في زمن الرئيس العراقي السابق صدام حسين وهو في الخمسين من عمره حيث أعتقل من فندق بغداد (في بغداد) 2_8_1969 ولحد الآن لم تعرف عائلته مصيره ولم تسلم جثته اليهم من رغم كل الجهود التي بذلتها لمعرفة مصيره حيث ام يتسلموا الا امرا قضائيا بفقدانه عام 1975 كانت هذه الجريمة بحق هذه الشخصية المكافحة العصامية المحبة للوطن من الجرائم التي يندى اها الجبين شاهدا على ظلم ذلك النظام إذ لم تثبت على السيد عبد القادر العبيدي اي تهمة أو ادانة ولم يذكر اسمه في اي تحقيق أو محكمة واعترف صدام حسين بنفسه لزوجة المغدور ان ما حدث كان جريمة من أحد جرائم المجرم(ناظم كزار مدير الامن العام انذاك) وعتمت الحكومة المجرمة على ما حدث وهذا أكبر دليل على برائته إذ كانوا في خشية من الراي العام الموصلي لما كان له مكانة ومحبة في قلوبهم.\n", "id": "801269", "title": "عبد القادر حسيب سليمان العبيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801269"}
{"text": "أوسي كوفي\n\nأوسي كوفي هو لاعب كرة قدم غاني لعب لمنتخب بلادة في حقبة الستينات وشارك مع منتخب غانا في دورات عديدة لكأس أمم أفريقيا. وحصل أوسي كوفي علي لقب هداف كأس أمم أفريقيا عام 1965 التي أقيمت في تونس برصيد أربعة أهداف.\n", "id": "801270", "title": "أوسي كوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801270"}
{"text": "الوريث (مسلسل كويتي 1997)\n\nالوريث، مسلسل تلفزيوني كويتي عرض أول مرة في 30 ديسمبر 1997 وكان يوافق الأول من رمضان. كتب قصته الدكتورة إقبال الأحمد وأخرجه حسين المفيدي.\n\nيتناول المسلسل قصة فؤاد الذي يطالب بورث أبيه الذي قامت والدته بإعطائه إلى زوجها الثاني معتوق كي يديرة واستطاع أن ينميه، إلا أن فؤاد وبتحريض من عمته فإنه يشك بأن زوج والدته يسرق أمواله.\n\n\n", "id": "801278", "title": "الوريث (مسلسل كويتي 1997)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801278"}
{"text": "جمال بوطيب\n\nجمال بوطيب (ولد في 10 أبريل 1968 بوجدة) أكاديمي وكاتب مغربي عضو جمعيات وهيئات وطنية وعربية مختلفة, له مؤلفات عدة. حاصل على الدكتوراه في الأدب الحديث تخصص الرواية والنقد والمسرح. يشتغل أستاذا جامعيا بكلية الآداب بمدينة فاس. يتوزع إنتاجه بين الكتابة السردية والشعرية والنقدية.\n\nينشر كتاباته بالمنابر الوطنية والعربية: الصحف والـملاحق الثقافية: العلم –الاتحاد الاشتراكي...الخ والدوريات الوطنية والعربية كمجلة \" شؤون أدبية \" الإماراتية ومـجلة \" المنتدى \" الإماراتية ومـجلة \" الوحدة\" الجزائرية ومجلة \" فضاءات مغربية \" ومجلة \" عمان \" الأردنية...الخ. بالإضافة إلى المشاركات في المهرجانات العربية كالـمهرجان العربي السابع لأغنية الطفل بعمان (الأردن) والمهرجان العربي للمسرح (عمان - الأردن) وملتقى عتبات الدولي ومهرجان المسرح الجامعي.\n\n\"*الرواية المغربية: أسئلة الحداثة، منشورات مختبر السرديات\"، دار الثقافة،الدار البيضاء ،ط1، 1996 . \n\n\n\n", "id": "801290", "title": "جمال بوطيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801290"}
{"text": "بنك دولة الإمبراطورية الروسية\n\nبنك دولة الإمبراطورية الروسية كان البنك الرئيسي للإمبراطورية الروسية من 1860 حتي 1917. وهو يعد سلف البنك المركزي للاتحاد الروسي.\n\nأنشئ بنك الدولة في 31 ماي 1860 على قاعدة \"بنك الدولة التجاري\" بأمر من الامبراطور ألكسندر الثاني. هذا الامر صدق على النظام الأساسي للمصرف. وفقا للنظام الأساسي ، كانت البنك مملوكا للدولة ، مخصصا للائتمان قصير الأجل للتجارة والصناعة.\n\nفي أوائل عام 1917 ، كان للبنك 11 فرعا و 133 مكتب دائم و 5 مكاتب مؤقتة و 42 وكالة. في 7 تشرين الثاني 1917 تم تفكيك بنك الدولة وخلفه \"بنك الشعب في روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية\" (حتى 1922) و \"بنك الدولة في الاتحاد السوفياتي\" (حتى 1991). بعد تفكك الاتحاد السوفياتي في عام 1991 ، تم إنشاء بنك مركزي جديد هو البنك المركزي للاتحاد الروسي.\n\n\n", "id": "801301", "title": "بنك دولة الإمبراطورية الروسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801301"}
{"text": "غرير أمريكي\n\nالغرير الأمريكي حيوان ينتمي إلى فصيلة ابن عرس. يعيش في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n\nأقصر طولاً وأكثر قوة من الغرير الأوراسي، إذْ يتراوح طوله بين 50 و90 سم، ويزن ما بين 4 و11 كغم. ويتميز أعلى جسمه باللون الرمادي المائل إلى الحمرة، وأسفل جسمه باللون الأصفر الداكن. وعلى العموم يعيش الغرير الأمريكي في الخلاء أكثر من حيوانات الغرير الأخرى، ويمتاز غذاؤه باللحوم أكثر من غيره. وهو غالبًا ما يصطاد السناجب وكلاب البراري والقوارض والأرانب الطيور والحشرات والسحالي.\n\nتعيش حيوانات الغرير الأمريكية منعزلة وتتزاوج في أواخر فصل الصيف. وتلد الأنثى ما بين 1 و5 من الصغار في فصل الربيع التالي، وتعتني الأم بصغارها وحدها وتبقى تلك الصغار مع أمها لعدة شهور.\n\nوتقضي حيوانات الغرير أكثر أيام الشتاء برودة في مخابئها. ولا يعد العلماء سبات الغرير الشتوي سباتًا شتويًا حقيقيًا؛ إذ أن حرارة الجسم، وسرعة التنفس، وسرعة دقات القلب عند الغرير لا تنخفض بالنسبة نفسها التي تنخفض بها عند بقية الحيوانات التي تمارس السبات الشتوي، ويمكن بسهولة إيقاظ الغرير. وهو غالبًا ما يكون نشطًا في أيام الشتاء الدافئة.\n\nاستخدم فرو الغرير الأمريكي قديمًا بطانة للمعاطف، ولكن الأقمشة الصناعية حلَّت محله في البطانات بعد ذلك.\n", "id": "801311", "title": "غرير أمريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801311"}
{"text": "محمد حقي صوتشين\n\nمحمد حقي صوتشين، أكاديمي ومستعرب تركي.\n\nتخرج في جامعة أنقرة، كلية اللغات والتاريخ والجغرافيا، قسم اللغة العربية وآدابها عام 1993. عمل مترجما تحريريا وشفهيا (1993-1998). بدأ التدريس في جامعة الغازي، كلية التربية، قسم تدريس اللغة العربية عام 1998. انهى دراسته على مستوى الماجستير برسالة عن الأدب القصصي عند يحيى حقي (1998) بجامعة الغازي. كما أكمل بنفس الجامعة دراسته على مستوى الدكتوراه عن مشاكل واستراتيجيات الترجمة بين اللغتين التركية والعربية (2004). سافر إلى المملكة المتحدة كأستاذ زائر بجامعة مانشستر (2006).\n\nعمل صوتشين ضمن الفريق المنتج للفيلم الوثائقي شبه الدرامي \"الأجنحة الذهبية: قصة الشجاعة\" برعاية مؤسسة الراديو والتلفزيون التركي.\n\nعمل أيضًا رئيسًا للجنة التي أشرفت على إعداد مناهج اللغة العربية على المستوى الابتدائي والثانوي تبعًا للإطار المرجعي الأوروبي المشترك للغات (2010-2012).\n\nيشرف كمنسق على ورشات الترجمة الأدبية بين اللغتين العربية والتركية التي تقام سنويًا على المستوى الدولي لمناقشة مسائل نظرية وتطبيقية فيما يتعلق بالترجمة الأدبية.\n\nوهو أحد أعضاء هيئة لجنة التحكيم في جائزة الرواية العربية المعروفة باسم البوكر العربية لعام 2014.\n\nترجم العديد أعمالا عديدة من الأدب العربي المعاصر في دوريات تركية مثل: \"صون دوفار\"، \"أدبيات غونجاصي\"، \"كورغان\"، \"دنيانن أويكوسو\".\n\nتتركز دراساته على اللغة العربية وآدابها ودراسات الترجمة وطرق تدريس اللغة العربية لغير الناطقين بها واللسانيات.\n\n\n", "id": "801321", "title": "محمد حقي صوتشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801321"}
{"text": "دانيال بن سعيد\n\nدانيال بن سعيد (25 مارس 1946 - 12 يناير 2010 ) كان فيلسوفا وقائد الحركة التروتسكية في فرنسا. يعتبر من الشخصيات القيادية في الانتفاضة الطلابية عام 1968 حين درس في جامعة باريس الغربية نانتير.\n\nولد سعيد في تولوز لأب يهودي سفاردي من الجزائر هاجر من وهران، حيث التقى بوالدة بن سعيد، إلى فيشي تولوز. في أعقاب مذبحة 8 فبراير في باريس التي استهدفت الجزائريين فيها، انضم بن سعيد إلى اتحاد الطلبة الشيوعيين. نظرا لضيقه مما اعتبره جمودا فكريا في الحزب، أصبح جزءا من جناح يساري معارض داخل الاتحاد، وكان من ضمن المنشقين الذين فصلوا من الحزب عام 1966.\n\nعام 1966 بدأ بن سعيد دراسته في École normale supérieure de Saint-Cloud حيث ساهم بتأسيس Jeunesse Communiste Révolutionnaire التي تحولت بمرور الزمن إلى العصبة الشيوعية الثورية(LCR). قام، أسوة بدانيال كوهن-بندت بالمشاركة بتأسيس حركة 22 مارس التي اشتركت في أحداث 25 مايو 1968 في فرنسا\n\nلاحقا أصبح منظرا بارزا في LCR وفي الأمانة العامة الموحدة للأممية الرابعة، وأستاذ الفلسفة في جامعة باريس الثامنة. كان عضوا في المؤسسة الدولية للبحث والتعليم. بعيد موته وصفه طارق علي بأنه \"\"مثقف فرنسا الماركسي الأول، الذي كان مطلوبا في البرامج الحوارية وكتابة المقالات والمراجعات في لو موند وليبراسيون.\"\" اشتهر بدراساته حول والتر بنيامين وكارل ماركس، وتحليله لما بعد الحداثة الفرنسية الذي نشر مؤخرا.\n\nتوفي من السرطان الذي أصيب به كأثر جانبي للأدوية التي كان يتلقاها لعلاج الإيدز، الذي كان مريضا به منذ 16 عاما.\n\n", "id": "801324", "title": "دانيال بن سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801324"}
{"text": "حروب الشمال\n\nاستناداً على الأسبقية التاريخية ، ترتب حروب الشمال كما يلي :\n\n", "id": "801331", "title": "حروب الشمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801331"}
{"text": "والتر بنيامين\n\nوالتر بنديكس شنوفليز بنيامين ( 15 يوليو 1892 - 27 سبتمبر 1940) كان فيلسوفا، عالم اجتماع، ناقدا أدبيا، مترجما وكاتب مقالة ماركسيا يهوديا-ألمانيا. اعتبر لفترة أحد أعضاء مدرسة فرانكفورت في النظرية النقدية.\n\nتأثر بنيامين بجرشوم شولم الذي أسس الدراسة الأكاديمية الحديثة للقبالة والصوفية اليهودية. خلال نصف القرن الأخير زاد احترام وتأثير أعماله بشكل ملحوظ، جاعلين بنيامين أحد أهم مفكري القرن العشرين في موضوعي الأدب والتجربة الجمالية الحديثة.\n\nدمج في نقده العلم-اجتماعي والثقافي المادية التاريخية والمثالية الألمانية والأفكار الصوفية اليهودية ، مقدما إسهاما جديدا للفلسفة الماركسية الغربية ونظرية علم الجمال. بصفته باحثا أدبيا كتب مقالات شهيرة حول شارل بودلير، ترجم ديوان بودلير أزهار الشر بالإضافة إلى رواية بروست بحثًا عن الزمن المفقود. لأعماله تأثير كبير في الأبحاث الأكاديمية وخاصة مقالته رسالة المترجم والأعمال الفنية في عصر إعادة الإنتاج الميكانيكي.\n\nفي عام 1940 ، كتب بنيامين أطروحته المعروفة، \"أطروحات حول مفهوم التاريخ\" ، المستوحاة من لوحة \"أنجلوس نوفوس\" (الملاك الجديد) لبول كيلي. رأي في الشخص في اللوحة \"ملاك التاريخ\" الذي يتذكر ماضي البشرية ويخاف على مستقبلها.\n\nانتحر بنيامين في بورت بو على الحدود الإسبانية الفرنسية، بينما كان يحاول الهرب من النازيين ، عندما أدرك أن المجموعة التي يحاول الهرب معها لن تتمكن من عبور الحدود. تم السماح لباقي أعضاء المجموعة بعبور الحدود في اليوم التالي.\n", "id": "801338", "title": "والتر بنيامين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801338"}
{"text": "جين سنيسكي\n\nيوجين ألن \"جين\" سنيسكي (باللغة الإنجليزية: Eugene Alan \"Gene\" Snisky) (ولد في 14 يناير، 1970)هو مصارع أمريكي محترف، يعرف أكثر بالاسم سنيتسكي، ويعرف أكثر أيضا خلال فترة لعبه في منظمة وورلد ريسلنغ انترتايمنت عندما كان يلعب في قسم راو . حاليا يلعب باسمه الحقيقي جين سنيسكي.\n\nلعب سنيسكي في منظمة أوهايو فالي ريسلنغ باسم \"مين\" جين موندو، الأخ غير الشقيق للمصارع مايك موندو. ثم انضم إلى منظمة وورلد إكستريم ريسلنغ (دبليو إكس دبليو)، بالاسم \"مين\" جين سنيسكي، وهناك ربيح بطولة دبليو إكس دبليو للفرق الثنائية مع روب هاربر، حيث كان اسم فريقهم ذا تون تايكلز. وعندما أصبح مصارعا فرديا ربح بطولة دبليو إكس دبليو للوزن الثقيل.\nلعب سنيسكي مباراة تجريبية مع منظمة وورلد ريسلنغ إنترتايمنت (دبليو دبليو إي) بعد أن ربح بطولة دبليو إكس دبليو للفرق الثنائية بيوم، ضد مصارع منظمة دبليو إكس دبليو \"سمووث\" تومي سويد في راو، حيث خسر لصالح تومي سويد. بعد المباراة أُرسل سنيسكي إلى منظمة أو في دبليو للتدريب أكثر قبل استدعائه للقائمة الرئيسية.\n\nظهر سنتيسكي لأول مرة في 14 ديسمبر، 2004 في مباراة ضد كين، أثناء المباراة ضرب سنتيسكي كين بكرسي على ظهره مما تسبب في وقوع كين على زوجته \"ليتا\" (سيناريو) الحامل ، حيث أدى ذلك إلى إجهاضها.\nبعدها بدأ سنتيسكي يقول أنه ليس مسئولا عن موت الطفل ويختمها بعباراته \"لم تكن غلطتي\".\n\nثم بدأ عداوة مع كين أدت إلى مباراة في مهرجان تايو تيوسداي 2004. أثناء المباراة وضع سنتيسكي كرسي على حنجرة كين، حيث ضغط الكرسي مما أدى إلى سحق حنجرة كين. استعمل الدبليو دبليو إي هذا السيناريو لكي يكسب كين وقتا أطول في تصوير فيلم سي نو إيفل (فيلم). أستكلمت العداوة في مهرجان نيو ير ريفولوشن 2005، عندما عاد كين وهزم سنتيسكي.\n\nفي سورفايرفور سيريس 2004، حدثت محادثة بين سنتيسكي و مصارع يشبهه في التصرف \"جون هايدنراك\" حيث قال سنتيسكي لهايدنرايك \" أنا ...أحب...قصائدك\" وقال هايدنرايك له \"أحب.. طريقة تصرفك...مع الأطفال\"، حيث كان كلا المصارعين يتنفسان ببطأ.\n\nثم غاب عن التلفزيون من شهر أبريل وحتى شهر مايو 2005، بسبب تعرضه لجلطة دموية في معدته. ثم عاد في عرض حي ل\"راو\" في 28 مايو، و ظهر مرة أخرى في \"راو\" في 30 مايو 2005، حيث بدأ عداوة مع كريس بينوا.واستمرت العداوة أثناء ظهور بينوا في مهرجان وان نايت إستاند في 12 يونيو،2005، حيث كان سنتيسكي أداة مدير عام راو إيريك بيشوف لغزو المهرجان.\n\nثم أصبح سنتيسكي مرافقا لإيدج وليتا واستعملوه لمهاجمة كين بأمر إيريك بيشوف، حيث كان بيشوف يستعمله لمهاجة إي شخص لا يعجبه. في 11 يوليو 2005، أخبر إيدج سنتيسكي أنه يعلم عن عادته في عشق الأرجل، وعرض عليه أن يعشق رجل ليتا،مقابل أن يساعده في مباراته القادمة ضد كين . ثم شكرت ليتا سنتيسكي على مساعدتها هي و إيدج قبل تسع أشهر وجعلته يقبل رجلها كهدية.\nعندما انتهت عداوته مع كين، حاول سنتيسكي الفوز ببطولة دبليو دبليو إي إنتركونتننتال التي كان يحملها شيلتون بينجامين،غير أنه خسر مباراته بسحب الأهلية، حيث ضرب شيلتون بينجامين بكرسي.\n\nفي 8 يوليو، 2005 في حلقة راو، صارع سنتيسكي بطل بطولة دبليو دبليو إي جون سينا في مباراة لامبرجيك لكنه خسر مباراته لصالح جون سينا.\nبعد عدة أسابيع من اللعب في هيت، كون سنتيسكي فريقا ثنائيا مع تايسون تومكو، حيث ربحوا أولى مبارياتهم بسرعة عندما هزموا فريق فال فينس و فيسكرا. حيث حقق فريقهم نجاحا ولعبوا مباراة على لقب بطولة دبليو دبليو إي العالمية للفرق الثنائية ضد فريق كين وبيغ شو \"الأبطال\" لكنهم لم ينجحوا. وانفصل فريقهم في أبريل، 2006 بعد أن فُسخ عقد تومكو.\n\nبعد ذلك أصبح سنتيسكي محبوبا، وكون فريقا ثنائيا مع غولدست، حيث هزموا عدة فرق في قسم \"هيت\".بعدها حاولوا الفوز ببطولة دبليو دبليو إي العالمية للفرق الثنائية من فريق سباريت سكواد لكنهم لم ينجحوا.\n\nوانفصل فريقهم بعد أن فُسخ عقد غولدست .\nبعد فسخ عقد غولدست، بدأ سنتيسكي في اللعب بشكل بسيط في راو، وكنجم في قسم راو الصغير \"هيت\".\n\nفي 6 فبراير، 2007 في حلقة \"إي سي دبليو على ساي فاي\"، بدأ عرض فيديو ل سنيتسكي يوضح أن مصارعا متوحشا سيأتي إلى قسم إي سي دبليو. ثم ظهر سنيتسكي لأول مرة في القسم عندما هاجم بوبي لاشلي ، حيث ظهر بشكل جديد حالقا شعره وذقنه وحتى حواجبه. وبدأ بمهاجمة عدة مصارعين كل أسبوع مثل سي إم بنك ، هاردكور هولي ، بولز ماهوني ، و مات سترايكر .\n\nفي 3 أبريل، 2007، هزم سنيتسكي هاردكور هولي،بعد المباراة وضع سنيتسكي يد هولي بين كرسيين وضغطهما عليها، مما أدى إلى (في السيناريو) كسر يد هولي . ثم بدأ في عداوة قصيرة مع بولز ماهوني . ثم بدأ عداوة قصيرة أيضا مع روب فان دام. أثناء العداوة خسر سنيتسكي أول مباراة له في قسم إي سي دبليو، عندما خسر لصالح روب فان دام عن طريق سحب الأهلية.\nفي 11 يونيو، في حلقة \"راو\" انتقل سنيتسكي من قسم إي سي دبليو إلى قسم رو في انتقالات 2007. وظهر مرة أخرى في \"راو\" في 9 يوليو عندما هزم سوبر كريزي.\n\nواصل سنتيسكي سلسة انتصاراته طوال الصيف وذلك بهزيمته لعدة مصارعين مثل سوبر كريزي، فال فينس،روي ماكليستر، روبي ماكليستر.\nفي 20 أغسطس، لعب سنتيسكي في مباراة الحدث الرئيسي لأول مرة منذ 2005، عندما خسر مباراته وقتها لجون سينا، ولعب هذه المرة أمام جون سينا مرة أخرى، وخسر المباراة عن طريق سحب الأهلية بسبب تدخل راندي أورتن. وكانت هذه أول هزيمة لـ سنتيسكي منذ أن عاد إلى راو. عاد سنتيسكي في 8 أكتوبر في حلقة \"راو\" عندما هزم فال فينس . في 23 ديسمبر، لعب أمام جيف هاردي في مباراة على لقب بطولة دبليو دبليو إي إنتركونتيننتال وخسر مباراته بالتثبيت، أول خسارة له بالتثبيت خلال سنة . ثم بدأ يلعب في قسم راو الصغير \"دبليو دبليو إي هيت\"، حيث كان يربح معظم مبارياته. في آخر حلقة من قسم \"هيت\" قبل إلغائه هزم سنتيسكي سوبر كريزي.\n\nآخر ظهور ل سنتيسكي في دبليو دبليو إي كان في قسم \"راو\" عندما خسر مباراة أمام سي إم بنك في دورة المتحدي الأول لبطولة إنتركونتيننتال.\n\nفي 11 ديسمبر، 2008، قام دبليو دبليو إي بفسخ عقد سنتيسكي .\n\nفي 2009، ظهر سنتيسكي في فيديو كليب أغنية \"فري يور سول\" لفريق فايروس كراكب دارجة \n\n\n", "id": "801344", "title": "جين سنيسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801344"}
{"text": "كارل الحادي عشر\n\nكارل الحادي عشر (ستوكهولم، 24 نوفمبر 1655 - ستوكهولم، 5 أبريل 1697) ملك السويد من سنة 1660 حتى وفاته. الابن الوحيد للمك كارل العاشر غوستاف وهدفيغ إليونورا هولشتاين غوتورب.\n\nعانى الاقتصاد السويدي الضعيف خلال الحرب السكونية، وبات بعدها في أزمة عميقة. جمع كارل ريكسداغ الطبقات في أكتوبر 1680. وُصف الاجتماع كأحد أهم انعقادات ريكسداغ الطبقات. فقد دفع الملك أخيراً باتجاه انتزاع المحنة، وهو الأمر الذي كان قد نوقش في الريكسداغ منذ عام 1650. وقد عنى هذا أنه يمكن استرداد أي أرض أو شيء كان سابقاً مملوكاً للتاج وأُعير أو وُهب، بما في ذلك الكونتيات والبارونيات والإقطاعيات. أضر الأمر بالعديد من الأشخاص البارزين من طبقة النبلاء، وقد أفلس بعضهم. أحدهم كان الحارس السابق ورئيس المحكمة العليا ماغنوس دي لا غاردي، الذي من بين العديد من العقارات الأخرى كان عليه رد قلعة لاكو الكبيرة الباذخة ذات ال248 غرفة. شملت عملية الانتزاع فحص كل سندات الملكية في المملكة - بما في ذلك المناطق التي تحتلها السويد - وأدى ذلك إلى تعديل شامل لاقتصاد البلاد.\n", "id": "801350", "title": "كارل الحادي عشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801350"}
{"text": "قطار 4.50 من بادنغتون (رواية)\n\nقطار 4.50 من بادينغتون, (بالإنجليزية4.50 from Paddington), رواية تحقيق من تأليف اغاثا كريستي, نشرت لأول مرة في نوفمبر 1957, وقد نشرت في الولايات المتحدة تحت عنوان \"ماذا رأت السيده ماك جيكيلودي؟\"\n\nتستقل السيدة إليسبت ماغليكدي قطارا متجهة إلى صديقتها جاين ماربل بعد أن قامت بالتسوق لعيد الميلاد, وبينما هي في مقصورتها, يمر بمحاذاة القطار الذي تستقله قطار آخر, وتصدم عندما ترى من خلال نافذتها رجلا يقوم بخنق امرأة حتى الموت, لكن وجه الرجل لا يظهر لها بل يظهر ظهره فقط, أما المرأة فتستطيع تمييز شيء من ملامحها.\n\nتخبر السيدة ماغليكدي عمال أمن القطار, لكنهم لا يأخذون القصة على محمل الجد ويظنونها من أوهام السيدة, لكن صديقتها جاين ماربل وعند سماعها للقصة تثير اهتمامها وتقرر التحقق فيها, لكن الغريب أنه لا يتم إيجاد جثة لا في القطار ولا في أي منطقة مجاورة للسكة التي يعبرها, وبعد استعانتها ببعض الخرائط للمنطقة, تحدد الانسة ماربل تقريبا المنطقة التي من الممكن أن القاتل تخلص فيها من الجثة بعد رميها من القطار, لكن حالتها الصحية وكبر سنها لا يسمحان لها بالتحقيق, فتلجأ إلى أحد معارفها, لوسي إيلسبارو, تنجح هذه الأخيرة في الحصول على وظيفة كمدربة المنزل الذي تظن الآنسة ماربل أن الجثة موجودة في محيطه, تكلف ماربل الآنسة إيلسبارو بالبحث عن الجثة, وبعد أيام قليلة تجد لوسي الجثة في أحد الصناديق المهملة في مبنى مهجور ملحق بالمنزل.\n\nتصدق الشرطة أخيرا قصة الآنسة ماربل وصديقتها السيدة ماغليكدي, لكن الشرطة يظنون أن الجريمة لها علاقة بأصحاب المنزل, عائلة كراكنثورب .يقطن في المنزل رجل طاعن في السن له ستة أبناء, لكن واحدة منهم فقط تعيش معه, إيما, مات اثنان منهما,تشك الشرطة في كون إيما تعرف شيئا بخصوص الجثة رغم إنكار جميع افراد العائلة لمعرفتهم بصاحبة الجثة, أخيرا تقرر إيما أن تبوح بما تعرفه وتقول بأنها تشك أن المرأة هي حبيبة أخيها الفرنسية, مارتين, التي تعرف عليها في فرنسا خلال الحرب قبل أن يقتل, وتقول أنها تلقت رسالة منها منذ فترة تقول فيها أنها في إنجلترا وترغب في زيارة عائلة حبيبها المتوفى.\n\nتثار شكوك حول تلك المرأة, فلعلها ليست مارتين الحقيقية وقامت بانتحال هويتها حتى تحصل على المال من العائلة, واحتمال آخر هو أنها فعلا مارتين, وربما كان لها ولد من ابن عائلة كراكنثورب, في هذه الحالة تتجه أصابع الاتهام نحو أحد افراد العائلة, فربما واحد منهم قام بقتلها لمنعها من الحصول على الميراث.\n\nتزداد الشكوك حول كون القاتل من عائلة كراكنثورب عندما يحدث تسمم لأفراد العائلة, تليه جريمة قتل أحد أبناء السيد كراكنثورب العجوز, وتليه بعد فترة ليست بطويلة جريمة قتل ثانية لابن آخر من أفراد العائلة, ولا يبقى سوى إيما, وأخيها المغترب العائد من إسبانيا سيدرك, في هذه الأثناء تظهر مارتين الحقيقية, مثبة أن المرأة التي تم العثور عليها في الصندوق ليست مارتين, وعند سؤالها عن الرسالة التي وصلت لإيما,تنفي مارتين قيامها بإرسال أية رسالة.\n\nتنحصر شكوك الشرطة في كون القاتل إما سيدرك, أو زوج ابنة عائلة كراكنثورب المتوفاة,برايان إيستلي, لكن الآنسة ماربل تتوصل بفطنتها إلى هوية القاتل الحقيقية, فالقاتل هو طبيب الأسرة,الدكتور كويمبر.\n\nالدكتور كويمبر أراد الزواج من إيما,ابنة الرجل العجوز الثري, لكن زوجته كاثوليكية ورفضت بشدة فكرة الطلاق, فيقوم باستدعائها إلى إنجلترا, موهما إياها بالصلح وبدء صفحة جديدة, لكنه يقوم بخنقها على متن القطار, ويخفي الجثة في منزل آل كراكنثوب حتى تتجه أصابع الاتهام نحو أحد أبناء العائلة.\nفي نفس الوقت كان كويمبر على اطلاع بقصة الفتاة الفرنسية مارتين, لأن إيما سبق وأخبرته بها, يقوم بإرسال رسالة موقعة من مارتين إلى إيما, لإيهام الشرطة بأن الميتة هي مارتين, وهذا دوما لتأكيد التهمة على أحد اخوة إيما, ومن ثم شرع في تسميم أفراد العائلة وقتل اثنين منهم حتى يضمن حصول إيما على الميراث لوحدها.\n\n\n\nأغلب الترجمات لها نفس -أو تقريبا نفس- العنوان الأصلي \"4.50 من بادنغتون\", \"16.50 من بادنغتون\", \"القطار من بادنغتون\", \"قطار 4.50\".\nفي الترجمة العربية ترجمت الرواية تحت عنوان \"قطار 4.50 من بادنغتون\" وكذلك تمت ترجمتها على جزئين: الجزء الأول بعنوان \"الشاهدة الوحيدة\" والجزء الثاني بعنوان \"رجل بلا وجه\".\n\n", "id": "801353", "title": "قطار 4.50 من بادنغتون (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801353"}
{"text": "حرب الشمال الثانية\n\nحرب الشمال الثانية (1655- 1660 ، تعرف أيضاً بسم حرب الشمال الأولى أو حرب الشمال الصغرى) دارت بين السويد و خصومها في اتحاد بولندا لتوانيا (1655-1660) ، روسيا (1656-1658) ، براندنبورغ بروسيا) 1657-1660) ، والملكية الهابسبورغية (1657-60) و الدنمرك النرويج (1657-1658 و 1658-1660). في كثيرا ما تدخلت الجمهورية الهولندية ضد السويد.\n", "id": "801355", "title": "حرب الشمال الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801355"}
{"text": "قوة دانستر\n\nقوة دانستر هي قوة عسكرية لقوات الحلفاء برئاسة الجنرال دانستر، تشكلت في 1917 خلال الحرب العالمية الأولى تألفت القوة من 1,000 فرد من عناصر النخبة البريطانية والكندية والأسترالية والنيوزلندية، أرسلت القوة من أجل حماية حقول النفط في باكو ومساعدة وتدريب القوات المحلية، تألفت القوة من لواء مكون من 4 كتائب وسرية رشاشات وسرية هاون ووحدات التموين والنقل، اشتركت القوة في معركة باكو.\n", "id": "801359", "title": "قوة دانستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801359"}
{"text": "مفرزة (عسكرية)\n\nمفرزة هي وحدة عسكرية يمكنها أن تنفصل عن وحدتها الأكبر لكي تؤدي وظيفة محددة وغالبا ما يستخدم المصطلح للإشارة إلى الوحدة التي يتم تشكيلها على قاعدة مختلفة من وحدتها الأصلية.\n", "id": "801361", "title": "مفرزة (عسكرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801361"}
{"text": "مجموعة قلمرية\n\nمجموعة كويمبرا هي منظمة أوروبية للجامعات تأسست سنة 1985، وتضم المجموعة الجامعات التي تتميز بالعراقة، اخذت المجموعة اسمها من مدينة كويمبرا بالبرتغال التي تتواجد فيها جامعة كويمبرا أحد أعرق الجامعات الأوروبية.\nتقول الجمعيةعن نفسها وتصف رسالتها بأنها:\nan association of long-established European comprehensive, multidisciplinary universities of high international standard committed to creating special academic and cultural ties in order to promote, for the benefit of its members, internationalization, academic collaboration, excellence in learning and research, and service to society. It is also the purpose of the Group to influence European education and research policy and to develop best practice through the mutual exchange of experience.\n\nأي بالعربية: \n", "id": "801375", "title": "مجموعة قلمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801375"}
{"text": "تومي دريمر\n\nتومس جيمس (ولد في فبراير شباط 1971) مصارع أمريكي معتزل وهو آخر مصارع من مصارعين الاصلين لاتحاد ECW المعروف فاز ببطولة الهادكور 14 مرة وبطل أي سي دبليو مرتين واعتزل في ديسمبر 2009 عندما لعب مع مصارع اسمه زاك رايدر.\n\nظهورة للأول مرة في المصارعة wwe\nتومي تدرب من قبل المصارع الأسطورة جوني ردوز أول المباريات كانت في بطولة المصارعة الدولية(IWCCW)\nتحت اسم تي.د مادسون فاز ببطولة الزوجي العالمية في عام 1991 غير اسمه إلى تومي دريمر في عام 1992 انضم إلى اتحاد (cwa)فاز ببطولة الاتحاد بعد فوزه على توني أطلس حمل البطولة لاكثر من أربعة اسهر قبل أن يخسر من المصارع الإيراني ذي آيرون شيك في بورلنجتون, فيرمونت واتقل إلى (ecw) ولعب مع مصارعين مثل سابو وفان دام وبابم بجلو وغيرهم.\n\nأي سي دبليو بطولة الزوجي (3 مرة)\n\nأي سي دبليو للوزن الثقيل (3 مره )\n\nدبيليو دبيليو أي هاردكور (14 مرة)\n\nمبتكر الاعنف\n\nقلب وروح أي سي دبليو\n\nمنشئ الايكستريم\n\nالجندي الوحيد\n\nرجل المشاة الواحد\n\nبطل طبقة العاملين\n\nمصارع أي سي دبليو الاصلي الأخير\n", "id": "801408", "title": "تومي دريمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801408"}
{"text": "منهج تحليلي-تركيبي\n\nالمنهج التحليلي الاكتشافي أو منهج الاختراع, وهو يستهدف الكشف عن الحقيقة, أمَّا المنهج التحليلي التركيبي أو التأليفي فهو يستهدف تركيب وتأليف الحقائق التي تم اكتشافها عن طريق المنهج التحليلي. وذل بهدف تعميمها ونشرها للآخرين.\n\nويعاب على هذا التقسيم أنه ناقص, لأنه يتحدث عن الأفكار فقط, ولا يشمل القوانين والظواهر, كما أنه لا يصح لكافة فروع المعرفة.\n", "id": "801427", "title": "منهج تحليلي-تركيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801427"}
{"text": "الجمعية الأردنية للتصوير\n\nالجمعية الأردنية للتصوير جمعية ثقافية غير ربحية مسجلة لدى وزارة الثقافية وتعتبر من الجمعيات النشيطة في عملها الدؤوب تأسست في عام 1994 رسمياً بالرئاسة الفخرية لسمو الأميرة منى الحسين المعظمة تحت شعار نشر ثقافة الصورة في جميع أنحاء الوطن وصولا للمجتمعات النائية والبعيدة لما للصورة في أهمية متنامية في تسجيل الحدث وتوثيقة والاستفادة منة لاحقا لتعريف المواطن والضيف الزائر بهذا البلد الصغير بحجمة ولكن الغني بقيادتة الحكيمة وشعبة المضياف و بتراثة وتاريخة الممتد عبر العصور وجمال الطبيعة من صحراء كوادي رم إلى البحر الميت إلى البتراء إلى الشمال بجبالة ووديانة الخضراء. من خلال المحاضرات الأسبوعية في مقر الجمعية في عرجان وورش العمل والدورات التدريبية في المقر وخارجة والرحلات واقامة المخيمات التدريبية في الأردن واقامة المهرجان الأردني العربي السنوي الذي يستقطب المصورين العرب والأجانب\nالعاصمة الأردنية عمان، يقع مقر الجمعية في منطقة عرجان فيلا رقم 71 مقابل مركز الفنون الادائية للملك الحسين، والموقع الإلكتروني www.jordan-photo.com يوجد خريطة للاستدلال على الموقع.\nتم تأسيس الجمعية الأردنية للتصوير Jordan photographic Society في الثاني عشر من شهر شباط 1994 وافقت وزارة الثقافة على تسجيل الجمعية رسمياً تحت رقم (130 ج) بموجب قانون الجمعيات الخيرية والهيئات الاجتماعية رقم 33 لسنة 1966.وتم إطلاق الموقع الإلكتروني لها في عام 2009.\n\nيرأس الجمعية حاليا الأستاذ علي كتانة بعد أن فاز برئاسة الجمعية في الانتخابات 2015 \n\n\nبحسب المادة الرابعة من النظام الداخلي للجمعية تهدف الجمعية إلى :\n\nالمصدر : موقع الجمعية الأردنية للتصوير النظام الأساسي المادة 6\n\nتقوم الجمعية الأردنية للتصوير تحقيق أهدافها بالقيام بمختلف النشاطات التي يمكن القيام بها مثل :\n\nالمصدر : موقع الجمعية الأردنية للتصوير النظام الأساسي المادة 7\n\nبصدد تنظيم والإعلان عن مسابقة ومهرجان الأردن الحادي عشر\n\nجائزة عبد الرزاق بدران للتصوير الضوئي\n\n\nحيث يتم تبادل الزيارات مع الدول التي فيها مؤسسات لها نفس الاهتمام، مثل سوريا ولبنان،... وأيضا القيام بالرحلات إلى المناطق في المملكة مثل : البتراء- المدينة الوردية، وادي رم ،محمية ضانا ،،شلالات عفرا ،حمامات ماعين ،برقش/ لواء ،الكورة، جبال عجلون وعراق الأمير وغيرها من المناطق السياحية والمناطق الجميلة في الأردن وتوثيقها بالصور\nهناك محاضره مجانيه للمهتمين بالتصوير وأعضاء الجمعية كل يوم ثلاثاء في مقر الجمعية في أحد المواضيع المهمة بالتصوير ويتم إستضافة الأساتذه من الأردن والوطن العربي وفي بعض الأحيان الأجانب الزائرين\n\nتقيم الجمعية وبشكل دوري دورات في مبادىء التصوير تهم الهواة بشكل خاص ودورات متقدمة للهواه والمحترفين تدوم لعدة اسابيع, هذا بالاضافة إلى ورشات العمل التي تتراوح مدتها من بضع ساعات إلى ثلاثة ايام.\n\nهناك بعض الشروط للاشتراك بالعضوية بالجمعية والاستفادة من الخدمات المقدمة منها، وهم مقسمون على 3 مستويات عامة هي هواة، مبتدئين، محترفين،، اما الشروطفهي :\n\nأن يكون أردني الجنسية وأتم الثامنة عشرة من عمره، وأن لايكون محكوما بجناية أو جنحة مخلة بالشرف والآداب العامة، بالإضافة إلى أية شروط خاصة بالجمعية نـفسها. \nفي بداية تأسيس الجمعية كان عدد الأعضاء 25 عضوا مؤسسا، اما في بداية العام 2010 ،أصبح عدد الأعضاء في الجمعية 380 عضوا. اما الهيئة الإدارية للجمعيه فهي تتكون من 5 أفراد رئيس ونائب رئيس وأمين للسر وأمين للصندوق وعضو\n\n\nومن المؤسسات التي ترتبط معها الجمعية والتي لها نفس الاهتمام في مجال التصوير، المؤسسات العربية المنضوية تحت اتحاد المصورين العرب وهي :\n\nfiap\n\n", "id": "801428", "title": "الجمعية الأردنية للتصوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801428"}
{"text": "الهيئة العامة للأرصاد الجوية (مصر)\n\nالهيئة العامة للأرصاد الجوية المصرية الهيئة العامة للأرصاد الجوية المصرية هي هيئة حكومية مصرية تابعة للدوله هي المسئولة عن التنبؤ بالمناخ على المستوى المحلى وهى مرتبطة بالموانى الجوية البحرية فهى التي تتنبأ بدرجات الحرارة والظروف الجوية والمناخية لتسهيل المهمة الجوية والبحرية كما تتنبأ الهيئة العامة للأرصاد الجوية بالكوارث الطبيعية مثل الزلازل والبراكين.\n\nالهيئة العامة للارصاد الجوية المصرية هى هيئة حكومية تابعة لوزارة الطيران المدنى وتنقسم إلى محطات الارصاد الجوية وهى منتشرة في جميع انحاء الجمهورية ومراكز التنبؤات الجوية والمقر الادارى للهيئة بحدائق القبة ومهمتها :-\n\n1- رصد جميع عناصر الغلاف الجوى من حرارة ورطوبة ورياح وضغط جوى ورؤية وظواهر جوية وغيرها.\n\n2- قياس نسبة الاوزون ومتابعته .\n\n3-قياس درجة حرارة التربة على اعماق مختلفة .\n\n4- تحليل جميع العناصر السابقة والتنبؤ باحوال الجو خلال فترة زمنية قادمة وهذه الفترة تكون قصيرة وطويلة حسب نوع التنبؤ .\n\n5- اصدار الانذارات والتحذيرات في حالة التدهور وكذلك في حالة الظواهر الجوية الخطرة مثل العواصف الجوية والسيول .\n\n6-توفير البيانات المناخية عن الاعوام السابقة .\n", "id": "801431", "title": "الهيئة العامة للأرصاد الجوية (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801431"}
{"text": "نهر ديلاوير\n\nنهر ديلاوير أكبر أنهار الساحل الأطلسي للولايات المتحدة. استكشف أدريان بلوك ديلاوير كجزء من مستعمرة هولندا الجديدة، وسمي نهر الجنوب لتحديد أقصى جنوب تلك المستعمرة.\n\nيلتقى النهر مياه المد والجزر في ترنتون، نيوجيرزي. طولها الإجمالي من رأس أطول فرع إلى كيب ماي وكيب هنلوبن 410 ميلا (660 كم)، وفوق رأس خليج ديلاوير يبلغ طوله 360 ميلا (579 كيلومترا). ويعني ذلك تصريف المياه العذبة من نهر ديلاوير في مصب هو 11.550 قدم مكعب (330 متر مكعب في الثانية.\n", "id": "801435", "title": "نهر ديلاوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801435"}
{"text": "فنلندا القديمة\n\n\n\nتطابق المنطقة إلى حد كبير تلك المقاطعة القروسطية الخاضعة إلى قلعة فيبوري.\n", "id": "801437", "title": "فنلندا القديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801437"}
{"text": "البردة (توضيح)\n\nالبردة قد تعني:\n", "id": "801444", "title": "البردة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801444"}
{"text": "عبد الحق الزروالي\n\nعبد الحق الزروالي ولد بتاكونيت هو مؤلف و مخرج و ممثل مسرحي و سينمائي وشاعر مغربي. مارس المسرح لأكثر من 4 عقود. يسكن ببني صبيح و هو :\n\n\nشارك في عدة مسرحيات اخرى فردية\n", "id": "801448", "title": "عبد الحق الزروالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801448"}
{"text": "قصيدة البردة (توضيح)\n\nقصيدة البردة قد تعني:", "id": "801449", "title": "قصيدة البردة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801449"}
{"text": "حمادي عمور\n\nحمادي عمور ممثل مغربي قدير من مواليد مدينة فاس سنة 1931، بداية حمادي عمور كانت في مسرح الهواة سنة 1948 عندما قام بدور النادل في مسرحية \"أنا القاتل\"، وهو مؤسس فرقة المنار بمدينة الدار البيضاء سنة 1951 ويعد هذا النجم من أساطرة الفن المغربي حيث وصل عدد أفلامه ومسلسلاته إلى أزيد من 580 عمل فني وأيضا قدم برنامج عالم الفنون في نهاية الخمسينيات.\n\n\n", "id": "801473", "title": "حمادي عمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801473"}
{"text": "بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1999\n\nبطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1999 هي النسخة 15 من البطولة، أقيمت في مصر بمدينة القاهرة عام 1999. وشاركت فيها 8 فرق مقسمة في مجموعتين. توج نادي الشباب السعودي بالبطولة للمرة الثانية في تاريخه بعد فوزه في النهائي على نادي الجيش السوري.\n", "id": "801475", "title": "بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801475"}
{"text": "تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم 2010 – الدور الرابع\n\nهذه الصفحة تقدم ملخصات مباريات الدور الرابع من تصفيات أمريكا الشمالية المؤهلة إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا حيث يتنافس أبطال ووصفاء المجموعات الثلاث في الدور الثالث فيما بينهم. \nفي هذا الدور أصحاب المركز الأول والثاني في المجموعات الثلاث في الدور الثالث يلعبون فيما بينهم بنظام الدوري الكامل. المنتخبات التي ستحتل المراكز الثلاث الأولى ستتأهل إلى بطولة كأس العالم مباشرة بينما سيخوض صاحب المركز الرابع دور ملحق من ذهاب وإياب مع صاحب المركز الخامس في تصفيات أمريكا الجنوبية. \n\nأجريت القرعة في جوهانسبورغ، جنوب أفريقيا في 22 نوفمبر 2008. \n", "id": "801476", "title": "تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم 2010 – الدور الرابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801476"}
{"text": "واقعية\n\nقد تشير الواقعية أو واقعي إلى :\n", "id": "801483", "title": "واقعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801483"}
{"text": "إضافية (تكنولوجيا)\n\nالإضافية في التكنولوجيا وفي واجهة المستخدم (بالإنجليزية:redundancy ) تعني إضافة جهاز يستطيع القيام بنفس وظيفة جهاز آخر . وعلى سبيل المثال بالنسبة إلى مستخدم الحاسوب فهو يستطيع فتح برنامج معين أو إغلاقه إما باستخدام المفاتيح أو باستخدام الفأرة . في هذا الحالة يمكن رؤية الفأرة أنها وسيلة إضافية للتعامل مع الحاسوب .\n\n", "id": "801486", "title": "إضافية (تكنولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801486"}
{"text": "سكورت\n\nالسكورت \"skort\" هو زوج من الشورت للمرأة مع رفرف من القماش في الجبهة لجعلها تبدو وكأنها تنورة\nتم تطويرها من أجل توفير المزيد من الحرية للقيام بأنشطة مثل البستنة، والتنظيف، أو ركوب الدراجة، وإعطاء مظهر تنورة.، تحظى بشعبية في الألعاب الرياضية مثل التنس أو الغولف للنساء.\n", "id": "801501", "title": "سكورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801501"}
{"text": "تنورة برايري\n\nتنورة البرايري هي تنورة أمريكية الطراز، امتازت بالحشمة. صنعت من أنسجة مختلفة كالفوال والشيفون وغيرها من الأقمشة خفيفة الوزن. عاد هذا الطراز من التنانير إلى عالم الأزياء عام 2005.\n", "id": "801505", "title": "تنورة برايري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801505"}
{"text": "دستور تونس 1959\n\nدستور الجمهورية التونسية هو الدستور الذي يسيّر السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية في تونس. صدر في 1 يونيو 1959 بعد امضاء رئيس الجمهورية التونسية الحبيب بورقيبة عليه. وهو يتكون من 78 فصلا (نسخة 2002). وعليه تعتبر تونس دولة دستورية يسير دستورها كافة السلطات. \nتم تعليق العمل به في مارس 2011, وتم تعويضه مؤقتا بقانون التنظيم المؤقت للسلط العمومية وقد صودق في 27 جانفي على الدستور الجديد لسنة 2014 من قبل المجلس الوطني التأسيسي التونسي. \n\nمنذ سنة 1959، تم تنقيح الدستور عدة مرات وهي؛\n", "id": "801509", "title": "دستور تونس 1959", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801509"}
{"text": "الإسلام في جنوب السودان\n\nيبلغ عدد المسلمين في جنوب السودان حوالي 18% من إجمالي الجنوبيين (1956).\n", "id": "801536", "title": "الإسلام في جنوب السودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801536"}
{"text": "ديس سونغ\n\nديس سونغ أو هي نوع من أغاني الهيب هوب تكون بكاملها تقريبا مؤلفة من عبارات عنيفة بلغة سوقية بذيئة تستهدف مغني راب أو عدة مغنيين آخرين ، و أصل الكلمة أفرو-أمريكي و هو \"disrespecting\" اي عدم الاحترام .\nو تقوم كلمات الأغنية باستهداف أحد مغنيي الراب في غالب الأحيان بعبارة نابية و خادشة للحياء و تحط من قدره و تسخر منه .\nو تعتبر الديس سونغ اليوم عنصرا هاما في طريقة التنافس بين مغنيي الراب .\nوتعتبر ايضاً مقياساً لقوة مؤدي الراب (Rapperاو الرابر) ففيها يعطي مؤدي الراب كامل قوته لتهزيئ الخصم (يسحلة بين قوسين)\nوفي الراب العربي يأخذ قوة الدس على عدة نواحي منها \nالهندسة الصوتيه : وتعتمد على قوة هندسة مقطع ونقائه وإلى ماذلك\nالبنشات و تهزيئ الخصم : وتعتمد على قوة التهزيئ الموجود في كلمات المؤدي والتجريح فيه وبكيانه\nالكلمات : وتعتمد على قوة الكلمات والقوافي وما إلى ذلك\nالاداء\nالاسلوب \nوالفلو\nوفي الغالب في الراب العربي تكون هذه الاغاني في بطولات الراب التي تقام في المنتديات (فنان هع)\nوهاهيه تحياتي\n\n", "id": "801537", "title": "ديس سونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801537"}
{"text": "بطارية ليثيوم بوليمر\n\nبطارية ليثيوم بوليمر (Lithium Ion Polymer أو \"LiPoly\" أو \"LiPo\") هو مركم كهربائي يُعاد شحنه وهو تطوير لما سبقه من بطارية ليثيوم أيون.\n\nفي هذا البطارية يتكون المهبط (القطب السالب) من الجرافيت والمصعد يتكون من أكسيد معدني لليثيوم. ويحتوي مركم الليثيوم المبلمر على كهرل يعتمد في تكوينه علي مادة مبلمر Polymer، ويكون في شكل الرقائق أو هلامي. وميزة هذه البطارية أن جميع أجزائها : توصيلة التيار والقطب السالب والكهرل والقطب الموجب يمكن تصنيعها بسعر منحفض على هيئة رقائق، لاتزيد سمك كل منها عن 100 ميكرومتر. وأما من حيث الشكل النهائي للبطارية فيمكن أن تتخذ العديد من الأشكال.\nالمخاطر والقيود. في حال الشحن الزائد لبطارية الليثيم سيؤدي ذلك إلى انفجار وحرق البطارية. في حال تفريغ البطارية مع وجود حمل فيجب أن يتم فصل الحمل قبل ان ينخفض الفولت إلى 3 فولت\nفي حال تم قصر البطارية أي حصل ملامسة للقطب الموجب بالقطب السالب فان ذالك يؤدي إلى انفجارها.\n\nتصل جودة توصيل رقيقة الكهرل عند درجة حرارة نحو 60 درجة مئوية، ولهذا تستخدم في المراكم الجديدة كهرلات في الهيئة الهلامية، التي تستطيع العمل في درجة حرارة الغرفة.\n\nيتميز الليثيوم بجهد منخفض يصل إلى 0و3 فولت. ولهذا ففي استطاعته تكوين فرق جهد كاف مع العديد من مواد المهبط. ويبلغ جهد البطارية بين 05و0 و 3و4 فولت بحسب مادة القطب المستخدم، في حين يبلغ الجهد الاسمي للبطارية نحو 7و3 فولت.\n\nوبفضل خصائصه الكيميائية الحسنة فيتميز مركم الليثيوم المبلمر بسعة كهربائية عالية، أعلى من بطارية الليثيوم أيون.\n\nالخصائص العملية :\n\nيعتبر مركم اليثيوم المبلمر حساسا بالنسبة إلى التفريغ الكامل، أو التشغيل بتيار مرتفع أو التشغيل في درجة حرارة أعلى من 60 درجة مئوية أو عند درجة حرارة تحت الصفر، وكذلك تخزين البطارية في حالتها الفارغة، كل ذلك يؤدي إلى فساد البطارية.\n\nكما يمكن أن تشتعل البطارية إذا زاد شحنها عن الحد، ولذلك لا بد من استخدام أجهزة شحن المركم التابعة له، فتلك الأجهزة معدة ببرامج تمنع زيادة شحن البطاريات. ومراكم الليثيوم المبلمر التي تباع في السوق لها الجهاز الخاص بها لإعادة شحنها في حيز الأمان، ولا يجب استخدام جهاز شحن آحر ربما لا يناسبه.\n\nبالمقارنة ببطاريات النيكل-كادميوم NiCd أو النيكل-هيدريد معدني NiMh فإن معدل التفريغ الذاتي لدي بطاريات الليثيوم المبلمر أثناء عدم الاستعمال منخفض، ويمكن تخزينها لمدة أشهر من دون فقد الشحنة. وينصح بعض المنتجون عند التحزين لوقت طويل أن تفرغ البطارية وتحفظ في مكان بارد.\n\nتبين الصورة مركم الليثيوم المبلمر ذو جهد 6و3 فولت، وهو يثبت عادة في غطاء الهاتف. وبرفع الغطاء البلاستيك تبدو تحتها دارة حفظ المركم ضد الاستخدام الزائد عن المعدل.\n\nوتحتوي رقيقة البلاستيك المبلمرة على الكهرل. ويغطي إحدي الرقائق طبقة من مادة القطب الموجب، وتغطى الأخرى بالجرافيت لتكوين القطب السالب. وتؤدي تلك التغطية المزدوجة بطبقات الأقطاب الموجبة والسالبة إلى مضاعفة سعة البطارية عند لف الرقيقتين.\n\nيمكن استخدام مركمات الليثيوم أيون المبلمر لتشغيل الجيل القادم من السيارات الكهربائية. ولكن ثمن العدد الكبير من المراكم اللازم لتسيير العربة يجعل ثمن مثل تلك السيارة غير اقتصاديا، إلا أن محبذي هذا التطوير يتنبؤون بخفض سعر بطارية الليثيوم المبلمر عند زيادة إنتاجها.\n\nوتعزم شركة إنتاج السيارات هونداي على استخدام مركم الليثيوم المبلمر في سياراتها المهجنة. وسوف تعرض السيارة \"سوناتا\" في معرض ديترويت للسيارات عام 2010.\n\n", "id": "801545", "title": "بطارية ليثيوم بوليمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801545"}
{"text": "ألان جونسون\n\nألان آرثر جونسون ؛ (17 مايو 1950 - )، وزير الداخلية في المملكة المتحدة منذ يونيو 2009. كان عضوًا للبرلمان عن مقاطعة كينغستون أبون هول الغربية وهيسل. ترأس وزارتي الصحة والتعليم سابقًا. وهو أول زعيم سابق لاتحاد نقابة العمال يصبح وزيرًا منذ فرانك كوزنس في 1964.\n\n", "id": "801560", "title": "ألان جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801560"}
{"text": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008\n\nهذه الصفحة تقدم تفاصيل عن مرحلة التصفيات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008. اقيمت بمشاركة 48 منتخب أفريقي، وتأهل 15 منتخب إلى جانب غانا المستضيفة.\n\nالمنتخبات الستة عشر المتأهلة هي:\n\n\nفي 17 أغسطس 2006 أعلن اتحاد جيبوتي لكرة القدم انسحاب منتخب التصفيات الأفريقية من دون ابداء أي سبب.\n\n", "id": "801568", "title": "تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801568"}
{"text": "منصور البلوي\n\nمنصور بن حمدان بن حامد البلوي شخصية رياضية لكرة القدم السعودية ونادي الاتحاد السعودي في جدة ورجل أعمال سعودي وشاعر. من مواليد 1385هـ في مدينة جدة غرب السعودية. يُلقب بـ\"منصور الشادي\" في قصائده والتي أبرزها الأماكن . وهو شخصية معروفة مشهورة في المجال الرياضي، من خلال عمله بنادي الاتحاد السعودي،حيث كان ذلك عام 1414هـ حينما عمل عضواً في مجلس الإدارة التي كان يترأسها عدنان جمجوم، وأصبح فيما بعد مشرفاً عاماً على فريق كرة القدم وأيضا . وبرغم ابتعاده عن العمل بنادي الاتحاد في عام 1416هـ, إلا أنه ظل واقفاً مع النادي كأبرز الداعمين، حتى عاد في عام 1423هـ كمشرف على الفريق ومن ثم رئيساً للنادي عام 1424هـ، وفي عهد رئاسته، حقق نادي الاتحاد السعودي الكثير من الإنجازات والبطولات تجاوزت 200 بطولة على كافة الرياضات والمستويات في النادي، أنفق من ماله الخاص على النادي دعماً يصل قرابة نصف مليار ريال سعودي قبل أن يستقيل فجأة عن رئاسة النادي في نوفمبر 2007 الموافق عام 1428هـ في قرار أُثير حوله الكثير من الجدل. صدر له كتاب أنا والإتحاد الذي يوثق مسيرته خلال رئاسته للنادي لمدة أربعة سنوات.\n\nيملك العديد من الشركات الكبرى داخل وخارج المملكة العربية السعودية ويرأس مجلس إدارة العديد منها:\n\nيرتبط منصور البلوي بنادي الاتحاد منذ صغره حيث انه كان مشجعاً ثم اداريا حتى تولى رئاسة نادي الاتحاد في العام 2003, قبل أن يقوده للفوز بكأس دوري أبطال آسيا خلال العامين 2004 و2005 ما منحه فرصة التأهل إلى بطولة كأس العالم للأندية في اليابان والحصول على المركز الرابع عالميا, واستطاع نادي الاتحاد أن يحقق في عهد منصور البلوي بطولات مهمة كالفوز بكأس ولي العهد السعودية وبطولة الدوري المحلي لكرة القدم, وبطولة الأندية العربية. وغيرها من البطولات حيث حقق خلال فترة رئاسته 232 بطولة على مختلف الالعاب وهو رقم قياسي.\n\nانشأ معسكر خمس نجوم داخل نادي الاتحاد للفريق الأول لكرة القدم ، وانشأ مركزاً خاصاً للمركز الإعلامي ، كما أنشأ عيادة خاصة داخل النادي وهي عيادة الدكتور عدنان جمجوم ، وهو أول من أنشأ متحف رياضي في السعودية كما اسس مدرسة إتحادية إستفاد منها النادي في إخراج اللاعبين المميزين الذين يخدمون الاتحاد مستقبلاً والكرة السعودية.\nخلال رئاسة منصور البلوي حقق النادي الكثير من الانجازات الكبرى والتاريخية للنادي منها \n\nخلال رئاسة منصور البلوي للنادي تم اجراء عدة تعاقدات كبيرة سواء المحلية أو الأجنبية حيث تعاقد مع مايقارب 35 لاعباً مابين محلي وأجنبي، ومن أبرز اللاعبين الذين تعاقد معهم محلياً:\nأما اللاعبين الاجانب، تم التعاقد مع العديد من اللاعبين منهم:\n\nخلال رئاسته لنادي الاتحاد حقق النادي على كافة الفرق والمستويات من ناشئين وشباب وفي كافة الالعاب العديد من البطولات وصل عددها أكثر من 230 بطولة هي كالتالي :\n\n\nاستطاعت فريق كرة الماء الاتحادية خلال رئاسته على تحقيق بطولة كأس آسيا لكرة الماء.\n\n\nبصفته داعم للرياضة في السعودية فهو يحمل صفة عضو شرف في العديد من الأندية السعودية منها :\n\nيحمل العضوياته الشرفية في نادي الزمالك المصري\n\nظهرت وجدانيته البلوي في قصائد شعرية وغنائية كتلك التي قدمها للعديد من المطربين والمطربات وخاصة المشاهير والكبار منهم. واسمه في الشعر منصور الشادي حيث غنى له فنان العرب محمد عبده من أجمل ما غنى رائعة (الأماكن) تلك الأغنية التي احبها المستمعين على نطاق الخليج والعالم العربي أجمع ووجدت صدى واسعاً لدى العامة وصارت مطلباً من الجمهور في أي حفل يحييه العملاق محمد عبده. ومن المطربين الذين قدم لهم ايضا بعض إبداعه الشعري المطرب حسين الجسمي ورابح صقر في ألبومه الجديد 2015 اغنية \"وين كنت\" ، والمطربة نوال الكويتية وغيرهم.\n\nأحد ابرز الكتب التي صدرت عن منصور البلوي كتاب (أنا والإتحاد) يسلط فيه الضوء على الإنجازات في مسيرته والأسرار والصور الخاصة ، حيث ان الكتاب يرصد الفترة التي كان فيها رئيساً للنادي خلال السنوات الاربعة ويؤرخ ويوثق الإنجازات التي تحققت لنادي الاتحاد وللرياضة السعودية بشكل عام .كما يروي البلوي في الكتاب أهم قراراته التي اتخذها عندما كان رئيساً للاتحاد ، و يكشف أيضا عن القرار الذي اتخذه ثم ندم عليه بعد ذلك. الكتاب من تأليف الإعلامي صالح العمودي الذي يمتلك مجموعة إي ميديا للنشر والإعلام ويحتوي على ما يقارب 600 صفحة بطباعة ذات جودة عالية وبصمة ذهبية فاخرة. وتم تخصيص إيرادات الكتاب لصالح نادي الاتحاد السعودي\nوالكتاب \"أنا والاتحاد\" يعد حلقة ضمن سلسلة كتب العمودي عن الشخصيات الاتحادية والتي بدأها بعضو الشرف الاتحادي أمين أبو الحسن، والذي كان بعنوان رحلتي مع الاتحاد. الصادر عام 2014 \n\n\n", "id": "801574", "title": "منصور البلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801574"}
{"text": "صحنية\n\nالصحنية هو كائن بحري رخوي يعيش في المناطق الساحلية، له قوقعة رمادية تشبه شكل الصحن تساعده على تثبيت جسمه بإحكام على الصخور حيت يتغدى على بعض العوالق فيها،\n", "id": "801575", "title": "صحنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801575"}
{"text": "الحرب الروسية العثمانية (1676 - 1681)\n\nالحرب الروسية التركية 1676-1681 نراع دار بين روسيا القيصرية والدولة العثمانية في النصف الثاني من القرن السابع عشر، من أجل السيطرة الإقليمية على أوكرانيا انطلاقاً من مدينة شيهيرين ذات الموقع الاستراتيجي والواقعة على الضفة اليمنى لنهر الدنيبر وحالياً في غرب أوكرانيا.\n\nبعد الحرب، تم ترسيم الحدود العثمانية الروسية في نهر الدنيبر.\n", "id": "801589", "title": "الحرب الروسية العثمانية (1676 - 1681)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801589"}
{"text": "مايكولا شماتكو\n\nولد مايكولا شماتكو في 17 أغسطس 1943 بمقاطعة دنتسك في أوكرانيا بالاتحاد السوفيتي آنذاك، وقد عين استاذا من عام 2000 في قسم الفنون بمعهد موسكو للحضارة.\n", "id": "801605", "title": "مايكولا شماتكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801605"}
{"text": "عربة قمرية\n\nكانت عربة قمرية (بالإنجليزية: (Lunar Roving Vehicle (LRV) عربة فضائية كهربائية صنعت في الولايات المتحدة الأمريكية بغرض الستخدام على سطح القمر. وقد استخدمت خلال رحلات أبولو 15، أبولو 16 وأبولو 17 واستطاعت بواسطتها رواد الفضاء زيادة مسافات تجولاتهم الاستكشافية على سطح القمر إلى نحو 92 كيلومتر، كما ساعدت على حمل أجهزتهم العلمية وكذلك عينات تربة القمر وصخوره.\n\nوقد بدأ تصميم \"'عربة القمر\" عام 1969 في معمل البحوث لشركة جنرال موتورز في سانتا باربارا، كاليفورنيا بعقد من شركة بوينغ للطيران. واستغرق تصميم وبناء العربة 17 شهرا. ويتميز تصميم عجل العربة باستطاعتها العمل بدون صعوبة في أصعب الظروف على سطح القمر - ولا تزال ثلاثة عربات منها مركونة على القمر.\n\nيبلغ طول العربة القمرية 31و3 متر وبعد العجلات 3و2 متر، وهي مصنوعة من الألمونيوم وتزن نحو 210 كيلوجرام. وتبلغ حمولتها القصوى على القمر 490 كيلوجرام، منها نحو 350 كيلوجرام وزن رائدي الفضاء وأجهزتهم التي تمدهم بعناصر بقائهم على قيد الحياة من أكسجين وماء ودورات تبريد، بالإضافة إلى 45 كيلوجرام أجهزة اتصال بالأرض، و 55 كيلوجرام أجهزة علمية و 27 كيلوجرام من عينات من تربة القمر وصخوره.\n\nتعلو العربة 36 سنتيمتر عن أرضية القمر، وكانت مصممه بحيث يمكن طيها وقت الإقلاع والطيران فكانت تشغل حيزا 0,90 x 1,50. 1,70 متر تحت مركبة الهبوط على القمر. وكان تركيب العربة القمرية يستغرق 20 دقيقة ويقوم بتشغيلها محرك كهربائي قدرة 18و0 كيلووات لكل عجلة، ويتصل بالعجلة بواسطة صندوق تروس يمكن أن يعمل بمعدل 80:1.\n\nتستعمل محركات كهربائية قدرة 0,072 كيلوات لتوجيه كل عجلتين، ويقوم رائد الفضاء بتوجيه العربة بواسطة عصي للقيادة. يمد الموتورات بالتيار الكهربائي بطاريات فضة- زنك تولّد جهدا قدره 36 فولت، وتبلغ سعة البطارية 120 أمبير ساعة. تمكنت العربة من السير بسرعة قصوي قدرها 13 كيلومتر في الساعة ويبلغ أقصي مدى لها 92 كيلومتر. زودت العربة بحاسوب يمكنه تحديد مكانها في أي وقت بالنسبة للمركبة القمرية، وكانت أجهزة الاتصال بالإضافة إلى عدد 2 كاميرا مثبتة في مقدمة العربة.\n\n\n", "id": "801616", "title": "عربة قمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801616"}
{"text": "عبد القادر لطفي\n\nعبد الـقادر لطفي ممثل مغربي قدير من مواليد مدينة الدار البيضاء سنة 1940، قدم عدة أعمال ناجحة ومتميزة مثل سلسلة لالة فاطمة و سلسلة عائلة محترمة سنة 2005، توفي يوم 23 ديسمبر 2008.\n\n\n", "id": "801621", "title": "عبد القادر لطفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801621"}
{"text": "فلونة\n\nفلونة روبنسون كروزو مسلسل رسوم متحركة مستوحى من رواية عائلة روبنسون السويسرية للكاتب السويسري جوهان رودولف ويس ولكن شخصية فلونة لم تكن في الرواية الأصلية، وتمت إضافة هذه الشخصية من قبل نيبون أنيميشنالمنتجة للمسلسل بغرض استقطاب مشاهدين من البنات لأنه لا يوجد في الرواية إناث، والذين وردوا في الرواية الأب والأم وأربعة أولاد.\n\nيدعى المسلسل الكرتوني (بالإنجليزية The Swiss Family Robinson: Flone of the Mysterious Island)أي عائلة روبنسون السويسرية: فلونة والجزيرة المثيرة.\n\nسارة\nتدور الأحداث حول فتاة تدعى فلونة تعيش في سويسرا مع عائلتها المكونة من الأب آرنست ـ الأم آنا ـ الأخ الأكبر فرانز ـ وصغير العائلة جاك ومعهم المربية مارش.\n\nفي أحد الأيام يتلقى الطبيب آرنست روبنسون رسالة من صديق له في أستراليا يطلب منه الحضور إلى أستراليا والعمل هنــاك، لحاجة البلاد إلى مزيد من الأطباء بالإضافة إلى الظروف المعيشية الجيدة هناك. وقررت العائلة الرحيل إلى أستراليا.\n\nكان الأب الطبيب روبنسون يعالج الفقراء مجاناً، في حين كانت الأم آنا ربة منزل ومعاونة للطبيب، أما الأخ الأكبر فرانز فكان يطمح لأن يصبح موسيقارا والصغير جاك.\n\nقُبيل وصول السفينة التي أقلّت العائلة إلى أستراليا، حدثت عاصفة شديدة تسببت في تدمير السفينة؛ تمكن الركاب من المغادرة باستخدام قوارب النجاة إلا أن عائلة روبنسون لم يغادروا معهم، بل بقوا على متن السفينة الشبه الغارقة قبالة جزيرة، فتسنى لهم بناء طوافة ونقل بعض الأمتعة عليها والانتقال إلى الجزيرة. \nشكلت الجزيرة وطنهم الجديد، فتأقلموا على العيش في ظروف غير معتادة، فصنعوا حاجتهم من الملح والسكر والشمع، هذا فضلاً عن تمكنهم من بناء منزل وحقل وتدجين الحيوانات، وتمكنوا من حماية أنفسهم من هجمات الحيوانات المفترسة. مكثت العائلة مدة على الجزيرة حتى تمكنوا أخيراً من مغادرتها والوصول إلى أستراليا سالمين بفضل مساعدة بحار (السيد مورتون) والذي تحطمت سفينته أيضاً قبالة الجزيرة.\n\nالعمر: 10 سنوات\nفتاة نشيطة ومرحة وجريئة تعيش حياتها مثل الأولاد تحب تسلق الأشجار وتحب الحيوانات\nتكره البكاء وتكره العمل والدراسة وتكره الفتيان القائلين عن الفتيات أنهن ضعيفات.\n\nالعمر: 15 سنة\nالابن الأكبر، عاشق للموسيقى ويحلم بأن يصبح ملحن أو قائد أوركسترا.\n\nالعمر :3 سنوات\nصغير آل روبنسون صديقه الوحيد الحيوان ميركوري ودائما برفقته.\n\nالعمر :37 سنة\nالأم الحنونة جدا على أبنائها والتي ساعدتهم كثيرا في تخطي كل الأزمات والظروف.\n\nالعمر:42 سنة\nالطبيب البارع والأب القادر على تحمل كل الصعاب لكي يبقي عائلته على قيد الحياة\n\nبحار عجوز وهو أيضا قبطان سفينة رجل قاسي صعب المعشر ويعامل الجميع بخشونة\nودائما ما يتشاجر مع الأم بسبب عاداته السيئة مثل التدخين ولكنه شخص ماهر ساعد العائلة في صناعة قارب لمغادرة الجزيرة البركانية\n\nفتى غريب الطباع وانطوائي. قتل والداه على يد رجل أبيض ومع مرور الوقت ينسجم مع عائلة روبنسون ويقوم بمساعدتهم\n\nالحيوان الصغير الذي لايفارق جاك وفلونة وهو من سكان الجزيزة وجدوه في المنزل يبحث عن طعام بعد أن قتل فرانز أمه أثناء المناوبة الليلية واحتفظوا به وبقى معهم.\n\nكلب العائلة وهو محبوب من طرف جميع أفرادها لأنه دائما مستعد لمساعدتهم وحمايتهم.\n\n هما ماعزتان سمتهما فلونة ،رفض السيد مورتن في البداية أن تسافر معهم الحيوانات بم فيهم المعزتان \nلكنه غير رأيه في آخر لحظة.\n\nهم خمس دجاجات يثيرون الضجيج منذ الفجر دائما.\n\nوجدوه في السفينة التي غرقت فأخدوه ليعيش معهم لكنه توفي، وصنعوا له قبراً، بعد أن بذل جهدا كبيرا لجر السفينة التي صنعتها عائلة روبنسون للنجاة من الجزيرة البركانية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n<br>\n\n\nفي كل الأحوال .. في كل الأجيال \n\nلاتخلو الآمال\n\nالأرض الخضراء .. لاتغدو خضراء\n\nإلا بعزم الإنسان\n\nفلتحيا الأجيال .. و لتسمو الأعمال\n\nفي وهج الإيمان\n\nوسيحكي الأباء .. عنا للأبناء\n\nفي كل الأرجاء\n\nوسيحكي الأباء .. عنا للأبناء\n\nعن عزم الإنسان\n\nفي كل الأحوال .. في كل الأجيال\n\nلاتخلو الآمال\n\n<br>\n\n\nهذي الحكاية .. أحلى حكاية\n\nعن بنت .. عن بنت حلوة\n\nإسمها فلونة .. فلونة اللطيفة\n\nما أحلى .. ما أحلى فلونة\n\nفلونة .. يا أحلى وردة \n\nوردة جميلة متفتحة\n\nفلونة .. دوماً تغني\n\nأحلى الأغاني لأهلها\n\nالغابة الخضراء تزهو بها\n\nوالكل سعداء ويحبها\n\nهذي الحكاية .. أحلى حكاية\n\nعن بنت .. عن بنت حلوة\n\nإسمها فلونة .. فلونة اللطيفة\n\nما أحلى .. ما أحلى فلونة\n\n", "id": "801639", "title": "فلونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801639"}
{"text": "شيفروليه كورفيت\n\nشيفروليه كورفيت هي سيارة رياضية من صناعة شيفروليه\n\nالإنتاج من سنة 1953-إلى الآن\nالنسخة الأولى كورفت Roadster C1\n\nمن 1953 إلى 1955\nهالنسخه من تصميم المصمم الأمريكي المشهور Harley J. Earl\nنزل هالنوع بمكينة 6 سلندر 3.9 لتر تقريباً و الدفع خلفي طبعاً\nوزن السيارة حوالي 1309 كيلو\nو الجير كان أوتوماتيك مكون من 3 سرعات\nالقوة 150 حصان\n\n", "id": "801656", "title": "شيفروليه كورفيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801656"}
{"text": "ميل مي-2\n\nالميل مي-2 (روسية: Миль Ми-2) (لقب تعريف الناتو:Hoplite) هي مروحية نقل خفيفة مدرعة، يمكنها تقديم الدعم الجوي القريب إذا ما سلٌحت بمدفع عيار 23 ملم وقذائف عيار 57 ملم، حلفت الميل مي02 لأول مرة في سبتمبر 1961 ودخلت الخدمة في 1965 أوقف إنتاجها في 1985 بعد أن أنتج منها قرابة الـ 7,200 نسخة بفئاتها المتخلفة.\n\nالنموذج الأولي.\nنموذج أولي مسلح.\nزارعة الغام جوية.\nنسخة مطورة للتصدير للشرق الأوسط مزودة بأنظمة متطورة وأجهزة ملاحية.\nنسخة للإستطلاع الكيميائي والحجب الدخاني.\n", "id": "801678", "title": "ميل مي-2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801678"}
{"text": "أسف\n\nالأسف هي كلمة تأتي من القلب بعد ارتكاب ذنب أو خطأ في حق شخص آخر، يتأسف لشخص عندما يخطأ مع شخص آخر لارتكابه خطأ معين ويريد من الطرف الآخر أن يسامحه على ما فعل.\n\nالأسف تعريفه لغوياً:\n\nالأَسَفُ: الـمُبالغةُ في الحُزْنِ والغَضَبِ.\nوأَسِفَ أَسَفاً، فهو أَسِفٌ وأَسْفان وآسِفٌ وأَسُوفٌ وأَسِيفٌ، والجمع أُسَفاء.\nوقد أَسِفَ على ما فاتَه وتأَسَّفَ أَي تَلَهَّفَ، وأَسِفَ عليه أَسَفاً أَي غَضِبَ، وآسَفَه: أَغْضَبَه.\nوفي التنزيل العزيز: فلما آسَفُونا انْتَقَمْنا منهم؛ معنى آسفُونا أَغْضَبُونا، وكذلك قوله عز وجل: إلى قومه غَضْبانَ أَسِفاً.\n\nأَن يكون المعنى حَزِن على ما فاته لأَن الأَسف عند العرب الحزن، وقيل أَشدُّ الحزن، وقال الضحاك في قوله تعالى: إن لم يُؤمِنوا بهذا الحديث أَسَفاً، معناه حُزْناً، والقولُ الآخرُ أَن يكون معنى أَسِفَ على كذا وكذا أَي جَزِعَ على ما فاته، وقال مجاهد: أَسفاً أَي جَزَعاً، وقال قتادة: أَسفاً غَضَباً.\nوقوله عز وجل: يا أَسفي على يوسف؛ أَسي يا جَزَعاه.\n", "id": "801679", "title": "أسف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801679"}
{"text": "توكوفيرول\n\nفيتامين (هـ) هو مصطلح عام لتوكوبهيرولس وتوكوتريينولس. فيتامين (هـ) هي عائلة -α-، β-، γ وتوكوفيرولز -δ والمناظر أربع توكوتريينولس. فيتامين (هـ) هي مضادة لأكسدة الدهون القابلة للذوبان التي توقف إنتاج أنواع الأكسجين التفاعلية التي تشكلت عندما يخضع لأكسدة الدهون. من هذه، α-توكوفيرول (كما كتب أيضا ألفا توكوفيرول) قد درست غالبا كما يكون لديها أعلى توافر بيولوجي.\n", "id": "801684", "title": "توكوفيرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801684"}
{"text": "محمد الجم\n\nمحمد الجم ممثل مغربي من مواليد سلا سنة 1948 ظهر بفرقة القناع الصغير و بالضبط في مسرحية السلاحف سنة 1970 ، و تعد سنة 1975 أهم محطة في مسيرته الفنية، حيث أسس إلى جانب أسماء معروفة ك عزيز موهوب و مليكة العمري... فرقة المسرح الوطني، التي قدمت عروضا ناجحة ك \"وجوه الخير\"، \"قدام الربح\"، \"ساعة مبروكة\"، \"جار ومجرور\" ، \"الرجل الذي\" .\n\nفي سنة 1970، التحق محمد الجم، الذي رأى النور سنة 1948 بمدينة سلا، بفرقة \"القناع الصغير\" لنبيل لحلو، وشارك في مسرحية \"السلاحف\"، وهي أول مشاركة له كفنان محترف، بعد ذلك اشتغل إلى جانب أحمد الطيب لعلج في مسرحيات عدة أشهرها \"قاضي الحلقة\"، إلا أن سنة 1975 ستكون أهم محطة في مسيرته المهنية، حيث أسس إلى جانب أسماء معروفة كعزيز موهوب، مليكة العمري... فرقة المسرح الوطني، التي قدمت عروضا ناجحة ك \"وجوه الخير\"، \"قدام الربح\"، \"ساعة مبروكة\"، \"جار ومجرور\" ، \"الرجل الذي\"...\n\nالنجاح الذي حققته الفرقة يعود في جزء كبير منه إلى الخبرة التي راكمها هذا الفنان الكوميدي، فقد كان الجم وراء النصوص المسرحية لأشهر العروض التي قدمتها الفرقة، حيث ألف أول مسرحية له بعنوان \"وجوه الخير\"، تلتها أعمال أخرى فاقت العشرين، 9 منها كتبها لفرقة المسرح الوطني. \nومن المسرح إلى التلفزيون، دخل الجم تجربة جديدة جعلته نجما كوميديا بامتياز، حيث قدم أول سلسلة فكاهية بعنوان عائلة سي مربوح ، تلتها سلسلة سير حتى تجي ، ثم جوا من جم التي قدمها في شهر رمضان من السنة الماضية ثم تلتها سلسلة العام طويل سنة 2011.\n\n\n", "id": "801694", "title": "محمد الجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801694"}
{"text": "رأس الهلال\n\nرأس الهلال هي قرية في الجبل الأخضر في ليبيا، وهي تقع شرق مدينةدرنة بحوالي 40 كم. بلغ سكانها حسب تعداد عام 2006 2,235 .\n\nاتخذت منطقة رأس الهلال اسمها على الأرجح من شكل رأسها البحري الذي يشبه الهلال عندما تراه من أعلى الجبل.\n\nتشتهر منطقة رأس الهلال بشيئين، أولهما شاطئها الأخضر حيث تلتقي الغابة مع البحر، والثاني هو شلالها الذي يقع على الجبل.\n\nرغم امتداد الساحل الليبي حوالي 1900 كم، إلاّ أن شواطئه بعيدة غالباً عن أي غابات، لكن منطقة رأس الهلال تمثل استثناءً على ذلك، حيث أن الغابات قريبة جداً من البحر، ولذلك تعتبر هذه المنطقة من المناطق المفضلة للمصطافين في ليبيا .\n\nيقع شلال رأس الهلال في أعلى الجبل على بعد حوالي 3.5 كم من الطريق الساحلي، ويعتبر منظره من المناظر الطبيعية الجميلة في ليبيا، وهو أيضاً مكان مرغوب فيه من قبل المصطافين، لكنه يعاني من عدة مشاكل، منها:\n\nكما أن بعض أماكن الشلال تقع على مرتفعات خطرة، ولذلك لا يُنصح لأي شخص بالذهاب منفرداً إلى هناك.\n", "id": "801704", "title": "رأس الهلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801704"}
{"text": "ملعب الصبان\n\nملعب الصبان أول ملعب رياضي في السعودية، بني عام 1370 هـ. كان يتسع لأكثر من 12 ألف مشجع، واحتضن كل مباريات المسابقات الرياضية التي أقيمت في جدة طوال السبعينات والثمانينات الهجرية، كما استضاف العديد من نهائيات كأس الملك، وكأس ولي العهد، ولعب على أرضه أشهر منتخبات ولاعبو العالم (البرازيل وبيليه).\n\nيقع ملعب الصبان في الجهة الجنوبية من مدينة جدة، وبالتحديد في حي القريات.\n\nوقد تداول امر هذا الملعب كل من الأمير عبدالله الفيصل الذي قدم الأرض وعبدالرحمن سرور الصبان الذي صرف ثمانين الف ريال لبناءه. \nحيث بدأ البناء بالتسوير ثم المدرج الغربي ثم الشمالي والجنوبي، ويستوعب الملعب 12 الف متفرج ولقد اشترته الرئاسة العامة لرعاية الشباب وأصبح تابعا لها فيما بعد، وسبب تسميتة بالصبان نسبة إلى من بناه وهو عبد الرحمن سرور الصبان.\n", "id": "801723", "title": "ملعب الصبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801723"}
{"text": "تطوير البرمجيات أجايل\n\nمبادئ آجايل لدعم تطوير البرمجيات هى التي يتم من خلالها تطوير المتطلبات والحلول للبرمجيات من خلال جهود التعاون داخل فريق عمل متعدد الوظائف ذي تنظيم ذاتي.\n\nهذه المبادئ تدعو إلى التخطيط على التكيف، والتطور التدريجي، والتسليم في وقت مبكر، والتحسين المستمر، وتشجع الاستجابة السريعة والمرنة للتغيير.\n\nهذه المبادئ تدعم تعريف واستمرار تطور العديد من أساليب تطوير المنهجيات / تطوير البرمجيات\n\nوتم صك التعبيرَ في سَنَةِ 2001 عندما صِيغَ بيان أجيل العامِ.\n\nوتُروّجُ طرقُ أجيل عموماً عمليةَ إدارةِ المشروعِ التي تُشجّعُ التفتيشَ والتكيّفَ المتكرّرَ، وفلسفة القيادةِ التي تُشجّعُ فريقَ العمل لدى أى منظمة ذاتية، وهى مجموعة من الهندسة التي تعد من أفضل الممارساتِ والتي تَسْمحُ لتسليمِ أجيلِ ْ البرامجِ العالية النوعيةِ، وتعد نظرة العملِ التي تُرتّبُ التطويرَ بحاجاتِ الزبونِ وأهدافِ الشركةِ. والمؤسسات التصورية لهذا الإطارِ ويوجد في النظراتِ الحديثةِ إلى الإدارةِ وتحليلِ العملياتِ.\n\nهى طرق أفضل لتطوير البرمجيات وذلك من خلال تطبيقها ومساعدة الآخرين على ذلك.\nباعتبار:\n\nويعني ذلك أنه على الرغم من كون العناصر على الجانب الأيسر ذات قيمة، فإننا نعطي قيمة أكبر للعناصر على الجانب الأيمن.\n", "id": "801727", "title": "تطوير البرمجيات أجايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801727"}
{"text": "هيسبانو\n\nهيسبانو (الإسبانية : hispano أو hispánico), هو مصطلح يشير بصفة عامة إلى الأشخاص والشعوب والثقافات التي ارتبطت بعلاقات قديمة مع إسبانيا. ينطبق مصطلح هسبانو أيضا على البلدان التي سبق وأن استعمرت من قبل الإمبراطورية الإسبانية في الأمريكيتين وأسيا, بصفة خاصة أمريكا الإسبانية والفلبين. والغالبية العظمى من الهسبانو يعتبرون الاسبانية لغتهم الرئيسية.\nيعود مصطلح هسبانو إلى الأشخاص المنحدرين من هسبانيا, وهي الاسم المعطى لكامل شبه الجزيرة الأيبيرية (التي تضم حديثا البرتغال واسبانيا وأندورا و جبل طارق وبعض الجزر الجنوبية لفرنسا)\nتعتبر الاسبانية ضمن أكثر لغات العالم تحدثا, حيث تحتل المركز الثاني بمجمل 405 ملايين متحدث حول العالم. هاجر العديد من الاسبانإلى الدول المستعمرة خلال فترة الإمبراطورية الإسبانية التي امتدت من سنة 1492 إلى عام 1898. أحضر الاسبان معهم الإسبانية القشتالية وثقافة اسبانيا وبسبب مكوثهم لقرون عديدة في تلك المناطق, انخرطت ثقافتهم ولغتهم في المناطق المستعمرة.\nبالنسبة للثقافة, كان الاسبان معظمهم من اسبانيا, ولكن مع وجود أثر قليل للعديد من المناطق المجاورة مثل ألمانيا واسكندنافيا وفرنسا وحوض البحر المتوسط بما فيها شمال أفريقيا.\n", "id": "801733", "title": "هيسبانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801733"}
{"text": "شلال درنة\n\nشلال درنة هو مسقط ماء عذب يقع بالقرب من مدينة درنة في الجبل الأخضر، ليبيا، حيث يبعد عن وسط المدينة إلى الجنوب حوالي 7 كم، وهو صغير في ارتفاعه، إذا يُقدر ما بين 20 إلى 25 متراً تقريباً.\n", "id": "801736", "title": "شلال درنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801736"}
{"text": "مركبة الهبوط على القمر\n\nتعاقدب ناسا عام 1963 مع شركة غرومان للطيران ولاية نيويورك على تصميم وبناء مركبة الهبوط على القمر. ويعتبر توماس كيلي الذي تابع تصميم المركبية منذ البداية أنه \"أبو المركبة\"، وهو يعترف أن كثيرين قد شاركوا في تصميم وتنفيذ المركبة ومن ضمنهم رواد الفضاء أنفسهم، وبصفة خاصة سكوت كاربنتر وشارلز كونراد ودون أيزله.\n\nوكانت مركبة الهبوط على القمر هي أكبر مركبة فضائية مأهولة تم تطويرها آنذاك. وكانت ممصممة لأخذ رائدي فضاء وفي نفس الوقت كانت معدة لكي يقودها أحد الرواد يدويا ويهبط بها على سطح القمر، لم يوجد بها كراسي أ بل يركبها ائدي افضاء واقفون على أقدامهم. وكان في إمكان رائدي الفضاء ارتداء رداء الفضاء بها للخروج منها للتجول على القمر. وكان من أهم واجبات المصممين هو المحافظة على أقل وزن ممكن للمركبة حيث ستقوم المركبة بالتسريع أثناء هبوطها ثم إقلاعها من القمر إلى سرعة 1800 متر/ثانية. كما خصصمكان لوضع العينات التي يحضرها الرواد معهم من تربة القمر وصخوره. بالإضافة إلى إيواء الرائدين الهابطين على القمر لمدة عدة أيام أثناء وجدودهم على القمر وتوفير المأكل والمشرب ومكان النوم لهم.\n\nولكي تهبط المركبة القمرية على القمر كان لا بد أن تزود بوسائل المحافظة على حياة الرواد، وبمصدر للطاقة وكذلك بأجهزة الملاحة. وعندما قابلت بعثة أبولو 13 مشكلة انفجار خزان الأكسجين في وحدة الخدمات واضطرارهم العودة إلى الأرض للفقد الكبير في الطاقة الكهربائية، فقد قامت المركبة القمرية بأعمال لم تكن مصممة لأدائها واستطاعت انقاذ الرواد من الهلاك.\n\nوأعطي لأرجل المركبة عناية خاصة في التصميم، من ناحية يجب المحافظة على خفتها وفي نفس الوقت يجب أن تتحمل صدمة الهبوط وتهدئتها. وعلاوة على ذلك لا بد من إيجاد إمكانية ضم الأرجل بعد أن تم تصميم مرحلة المركبة الصاروخية وتحددت مقاييسها. واختير عدد 4 أرجل للمركبة، وزود أحد الأرجل بسلم لهبوط الرواد.\n\nولما كان عل المركبة القمرية العمل في مجال جاذبية القمر وجوه الخالي من الهواء ن فكان من الصعب اختبار الخصائص الديناميكية للمركبة في جو الأرض. لذلك ابتكر المهندسون نظام مركبة للتدريب على الهبوط LLTV ذات محركات صاروخية صغيرة إضافية. وبسبب التأثير المتبادل بين صواريخ رفع مركبة التدريب ونفاثات التوجيه كانت محاولات طيران مركبة التدريب خطيرة وحرجة نتج عنها عدة حوادث، وكاد نيل أرمسترونج أن يذهب ضحية لإحدى تلك المحاولات، إلا أنه انقذ نفسه بكرسي النجاه.\n\nبعد ذلك اتجه المهندسون إلى التقليل من اختبار مركبة التدريب على الهبوط واقتصروها على قائد البعثة القمرية فقط، كما زاد الاعتماد على أنظمة المحاكاة للتدريب.\n\nأثناء الإقلاع من الأرض ثم التسريع لمغادرة الأرض على المسار إلى القمر كانت المركبة القمرية تحتل حجرة مخروطية فوق المرحلة الثالثة لصاروخ ساتورن 5. ويتم بعد ذلك فصل مركبة القيادة Command/Service Module من الصاروخ ساتورن 5، ثم يقوم قبطان مركبة القيادة بتدويرها بزاوية 180 درجة ثم توجيهها للاشتباك بمركبة الهبوط على القمر والتقاطها من حجرة الصاروخ المخروطية. بعد ذلك تواصل المركبات المشتبكة السباحة إلى القمر تاركة ورائها المرحلة الثالثة لصاروخ ساتورن 5.\n\nصممت مركبة الهبوط لحمل رائدي فضاء وزودت بقاعدة وأربعة أرجل. وهي تتكون من جزئين، جزء للهبوط ويشكل في نفس الوقت القاعدة، وجزء للإقلاع والصعود. يبلغ وزن المركبة بالكامل 15.260 كيلوجرام ونصيب مرحلة الهبوط منها 10.330 كيلوجرام. مرحلة الصعود خفيفة وأهم مافيها صاروخ الإطلاق لمغادرة القمر وأجهزة القيادة.\n\n\n", "id": "801742", "title": "مركبة الهبوط على القمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801742"}
{"text": "ملعب الصائغ\n\nملعب الصائغ هو ملعب لكرة القدم يعتبر من أقدم الملاعب في العاصمة السعودية الرياض، يقع في حي الملز، على شارع سعود بن حمد ال داود.\n\nقام في بدايته بواسطة أربعة أعضاء هم محمد عبد الله الصايغ وحمزة جعلي ويوسف عابد وعبدالله اخضر من فريق الموظفين، وهو أول فريق مارس كرة القدم بمدينة الرياض عام 1365هـ وفق رواية المؤرخ الرياضي عبد الرحمن بن سعيد وتقدموا إلى الملك سعود بطلب منحهم قطعة أرض يزاولون عليها تمارينهم الرياضية، ومنحوا ارضاً في الملز باسمهم وهي الأرض المشيد عليها ملعب الصايغ الحالي وتولى أحد الشركاء الأربعة وهو محمد الصايغ أمر هذا الملعب.\n\nوشيد الملعب واقيمت عليه أول مباراة في عام 1378هـ واتاح الصايغ لفريقه \"اهلي الرياض\" فرصة ممارسة تدريباته عليه وفيما بعد تحول اسمه إلى ملعب الصايغ بعدما اشتراه من شركائه الثلاثة. وادخل عليه العديد من التحسينات وبنى في ركنه الجنوبي الغربي فيلا صغيرة جعلها اشبه ما تكون باستراحة مفتوحة للرياضيين على مختلف ميولهم وانديتهم فكانوا يتجمعون ويتسامرون فيها عقب انتهاء تدريباتهم اليومية أو مبارياتهم ويتناولون فيها عشاءهم.\n\nوفي عام 1392هـ آلت ملكية هذا الملعب إلى رعاية الشباب. وطوال حقبة الثمانينيات الهجرية اقيمت عليه أول مباراة نهائية لكأس الملك على مستوى المملكة عام 1381هـ بين الهلال والوحدة ونهائي كأس 82هـ بين اهلي الرياض واهلي جدة ونهائي كأس 83هـ بحضور الملك سعود بين الهلال والاتحاد ونهائي كأس 84هـ بحضور الملك فيصل بين الهلال والاتحاد أيضاً ونهائي كأس 85هـ بين الاهلي والاتفاق ونهائي كأس 86هـ بين الوحدة والاتفاق ونهائي كأس 87هـ بين الاتحاد والنصر ونهائي كأس 88هـ بين الهلال والاتفاق وجميعها جرت تحت رعاية الملك فيصل. واليوم تقام بعض المباريات بين الاندية الصغيرة على هذا الملعب.\n\n", "id": "801743", "title": "ملعب الصائغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801743"}
{"text": "الحب الحقيقي (فيلم)\n\nالحب الحقيقي هو فيلم بريطاني كوميدي رومانسي، أُصدر عام 2003, كتبه وأخرجه ريتشارد كورتيس، يستعرض الفيلم نماذج مختلفة من علاقات الحب في الحياة بين ثنائيات من مختلف الأعمار ومختلف الطبقات الاجتماعية، سواء الحب الرومانسي أو الحب الأخوي، أو حب الأبناء خلال موسم عيد الميلاد في إنجلترا، يبدأ الفيلم قبل خمسة أسابيع من عيد الميلاد ويتقدم أسبوعاً بعد أسبوع حتى تأتي الخاتمة في آخر شهر من السنة، الفيلم من بطولة نخبة مميزة من النجوم منهم هيو غرانت، إيما تومسن، كولين فيرث، ليام نيسون، آلان ريكمان وكيرا نايتلي\n\nتدور أحداث الفيلم في لندن قبل عطلة عيد الميلاد ببضعة أسابيع، حيث تحدث بعض الأمور الغير عادية فالبعض يقع في الحب، والبعض الآخر ينهي قصة حب، والبعض لا يزال وحيدا ويحلم بالعثور على الحب، من خلال قصة ثمانية أشخاص وعلاقاتهم المتنوعة والمتشابكة.\n\n\"بيلي ماك\" (بيل ناي) مغني روك أند رول تخطى مرحلة الشباب، وتعافى مؤخرا من الإدمان وعاد للساحة الموسيقية بأغنية ناجحة بمساعدة مدير أعماله القديم جوى (جريجور فيشر) ويأمل أن تصل أغنيته للمركز الأول على قوائم الأغنيات في الكريسماس، وفي أثناء جولاتهم الترويجية للأغنية يتسبب \"بيلي\" دوما في الألم \"لجوي\" بتصرفاته المحرجة وبسخريته منه، إلا أن \"جوي\" يفاجأ ب\"بيل\" في عيد الميلاد يأتي إلى منزله ليعتذر له عما كان يفعله معه، ويخبره أنه حقا يحبه لأنه صديقه الوفي، ويقضيان العيد في حب وصداقة واسترجاع لذكرياتهم.\n\n\"جوليت\" (كيرا نايتلي) تتزوج من \"بيتر\" (تشيويتل ايجيوفور) في حفل زفاف رائع أشرف على إعداده، وقام بتصويره \"مارك\" (اندرو لينكولن) أعز أصدقاء \"بيتر\"، والذي يحب \"جوليت\" ويخفي مشاعره إلى أن يأتي وقت عيد الميلاد وهو وقت الصدق، فيقرر مصارحتها بمشاعره قبل أن ينساها ويستأنف حياته وصداقته معها ومع \"بيتر\"، وكأن شيئا لم يكن.\n\n\"جيمي\" (كولين فيرث) كاتب وروائي يكتشف خيانة حبيبته (سيينا جولوري) مع شقيقه الأصغر فيتحطم قلبه، ويعزل نفسه في كوخ يمتلكه في فرنسا وينهمك في الكتابة إلا أنه يتعلق بخادمة برتغالية لا تتحدث أية لغة إنجليزية أو فرنسية، ولكن اللغة لا تقف حاجزا عن تواصلهم ويعود \"جيمي\" إلى لندن لدراسة اللغة البرتغالية، ويفضل العودة لقضاء الكريسماس معها بدلا من قضائه مع أسرته، ويذهب إلى المطعم الذي تعمل فيه ليعرض عليها الزواج باللغة البرتغالية البسيطة التي تعلمها فتوافق بالإنجليزية البسيطة التي تعلمتها.\n\n\"هاري\" (آلان ريكمان) مدير لإحدى الشركات الكبرى، تستغل سكرتيرته الجديدة أزمة منتصف العمر وتبدي إعجابها به، وينجذب إليها ويشتري لها قلادة ماسية \"هدية الكريسماس\"، بينما زوجته \"كارين\" (ايما تومسون) مشغولة بأطفالهما، وصديقهم \"دافيد\" الذي توفيت زوجته مؤخرا، وحين تعثر \"كارين\" على الهدية في معطف زوجها تظن في البداية أنها لها، وبعد مواجهة ومصارحة بين الزوجين يقرران إعطاء زواجهما فرصة أخرى بينما تفوز السكرتيرة بالقلادة الثمينة.\n\n\"دافيد\" (هيو جرانت) شقيق \"كارين\" الذي انتخب مؤخرا رئيسا للوزراء هو شاب وسيم وأعزب ويشعر بانجذاب إلى \"ناتالي\" إحدى العاملات في المنزل، والتي تتولى تقديم الإفطار والشاي له، ويقف الأمر عند هذا الحد، ولكن حين يجد رئيس الولايات المتحدة (بيلي بوب ثورنتون) الذي كان في زيارة لإنجلترا يتحرش ب\"ناتالي\" يقرر الدفاع عن بلاده. وفي المؤتمر الصحفي يعرب عن فخر بلاده بفريق البيتلز، وهاري بوتر، واللاعب دافيد بيكهام، وينظر للرئيس الأمريكي، ويقول إن الصديق الذي يتحرش بنا لم يعد صديقا لنا.\n\nويخشى \"دافيد\" من أن عواطفه تجاه \"ناتالي\" أصبحت تؤثر في قراراته السياسية فيقرر إرسالها للعمل في مكان آخر، وبينما هو يقرأ كروت هدايا عيد الميلاد يجد كلمات رقيقة منها تعبر عن حبها له فيقرر البحث عنها، ومن خلال الأحداث الكوميدية تنكشف قصة حبهما التي حاولا إخفائها.\n\nيسعى \"دانيال\" (ليام نيسون) وهو صديق لكارين لتربية \"سام\" (توماس سانجستر) بعدما توفيت زوجته \"جوانا\" مؤخراً وأصبح مسؤولاً عن تربيته، وسام هو ابن زوجته جوانا من زواج سابق. فيتقرب \"دانيال\" منه ويساعده على التقرب من إحدى زميلاته والتي كان قد وقع بحبها في المدرسة، وهي فتاة أمريكية تدعى أيضاً \"جوانا\" (أوليفيا أولسون) ولكنها لا تعيرهُ أي اهتمامٍ يذكر، فينصحه دانيال بعد حوار بينهما بأن يزاول العزف على الطبول مثلاً، لأن الفتيات يحببن الموسيقيين، ولكن ينتهي به الأمر بتقديمِ عرض سيء في الحفل المدرسي ما يشعره بالإحباط، لأن \"جوانا\" سترحل لموطنها في الولايات المتحدة برفقة عائلتها بعد نهاية الحفل، ولكن يتمكن سام وبمساعدة \"دانيال\" من اللحاق بها إلى المطار ويستطيع التهرب من مسؤولي الأمن ليلقي عليها التحية فتقبله جوانا على خده. وفي تلك الأثناء يتعرف \"دانيال\" على \"كارول\" (كلاوديا شيفر) وهي إحدى أمهات زملاء سام في المدرسة وذلك أثناء عقد الحفل المدرسي وتنشأ بينهما علاقة صداقة تحمل سمات الإعجاب المتبادل.\n\n\"سارة\" (لورا ليني) التي تعمل في شركة التصميمات التي يرأسها \"هاري\" وتحب منذ سنوات زميلها \"كارل\" (رودريجو سانتورو) و\"هاري\" يعلم بهذا الحب ويشجعها على مصارحته، خاصة لأنه في موسم الكريسماس، ولكن \"سارة\" لديها أخ معاق ذهنيا تتحمل مسؤوليته، وحين تتعارض حياتها الشخصية وحبها ل\"كارل\" مع مسؤوليتها تجاه أخيها تضحي بحبها وتختار أخيها الذي تقضي معه الكريسماس.\n\n\"كولين فريسل\" (كريس مارشال) صديق \"جوليت\" و\"بيتر\" والفاشل دائما في إقامة علاقات مع الفتيات يقرر السفر للولايات المتحدة، لأنه مؤمن بأنها حافلة بالفتيات الجميلات اللاتي سيقعن في غرامه، لأنه إنجليزي وفي ويسكونسن بالولايات المتحدة يلتقي في أحد الحانات بثلاث فتيات جميلات ويذهب معهن للمنزل، ولكنه يتعلق بزميلة السكن معهم \"هاريت\" والتي يعود معها في النهاية لإنجلترا، ويحضر أيضا شقيقتها \"كارلا\" لصديقه \"توني\".\n\nوتربط أغنية الكريسماس للمغني \"بيلي ماك\" ومطار هيثرو في لندن أحداث حياة معظم شخصيات الفيلم المختلفة، حيث يودعون أو يستقبلون أحباءهم في موسم الكريسماس، وهم يستمعون أو يشاهدون الأغنية من خلال أحداث الفيلم الذي تبلغ مدة عرضه 135 دقيقة.\n\n", "id": "801766", "title": "الحب الحقيقي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801766"}
{"text": "غرير العسل\n\nغُرَيْر العَسَل أو غريراء العسل أو حيوان من جنس الغرير ينتمي إلى فصيلة ابن عرس. يعيش في أفريقيا ومناطق جنوب وغرب آسيا مثل بلوشستان وشرق إيران وجنوب العراق والسعودية و جنوب سلطنة عمان حيث يسمى شعبياً بالضرنبول أو جربوع الخوال وفي محافظة ظفار يسمى محلياً كُور .\nغرير العسل حيوان لاحم قوي للغاية، وشجاع، و لديه القليل من المفترسات الطبيعية بسبب جلده السميك و قدراته الدفاعية المتوحشة ويهوى أكل عسل النحل البري، ويبدو أنه لا تهمه لسعاته وكذلك يسرق طعام الحيوانات الأخرى الشرسة مثل الأسود الجائعة ويختطف صغار الفهد ويأكل الثعابين السّامة.\n\nغُرَير العسل من الحيوانات التي تعيش في المملكة العربية السعودية ونيبال والهند ويوجد بشكل كبير في أفريقيا ومن أسمائه أيضا آكل العسل لأن العسل هو الغذاء الرئيسي له، وله فروة لونها أسود ورمادي حيث الجزء العلوي لونه رمادي بينما السفلي لونه أسود.\n\nيتميز غرير العسل بجلده السميك الذي يفرز مادة مخاطية تحميه من لدغ الثعابين أو الضرب بالإضافة إلى أنه له غدداً تبعث رائحة كريهة عند قيام أحد بمهاجمته تجعل أعداءه يفرون من أمامه ويمتاز أيضا بمخالب حادة وطويلة. بالطبع كل هذه الأسلحة جعلت منه حيوانا يُخشى محاربته.\n\nيتغذى حيوان غرير العسل على العسل بشكل أساسي وعلى الحشرات والحيوانات الثديية الصغيرة والثعابين السامة وغير السامة والسحالي وهو يعيش بين الصخور وفي حفر وفوق الأشجار بالإضافة إلى أنه يأكل أيضا النباتات والفاكهة.\n\nوالجدير بالذكر أن غرير العسل يحصل على غذائه من العسل بمساعدة طائر معروف باسم دليل المناحل حيث هو من يدله على أماكن خلايا النحل حيث يتوجه إليها ويقوم بمهاجمتها وتحطيمها ويحصل على العسل منها. ويتقاسم معه دليل المناحل في الحصول على نصيبه من العسل.\nيعد حيوان غرير العسل هو الحيوان الوحيد من فصيلة ماليفورا (Mellivora)، على الرغم من تعيينه في فصيلة الغرير منذ عام 1860م فإنه من المتفق عليه حالياً أنه يحمل عدد قليل جداً من التشابهات مع فصيلة الغرير، بينما يرتبط ارتباطاً وثيقاً جداً مع فصيلة الدلق والعرسيات النموذجية ويشترك معها في العديد من السمات، وعلاوةً على ذلك فقد إقترح العلماء تصنيف فصيلة جديدة لغرير العسل خاصة به فقط بالرغم من أنه يشبه إلى حد كبير ابن عرس ضخم أو ظربان.\n\nظهرت الفصائل لأول مرة في آسيا خلال منتصف العصر الحديث حيث كانت أقرب فصيلة لها هي الفصيلة المنقرضة ( Eomellivora) والتي عرفت منذ العصر الميوسيني العلوي وتطورت إلى أنواع مختلفة عديدة خلال العصر الحديث في كلا العالمين القديم والحديث.\n\nإعتباراً من عام 2005م تم التعرف على 12 سلالة وتشمل نقاط التمييز بين هذه السلالات الحجم، ومدى درجة البياض أو الدرجة الرمادية على ظهر الحيوان.\n\nيتميز حيوان غرير العسل بجسم طويل إلى حد ما، ولكنه غليظ البنية وعريض من الخلف، له جلد فضفاض بشكل ملحوظ مما يسمح له بالحركة والإلتواء بحرية كاملة داخله. يصل سمك الجلد حول الرقبة إلى 6 ملليمترات (حوالي 0.24 إنش) مما يسمح له بالتكيف مع حياة القتال، كما يتميز برأس صغيرة ومسطحة مع خطم قصير للفم وعيون صغيرة وآذان أطول قليلاً من بروز على الجلد، وهذا عامل آخر من عوامل حياة القتال حيث بتسبب في أقل الأضرار الممكنة.\n\nغرير العسل له ساقين قصيرتين وقويتين مع خمسة أصابع في كل قدم، تتسلح كل قدم بمخالب قوية والتي تكون قوية على قدميه الخلفيتين وطويلة بشكل ملحوظ على الأطراف الأمامية، وهو حيوان أخمصي جزئياً حيث أن باطن الأقدام مبطنة بشكل جيد ثم تصبح عارية وصولاً إلى الرسغين وله ذيل قصير مغطى بالشعر الكثيف والطويل.\n\nيعد غرير العسل هو أكبر أنواع ابن عرس الأرضية في أفريقيا حيث يصل ارتفاع الكتف في البالغين منه من 23 سم وحتى 28 سم (9.1 إلى 11.0 إنش) بينما يصل طول الجسم من 55 سم وحتى 77 سم (22–30 إنش) ويضيف طول الذيل أيضاً حوالي 12-30 سم (4.7–11.8 إنش)، وعلى غرار الحيوانات الأخرى تتميز الأنثى بجسم أصغر من الذكور حيث يصل وزن الذكور إلى 9-15 كجم (20-35 رطلاً) بينما تزن الإناث من 5-10 كجم (11-22 رطلاً) في المتوسط.\nويتراوح طول الجمجمة من 13.9 إلى 14.5 سم (5.5–5.7 إنش)في الذكور و13 سم (5.1 إنش) في الإناث.\n\nتتشابه الجمجمة قليلاً مع جمجمة الغرير الأوروبي ولكنها تتشابه بدرجة كبيرة مع النسخة الكبرى للظربان الرخامية، تم بناء الجمجمة لتكون صلبة جداً حيث لا يوجد أي أثر لبناء عظمي مستقل في البالغين، يكون قحف المخ أوسع بدرجة كبيرة من قحف المخ في الكلاب.\n\nغالباً تُظهر الأسنان علامات النمو العشوائي واللانظامي مع وجود بعض الأسنان الصغيرة بشكل إستثنائي والتي توجد في زوايا عادية أو غائبة تماماً، يتميز غرير العسل من السلالة سيغناتا بوجود سن طاحن ثاني على الجانب الأيسر من الفك ولا يوجد في الأيمن، وعلى الرغم من أنه يتغذى على الأطعمة اللينة عادةً فإن أسنان الوجنة لغرير العسل تكون مهترئة غالباً، كما يتميز الحيوان بأنياب قصيرة بالنسبة لآكلات اللحوم كما أن اللسان له حلمات حادة ومرتدة إلى الخلف تساعد في تجهيز الأطعمة القاسية.\n\nالفراء الشتوي لغرير العسل طويل (يصل إلى حوالي 40مم-50مم (1.6–2.0 إنش) في أسفل الظهر) ويتكون من شعر متناثر وغليظ وخشن ويفتقر إلى طبقة الفراء السفلية، يكون الشعر أكثر تناثراً على الجوانب والبطن والفخذ، على عكس الفراء الصيفي والذي يكون قصيراً (يصل إلى حوال 15 مم (0.59 إنش) على الظهر) وأقل تناثراً فتكون البطن شبه عارية تقريباً ويكون جانبي الرأس والجزء السفلي من الجسم أسود تماماً، بينما تغطي بقعة بيضاء الجزء العلوي من الجسم بدايةً من قمة الرأس ووصولاً إلى نهاية الذيل.\nغرير العسل من السلالة كوتوني هي الفريدة من نوعها في كونها سوداء تماماً.\n\nعلى الرغم من أنها كائنات تعيش منفردة إلا أن غرير العسل يمكن أن يصطاد في أزواج خلال موسم التكاثر في شهر مايو، ومن الجدير بالذكر أننا لا نعرف سوى القليل عن عادات حياة هذا الكائن.\nيعتقد العلماء أن فترة الحمل تصل إلى ستة أشهر، ثم تضع الأم اثنين من الأشبال والذين يولدوا عمياناً ويغنون أنيناً حزيناً، ومن غير المعروف أيضاً مدة دورة حياة غرير العسل في البرية ولكن نظيره الأسير يستطيع الحياة لمدة 24 عاماً.\n\nتعيش حيوانات غرير العسل وحيدة في جحور تحفرها لأنفسها، تتميز هذه الحيوانات بأنهم حفارون ماهرون حيث يمكنهم حفر أنفاق في أرض صلبة خلال 10 دقائق، عادةً ما يكون لهذه الجحور طريق مرور واحد فقط وغرفة تعشيش يتراوح طولها من 1-3 متر و لا ينام غرير العسل أبداً في غرفة التعشيش، على الرغم من أنه عادةً يسكن الجحور التي يحفرها بنفسه إلا أنه يمكن أن يسكن جحور خنزير الأرض أو الجحور المهجورة أو تلال النمل الأبيض.\n\nتعد حيوانات غرير العسل من الحيوانات الذكية ومن الفصائل القليلة القادرة على استخدام الأدوات، في عام 1997م تم تصوير سلسلة وثائقية تعرف باسم أرض النمر وأظهر الفيلم غرير العسل وهو يستخدم بعض الأدوات حيث وضع سجلاً على الأرض ووقف عليه ليصل إلى فرخ طائر رفراف عالق بالجذور القادمة من السقف في كهف تحت الأرض، كما أظهر فديو في مركز ماهولولو الرحاب في جنوب أفريقيا حيوانات غرير العسل تستخدم العصي، والنار، وأكوام من الطين للهروب من حفرة في الجدار.\n\nويتميز غرير العسل بسمعة سيئة للغاية بسبب قوته وشراسته وصرامته كما هو الحال مع العرسيات الكبيرة الحجم نسبياً مثل حيوانات الوولفرين والغرير، فقد عُرف الغرير بشراسته وعدم خوفه من أي حيوان آخر ومهاجمته حين يصبح الهروب مستحيلاً، ويقال أنه يصد حتى المفترسات الأكبر منه بكثير مثل الأسد، كما أن لسعات النحل وريش النص وعضات الحيوانات لا يمكنها اختراق جلد غرير العسل، وإذا حاولت الخيول أو الأبقار أو الجاموس الدخول عنوةً إلى جحور الغرير فإنه يهاجمهم بلا رحمة، ومما يساعده في ذلك أنه لا يكل من القتال ويمكنه أن يفتك بالكثير من الحيوانات في المواجهات الجسدية.\nأدى عزوف معظم المفترسات عن صيد غرير العسل إلى نظرية أن صغار الفهد تحاول تقليده لحماية نفسها من المفترسات أيضاً.\n\nيتميز صوت غرير العسل بأنه صوت أجش، وعند التزاوج تصدر الذكور شخيراً عالياً، أما الأشبال فإنها تئن أنيناً حزيناً، وعند مواجهة الكلاب يصرخ غرير العسل مثل أشبال الدب.\nيأتي غرير العسل في المرتبة الثانية بعد وولفرين في أقل غذاء متخصص داخل طائفة ابن عرس، ففي المناطق الغير مأهولة قد يصطاد غرير العسل في أي وقت من اليوم في حين أنها تصبح ليلية في المناطق المزدحمة سكانياً، تهرول حيوانات غرير العسل على أصابعها الأمامية أثناء الصيد، وتفضل عسل النحل كغذاء لها ولذلك تسعى دوماً للبحث عن خلايا النحل للحصول على العسل ولهذا السبب استحقت هذه الحيوانات اسمها بجدارة.\nكما أنها آكلة لحوم، وتأكل الحشرات، والسلاحف، والزواحف، والضفادع، والقوارض، والسحالي، والثعابين، والبيض، والطيور، كما عُرف عن غرير العسل أنه يصطاد أشبال الأسود ويقتلهم، وتأكل أيضاً الفواكه، والخضروات مثل التوت والجذور والبصيلات. وعلى الرغم من الإعتقاد الشائع فليس هناك أي دليل أن طائر مرشد العسل (أحد سلالات الطيور التي تتغذى على يرقات النحل) يرشد غرير العسل.\n\nيمكن أن تصطاد حيوانات غرير العسل الضفادع والقوارض مثل الجربوع والسناجب البرية عن طريق حفر جحورهم ليخرجهم منها، يستطيع غرير العسل التغذي على السلاحف بسهولة بسبب فكيه القويين، كما يقتل ويأكل الثعابين حتى كبيرة الحجم أو السامة منها مثل أفعى الكوبرا، كما تلتهم جميع أجزاء فريستها بما في ذلك الجلد والشعر والعظام والريش واللحم وتعقد طعامها بأرجلها الأمامية وعندما تبحث عن الغذاء النباتي فإنها ترفع الأحجار أو تمزق لحاء الأشجار.\n\nيختلف نطاق السلالات حيث تتسلسل في معظم جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا، وغرب كيب، وجنوب أفريقيا، وجنوب المغرب، وجنوب غرب الجزائر، وخارج أفريقيا بشبه الجزيرة العربية، وإيران، وغرب آسيا وصولاً إلى تركمانستان، وشبه الحزيرة الهندية.\nومن المعروف أن نطاقها يختلف من مستوى سطح البحر وحتى 2,600 متر فوق سطح البحر في جبال أطلس المغربية و4,000 متر في جبال بايل الأثيوبية.\n\nغالباً ما تكون حيوانات غرير العسل مفترسات شرسة للدواجن بسبب قوتها وثباتها كما أنها صعبة الردع، ومن المعروف أنه يقوم بتمزيق الألواح السميكة من منازل الدجاج أو يقوم بالحفر تحت الأساسات الحجرية ويكون قتل الفائض شائعاً خلال هذه الأحداث مع حادث واحد أدى إلى سقوط 17 من البط المسكوفي و36 دجاجة.\n\nوبسبب رخاوة الجلد وصلابته لا تستطيع الكلاب أن تتمكن من حيوانات غرير العسل، حيث أنه من الصعب اختراقه كما تسمح له رخاوة جلده بالإلتفاف إلى مهاجمه ومهاجمته وتظل المنطقة الوحيدة الآمنة لغرير هي خلف الرقبة، الجلد أيضاً صلب بما يكفي ليقاوم عدة ضربات بالمنجل. الطريقة الوحيدة المؤكدة لقتلهم بسرعة هي من خلال ضربة على الجمجمة أو رصاصة في الرأس بمسدس كما أن بشرتهم مقاومة غالباً للسهام والرماح.\n\nأثناء الاحتلال البريطاني للبصرة في عام 2007م ظهرت شائعات بين السكان المحليين حول غرير آكل للبشر، وتضمن ذلك مزاعم أنه تم إطلاق هذه الوحوش بواسطة الجيش البريطاني وهو الأمر الذي نفاه البريطانيون بشكل قاطع، وقال متحدث باسم الجيش البريطاني أن الغرير \"كان من السكان الأصليين للمنطقة ولكنه نادر في العراق\" و \"عادة يكون خطراً على البشر إذا تعرض لإستفزاز\"، وأكد مشتاق عبد الهادي مدير المستشفى البيطري في البصرة أنه تمت رؤية غرير العسل لأول مرة في بدايات عام 1986م، وتكهن نائب عميد كلية الطب البيطري في البصرة الدكتور غازي يعقوب عزام \"أن الغرير تم طردهم إلى المدينة بسبب الفيضانات في المستنقعات بشمال البصرة\"، تمت تغطية الحديث بواسطة الصحافة الغربية عام 2007م.\n\nفي أجزاء كثيرة من شمال الهند تم الإبلاغ عن وجود حيوانات غرير بالقرب من مساكن البشر مما أدى إلى تكرار حالات الاعتداء على الدواجن وصغار الماشية وفي بعض الأحيان الأطفال، وقد قاموا بالإنتقام بشدة عند الهجوم عليهم.\n\nوفي كينيا يعد غرير العسل هو الناقل لداء الكلب، ويشتبه أن يكون مساهماً كبيراً في دورة إنتشار هذا المرض.\n\nظهر غرير العسل في إحدى اللقطات أثناء تصوير فيلم \"الآلهة يجب أن تكون مجنونة الجزء الثاني\" (The Gods Must Be Crazy II) عام 1989م.\n\nوأنتجت جنوب أفريقيا \"حيوان الراتل, مركبة المشي المقاتلة\" في إشارة إلى الاسم الإفريقي لغرير العسل.\n\nكما أصبح الفيلم الوثائقي \" Crazy Nastyass Honey Badger\" مشهوراً وشعبياً بحلول عام 2011م حيث بلغت نسبة مشاهداته على اليوتيوب 75,000 مشاهدة بحلول شهر أكتوبر 2015م، يضم الفديو لقطات من شبكة ناشيونال جيوجرافيك عن غرير العسل وهو يقتل أبناء آوي، ويغزو خلايا النحل، ويأكل أفاعي الكوبرا، بالإضافة إلى تسجيل صوتي أضافه \"راندال\".\nونشر راندال في وقت لاحق من هذا العام كتاباً يدعى \"غرير العسل لا يعباً\" (Honey Badger Don't Care)، وقد تمت الإشارة إلى الفيديو في حلقة من برنامج المرح التلفزيوني الشعبي والإعلانات التجارية للعبة الفديو (Madden NFL 12) والفستق الرائع. وقد أثر الفيديو على الإشارة إلى غرير العسل في العرض الأمريكي في الفين والسنجاب: حيث ظهر غرير العسل ظهوراً قصيراً.\n\n\n\n\n", "id": "801774", "title": "غرير العسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801774"}
{"text": "نادي الحمادة\n\nيقع نادي الحمادة في محافظة الغاط بـمنطقة الرياض وتقع محافظة الغاط شمال مدينة الرياض 230 كم على طريق الرياض القصيم السريع، ويلعب نادي الحمادة في دوري الدرجة الثانية ويحتل المركز السادس بمجموعته، ويلعب له لاعب نادي النصرالسابق عبدالعزيز الجنوبي ولاعب نادي الأهلي السابق موسى سفياني ...\n\nتأسس نادي الحمادة عام 1391 هـ (شعاره الأزرق والأبيض والأسود) على يد الاستاذ / منصور بن عبدالمحسن العيسى ويعد من أوائل الأندية في المملكة والتي حصلت على منشأة رياضية منذ عام 1400هـ وتشتمل على ملاعب القدم واليد والتنس الأرضي وصالة مغلقة لمختلف الألعاب، وتم الانتهاء مؤخراً تجهيز صالة الحديد وغرفة السونا والبخار\n\nسمي نادي الحمادة بـ فارس نجد في أوائل تأسيسه، حينها كان الملعب في الغاط القديم، ومن ثم غِير الاسم إلى نادي الحمادة...،،،\n\nرئيس النادي الأمير بدران بن محمد السديري\nأعضاءالشرف بنادي الحمادة:\nيتقدم أعضاء شرف نادي الحمادة الرئيس الفخري لنادي الحمادة\nمعالي الأمير فهد بن خالد السديري\nسعادة محافظ الغاط الأمير عبد الله بن ناصر السديري الذي يولي النادي اهتماما كبيرا من دعم وتشجيع وتوجيه ومساندة الإدارة في الكثير من الأمور وتذليل كافة العقبات التي تقف في وجه إدارة النادي\nكما يتشرف نادي الحمادة بأعضاء شرف لهم مكانتهم منهم\n- معالي الأمير فهد الخـالد السديري\n- معالي الأمير سعد الناصر السديري\n- الأمير محمد تركي السديري\n- الأمير عبد الله بن عبد العزيز السديري\n- الأمير ناصر بن سعد السديري رئس نادي الحمادة سابقا\n\nانطلق النادي نحو المنافسات في كرة القدم والصعود من دوري المناطق بعد أن تولى رئاسته الأمير/ ناصر بن سعد الناصر السديري\nمنذ عام 1412هـ وأطلق عليه محبي الحمادة الرئيس الذهبي\nحيث نظم الفريق وأعده إعدادا جيدا ودعمه ماديا ومعنويا\nحيث تكفل بالصرف المادي على الفريق ومن أعضاء الشرف الذين استطاع بحنكته إقناعهم بدعم النادي إضافة إلى ما يتم صرفه للنادي من إعانات الرئاسة العامة لرعاية الشباب\nوكان يسانده طاقم من أعضاء مجلس الإدارة ومنهم رئيس النادي الحالي الأستاذ / عبد الرحمن بن محمد الراشد الذي كان بشغل منصب أمين عام النادي.\nإنجازات فريق الحمادة\n", "id": "801794", "title": "نادي الحمادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801794"}
{"text": "عشتار (بغداد)\n\nعشتــــــــار\nهي منطقه صغيره تقع في منطقه الطاقة الذريه في جنوب بغداد. كانت مخصصه لعمال فرنسيين يعملون في إنشاء الطاقة الذريه، من ثم سكنها مجموعه من العراقيين الذين عملوا بنفس المجال ليكملوا المشاريع بعد رجوع الفرنسيين الي بلدهم.\nتعتبر عشتار من المناطق الجميلة في بغداد, تحتوي على كل ما يحتاجه سكانها من المتطلبات الضروريه, حيث يوجد عياده طبيه, روضه اطفال, مدرسه ابتدائيه نموذجيه، ناهيك عن وسائل الترفيه كالمسابح في داخل نادي عائلي لأهالي عشتار فقط, وحديقه عامه تحتوي على العاب رياضيه للكبار والصغار,و هذاكله مايفسر عدم اختلاط اهالي عشتار بالسكان المحيطين بالمنطقه والذي جعل منها منطقه غير معروفه من قبل اهالي بغداد وساكني الجوار. ومن الجدير بالذكر فأن منطقه عشتار مزوده بمولد كهربائي ضخم خاص بعشتار فقط حيث لم تشهد هذه المنطقة انقطاع للتيار الكهربائي الا في حالات نادره قد تكاد معدومه.\nان جميع البيوت في عشتار تملك نفس التصميم الغريب, والذي يختلف عن البناء عامة بالبلدان الشرقية, حيث انها تميزت بتصميمها الغربي, مما جعل سكانها يدعوها \"بقريه عشتار\" لانها شابهت ببناءها وشوارعها القرى السياحية.\n\nبالرغم من صغر المنطقة, حيث كان مجموع البيوت فيها لا يتجاوز المئتين بيت، الا انها احتوت على ناس من مختلف الطوائف العراقية, فكان منهم السنة والشيعه والمسيح والأكراد والتركمان، لكن الأغلبيه كانوا من سكنه بغداد الاصلين والذي منع حدوث نقاشات الطائفيه فيها حتى بعد الحرب. أغلبهم عمل في نفس المجال في الطاقة الذريه واخريين منهم كانوا ضباط في نظام صدام حسين يعملون بوحده عسكريه تابعه للطاقه الذريه, وان الأغلبيه الساحقه منهم غادر المنطقة بعد الحرب على العراق نضراً للأوضاع السيئه التي لحقتها. و لأهميه المنطقة أبان النظام السابق منع غير ساكني عشتار من الدخول إلى المنطقة الا في حالات الزياره من الاهل والاقارب وذلك بعد التفتيش الدقيق.\n\nعشتار محاطه بغابه كبيره نسبياً تبدا مباشره بعد دخولك بوابات عشتار الرئيسية \"نقاط التفتيش\", يوجد في هذه الغابه شارع رئيسي طويل, يبدأ الفرع الأول بعد اجتيازك مسافه مايل واحد من نقطه التفتيش الاماميه. هذا الفرع يؤدي إلى مركز الطاقة الذريه والوحده العسكرية. اما الفرع الثاني من الشارع الرئيسي والذي يقع على بعد مايل ونصف من نقطة التفتيش الرئيسية يؤدي إلى المنطقة السكنية. وكانت هناك صوره ضخمه جدا للرئيس السابق صدام حسين وهو يردتي بذلته العسكرية في مقدمة عشتار.و تتمركز عشتار هذه الغابه الأخاذه لما احتوتهُ من اشجار الكالبتوز الجميلة ذات الرائحه العطره.\n", "id": "801851", "title": "عشتار (بغداد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801851"}
{"text": "حجة (فلسطين)\n\nحجة أو حجا هي قرية فلسطينية تقع في منتصف المسافة بين مدينتي نابلس وقلقيلية في الضفة الغربية، وتبعد عن مدينة نابلس 18 كم غربا.\n\nكلمة \"حجة\" آرامية الأصل وتعني السوق أوالمجتمع.\n\nتقع قرية حجة إلى الغرب من مدينة نابلس وتبعد عنها 18 كم، وتقع في منتصف المسافة بين نابلس وقلقيلية، وترتفع عن سطح البحر 400 م وتبلغ مساحة أراضيها 13100 دونم ويحيط بها أراضي قرى كفر قدوم، جنصافوت، كفر عبوش، وباقة الحطب.\n\nقدر عدد سكانها عام 1922 بحوالي 642 نسمة وفي عام 1945 حوالي 1670 نسمة وفي عام 1967 كان حوالي 865 نسمة أما في عام 1987 فقد وصل إلى 1300 نسمة.\n\nالتعداد السكاني لقرية حجة:\n\n", "id": "801853", "title": "حجة (فلسطين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801853"}
{"text": "باركلي رونكير\n\nآندرز كرستين باركلي رونكير (11 نوفمبر 1889 - 13 يونيو 1915) رحالة ومستكشف دنماركي سافر إلى شرق الجزيرة العربية عبر الأراضي العثمانية مبعوثا من الجمعية الجغرافية الملكية الدنماركية فزار الكويت و الرياض ثم الهفوف والبحرين.\n", "id": "801858", "title": "باركلي رونكير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801858"}
{"text": "زد (فيلم)\n\nزاد فلم جزائري - فرنسي من إخراج المخرج كوستا غافراس وهو الفلم العربي الوحيد الحائز على جائزة أوسكار فئة الأفلام الأجنبية، وكان هذا سنة 1969. وهو من بطولة إيف مونتان وإيرين باباس.\n", "id": "801862", "title": "زد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801862"}
{"text": "ثيو إستر\n\nالثيو إسترات (بالإنجليزية:Thioester) هي مركبات ذات المجموعة الوظيفية C-S-CO-C. وهي ناتج الأسترة بين حمض كربوكسيلي وثيول. \n", "id": "801864", "title": "ثيو إستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801864"}
{"text": "كليوباترا الأولى\n\nكليوباترا الأولى ابنة الملك السلوقى أنطيوخوس الثالث وزوجة الملك بطليموس الخامس وتم الاحتفال بالزواج في مدينة رفح المصرية عام 195 ق.م ويقال انها حملت مهرها إلى زوجها إقليم جوف سوريا (فلسطين - جنوب سوريا - فينيقيا) حيث كانت العادات ان تقدم العروس المهر لزوجها والبعض يقول ان المهر كان خراج هذا الإقليم فقط مناصفة بينهم.\n", "id": "801865", "title": "كليوباترا الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801865"}
{"text": "تمرين كيجل\n\nتمرين كيجل ، الذي يحمل اسم الدكتور أرنولد كيجل، هو تمرين يتكون من عقد واسترخاء العضلات التي تشكل جزءا من الحوض (التي تسميها بعض الناس بالعامية \"عضلات كيجل\").\n\nالهدف من تمرين كيجل هو تحسين قوة العضلات من خلال تقوية العضلات العانية العصعصية لقاع الحوض ويوصف تمرين كيجل للنساء الحوامل لاعداد الحوض للشد الفسيولوجي في المراحل الاحقة من الحمل والولادة المهبلية. ويقال أن تمارين كيجل جيدة لعلاج هبوط المهبل ومنع هبوط الرحم في النساء ولعلاج ألم البروستات والتورم الناجم عن تضخم البروستات الحميد واحتقان البروستات لدى الرجال. وقد تكون تمارين كيجل مفيدة في علاج سلس البول في كل من الرجال والنساء. ويمكن أيضا ممارسة تمارين كيجل لزيادة المتعة الجنسية.\n\nمتمرن كيجل هو جهاز طبي مصمم لاستخدامه بواسطة النساء لتمرين العضلات العانية العصعصية. ويوجد ثلاثة أنواع رئيسية هي : الحدائد، والينابيع، والمصابيح المطاطية. ويمكن استخدام الحدائد (أو الحديد المهبلي) بوصفها متمرن عن طريق المهبل أو كقضيب اصطناعي مهبلي أو لعبة جنسية. مصنوع من الفولاذ الصلب المقاوم للصدأ السلس، مصقولة، وله شكل أسطواني، مع انتفاخ دائري في كل نهاية. وعادة ما يزن رطل واحد (454g)، وطوله ما يقرب من 6 ¾ بوصة (17.1 سم) وقطره بوصة واحدة (2.5 سم) عند أوسع جزء. ولأن الحدائد المهبلية مصنوعة من الفولاذ المقاوم للصدأ، فهي غير مسامية، ويمكن تنظيفها بقطعة قماش مبللة بالماء والصابون الخفيف والماء. وتصنع أجهزة الزوائد من البلاستيك، ويمكن إزالة الزوائد للسماح بالمقاومة التدريجية. وتسمح هذه بالضغط المباشر ضد المقاومة. ميزة أجهزة المصابيح المطاطية هو أنها توفر التغذية بصرية مرتدة (عن طريق مقياس) مقدار الضغط الذي يتم تطبيقه.\n\nتؤدي غالبا عوامل مثل الحمل والولادة، والشيخوخة، وزيادة الوزن، والعمليات الجراحية في البطن مثل القيصرية، إلى ضعف عضلات الحوض. ويمكن أن يتم إما عن طريق الفحص الرقمي للضغط المهبلي أو باستخدام مقياس أداة قوة الانقباضات الطوعية لعضلات أرضية الحوض لكيجل. وتفيد تمارين كيجل في استعادة قوة عضلات أرضية الحوض في مثل هذه الحالات.\n\nيمكن أن تشمل الآثار المترتبة على ضعف عضلات الحوض سلس البول أو سلس الأمعاء، والتي قد تكون ساعدت من خلال التعزيز العلاجي لهذه العضلات. خلص تحليل تجميعي لتجارب عشوائية محكومة بواسطة مؤسسة كوشرين إلى أن تدريب عضلات قاع الحوض يكون في المرحلة الأولى من برامج الإدارة للنساء المصابة بسلس البول. تأثير العلاج قد يكون أكبر من النساء في منتصف العمر (في 40 و50) مع التأكيد على سلس البول وحده.\n\nكثيرا تستعمل هذه التمارين للمساعدة على منع هبوط الحوض. وقد خلص تحليل تجميعي لتجارب عشوائية محكومة بواسطة مؤسسة كوشرين إلى أن \"هناك بعض التشجيع من دراسة جدوى أن تدريب عضلات قاع الحوض، بواسطة أخصائي العلاج الطبيعي لأعراض النساء في بيئة خارجية، قد يقلل من حدة الهبوط\".\n\nعلى الرغم من أن التمارين يستخدمها النساء أكثر، فيمكن للرجال استخدامها أيضا. وتستخدم تمارين كيجل لتقوية العضلات العانية العصعصية والعضلات الأخرى في غشاء الحوض. يمكن أن تساعد تمارين كيجل في تحقيق انتصاب أقوى للرجال وكسب مزيد من السيطرة على القذف. والهدف من هذا قد يكون مماثل لهدف تمارين النساء المصابات بضعف قاع الحوض : لزيادة السيطرة على الأمعاء والمثانة والوظيفة الجنسية.\n\nفيما يتعلق سلس البول، وجد تحليل تجميعي لتجارب عشوائية محكومة بواسطة مؤسسة كوشرين أنه \"قد يكون هناك فائدة من تدريب عضلات قاع الحوض مع التغذية المرتدة في وقت مبكر من فترة ما بعد الجراحة مباشرة بعد إزالة القسطرة لأنها قد تعزز الشفاء المبكر \".\n\nيمكن أن توفر تدريبات كيجل أنتصاب أقوى للرجال. أظهر بحث نشر في عام 2005، أن تمارين قاع الحوض يمكن أن تساعد على استعادة وظيفة الانتصاب لدى الرجال المصابين بضعف الانتصاب. ويقال ان هناك فوائد كبيرة لمشكلة سرعة القذف من عند السيطرة على عضلات الحوض. ومن الممكن أيضا أن تقوية قاع الحوض قد يسمح لبعض الرجال لتحقيق شكل من النشوة الجنسية دون السماح بالقذف، وبالتالي ربما الوصول إلى ذروة \"متعددة\" خلال النشاط الجنسي. وفي الرجال، وهذه الممارسة ترفع الخصيتين، وأيضا تقوي عضلات الخصية، وكذلك العضلة العاصرة الشرجية، لان الشرج هي المنطقة الرئيسية التي تنشط عند القيام بتمارين كيجل. وهذا لأن العضلات العانية العصعصية تبدأ حول فتحة الشرج وتصل إلى العضلة العاصرة البولية.\n", "id": "801866", "title": "تمرين كيجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801866"}
{"text": "حجة (توضيح)\n\nكلمة \"حجة\" تستخدم للتعبير عن عدّة أمور:\n", "id": "801867", "title": "حجة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801867"}
{"text": "سلفوكسيد\n\nسلفوكسيد هو مركب كيميائي يحتوي على مجموعة \"سلفونيل\" الوظيفية مرتبطة بذرتي كربون. يمكن للسلفوكسيدات أن تعتبر كسلفيد متأكسد. ويعتبر مركب الأليين (Alliin) أحد السلفوكسيدات الموجودة طبيعيا في الثوم.\n", "id": "801870", "title": "سلفوكسيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801870"}
{"text": "سلفون\n\nالسلفون هو مركب كيميائي يحتوي مجموعة سلفونيل الوظيفية مرتبطة بذرتي كربون. ترتبط ذرة الكبريت المركزية ارتباطا مزدوجا مرتين بالأوكسيجين وبمكونين هيدروكربونيين أخريين. الصيغة البنيوية العامة هي R-S(=O)(=O)-R' حيث R و R' هي مجموعات عضوية. ولا يشجع الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقيةعلى استخدام \"سلفون\" كاسم بديل. وتعتبر السلفيدات مواد البداية للسلفونات بالأكسدة العضوية عبر تشكل وسيط للسلفوكسيدات.\n", "id": "801880", "title": "سلفون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801880"}
{"text": "كأس الكؤوس الآسيوية 2002\n\n انسحاب السالمية\n\n\" انسحاب شباب نيجومبو\" \n\" انسحاب ممثل باكستان\"\n\n", "id": "801883", "title": "كأس الكؤوس الآسيوية 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801883"}
{"text": "معركة الحاير\n\nمعركة الحاير تعتبر معركه الحاير من أهم المعارك في تاريخ الدولة السعودية الأولى لما فيها من احداث أثرت على سير الأحداث في نجد \n\nعام 1177 هـ (1763 م ) في طريق عودة الامام عبدالعزيز بن محمد بن سعود من سدير إلى الدرعية بلغه وهو في بلدة رغبة بان قبيلة العجمان قد تجاوزت على فريق من قبيلة سبيع، فلحق بالعجمان بموقع يقال له (قذله) وقتل أكثر من خمسين واسر مئة وثلاثين. ونتيجة لما حدث استنجد العجمان بأهل نجران وقبائل يام، فاستجاب صاحب نجران (الحسن بن هبة الله المكرمى) لشكواهم واعد العدة لذلك وأبلغ صاحب الأحساء (عريعر بن دجين) عدو ابن سعود بعزمه على السير لقتال الدرعية وعقد معه اتفاقاً للتعاون والاشتراك بقتالها وضرب له موعداً للقاء عند الحاير، والتقى الجيشان عام 1178 هـ (1764 م ) وانهزمت قوات الدرعية وقتل منها خمس مئه واسر ثلاث مئه، وتم الاتفاق على تبادل الآسرى وانسحاب جيش نجران . ولقد عزا العثيمين أسباب مساعدة المكرمى للعجمان إلى عاملين:\n\n\n\n", "id": "801928", "title": "معركة الحاير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801928"}
{"text": "ملك البحرين\n\nملك البحرين هو عاهل ورأس الدولة في مملكة البحرين. بين 1783 و1971 كان لقب العاهل البحريني حكيم ومن عام 1971 حتى عام 2002 كان يلقب بالأمير. في 14 فبراير 2002 أعلن حمد بن عيسى آل خليفة البحرين مملكة ونصب نفسه أول ملك.\n\nعنوان العربية من الحكيم، كما ترجم، كان \"الحكيم البحرين\". عقدت الحكيم أيضا اللقب الفخري الشيخ.\n\nالعنوان العربي للأمير، كما ترجم، وكان \"أمير دولة البحرين\". عقد الأمير أيضا عنوان شرفية الشيخ.\n\nعنوان العربية من الملك، كما ترجم، هو \"ملك البحرين\". يحمل الملك أيضا على اللقب الفخري الشيخ.\n\n", "id": "801929", "title": "ملك البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801929"}
{"text": "كأس السوبر الآسيوي 2001\n\nبطل بطولة الأندية الآسيوية 2001 : سوون بلو وينغز\nبطل كأس الكؤوس الآسيوية 2001 : الشباب\n\n \n", "id": "801935", "title": "كأس السوبر الآسيوي 2001", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801935"}
{"text": "كأس السوبر الآسيوي 2002\n\nبطل بطولة الأندية الآسيوية 2002 : سوون بلو وينغز\nبطل كأس الكؤوس الآسيوية 2002 : الهلال\n\n \n", "id": "801941", "title": "كأس السوبر الآسيوي 2002", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801941"}
{"text": "خلنجيات\n\nالخلنجيات (الاسم العلمي:Ericales) هي من النباتات من ثنائيات الفلقة.\n\nهذه الفصائل هي نموذجية للتصنيفات الجديدة. تلك التي تحمل علامة النجمة معترف بها في نظام APG III.\n", "id": "801948", "title": "خلنجيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801948"}
{"text": "برة (ثمرة)\n\nالبُرّة هي أحد أنماط الثمرة الجافة، وهي ثمرة محاصيل الحبوب مثل القمح والذرة والشعير والأرز.\n", "id": "801952", "title": "برة (ثمرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801952"}
{"text": "كأس السوبر الآسيوي 2000\n\nبطل بطولة الأندية الآسيوية : الهلال\nبطل كأس الكؤوس الآسيوية : شيميزو إس بولس\n\n \n", "id": "801958", "title": "كأس السوبر الآسيوي 2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=801958"}
