{"text": "تداول السلطات\n\nالديمقراطية: \nنظام اجتماعي يؤكد قيمة الفرد وكرامته الشخصية الإنسانية ويقوم على أساس مشاركة اعضاء الجماعة في تولي شؤونها، وتتخذ هذه المشاركة أوضاعا مختلفة وقد تكون الديمقراطية سياسية ويكون الشعب فيها مصدر السلطة وتقرر الحقوق لجميع المواطنين على أساس من الحرية والمساواة من دون تمييز بين الافراد بسبب الاصل، الجنس، الدين أو اللغة، ويستخدم اصطلاح الإدارة الديمقراطية للدلالة على القيادة الجماعية التي تتسم بالمشورة والمشاركة مع المرؤوسين في عملية اتخاذ القرارات.\n\nوتوجد أنواع من الديمقراطية:\nفيها الشعب مصدر السلطة ويمارس السلطة في آن واحد، ولا وجود للحكام في الديمقراطية المباشرة، وسبق ان طبق هذا النوع من الديمقراطية المباشرة في المدن اليونانية القديمة وبشكل خاص في اثينا، وفي بعض الكانتونات”المقاطعات “ الصغيرة في سويسرا.\nولها تسميات أخرى”الديمقراطية النيابية أو التمثيلية فيها الشعب يختار من ينوب عنه لكي يمارس السلطة، فالشعب يبقى مصدرا للسلطة غير انه لا يمارس السلطة بنفسه بل يفوض السلطة إلى حاكم يختارونه من بينهم، وهذا هو النوع الشائع في الوقت الحاضر، حيث يختار الشعب ممثلين أو نواباً لمدة معينة من السنين لكن لا يستطيع الناخبون محاسبة النائب إلى حين انتهاء فترة نيابته.\nفي الديمقراطية شبه المباشرة العلاقة تبقى قائمة بين جمهور الناخبين وبين الشخص الذي انتخبوه، ويستطيع الناخبون ازالة النائب واجراء انتخاب اخر للنيابة عنهم، وهذا النوع مطبق في سويسرا وبعض الولايات الاميركية، وتوجد وسيلة أخرى في الديمقراطية غير المباشرة هو الانتخاب وهو الوسيلة العظمى في انتخاب الافراد، ممكن ان يطرح على جمهور الناخبين مباشرة مشروع قانون وابداء الرأي بكلمة”نعم أو لا“، فاذا قالوا نعم يكون القانون بدون أن يمر على المجلس التشريعي، ويعتبر من وسائل تولي السلطة والقبض عليها من الوسائل الاربع وهي: \nحيث يعتبر الانتخاب من أهم الوسائل على تولي السلطة في الوقت الحاضر، وارتبط الانتخاب ارتباطا عضويا بالديمقراطية وظهر الانتخاب عندما ظهرت الديمقراطية لان الشعب يختار شخصا لكي يمارس السلطة نيابة عن المجتمع.\nتطلق هذه التسمية على نظام الحكم في الدول الخاضعة للنفوذ الشيوعي كالنظام القائم في الاتحاد السوفيتي سابقا ودول المعسكر الاشتراكي السابقة، وتعد الديمقراطيات الغربية هذا النظام غير ديمقراطي لان اساليبه لا تتفق والمقاييس الأساسية التي تقرها الديمقراطيات، فالتعبير عن ارادة الشعب يجرى على أساس نظام معقد مفروض من داخل أعلى قيادة حزبية أو جهة حكومية واحدة بحيث تقيد حرية الاختيار لدى المواطن وحرية تأييده أو رفضه لحزب دون اخر.\nالنظام الذي من شأن تعدد الأحزاب السياسية فيه منع المواطنين من اختيار رئيس الحكومة عن طريق الانتخابات البرلمانية، بل يعتمد هذا الاختيار على الاتصالات التي تتم بين كبار رجال السياسة.\n", "id": "817290", "title": "تداول السلطات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817290"}
{"text": "بطولة أمريكا الشمالية للسيدات تحت 17 سنة 2010\n\nبطولة أمريكا الشمالية للسيدات تحت 17 سنة 2010 هي النسخة ال2 في تاريخ بطولة الكونكاكاف. ستقام من 10 مارس إلى 20 مارس 2010.\n\nالفائزين في مباريات نصف النهائي يتاهلون مباشرة إلى كأس العالم للسيدات تحت 17 سنة 2010 في ترينيداد و توباغو\n", "id": "817304", "title": "بطولة أمريكا الشمالية للسيدات تحت 17 سنة 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817304"}
{"text": "سكول (قمر)\n\nSkoll\n\nسكول أو زحل السابع والأربعون (التعيين المؤقت S/2006 S8 ) هو قمر رجعي الحركة لزحل. وأعلن هذا الاكتشاف سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا يوم 26 حزيران عام 2006 ، من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من 5 كانون الثاني و 30 نيسان 2006. ]\n\nيبلغ قطر سكول حوالي 6 كيلومتر و البياض 0.04 ، ويدور حول زحل على مسافة متوسطه 17.6 جيجامتر في 869 يوما ، وعقب على درجة عالية من غريب الأطوار ومعتدل يميل المدار. و الشذوذ المداري عالي و الميل مداري معتدل\n\nسمي سكول و هو ذئب عملاق من الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "817306", "title": "سكول (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817306"}
{"text": "سياسة تونس\n\nسياسة تونس تندرج ضمن النظام الجمهوري للبلاد. بعد الاستقلال سنة 1956 وحتى 2011، كان النظام في تونس ديكتاتوري وشهد رئيسين هما الحبيب بورقيبة لمدة 30 سنة ثم زين العابدين بن علي ل23 سنة. وبعد الثورة التونسية في 2011، بدأت تونس انتقالها الديمقراطي، أين تم إقرار الدستورالجديد والقيام بعدة انتخابات.\nيترأس الآن الجمهورية الباجي قائد السبسي، ورئيس الحكومة هو يوسف الشاهد. السلطة التشريعية القائمة في البلاد الآن هي مجلس نواب الشعب. يوجد الآن حوالي 218 حزبا في البلاد.\n\nرئيس الجمهورية ينتخب لمدة خمس سنوات ويقوم بتسمية الوزير الأول (رئيس الوزراء)، الذي يسهم في تنفيذ سياسات الدولة. الحكام المحليون للولايات والممثلون المحليون يتم تعيينهم أيضا من قبل الحكومة المركزية، في حين يتم انتخاب مجالس بلدية.\nيتكون البرلمان التونسي الآن من غرفة واحدة وهي: مجلس نواب الشعب (217 مقعدا).\nويتكون البرلمان التونسي سابقا من غرفتين وهما: مجلس النواب ومجلس المستشارين (217 مقعدا).\n\nبعد الثورة التونسية التي أدت إلى خلع زين العابدين بن علي الذي استحوذ على البلاد التونسية منذ عام 1987 بعد أن أصبح الحبيب بورقيبة الذي تولى الرئاسة منذ تاريخ إعلان الجمهورية سنة 1957 غير قادر على مواصلة الحكم بسبب حالته الصحية المتردية. استعان بورقيبة في حكمه بوزراء أولهم على التوالي: الباهي الأدغم، الهادي نويرة، محمد مزالي، رشيد صفر وزين العابدين بن علي. التجمع الدستوري الديمقراطي وريث الحزب الحر الدستوري هو الحزب الحاكم في تونس منذ الاستقلال، وكان الحزب الوحيد المصرح بين سنتي 1962 و1983.\nدخلت أحزاب المعارضة لأول مرة مجلس النواب التونسي عام 1994 وتحتل 9% من جملة مقاعده. كما جرت أول انتخابات رئاسية تعددية في أكتوبر 1999 وفاز بها بن علي بغالبية ساحقة بنسبة 98%. وفي انتخابات 2004، فاز زين العابدين بن علي بنسبة 94% من الأصوات في انتخابات شابها تزوير واضح وسط تزايد الغضب الشعبي من غلاء المعيشة وارتفاع نسبة البطالة في اوساط حاملي الشهادات العليا.\nنتيجة الانتخابات الرئاسية في تونس سنة 2009:\n\nلتونس عدة بعثات ديبلوماسية مع أغلبية دول الأمم المتحدة إضافة إلى (دولة فلسطين)\nلتونس علاقات مميزة مع الولايات المتحدة و(روسيا) ودول الاتحاد الأوروبي والاتحاد الأفريقي و(كوبا) والأرجنتين والبرازيل والمكسيك الصين واليابان وإيران والكوريتين وأيضا العلاقة الأخوية بين (صربيا) وتونس باعتبار أن تونس لم تعترف باستقلال إقليم كوسوفو وقادته الانفصاليين\nهناك علاقة شراكة اقتصادية بين تونس والاتحاد الأوروبي ساهم بشكل كبير في تطور العلاقات الديبلوماسية بين تونس والدول ال27 في الاتحاد الأوروبي وخاصة مع فرنسا وإيطاليا ومالطا\nالعلاقات التونسية الإيرانية جيدة خصوصا بعد زيارة وزير النقل والمواصلات التونسي عبد الرحيم الزواري لطهران وزيارة نائب الرئيس محمود أحمدي نجاد إلى تونس في أيار 2009\nالعلاقات التونسية الأمريكية متميزة سواء في فترة الرئيس بورقيبة أو بن بن علي وأيضا مع كافة رؤساء واشنطن منذ 1957.\nلم يسبق لتونس أن أقامت علاقات ديبلوماسية مع إسرائيل واكتفت فقط بإرسال بعثة اقتصادية بعد اتفاقية أوسلو 1993 ثم سحبتها سنة 2000 بعد استمرار إسرائيل في احتلال الضفة الغربية وإلى يومنا هذا لا توجد أي علاقات بين تونس وتل أبيب.\nيحسب لتونس أنها دعمت واحتضنت المقاومة الوطنية الفلسطينية في 1982 وأنشأ بحمام الشاطئ مقر منظمة التحرير (فتح) قبل أن يدمره الطيران الحربي الإسرائيلي في 1 أكتوبر 1985 كذلك أرسلت تونس مساعدة إنسانية إلى الصين بعد زلزال سيشوان المدمر كما أرسلت تونس العديد من المساعدات الإنسانية إلى لبنان وغزة.\nإضافة أن الدولة التونسية تنتهج سياسة انفتاحية على كل البلدان ولا تصدر أي مذكرات عداوة ضد أحد فهي دولة تريد تعميق التعاون الدولي واحترام القوانين الأممية ويتجلى ذلك في قيمة الجوائز الدولية المسندة لها.\n\nرئيس الجمهورية التونسية هو رئيس الدولة التونسية حسب الفصل 38 للدستور التونسي والقائد الأعلى للقوات المسلحة حسب الفصل 44. يتم انتخابه مباشرة من قبل الشعب لولاية مدتها خمس سنوات ويمكن ان يرشح نفسه لولايتين فقط. تم أحداث منصب رئيس الجمهورية التونسية منذ 25 جويلية 1957.\nعرفت تونس منذ اعلان الجمهورية رئيسن هما الحبيب بورقيبة الذي شغل هذا المنصب إلى سنة 1987 وزين العابدين بن علي الذي شغل منصب رئيس الجمهورية إلى سنة 2011.\nمن مهام رئيس الجمهورية ابرام المعاهدات وختم القوانين. يقوم كذلك بتسمية القضاة باقتراح من المجلس الأعلى للقضاء وحق العفو الخاص. من صلاحياته أيضا اشهار الحريب وإعلان لسلم بموافقة مجلس النواب الذي يستطيع حله في حال المصادقة على لائحة لوم ثانية أثناء نفس المدة النيابية (الفصل 63) أو في حالة انتخاب رئيس الجمهورية على إثر شغور منصب رئيس الجمهورية (الفصل 57). يقوم كذلك برئاسة مجلس الوزراء\nبمساعدة الوزير الأول\n\nيتم انتخاب رئيس الجمهورية مباشرة من قبل الشعب لولاية تصل مدتها إلى خمس سنوات انتخابا عاما، حرا، مباشرا، سريا، وبالأغلبية المطلقة للأصوات المصرح بها، خلال الأيام الثلاثين الأخيرة من المدة الرئاسية (الفصل 39 من الدستور). تم ادخال ثلاثة قوانين استثنائية لانتخاب رئيس الجمهورية التونسية. \nكان بورقيبة قد أعلن نفسه رئيسا مدى الحياة سنة 1975 بمقتضى القانون الدستوري عدد 75-13 المؤرخ في 19 مارس 1975 أضيفت إلى الفصل 40 من الدستور وبعد 7 نوفمبر 1987 ألغى بن علي الرئاسة مدى الحياة. للترشح لرئاسة الجمهورية كان الدستور التونسي ينص على وجوب الحصول على ثلاثين توقيعا من أعضاء البرلمان أو رؤساء البلديات شريطة أن يكون للحزب المعني نائب أو أكثر في مجلس النواب. في سنة 2004 تم اجراء تعديل ينصّ على أن يكون للمترشح أقدمية فترة خمس سنوات في الهيئة القيادية لحزبه كما مكن هذا التعديل أن أن يقوم بعدد غير محدود من الولايات الرئاسية بعد أن كان محدودا بثلاث ولايات كحد أقصى. في سنة 2009 أعلن رئيس الجمهورية في خطابه بمناسبة عيدي الاستقلال والشباب على إمكانية أن يترشح لرئاسة الجمهورية \"المسؤول الأول عن كل حزب سياسي سواء كان رئيسا أو أمينا عاما أو أمينا أول لحزبه شريطة أن يكون منتخبا لتلك المسؤولية وأن يكون يوم تقديم مطلب ترشحه مباشرا لها منذ مدة لا تقل عن سنتين متتاليتين منذ انتخابه لها\".\n\n\nيتكون البرلمان التونسي من غرفتين: مجلس النواب ومجلس المستشارين.\nيرجع إنشاء أول برلمان تونسي حديث إلى منتصف القرن التاسع عشر تاريخ إنشاء محمد الصادق باي للمجلس الأكبر الذي كان يضم 60 شخصية يعينهم الباي. إلا أن هذه المؤسسة لم تعمر طويلا إذ وقع حلها بعد ثورة علي بن غذاهم. عام 1890 أنشأت سلطات الحماية الندوة الاستشارية التي بقيت عضويتها مقتصرة على الفرنسيين حتى سنة 1907 تاريخ تسمية 16 عضوا تونسيا من قبل المقيم العام الفرنسي. لم تكن للندوة أي صبغة تشريعية وفي عام 1922 بعث مجلس أكبر يتكون أعضاءه من قسمين: قسم تونسي وقسم فرنسي. وقد كانت صلوحيات المجلس أساسا صلوحيات مالية تتعلق بمناقشة الميزانية. بعد الاستقلال أحدث المجلس القومي التأسيسي الذي أعلن النظام الجمهوري وقام بإصدار أول دستور للجمهورية التونسية. عام 1959 أحدث مجلس الأمة الذي بقي المجلس الوحيد للسلطة التشريعية إلى سنة 2002 تاريخ قرار بعث غرفة عليا بعد المصادقة عليها إثر استفتاء ماي 2002.\n\n\"أقسم بالله العظيم أن أعمل بإخلاص في خدمة بلادي وأن ألتزم بأحكام الدستور وبالولاء المفرد لتونس\" (الفصل 21)\n\nمدة نيابة اعضاء مجلس المستشارين ست سنوات. وتجدد تركيبته بالنصف كل ثلاث سنوات (الفصل 22)\n\nورد بالدستور أن كل عضو بمجلس النواب يعتبر نائبا للأمة جمعاء. ولا يمكن تتبع أي نائب ولا إيقافه ولا محاكمته لأجل آراء واقتراحات أبداها أو أعمال يقوم بها لأداء مهامه النيابية داخل المجلس. كما يتمتع النواب بالحصانة فلا يمكن تتبعهم أو إيقافهم طيلة نيابتهم في تهمة جنائية أو جناحية ما لم يرفع المجلس عنه الحصانة.\n\n\nبين 2011 و2014 مسك السلطة التشريعية المجلس الوطني التأسيسي لاقرار مؤسسات الدولة الجديدة.\n\nإبتداء من 2014 يستأنف مجلس نواب الشعب مهامه تنفيذا لفصول الدستور الجديد.\n\nقانون عدد 57 لسنة 1959 مؤرخ في 25 ذي القعدة 1378 وفي أول جوان 1959 في ختم دستور الجمهورية التونسية وإصداره\n\nباسم الشعب\nنحن الحبيب بورقيبة، رئيس الجمهورية التونسية،\nبناء على الأمر المؤرخ في 14 جمادى الأولى 1375 (29 ديسمبر 1955) المحدث للمجلس القومي التأسيسي \nوعلى قرار المجلس القومي التأسيسي المؤرخ في 26 ذي الحجة 1376 (25 جويلية 1957) وبعد أن صادق المجلس القومي التأسيسي، أصدرنا دستور الجمهورية الآتي نصه:\nالتوطئة.\n\n\nبعد أن تم إنتخاب المجلس الوطني التأسيسي التونسي في 23 أكتوبر 2011، أصدر قانون مؤقت لتنظيم السلط العمومية في 10 ديسمبر 2011 من طرفه ليحل مكان الدستور القديم مؤقتا.\n\nتم إصدار هذا الدستور من قبل المجلس التأسيسي في 26 يناير 2014.\n\nالتجمع الدستوري الديمقراطي وريث الحزب الحر الدستوري هو الحزب الحاكم في تونس منذ الاستقلال حتى 2011، وكان الحزب الوحيد المصرح بين سنتي 1962 و1983. ويوجد الآن حوالي 150 حزبا مرخصا له.\n\n", "id": "817311", "title": "سياسة تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817311"}
{"text": "خناتة بنت بكار\n\nخناثة بنت الشيخ بكار المغافري والمعروفة بخناتة بنت بكار (توفيت سنة 1730 م / جمادى الأولى عام 1159 هـ) فقيهة وأديبة و عالمة وسياسية مغربية، وأول امرأة تتولى الوزارة في المغرب، أحسنت القراءات السبع، عالمة بالحديث، متصوفة، وهي زوج ومستشار المولى إسماعيل ووالدة السلطان عبد الله بن إسماعيل. تولت تربية ورعاية حفيدها السلطان محمد بن عبد الله.\n\nحين غزا السلطان إسماعيل صحراء سوس سنة 1089 هـ، قدمت عليه وفود العرب من عرب المعقل الذين أدوا طاعتهم، وكان في ذلك الوفد الشيخ بكار المغافري الشنقيطي والد الحرة خناثة التي أهداها إلى السلطان فتزوجها ووصفها الناصري؛ بأنها كانت ذات جمال وفقه وأدب.\n\nوقد استطاعت خناثة أن تتميز وسط البلاط العلوي بحظوتها العلمية والفقهية وبنسبها المغافري، التي تنحدر منه أيضا أم السلطان إسماعيل \"للا مباركة\"، فتشربت تربية القصر، ففيه تعلمت وتثقفت، يذكر القادري في كتابه نشر المثاني، أن الشيخ أبي عبد الله محمد المكي الدكالي هو الذي كان يصحح لها اللوح الذي تكتبه بيدها لحفظ القرأن.\n\nتوفيت في جمادى الأولى عام 1159 هـ ودفنت بروضة الأشراف من المدينة البيضاء بفاس الجديد.\n\nكانت أول امرأة تتولى الوزارة في المغرب، اثر وفاة السلطان العلوي مولاي إسماعيل. لقد كان للسيدة خناثة أدوارا سياسية كبيرة في تاريخ المغرب؛ خاصة خلال الفترة التي حكم فيها ابنها السلطان المولى عبد الله، حيث تعرضت للعديد من المضايقات والمحن من النفي إلى السجن والمطاردة والسلب. بعد العزل الأول للمولى عبد الله، ومبايعة أبو الحسن الأعرج على يد سالم الدكالي أحد كبار قواد جيش البخاري.\n\nويحكي الناصري في الاستقصا: \n\nفإن أول ما قام به السلطان أبو الحسن هو إلقاء القبض على خناثة رفقة حفيدها محمد بن عبد الله، يقول الضعيف الرباطي:\n\nوفي رمضان من عام 1153 هـ، لعبت خناثة دورا أساسيا في صلح السلطان عبد الله مع قبائل الودايا. وفي يوم الخميس موافق 30 ربيع الأول 1154 هـ جاءت خناثة بنت البكار هاربة من مكناسة، ودخلت فاس الجديد خوفا على نفسها من العبيد لما سمعته من عزل ولدها.\nشكل جيش الودايا درعا سياسيا واجتماعيا لمكانة خناثة داخل نظم الدولة قبل وحتى بعد وفاة المولى إسماعيل، حتى إن مكانتها وتميزها جعلا أحد الإنجليز وهو جون ويندهاس يشير إليها في كتاباته، واصفا رجوعها من عرب المعقل بقبائل المغافرة بالساقية الحمراء في موكب سلطاني يتكون من عشرين ألف رجل.\n\nكما لعبت السيدة خناثة دورا بارزا في تثبيت اتفاقية السلام والتجارة التي وقعت بمكناس بين الإيالة الشريفة ودولة بريطانيا العظمى في شخص سفيرها شارل ستيوارت خلال صيف سنة 1721م، نفس السفير كانت له مراسلات مع السيدة خناثة بخصوص طلب دعمها لهذه الاتفاقية، وبشأن التدخل لدى السلطان للإفراج عن عدد من الأسرى الإنجليز. وتذكرها المصادر الإنجليزية باسم «\"كوينتا\"» الذي يرجع لاسم \"خوينتا\" ، وهو لقبها بين المقربين منها.\n\nكما تحفظ بعض المتاحف مخطوطة وهي رسالة تحمل طابعها موجهة إلى سكان مدينة وجدة، تنصحهم وتطمئنهم بشأن المخاوف التي كانت تراودهم من قبل جيرانهم الأتراك في المغرب الأوسط.\n\nلها تعليقات على كتاب الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني وهي محفوظة في الخزانة الملكية بالرباط، كما عرف عنها غيرتها على العلماء، ويكفي أنها كانت سببا في نجاة الفقيه المفسر عمر لوقش التطواني من عقاب ابنها السلطان المولى عبد الله إثر وشاية بعض المكناسيين. هي من اقترح بناء مسجد خناتة بنت بكار في مدينة مكناس، الذي انهار في فبراير 2010.\n\nخلال سنة 1143 هـ بعث السلطان المولى عبد الله ولده الأمير المولى محمد رفقة أمه السيدة خناثة بنت بكار إلى الديار المقدسة، وفي موكبها للحج استقبلت بطرابلس الغرب حين حل بها استقبالا فاخرا خرج فيه للقائهم حاكم هذه الجهة وولده مع لمة من أصحابه وشارك فيـه أهل البلد، كما شاركـت فيه البحرية الطرابلسية بعدة طلقات من مدافع كبار في التسليم والتوديع، وقد استمر على هذه الاحتفالات مدة إقامتها بطرابلس وكذلك فعل في أوبتهما.\n\nقام بتسجيل الرحلة الوزير أبو محمد عبد القادر الجيلاني الإسحاقي، ويصف حج الأميرة: \n\nفقوبلت بحفاوة كبيرة من أهل الحرمين وفرقت هناك على المحتاجين وذوي البيوتات ما يزيد على مائة ألف دينار وأكرمها العلماء ومدحها الشعراء، ومن جملة ما مُدحت به قصيدة للشيخ محمد بن علي بن فضل الحسيني الطبري إمام المقام الإبراهيمي قال فيها:\n\nوحرر لها الوزير الذي رافقها وبطلب منها فتوى بمكة المكرمة تجيز تملك العقار في البلد الحرام.\n\n\n\n", "id": "817315", "title": "خناتة بنت بكار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817315"}
{"text": "مؤسسة تجارية\n\nهذا الاسم مؤسسة تجارية يطلق على كل مؤسسة مكونة من مجموعة عمال أو موظفين يعملون لغايات ربحية أو للتحصيل المالي وأهم اهداف المؤسسة التجارية هو تسويق بضائع قد تنتجها المصانع التابعة لها أو ان تكون وكيلا لبضائع من الخارج خصوصا لتمكين المواطنين من المتاجرة بها\n\n", "id": "817323", "title": "مؤسسة تجارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817323"}
{"text": "جريب (قمر)\n\nGreip\nأو زحل 41 (التعيين المؤقت S/2006 S 4 ) ، هو قمر لكوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 26 حزيران 2006 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من 5 كانون الثاني و 1 ايار 2006.\n\nقطره حوالي 6 كيلومتر ، ويدور حول زحل على مسافة متوسطها 18.066 ميغامتر في 906.556 يوما ، على ميل من 172.7 ° لمسير الشمس (159.2 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.3735.\nجريب، وهم العملاقة في الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "817331", "title": "جريب (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817331"}
{"text": "هنية الغاشي\n\nهنيـة الغاشي ممثلة مغربية من مواليد مدينة سلا سنة 1969 ،شاركت بأدوار ثانوية في عدة أعمال من أبرزهـا فيلم البانضية مع سعيد الناصري و مسلسل قطار الحياة سنة 2005 بالإضافة إلى مشاركتها في السلسلة الناجحة حديدان سنة 2009 .\n", "id": "817333", "title": "هنية الغاشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817333"}
{"text": "غرافين\n\nالغرافين مادة متآصلة من الكربون، ثنائية الأبعاد بنيتها البلورية سداسية (وتسمى أيضا قرص العسل أو سلك الدجاج). وهي أرفع مادة معروفة على الإطلاق حتى الآن، يعادل سمكها ذرة كربون واحدة فقط، ورغم ذلك تعتبر إحدى أقوى (أمتن) المواد المعروفة. تعتبر من موصلات الكهرباء وكفائتها ذات كفاءة النحاس، وهي أفضل موصل للحرارة على الإطلاق. وتكاد مادة الجرافين تكون شفافة تماما، ورغم ذلك فهي أيضا كثيفة للغاية لدرجة عدم سماحها بعبور أصغر ذرة (الهيليوم) من خلال هيكلها السداسي.وت\n\nطورها عالمان روسيان من جامعة مانشستر سنة 2004 وحاز كلاهما على جائزة نوبل في الفيزياء سنة 2010، اسمهم أندريه غييم وكونستانتين نوفوسيلوف - وهي هجين إلكتروني من نوع sp. المادة عبارة عن صفيحة بطول 50 ذرة وعرض ذرة واحدة. أبرز مزايا هذه المادة, السرعة الفائقة لإلكتروناتها, حيث تبلغ (44000 سم\\ ث.ف) عند درجة حرارة الغرفة. فيتوقع لهذه المادة أن تساعد في رفع سرعة الحواسيب وشاشات اللمس إلى مستويات عليا. حيث ذكر باحثون من آي بي إم في صفر 1431 هـ \\ فبراير 2010 أنهم حققوا سرعات تصل إلى 100 جيجاهرتز باستعمال مقحل (ترانزستور) من مادة الغرافين.. ومن الأسباب كذلك التي تدعم مادة الغرافين إمكانية تشويب مادة الغرافين وصنع نبيطة بخطوة واحدة.. الأمر الذي يرشحه لإزاحة السيليكون عن عرش أشباه الموصلات.\n\nدعيت المادة بالغرافين لإنها مشتقة من الغرافيت حيث أن طبقات عديدة من الغرافين تكون الغرافيت. وتنتج بعدة طرق أهمها واكثرها استعمالا هو تقشيره من الغرافيت باستخدام الشريط اللاصق. الطريقة الأخرى التي يجرى عليها ابحاث والتي تمكننا من تصنيعه على مستوى كبير هي الترسيب الكيميائي للبخار. الطريقة الثانية لديها عدة مشاكل منها : تكون عدة طبقات من الغرافين وفقدانه لبعض خواصه. تعرض بلورة الغرافيت لمحاليل لأحماض، مثل حمض الآزوت وحمض الكبريت.\n\nيتخذ الغرافين شكل شبكة تشبه قرص العسل, الغرافين المثالي يكون على هيئة سداسية لكن عيوب التصنيع ربما تخلفه إلى هيئة خماسية أو سباعية. ويعد حجر أساس يمكن أن تشكل منه أي مادة كربونية حتى الغرافيت ذاته إضافة للفولرين وألياف الكربون. على سبيل المثال 15 خماسي غرافين يشكلون فولرين. يعد تصنيع الغرافين على هيئة سداسية مستوية أمرا عسيرا وباهظا، حيث تكلف عينة بحجم شعرة الرأس 1000 دولار أمريكي . لكن هذا لم يقف عائقا أمام إنتاج رقاقة غرافين بقطر 100 ملم في جامعة ولاية بنسلفانيا يتوقعون لها نظريا أن تفوق سرعة رقاقة السيليكون 100 مرة.\n\nيُعتقد على نطاق واسع أن مادة الغرافين هي البديل لمادة السليكون. إن مميزات مادة الغرافين لا تكاد تٌضاهى فهي صلبة جدا ورقيقة وسعرها مناسب. تقوم العديد من الشركات حاليا بمحاولات للاستثمار فيها.\nإن تصور الاستخدامات المستقبلية للغرافين يُمكن مقارنته باستخدام البلاستك (النايلون).\n\nاكتشف علماء من جامعة كاليفورنيا في ريفرسايد أن الغرافين الذي قد يشكل ثورة في مجالات عديدة من التكنولوجيا، ليس آمنا. حيث أن الدراسة الأخيرة أظهرت أنه عند تسرب الغرافين إلى المياه الجوفية، يبدأ هيكله السداسي في الانهيار. وسرعان ما تفقد الجزيئات استقرارها، ولذلك لا يمكنها أن تسبب ضررا كبيرا. ولكن التلوث بالغرافين في المياه السطحية، حيث تكثر العناصر العضوية، قد يكون أكثر خطورة. تعد الزوايا الحادة لجزيئات النانو للغرافين قادرة على قطع غشاء خلايا الكائنات الحية. لذلك، يدعو العلماء إلى دراسة خصائص الغرافين بشكل دقيق قبل بدء استخدامه في صناعة الإلكترونيات بنشاط.\n\n", "id": "817344", "title": "غرافين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817344"}
{"text": "إنجليزية أمريكية\n\nاللهجة الإنجليزية الأمريكية: أو الانجلو-أمريكية، هي اللغة الإنجليزية المحكية في الولايات المتحدة الأمريكية. تتميز الأمريكية باختلاف نطقها عن النطق البريطاني، مثل كلمة stop (قف) ينطقها البريطانيون \"ستوب\" 'و في أمريكا ينطقها الأمريكيون \"ستاب\".\nونظرا لأن الولايات المتحدة هي في الأصل بلد مهاجرين، فإن السكان مختلفي اللغات والأصول حملوا معهم لغاتهم الأصلية في البداية، ما ساهم في دخول الكثير من الكلمات الأجنبية على اللغة الإنجليزية. و هناك اختلافات في الكتابة فمثلا، تكتب كلمة لون \"colour\" بالبريطانية و \"color\" بالأمريكية.\nيعيش ما يقرب ثلثي الناطقين باللغة الإنجليزية في العالم في الولايات المتحدة.\n", "id": "817351", "title": "إنجليزية أمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817351"}
{"text": "أسطورة إيزيس وأوزوريس\n\nأسطورة إيزيس وأوزوريس هي القصة الأكثر تفصيلًا وتأثيرًا ضمن الأساطير الفرعونية. تدور القصة حول جريمة قتل الإله أوزوريس، فرعون مصر، وعواقب هذه الجريمة. عقب الجريمة قام قاتل أوزوريس، وهو أخوه ست، باغتصاب العرش. في الوقت ذاته، ضربت إيزيس الأرض سعيًا وبحثًا عن جثة زوجها حتى عثرت عليها في جبيل، ولكن ست أفلح في سرقة الجثة وقطعها إلى اثنين وأربعين جزءًا، ووزعها على أقاليم مصر. لم تستسلم إيزيس وتمكنت من جمع أشلاء زوجها، فحبلت وولدت إيزيس بعد ذلك ولدًا هو حورس، وأصبح أوزوريس ملكًا في الموتى. ما تبقى من القصة يتمحور حول حورس، الطفل الناتج عن اجتماع إيزيس وأوزوريس، والذي كان في بادئ الأمر مجرد طفل ضعيف تتولى أمه حمايته، حتى أصبح منافس ست على العرش. انتهى صراع ست مع حورس، الذي غلب عليه العنف، بانتصار حورس، مما أعاد إلى مصر النظام الذي افتقدته تحت حكم ست. كما قام حورس بعدها بإتمام عملية إحياء أوزوريس. تُكمِّل هذه الأسطورة، بما فيها من رموز معقدة، المفاهيم المصرية من نظام الملكية، وتتابع الملوك، والصراع بين النظام وال، وعلى وجه الخصوص الموت والبعث بعد الموت. علاوة على ذلك، توضح الأسطورة السمات المميزة لكل شخصية من الآلهة الأربعة محور القصة وكيف أن كثيرًا من العبادات في الديانات المصرية القديمة يرجع أصلها إلى هذه الأسطورة.\n\nاكتمل الشكل الأساسي لأسطورة إيزيس وأوزوريس في القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد، أو ربما قبل ذلك. ويتفرع كثير من عناصر الأسطورة عن أفكار دينية، إلا أن الصراع بين حورس وست من المحتمل أن يكون قد حدث بشكل جزئي بسبب الصراع الإقليمي بمصر في بدايات التاريخ أو في ما قبل التاريخ. وقد حاول العلماء أن يتبينوا طبيعة الأحداث التي أثارت هذه القصة، لكن محاولاتهم لم تأتِ بنتائج قاطعة.\n\nتوجد أجزاء من الأسطورة في مجموعة متنوعة من النصوص المصرية القديمة، بدءًا من النصوص الجنائزية و ووصولًا إلى القصص القصيرة. وبهذا تكون القصة أكثر تفصيلًا وتلاحمًا من أي أسطورة فرعونية أخرى. لكن لا يوجد مصدر مصري يعطي فكرة كاملة وافية عن الأسطورة، كما تختلف الأحداث إلى حد كبير باختلاف المصادر. وبالرغم من أن الكتابات اليونانية والرومانية، وعلى وجه التحديد كتاب \"حول العادات والأعراف\" لصاحبه بلوتارخ، توفر معلومات أكثر عن الأسطورة، فهي لا تعكس المعتقدات المصرية بدقة في كل الأحيان. وبفضل هذه الكتابات، استمرت أسطورة إيزيس وأوزويس حتى بعد زوال معظم المعتقدات الفرعونية. ولا تزال هذه الأسطورة معروفة حتى اليوم الحالي.\nكانت أسطورة إيزيس وأوزوريس ذات أهمية بالغة في الديانة المصرية القديمة، كما كانت شائعة بين عامة الشعب. ومن أسباب شيوع هذه الأسطورة استنادها إلى معنى ي، وهو أن أي ميِّت يمكن أن ينعم في الآخرة. سبب آخر لشيوع هذه الأسطورة هو كَون الشخصيات والمشاعر فيها أقرب إلى حياة الناس الواقعية من أي أسطورة مصرية أخرى، مما يجعل القصة تروق للذوق الجماهيري العام بشكل أكبر. وكما يقول عالم المصريات ج.جوين جريفثس في حديثه عن العلاقة بين إيزيس وأوزوريس وحورس، فالأسطورة تنقل على وجه الخصوص \"إحساسًا قويًا بالولاء والتفاني داخل العائلة\". وبهذه الجاذبية الكبيرة، تظهر هذه الأسطورة أكثر من أي أسطورة أخرى في النصوص القديمة، وبشكل استثنائي في مجموعة واسعة من ألوان الأدب المصري القديم. وهذه المصادر توفر أيضًا كمية غير عادية من التفاصيل. تتسم الأساطير المصرية القديمة بالتفكك والغموض، ذلك أن الصور الجمالية الدينية داخل الأساطير كانت أهميتها أكبر من أن تكون الرواية متماسكة. وإلى حد ما تبدو أسطورة إيزيس وأوزوريس متفككة وغنية بالكثير من الرموز. لكن بمقارنتها بالأساطير الأخرى فهي أكثر شبهًا بالروايات المتماسكة.\nأتى ذكر الأسطورة لأول مرة في نصوص الأهرام التي تعتبر أولى النصوص الجنائزية المصرية القديمة التي ظهرت على جدران غُرَف الدفن بالأهرامات بنهاية الأسرة الخامسة خلال القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد. وتحتوى هذه النصوص، المُكوَّنة من تعويذات أو \"أقوال\" متفاوتة، على أفكار من المفترض أن تاريخها يرجع إلى عهود سابقة. تختص هذه النصوص بذكر الحياة الآخرة للملوك المدفونين بالأهرامات، لذا فهي فغالبًا ما تشير إلى أسطورة إيزيس وأوزوريس المتعمقة في نظام الملكية والحياة الآخرة. تظهر كثير من عناصر القصة، مثل موت وإحياء أوزوريس والفتنة الناشبة بين حورس وست، في الأقوال الموجودة في نصوص الأهرام.\n\nتتكرر نفس عناصر الأسطورة الموجود في نصوص الأهرام في أوقات لاحقة في النصوص الجنائزية مثل نصوص التوابيت التي ترجع إلى الدولة الوسطى (2055 - 1650 ق.م) وكتاب الموتى العائد إلى الدولة الحديثة (1550 - 1070 ق.م). وقد كُتِبَت معظم هذه الكتابات لعامة الشعب، لذا فالارتباط بين أوزوريس والموتى في هذه النصوص عاد غير متقيد بالولاء إلى أوزوريس من عدمه.\n\nالقصة الأكثر اكتمالًا حول الأسطورة موجودة على نقش \"الترانيم الكبيرة لأوزوريس\" الذي يعود إلى الأسرة الثامنة عشرة (1550-1292 ق.م)، ويعطي ملخصًا للقصة كاملة في تفاصيل قليلة. من المصادر الأخرى المهمة للأسطورة تمثيلية منف الموجودة على حجر شباكا، وهي قصة دينية تتضمن حكاية موت أوزوريس وإلام انتهى الصراع بين حورس وست. تربط هذه التمثيلية نظام الملكية الذي يمثله أوزوريس وحورس، بالإله بتاح خالق منف. طالما ساد الاعتقاد أن هذه التمثيلية ترجع إلى الدولة القديمة (2686 - 2181 ق.م). وعليه تم التعامل معها باعتبارها مصدرًا للمعلومات حول المراحل الأولى في تطور الأسطورة. لكن منذ سبعينيات القرن العشرين، استنتج عالمو المصريات أنها تُنسب إلى الدولة الحديثة على الأبعد.\n\nتأتي المعلومات الخاصة بالطقوس الأوزوريسية من حوائط المعابد المصرية التي ترجع إلى الدولة الحديثة وحتى المملكة البطلمية التي امتدت من سنة 323 إلى 30 ق.م. تعتبر هذه النصوص الخاصة بالطقوس مصدرًا رئيسًا آخر للمعلومات عن الأسطورة.\n\nتسهم الرُقى السحرية الشافية، التي استخدمها المصريون من كل الطبقات، بصفتها مصدرًا لجزء مهم في الأسطورة يصاب فيه حورس بالتسمم أو يمرض، ثم تقوم إيزيس بمعالجته. تقوم التعويذات بالوصل بين شخص مريض وحورس روحيًا حتى يستفيد هذا الشخص الآخر من مجهودات الآلهة. عُرفت الرُقى من نُسَخ البردي التي ساهمت بكونها إرشادات لطقوس الشفاء، كما جاءت من نوع خاص من أحجار ستيلي المنقوشة المعروفة باسم سيباس. كان من يسعى للشفاء يصبّ الماء على أحجار السيباس التي كان يُعتقد أنها تمدّ الماء بقوة الشفاء الموجودة في النص المنقوش على الحجر. ثم يشرب المريض الماء أملًا في العلاج من مرضه. يظهر موضوع حماية طفل صغير باستخدام ال أيضًا على صولجانات منقوشة مستخدمة في الطقوس تعود إلى الدولة الوسطى. وقد تم عمل هذه الصولجانات قبل الرقى الشافية المرتبطة بموضوع أسطورة إيزيس وأوزوريس بعدة قرون.\n\nتم تسجيل حلقات من الأسطورة أيضًا في كتابات هدفها الترفيه.من أبرز هذه النصوص \"الصراعات بين حورس وست\"، وهو عبارة عن رواية للحلقات المتعددة للصراع بين الإلهين، وهو ما يرجع إلى الأسرة العشرين (1190-1070 ق.م). ويصور هذا النص شخصية الآلهة محور الأسطورة تصويرًا حيويًا؛ فكما يقول عالم المصريات دونالد ب. ردفورد: يبدو حورس ضعيفًا جسديًا لكنه شخصية ذكية تشبه العفريت، أما ست فهو رجل قوي البنية في صورة مهرج محدود الذكاء، ورع في صورة قاضٍ متجهم متحيز، وأوزوريس في صورة تتضح عليها الفظاظة وذو لسان لاذع. بالرغم من طبيعة نص \"الصراعات\" الشاذة، فهي تحتوي على كثير من الحلقات القديمة من الصراع الإلهي، وكثير من الأحداث بها تظهر بنفس الترتيب في مصادر أخرى لاحقة لها، مما يرجح أن هذا التتابع التقليدي للأحداث كان متوافقًا مع الوقت الذي كتبت فيه القصة.\n\nقام كثير من الكُتّاب اليونان والرومان القدماء، الذين وصفوا المصرية في أواخر عهدها، بتسجيل الكثير عن أسطورة إيزيس وأوزوريس. كما ذكر هيرودوت في القرن الخامس قبل الميلاد أجزاءً من الأسطورة في وصفه لمصر في عمله المعروف باسم التواريخ، وبعدها بأربعة قرون، ألحق ديودور الصقلي ملخصًا للأسطورة في عمله المعروف باسم المكتبة التاريخية. وفي أوائل القرن الثاني بعد الميلاد، كتب بلوتارخ القصة الأكثر اكتمالًا وقِدمًا عن الأسطورة في كتابه حول العادات والأعراف الذي يعتبر تحليلًا للمعتقدات المصرية القديمة. والقصة التي يقدمها بلوتارخ هي التي غالبا ما تحكيها الكتابات الحديثة الرائجة. لكن مثل هذه الكتابات للمؤلفين الكلاسيكيين يمكن أن تشوه صورة المعتقدات المصرية القديمة. فعلى سبيل المثال، يحتوى كتاب \"حول العادات والأعراف\" على من تفسيرات للمعتقدات المصرية متأثرة بالفلسفات اليونانية، كما أن القصة التي يحكيها الكتاب تحتوي على أجزاء لا شبيه لها في التقاليد المصرية. استنتج العالم جريفثس أن كثيرًا من عناصر هذه القصة مأخوذ من الميثولوجيا الإغريقية، وأن العمل بأكمله لم يكن مستندًا بشكل مباشر إلى مصرية. ومن ناحية أخرى، يرجح زميله جون باينز أن المعابد ربما احتفظت بقصص مكتوبة عن الأسطورة ضاعت فيما بعد، ومن المحتمل أن يكون بلوتارخ اعتمد على هذه المصادر في كتابة روايته.\n\nفي بداية القصة، يحكم أوزوريس مصر حيث يرث المُلك من أجداده الذين يمتد نسبهم إلى خالق العالم، الإله رع أو . إيزيس هي زوجة أوزوريس، وهي، بالإضافة إلى أوزوريس وقاتله ست، واحدة من أبناء إله الأرض جب وإلهة السماء نوت. يوجد القليل من المعلومات عن حُكم أوزوريس داخل النصوص المصرية؛ فالتركيز فيها على موته والأحداث التابعة لموته. يرتبط ذكر أوزوريس بالقوة المانحة للحياة، والنظام الملكي القويم، وحكم ماعت الذي يقوم على النظام المثالي الطبيعي الذي ظل الحفاظ عليه هدفًا أساسيًا في الثقافة المصرية القديمة. وعلى النقيض، يمثل ست العنف والفوضى. وبناءً عليه، يرمز قتل أوزوريس إلى الصراع بين النظام والفوضى، والخلل في الحياة الناتج عن الموت.\n\nتحكي بعض نسخ الأسطورة عن دافع ست لقتل أوزوريس. فطبقًا لتعويذة سحرية في نصوص الأهرام، ينتقم ست من أوزوريس لأن أوزوريس قام برَكلِه، إلا أنه في نص من نصوص العصر المتأخر، تكمن مظلمة ست في أن أوزوريس أقام علاقة جنسية مع نيفتيس زوجة ست والطفلة الرابعة لجب ونوت. أما عن جريمة القتل ذاتها، فقد تم التلميح إليها دون ال التوضيحي قَطّ. وقد آمن المصريون بقوة الكتابة في التأثير على الواقع فتجنبوا الكتابة المباشرة في الأحداث ذات الجانب الغاية في السلبية مثل وفاة أوزوريس. وكانوا أحيانًا ينكرون موت أوزوريس بأكمله، على الرغم من أن التراث المتراكم عنه يجعل من جريمة قتله حقيقة واضحة. وفي بعض الأحيان ترجح النصوص أن ست تجسد في هيئة حيوان متوحش يشبه التمساح أو الثور، لقتل أوزوريس. كما تشير قصص أخرى إلى أن جثة أوزوريس تم إلقاؤها في الماء أو أنه مات غرقًا، وهذا ما يرجع إليه اعتقاد المصريين أن من غرقوا في نهر النيل من القديسين. وحتى هوية الضحية تختلف باختلاف النصوص، فأحيانًا يكون المقتول هو الإله هاروريس، الصورة الأكبر لحورس، الذي قتله ست وانتقمت له صورة أخرى لحورس، هي ابن هاروريس من إيزيس.\n\nبنهاية الدولة الحديثة، تطور التقليد حيث أصبح يُقال أن ست قطَّع جسد أوزوريس إلى قطع وفرقها على أنحاء مصر، وقامت المراكز الموالية لأوزوريس في البلاد بادّعاء أن الجثة، أو أجزاء معينة منها، وُجدت بالقرب من هذه المراكز. قيل أن هذه الأشلاء يمكن أن يكون عددها وصل إلى اثنين وأربعين، كل منها يعادل واحدًا من أقاليم مصر الاثنين وأربعين. وبهذا، أصبح الإله الملك تجسيدًا .\nتعقب وفاة أوزوريس إما فترة خلو عرش أو فترة يغتصب فيها ست المُلك. في غضون ذلك، تبحث إيزيس عن جسد زوجها بمساعدة نيفتيس. أثناء البحث عن أوزوريس أو رثائه، غالبا ما يُرمز إلى الإلهتين بالصقور أو الحدءات، ربما لأن الحداءات تسافر مسافات بعيدة بحثًا عن الجيفة، أو لأن المصريين دائمًا ما كانوا يربطون بين صيحات الحزن التي تصدرها الطيور وبكاء الإنسان حزنًا، أو بسبب صلة الإلهة أوزوريس بحورس الذي يُرمز إليه بالصقر. وفي الدولة الحديثة، عندما ارتبط موت وإحياء أوزوريس بالعيد السنوي لوفاء النيل الذي جعل من مصر أرضًا خصبة، شاع أن مياه النيل تعادل دموع رثاء إيزيس، أو السوائل في جسم أوزوريس. وعلى ذلك، أصبح أوزوريس يمثل القوة الإلهية المانحة للحياة التي كانت حاضرة في مياه النهر وفي النباتات التي نَمَت بعد الفيضان.\n\nوجدت الإلهة جسد أوزوريس و، غالبًا بمساعدة الآلهة الأخرى ومنها: تحوت، الإله ذو القوى العظيمة على السحر والشفاء، وأنوبيس، إله التحنيط ومراسم الجنائز. ساهمت جهود هذه الآلهة في تأسيس الميثولوجيا المصرية عن التحنيط الذي سعى عبر تحنيط المومياوات إلى حماية وحفظ الجثث من التعفن بعد الموت. غالبًا ما يمتد هذا الجزء إلى حلقات يحاول فيها ست أو أتباعه تدمير الجثة، في حين يتوجب على إيزيس وحلفائها حمايتها. وبمجرد أن تجمع إيزيس أشلاء أوزوريس وتعيده جسدًا كاملًا، تقوم، وهي لا تزال في صورة الطائر، بنفخ الروح في جسده بأجنحتها، ثم تجامعه. وعلى ما يبدو، فإحياء أوزوريس كان مؤقتًا، وبعد هذه النقطة من القصة لم يُذكر أوزوريس إلا بصفته حاكمًا لدوات، مملكة الموتى البعيدة الغامضة. وبالرغم من ذلك، فباتصال أوزوريس قصير المدة بإيزيس، استطاع أن يجعلها حُبلى بابنه ووريثه الشرعي حورس. ومع أن أوزوريس نفسه يعيش في دوات فحسب، فهو وحقه في المُلك سوف يولد من جديد، بشكل مًا، في ابنه.\n\nتختلف القصة المتلاحمة لبلوتارخ التي تخص هذا الجزء من الأسطورة بشكل أساسي عن تلك الموجودة في المصادرة المصرية المعروفة في نواح عديدة. تآمر ست، الذي أشار إليه بلوتارخ بالاسم الإغريقي \"تايفوس\"، مع ثلاث وسبعين آخرين ضد أوزوريس. أمر ست بصنع صندوق مُفصَّل بحيث يناسب مقاسات أوزوريس، ثم أعلن في مائدة أعدَّها أنه سيعطي الصندوق هدية لمن يدخل الصندوق ويتناسب مع مقاسه. قام الضيوف، واحدًا تلو الآخر، بالنوم في الكَفَن، لكن أحدًا لم يناسب الكفن مقاسه سوى أوزوريس. وعندما رقد أوزوريس في الصندوق، أغلق ست والمتواطئين معه غطاء الصندوق على أوزوريس وأحكموا غلقه، ورموه في النيل. طفا الصندوق، وبداخله جثة أوزوريس، في البحر ووصل إلى مدينة جبيل حيث نَمَت شجرة حوله. أمر ملك جبيل بقطع الشجرة لعمل دعامة للقصر، وذلك ولا يزال الصندوق بداخل الشجرة. وحينئذ توجّب على إيزيس أن تزيل الصندوق عن الشجرة حتى تستعيد جسد زوجها. بعد أن أخذت الصندوق، تركت الشجرة في جبيل حيث أصبحت موضعًا للعبادة لأهل البلدة. وتعطي هذه الحلقة من الأسطورة، وهي غير مأخوذة من المصادر المصرية، تفسيرًا لسبب وجود جماعات تابعة لإيزيس وأوزوريس في جبيل في عصر بلوتارخ وربما يعود تاريخ هذه الجماعات إلى الدولة الحديثة.\n\nيوضح بلوتارخ أن ست سرق الجثة وقطع أوصالها، فقط بعدما قامت إيزيس ب. بعد ذلك، وجدت إيزيس كل أشلاء جثة زوجها ودفنتها، ما عدا عضوه التناسلي الذي أكله السمك في النهر، فاضطرت إيزيس إلى إعادة تشكيله بواسطة ال. حسب كلام بلوتارخ، هذا هو السبب في تحريم أكل السمك عند قدماء المصريين. لكن في القصص المصرية عن الأسطورة، تجد إيزيس العضو التناسلي سليمًا، والتشابه الوحيد مع قصة بلوتارخ هو في \"قصة الأخوين\"، القصة الشعبية التي تعود إلى الدولة الحديثة وتحمل بعض أوجه الشبه بأسطورة إيزيس وأوزوريس.\n\nوجه أخير للاختلاف في قصة بلوتارخ هو مولد حورس. فصورة حورس الذي ينتقم لأبيه كانت موجودة ومولودة قبل مقتل أوزوريس. هذه الصورة هي طفل ثانٍ وُلِدَ سابقًا لأوانه وهو حربوقراط الذي وُلد نتيجة الجماع بين أوزوريس بعد وفاته وإيزيس. وهنا، توجد صورتان منفصلتان لحورس في التراث المصري لكل منهما موقع مختلف في نسخة بلوتارخ للأسطورة.\n\nفي القصص المصرية، تختبئ إيزيس الحبلى من ست، الذي يمثل له الطفل المنتظر تهديدًا، في أجمة من البردي في دلتا النيل. يسمى هذا المكان أخبِتي، ومعناه بالمصرية \"أجمة البردي لملك الدلتا\". ويسمي الكُتّاب اليونان هذا المكان خِمّيس، ويشيرون إلى أنه قريب من مدينة بوتو، لكن في الأسطورة لا يمثل الموقع المادي أهمية مقارنة بطبيعته التي تجعل منه رمزًا لمكان العزلة والأمان. تمت الإشارة إلى مكانة الأجمة الخاصة من خلال وصفها المتكرر في الفنون المصرية. لكن في أغلب الأحداث في الميثولوجيا المصرية، غالبًا ما توصف الخلفية أو يُحكى عنها على استحياء. وفي هذه الأجمة، تلد إيزيس حورس وتُربيه، ومن هنا أطلق عليها \"عُش حورس\". كما تتكرر صورة إيزيس وهي ترضع حورس كثيرًا في الفن المصري.\n\nتوجد بعض النصوص التي تسافر فيها إيزيس إلى العالم الأوسع. وهي تنتقل بين عامة الناس غير المدركين لهويتها. حتى إنها تستغيث بهؤلاء الناس لمساعدتها. تعتبر هذه أيضًا من الوقائع غير المعتادة؛ ففي الأساطير المصرية، عادةً ما تنعزل الآلهة عن البشر. كما في المرحلة الأولى من الأسطورة، تستعين إيزيس بآلهة أخرى لحماية ابنها أثناء غيابها. فوفقًا لإحدى التعويذات الية، يسافر سبعة آلهة في صورة عقارب صغيرة مع إيزيس ويحمونها عندما تطلب المساعدة لحورس. حتى إنهم ينتقمون من امرأة ثرية رفضت مساعدة إيزيس، وذلك بِلَدغ ابن هذه المرأة، مما حتّم على إيزيس شفاء هذا الطفل البريء. ترسل هذه القصة برسالة أخلاقية مفادها أن الفقير يمكن أن يكون أكثر فضيلة من الغني، كما تبين القصة طبيعة إيزيس الجميلة والعطوفة.\n\nفي هذه المرحلة من الأسطورة، يصبح حورس طفلًا ضعيفًا محاطًا بالمخاطر. تقوم النصوص الية، التي تستخدم طفولة حورس بصفتها أساسًا للتعويذات السحرية داخل النصوص، ب مرض حورس بصور مختلفة، بدءًا من لدغات العقرب وحتى آلام المعدة البسيطة، ويكون اختيار المرض على أساس التعويذة الموجودة بالنص السحري والتي من المفترض أن تعالج هذا المرض. لكن الشائع أن الطفل الإله لدغه ثعبان، مما يعكس خوف المصريين القدماء من لدغة الثعبان وما ينتج عنها من سُم. وتشير بعض النصوص إلى أن هذه المخلوقات العدوانية من أعوان ست. يمكن لإيزيس حينئذ أن تستخدم قواها السحرية في إنقاذ طفلها، أو الاستغاثة بالآلهة مثل رع وجب أو تهديدها لمعالجته. وبما أنها تمثل النموذج الأصلي للرثاء في أول جزء من القصة، فأثناء طفولة حورس تقوم بدور الأم المثالية المتفانية. ومن خلال النصوص الية الشافية، امتدت مجهوداتها في شفاء ابنها إلى درجة علاج أي مريضٍ كان.\n\nيبدأ الجزء التالي من الأسطورة بحورس البالغ الذي يتحدى ست على عرش مصر. تتسم المنافسة بينهم في الغالب بالعنف، لكن يمكن وصفها أيضًا بمحاكمة شرعية أمام التاسوع المقدس، وهو مجموعة من الآلهة المصرية لتقرير من له الأحقية في وراثة المُلك. من المحتمل أن يكون القاضي في هذه المحاكمة هو جب الذي، بوصفه والد أوزوريس وست، اعتلى العرش قبلهما، أو ربما يكون أحد إلهَي الخلق رع و، منشئي النظام الملكي. كما تؤدي آلهة أخرى أدوارًا مهمة؛ فالإله تحوت يؤدي دور مصلح في النزاع أو مساعد للقاضي الإلهي. وفي كتاب \"الصراعات\"، تستخدم إيزيس ذكائها وقواها السحرية في مساعدة ابنها.\n\nيتم تصوير المنافسة بين حورس وست بطريقتين متناقضتين. كلا الطريقتين ظهرت في الوقت الذي كتبت فيه نصوص الأهرام، أول مصدر للأسطورة. في بعض التعويذات في النصوص، يعتبر حورس ابن أوزوريس وابن أخ لِسِت، وتعتبر جريمة قتل أوزوريس هي الباعث الأساسي على الصراع. على حين تصف قصص أخرى حورس وست على أنهما أخوة. يكمن التعارض في كثير من المصادر اللاحقة، حيث يمكن تسمية الإلهين أخوين أو عم وابن أخيه في مواضع مختلفة من نفس الوثيقة.\nيتضمن هذا الصراع عدة أجزاء. يصف كتاب \"الصراعات\" الإلهين وكل منهما يستغيث بالآلهة الأخرى لل في النزاع بينها، وهما يتنافسان في مختلف أنواع المسابقات مثل سباق القوارب أو مصارعة بعضهم البعض متخذين صورة أفراس النهر، لتحديد المنتصر. في هذه النسخة من القصة، يهزم حورس ست مرارًا وتكرارًا، ويساعده في ذلك معظم الآلهة الأخرى. ومع ذلك، يستمر الصراع ثمانين عامًا، والسبب الأساسي في ذلك هو القاضي الإله الخالق الذي يحابي ست. في نصوص الطقوس الحديثة، يوصف الصراع بأنه معركة كبيرة تضم كافة أتباع الإلهين. كما تمتد الفتنة في العالم الإلهي إلى ما بعد الخصمين. وفي لحظة ما، تحاول إيزيس أن تطعن ست بالحربة أثناء اشتباكه مع ابنها في قتال. لكنها تطعن حورس بالخطأ، مما يجعله يقطع رأسها في نوبة من الغضب. يستبدل تحوت رأس بقرة برأس إيزيس. وبهذا، تعطي هذه القصة أصلًا يرجع إليه سبب ارتداء إيزيس في الغالب رداءً مرسومًا عليه رأس بقرة بقرون. لذلك يقوم ست في بعض المصادر بتبرير اعتداءه المستمر بعد ذلك على حورس بأنه عقاب للإله الصغير على العنف الذي وجهه لأمه.\n\nفي حلقة أساسية من الصراع، يعتدي ست على حورس جنسيًا. يهدف ست من وراء هذا الاعتداء أن يحط من قدر خصمه، لكنه بالإضافة إلى ذلك يتضمن رغبة مثلية الجنس، مما يضيف إلى صفات ست الرئيسية العنف وعدم ال الجنسي. في أقدم قصة عن هذا الجزء، في ورق بردي غير مكتمل يعود للدولة الحديثة، يبدأ الالتقاء الجنسي عندما يطلب ست أن يمارس الجنس مع حورس الذي يوافق على هذا شريطة أن يعيد ست إليه بعضًا من قوته. يعرض هذا الالتقاء حورس للخطر لأن الحيوان المنوي في الأساطير المصرية مادة قوية وخطيرة مماثلة للسُم. طبقًا لبعض النصوص، يخترق الحيوان المنوي لست جسد حورس ويتسبب في مرضه، لكن في كتاب \"الصراعات\" يُحبِط حورس مكيدة ست بإمساكه لحيوانات ست المنوية في يده. وتثأر إيزيس لذلك بوضع الحيوان المنوي لحورس في الخس الذي يأكله ست. تتضح هزيمة ست عندما يظهر هذا الحيوان المنوي على ناصيته في صورة قرص ذهبي، فهذا يدل على أنه تخصب نتيجة البذر الذي بذره فيه خصمه ونتيجة لذلك \"وَلد\" هذا القرص. في كتاب \"الصراعات\"، يأخذ تحوت القرص ويضعه على رأسه. أما في النسخ الأقدم من القصة، فتحوت نفسه هو نتاج هذه الولادة الة.\n\nمن الحلقات الأخرى المهمة في الأسطورة الجزء الذي يختص بالإصابات التي ألحقها المنافسين ببعضهما؛ فحورس يصيب أو يسرق خصيتي ست، في حين يُتلف ست أو يقتلع إحدى ي حورس أو كليهما. وأحيانًا يُقال إن العين تقطعت إلى أجزاء. ترمز إصابة ست إلى فقد الفحولة والقوة، لكن اقتلاع عيني حورس ذو أهمية أكبر بكثير، حيث تمثل عين حورس المسروقة هذه العديد من المفاهيم في الديانة المصرية القديمة. من الأدوار الرئيسة التي يقوم بيها حورس كونُه إلهًا للسماء، ولهذا السبب يُقال أن عينه اليمنى هي الشمس واليسرى هي القمر. وعليه، تعادل سرقة أو إتلاف عيني حورس إظلام القمر خلال مراحله المختلفة، أو أثناء الخسوف. يمكن أن يقوم حورس باسترجاع عينه المفقودة، أو تقوم الآلهة الأخرى بما فيها إيزيس وتحوت وحتحور بإعادتها له أو شفائها. يرجح عالم المصريات هيرمان تي فيلدي أن قصة الخصيتين المفقودتين هو تحريف مؤخر لفقدان ست لحيوانه المنوي على حورس، وأن القرص قمري الشكل الذي تواجد على جبهة ست بعد الإخصاب هو ذاته عين حورس. وإن كان هذا صحيحًا، فالجزء المتعلق بالإصابات والاعتداء الجنسي يشكل قصة على حدة يقوم فيها ست بالاعتداء على حورس وتضييع حيواناته المنوية عليه، ثم يثأر حورس ويخصّب ست، ويحصل ست على عين حورس عندما تظهر على جبهة ست. ولأن تحوت هو إله القمر بجانب وظائفه الأخرى، من المعقول، طبقًا لتي فيلدي، أن ينتج تحوت في صورة العين ويحاول التدخل لتسوية الخلاف بين الإلهين المتناحرين.\n\nعلى أية حال، فاستعادة عين حورس إلى جسده تمثل عودة القمر إلى كامل إشراقه، وعودة المُلك إلى حورس، وكثيرًا من جوانب ماعت. وأحيانًا تصحب استعادة عين حورس استعادة خصيتي ست، ولهذا يصبح كلا الإلهين في صورته المكتملة بنهاية الصراع.\n\nكما جرت العادة في كثير من أجزاء الأسطورة، فنهاية القصة معقدة ومتنوعة. وفي أغلب القصص، يتقاسم حورس وست المملكة بينهما. يمكن أن يعادل هذا التقاسم أي من الازدواجيات المتعددة التي شهدها المصريون في عالمهم. ويمكن أن يحتوي نصيب حورس على الأرض الخصبة حول النيل، وقلب الحضارة المصرية، وفي هذه الحالة يكون نصيب ست هو الصحراء الجرداء أو الأراضي الأجنبية المتصلة بها. كما يحكم حورس الأرض في حين يسكن ست في السماء. ويمكن أن يقتسم الإلهان نصفي البلد التقليديين، وهما صعيد مصر والدلتا، وفي هذه الحالة يمكن لأي من الإلهين الاتصال بأي من النصفين. لكن في تمثيلية منف، يقسم القاضي جب المملكة بين المطالبين بها، ثم يرجع بعد ذلك في قراره تاركًا التحكم المطلق لحورس. وفي هذا الاتحاد السلمي، يتصالح حورس وست، وتتحول الازدواجية بينهما إلى مجموع متحد. بهذه النهاية، يعود ال بعد الصراع العاصف.\n\nيركز رأي آخر لنهاية القصة على انتصار حورس فحسب. في هذه النسخة لا يتصالح ست مع خصمه، ولكنه يتعرض للهزيمة التامة، وأحيانًا يُنفى من مصر أو يصل الأمر إلى أن يتم القضاء عليه. توجد تفاصيل أكثر عن كيفية هزيمته وإذلاله في النصوص المتأخرة للتاريخ المصري، حيث يزداد النظر إليه على أنه رمز لل والشر ولا يرى فيه المصريون مكملًا لل الطبيعي كما اعتادوا.\n\nفي وسط احتفال كبير بين الآلهة، يتولى حورس العرش وأخيرًا يحكم مصر حاكم شرعي. يسهم القرار الإلهي بأن ست مذنب في التعويض عن الظلم الناتج عن قتل أوزوريس، كما يُكمِل عملية بعد الموت. أحيانًا يُجبر ست على حمل جثة أوزوريس إلى قبره باعتبار هذا جزءًا من عقابه. يؤدي الملك الجديد مراسم جنازة أبيه ويقدم قرابين من الطعام لمساندته، وغالبًا ما تضمنت القرابين عين حورس التي تمثل في هذه الحالة الحياة والفيض. وفقًا لنفس المصادر، عبر هذه الأفعال فقط يمكن أن يحيا أوزوريس في الآخرة ويتولى منصبه ملكًا للموتى، نظيرًا لدور ابنه بصفته ملكًا للأحياء. من ذلك الحين فصاعدًا، ينشغل أوزوريس بالدورات الطبيعية للموت و، مثل النمو السنوى ، الذي يناظر عمليه إحيائه.\n\nبما أن أسطورة إيزيس وأوزوريس ظهرت لأول مرة في نصوص الأهرام، فلابد أن معظم الملامح الأساسية بها تشكلت قبل أن تُكتب النصوص. ويمكن أن تكون الأجزاء المميزة في القصة، من موت أوزوريس وإحيائه وطفولة حورس وصراعه مع ست، في الأصل حلقات أسطورية منفصلة. وإذا صحّ هذا، فلابد أن هذا الحلقات اندمجت جميعًا في قصة واحدة في وقت نصوص الأهرام، التي تربط بين هذه الأجزاء ربطًا فضفاضًا. في أي حال من الأحوال، فالقصة تكونت نتيجة لمجموعة من المؤثرات. وكثير من أجزاء القصة قائم على أفكار ية، وعلى الطبيعة العامة للمجتمع المصري القديم من الطبيعة الإلهية للملك، وخلافة ملك لآخر، والصراع للإبقاء على ماعت، والجهد المبذول للتغلب على الموت. على سبيل المثال، رثاء إيزيس ونيفتيس لأخيهم الميت يمكن أن يمثل التقاليد الأولى لطقوس الرثاء.\n\nلكن هناك بعض نقاط الخلاف المهمة. فأصول الأسطورة محور جدل كبير، وأسس أسطورة وفاة أوزوريس هي أيضًا موضع للشك. من الافتراضات المؤثرة ذاك الذي قدمه جيمس فريزر الذي قال في عام 1906إن أوزوريس، مثله مثل \"أي إله يموت و\" في الشرق الأدنى القديم، بدأ بصفته تجسيدًا للنبات. وبذلك يكون موته وإحياؤه معتمدًا على موت وإعادة نمو النبات سنويًا. تبنى العديد من عالمي المصريات هذا التفسير، لكن في أواخر القرن العشرين، رجح ج. جوين جريفثس، الذي درس الأسطورة بعناية دقيقة، أن أوزوريس نشأ بكونه حاكمًا إلهيًا للموتى، وأن ارتباطه بالنبات هو مجرد تطور ثانوي. في الوقت ذاته، انتقد علماء الدين المقارن بشدة مفهوم فريزر الشامل \"للآلهة التي تموت وتُبعث\". وفي الآونة الأخيرة، تتمسك عالمة المصريات روزالي ديفيد برأيها في أن أوزوريس في الأصل \"تجسيد للنمو السنوي للأشجار والنباتات بعد غمر النيل لها\".\nومن الجدالات الأخرى المستمرة منافسة حورس وست التي طالما حاول علماء المصريات ربطها بالأحداث السياسية في تاريخ مصر أو ما قبل التاريخ. ترجح حالات انقسام ال بين المتنافسين، والارتباط الغالب بين اتحاد حورس وست واتحاد صعيد مصر والدلتا، أن الإلهين يمثلان نوعًا من الانقسام داخل البلاد. تشير الأدلة التقليدية والأثرية إلى أن وحدة مصر كانت في بداية تاريخها عندما هزمت مملكة صعيد مصر في الشمال مملكة الدلتا في الجنوب. وقد أطلق حُكّام مملكة صعيد مصر على أنفسهم اسم \"أتباع حورس\"، وأصبح حورس الإله الراعي للأمة المتحدة وملوكها. ومع ذلك لا يمكن بسهولة القول إن حورس وست امتلك كل منهما أحد نصفي البلاد. فكلا الإلهين امتلك عدة مراكز في كلا النصفين، وغالبًا ما ارتبط حورس بالدلتا وست بصعيد مصر. من أفضل التفسيرات المعروفة لهذه التناقضات التفسير الذي قدمه كيرت سيث في عام 1930. فقد رجح أن أوزوريس كان في الأصل حاكم البشر الذي وحّد مصر في ما قبل التاريخ، قبل ثورة عَبَدة ست بصعيد مصر. وبهذا يكون أتباع حورس في الدلتا هم من وحّد البلاد بالقوة، مما خلق أسطورة انتصار حورس، وذلك قبل أن يصبح صعيد مصر، الذي يقوده عبدة حورس الآن، بارزًا من جديد في بداية عصر الأسرات.\n\nفي نهاية القرن العشرين، ركز جريفثس على التصوير المتضارب لحورس وست على أنهما أخوة، أو عم وابن أخيه. وقد رجح أنه في بداية مراحل الميثولوجيا المصرية، كان الصراع بين حورس وست بصفتهما شقيقين متساويين منفصلًا في الأصل عن مقتل أوزوريس. وقبل نهاية كتابة نصوص الأهرام تم دمج القصتين في أسطورة واحدة هي أسطورة إيزيس وأوزوريس. وبهذا الدمج، تم تغيير نسب الآلهة محور القصة، وتغيير تشخيص الصراع بين حورس وست بحيث يصبح حورس هو الابن والوريث الذي ينتقم لمقتل أوزوريس. تتبُع أجزاء الأسطورة المستقلة من ناحية الشخصيات المتنافسة للتوصل إلى صلة القرابة بينها في النصوص يبقى لا علاقة له بأسطورة إيزيس وأوزوريس، مما يجعل من حورس ابنًا للإلهة نوت أو الإلهة حتحور بدلًا من إيزيس وأوزوريس. ولذلك، رفض جريفثس احتمالية أن يكون مقتل أوزوريس متأصلًا في الأحداث التاريخية. وقد لقي هذا الافتراض قبولًا من كثير من العلماء الحديثين مثل جان أسامان وجورج هارت.\n\nسعى جريفثس إلى التوصل إلى ال التاريخي للمنافسة بين حورس وست، وافترض وجود اتحادين لمصر في ما قبل عصر الأسرات يقوم بهما عبدة حورس. يشابه هذا الافتراض نظرية ست، حتى يستطيع جريفثش أن يفسره على نفس منوال النظرية. لكن مع ذلك لا تُحَل القضية، إلى حد ما بسبب ارتباطات سياسية أخرى بين حورس وست، مما عقد الصورة أكثر. حتى قبل وجود حاكم واحد لصعيد مصر، كانت هناك مدينتين كبيرتين هما نخن في أقصى الجنوب ونقادة على بعد أميال جهة الشمال. من الشائع أن حكام نخن، حيث كان حورس الإله الراعي، قاموا بتوحيد الدلتا، بما فيها نقادة، تحت سطوتهم. وقد كان ست مرتبطًا بنقادة، لذا من المحتمل أن الصراع الإلهي يعكس بشكل خافت خصومة بين المدن في الماضي البعيد. في وقت لاحق لذلك بكثير، بنهاية الأسرة الثانية (2890-2686 ق.م)، استخدم الملك بيريبسن شاة ست في كتابة اسمه السريخي في مكان الصقر التقليدي بالهيروغليفي الذي يمثل حورس. ثم استخدم خليفته خاسيخموي حورس وست في كتابة السيريخ الخاص به. يدفع هذا الدليل إلى تخمين أن الأسرة الثانية شهدت اشتباكًا بين أتباع الملك حورس وعبدة ست بقيادة بيريبسن. يمثل استخدام خاسيخموي لرمز الحيوانين إذًا المصالحة بين الفصيلين، كما تقول نهاية القصة.\n\nبعد ملاحظة الشكوك المحيطة بالأحداث حتى الآن، يرجح هيرمان تي فيلدي أن الجذور التاريخية للصراع في غاية الغموض لا يمكن استخدامها في فهم الأسطورة كما أنها بلا أي مغزى يتعلق بمعنى الأسطورة الي. يقول هيرمان: ضاعت أصول أسطورة حورس وست في ضباب التقاليد الدينية لما قبل التاريخ.\n\nكان تأثير أسطورة إيزيس وأوزوريس في الثقافة المصرية القديمة أعظم وأكثر انتشارًا من أي أسطورة أخرى. في الأدب، لم تكن الأسطورة قائمة على هدف الحكي فحسب مثل \"الصراعات\". لكنها توفر أيضًا الأساس ل أخرى متعقلة بهذه الأسطورة عن بعد. فتتضمن \"قصة الأخوين\"، الحكاية الشعبية ذات الأبطال البشر، بعض العناصر المشابهة لأسطورة إيزيس وأوزوريس. ففيها تأكل سمكة العضو التناسلي لإحدى الشخصيات، وفي وقت لاحق تموت هذه الشخصية ويتم . كما أن \"قصة الحقيقة والكذب\" تتبنى الصراع بين حورس وست في صورة حكاية رمزية تقوم فيها الشخصيات بتشخيص الحقيقة والكذب مباشرة بدلًا من الإتيان بالآلهة المرتبطة بهذه المفاهيم.\nمنذ وقت نصوص الأهرام على أقل تقدير، تمنى الملوك أن يقوموا بعد موتهم بمحاكاة أوزوريس وحكمه ل الموتى. وفي بداية الدولة الحديثة (2055-1650 ق.م)، اعتقد بعض المصريين من خارج الأسرة الملكية أنهم هم أيضًا يمكنهم التغلب على الموت مثلما فعل أوزوريس، وذلك بعبادتهم له والمرور بنفس الطقوس الجنائزية التي قامت عليها الأسطورة جزئيًا. وبهذا أصبح أوزوريس أهم إله للحياة الآخرة في مصر. كما أثرت الأسطورة على الفكرة التي انتشرت في الدولة الحديثة بأن ذوي الفضيلة من الناس فقط هم من يصلون إلى الآخرة. وبما أن الآلهة المجتمعة قضت بكون أوزوريس وحورس صالحَين إبطالًا للظلم الناتج عن قتل أوزوريس، فكان من اللازم أن يُحكم بصلاح روح المتوفى حتى يمكن إبطال موته. بصفة أوزوريس إلهًا حاكمًا لأرض الموتى متصلًا بماعت، أصبح هو القاضي في محاكمته بعد الموت، وعرض الحياة بعد الموت لمن يحذو حذوه.\n\nبزيادة أهمية أوزوريس زادت شعبيته. ففي أواخر الدولة الوسطى تم اعتبار مقبرة حاكم الأسرة الأولى خنت دجر، القريبة من المركز الرئيسي لعبادة أوزوريس في مدينة أبيدوس، مقبرة أوزوريس. ومن ثم، أصبحت المقبرة تركز بشكل كبير على عبادة أوزوريس. ولمدة الألف وخمسمائة سنة التالية، سافرت مواكب سنوية من المعبد الرئيسي لأوزوريس حتى موقع المقبرة. تمت الإشارة في هذه المواكب إلى رثاء إيزيس ونيفتيس وعملية استعادة و أخيهما المقتول، وربما تمت إعادة تمثيل الطقوس التي قامتا بها. وقام الملوك وعامة الشعب في أنحاء مصر ببناء معابد تؤدي دور المقابر الخاوية بالقرب من الطريق الذي يسير فيه الموكب. بفعلهم هذا سعوا إلى أن يقووا الاتصال بأوزوريس في الآخرة. أصبح احتفال جنائزي كبير آخر مرتبطًا بأوزوريس في الدولة الوسطى، وهو احتفال قومي منتشر في عدة أيام من شهر كياهك في التقويم المصري. أثناء شهر كياهك كان عامود جد، شعار أوزوريس، يُرفع إلى الوضع المستقيم، مما يرمز إلى إحياء أوزوريس. في عصر المملكة البطلمية (305-30 ق.م) شهد شهر كياهك أيضًا زراعة بذور في \"سرير أوزوريس\" المتكون من التربة متخذًا شكل مومياء رابطًا بين إحياء أوزوريس والنمو الموسمي للنباتات.\n\nاتسع نطاق أهمية الأسطورة من الناحية الية إلى ما بعد الميدان الجنائزي. فقد ارتبطت القرابين من الأطعمة، التي يقدمها أفراد العائلة أو الكهنة المأجورين إلى الموتى في غرفة الدفن، منطقيًا بقربان عين حورس إلى أوزوريس. عن طريق القياس، كانت هذه الحلقة من الأسطورة متساوية مع تفاعلات أخرى بين الإنسان والكائن في ال الإلهية. في طقوس القرابين للمعبد، لعب الكاهن القائم على المعبد دور حورس، وأصبحت الهدايا المقدمة للإله بمثابة عين حورس، وأي إله يتسلم هذه الهدايا تم اعتباره مساويًا لأوزوريس لحظيًا.\n\nتأثرت الأيديولوجية المحيطة بالمَلك الحي أيضًا بأسطورة إيزيس وأوزوريس. فقد تصور المصريون أن أحداث أسطورة إيزيس وأوزوريس وقعت في الفترة القاتمة لعصر ما قبل التاريخ في مصر، وأن أوزوريس وحورس وأسلافهم كانوا ضمن قائمة الملوك المصريين الراحلين مثلما كان في بردية تورين. وكان حورس، بصفته ملكًا قديمًا وتجسيدًا للنظام الملكي، يُعتبَر سلفًا ونموذجًا لكل مصر. إلى جانب ذلك، كان افتراضه بأن عرش أبيه وأفعاله التقية من شأنها أن تساند روحه في الآخرة نموذجًا يتبعه كل أتباعه من الفراعنة. وكان يُعتقد أن كل ملك جديد يجدد ماعت بعد موت الملك السابق له، تمامًا مثلما فعل حورس. في حفلات التتويج الملكي، كانت الطقوس تشير إلى وفاة أوزوريس والترانيم تحتفل بالملك الجديد وبكونه مناظرًا لحورس.\n\nمن ناحية أخرى، أثّرت الأسطورة على مفاهيم ال الشائع. مثال على ذلك الرقى السحرية الشافية القائمة على طفولة حورس. ومثال آخر يكمن في استخدام عين حورس بصفتها شعارًا واقيًا في صورة تميمة واقية. فاستعادتها في الأسطورة جعلها ملائمة لهذا الغرض، بصفتها رمزًا للعافية.\n\nلِكون ست الخصم في الأسطورة، لم يحظَ بشعبية كبيرة. ومع أنه تحلى بصفات إيجابية في أسطورة أوزوريس، فقد غلبت الملامح الشريرة على شخصيته. على كلٍ، فقد تم عرضه بشكل متناقض و حتى تم اعتباره في الألفية الأولى قبل الميلاد إلهًا في غاية الحقد. وقد زاد الباعث على هذا التحول أكثر بارتباط ست بأرض أجنبية أكثر من ارتباطه بأسطورة إيزيس وأوزوريس. وبالرغم من ذلك، ففي هذه الأوقات كانت طقوس المعبد المنتشرة التي تتضمن الاحتفال بإبادة ست مرتبطة على الأغلب بالأسطورة.\n\nتم النظر إلى إيزيس ونيفتيس باعتبارهما حُماة للموتى في الآخرة، نظرًا لدورهما في حماية وإعادة جسد أوزوريس. وبصفة إيزيس والدة حورس، فكانت أيضًا أمًا لكل ملك طبقًا لأيديولوجية المُلك، كما كان يُقال أن الملوك رضعوا من ثديها باعتبار ذلك رمزًا لشرعيتهم الإلهية. وكان إعجاب الجماهير بها قائمًا على شخصيتها التي تزود عن الآخرين متمثلة في استخدامها للرقى السحرية الشافية. علاوة على ذلك، في العصر المتأخر مُنحت قوى سحرية أكبر، وساد الاعتقاد أن تفانيها في دور الأم امتد ليصل إلى الجميع. وفي عصر الرومان، كانت هي الإلهة الأهم في مصر. كما كانت صورتها حاملة طفلها أساسية لما يعبدها. على سبيل المثال، تم استخدام الرسم على الألواح في الأضرحة المألوفة إهداءً لها. كان تصوير إيزيس في هذه اللوحات مشابهًا للصور المسيحية الحديثة لمريم العذراء وهي تحمل المسيح، بل وربما تأثرت هذه الصور بصورة إيزيس.\n\nفي أواخر القرون قبل الميلادية، انتشرت عبادة إيزيس من مصر لما وراء البحر المتوسط، وأصبحت واحدة من أشهر الآلهة في هذه المناطق. ومع أن هذه الصورة الجديدة متعددة الثقافات لإيزيس أخذت بعض ملاحها من آلهة أخرى، كانت طبيعتها الأصلية الأسطورية بصفتها زوجة وأم نقطة أساسية في نيلها الإعجاب. وانتشرت شخصيتي حورس وأوزوريس معها لكونهما شخصيتين أساسيتين في قصتها. كتب بلوتارخ قصته عن إيزيس وأوزوريس لكاهنة إغريقية، فاستمرت أهمية إيزيس حتى القرن الرابع بعد الميلاد عندما غطت عليها المسيحية. لكن المسيحية أخذت كثيرًا من الأساطير المحيطة بإيزيس ودمجتها معها في توقير لمريم العذراء، فكان مما أخذته المسيحية مثلًا لقب إيزيس \"أم الإله\" (والإله هنا حورس)، الذي أثر في لقب مريم العذراء وجعله \"أم الإله\" أيضًا.\n\nبفضل الأعمال الكلاسيكية لكتابٍ مثل بلوتارخ، تم الحفاظ على الأسطورة حتى بعد منتصف الألفية الأولى بعد الميلاد عندما اختفى ال المصري القديم ونظام الكتابة الذي استُخدِم في الأصل لتسجيل الأسطورة. وظلت الأسطورة جزءًا من الانطباع الغربي عن مصر القديمة. وفي الآونة الحديثة، عندما تم فهم المعتقدات المصرية عن طريق الأصلية المصرية، استمرت الأسطورة في التأثير والإيحاء بأفكار جديدة، بدءًا من الأعمال الخيالية والتكهنات العلمية ووصولًا إلى الحركات الية الجديدة.\n\n", "id": "817381", "title": "أسطورة إيزيس وأوزوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817381"}
{"text": "كلوريد الذهب (توضيح)\n\nكلوريد الذهب يمكن أن تعني أحد المركبين الكيميائيين التاليين:\n", "id": "817391", "title": "كلوريد الذهب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817391"}
{"text": "كتابة سيرة\n\nالبيوغرافيا (كتابة السير) كلمة غير عربية، أصلها في الإنجليزية (Biography)، وهي دليل قراءة السير الذاتية مع حساب زمني للتعليم والخبرات والمعارف العلمية والعملية والمراكز التي تحققت لصاحب السيرة، غالبا الشخصيات والكتاب والمشاهير والإعلاميين والمخترعين يلجأون إلى الحساب الزمني المختزل في قراءة سيرهم الذاتية لأن مسيرتهم أشمل من السيرة العادية للشخص المقصود، قد تشتمل البيوغرافيا على قصة حياة مركزة، وقد تكون محطات مختلفة انتقل فيها صاحب السيرة وتبدلت فيها ظروفه وأفكاره وإنتاجه.\n\nالبيوغرافيا تختلف عن الببليوجرافيا، فالببليوجرافيا أيضا كلمة يونانية الأصل (بالإنجليزية: Bibliography‏) وتتكون من مقطعين ببليو معناها كتاب وجرافيا تعني وصف، فهي إذن وصف الكتب، أما البيوغرافيا فهي مساحة تغطية السيرة الذاتية بشكل مختلف لشخصيات متميزة. \n\nأحيانا تكون البيوغرافيا عنوانا لحياة كاملة مصاغة بأسلوب روائي، ومثال على ذلك كتاب «بيوغرافيا الجوع» للكاتبة البلجيكية أميلي نوتومب، الذي تستعيد فيه طفولتها في بلدان مختلفة، قادتها إليها وظيفة والدها الديبلوماسي. وفي قلب الرواية، يكمن الجوع. وسرّ الجوع، أكان شرهاً أم سعادة أو مأساة أم حسرة، وهنا يكمن في البحث الدائم عن إنجاز صعب المنال، يشرح تاريخ الشعوب كما الأفراد.\n\nكما يمكن أن تكون البيوغرافيا -أحيانا أخرى- سيرة رئيس دولة، وفيها تتجمع الإنجازات الكثيرة وتكثف وتحتاج إلى صياغة خاصة شاملة لكنها مفهومة للباحث والمتابع والقارئ العادي، سواء أخذت عنوانا مستقلا أو عرضا رشيقا للإنجازات والمحطات بصورة مختزلة.\n\nهناك أيضاَ السيرة الذاتية التي يروي فيها الشخص بنفسه سيرة حياته.\n\nتعني السّنة والطريقة، والحالة التي يكون عليها الإنسان وغيره. يُقال فلان له سيرة حسنة، وقال تعالى: (سنعيدها سيرتها الأولى) (طه:21).‏\n\nفن أدبي يعتمد على الانتقاء والترتيب لإعادة الشخصية إلى واقعها الحقيقي دون تزييف.\n\nوتعني قصة الحياة وتاريخها، وكتبها تسمّى: كتب السير، يُقال قرأت سيرة فلان: أي تاريخ حياته. والسيرة النبوية تعني مجموع ما ورد لنا من وقائع حياة رسول الإسلام وصفاته الخُلقية والخَلقية، مضافا إليها غزواته وسراياه .\n\nويقال أيضاً كتب المغازى لوصفها للغزوات والمعارك والرحلات.\n\nويقال كتب الطبقات لتقسيمها سير الأشخاص المعلومين إلى طبقات كل طبقة مكونة من عدة سنوات قد تكون 100 سنة أو أكثر أو أقل بحسب تقسيم المؤلف.\n\n\n\nمرت السيرة بمرحلتين المرحلة التاريخية والمرحلة الأدبية، حيث ظهرت في الأدب العربي السيرة التاريخية والتي ركزت على الجانب التاريخي ومنها:\n\n\nأما السيرة ذات الطابع الأدبي ظهرت مع القرن الخامس الهجري وتتضح فيما يلي:\n\n\n\n", "id": "817400", "title": "كتابة سيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817400"}
{"text": "رودسيا الشمالية\n\nكانت منطقة تقع جنوب وسط أفريقيا، كانت تحت سلطة شركة جنوب أفريقيا البريطانية، والتي تأسست في 1911 م، في عام 1924 أصبحت تحت إدارة حكومة المملكة المتحدة في عام 1964 م استقلت رودسيا الشمالية وأصبحت تعرف بزامبيا.\n", "id": "817408", "title": "رودسيا الشمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817408"}
{"text": "ديفيد سيتيل ريد\n\nديفيد سيتيل ريد (بالإنجليزية David Settle Reid) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد ديفيد سيتيل ريد في 19 نيسان - ابريل من سنة 1813 في ولاية كارولينا الشمالية شغل ريد منصب حاكم على ولاية كارولينا الشمالية ما بين عامي 1851 إلى عام 1854 توفي ديفيد سيتيل ريد في 19 حزيران - يونيو من سنة 1891 في ولاية كارولينا الشمالية.\n", "id": "817437", "title": "ديفيد سيتيل ريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817437"}
{"text": "ليمي (لون)\n\nالليمي بالإنجليزية: Lime، هو درجة من درجات اللون الأخضر\n\nهو الدرجة اللونية للون الواقع في ثلاث أرباع المسافة بين الأصفر والأخضر (أقرب إلى اللون الأصفر من اللون الأخضر). وهو حسب ألوان الويب يقع في منتصف المسافة بين اللون الكرتوزي واللون الأصفر.\n\nوسمي بهذا الاسم (الليمي) نسبةً إلى الحمضيات وبخاصةً الليم.\nعلى اليسار تجد اللون الليمي الكهربائي ، وقد جاء استخدامه في cryola عام 1990.\nهذا المشيج يُستخدم في فن خلل العقل\n\nهذا اللون يُسمى \"ليمي\" حسب موقع pourpre.com، وهو أحد ظلال اللون الليمي\n", "id": "817457", "title": "ليمي (لون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817457"}
{"text": "لغة كورسيكية\n\nاللغة الكورسيكية\n", "id": "817462", "title": "لغة كورسيكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817462"}
{"text": "نارفي (قمر)\n\nNarvi\n\nأو زحل الحادي والثلاثين ، هو قمر لكوكب زحل. اكتشف فريق من علماء الفلك بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 ، ويعرف التعيين مؤقت S/2003 S 1\nيبلغ قطره حوالي 6.6 كلم ا ، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 19.371.000 كم في 1006.541 يوم ، على ميل من 137 ° لمسير الشمس (109 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري 0.320.\nسمي نارفي من الميثولوجيا الإسكندنافية في كانون الثاني 2005\n", "id": "817468", "title": "نارفي (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817468"}
{"text": "حمود ومحيميد (فيلم)\n\nحمود ومحيميد, فيلم تلفزيوني سعودي كوميدي درامي, انتج سنة 1987، من بطولة عبد الله السدحان, ناصر القصبي, راشد الشمراني, علي المدفع, حمد المزيني, أحمد السريع. وإخراج عامر الحمود.\n\nتدور أحدث الفيلم حول أحد الأشخاص القرويين حيث يبعثه والده إلي المدينة لكي يشتري لهم آلة بذور, وعند ذهابه إلي قريبة يبدأ بتبذير الأموال, ويفقدها ويتعرف في آخر الفيلم هو وقريبه على شخص غريب الأطوار يعيدهم إلي قريتهم في آخر الفيلم.\n", "id": "817481", "title": "حمود ومحيميد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817481"}
{"text": "فورنجوت (قمر)\n\nFornjot أو زحل الاربعون (التعيين المؤقت S/2004 S 8)، هو قمر لزحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد ، ديفيد جويت، وجان كلينا وبرايان مارسدن يوم 4 نيسان سنة 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 12 كانون الأول 2004 و11آذار 2005.\nقطره حوالي 6 كم، ويدور حول زحل على مسافة 23.609 ميغامتر في 1354 يوم، بميل قدره 168 ° (160 درجة لزحل خط الاستواء) في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.186.\n\nاشتق الاسم من الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "817496", "title": "فورنجوت (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817496"}
{"text": "هيروكين (قمر)\n\nهيروكين أو زحل الرابع والأربعون (التعيين المؤقت S/2004 S 19 ) هو قمر لكوكب زحل. وأعلن هذا الاكتشاف كل من سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 26 حزيران 2006 من الملاحظات التي اجريت بين 12 كانون الثانس 2004 و 30نيسان ، 2006.\nيبلغ قطره 8 كيلومتر ، ويدور حول زحل على مسافة متوسطة تبلغ 18،168.3 ميغامتر في 914.292 يوما ، بميل إلى 153.3 (154.3 ° لخط استواء زحل) ، في حركة تراجعية و انحراف مداري 0.3604.\n\nواسمه مشتق من الميثولوجيا الإسكندفانية في الأساطير الإسكندنافية، هيروكين (\"مدخن النار\"، وربما يشير إلى المظهر المظلم، او المتجعد )\n\n", "id": "817506", "title": "هيروكين (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817506"}
{"text": "وقود غازي\n\nوقود الغاز مصطلح يشير إلى أي من عدة غازات تحرق لإنتاج الطاقة الحرارية.\nالغاز الطبيعي (الميثان) هو الأكثر شيوعا في الوقود والغاز ، و نذكر من الآخرين ما يلي :\n", "id": "817512", "title": "وقود غازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817512"}
{"text": "صندوق الأوبك للتنمية الدولية\n\nصندوق الأوبك للتنمية الدولية (أوفيد) هو مؤسسة تمويل إنمائي حكومية دولية أنشأتها الدولُ الأعضاءُ في منظمة البلدان المصدِّرة للبترول (أوبك) في عام 1976. وقد طُرحت فكرةُ إنشاء أوفيد في مؤتمر ملوك ورؤساء دول البلدان الأعضاء في أوبك، الذي عُقد في الجزائر العاصمة، بالجزائر، في آذار/مارس 1975. وصدر عن المؤتمر إعلانٌ رسميٌّ \"أكَّد مجدَّدًا على التضامن الطبيعي الذي يُوحِّد ما بين بلدان أوبك وسائر البلدان النامية في سعيها الدؤوب إلى التغلُّب على مشكلة التخلُّف الإنمائي\"، ودعا إلى اتِّخاذ التدابير الكفيلة بتعزيز التعاون بين هذه البلدان.\n\nويهدف أوفيد إلى تعزيز التعاون المالي بين البلدان الأعضاء في أوبك وسائر البلدان النامية، من خلال تقديم الدعم المالي للفئة الأخيرة في سعيها نحو التقدُّم الاجتماعي والاقتصادي. وتتمثَّل المهمة المركزية للمؤسسة في تعزيز الشراكة بين بلدان الجنوب والبلدان النامية الشقيقة في جميع أنحاء العالم، بهدف القضاء على الفقر. ويقع المقر الرئيسي لأوفيد في فيينا، النمسا. والمدير العام الحالي هو سليمان جاسر الحربش من المملكة العربية السعودية. وهو يشغل حاليًّا ولاية منصبه الثالثة في أوفيد، بعد أن أُعيد انتخابه بالإجماع من قبل أعلى سلطة في المؤسسة، وهي المجلس الوزاري، في حزيران/يونية 2013.\nكان مقر أوفيد (الكائن في شارع الرينغ في المنطقة الأولى بفيينا) القصر السكني للأرشيدوق النمساوي فيلهلم فرانتس كارل. وقد بُني بين عامي 1864 و1868 وفقًا لتصميم معماري من تيوفيل فون هانسن. وقد بِيعَ القصر إلى منظمة الفرسان الألمانية (منظمة فرسان تويتون) في عام 1870 واستُخدم كمقر للسيد الكبير، وهي رتبة كان الدوق أويغين آخر من تولاها. وبدءًا من عام 1894، استُخدم القصر مقرًّا ’للسادة الكبار‘ و’السادة الألمان‘، وأُطلقت عليه تسمية قصر السادة الألمان (Deutschmeister-Palais). وفي عام 1938، وبعد تفكُّك منظمة الفرسان الألمانية، استولت ألمانيا الوطنية الاشتراكية (النازية) على المبنى، ثمَّ في عام 1942، تمَّ تسليمه إلى سلطات الشرطة. وبين عامي 1945 و1975، كان القصر مقرًّا لشرطة فيينا. وبعد فترة ’ما بين العهدين‘، أصبح المبنى مِلكاً لأوفيد.\n\nفي أعقاب قمة أوبك الأولى التي عُقدت في الجزائر العاصمة، بالجزائر، في آذار/مارس 1975، أعربت البلدان الأعضاء عن التزامها بمساعدة البلدان النامية من خلال مرفق مالي جماعي. ونتيجة لذلك، اجتمع وزراء مالية البلدان الأعضاء وأنشأوا صندوق أوبك الخاص في عام 1976، الذي يمكن للبلدان الأعضاء من خلاله توجيه المعونات للبلدان النامية. وقد بدأ صندوق أوبك الخاص عملياته في عام 1976، بموارد أوَّلية بلغت حوالي 800 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة. وحتى نهاية عام 1977، قدَّم الصندوق 71 قرضًا إلى 58 بلدًا ناميًا، ووجَّه تبرُّعات من البلدان الأعضاء فيه إلى مؤسسات إنمائية أخرى، من بينها صندوق النقد الدولي والصندوق الاستئماني والصندوق الدولي للتنمية الزراعية (إيفاد).\n\nونتيجة لأدائه الناجح، قرَّرت البلدان الأعضاء في عام 1980 تحويل المرفق المؤقَّت إلى كيان قانوني دائم يُسمَّى صندوق الأوبك للتنمية الدولية؛ وأصبح وكالةً إنمائيةً دوليةً دائمةً في أيار/مايو 1980.\n\nيضم أوفيد 13 بلدًا عضوًا، وهي: إكوادور، الإمارات العربية المتحدة، إندونيسيا، إيران (جمهورية-الإسلامية)، الجزائر، العراق، غابون، فنزويلا، قطر، المملكة العربية السعودية، الكويت، ليبيا، ونيجيريا. وقد أعادت إكوادور تنشيط عضويتها في حزيران/يونيه 2014 بعد غياب دام 22 عامًا.\n\nيقدِّم أوفيد المساعدات المالية من خلال عدد من الطرائق، مع توزيعها بين أنواع مختلفة من المعونات التي تتغيَّر مع مرور الزمن حسب تطوُّر الظروف في البلدان المتلقِّية وتغيُّر احتياجاتها. وقد شملت أساليب التمويل ما يلي:\n\n•  تقديم المساعدات المالية بشروط ميسَّرة على شكل قروض للمشاريع والبرامج الإنمائية ولدعم موازين المدفوعات وكذلك لتمويل التجارة؛\n\n•  المشاركة في تمويل أنشطة القطاع الخاص في البلدان النامية؛\n\n•  تقديم المنَح دعمًا للمساعدات التقنية، والمعونات الغذائية، والبحوث والأنشطة المماثلة، والإغاثة الإنسانية في حالات الطوارئ؛\n\n•  المساهمة في موارد المؤسسات الإنمائية الأخرى التي يعود نشاطها بالنفع على البلدان النامية؛\n\n•  العمل كذراع للبلدان الأعضاء في أوبك في الساحة المالية الدولية حيثما تقتضي الظروفُ عملاً جماعيًّا.\n\nتتكوَّن مواردُ أوفيد من التبرُّعات التي تقدِّمها البلدان الأعضاء فيها، ومن الاحتياطيات التراكمية المتأتِّية من مختلف عمليات المؤسسة. وقد تمَّ في حزيران/يونية 2011 الموافقة على تجديد للموارد بقيمة 1 بليون دولار من دولارات الولايات المتحدة من قِبل السلطة العليا للمؤسسة، وهي المؤتمر الوزاري، كاستجابة مباشرة للاحتياجات المتزايدة للبلدان النامية والتأثير السلبي الناشئ عن الأزمة المالية على اقتصاداتها.\n\nمن حـيث المبدأ، يحقُّ لجميع البلدان النامية، تلقِّي المساعدات من أوفيد. بيد أنَّ أقلَّ البلدان نموًّا تحظى بالأولوية الأعلى وقد حصلت على أكثر من نصف التزامات المؤسسة التراكمية حتى الآن. كما يحقُّ للمؤسسات الدولية التي تعود أنشطتها بالنفع على البلدان النامية تلقِّي المساعدات. وتُستبعد البلدان الأعضاء في أوفيد من الاستفادة من المساعدات، إلاَّ في حالة الإغاثة في حالات الكوارث أو في إطار برنامج إقليمي. وعلى مرِّ السنين، بَسط أوفيد وجوده في 134 بلدًا، منها 53 في أفريقيا، و43 في آسيا، و31 في أمريكا اللاتينية والكاريبي، و7 في أوروبا.\n\n• الزراعة: \n\nساعد التمويل على زيادة إنتاج المحاصيل والإنتاج الحيواني، وكذلك على تحسين البنية التحتية الريفية، مثل شبكات الرَّي ومرافق تخزين العلف الحيواني. كما تمَّ تقديم الدعم للمساعدة على تعزيز البحوث الزراعية.\n\n• التعليم: \n\nساعد التمويل المقدَّم من أوفيد على بناء المدارس وإعادة تأهيلها وشراء المعدات والمواد التعليمية، فضلاً عن توفير تدريب للمعلِّمين. ورعى أوفيد أيضًا حضور مشاركين من البلدان النامية في العديد من المؤتمرات وحلقات العمل.\n\n• الطاقة: \n\nدعم أوفيد، بصفته شريكًا رئيسيًّا في مبادرة الأمم المتحدة للطاقة المستدامة للجميع، مشاريع في مجال الطاقة تمتدُّ من البنية التحتية وتوفير المعدات إلى البحوث وبناء القدرات.\n\n• التمويل: \n\nكان الدعم المقدَّم لهذا القطاع في المقام الأوَّل هو توجيه الأموال للمنشآت الصغرى والصغيرة والمتوسطة الحجم عن طريق الوسطاء الماليين، مثل بنوك التنمية الوطنية والإقليمية والبنوك التجارية وشركات التأجير التمليكي.\n\n• الصحة: \n\nشمل الدعم المقدَّم بناء وتحديث المستشفيات والعيادات الصحية وغيرها من البنى التحتية. كما تمَّ بناء القدرات لبرامج الرعاية الصحية الأوَّلية وتقديم الدعم لها. وأوفيد شريك فاعل أيضًا في الجهود العالمية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز من خلال برنامج المنَح الخاص.\n\n• الصناعة: \n\nاستفاد من التمويل الذي يقدِّمه أوفيد جميع القطاعات الفرعية، بما في ذلك مواد البناء والصلب والأسمدة والمواد الكيميائية.\n\n• متعدِّد القطاعات: \n\nيشمل هذا القطاع التعهُّدات التي تتقاطع مع أكثر من قطاع واحد، وكثيرًا ما يدعم أنشطة صناديق الاستثمار الاجتماعي، التي عادةً ما تكون مشاريعها مدفوعةً بالطلب على المستوى المحلي وتتَّسم بعنصر قوي من المشاركة المجتمعية.\n\n• الاتصالات: \n\nتمَّ تقديم معظم التمويل لهذا القطاع في إطار مرفق القطاع الخاص التابع لأوفيد، وشمل التمويل مشغِّلي شبكات الهواتف النقَّالة في أفريقيا وآسيا.\n\n• النقل: \n\nلم يزل مستوى الدعم الذي يقدِّمه أوفيد لهذا القطاع عاليًا على الدوام، ويمتدُّ من بناء وإعادة تأهيل الطرق والموانئ البحرية والمطارات إلى السكك الحديدية والممرَّات المائية الداخلية والنقل الجماعي الحضري.\n\n• إمدادات المياه والصرف الصحي:\n\nساعد أوفيد على تمويل مجموعة واسعة من العمليات للمساعدة على توفير مياه الشرب النظيفة وأنظمة الصرف الصحي المأمونة. وتمتدُّ هذه العمليات من المشاريع الكبيرة لتخزين المياه ومعالجتها وتوزيعها إلى توفير مضخَّات المياه للقرى والمراحيض المدرسية، فضلاً عن مشاريع لتحسين استخدام المياه في المناطق القاحلة.\n\nانبثقت مبادرة الطاقة من أجل الفقراء عن الإعلان الرسمي لقمة أوبك الثالثة، التي انعقدت في الرياض في تشرين الثاني/نوفمبر 2007. وقد دعا الإعلان إلى القضاء التام على الفقر إلى مصادر الطاقة باعتبار ذلك أولويةً عالميةً، وحثَّ الإعلان أوفيد على تكثيف جهوده لدعم هذا الهدف. وقد أطلق مبادرة الطاقة من أجل الفقراء الملك عبد الله بن عبد العزيز عاهل المملكة العربية السعودية في حزيران/يونية 2008، واعتمدها أوفيد لاحقًا كبرنامج رائد لديه.\n\nومنذ عام 2008، عمل أوفيد بلا كلل من أجل دفع مسألة الفقر إلى مصادر الطاقة إلى صدارة جدول الأعمال الدولي، وكان مسؤولاً عن القبول العالمي للقضاء على الفقر إلى مصادر الطاقة باعتباره الهدف \"المفقود\" في الأهداف الإنمائية للألفية.\n\nوفي حزيران/يونية 2012، أصدرت البلدان الأعضاء في أوفيد إعلانًا وزاريًّا بشأن الفقر إلى مصادر الطاقة وكرَّست مبلغًا متجدِّدًا بقيمة 1 بليون دولار من دولارات الولايات المتحدة كحدٍّ أدنى لتمويل مبادرة الطاقة من أجل الفقراء. ووفقًا لذلك، يزيد أوفيد حجم عملياته في قطاع الطاقة، بالتعاون مع جميع أصحاب المصلحة ذوي الصلة.\n\nنتيجة لجهود أوفيد الرفيعة المستوى في مجال الدعوة إلى المناصرة، فإنَّه شريك أساسي في مبادرة الطاقة المستدامة للجميع. ولهذه المبادرة ثلاثة أهداف: تحقيق حصول الجميع على الطاقة المستدامة، ومضاعفة كفاءة استخدام الطاقة، ومضاعفة حصة الطاقة المتجدِّدة، وينبغي تحقيق هذ الأهداف جميعها بحلول عام 2030. ويَعتبر أوفيد مبادرته الخاصة بالطاقة من أجل الفقراء مكمِّلة لأهداف الطاقة المستدامة للجميع. وفي عام 2011، دُعي المدير العام لأوفيد، سليمان جاسر الحربش، للانضمام إلى فريق الأمين العام الرفيع المستوى التابع للأمم المتحدة بشأن الطاقة المستدامة للجميع، الذي كُلِّف بتطوير برنامج العمل الذي تمَّ تقديمه إلى مؤتمر قمة ريو+20 المعقود في عام 2012.\n\nيمثِّل إقراضُ القطاع العام الركيزةَ الرئيسية لعمليات أوفيد، من حيث إنَّه يستأثر بأكثر من ثُلثي المجموع التراكمي للالتزامات. وتُنفَّذ هذه العمليات بتعاون مباشر مع حكومات البلدان الشريكة من أجل دعم استراتيجياتها الإنمائية الوطنية. والقروض التي يقدِّمها أوفيد للقطاع العام ذات شروط ميسَّرة وأسعار فائدة منخفضة وفترات سداد طويلة. وتستند شروط الإقراض إلى عدَّة عوامل، تشمل نصيب الفرد من الدخل القومي الإجمالي لكلِّ بلد شريك. كما يشمل إقراضُ القطاع العام مساهمةَ أوفيد في مبادرة البلدان الفقيرة المثقلة بالديون.\n\nأُنشئ مرفق القطاع الخاص في عام 1998 استجابةً لتزايد الطلب بين البلدان الشريكة على الاستثمار في القطاع الخاص، الذي يُنظر إليه على نحو متزايد  باعتباره محرِّك النمو الاقتصادي والاجتماعي. وهذا المرفق هو نافذة تمويل موجَّه نحو السوق يلبِّي الطلب على التمويل في البلدان النامية من أجل دعم استراتيجياتها لتنمية القطاع الخاص. ويسعى المرفق إلى تعزيز التنمية الاقتصادية من خلال تشجيع نمو مؤسسات القطاع الخاص الإنتاجية في البلدان النامية ودعم تطوير أسواق رأس المال المحلية. وتحفِّز التدخُّلات الناجحة النمو الاقتصادي وتولِّد فرص العمل والدخل، وبالتالي تحدُّ من الفقر.\n\nأُنشئ مرفق أوفيد لتمويل التجارة في عام 2006 من أجل توسيع نطاق الوسائل المتاحة لدى أوفيد للتخفيف من حدَّة الفقر وتعزيز التنمية الاقتصادية. وهو مرفق منفصل ونافذة إضافية لدعم البلدان النامية المؤهَّلة في جهودها الرامية إلى تحقيق النمو والازدهار. ويبحث المرفق عن المعاملات التي تكون سليمةً من النواحي الإنمائية والبيئية والاجتماعية، ويطبِّق مبادئ الائتمان وفقًا للممارسات المعيارية، ويضع أهدافًا معقولةً للعائد تستند إلى السوق. وقد استُخدم التمويل الذي يقدِّمه مرفق تمويل التجارة لدعم استيراد/تصدير مجموعة متنوِّعة من السلع/القطاعات، تشمل النفط والقطن والصلب والمنتجات الغذائية الاستراتيجية والملابس والمعدات.\n\nيتمُّ تقديم المنح، إلى حدٍّ بعيد، على أساس نوع المشروع ونتائجه المتوقَّعة؛ وعدد المستفيدين؛ والحالة الاجتماعية والاقتصادية للبلد المتلقِّي. ويتضمَّن برنامجُ المنَح البرامجَ الفرعية التالية:\n\n• المساعدات التقنية:\n\nتُقدَّم للمشاريع الإنمائية الوطنية والإقليمية التي تهدف إلى تعزيز التنمية المستدامة والحدِّ من الفقر. وتشمل هذه المشاريعُ مجموعةً واسعةً من قطاعات التنمية، مع إيلاء النساء والأطفال أولويةً عاليةً. \n\n•   البحوث وأنشطة مماثلة:\n\nتدعم الأنشطةَ التي تزيد من التعاون فيما بين بلدان الجنوب وبين الشمال والجنوب، وخاصة في مجال تبادل الخبرات وتعزيز بناء القدرات، بما في ذلك تنمية الموارد البشرية. \n\n• معونات الإغاثة في حالات الطوارئ:\n\nتهدف إلى المساعدة على التخفيف من معاناة ضحايا الكوارث، وتشمل أولئك الموجودين في البلدان الأعضاء في أوفيد. ويتمُّ توجيه المساعدات من خلال وكالات الإغاثة المتخصِّصة. \n\n• برنامج الصحة الخاص:\n\nما زال أوفيد منذ عام 2002 شريكًا فاعلاً في الجهود العالمية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية/الأيدز؛ بيد أنَّ هذا التركيز تحوَّل الآن إلى إدراج سائر الأمراض التي يمكن الوقاية منها، بما في ذلك السل والملاريا والأمراض التي تنقلها المياه. كما يستهدف البرنامجُ الأمراضَ غير المُعدِية، مثل السرطان والسُّكري وأمراض القلب، التي هي أكثر انتشارًا في البلدان النامية الفقيرة. \n\n• برنامج المنَح لفلسطين:\n\nيدعم هذا البرنامجُ أنشطةَ التنمية المستدامة في الضفة الغربية وقطاع غزَّة، وكذلك الإغاثة الإنسانية في أوقات الأزمات. كما يلبِّي الاحتياجات في مخيَّمات اللاجئين في البلدان المجاورة. \n\n• الفقر إلى مصادر الطاقة:\n\nتدعم محفظةُ الطاقة برنامجَ أوفيد الرائد \"مبادرة الطاقة من أجل الفقراء\"، وتركِّز على تقديم حلول مبتكرة في شكل مشاريع متوسطة وصغيرة الحجم في مجال الافتقار إلى مصادر الطاقة، تُوجَّه في المقام الأوَّل إلى المجتمعات الريفية التي لا تغطِّيها الشبكة الكهربائية.\n\n• المساعدات الغذائية.\n\nالصندوق المشترك للسلع الأساسية هو مؤسسة مالية حكومية دولية مستقلَّة أُنشئت في إطار الأمم المتحدة. ويقدِّم أوفيد الدعمَ للصندوق منذ عام 1981، وقد أتاح ما مجموعه 83.6 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة لدعم المؤسسة. وقد مكَّن الحساب الأوَّل، الذي تبلغ قيمته 37.2 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، 38 بلدًا من أقلِّ البلدان نموًّا من استكمال سداد اشتراكاتها في الحساب الأوَّل لرأسمال الصندوق المشترك للسلع الأساسية. وبنهاية عام 2014، كان أوفيد قد وقَّع اتفاقات مع 37 بلدًا من هذه البلدان.\n\nوتمَّ الالتزام، \"في إطار الدعم المالي\" وفي إطار الحساب الثاني البالغ مجموعه 46.4 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة، بمبلغ 37.9 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة لدعم 57 مشروعًا للسلع الأساسية في 52 بلدًا؛ 32 منها في أفريقيا و14 في آسيا وستة في أمريكا اللاتينية. والمشاريع المؤهَّلة لتلقِّي الدعم المالي هي تلك التي تركِّز على السلع الأساسية وتغطِّي سلسلة القيمة من الإنتاج إلى الاستهلاك، ويستفيد منها الفقراء.\n\nأدَّى أوفيد دورًا هامًّا في إنشاء الصندوق الدولي للتنمية الزراعية (إيفاد)، إذ وجَّه مساهمات بقيمة 861.1 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة من البلدان الاعضاء في أوبك نحو رأس المال الأوَّلي للوكالة والتجديد الأوَّل له. ومنذ إنشاء إيفاد، حافظت الدول الأعضاء في أوبك على تقديم دعمها الراسخ للوكالة، مساهمةً في المزيد من التجديدات من مواردها. وبالإضافة إلى ذلك، قدَّم أوفيد نفسه مبلغًا آخر بقيمة 20 مليون دولار من دولارات الولايات المتحدة كمساهمة خاصة من موارده الخاصة.\n\nتمَّ عبر أوفيد تحويل موارد مالية تبلغ قيمتها 110 ملايين دولار من دولارات الولايات المتحدة من قِبل عدد من الدول الأعضاء في أوبك إلى الصندوق الاستئماني الذي أُنشئ في أيار/مايو 1976 والذي يديره صندوق النقد الدولي. وتمثِّل هذه المواردُ الأرباحَ العائدةَ على سبعة من هذه البلدان من بيع الذهب الذي كان صندوق النقد الدولي يحتفظ به نيابةً عنها، وتمَّ تخصيصها لتقديم مساعدات بشروط ميسَّرة لدعم ميزان المدفوعات للبلدان الأعضاء في صندوق النقد الدولي المؤهَّلة المنخفضة الدخل.\n", "id": "817516", "title": "صندوق الأوبك للتنمية الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817516"}
{"text": "غاز الاصطناع\n\nغاز الاصطناع (أو غاز التصنيع) هو الاسم الذي يطلق على خليط الغازات التي تحتوي على كميات مختلفة من أول أكسيد الكربون الهيدروجين. أمثلة عن وسائل الإنتاج وتشمل الإصلاح بالبخار للغاز الطبيعي أو المواد الهيدروكربونية السائلة لإنتاج الهيدروجين، لتحويل إلى غاز (تغويز )الفحم، الكتلة الحيوية، وبعض أنواع النفايات إلى طاقة بشكل غاز.\n\n", "id": "817524", "title": "غاز الاصطناع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817524"}
{"text": "عبد الرحيم منصور\n\nعبد الرحيم منصور (ولد في 15 يونيو1941 - وتوفى في 28 يوليو1984) وهو شاعر مصري من مواليد مدينة محافظة قنا بجمهورية مصر العربية، تغنى بأغانيه مغنيين مشاهير الفنانين مثل محمد منير وأحمد منيب ونجاة الصغيرة.\n\nولد الشاعر عبد الرحيم منصور في دندرة بندر قنا. تعتبر نشأته أكبر مؤثر في كتاباته عندما كانت أم الشاعر تلقى إنشادات أمام الفرن لتضيع الوقت. ولم تكن تدرى أنها تعطى ابنها جواز السفر ليرتحل عنها فور أن يشب عن الطوق، ثم يرتحل عنها إلى الأبد. وبالفعل ما كاد عبد الرحيم يشب عن الطوق، حتى كانت بذور الشعر التي زرعتها فيه أمه قد بدأت تظهر، وتحاول الخروج. وهكذا حرضته موسيقى الشعر للرحيل عن قريته بحثا عن حلمه.\nكانت بداية اكتشافه على يد الكاتب لويس جريس، وذلك أثناء جولته في الجنوب المصري لاكتشاف المواهب لتقديمها في مجلة صباح الخير، تحت عنوان «المعذبين بالفن» وعثر أثناء جولته على الشاعر عبد الرحيم منصور، الذي يكتب بالعامية. بدأ عبد الرحيم منصور مع مجدي نجيب وعبد الرحمن الأبنودي وسيد حجاب في بث أشعارهم العامية عبر الإذاعة؛ وكان الناس يعشقون هذا النوع من الشعر، الذي أصبح على كل لسان وخصوصاً البسطاء، لأنه كان يستخدم لغة حياتهم اليومية، التي تشكل تعاملاتهم ومشاعرهم، وأيضاً لأن اللغة كانت متواصلة مع الموروث الشعبي الملئ بالمواويل والملاحم الشعبية، التي رسمت الحياة الاجتماعية في مصر على مر العصور.\n\nكتب عبد الرحيم ديوانه الأول «الرقص ع الحصى» في أواخر الستينات، ونشره على حسابه الخاص. ولأنه لم يهتم كثيراً بالدواوين فلم تنشر باقي دواوينه. قدم مع بليغ حمدي وقتها الكثير من الأغاني لكبار المطربين والمطربات. وبرز اسمه خصوصاً أثناء حرب أكتوبر حيث لُحن له بليغ حمدي عدة أغاني مثل «على الربابة» (لوردة الجزائرية) و«بسم الله ... الله أكبر»، و«يا أم الصابرين» (لشادية). بدأت محطة هامة في حياته حين تعرف على المطرب محمد منير وبدأ معه مشوار دام حوالي 10 سنوات. وكان التحدي الذي واجه عبد الرحيم هو كتابة أغاني رومانسية، فقد قدم الأغنية بشكل جديد وبمفردات جديدة تماماً على الأغنية الرومانسية السائدة وقتها، في أغانِ مثل (في عنيكِ) و(يا صبية). وبدأ كتابة أول ألبومات منير بعنوان «علموني عنيكِ». ووقتها تعرف على الملحن النوبي أحمد منيب والملحن والموزع هاني شنودة.\n\nتعتبر أول الثمانينات الفترة الأهم والأشهر في حياة عبد الرحيم منصور حيث كتب لمحمد منير أغاني ألبومي «شبابيك» و«اتكلمي». كما وضع سيناريو وحوار وأشعار فيلم «الزمار» للمخرج عاطف الطيب وكتب كلمات ألبوم «حظوظ» للمطرب الشعبي كتكوت الأمير وكتب أول أغاني المطربين عمرو دياب وعلي الحجار ومدحت صالح ومحمد ثروت ووليد توفيق.\n\n\n\n\n", "id": "817528", "title": "عبد الرحيم منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817528"}
{"text": "غاز موند\n\nغاز موند\n\nغاز موند غاز هو ماء لغاز الفحم(أو غاز الاستصباح) الذي تم استخدامه لإنتاج الامونيا ووقود الغاز. وغاز موند سمي بهذا الاسم على اسم المخترع لودفيغ موند. ولغاز موند نسبة عالية من الهيدروجين أول أكسيد الكربون القطران الأمونيا المتطايرة وقيمة التدفئة 800 حتي 1500 كيلو كالوري / نيوتن / متر مكعب.\n", "id": "817537", "title": "غاز موند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817537"}
{"text": "سليمان بن جاسر الحربش\n\nسليمان بن جاسر الحربش المدير العام والرئيس التنفيذي لصندوق أوبك للتنمية (اوفيد) في فيينا ولد في 6 نوفمبر 1942 بمدينة الرس بالمملكة العربية السعودية\n\n\nالمدير العام لصندوق أوبك للتنمية، فيينا،النمسا، اعتبارا من أول نوفمبر 2003.\n\n\n\n\n", "id": "817543", "title": "سليمان بن جاسر الحربش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817543"}
{"text": "لودفيغ موند\n\nالدكتور لودفيغ موند (7 مارس 1839—11 ديسمبر، 1909)، وكان عالم الكيمياء الألماني المولد يهودي ومن الصناعيين الذين أخذوا الجنسية البريطانية.\n", "id": "817548", "title": "لودفيغ موند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817548"}
{"text": "غاز الخشب\n\nغاز الخشب وهو احدى أنواع الغازات التي تسمى غاز التصنيع (غازات مصنعة)، والمعروف أيضا منتج للغاز الطبيعي الذي تنتجه تغويز الحراري للكتلة الحيوية من أو غيرها من المواد التي تحتوي على الكربون مثل التحويل إلى غاز الفحم (أو غاز الاستصباح) في توليد الغاز أو الخشب أو منتج للغاز.\nأول جهاز تغويز للخشب صنعه غوستاف بيشوف في عام 1839،وأول مركبة سارت بواسطة غاز الخشب كانت من صنع توماس هيو باركر عام1901.،حوالي عام1900 كانت العديد من المدن توصل غاز التصنيع للبيوت (عادة من الفحم).\n\n", "id": "817556", "title": "غاز الخشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817556"}
{"text": "مطبخ كوستاريكي\n\nالمطبخ الكوستاريكي يعتبر إحدى المطابخ الشعبية والمشهورة في أمريكة الوسطى. تتألف وجبة الإفطار من المشروبات التقليدية، فضلا عن القهوة التي تسمى (أغوا دولسي) وهي كلمة تعني (\"المياه الحلوة\") وتصنع من البن وتخلط ب التابا دولسي دي وعصير قصب السكر. وهذه القهوة عادة تقدم في وجبة الإفطار، وخلال فترات الاستراحة التقليدية في فترة ما بعد الظهر(القيلولة) حوالى الساعة 3:00 بعد الظهر.\nالمشروبات التقليدية لتناول طعام الغداء تسمى ريفريسكوس(refrescos) أو فوركوس ، وتتألف من الفواكه المخففة والسوائل سواء من الماء أو اللبن يضاف إليها الحلو لأعطاء النكهة . وتتألف من أصناف فواكه كثيرة مثل البطيخ، العليق ،الفراولة ، المانجو، التمر الهندي، ثمرة زهرة الآلام، والاكادونية.\nوبالايضافة إلى أنه يوجد في المطبخ الكوستاريكي شراب شعبي أخر يعرف ب غرانيزادو(granizado)، وهو خليط من المشروبات المصنوعة من الدقيق وشراب النكهة. أغلب النكهة التي تضاف له هي الكولا الأكثر شعبية.والتي هي ليست الكولا المرتبطة عادة بالصودا الغازية ولكن هي فاكهة تشبه نكهة فاكهة الكرز.\n\nتصنع أغلب الخمور المحلية في كوستاريكا من نبات قصب السكر وتسمى غوارو(guaro).\n\nكعكة ليشيس وتريس أو كعكة باستيل تريس وهي كلمة أسبانية تعني ثلاثة كعكات بالحليب. وهي كعكة إسفنجية وتتكون من من،الزبدة وثلاثة أنواع من الحليب : حليب، حليب مكثف، وكريم الثقيلة. والكعكة تحظى بشعبية كبيرة في أنحاء كثيرة من أمريكا اللاتينية. وتتشابه كعكة ليشيس وتريس الكثير من أصناف الكعك في أوروبا وأمريكة الاتينية ومنها : كعكة الروم من بورتوريكو والتيراميسو من إيطاليا.وفي عام 2004 قررت شركة هاغن داز المنتج الأكبر لمثل هذا الكعك ،كعكة ليشيس وتريس بنكهة الآيس كريم.\n", "id": "817558", "title": "مطبخ كوستاريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817558"}
{"text": "رقائق الخشب\n\nرقائق الخشب هي الوقود الصلب المصنوع من الكتلة الحيوية الخشبية. تجتف حسب المصدر وفقا للمادة الكيميائية المختلفة والخواص الميكانيكية للكتلة الحيوية ، وتستخدم جذوع الخشب غالبا مقشر ورقائق اللحاء ورقائق الخشب المعالجة في عمليات مختلفة.\n", "id": "817559", "title": "رقائق الخشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817559"}
{"text": "ميزانية عمومية\n\nقائمة الميزانية العمومية هي بيان محاسبي لوحدة اقتصادية ما في تاريخ محدد، يتم الحصول على معلومات مهمة من خلال هذه القائمة المالية وخصوصاً مدى سيولة الوحدة الاقتصادية باستخدام نسب مالية معينة، وتضم ثلالثة عناصر رئيسية :\n\nوالعمليات المحاسبية اليومية التي تخص عناصر هذه القائمة وغيرها من القوائم، يتم تسجيلها في دفتر اليومية، وترحيلها إلى ما يسمى دفتر الحسابات العام، ومن ثم إلى ميزان المراجعة، لتصل إلى الميزانية العمومية لذلك الأصل في هذه المعلومات دقتها.\n\nالأصول هي منفعة مالية محتملة في المستقبل يتم الحصول عليها نتيجة لامتلاك شيء معين يخص الوحدة الاقتصادية في معزل عن أموال مالكي هذه الوحدة ، أو حدث اقتصادي تكون نتيجته منفعة مالية أخرى بسبب إدارة ممتلكات هذه الوحدة الاقتصادية، وفي الميزانية العمومية تعرف الأصول بأنها مجموع المطلوبات وحقوق الملكية، أو بحسب نظرية القيد الزدوج حقوق الملكية تساوي الأصول مطروحة منها الخصوم.\n\nتقسم الأصول إلى أصول ملموسة وغير ملموسة، ملموسة مثل الأبنية، السيارات، الأراضي... الخ، أما غير الملموسة فتمثل الملكية الفكرية (براءة الاختراع، حقوق الطبع والنشر، علامة الامتياز، الاسم التجاري)... الخ.\n\nتقسم الأصول بشكل جوهري إلى قسمين من حين مدة المنفعة المالية:\n\nالأصول المتداولة وهي النقد، أو ما يتم تحويله إلى نقدٍ خلال فترة زمنية قصيرة غالبا ما تكون سنة واحدة كدورة اقتصادية متعارف عليها.\n\nكلما كانت الأصول المتداولة في الوحدة الاقتصادية مرتفعة ، كلما كانت دلالة على سيولة أموال الشركة، هذا مؤشر جيد على الوضع المالي لهذه الوحدة لكن ما يعيبة نسبة الخطورة عالية جدا، ومن الأمثلة عليها المدينون، الأوراق المالية، مواد الخام، القرطاسية... الخ.\n\nالأصول غير المتداولة وهي الأصول طويلة المدى، التي تستغرق الافادة منها أكثر من سنة مالية واحدة حتى يتم تسييلها وتحويلها إلى نقد، ومن الأمثلة عليها السيارات، الاراضي، المكاتب، أجهزة الكمبيوتر, أجهزة الفاكس, ضرائب مؤجلة -أصول، الشهرة، استثمارات طويلة المدى ... الخ.\n\nهناك مجموعة من الأصول الثابتة تجري عليها حسابات تسمى بحسابات الاستهلاك والاهتلاك، وذللك لتقييم الأصل وتسجيل قيمه منذ اقتنائه وبشكل دوري من استخدامه، حسابات الاستهلاك تساعد على معرفة قيمة الأصل بعد مرور فترة من الزمن وعند اتخاذ القرار ببيعه ،وبعد مرور مدة من استهلاك الأصل تتجمع حسابات في حساب يسمى مجمع الاستهلاك .\n\nوبعد طرح قيمة مجمع الاستهلاك من تكلفة الأصل عند اقتنائه، نخرج بقيمة مهمة جدا لتتقيم هذا الأصل والتي تختلف عن قيمته في الأسواق تسمى بالقيمة الدفترية .\n\nيتم الاعتماد في هذه الحسابات على عناصر محددة مثل العمر الافتراضي للاستهلاك، تكلفة الأصل، قيمة الأصل عند انتهاء عمره الإنتاجي (القيمة التخريدية) ، أيضا عدد ساعات الاستخدام وهذا في الطريقة الأخيرة.\n\n1- طريقة القسط الثابت \n\n2- طريقة القسط المضاعف \n\n3- طريقة مجموع أرقام السنين \n\n4- حسب حجم الإنتاج \n\nالإلتزامات هي خسارة أو انخفاض مالي محتمل نتيجة التزامات وحدة اقتصادية معينة، أو نقل الأصول أو تقديم خدمة لجهة مالية أخرى في المستقبل، وتكون هذه الخسارة محتملة ممكن حدوثها فقط إذا ما تم تقديم هذه الخدمة أو استخدام أصول الشركة دون وجود أي مردود مادي ربحي.\nتقسم المطلوبات إلى قسمين رئيسيين:\n\nالإلتزامات المتداولة هي الالتزامات قصيرة المدى نتيجة لاستخدام احدى الموجودات المتداولة في الوحدة الاقتصادية خلال فترة زمنية قصيرة من الدورة الاقتصادية دون الحصول على منفعة مالية مباشرة، مثل الدائنون، ويعرف هذا الحساب بأنه دين يترتب على الوحدة الأقتصادية، غالبا ما يتم بسبب شراء مواد خام أو بضاعة مثلا من أحد المزودين دون أن يتم الدفع نقدا، فيكتفي الطرفان بوجود أوراق مالية تثبت هذا الدين مثل أوراق القبض - كمبيالات قصيرة المدى ، من الأمثلة أيضا الدخل غير المكتسب، وهو الدخل أو الدفعة التي تؤخذ بشكل مسبق قبل تقديم الخدمة المطلوبة من الوحدة الاقتصادية للمستهلك أو العميل.\n\nالإلتزامات غير المتداولة هي الالتزامات التي تترتب على الوحدة الاقتصادية والتي تزيد مدتها عن سنة مالية أو أكثر، وهي تقسم إلى قسمين من حيث الهدف، القسم الأول وهو المتعلق بأئ التزام نتيجة اتفاقات مالية بين طرفين دائن ومدين يترتب عليها فوائد مالية مثل القروض، سندات مالية، وأخيرا كمبيالات طويلة المدى لكن مدتها عادة ما تكون أقصر من مدة السند المالي. أما القسم الثاني فهو الالتزام المتعلق بالعمليات التشغيلية وعادة ما يأخذ شكل تقديم خدمة ما، ضرائب مؤجلة -خصوم، مصاريف التقاعد، الكفالات المالية.م\n\nحقوق الملكية هي القيمة المتبقية لمالك الوحدة الاقتصادية بعد استبعاد إجمالي الأصول وإجمالي المطلوبات(الالتزامات):\n\nوتتمثل بالاستثمارات التي يستثمرها المالك في الشركة، وزيادتها تزيد حقوق الملكية، كذلك الإيرادات النقدية أو التدفقات التي تتحقق خلال الدورة الاقتصادية، والمسحوبات الشخصية التي تؤدي إلى تخفيض حقوق الملكية، وتضم رأس المال الإضافي إلى رأس المال (الأسهم بنوعيها العادية والممتازة)، الأرباح المحتجزة، الأرباح الموزعة... الخ.\n\nالميزانية العمومية للشركة س المساهمة غير المحدودة- 31/كانون الثاني.2009\n\n\nالأصول المتداولة\n\nالنقد\n\nصافي المدينون\n\nالقرطاسية\n\nالمخزون\n\nالمصاريف المدفوعة مسبقا\n\nالأسهم الخزينة\n\nأصول متداولة أخرى\n\nالأصول الثابتة(طويلة المدى)\n\nالممتلكات (أراضي، سيارات، مباني)مطروح منها مجمع الاستهلاك\n\nالشهرة\n\nعلامة الامتياز\n\nالضرائب المؤجلة -أصول\n\nالاستثمارات\n\nمجموع الأصول\n\n\nالالتزامات المتداولة\n\nصافي الدائنون (لمدة قصيرة المدى تعادل سنة واحدة)\n\nكمبيالات قصيرة المدى\n\nالالتزامات غير المتداولة\n\nالسندات المالية\n\nصافي الدائنون طويلة المدى\n\nقروض بنكية\n\nالضرائب المؤجلة خصوم\n\nمجموع المطلوبات\n\nحقوق الملكية\n\nرأس المال\n\nاحتياطي رأس المال\n\nالأرباح المحتجزة\n\nالأسهم العامة\n\nالأسهم الممتازة\n\nمجموع المطلوبات وحقوق الملكية\n", "id": "817561", "title": "ميزانية عمومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817561"}
{"text": "فقد الشم\n\nفقد الشم أو فقد حاسة الشم أو اللاشمية أو الخشام أو الخشم أو أنوسميا anosmia: هي حالة خسارة أو فقدان حاسة الشم المعروفة علميا باسم أنوسميا، مفردات مرتبطة (هيبوسميا) نقصان في حاسة الشم وهيبروسميا زيادة في حاسة الشم، الانوسميا قد تكون فقدان مؤقت لحاسة الشم ناتج عن أسباب متعددة قد تكون بسبب التهابات الجيوب الأنفية، أو بسبب الحساسية التي تصيب الأنف أو بسبب التدخين وفي حالات أخرى قد تكون دلالة مبكرة للأصابة بمرض الخرف (الزهايمر) أو (الباركنسون).\nفقدان حاسة الشم قد يكون خطيرا في حال عدم القدرة على اشتمام غاز الاشتعال وبالتالي التعرض لحوادث، ويؤثر فقدان حاسة الشم على القدرة الجنسية لكن هذا لا ينطبق على الانوسميا الخلقية أي التي تأتي مع الولادة.\nالتشخيص:\nالأنوسميا يشخصها الأطباء عن طريق اختبار الأسيتيل سيستئين.\n", "id": "817564", "title": "فقد الشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817564"}
{"text": "وقود صلب\n\nالوقود الصلب هو مصطلح يطلق على مختلف الأنواع من المواد الصلبة المستخدمة كوقود لإنتاج الطاقة وتوفير التدفئة، وعادة ما تستخرج الطاقة عن طريق الاحتراق.\n\nتشمل أنواع الوقود الصلب الخشب والفحم والخث وأقراص وقود الهكسامين، والكريات المصنوعة من الخشب (انظر الكريات الخشبية)، الذرة، القمح والجاودار والحبوب الأخرى. الصواريخ التي تعمل بالوقود الصلب.\n\nيدخل في تركيب الوقود الصلب الكربون، الهيدروجين، النيتروجين، الأكسجين، الكبريت، وكذلك نسبة من الرطوبة وهذه تؤدي إلى تقليل القيمة الحرارية لأخذها قسماً من الحرارة الناتجة من الوقود، كذلك احتواء الوقود على نسبة عالية من الكبريت يؤدي إلى التاكل، وان عملية احتراق الوقود الصلب ينتج عنها الرماد الذي يمثل بقايا مواد مختلفة.  ب\n\nالخشب هو مصدر الوقود فريدة من نوعها من حيث أنه هو مورد متجدد.\n\nالكتلة الحيوية هي المواد النباتية التي اتخذت لاستخدامه كوقود. وتشمل النباتات التي تستخدم عادة للحصول على الوقود القمح والقش ...\n\nيستعمل الجفت عادة في المواقد بدل الحطب نظراً لتكلفته الشرائية المنخفضة.\n\nالفحم البني هو مرحلة اخرى في عملية صنع الفحم. هذا الوقود يحترق بسهولة نسبيا. والعيب هو أنها لن تنتج كميات كبيرة من الرماد.\n\nويقسم الفحم الحجري إلى أربعة أنواع رئيسة وهي الفحم تحت الحمري، واللجنيت ويسمى أيضاً بالفحم البني، فحم الأنتراسيت، والفحم الحمري وهذا النوع الأكثر أهمية والأكثر استخداماً، يستخدم بصورة كبيرة في إنتاج الكهرباء، كما أنه يستخدم في تدفئة المباني والمنازل، ويستخدم أيضاً في توليد الطاقة لتحريك محركات الآلات.\n\nويسمى أيضاً بالكتلة الحيوية، وهذا النوع من الوقود استخدم لمدة طويلة، ويعّد الأقدم في الاستخدام، كما أن استخدامه لا زال قائماً في الدول النامية، ومن الأمثلة عليه الأخشاب، وورق قشر الشوفان والبندق وغيرها.\n\nهذا الوقود عبارة عن مواد نباتية متحللة بشكل جزئي ومتوفرة بصورة كبيرة في المناقع، وبعد استخراج هذه المواد يتم تجففيها ثم تحرق لإنتاج الطاقة، وتستخدم في تدفئة المنازل بصورة رئيسية.\n\nهو مادة كربونية قابلة للاستخدام كوقود بإحراقها، ويتم تصنيعها بالتقطير الإتلافي للفحم الحجري أو الفحم البيتوميني، ويكون شكل الفحم في النهاية على هيئة أحجار سوداء ورمادية جافة لكنها ليست شديدة الصلابة وقابلة للكسر.\n\nالفحم المضغوط هو فحم يمكن التحكم في اشكاله بصورة أصابع اسطوانية قطرها 3/4 بوصة بطول من 10 إلي 20 سم .ويصنع من مخلفات الفحم الحجري ومن مميزاته انه لا يصدر رائحة أو دخان ويظل مشتعلا فترة طويلة، ويستخدم في المنازل بوصفه سهلاً للاستخدام.\n\nويستخدم الوقود الصلب في تشغيل أفران المصانع في العديد من الصناعات الأساسية، ومنها صناعة الأسمنت والطوب والجير وغيرها والوقود الصلب يستخدم في العديد من المجالات الصناعية كبديل للعديد من انواع الوقود الحالية المستخدمة في الصناعة خاصة المازوت والسولار والغاز الطبيعي .\n\n", "id": "817567", "title": "وقود صلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817567"}
{"text": "عبد الغني ناصر\n\nعبد الغني ناصر (22 أبريل 1937 - 11 يونيو 2002) ممثل مصري .\n\nولد عبدالغنى محمد محمد ناصر بالقاهرة، ممثل مسرحى وسينمائي، عمل في التلفزيون، ينتمى إلى نوعيه الممثلين، في سن متقدم، وصارة غزير الإنتاج تخرج في المعهد العالي في الفنون المسرحية عام 1953، عمل في المسرح المدرسى والمسرح القومى ومسرح الطليعة، ومن مسرحياته الجندرمة، السد هدى، زنزانه الجانين، على جناح التجريزى، وعمل في مسلسلات الرايه البضاء، البخيل وأنا، رأفت الهجان، الجدران الدافئ .\nوغيرها\n\n\nوغيرها\nتوفي الفنان عبد الغني ناصر في 11 يونيو 2002 عن عمر يناهز 65 سنة .\n", "id": "817570", "title": "عبد الغني ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817570"}
{"text": "غاز الماء\n\nغاز الماء هو أحد أنواع غاز التصنيع، الذي يحتوي على أول أكسيد الكربون والهيدروجين. وهو ناتج مفيد ولكنه يتطلب التعامل معه بحذر بسبب خطر التسمم بأول أكسيد الكربون. والغاز يصنع بواسطة تمرير البخار فوق فحم الكوك الأحمر الساخن. \nو المعادلة كالتالي:\n\nكاربون + ماء ← أول أكسيد الكاربون + هيدروجين.\n\nولأن هذا التفاعل ماص للحرارة، يجب إعادة تسخين الوقود ليستمر التفاعل. ولإنجاز ذلك، يتردد تيار من الهواء مع تيار الغاز بالدور لتحفيز الكاربون على الاشتعال.\n\nنظريًا، يتطلّب تصنيع 6 لتر من غاز الماء استهلاك 5 لتر من الهواء.\n\nويمكن أيضا إن توفَّر الطاقة باستخدام الآكسوجين النقي لحرق الكاربون بدلًا عن استخدام الهواء، وذلك لتجنب تلويث المنتج بالنيتروجين.\nفي هذه الحالة، يُنتِج 1 لتر من الآكسجين 5,3 لتر من غاز الماء.\n\nاكتشف الفيزيائي الإيطالي فليجه فونتانا تفاعل انزياح ماء-غاز سنة 1780، وبدآ تصنيع غاز الماء في إنجلترا سنة 1828 عن طريق نفخ البخار خلال الكوك الساخن إلى درجة حرارة تجعل لونه أبيضًا. وكان يكربن غازَ الماء وقودُ البنزين، من خلال عملية اخترعها «لويس تومسون» و«هايند». وكانت الغازات الطبيعية عادةً ما تُستخدم في الولايات المتحدة للكربنة.\n\nطوّر عملية غاز الماء وحصل على براءة اختراع لها سنة 1873، لتوليد كميات كبيرة من غاز الهيدروجين لتوفير النور والطاقة للاستهلاك المنزلي والتجاري. وفاقت كفائة غاز الماء الجديد في التدفئة كفائة غاز الفحم المنتشر استخدامه في البلديات آنذاك. واستخدمت عملية «لو» تفاعل انزياح ماء-غاز:\n\nواكتُشفت العملية عن طريق تمرير بخار ماء عالي الضغط فوق الفحم الساخن، المصدر الآساسي لغاز الفحم. وطوّرت عملية «لو» نُظُم المداخن التي تُبقي الفحم محمصًا (superheated) لتوليد تيار عالي منتظم من المنتج (غاز الماء). وخلقت تلك العملية تفاعلًا ثرمو-كيميائيًا يُضيف الهيدروجين (من بخار الماء) إلى آول آكسيد الكربون (من غاز الفحم)، وينتج عن هذا التفاعل ثاني آكسيد الكربون مخلوطًا في الهيدروجين، والذي يُنتج هيدروجينًا خالصًا بعد تبريد وغسل الغاز.\n\nحفّزت عملية «لو» لبدآ مجال تصنيع الغاز، وافتُتحت مصانع تغويز على امتداد الساحل الشرقي للولايات المتحدة عقب جهره بالعملية. وأدّت عمليات مرافقة، منها عملية هابر، لإنتاج الأمونياك (NH) عن طريق دمج النيتروجين (من الهواء) بالكثير من الهيدروجين. ودفع ذلك ببدأ مجال التبريد الحديث، فقد استخدمت الثلاجات الآمونياك كمادة مثلجة. وقد حصل «لو» على عدد من برائات الاختراع لماكينات تصنيع الثلج، فأدار عدد من الشركات للتخزين البارد بجانب مصانع إنتاج كيميائي، وجاء ذلك من وراء إبداعه عملية تصنيع الهيدروجين بكميات كبيرة.\n\nكان لغاز الماء حرارة احتراق أقل من حرارة احتراق غاز الفحم، ولزيادة تلك القيمة مُرّر الغاز خلال غرفة ساخنة تعرّض فيها للرّشّ بالغاز. وسمّي الغاز المنتج (غاز الماء المكربن).\n\nينتج تفاعل انزياح ماء-غاز هيدروجينًا خالصًا من غاز الماء، بعد إزالة ثاني أكسيد الكربون الذي يتكون من تفاعل أول أكسيد الكربون مع الماء.\n\n", "id": "817575", "title": "غاز الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817575"}
{"text": "غيرهارد كونتشر\n\nغيرهارد كونتشر ( بالألمانية Gerhard Küntscher) (ولد في زفيكاو سنة 1900 وتوفي سنة 1972) هو جراح عظام ألماني هو أول من أدخل استخدام المسمار النخاعي في علاج كسور العظام.\n\nأجرى كونتشر ـ الذي كان أستاذاً بجامعة كييل ـ أول عملية لتركيب مسماره النخاعي سنة 1939 في قسم الجراحة بمستشفى جامعة هامبورغ. وقد قوبل مسمار كونتشر النخاعي في البداية بالرفض من جانب الجيش الألماني وأيضاً من جانب جراح العظام الألماني الرائد لورنتس بوهلر (1885 ـ 1973) الذي انتقد هذا الابتكار بشدة، فقام بين عامي 1943 و1944 بتعليم الجراحين الفنلنديين هذه التقنية خلال حرب لبلاند الفنلندية، مما تسبب في اعتراف زملائه من جراحي العظام بهذه التقنية على نطاق واسع بعد أن أثبتت نجاحها بالمقارنة بالتقنيات التقليدية التي كانت مستخدمة آنذاك، ونظراً لظروف الحرب فقد حُرِمت طريقة كونتشر هذه من الخروج من ألمانيا واقتصر استخدامها ـ بعد الاعتراف بصلاحيتها ـ على الجيش الألماني الذي استخدمها بكثافة في علاج الجنود لإعادتهم إلى ميادين القياس في زمن قياسي للغاية مقارنة بالأساليب التقليدية التي سادت قبل استخدام مسمار كونتشر النخاعي. ولم يعرف العالم هذه التقنية بشكل واسع إلا عندما عاد أسرى الحرب الذين كانوا محتجزين في ألمانيا وفي أرجل بعضهم ذلك المسمار النخاعي المصنوع من الصلب.\n\nكان مسمار كونتشر قاسياً وكان شكل قطاعه العرضي مثلثاً وكان يستخدم للحفاظ على وضعية صحيحة للعظام المكسورة لحين التئامها.\n\nوعن اختراع كونتشر هذا، قال البروفيسور فيشر سنة 1944: \"إن هذا العلاج العملي للكسور باستخدام مسمار، أي طريقة كونتشر، لهو ـ في نظري ـ ثورة عظيمة سوف تغزو العالم\".\n\n", "id": "817585", "title": "غيرهارد كونتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817585"}
{"text": "ماروتي سوزوكي\n\nماروتي سوزوكي (من مجموعة ماروتي أوديوغ) هو أول مصنع سيارات هندي. أسس سنة 1981. و منذ عام 2002، أصبح المصنع الياباني سوزوكي يملك 54% منه، بينما امتلكت منه الحكومة الهندية فقط 25%.\nينتج هذا المُصنع سلسلة \"سوزوكي\" إضافة إلى سلسلات أخرى في السوق الهندي. و يحتكر 54% من السوق المحلي ببيعه 561,822 سيارة تحت علامته التجارية خلال موسم 2005-2006.\nو ينتج \"ماروتي\" إضافة إلى ذلك نماذج موجهة إلى التصدير، و ذلك تحت أسماء \"سوزوكي آلتو\" و \"نيسان بيكسو\".\n", "id": "817592", "title": "ماروتي سوزوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817592"}
{"text": "آقية\n\nالآقِيَة هي فاكهة استوائية يعود أصلها إلى أفريقيا الغربية وبالأخص إلى دول الكاميرون، غابون، بوركينا فاسو، غانا، مالي، نيجيريا، سيراليون والتوغو.\nترتبط فاكهة الأكي بفاكهتي الليتشي واللونجان الاستوائيتين، حيث أن شجرتها دائمة الخضرة ويبلغ طولها تقريباً العشرة أمتار.\nرغم أن الموطن الأصلي لفاكهة الأكي هو أفريقيا الغربية، إلا أن الاستعمال والاستهلاك الأكثر لها هو في المطبخ الجامايكي.\nالأكي هي الفاكهة الوطنية في جامايكا، والأكي والسمك المملح هو الطبق الوطني هناك.\nالزيت النباتي للأكي يحتوي على الكثير من العناصر الغذائية المهمة وخصوصاً الأحماض المشبعة الموجودة في الفواكه. ويعتبر زيت الأكي مساهماً رئيسياً في نظام الحمية الغذائية للعديد من الجامايكيين.\n\n", "id": "817619", "title": "آقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817619"}
{"text": "الرامي A*\n\nمنطقة الرامي أ* (بالإنكليزية: Sagittarius A*) هي عبارة عن منطقة لامعة ومصدر راديوي قوي جداً تقع في مركز مجرة درب التبانة، وهي جزء من منطقة أكبر تسمى الرامي أ. تحتوي منطقة الرامي أ* على ثقب أسود فائق الضخامة، ويُعتقد أنه توجد ثقوب سوداء شبيهة في مراكز معظم - أو كل - المجرات الحلزونية والإهليجية.\n\nرؤية منطقة \"الرامي أ*\" غير ممكنة بالطيف المرئي، وهذا بسبب البُعد الكبير بينها وبين الأرض والذي بسببه يبلغ قدرها الظاهري بالطيف المرئي 25، بالإضافة إلى غبار كثيف وتكاثر النجوم قرب مركز المجرة. قامت فرق مختلفة من الباحثين بمحاولة تصوير منطقة الرامي أ* بالطيف الراديوي حيث بهذا يمكن التغلب على امتصاص الغبار للأشعة . حاليا أعلى الصور الملتقطة دقة التقطت بموجة يبلغ طولها 1.3 مم، وتُبيّن قطراً زاوياً للمنطقة يبلغ 37 ثانية قوسية.\n\nالفلكيون واثقون من وجود ثقب أسود فائق الضخامة في مركز مجرتنا - درب التبانة -، في منطقة الرامي أ*، وذلك بسبب أن:\n\nوقد قامت بضعة معاهد علمية بتقديم أقوى دليل على احتواء منطقة \"الرامي أ*\" على ثقب أسود فائق الضخامة، وهو قائم على معلومات من مرصدي المرصد الأوروبي الجنوبي في تشيلي ومرصد كيك في هاواي .، والتي تم الاستنتاج منها أن كتلتة الثقب الأسود فائق الضخامة في مركز مجرتنا هي 4.1 مليون كتلة شمسية.\n\nاكتشفت منطقة الرامي أ* في 13 شباط (فبراير) عام 1974 بواسطة \"بروس بالِك\" و\"روبرت براون\" باستخدام المرصد الفلكي الراديوي الوطني.\n\nفي 16 تشرين الأول (أكتوبر) عام 2002 قام فريق عالمي من معهد ماكس بلانك بتقديم نتائج بحث عن رصد حركة نجم إس 2 الذي يدور حول الرامي أ* استمر لمدة عشر سنوات، وحصل على نتائج تدل على أن الرامي أ* هو جرم بالغ الكثافة وعالي الكتلة. وقد كان تمييز الحركة السريعة لنجم إس 2 سهلا من بقية النجوم البطيئة الحركة على طول خط البصر. وقد دل رصد النجم على أنه يدور حول مركز مجرة درب التبانة. ومن دراسة مداره استنتجوا أن كتلتة الرامي أ* تتراوح بين 2.4 و2.6 كتلة شمسية، وذلك كله محتشد في منطقة لا يتعدى قطرها 17 ساعة ضوئية (120 و.ف)). لكن عمليات الرصد اللاحقة وجدت أن كتلة المنطقة هي 4.1 مليون كتلة شمسية وحجمها لا يتعدى 6.25 ساعة ضوئية (45 و.ف - 6.7 مليار كم). وأيضاً حددوا بُعد مركز درب التبانة بما بين 8.36 و7.52 ألف فرسخ فلكي عن الأرض.\n\n", "id": "817629", "title": "الرامي A*", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817629"}
{"text": "عازل كهروضوئي\n\nالعازل الكهروضوئي أو المقرنة الكهروضوئية من الأجهزة الكهروضوئية يستعمل كعازل بين دارتين كهربائيتين. حيث تُحول الإشارة الكهربائية القادمة من الدارة الأولى إلى إشارة ضوئية ومن ثم تُحول هذه الإشارة الضوئية إلى كهربائية تسري في الدارة الثانية. يعمل هذا العازل مع الإشارات الرقمية وكذلك مع التماثلية.\n\nيتركب العازل الكهروضوئي من ثنائي مضيء وثنائي ضوئي, يعمل الثنائي المضيء كمستقبل يحول الكهرباء الآتية إلى ضوء. بينما يعمل الثنائي الضوئي كمرسل يقوم بالتقاط الضوء الذي سبق تحويله ويحوله إلى كهرباء. ولو أردنا التعميم, فيمكن القول أن الطرف المستقبل يجب أن يكون عبارة عن كاشف ضوئي (ثنائي ضوئي, مقحل ضوئي, وصلة ثلاثية ترياك ضوئي). والطرف المرسل عبارة عن منبع ضوئي (ثنائي مضيء, ثنائي ليزري). ويتم التوصيل بينالكاشف والمنبع بواسطة الألياف الضوئية.\n\nهذه الفكرة توفر عزلا كهربائيا تاما بين الدارتين الكهربيتين, وتجعلهما متصلتين حصرا عبر الدائرة الضوئية. والفكرة هي ذاتها المستعملة في المحول الذي يربط بين دارتين كهربيتين بواسطة دائرة مغناطيسية. لكن الاختلاف بين المحول والعازل الكهروضوئي يكمن العازل الكهروضوئي, على خلاف المحول, بإمكانه توصيل التيار المستمر بين الدارتين.\n\nالعزل الكهروضوئي مطلوب تقليص التداخل بين الإشارات وكذلك لغرض الحماية, فمثلا, العزل الكهربي في الأجهزة الطبية يمكن أن يقلص احتمال تعرض المريض لصعقة كهربائية. كما يمكن أن يستعمل كمبدال أو كمجس.\n", "id": "817630", "title": "عازل كهروضوئي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817630"}
{"text": "مكثف متبدل\n\nالمكثف المتبدل أو المتغير عبارة عن ثنائي تتغير سعته الكهربائية بتغير الجهد المطبق عليه.\n\nداخل الثنائي هناك وجود لمنطقة شحنات حرة ذات سعة كهربائية معينة. وهذه السعة الكهربائية تتغير بتغير الجهد الكهربائي المطبق على الثنائي. يمكن استعمال هذه المنطقة لتخزين الشحنات وبالتالي البيانات. كما يمكن توظيف أثر الجهد عليها لتوليف المذياع آليا.\n", "id": "817636", "title": "مكثف متبدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817636"}
{"text": "سيبليناي\n\nسيبليناي هو الطبق الوطني في ليتوانيا. وهو نوع من الزلابية وعادةً يتكون من البطاطا الذي يكون مبشور وتكون محشوة بالحم المفروم، وفي بعض الأحيان يكون محشو بالجبن والفطر. ويعد الطبق الشعبي في المطبخ الليتوانية.\n\nوسمي بهذا الاسم لأنه يشبه المنطاد، ويعد السيبليناي مع الصلصة بجوارها لحم الخنزير المقدد أو قشرة.\n\n\nقشور البطاطا الخام، ثم ابتز السائل الفائض منها من خلال القماش القطني. واجعل {0النشا{/0} تترسب في القاع من السائل، ثم صب السائل قبالة وإضافة إلى نشا البطاطس. واهرسيها، ثم إضافتها إلى تلك المبشور. ثم إضافة القليل من الملح ويعجن جيدا. \nوتصنع القطعه الواحدة على شكل قطعة البيض\nأو على شكل الفطائر وتحشى من الداخل باللحم المفروض، أو الجبن الجاف أو الفطر مع الملح والتوابل. ثم تغلق الفاتحه التي ادخل منها الحشو بجزء من العجينة \nثم توضع في الماء المغلي المملح ويترك لمدة 30 دقيقة تقريبا. ثم توضع في طبق يكون معد مسبقا ويكون بجانبها لحم الخنزير.\n", "id": "817656", "title": "سيبليناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817656"}
{"text": "وليام هيل\n\nوليام هيل (بالإنجليزية William Hale) كان سياسيا أمريكيا شغل هيل منصب حاكم على إقليم وايومنغ في نهايات القرن التاسع عشر \nولد وليام هيل في 18 تشرين الثاني - نوفمبر من سنة 1837 في نيو لندن بولاية آيوا الأمريكية . في عام 1868 أصبح هيل عضوا في الحزب الجمهوري في 18 تموز - يوليو من سنة 1882 قام الرئيس الأمريكي آنذاك تشستر آرثر بتعين وليام هيل حاكما على إقليم وايومنغ وقد شغل وليام هيل هذا المنصب إلى وفاته في 13 كانون الثاني - يناير من سنة 1885 في مدينة شايان بإقليم وايومنغ .\n", "id": "817664", "title": "وليام هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817664"}
{"text": "كنال ألجيري\n\nقناة الجزائر هي ثاني قناة تلفزيونية عمومية جزائرية للمؤسسة العمومية للتلفزيون تأسست سنة 1994، وهي موجه للجالية الجزائرية يالخارج.\n\nتأسست قناة الجزائر أو القناة الجزائرية الثانية من قبل المؤسسة العمومية للتلفزيون عام 1994، كانت في البداية قناة فضائية تعمل كرابط ثقافي مع الجالية الجزائرية بالخارج، بالأخص في أوروبا. هذه القناة التي سميت فيما بعد كنال ألجيري حاولت أن تجلب إنتباه المشاهدين الأجانب المهتمين بتطور الأحداث السياسية والاقتصادية في الجزائر.\n\nمع بداية عام 2002 بثت القناة بالتردد الفائق العلو للعاصمة الجزائر من المرسل في برج البحري.\n\nمسيري كنال ألجيري هم نفسهم مسيري القناة الأرضية للمؤسسة العمومية للتلفزيون لأنها تعتبر جزء منها.\n\nعلى حسب صبر للأراء أجراه معهد عبس عام 2001، احتلت كنال ألجيري المرتبة السادسة في فرنسا والأولى عربيا، لذى فمن المحتمل أن تصبح قناة دولية ناطقة بالفرنسية.\nتقدم برامج إخبارية وثقافية وكذا تنقل مباريات الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم وحصص رياضية، وجلها باللغة الفرنسية. \nو هذه قائمة بأهم البرامج اليومية:\n", "id": "817706", "title": "كنال ألجيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817706"}
{"text": "جراحة يد\n\nجراحة اليد (بالإنجليزية Hand surgery) هي أحد فروع الجراحة، وتختص بالعلاج الجراحي (وغير الجراحي أيضاً) لأمراض وإصابات اليد والطرف العلوي (توسع مفهوم هذا التخصص ليشمل المنطقة ما بين أطراف الأصابع إلى مفصل الكتف). بدأ الاهتمام بهذا الفرع الجراحي بصفة خاصة في الأربعينيات من القرن العشرين، عندما نشأت الحاجة إلى معالجة إصابات اليد الناتجة عن الحرب العالمية الثانية، حيث أسس ستيرلنغ بنل ، رائد جراحة اليد الأمريكي، تسعة مراكز إقليمية لجراحة اليد في القواعد العسكرية المنتشرة في الأراضي الأمريكية خلال حقبة الأربعينيات، وبعد انتهاء الحرب، اقترح بنل إنشاء منظمة علمية لتنمية وتطوير هذا الفرع الجراحي، وبذلك نشأت الجمعية الأمريكية لجراحة اليد سنة 1946.\n\nيمكن للمتخصصين في كل من الجراحة العامة وجراحة العظام وجراحة التجميل التدرب على ممارسة هذا الفرع من الجراحة. ويمكن لهؤلاء التخصص في هذا الفرع كتخصص دقيق بعد إجتياز فترة زمالة فيه تعقب حصولهم على درجة علمية مناسبة في تخصصهم الأصلي.\n\nوفي بعض الدول (كالسويد وفنلندا وسنغافورة) تعامل جراحة اليد كفرع مستقل بذاته يتم التدريب عليه بشكل منفصل من البداية لمدة 4 إلى 6 سنوات، يتدرب خلالها الجراح على جميع المهارات الجراحية بحيث يجمع بين ما يمكن لجرّاح اليد العظمي وجراح اليد التجميلي القيام به، بحيث يجيد ـ بنفس درجة الكفاءة ـ التعامل مع إصابات الأوتار والأربطة والعظام كما يجيد الجراحة المجهرية لتوصيل الأطراف المبتورة أو النقل الحر للأنسجة (بالإنجليزية free tissue transfers) واستزراعها.\n\nيجري جراحو اليد مجموعة منوعة من العمليات كإصلاح الكسور وتحرير ونقل وإصلاح الأوتار وترميم الأطراف المصابة ومعالجة تشوهات اليد الناجمة عن التهاب المفاصل الرثياني والعيوب التكوينية. كما يمكن لجراحي اليد إعادة توصيل الأصابع والأطراف المبتورة وإجراء الجراحات الترميمية للأنسجة الرخوة والعظام والأعصاب باستخدام تقنيات الجراحة المجهرية بالإضافة إلى استخدام الجراحة لتحسين وظائف الأطراف المصابة بالشلل.\n\n\n\nHand surgery video tutorials\n", "id": "817726", "title": "جراحة يد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817726"}
{"text": "برانوبل\n\nشركة الأخوين نوبل لإنتاج النفط المحدودة أو شركة برانوبل أي الأخوين نوبل بالروسية هي شركة نفط أسسها لودفيغ نوبل وروبرت نوبل في باكو بأذربيجان عام 1876. في البداية تأسست كشركة لتقطير النفط عام 1876. وباستثمار قدره 25 ألف روبل روسي واستثمارات من قبل تجار روس بقيمة 450 ألف روبل، تحولت الشركة سنة 1879 لشركة مساهمة عامة مقرها بالعاصمة الروسية سانت بطرسبرغ وبرأس مال إجمالي يبلغ 3 ملايين روبل. بعد وصول البلاشفة إلى الحكم تم تأميم شركة برانوبل عام 1920.\nسنة 1876، أرسل روبرت نوبل من طرف شركة إنتاج الأسلحة بإيجيفسك في مهمة إلى القوقاز، تحت إشراف بارونين روسيين لديهم عقد حكومي لتصنيع بنادق بردانكا بشرط استخدام المواد الخام الروسية فقط. فقام نوبل باستغلال 25 ألف روبل التي حصل عليها من أجل مهمته التي كلفته بها شركة إنتاج الأسلحة بإيجيفسك، في شراء حقول نفطية عوض أن يشتري المواد الخام لتصنيع البنادق.\n", "id": "817727", "title": "برانوبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817727"}
{"text": "يوكوهاما (محطة)\n\nمحطة يوكوهاما هي محطة قطار تقع في اليابان، وتحديداً في حي نيشي من مدينة يوكوهاما.\n\nتعتبر محطة يوكوهاما نقطة التقاء رئيسيه لخطوط السكك الحديدية في محافظة كاناغاوا، وهي أكثر المحطات إزدحاماً في تلك المحافظة، وفي 2004، وببلوغها حاجز 2.05 مليون راكب يومياً، اعتبرت خامس أكثر محطة إزدحاماً في اليابان.\n", "id": "817731", "title": "يوكوهاما (محطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817731"}
{"text": "لودفيغ نوبل\n\nلودفيغ نوبل (بالسويدية:Ludvig Immanuel Nobel) (بالروسية: Лю́двиг Эммануи́лович Нобе́ль ( ستوكهولم 27 يوليو 1831 - مارس 1888 سانت بطرسبرغ) مهندس روسي من أصل سويدي وابن للمهندس السويدي عمانوئيل نوبل وشقيق ألفرد نوبل وروبرت نوبل أسس من شقيقه روبرت نوبل شركة برانوبل النفطية.\n\nولد لودفينغ نوبل في العاصمة السويدية إستوكهولم سنة 1831، درس الهندسة الفنية وانتقل مع أسرته إلى مدينة العلم والثقافة الأوروبية وقتئذ سانت بطرسبرغ الروسية القيصرية والتي تقع شرق الخليج الفنلندي في بحر البلطيق، حيث كان والده يمتلك منطقة لصناعة المحركات والسفن البخارية والمدمرات ألبارجات البحرية والبنادق والمسدسات والألغام القتالية ومركزا للأبحاث والتجارب فيها.\n\nروبرت نوبل مواليد النمسا سنة 1829م هو من دفع عائلة نوبل للعمل بصناعة النفط في مدينة باكو أذربيجان الروسية بعد أن اشترى ارض ومصفاة فيها سنة 1873م وقد لحق به شقيقة ludvig nobel وأسسوا مجموعة من شركات القطران هناك.\n\nوأهمها شركة برنوبل برأسمال قدره 25,000 روبل ارتفع إلى 450,000 كقيمة سوقية وفي سنة 1879م أدرج في بورصة سانت بطرسبرغ حيث وصلت قيمتها إلى ثلاث ملاين روبل ثم تم الاستلاء عليها من قبل البلاشفة الروس سنة 1920م بعد التأميم العام في الاتحاد السوفيتي السابق هذا وتوفي روبرت سنة 1896م.\n\nوبعد انتهاء حرب القرم سنة 1856 م بانهزام الجيش القيصري الروسي أمام جيش الخلافة الإسلامية خفضت القيصرية الروسية ميزانيتها العسكرية فرفع الدائنون الأوربيون والروس قضايا جمة على شركة إيمانويل نوبل، بعد أن عجزت عن دفع ما عليها من مستحقات مالية والتزامات تصنيعية وعقود موثقة ونجحوا في بيعها لصالحهم سنة 1862م.\n\nإلى أن ابنه لودفينغ لم ييأس وسرعان ما افتتح مصنع صغير لأنتاج القذائف والذخائر والأسلحة الخفيفة والمتوسطة، وفي سنة 1870 م اضطر القيصر الروسي ألكسندر الثاني نيكولاي يفيتش رومانوف إلى بيع نفط باكو الأذربيجاني بالمزاد العلني لبناء جيش روسي جديد حديث وقوي وفي سنة 1873 م طلبت قيادة الجيش الروسي كمية كبيرة من البنادق القتالية والذخائر ضمن صفقة تسليح كبرى .\n\n فأرسل لودفينغ شقيقه روبرت نوبل إلى منطقة القوقاز ليشتري خشب أشجار الجوز الجاف التي كانت تستعمل في صناعة البنادق القتالية لصلابتها، إلى أن الأخير اشترى بدل ذلك مصفاة صغيرة للنفط في مدينة باكو بعد أن وجد كمية كبيرة منه هناك بسعر مغري جدا محاولا تغير نشاط العائلة من صناعة السلاح إلى صناعة القطران، فشجعه شقيقه لودوفينغ وأرسل له مزيد من الأموال التي كانت بحوزته وأسسوا في باكو سنة 1876م شركة نوبل إخوان للنفط براس مال قدره 25 ألف روبل شركة بارانوبل النفطية.\n\n ومركز للأبحاث الكيمائية والبيولوجية واستحوذوا لاحقا على عدد أكبر من مصافي النفط ومصانع العلاج والفرز والتقطير بدعم وتشجيع من ولي العهد الروسي القيصر ألكسندر رومانوف الثالث حيث بداء بعض رجال الأعمال الروس الاستثمار معهم بعد أن رفعت المصارف الروسية سقف الأتمان لهم حتى وصل رأسمال الشركة إلى 450 ألف روبل، وفي سنة 1879 م نقل لودوفنغ المقر المالي العام للشركة إلى عاصمة روسيا آنذاك سانت بطرسبرغ وطرحها للمشاركة العامة براس مال سوقي قدره ثلاث ملايين روبل فتقدم البارون بيتر فون بلدريغ بشراء حصة ما يعادل 31 %، أما لودوفنغ فأحتفظ ب 53 % والباقي توزع على الشكل التالي الفرد نوبل 3.8 % وروبرت نوبل 3.3% والسير زبلاسكيف 4.7% والبارون ألكسندر فون بلدريغ 1.7%، وهكذا أصبحت شركة برانوبل إخوان من كبرى شركات صناعة النفط في العالم بعد استندارد اويل وطلق عليها لقب \"الإمبراطورية\" وكون منطقة باكو على بحر قزوين تصنف على أنها إقليم حبيس تجاريا فكان لا بد من نقل النفط إلى البحر الأسود ومنه إلى بحر مرمرة حيث يصل للبحر المتوسط والعالم عبر مضيق البوسفور لذلك أنشئت شركة بارنوبل سنة 1883 م مراكز تخزين عملاقة للخام والكيروسين المعالج في مدينة باتوني الجورجية على البحر الأسود، فالمسافة ما بين مدينة باكو ومدينة باتوني تقدر ب 600 كلم وكانت عملية النقل عبر العربات وقوافل الجمال مكلفة نوعا ما وهذا كان السبب الرئيس برفع سعر التكلفة مقارنتا بالأسعار التي تقدمها شركة ستندارد اويل الأمريكية إلى أوروبا. وهنا تدخل البارون الفرنسي الفونس روتشيلد الذي اصبح لاحقا الشرك الاستراتيجي لنوبل إخوان وقام بأنشاء وتمويل مشروع استثماري ضخم وهو سكة حديد متقدمة متطورة لقطر خزنات النفط من باكو إلى بيتوني ومن ثم ساهم بمد خطوط الأنابيب المباشرة إلى هناك  هذا و نقل لودوفنغ  خبرته وشقيقه  بمجال تصنيع السفن التجارية والحربية ليخترع أول ناقلة نفط عملاقة في العالم وهى زرداتش وتم بناء اثنين منها وقد نجحت نجاح باهر وتحول العالم أكثر من أي وقت مضى إلى تجارة النفط بسبب سهولة نقله بكميات كبيرة ويرجع هذا الفضل إلى لودفينغ نوبل في حين أن منطقة باكو أضحت المصدر الأول للنفط في العالم آنذاك لغزارة الإنتاج، حيث كانت تنتج نصف الكمية المطلوبة من الكيروسين الروسي، بعد أن حولتها شركة بارنوبل النفطية إلى مقر دولي لأعمال الذهب الأسود حيث توسعت نشاطاتها بشكل كبير جدا بعد أن بنوا المخازن الكبرى ومصانع التكرير ومنصات الاستخراج واستحضروا عربات النقل وقطارات سكك الحديد وسفن الشحن النهرية والبحرية ومحطات التوزيع إلى أوروبا وسائر روسيا والقوقاز واسيا الوسطى بأعداد تفوق أي شركة منافسة لاهم.كما أنشئوا سنة 1882 م في مدينة كيشلا بإقليم باكو فيلا باترول التي أصبحت لاحقا متحف تاريخي لأعمال الأخوين نوبل، وساهموا ببناء مدينة الأسود ومدينة العمال ومدينة الإداريين ومدينة المهندسين، وجميعها كانت تحتوي على الحدائق العامة والمنتزهات والمدارس وقاعات الاحتفالات والمحاضرات والأفراح والمكتبات المتخصصة ومراكز التسوق والمستشفيات وأماكن الترفيه للصغار والأطفال ومقر أعلامي وأخباري، جعلت من العاملين هناك يشعرون بإنسانيتهم وانتمائهم الفكري والعملي إلى تلك المنطقة. هذا وتوفي لودفينغ في مدينة سانت بطرسبرغ سنة 1888 م عن عمر ناهز السابعة والخمسون عام.\n", "id": "817735", "title": "لودفيغ نوبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817735"}
{"text": "جهاز إليزاروف\n\nجهاز إليزاروف (بالإنجليزية Ilizarov apparatus، بالروسية компрессионно-дистракционный аппарат، أي جهاز الضغظ والسحب) هو مثبت خارجي حلقي يستخدم في جراحة العظام لعلاج الكسور المعقدة و/أو المضاعفة وإطالة العظام وتقويم تشوهات الأطراف ومعالجة عدم الانجبار وغير ذلك. سمي الجهاز بهذا الاسم نسبة إلى مخترعه الجراح السوفيتي غافرييل أبراموفيتش إليزاروف.\n\nابتكر البروفيسور غافرييل إليزاروف هذه الطريقة في الخمسينيات من القرن العشرين وذلك في مدينة كورغان بمنطقة سيبيريا الروسية، وقد استلهم إليزاروف فكرة هذا الجهاز من نوع من ألجمة الخيل ، واستخدم في البداية أجزاء معدنية من عجلات الدراجات لصناعة هذا الجهاز.\n\nانتقل هذا الأسلوب الجراحي إلى الدول الغربية في ثمانينيات القرن العشرين، وكانت بداية دخوله إلى الغرب من إيطاليا. وكان أوج انتشاره عالمياً بداية من عقد التسعينيات، ويجد هذا التخصص اهتماماً خاصاً في الدول النامية حيث يستخدم لتقويم الأطراف على أيدي جراحين مدربين عليه تدريباً جيداً نظراً لكونه معقد الاستخدام. وقد أدى التطوير الذي لحق بهذا الجهاز فيما بعد إلى ظهور ما يسمى بإطار تايلور الحيزي (بالإنجليزية Taylor spatial frame) الذي يعد أكثر مرونة وسهولة في الاستخدام، غير أنه مكلف للغاية إذا قورن بجهار إليزاروف الأصلي. ورغم دخول المسامير النخاعية اليوم إلى مضمار إطالة العظام، إلا أنها لا تصلح لجراحات تقويم الأطراف.\n\nجهاز إليزاروف مثبت خارجي حلقي، وهو نوع خاص من المثبتات الخارجية القابلة للتعديل من حالة إلى أخرى. ولتركيب هذا المثبت الخارجي تثبت حلقات من الصلب خارجياً بالعظام عن طريق أسلاك سميكة من الصلب غير القابل للصدأ (تسمى أسلاك كيرشنر Kirschner wires) ثم توصل الحلقات ببعضها البعض باستخدام قضبان تثبت باستخدام براغي قابلة للتعديل. ونظراً للتركيب الحلقي وتوتير الأسلاك المستخدمة فإن جهاز إليزاروف يضفي الثبات على العظام التي يستخدم لتدعيمها بدرجة أكبر مما تضفيه المثبتات الخارجية التقليدية التي توضع على جانب واحد من الطرف، مما يسمح بالطرف المثبت بهذا الجهاز بحمل ثقل الجسم في وقت أسرع مما لو استخدمت المثبتات الخارجية أحادية الجانب. ويمكن بذلك لجهاز إليزاروف أن يستخدم لتدعيم الأطراف المكسورة، غير أن الاستخدام الأكثر شيوعاً لذلك الجهاز هو في تقويم تشوهات الأطراف وتطويلها عن طريق ما يسمى بسحب الدشبذ.\n\nتجرى عملية سحب الدشبذ عن طريق كسر العظمة المراد تطويلها جراحياً ثم تثبيت جهاز إليزاروف فيها، وتتم الإطالة عن طريق الإبعاد المحسوب ما بين حلقات الجهاز باستخدام البراغي مما يتسبب في تباعد جزءي العظمة المكسورة بمقدار ملليمتر واحد تقريباً كل يوم، ومع عمل هذا الإجراء بشكل يومي تحدث ـ مع مرور الوقت ـ إطالة ملحوظة في الطرف المراد تطويله. وبعد انتهاء مرحلة التطويل، يترك الجهاز فترة إضافية انتظاراً لتماسك العظم حديث التكون، ويمكن للمريض السير على قدميه بشكل طبيعي في وجود جهاز إليزاروف، ويمكن في البداية ـ ولحين زوال الألم ـ أن يستعمل عكازات أثناء المشي. وما إن يكتمل الشفاء ويتماسك العظم حتى تجرى عملية ثانية لإزالة الجهاز بعد أن يكون قد أدى الغرض منه في إطالة الطرف. وقد يتطلب الأمر ـ في بعض الحالات ـ إجراء جراحة إضافية لإطالة وتر أخيلس حتى يتواءم مع الطول الجديد للساق. ومن أهم مزايا هذه الطريقة أن الجهاز يقوم بتدعيم الساق بشكل كامل أثناء انتظار شفاء العظم، مما يتيح للمريض ممارسة نشاطه العادي أثناء علاجه بهذا الجهاز.\n\nتستخدم طريقة إليزاروف على نطاق واسع في علاج الكسور المعقدة و/أو المضاعفة (المفتوحة). ويفضل استخدام هذه الطريقة بدلاً من الطرق التقليدية (كالتثبيت الداخلي والتجبيس) في حالة وجود احتمال لحدوث عدوى أو في حالة استحالة استخدام المثبتات الداخلية.\n\n\nجريدة الشرق الأوسط: تقنية «اليزاروف» لعلاج كسور العظام وإعادة تكوين عظام جديدة\n\nإليزاروف.. النظرية المثلى عمليات شد وتطويل عظام الفـك\n\nقصة جراحات إليزاروف\n\nجريدة الأهرام: الأمل اسمه اليزاروف‏!‏\n\nجريدة الرياض: مستشفى المملكة يسخر \"تقنية إليزاروف\" لاجراء عملية نادرة\n\nصحيفة \"الاقتصادية\" الإلكترونية: إطالة يد شاب 9 سنتميترات باستخدام طريقة \"إليزاروف\"\n", "id": "817749", "title": "جهاز إليزاروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817749"}
{"text": "مطار شيراز الدولي\n\nمطار شيراز الدولي (إياتا: SYZ) (ايكاو: OISS) مطار إيراني يقع في شيراز ويخدم محافظة فارس جنوب إيران، يعد مطار شيراز ثاني أكبر مطارات جمهورية إيران بعد مطار الخميني في العاصمة الإيرانية طهران.\n", "id": "817766", "title": "مطار شيراز الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817766"}
{"text": "قنوات الكأس الرياضية\n\nقنوات الكأس الرياضية هي مجموعة قنوات قطرية رياضية تسلط الضوء على البطولات الخليجية والدولية، بدأت أول مرة في 28 أبريل 2006 في شكل قناة واحدة بإسم قناة الدوري والكأس. ثم تحولت لمجموعة قنوات رياضية من ثمانية قنوات عالية الجودة.\n\nمنذ بداياتها استحوذت عليها شبكة الجزيرة الإعلامية كقناة رياضية إلى جانب قناة الجزيرة الرياضية. ثم تحولت جزئيا إلى شبكة قنوات بي إن بعد انفصال الجزيرة الرياضية عن شبكة الجزيرة الإعلامية وتحولها نحو مجموعة بي إن لتصبح الكأس 3، 7،6 و8 ملكا لباقة بي إن الرياضية.\n\nانطلقت القناة في 28 أبريل 2006 وكانت القناة القطرية الرياضية الثانية في قطر بعد الجزيرة الرياضية وحصلت على العديد من المشاهدين لتغطياتها المميزة للرياضة القطرية وخاصة كرة القدم كما بثت دورة الألعاب الآسيوية 2006 في الدوحة. كما كانت تغطي مباريات المنتخبات الخليجية والعربية بشكل عام وتنقل بطولات عديدة منها تصفيات كأس العالم و كأس آسيا وكأس الخليج وهي من القنوات الأكثر شعبية في الخليج العربي.\n\nحصلت القناة على جائزة أفضل قناة رياضية في الخليج العربي في عام 2007 وحصل خالد جاسم مقدم برنامج المجلس على جائزة أفضل مذيع عربي كما حصلت القناة على جائزتين في جوائز بروماكس بنك دلتا آسيا الذي عقد في نيويورك في يونيو 2008.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nالقناة تبث على عدة اقمار صناعية منها النايل سات والعرب سات وهوت بيرد و آسيا سات.\n\n", "id": "817785", "title": "قنوات الكأس الرياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817785"}
{"text": "كورنيليا هايل\n\nكورنيليا هايل هي احدى شخصيات الانمي أو مجلة W.I.T.C.H وهي فتاة عادية تقيم في هيذر فيلد مع اختها ليلي ووالدها هالورد الذي يعمل في مصرف ووالدتها اليزابيث وتعمل في مختبر تكتشف هي وصديقاتها هاي لين وايرما وويل وتراني انهن يمتلكن قوى خارقة متمثلة في عوامل الطبيعة الاربع وويل قائدتهن وتمتلك قلب كندراكار الذي يمكنها من التحول والسيطرة على كل العوامل ويتم استدعاؤهن إلى كندراكار حيث يكلفهن الحكيم بمحاربة الشر\n", "id": "817806", "title": "كورنيليا هايل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817806"}
{"text": "أنتوني غيدنز\n\nأنتوني غيدنز أو البارون غيدنز (ولد في لندن في 18 يناير 1938) عالم اجتماع إنجليزي معاصر، اشتهر لوضعه نظرية الهيكلة سنة 1984، كما عرف بنظرته الكلانية إلى المجتمعات المعاصرة.\n\nتخرج غيدنز في جامعة هل سنة 1959 متخصصًا في علمي النفس والاجتماع، ثم حصل على درجة الماجستير من كلية لندن للاقتصاد، ثم دكتوراه الفلسفة من كلية الملك بكامبردج سنة 1961.\n\nيعد غيدنز أحد أبرز علماء الاجتماع المعاصرين. نشر ما لا يقل عن 34 كتابًا (بمعدل كتاب واحد سنويًا تقريبًا)، ترجمت إلى ما لا يقل عن 29 لغة. من مؤلفاته \"الطريق الثالث: تجديد الديمقراطية الاجتماعية\" (1998) و\"نقد معاصر للمادية التاريخية\".\n", "id": "817808", "title": "أنتوني غيدنز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817808"}
{"text": "صلصة نعناع\n\nصلصة النعناع (بالإنجليزية: \"mint sauce\") هي صلصة إنجليزية من النعناع ، تقدم باردة مع لحم الخراف المشوي. وهي منتشرة في إنجلترا و اسكتلندا و ويلز، وتنتمي غلى المطبخ الإنجليزي.\n\nوتحضر صلصة النعناع من أوراق النعناع الطازجة ، حيث تخرط خرطا دقيقا وتغلى في ماء مغلي ويضاف إليها قليل من الخل والسكر البني ، وأحيانا يضاف إليها عصير الليمون. وبعد تجهيزها تترك لتبرد وتتداخل المكونات مع بعضها لتكون صلصة ذات قوام .\n\n\n", "id": "817812", "title": "صلصة نعناع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817812"}
{"text": "عودة حمود ومحيميد (مسرحية)\n\nhttps://e.top4top.net/p_958h7scc0.jpeg\n", "id": "817831", "title": "عودة حمود ومحيميد (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817831"}
{"text": "بودينج يوركشاير\n\nبودينج يوركشاير (بالإنجليزية: yorkshire pudding) هو كيك يقدم مع وجبات الطعام في إنجلترا واسكتلندا وويلز. وهو يقدم بصفة خاصة مع اللحم المشوي والروزبيف والدجاج المحمر.\n\nوتحضر كيكة اليوركشاير من الدقيق والحليب والبيض ودهن (وعادة يكون الدهن من دهن الكلى) . يضاف إلى العجين الملح والفلفل الأسود وجوزة الطيب والمقدونس. يجب أن تكون العجين سائلا نوعا ما ، ويترك جانبا على الأقل لمدة نصف ساعة. بعد ذلك توجد طريقتان لإعداده :\n\n\nتشتهر إنجلترا أكلة تُعد يوم الأحد ، وهي تؤكل سواء في البيت أو المطاعم في وقت الغداء . وهي تتكون من بودينج يوركشاير وروزبيف . عندئذ توضع صينية اليوركشاير في الفرن تحت الروزبيف ، فيتساقط سائل التحمير من الروزبيف على بودينج اليوركشاير ، ويعطيه طعما مميزا.\n\nيؤكل بودينج اليوركشاير أيضا بالمربى أو بالعسل الأسود كحلو ، وخصيصا مع شرب الشاي .\n", "id": "817840", "title": "بودينج يوركشاير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817840"}
{"text": "لفها مثل بيكام (فيلم)\n\nلفها مثل بيكام هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في ألمانيا والهند وصدر في سنة 2002. من بطولة لفها مثل بيكام.\n\nيتحدث الفيلم عن فتاة هندية تعشق كرة القدم وتود ان تصبح لاعبة دولية ولكنها تواجه مشاكلا بسبب ديانتها التي لا تسمح للفتيات بان يلعبوا مثل هذه الألعاب الصبيانية والمشكلة الأكبر هي امها المتدينة التي تلقبا بالبنت الخائنة لديانتها بسبب كرة القدم.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 6 مليون دولار جنيه إسترليني بينما حقق أرباحا تقدر بـ 76,583,333 دولار.\n", "id": "817856", "title": "لفها مثل بيكام (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817856"}
{"text": "غوارانا\n\nغوارانا أو \"البولينيا الكأسية\" (\"Paullinia cupana\") نبات أصل من منطقة الأمازون البرازيلية. تعرف عليها الأوروبيون في القرن الثامن عشر ويرجع الفضل لعالم النباتات الألماني بوليني (F. C. Paullini). تتميز بذرتها بتركيز عالي لمادة الكافيين لتعرف بذلك عالميا. ولهذه الخاصية المنبهة فإنها تستهلاك بصور متعددة، على شكل بذور مجففة أو مسحوقة ومذابة في ماء أو عصير فاكهة.\n\nيستعمل نبات غوارانا في طب الأعشاب كمحفز للقدرات المخ نظرا لتركيز الكافيين العالي فيه. في البرازيل تعد منه مشروب صودا يحمل اسم النبات معد من مستخلصاته. كما للمادة استخدامات أخرى للتخسيس وتخفيف الوزن فهي ماده حارقة ومذيبة للدهون والشحوم.\n\n", "id": "817862", "title": "غوارانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817862"}
{"text": "حكيم عليوان\n\nحكيم سالم أولاجيوان (Hakeem Olajuwon) ولد في (21 يناير 1963) في لاغوس في نيجيريا وهو لاعب كرة سلة أمريكي مسلم محترف من أصل نيجيري يلعب في دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة من عام 1984 إلى 2002\n\nولد في مدينة لاغوس في نيجيريا 21 يناير 1963، لعائله من الطبقة المتوسطة من أصحاب الأعمال التجارية للاسمنت في لاغوس، وكان الثالث من ستة أطفال. ؛ صادقين، وخلال شبابه، كان حارس مرمى كرة القدم، عليوان لم يلعب كرة السلة حتى سن ال 15.\n\nعليوان هاجر من نيجيريا للعب كرة السلة في جامعة هيوستن أختير من قبل فريق هيوستن روكتس عام 1984، ساهم معهم بالوصول إلى نهائي دوري الرابطة الوطنية لكرة السلة لأول مره عام 1986 حينما أزاحوا عقبة لوس أنجلوس لايكرز في نهائي المنطقة الشرقية ولكنهم حسروا اللقب أمام بوسطن سلتكس.\n\nكان موسمي 1994 - 1995 هي سنوات التوهج في تاريخ حكيم عليوان وفريقه هيوستن روكتس حيث كان يضم في ذلك الوقت أسماء لامعه روبرت هوري وأوتيس ثورب وكيني سميث وتوجوا باللقب عامي 1994 أمام نيويورك نيكس وعام 1995 أمام أورلاندو ماجيك وكان حكيم عليوان النجم الأبرز في تلك الفترة.\n\nبقي حكيم مع هيوستن روكتس حتى موسم 2001 وانتقل بعده إلى تورونتو رابتورز حتى عام 2002\n", "id": "817866", "title": "حكيم عليوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817866"}
{"text": "وادي المداد\n\nوادي المداد... هو أهم الوديان في جبل حجاف في محافظة الضالع وفي الوادي تكثر الابار والعيون المائية التي رزق الله بها عباده هناك تقدر الابار القديمة في وادي المداد إلى 100 بئر حفرت في زمن الغساسنة ويشتهر وادي المداد في زراعة الذرة والشعير والقات والمحاصيل الزراعية الأخرى \nتصب مياة السيول المدفقة من وادي المداد إلى شعب ذي حران والقاهرة والحيس حيث يتم سقى وادي الحيس والقاهرة وذي حران من مياة السيول الواردة من وادي المداد التي يرتفع عليها بحوالي 2000 قدم\n", "id": "817875", "title": "وادي المداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817875"}
{"text": "أسهم الخزينة\n\nأسهم الخزينة هي الأسهم التي تقوم الشركة المصدرة للاسهم بإعادة شرائها من السوق عن طريق عملية شراء من خلال بورصة الأوراق المالية وأسهم الخزينة لا يحق لها توزيعات أو حق التصويت خلال فترة ملكية الشركة لها.\nتلك الاسهم التي تقوم الشركة بأقتنائها (من اسهمها المصدرة) وتفصح عن قيمتها (بتكلفة الاقتناء) في جانب حقوق الملكية وتعتبر من حسابات حقوق الملكية المقابلة لانها تخفض حقوق الملكية وهذا التخفيض يمكن تسميته تخفيض مؤقت لرأس المال ولكن غير فاعل. وأسهم الخزينة لا يحق لها توزيعات أو حق التصويت خلال فترة ملكية الشركة لها.\n\nهذا سيؤدي إلى تخفيض أصول الشركة أو إلى زيادة التزاماتها وفي المقابل انخفاض في حقوق الملكية وبذلك يمكن النظر إلى شراء أسهم الخزينة على أنه تخفيض لحقوق المساهمين، وليس حصولاً على أصل جديد للشركة.\nولذا تنص معايير المحاسبة الدولية على إظهار بند أسهم الخزينة كبند منفصل في حقوق المساهمين، كما أن المعايير الدولية تنص على عدم استفادة أسهم الخزينة من أي توزيعات خلال تملك الشركة لهذه الأسهم. وغالباً ما يتم إعدام الأسهم الخزينة من أجل تخفيض عدد الأسهم الحرة في السوق وزيادة أسعارها وبالتالي زيادة ربحية الاسهم وكذلك زيادة نسبة التوزيعات، مشيراً إلي أن كثيرا من الاسهم ترتفع اسعارها نتيجة انخفاض عدد الأسهم المعروضة للتداول.\n\n", "id": "817880", "title": "أسهم الخزينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817880"}
{"text": "علاء علي\n\nعلاء علي (من مواليد 28 يناير 1988) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لصالح نادي المصري.\n", "id": "817898", "title": "علاء علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817898"}
{"text": "الاقاليم الاقتصادية في الصين\n\nتتميز الصين بثلاثة أقاليم اقتصادية كبرى هامة وهي:\n\nوهي ذات كثافة سكانية عالية تقدر ب353 نسمة/كم2 كما تتركز فيها أهم المدن الصينية التي تنشأ فيها مناطق اقتصادية خاصةً شنغهاي [هونغ كونغ].كثرة المؤسسات الخدماية نثل المدارس و توفر شبكة متطورة للنقل ...\n\nوهي منطقة ريفية وبذلك يغلب عليها الطابع الزراعى رغم قلة سكانها مقارنة بالصين البحرية لكنها غنية بالمواد الأولية والطاقة فشهدت قيام عدة مركبات صناعية هامة بعد ثورة 1949 و من أهم مدنها: شانغدو شبكة مواصلات قليلة ... كم انها تشمل29/ من المساحة الكلية.\n\nأما هذه فهي قليلة السكان حيث تقدر ب 48نسمة/كم2 لأنها تعاني من نقص شبكة الاتصالات وهي بذلك متأخرة اقتصادياً كما تقع فيها منطقة التبت. وبسبب وجود جبال الهمالايا وهضبة البت وهي تعاني من تخلف وتأخر اقتصادي.\n", "id": "817899", "title": "الاقاليم الاقتصادية في الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817899"}
{"text": "آيجير (قمر)\n\nآيجير أو زحل السادس والثلاثون (التعيين المؤقت S/2004 S 10) هو قمر تبع لكوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن في يوم 4 نيسان 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 12 يناير 2004 و11 مارس 2005.\n\nيبلغ قطره حوالي 6 كم، ويدور حول زحل على مسافة متوسطو 19.618 ميغامتر في 1025.908 يوم، على ميل من 167 ° لمسار الشمس (1025.908 درجة لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري 0.237.\n\nاسمه مشتق من الميثولوجيا اليونانية.\n", "id": "817905", "title": "آيجير (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817905"}
{"text": "أحمد المرغني (لاعب كرة قدم)\n\nأحمد المرغني (من مواليد 24 مايو 1988) هو لاعب كرة قدم مصري.\n\nصعد المرغني للفريق الأول بنادى الزمالك في نهاية الدور الأول من موسم 2008-2009 على يد الكابتن أحمد رمزي والكابتن أحمد رفعت. تم الاعتماد عليه بشكل أساسي في تشكيله الفريق وسط ظروف سيئه وصعبه مر بها نادى الزمالك. شارك المرغني بشكل أكبر لا سيما بعد قدوم المدير الفني السويسري ميشيل دي كاستال وأصبح أحد اللاعبون الأساسين في مركزه متفوقا على لاعبين كبار ومن ثم نال إشادة الجميع نظرا لمستواه المتميز جدا.\n\nغاب تماما اللاعب من تشكيلة المدير الفني حسام حسن في موسم 2009-2010 الذي يعتبر الأسوأ لأحمد الميرغنى. انتقل على سبيل الإعارة لنادى المصري البورسعيدي طوال موسم 2010/2011.\n\nومنه إلى وادى دجلة وجولدي بالدرجة الرابعة، ثم خاض اللاعب تجربة احتراف خارجية بالكويت وعمان والأردن، والآن هو لاعب بنادى دكرنس الرياضى أحد أندية الدرجة الثالثة \n", "id": "817906", "title": "أحمد المرغني (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817906"}
{"text": "سيرجيو فارياس\n\nسيرجيو فارياس (9 يوليو 1967 - )مدرب كرة قدم برازيلي، احرز بطولة دوري أبطال آسيا لكرة القدم مع نادي بوهانغ ستيلرز الكوري عام 2009 وتأهل معه إلى كأس العالم لأندية كرة القدم وحقق المركز الثالث. ومنذ يناير 2010 درب نادي الاهلي السعودي ومن بعد ذلك تعاقد معه نادي الوصل الإماراتي .\n\nعمل سيرجيو فارياس مساعداً لمدرب منتخب البرازيل تحت سن 17 سنة وتحت سن 20 سنة , وسيرته تقتصر على العمل كمدرب للفئات العمرية , والبداية الحقيقية له كمدير للجهاز الفني كانت في عام 2004 مع فريق يونايو باربنسي البرازيلي الذي حقق معه دوري الدرجة الثالثة , والبداية الفعلية له كمدرب كانت في عام 2005 مع فريق بوهانج الكوري الجنوبي وحقق مع العديد من الألقاب وكان أبرزها الفوز بدوري أبطال آسيا لعام 2009 م .\n\n", "id": "817913", "title": "سيرجيو فارياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817913"}
{"text": "سكاثي (قمر)\n\nSkathi\n\nأو زحل السابعة والعشرين ، هو قمر لكوكب زحل. الذي اكتشف فيه بريت جلادمان و كافلارس وآخرون. في عام 2000 ، و التعيين مؤقت له S/2000 S 8 Skathi .يبلغ قطره حوالي 6.4 كيلومتر ، ومداره حول زحل على مسافة 15،576 ميغامتر في 725.784 يوم ، في بميل 149 درجة مسير الشمس (150 درجة لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري له 0.246.\n\nنجد اسم سكادي Skadi في معظم المصادر. هذا هو الاسم الذي كان في الأصل أعلن في عام 2003 ، إلا أن الاتحاد الفلكي الدولي والفريق العامل المعني لتسميات الكواكب (WGPSN) قرر في مطلع عام 2005 لاستخدام الحروف بديلة للهجاء نرويجي ([4]. الإملائي الكلاسيكية Skaði ، مع ذ حرف (تي إتش) ، والنموذج الأصلي Skadi كان رسم تقريبي لذلك. و هو اسم مشتق من الميثولوجيا الإسكندنافية\n", "id": "817922", "title": "سكاثي (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817922"}
{"text": "حرش\n\nاحراش (وجمعها أحراش) هو مكان تنمو فيه شجيرات متوسطة الطول متباعدة نسبياً (أقل ارتفاعاً وكثافة من الغابة) يتواجد في المناطق شبه الرطبة وشبه الجافة. يتكون بفعل عوامل مناخية ناتجة عن متوسط معين من التساقط المطري أو عن تدخل الإنسان الذي يدمر الغابة من خلال أنشطته المتنوعة محولاً غطاءها النباتي إلى احراش وهي لاي أحد لا نفع لها ولا مرغوبة فيها\n", "id": "817929", "title": "حرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817929"}
{"text": "قطع شطرنج\n\nتتكون قطع الشطرنج بالإجمال من اثنان وثلاثون قطعة تقسم إلى مجموعتين متماثلتين الأولى بلون فاتح (الأبيض عادة) والأخرى بلون غامق (الأسود عادة) ويبدأ باللعب صاحب اللون الفاتح وتتكون كل مجموعة من:\n\nأو البيدق هو أضعف قطعة في لعبة الشطرنج واكثرها عدداً كما أنه وحدة قياس قوة القطع الباقية فقوته 1. ويبدأ كل لاعب اللعبة بعدد 8 قطع توضع بجانب بعضها في الصف الثاني من جهة اللاعب.\n\nيتحرك البيدق مربع واحد في اتجاه واحد إلى الامام، ولا يستطيع الرجوع إلى الخلف خلافا لباقي القطع. يمكن لكل بيدق (لكن لا يشترط) في أول حركة له ان يتحرك مربعين إلى الامام، بشرط خلو هذه المربعات من اي قطعة.\n\nيستطيع البيدق ان يأسر اي قطعة تقع في الاتجاه القطري له يمينا أو شمالا.\nالأسر بالتجاوز: عندما يتحرك الجندي مربعين في أول حركة له من مربعه الأصلي يستطيع جندي الخصم الموجود في الصف الخامس أن يأسره كما لو أنه تحرك مربع واحد فقط. ولكن هذه الفرصة تتاح مرة واحدة فقط لكل بيدق فالأسر بالتجاوز إما أن يتم فور تحرك جندي الخصم مربعين إلى الأمام أو لا يتم بعد ذلك.\n\nأو الفرس. كل لاعب لديه حصانان يتمركزان بين الفيل والقلعة أي في المربع الثاني والسابع من الصف الأول لجهة اللاعب. ويعادل الحصان ثلاثة بيادق في قوته بسبب عدم قدرته على قطع مسافات طويلة. والحصان هو القطعة الوحيدة التي يمكنها القفز فوق القطع الأخرى.\n\nيتحرك الحصان ثلاثة مربعات في كل مرة: مربعان في أحد الاتجاهات ثم مربع جانبي بشكل يشابه حرف L. ويأسر في المربع الذي يقف عليه.\n\nالفيل هو أحد القطع القوية في لعبة الشطرنج، يبتديء كل لاعب في بداية اللعبة بفيلين. ويكون موقع الأول على الرقعة في البداية بين الوزير أو الملكة والحصان ويسمى فيل الوزير أو فيل الملكة ويكون موقع الثاني بين الملك والحصان ويسمى فيل الملك.\n\nيتحرك الفيل على الرقعة بشكل قطري في كافة الاتجاهات ولا يمكنه القفز فوق القطع الأخرى. ويأسر القطع المعادية بالحلول محلها. ومع أن الفيل من القطع القوية إلا أنه يعادل ثلاثة بيادق في قوته بسبب حركة الفيل القطرية فهو لا يستطيع الانتقال من مربع فاتح أو أبيض إلى مربع غامق أو أسود أو بالعكس وبالتالي فهو يستطيع الوصول إلى 32 مربع فقط في الرقعة.\n\nتتم عادة مقارنة الفيل بالحصان، فكلاهما متساويان في القوة والقيمة، ولكن تبرز أفضلية أحدهما على الآخر حسب الموقف ووضع اللعبة، يتميز الفيل عن الحصان عادة في أواخر أو نهاية اللعبة حيث يكون قد تم أسر العديد من القطع وتكون الرقعة بها مساحات فارغة تمكن الفيل من التحرك بحرية عبر الرقعة وتغطية أعداد كبيرة من المربعات، أما في المراحل الأولى من اللعبة فإن الحصان تبرز له الأفضلية لقدرته على القفز فوق القطع. وعموما فإن من ناحية استراتيجية يعتير الحفاظ على الفيلين واللعب بهما أفضل وأقوى من اللعب بفيل وحصان، نتيجة لكون الفيلين بإمكانهما تغطية عمودين كاملين من الصفوف المتجاورة فيمكنهما من الفوز باللعبة بكش مات بدون أي مساعدة من أبة قطعة أخرى.\n\nأو الرخ هي قطعة قوية في لعبة الشطرنج. وفي بداية اللعبة يكون لكل لاعب قلعتان توضعان على زاويتا الرقعة من جهة اللاعب. تعادل القلعة خمسة بيادق في قوتها بسبب قدرتها على تغطية أسطر أو أعمدة كاملة على الرقعة.\n\nتتحرك القلعة بحركة شاقولية أو أفقية بمجال مفتوح طالما أنه لا يوجد أي قطعة في طريقها.\n\nأو الملكة وهو أهم قطعة على الإطلاق بعد الملك حيث يعادل في قوته تسعة بيادق ويعتبر من القطع الاستراتيجية حيث تزداد أهميته خصوصا في المراحل الأخيرة من اللعب حيث يوجد عدد قليل من القطع ومساحات فارغة كبيرة يستطيع الوزير أن يسيطر عليها. يتموضع الوزير في بداية اللعبة بجانب الملك على مربع يتناسب مع لونه فالوزير الأبيض أو الفاتح يجب أن يكون على المربع الأبيض أو الفاتح والوزير الأسود أو الغامق على المربع الأسود أو الغامق.\n\nيستطيع الوزير أن يتحرك بأي اتجاه مستقيم أي شاقوليا أو عاموديا أو قطريا الأمر الذي يمنحه تحكماً كبيراً على الرقعة.\n\nأو الشاه وهو القطعة الأهم على رقعة الشطرنج حيث بأسره تنتهي اللعبة لصالح الآسر لذا يمكن تعتبر قوته عدد لا نهائي من البيادق ويتموضع في بداية اللعبة بالقرب من الوزير وعلى مربع يعاكس لونه فالملك الأبيض أو الفاتح يجب أن يكون على المربع الأسود أو الغامق والملك الأسود أو الغامق على المربع الأبيض أو الفاتح.ولكن لا يمكن أسر الملك مباشرة وإنما ينبغي على المنافس أن يضع الملك تحت التهديد وأن لا يسمح للمنافس بأن يقوم بأي خطوة قانونية تبعد التهديد عن الملك وتسمى هذه الحالة كش مات وبهذا تنتهي اللعبة أما إن كان للاعب صاحب الملك المهدد أي حركة قانونية تبعد الملك عن التهديد فتسمى هذه الحالة كش ملك (أو كش شاه) ويجب على الاعب صاحب الملك المهدد ان يقوم بإبعاد الملك عن التهديد قبل القيام بأي حركة أخرى.\n\nيستطيع الملك في الحالة العادية التحرك بأي اتجاه وبمقدار مربع واحد فقط شريطة أن لا يكون هذه المربع تحت التهديد من أي قطعة من قطع الخصم.\n\nوللملك حركة خاصة تسمى التبييت وهي تحرك الملك بمقدار مربعين باتجاه إحدى القلعتين وتحل القلعة التي تحرك الملك باتجاهها بالقرب من الملك من جهة تحركه الأساسية وإذا تم التبييت مع القلعة التي من جهة الملك فيسمى تبييت قصير أما إذا تم مع القلعة الأخرى فيسمى تبييت طويل, ولكن لهذه الحركة شروط لا بد من توفرها هي:\n\nلكل قطعة في الشطرنج قيمة ولهذا يجب على اللاعب معرفة قيم قطع الشطرنج جيداً حتي تقوم بالتضحية بالقطع من أجل الفوز أو مبادلة القطع بشكل جيد. \n\n", "id": "817931", "title": "قطع شطرنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817931"}
{"text": "جامعة الدفاع الوطني\n\nجامعة الدفاع الوطني تعرف اختصاراً NDU هي مؤسسة أمريكية للتعليم العالي تمولها وزارة الدفاع في الولايات المتحدة الأمريكية تقع في العاصمة الأمريكية واشنطن، تهدف المؤسسة إلى توفير التدريب والتعليم عالي المستوى لمنتسي الجامعة إضافة إلى وتطوير استراتيجية الأمن القومي في الولايات المتحدة.\n", "id": "817956", "title": "جامعة الدفاع الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817956"}
{"text": "قناة الأمازيغية\n\nقناة الأمازيغية 4 قناة جزائرية حكومية، رابع قناة للمؤسسة العمومية للتلفزيون تأسست في سنة 2009، وهي عبارة عن قناة ناطقة بالأمازيغية بمختلف لهجاتها القبائلية، الشاوية، التارقية، الشنوية والمزابية.\n\nأول ظهور لقناة التلفزيون الجزائري 4 أو القناة الأمازيغية كان في 18 مارس 2009، وقد إنطلق بث القناة أرضيا مكان قناة كنال ألجيري التي من يومها أصبحت تبث فضائيا فقط. كان بث القناة في سنتها الأولى ست ساعات في اليوم ، في سنة 2010 تم إضافة ساعتين حيث أصبح البث ثمان ساعات في اليوم، وسنة 2012 تم إضافة ساعتين ليصل البث إلى عشر ساعات في اليوم، أما حاليا فهي تبث 24/24س.\n\nتعتمد القناة على شبكة برامجية ثرية منوعة بين الترفيه والرياضة والأخبار وكذا الأفلام والمسلسلات التاريخية الجزائرية.\nالامازيغية قناة وطنية عمومية تابعة لمؤسسة العمومية لتلفزيون الجزائري، برامجها موجهة لمجتمع الجزائري المعروف بتنوعه أعراقه واختلاف لهجاته، دخلت الغة الأمازيغية الفضاء الإعلامي لتلفزيون الجزائري سنة 1992، حيث كانت البداية بالهجتين \"الشاوية والقبائلية\"، إذ تم تقديم موجز يعقب نشرة الواحدة والنشرة اليلية، وبعد تجربة دامت سنتين، اُبقي الموجز عقب نشرة الواحدة فقط، يوم 07 جوان 1996، كان أول يوم تأخذ فيه نشرة الأخبار الناطقة بالغة الامازيغية حيزا منفردا، حيث تم بث النشرة الأولى على الساعة السادسة مساءا بمدة قدرها 20 دقيقة وكانت المناسبة فرصة لزيادة الفرقة الثالثة الناطقة بـ \"الميزابية\".\nمع نهاية شهر أكتوبر 2005 وبمناسبة إحياء الذكرى الثالثة والأربعون لاسترجاع السيادة على مؤستي الإذاعة والتلفزيون، انضمت لنشرات الثلاث فرقة رابعة وهي \"التارقية\"، بتاريخ 28 أكتوبر 2007 انضمت فرقة خامسة وهي\" الشنوية\"، و بهذا أصبح طاقم الأمازيغية يضم 32 صحفيا وخمس فرق هي \"الشنوية ،الشاوية، القبائلية، الميزابية والتارقية\"، انطلاق القناة الأمازيغية بالتلفزيون الجزائري\nفكرة إنشاء قناة ناطقة بالغة الامازيغية لم يكن وليد الصدفة ، ليأتي قرار رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة القاضي بإقرار دسترة الغة الامازيغية كلغة وطنية في خطابه يوم 12 مارس 2002 ليثمن ويؤكد ضرورة إطلاق قناة ذات بعد وطني، من شأنه المحافظة على الهوية الامازيغية ، ولتكون أيضا همزة وصل مع فئات واسعة من المجتمع الجزائري.\nومن هذه الحظة شرع التلفزيون الجزائري في دبلجة بعض الافلام ، المسلسلات، السكاتشات الجزائرية وغيرها الي خمسة ألسنة ( الشاوية ،الشنوية ، القبائلية ، الميزابية والتارقية) استعدادا لانطلاق بث القناة .، في 18 مارس من سنة 2009 انطلق بث القناة الأمازيغية إلى جانب قناة القرءان الكريم بحضور وزير الإعلام والاتصال وزير الشؤون الدينية إلى جانب المدير العام لتلفزيون والمدير العام لإذاعة آنذاك، انطلقت القناة الأمازيغية بأرشيف يضم حوالي 500 ساعة مدبلجة وإنتاج 21 حصة من قسم الحص الخاصة بين أسبوعية ونصف أسبوعية وقسم الإنتاج الذي كان ينتج حصة يومية إلى جانب 6 حص بين أسبوعية ونصف أسبوعية. \nمهام القناة الأمازيغية لا تختلف عن مهام القناة الأم والتي تضمن بالدرجة الأولى تقديم خدمة عمومية لمشاهدين، كما أن لها نفس دفتر الشروط أي أنها قناة إعلامية، تثقيفية وترفيهية.( Informer , Éduquer et Distraire. ) ، القناة الأمازيغية هي قناة عمومية متوجهة برامجها لكل الجزائرين بالرغم من أنها ناطقة بالأمازيغية، حيث تضم برامج بمختلف الألسن المتواجدة على التراب الجزائري ، ك \"التقرقرنتي\"( TAGUERGRENT ) لسكان منطقة ورجلان بجنوب شرق الجزائر، \"الزناتي\" لسكان منطقة تميمون وادي ريغ، \"الشلحي\" لسكان منطقة بشار والبيض بالجنوب الغربي لجزائر، \"السنوسي\" بني سنوس بتلمسان وغيرها.\nالجدير بالذكر، أن القناة الامازيغية بدأت البث في سنتها الأولى 2009 بست ساعات في اليوم ( من الساعة الخامسة إلى الساعة الحادية عشر) ، في السنة الثانية 2010 /2011 تم إضافة ساعتين حيث أصبح البث ثمان ساعات في اليوم ( من الساعة الرابعة إلى الثانية عشر ليلا) ، في السنة الثالثة 2011/2012 تم إضافة ساعتين ليصل البث إلى عشر ساعات في اليوم (من الساعة الثالثة إلى الساعة الواحدة صباحا ).\n- يوم 28 أكتوبر2012 انتقلت القناة إلى البث المتواصل 24 س / 24 س.\nتطورالهيكل المنظم لقناة الأمازيغية\nفي الشهور الأولى لانطلاقها كانت القناة الرابعة تضم 43 عامل مقسمين بين عمال وصحفين، ليتم بعد حوالي ستة أشهر من انطلاقها إعادة هيكلتها وتدعيمها بعناصر جديدة وشابة لتضم اليوم ازيد من 76 موظف يتكلفون بتسير القناة من الجانب الاداري والاعلامي .\nيتواجد مقر القناة الرابعة بالمقر الرئيسي لتلفزيون الجزائري أي بـ21 شارع الشهداء ص.ب 184 - المرادية – الجزائر العاصمة.\nويمكن لمشاهدين الكرام التقاط برامج القناة الرابعة على الموجات التالية: \n", "id": "817973", "title": "قناة الأمازيغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817973"}
{"text": "فطريات اللسان\n\nيصيب هذا النوع الفم و اللسان أعراضها اختلال الطعم لدى الإنسان وظهور بياض على اللسان وقد تصل إلى المريء مما يؤدي إلى حدوث آلام وصعوبة في بالإبتلاع.\n\nتتسبب فطريات الفم بظهر اللسان و داخل الخد ألما و صعوبة إضافة للحكة ،والأحيان تتسبب في ارتفاع درجة حرارة الجسم\n\nفطريات الفم تظهر نتيجة لاختلال قوى التوازن بين البكتيريا النافعة و الفطريات المتواجدة طبيعيا في الفم (الكانديدا البيكانز) بسبب عوامل تُضعف البكتيريا النافعة فتطغى الفطريات عليها.\n\nو من هذه العوامل : استخدام بعض موانع الحمل ، \nالإكثار من اخذ المضادات الحيوية - و بخاصة من عائلة البنسيلن -و سوء استخدامها و أيضا استخدام الكورتيزونات ، \nعدم تنظيف الأسنان جيدا خاصة بعد تناول الحلويات ، قد يعاني مرضى السكري من فطريات الفم أيضا ، قلة مناعة الجسم لسبب أو لآخر ، نقص فيتامين بي12 وغيرها .كما يمكن أن تنتقل الفطريات من الطفل إلى الأم المرضع.\n\nللوقاية من الفطريات يجب ما يلي :\nأولا : استخدام المضادات الحبوية بطريقة صحيحة و لغايات التي تستخدم لأجلها.\n\nثانيا : تنظيف الأسنان بشكل جيد والإهتمام بها.\n\nثالثا : عدم الأكثار من تناول الحلويات.\n\nرابعا : الابتعاد عن القلق و التوتر فهي بدورها قد تتسبب في قلة المناعة.\n\nخامسا : الابتعاد عن التدخين.\n\nسادسا : يمكن إعطاء الطفل الماء بعد شرب الحليب فذلك من شأنه إزالة ما تبقى من الحليب داخل الفم و بالتالي التقليل من فرصة ظهور فطريات الفم.\n\nأولا: أهم خطوة بالعلاج هو استخدام مضادات الفطريات وهي متوفرة على شكل جل فموي ومنها على شكل قطرات فموية للأطفال، وفي حال تفاقم فطريات الفم فإنه يتم اللجوء لاستخدام الأقراص والكبسولات، مثل :( نيستاتين على شكل قطرات فموية، كلوتريمازول أو ميكانازول على شكل جل فموي، فلوكونزول أو اتراكونزول على شكل كبسولات، وفي الحالات المتقدمة حيث تصل هذه الفطريات للمريء يمكن استخدام الأمفوترسين ب.\n\nثانيا: استخدام مضمضات للفم مثل مضمضات فوق أكسيد الهيدروجين (الماء الأكسجيني) أو كلورهيكسدين.\n\nثالثا: استخدام (البروبيوتكس)، حيث أنها تساعد في تحفيز الجسم في القضاء على الفطريات عن طريق اعادة بناء دفاعاته ضد النمو غير الطبيعي لهذه الفطريات, والبروبيوتكس توجد في اللبن، كما أنها تباع في الصيدليات على شكل كبسولات، فهي تساعد في عملية الهضم, لا تعتبر فطريات الفم مرضا خطير، فهي يمكن علاجها والشفاء منها.\n\nرابعا: شرب الماء والمضمضة تخلص اللسان مما يعلق به, كما وأن استخدام فرشاة الاسنان لتنظيف اعلى اللسان يحافظ على نظافته والتخلص من الرائحة الكريهة التي قد تصدر منه.\nلا داعي إلى الشعور بالقلق الزائد لأنه بالغالب يكون أمراً مؤقتاً, لكنها في المقابل تعتبر خطيرة لمن يعانون من نقص المناعة لأنه يصعب السيطرة عليها ولذلك من الأفضل إستشارة الطبيب أو الصيدلي للحصول على العلاج المناسب .\n", "id": "817974", "title": "فطريات اللسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817974"}
{"text": "كرة بوك\n\nكرة بوك (بالإنجليزية: Bok Globule) في الفلك هي غمامات كروية سوداء كثيفة من الغبار والغاز تتشكل أحيانا فتكون منها نجوم. تتواجد كرات بوك داخل مناطق هيدروجين II بالغة الأحجام . في مثل تلك المناطق تتكون متكورات بوك ، وعادة ما تكون كتلة المتكورة من حوالي 2 إلى 50 ضعف الكتلة الشمسية ويصل قطر الواحدة منها نحو 1 سنة ضوئية . تحتوي على جزيئات الهيدروجين (H2)، وأكاسيد الكربون والهيليوم، وحوالي 1 ٪ من كتلتها يتكون من غبار السيليكات. يمكن أن تنتج كرات بوك الأكثر شيوعا ثنائيات نجمية أو مجموعة نجوم النجوم في أنظمة نجمية تدور حول بعضها.\n\nلاحظ لأول مرة عالم الفلك بارت بوك سنة 1940 كرات بوك. ونشر مشاهداته في بحث عام 1947. افترض بوك أن هذه الغمامات الكرية (مماثلة للشرانق في الحشرات) كانت تمر بمرحلة تقلص تحت فعل جاذبيتها لتشكل نجوم جديدة ، وافترض أنه يمكن أن تنشأ منها نجوم ثنائية و عناقيد النجوم. كان من الصعب التحقق من هذا الافتراض بسبب الصعوبات الرصدية في مراقبة ما يحدث داخل المتكورات السوداء الكثيفة التي تحجب الضوء المرئي . وبعد الرصد وتحليل الأشعة تحت الحمراء الصادرة منها ادت إلى نتائج قريبة من الملاحظات ونشرت في عام 1990 وأكدت أن النجوم يولدون داخل كرات بوك . مشاهدات إضافية قد كشفت أن بعض كرات بوك قد وصلت إلى مرحلة إصدار حرارة . وقد بينت مشاهدات ذات تباين عالى بواسطة تلسكوب هابل الفضائي قام بها في عدة مناطق لنشأة النجوم في مجرتنا ، مثل سديم الجبار و سديم النسر وأيدت أنها مناطق مولد نجوم . يتكثف الغاز والغبار الكوني في داخل المتكورات لتكوين نجم نشأ ، وتظل تنكمش تحت تأثير جاذبيتها وترتفع درجة حرارتها حتى تصل إلى الحد الذي يبدأ في باطنها الاندماج النووي للهيدروجين الغنية به . ويولد نجم ويصدر ضوءه .\n\nوقد تبين أيضا أن متكورات بوك \nتحتوي على بعض أجسام هيربك - هارو Herbig-Haro objects \n, وبعضها يبدي انطلاق غازات من قطبيها . فقد بينت دراسات أجريت على طيف انبعاث في نطاق موجة مليمترية ما يشير إلى انهيار مادة في نجم ناشيء .\n\nولا تزال متكورات بوك محط بحث العلماء . وهي معروفة بكونها من أشد التكوينات السماوية برودة ، ولا زالت تكويناتها وكثافتها تحفها الغموض . وامتد البحث العلمي لها إلى رصد الأشعة تحت الحمراء القريبة وتحليلها . بعض متكورات بوك تنشأ من افرازات غازية تنطلق من بعض النجوم وتبدو ولها ذيل . تلك التشكيلات تسمى \"متكورات مذنبة\" \ncometary globules وقد نشر هذا البحث في عام 1994 .\n\n\n", "id": "817975", "title": "كرة بوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817975"}
{"text": "قناة القرآن الكريم (الجزائر)\n\nقناة القرأن الكريم 5 أطلقت كبث تجريبي من قبل التلفزيون الجزائري يوم الأربعاء 18 مارس 2009، مخصصة للقرآن الكريم وعلومه وتبث 24 ساعة يوميا.\n", "id": "817980", "title": "قناة القرآن الكريم (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=817980"}
{"text": "إليزابيث باريت براونينغ\n\nإليزابيث باريت براونينغ \"\"ء (6 مارس 1806- 29 يونيو 1861) كانت من أبرز شعراء العصر الفيكتوري. أشعارها كانت الأكثر شعبية في كل من إنجلترا والولايات المتحدة خلال فترة حياتها. قامت براونينغ بنشر عديد من أشعارها أثناء حياتها، كما قام زوجها بنشر بقية أشعارها بعد وفاتها.\n\nأشعارها في 1844 جعلت منها من أشهر المؤلفين ما حمس روبرت براونينغ الشاعر الإنجليزي (1812-1892) لمراسلتها ليخبرها عن حبه لأشعارها ترتب عنه لقاء بينهما في 1845. تلك المراسلات بينهما اعتبرت الأشهر في أدب الغزل.\n\nكانت اليزابيث باريت براوننج تعد اثناء حياتها اعظم شاعرة في انجلترا تنم اشعارها عن تفرد في الاسلوب , وثراء في الخيال كما ان اعمالها تكشف عن تفاصيل من جوانب حياتها تلهب الخيال وتاسر الالباب ومن ابرزها حبها للشاعر روبرت براوننج.\n\nولدت اليزابيث باريت في كوكسهو هول بمقاطعة درم ,لأب هو ادوارد مولتون باريت صاحب مزرعة, كانت أكبر اخواتها الاثنى عشر ورغم اعتلال صحتها ورقة جسدها كانت تتسم بذكاء يفوق مرحلتها السنية وكانت تنفق ايامها في المنزل تدرس اللغات وتقرأ في الادب والفلسفة والتاريخ وتقرض الشعر وفي عام 1835 وإثر نكسات مالية المت بالاب انتقلت الاسرة للعيش في لندن حيث استقر بهم المقام في النهاية في المنزل ذى العنوان الذى حاز شهرة كبيرة فيما بعد وهو 50 شارع ويمبول وفي لندن قابلت جون كينون الذى جذب انتباه الشخصيات الادبية البارزة إلى اعمالها ورغم انها كانت قد نشرت اشعارا منذ فترة باكرة من حياتها فان أول عمل لها اثار اهتمام جمهور القراء كان ديوان:الملائكة وقصائج اخرى (1835 ) الذى كان موضع مديح كتاب المراجعات الادبية في المجلات الذين وصفوا كاتبته بانها \"أعظم الشعراء الشبان الذين نعقد عليهم آمالا كبارا\" لقى ادوارد أكبر اخوتها الذكور الذى كانت تكن له حبا كبيرا مصرعه غرقا , وهو الحادث الذى كان له عظيم الاثر في تدهور صحتها ورغم ذلك استمرت في نظم الشعر طوال هذه الفترة البائسة من حياتها وفي عام 1844 نشرت ديوانها قصائد الذى حقق لها شهرة عريضة.\n\nفى عام 1845 شرع روبرت براوننج الذى كان شعره موضع اعجاب اليزابيث في مراسلتها بإيعاز من صديقهما المشترك  جون كينون , وسرعان ما تم اللقاء بين اليزابيث وبراوننج وتزوجا في عام 1846  وذهبا معا إلى اوروبا.\n\nوبعد ان قضى الزوجان فترة قصيرة في فرنسا , رحلا إلى إيطاليا حيث استقرا في فلورنسا وفي عام 1849 رزقا بطفل ذكر ونشرت اليزابيث الجزء الثانى من ديوان قصائد (1850) تضمن مقطوعات شعرية مترجمة من البرتغالية وسجلت فيه تفاصيل العلاقة الرومانسية بينها وبين براوننج اما روايتها الضخمة ذات الروح الشعرية أورورا لى (1856) التى تغلب عليها النزعة العاطفية المفرطة إلى حد ما فقد حظيت بالمديح لما اتسمت به من عاطفة فياضة وحيوية ذهنية ورغم ما اشار اليه النقاد الذين عرضوا لها من مثالب كبيرة في الحبكة ورسم الشخصيات والمذاق  الادبى كانت اليزابيث حتى هذه الفترة من حياتها تضمن اشعارها دوما آراء اجتماعية تقديمية الا ان شعرها اتخذ منحى جديدا وبدأ  ينضح باهتمامها المتزايد بالاحوال السياسية في إيطاليا اصدرت أول ديوان لها يتناول الاوضاع السياسية في إيطاليا , ويحمل عنوان : نوافذ منزل جويدى(1851) الا انه اثار انتقادات عنيفة لافتقاره إلى الىراء المتسقة واحتوائه على ىراء تخلو من اى عمق  او دلالة وعلى نحو مماثل لم يصادف ديوان ىخر لها اصدرته فيما بعد وتضمن اشعارا ذات طابع سياسى صريح , استحسان معاصريها , وهذا الديوان يحمل عنوان : قصائد قبل المؤتمر (1860) كان لاهتمام اليزابيث المشبوب بالسياسة تأثير ضار – فيما يبدو – على صحتها , فقد اكربها اشد الكرب نبا وفاة كاميلو كافور – المجاهد الوطنى الايطالى العظيم ,في اوائل شهر يونيو من عام 1861 , وهو الشهر نفسه الذى شهد وفاتها في فلورنسيا , وفي عام 1862 , صدر ديوانها المعنون قصائد أخيرة.\n\nومنذ وفاتها صدرت عدة مجلدات تحوى مراسلتها وخطاباتها التى تفيض بالحيوية الآسرة وتأخذ بمجامع القلوب.\n\n\n", "id": "818000", "title": "إليزابيث باريت براونينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818000"}
{"text": "المخرج محمد سليمان\n\nالمخرج محمد سلمان، بحريني الجنسية مخرج سينمائي. ومسلسلات. وبرامج تلفزيونية\n\nبكالريوس إخراج سينمائي.. المعهد العالي للسينما القاهرة، موظف تلفزيون البحرين T.V Directer. له انشطة اخري مع مواسسات الإنتاج\n\nقام بإخراج أكثر من 12 مسلسل تلفزيوني والكثير من البرامج التلفزيونية المباشرة والمسجلة حصل على 4 جوائز عربية وخليجية\n\n\n\nنصنع ما نحب ان نراه\n", "id": "818006", "title": "المخرج محمد سليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818006"}
{"text": "خردل هندي\n\nالخردل الهندي نوع نباتي يتبع الفصيلة الصليبية.\n\nتستعمل سوقه في المطبخ الهندي وأوراقه في المطبخ الإفريقي. يحضر منه الخردل البني.\n", "id": "818027", "title": "خردل هندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818027"}
{"text": "فكر حر\n\nفكر حر أو تفكير حر هي وجهة نظر فلسفية ترى أن الأراء ينبغي أن تشكل على أساس العلم، المنطق والعقل ولا ينبغي لها أن تتأثر بسلطة أو عادات أو أي من أشكال الدوغما. وتطبيق هذه الفلسفة يسمى \"تفكير حر\" والممارسين لها يطلق عليهم \"مفكرون أحرار\".\n\nاعتبرت زهرة بنفسج الثالوث لفترة طويلة رمزا للتفكير الحر، وتم استخدامها في أدبيات الاتحاد العلماني الأمريكي منذ أواخر القرن التاسع عشر. ويقود اسم زهرة بنفسج الثالوث ' إلى مامعناه \"فكر\" أو \"تفكير\" '. واختيرت لأنه يعتقد أن الزهرة \"قد تشبه وجها بشريا\" وفي شهر أغسطس من كل عام تتمايل لتبدو كشخص يغط في تفكير عميق.\n", "id": "818029", "title": "فكر حر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818029"}
{"text": "كواشا زامبي\n\nالكواشا هي العملة المحلية لجمهورية زامبيا\nتنقسم الكواشا إلى 100 \"نغيو\"\n\nتم صك عملة \"الكواشا\" سنة 1968 لكي تعوض الجنيه الاسترليني الذي كان العملة المتداولة في زامبيا حتى ذلك الحين، حينها كان سعر صرف الكواشا مرتفعا نسبيا (1 كواشا = 0.5 جنيه) قبل أن تنخفض قيمته بنسبة كبيرة بسبب التضخم.\n", "id": "818036", "title": "كواشا زامبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818036"}
{"text": "عمر بن سالم\n\nعمر بن سالم ولد بقرية المطوية في وهو كاتب تونسي باللّغة العربيّة.\n\nولد عمر بن سالم في الجنوب التّونسي بقرية المطوية.\nزاول تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه، والثّانوي بالفرع الزّيتوني بقابس، ثم بمعهد ابن رشد الشعبة العصرية جامعة الزيتونة بتونس العاصمة. ومنه أحرز شهادة التّحصيل العصري (فلسفة) سنة 1957.\nتابع تعليمه العالي بكلّيّة الآداب جامعة القاهرة، قسم الصّحافة والتّرجمة، 1958 ـ1959.\nالتحق بعد ذلك بالجامعة اللبنانية (دار المعلّمين العليا) ببيروت، ومنه تخرّج بإجازة تعليميّة (أستاذيّة) في اللّغة والآداب العربيّة سنة 1960.\nسافر سنة 1965 إلى باريس ليواصل المرحلة الثّالثة من تعليمه العالي. أحرز سنة 1968 على شهادة دكتوراه في النّحو العربي من جامعة سوربون 3.\nدرّس بعد رجوعه إلى تونس بمدرسة ترشيح الأساتذة المساعدين، ثمّ بدار المعلّمين العليا بالعاصمة بداية من سنة 1970.\nالتحق سنة 1972 بمركز الدراسات والبحوث الاقتصادية والاجتماعية بتونس، حيث فتح قسما للدّراسات الأدبيّة والجماليّة. واشتغل في نفس المركز حتّى إحالته على التّقاعد سنة 1993.\nنظم الشّعر، وكتب الدّراسة، وحقّق التّراث. كما اهتمّ بكتابة المسرح والقصّة القصيرة والرّواية. ألّف السّيناريو أيضا وقصص الأطفال. كما اهتمّ بترجمة بعض الأعمال الهامّة من الفرنسية إلى العربيّة.\n\n[ رواية تطرح مشاكل المهاجرين من الجنوب التّونسي، إلى فرنسا وما ينتج عن هذه الهجرة من مآس اجتماعية واقتصادية وثقافيّة، مع التّلميح إلى فشل السّياسات الدّاعية إلى العودة واستيعاب المهاجرين، خاصّة العلماء والمفكّرين]\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "818047", "title": "عمر بن سالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818047"}
{"text": "عبد الرحمن فوزي\n\nعبد الرحمن فوزي (11 أغسطس 1909 - 16 أكتوبر 1988)، لاعب ومدرب كرة قدم مصري سابق، لعب لأندية المصري والزمالك، صاحب أول هدف للاعب أفريقي في بطولات كأس العالم، هداف المنتخب المصري في بطولات كأس العالم على مر التاريخ برصيد هدفان أحرزهما في بطولة كأس العالم 1934 بإيطاليا بالتساوي مع لاعب المنتخب الحالي محمد صلاح، أختير ضمن فريق العالم لذات البطولة في مركز الجناح الأيسر.\n\nكان حتى وفاته اللاعب المصري الوحيد الذي سجل أهدافاً لمنتخب بلاده في بطولة كأس العالم، إلى أن قام مجدي عبد الغني بتسجيل هدف في مباراة بلاده ضد هولندا في كأس العالم 1990.\n\nكان عبد الرحمن فوزي ضمن أعضاء الفريق الذي نافس في تصفيات كأس العالم 1934، والتي فاز فيها المنتخب المصري بنتيجة 11-2 بمجموع المبارتان على حساب منتخب فلسطين بواقع سبعة أهداف في المباراة التي أقيمت بالقاهرة والتي انتهت بنتيجة 7-1 وأربعة أهداف في المباراة التي أقيمت بالقدس والتي انتهت بنتيجة 4-1.\n\nشارك في مباراة المجر ببطولة كأس العالم 1934 وأحرز هدفين في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-2 لصالح منتخب المجر، وذكر مصطفى كامل منصور أنه أحرز الهدف الثالث لمنتخب مصر (عندما كانت النتيجة تشير إلى تعادل الفريقين 2-2) ولكن الحكم ألغاه بداعي التسلل رغم انطلاقه بالكرة من منتصف الملعب.\n\nدرب نادي الزمالك فور اعتزاله اللعب عام 1947، وأصبح أول مدرب مصري يدرب ناديان مختلفان في وقت واحد عندما قاد نادي غزل المحلة عام 1956 وقت إدارته لنادي الزمالك، وفي العام 1957 أصبح أول مدرب لمنتخب السعودية، كما درب نادي نادي السكة الحديد وكان من أعضاء اللجنة الفنية التي تولت تدريب منتخب مصر في الفترة من 1953 إلى 1954.\n\nتوفي في 16 أكتوبر 1988، وعقب وفاته بأسبوع واحد كرمته إدارة نادي الزمالك بإطلاق اسمه على الصالة المغطاه للنادي.\n\nهو والد أحمد شرين فوزي المحافظ الأسبق للمنوفية وعضو مجلس إدارة سابق لنادي الزمالك في الولاية الثانية للرئيس جلال إبراهيم.\n\n", "id": "818065", "title": "عبد الرحمن فوزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818065"}
{"text": "سليم وردة\n\nسليم وردة (1 أكتوبر 1968 -)، رجل أعمال وسياسي لبناني.\n\n\nمتزوج وله ولدان.\n", "id": "818093", "title": "سليم وردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818093"}
{"text": "فادي عبود\n", "id": "818094", "title": "فادي عبود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818094"}
{"text": "ياسر أيوب\n\nياسر محمد حسين أيوب كاتب صحفي وإعلامي مصري ، ومتخصص في مجال الرياضة ، يشغل حاليا رئيس تحرير مجلة 7 ايام ، عمل من قبل في جريدة المصري اليوم و الأهرام الرياضي ، كما سبق له تقديم برامج تلفزيونية.\n\nولد في 8 أكتوبر 1962 في الجيزة ، القاهرة، وحصل على بكالوريوس الطب جامعه الزقازيق 1986\n\n\n\n", "id": "818118", "title": "ياسر أيوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818118"}
{"text": "نظام التحكم بالتطواف الذكي\n\nنظام التحكم الذاتي بالمسافة صمم في بادئ الأمر لمراقبة الرحلات البحرية ،وكان يقوم بمراقبة الرحلات البحرية لبعض المراكب ذات النظام المتطور. ونظام التحكم هذا يوضع تحت العديد من الأسماء التجارية المختلفة وفقا للتصنيع. ويستخدم في هذه النظم إما الرادار أو الليزر ،ويقوم تلقائيا بابطاء سرعة المركبة عند اقتراب سيارة أخرى منها وأيضا لتعجيل سرعتها عندما تسمح الحالة التي تحيط بالمركبة بذلك. ويعتبر هذا النظام العنصر التي ستقوم عليه المركبات في الأجيال القادمة التي ستعتمد على أنواع السيارات الذكية.\n\n\nويمكن إضافة أنظمة متضافرة لتقديم أمان أو خدمات أفضل مثل: \n\nعرض النظام لأول مرة في السوق الياباني في منتصف تسعينيات القرن العشرين. وكان النظام آنذاك يتحكم بسرعة المحرك وتخفيض تعشق التروس من دون كبح السيارة. \n\nمرسيدس اضيف في اواخر عام 1998.\nجاكوار في عام 1999.\nبي ام دبليو في عام 2000.\nفولكس واجن. في عام 2002.\n", "id": "818130", "title": "نظام التحكم بالتطواف الذكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818130"}
{"text": "يوكو سومي\n\nيوكو سومي (沢海陽子 \"سومي يوكو\") هي ممثلة يابانية ولدت في 31 مايو 1965 في محافظة نيغاتا.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "818138", "title": "يوكو سومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818138"}
{"text": "قائمة قطع السيارة\n\nهذه قائمة غير مكتملة. الرجاء المساعدة في إتمامها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "818141", "title": "قائمة قطع السيارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818141"}
{"text": "اغتيال المبحوح\n\nاغتيل محمود المبحوح وهو أحد أعضاء كتائب عز الدين القسام يوم 3 صفر 1431 هـ الموافق 19 يناير 2010 بفندق في مدينة دبي عن عمر ناهز 50 عاما. وقد تم اغتياله بعد صعقه كهربائيًا داخل غرفته ومن ثم جرى خنقه حتى لفظ أنفاسه دون أن تظهر أي اصابات على جسده، لكن تشريح الجثة كشف عن آثار للسم في جسده. يذكر أن المبحوح تعرض لأربع محاولات اغتيال قبل هذه العملية.\n\nحسب الإسرائيليين كان دور المبحوح \"رئيسيا\" في مساعي حماس لتهريب الصواريخ وغيرها من الأسلحة إلى قطاع غزة الذي تسيطر عليه حماس، وأنه كان عنصرا استراتيجيا بالنسبة لحماس فيما يتعلق بالتسليح من إيران، حيث تتهم إسرائيل إيران بتزويد حماس بالأسلحة بحرا وبرا من خلال السودان ومصر.\nورفض مسؤولو حماس تحديد ماذا كان يفعل المبحوح، الذي كان يعيش لفترة طويلة في العاصمة السورية دمشق، في منطقة الخليج أو ماذا كان دوره. ووصفوه بأنه \"شخصية قيادية عسكرية\"، وقال مصدر من حماس انه ظل يعمل حتى لحظة موته.\n\nحسب الرواية الإسرائيلية كان المبحوح \"المطلوب الأول للجيش الإسرائيلي\" وبينت أن الموساد حاول في أكثر من مرة اغتياله. وتقول أنه هو من يقف وراء تهريب صواريخ ووسائل قتالية أخرى من إيران إلى قطاع غزة، زاعمة أن شاحنة السلاح التي قصفها الطيران الإسرائيلي في السودان قبل نحو عام، كان هو من يقف خلفها، على اعتبار أنها كانت تتجه لغزة. كما ساهم في تشكيل كتائب عز الدين القسام، وأسر وقتل جنديين إسرائيليين\n\nحسب شرطة دبي ليست هذه أول مرة يتم فيها تعقب المبحوح. فقبل ذلك ببضعة أشهر جاءوا للتحقق من أن الحديث عن الشخص الذي يبحثون عنه وكي يدرسوا تحركاته. ابلغ الفريق الذي أُرسل إلى دبي انه قد جرى التعرف على \"شاشة البلازما\" والتيقن بأنه محمود المبحوح. بعد ذلك بأشهر كما تزعم شرطة دبي، وقعت محاولة اغتيال المبحوح الأولى. فبحسب عرض داخلي أعدته شرطة دبي، زار تسعة اشخاص رُبطت جوازاتهم بعملية الاغتيال دبي على نحو مركز بين السادس والثامن من نوفمبر/تشرين الثاني 2009.\n\nتعقب ذلك الفريق المبحوح وحاول اغتياله بادخال سُم في جسمه. ما زال من غير الواضح كيف نُفذت هذه المحاولة الأولى. تخمينات شرطة دبي أن السم أُدخل في شراب قُدم اليه أو بطريق مس قطعة اثاث في حجرته. كان يفترض ان يتغلغل السُم في دم المبحوح وان يقتله في ساعات معدودة. يعتقدون في شرطة دبي ان اختيار طريقة العمل هذه ينبع من الرغبة في تنفيذ \"اغتيال هاديء\"، يتبين بعد أن يكون المغتالون خارج الدولة بكثير. أما \"الاغتيال الضاج\" بتفجير أو بنار قناص فسيفضي فورا إلى اغلاق المطارات والموانيء ومطاردة واسعة للمغتالين.\n\nتبين بعد ذلك ان المبحوح مرض حقا في تشرين الثاني. يصف أخوه انه شعر في ذلك الوقت انه ليس على ما يرام بل فقد وعيه ساعات طويلة. لم يتابع مخططاته كالعادة بل عاد إلى دمشق حيث التقى طبيبه الذي شخص غيبوبته العجيبة باعتبارها \"مرض القُبلة\". تلقى المبحوح التشخيص ولم يفسر الحادثة بأنها محاولة اغتيال. وتقدر شرطة دبي ان محاولة الاغتيال الهادئة بغير اتصال مباشر بالهدف جعلت الفريق يُغير خطة العملية بأن تكون \"اغتيالا هادئا\" لكن من قريب وان تشتمل على \"تأكد من القتل\"، كي تطفأ \"شاشة البلازما\" نهائيا هذه المرة.\n\nوصل المبحوح يوم اغتياله إلى دبي قادما من دمشق بجواز سفر عراقي أو فلسطيني مزور باسم محمود عبد الرؤوف محمد حسن، وكان ينتقل من دولة إلى دولة تحت غطاء تاجر دولي ونزل فندق البستان روتانا ثم ذهب لحضور اجتماع في القنصلية الإيرانية. عاد بعده إلى غرفته حيث كمن له القتلة وصعقوه الكهرباء وحقنوه سما قبل أن يخنقوه بالوسادة ليلقى حتفه. قام الجناة بعدها بترتيب الغرفة لتظهر الوفاة كما لو كانت طبيعية ومن ثم غادروا دبي متوجهين لمدن أوروبية وآسيوية . أعلنت حماس يوم 20 يناير 2010 أن المبحوح توفي نتيجة مرض عضال ولم يعلن أي من أطراف القضية سواء حماس أو شرطة دبي أو الموساد أن الوفاة ناجمة عن اغتيال, حتى وجهت حماس بعد عشرة أيام من وفاة الرجل اتهاما للموساد باغتياله في دبي استنادا إلى معلومات من شرطة الامارة قالت فيها أن أوربيين كانوا خلف جريمة الاغتيال .\n\n27 شخص جاءوا في رحلات جوية من ست دول مختلفة في أوروبا يحملون جوازات سفر غربية (12 منهم بريطانيون و6 أيرلنديون و4 أستراليون و4 فرنسيون و1 ألماني) واجتازوا التفتيشات في سهولة. هبط ثلاثة منهم في ساعات الصباح و\"تقاطر\" الباقون حتى ساعات الليل في جماعات صغيرة تبلغ الواحدة ستة اشخاص. انتظر الأشخاص الـ 27 شخصا واحدا. كانوا يسمونه باسمه الشيفري \"شاشة البلازما\"، والمقصود هو الضحية المبحوح.\n\nطوال ساعات الصباح وصل اعضاء الفريق الـ 24 دبي، والثلاثة الآخرون هم قادة العملية. في الساعة 2:09 بعد منتصف الليل هبط اثنان منهم: \"غيل بوليرد\" و\"واين دابرون\". وسافرا إلى فندقيهما وسُجلا في الاستقبال. طُلب اليهما أن يبرزا جواز سفر أثناء التسجيل وبطاقة الاعتماد لتغطية نفقات الغرفة. وجد كلاهما تعليلا ما للدفع نقدا.\n\nبعد عشرين دقيقة من هبوطهم، هبط في دبي أيضا من هو في تقدير الشرطة المحلية قائد العملية الميداني: \"بيتر الفنغر\".\n\nفي الحال بعد أن اجتاز فحص جوازات السفر قام بما يسمى باللغة المهنية \"مسارا\" وهو حيلة للكشف عن التعقب وبلبلة المتعقِب. يبدو \"المسار\" الذي يقوم به \"بيتر\" كمأخوذ من دورة في مدرسة للتجسس: فهو يخرج من باب المطار ويقف وينتظر ثلاث دقائق وينقلب على عقبيه ويعود من الباب نفسه للقاء مخطط له سلفا مع رجل آخر من الفريق جاء قبل ذلك في سيارة. استمر الحديث بينهما أقل من دقيقة وغادرا في اتجاهين مختلفين. سافر بيتر في سيارة أجرة إلى فندقه. 27 شخصا ينتظرون على اهبة الاستعداد قدوم \"شاشة البلازما\".\n\nفي الواحدة والنصف ظهرا ترك \"كواين دابرون\" منفذ \"المسار\" الحجرة في فندقه وبعد ذلك بربع ساعة دخل فندقا ثاني. دخل كواين المرحاض أصلع وخرج منه مع باروكة. ثم سببان لتنفيذ \"المسار\": الأول التحقق من أن أحدا لا يتعقبه؛ والثاني تبديل الشخصيات بين المراحل المختلفة في العملية (التنكر في هذه الحالة).\n\nينتقل كواين في تنكره الجديد من \"الفندق الثاني\" إلى فندق ثالث. يجلس وينتظر اثنين آخرين من اعضاء الفريق يلتقيان به هناك. تم في هذا الفندق اللقاء الثاني مع اعضاء الفريق المتقدمين في حين كانوا ينتظرون ظهور \"شاشة البلازما\".\n\nفي تلك الأثناء انتظروا الساعة الثالثة. اعضاء الفريق يعلمون ان \"شاشة البلازما\" في الرحلة الجوية لكنهم لا يعلمون أي فندق يختار النزول فيه. هذه معلومة حاسمة من اجل العملية بطبيعة الأمر لان كل فندق تختلف حراسته عن الآخر وطرق الهرب منه مختلفة.\nهبط المبحوح في نهاية الامر، وفي الساعة 15:35 وقع الجواب عن السؤال الحاسم \"في أي فندق سينزل\" فـ \"شاشة البلازما\" ينزل في فندق البستان روتانا. يتلقى اعضاء الفريق الموزعون على الفنادق الأخرى النبأ ويغادرون. دخل اثنان من أفراد الفريق انتظرا في فندق البستان يلبسان ملابس تنس المصعد وراءه كي يفحصا في أي طبقة ينزل وأي غرفة يدخل. صورت عدسة تصوير واحدا منهما يمر به في الممر ويفحص عن رقم الغرفة 230 ويعود إلى المصعد.\n\nفي تلك الأثناء نفذت \"غيل بوليرد\" أيضا \"مسارا\". تترك الفندق الذي أمضت فيه الليلة وتذهب إلى \"الفندق الثاني\"، تدخل نفس المراحيض وتُبدل باروكة ازاء عدسة التصوير نفسها مثل \"كواين\". ومن هناك تمضي إلى \"فندق الثالث\" حيث تلتقي كواين وبيتر وآخرين من اعضاء الفريق.\n\nبعد أن أبلغ لاعبي التنس ان المبحوح موجود في الغرفة 230 ترك القائد بيتر الفندق الثالث وانتقل إلى فندق مجاور نفذ منه مكالمتين هاتفيتين الأولى إلى فندق البستان كي يحجز على الخصوص غرفة قريبة من ممر المبحوح (237). والمكالمة الثانية ليحجز رحلة جوية إلى ميونيخ عن طريق قطر.\n\nبعد الساعة الرابعة بقليل يوزع اللقاء في الفندق الثالث ويسافر جميع الحاضرين في سيارات أجرة إلى فندق البستان. كان \"شاشة البلازما\" قد خرج في تلك الأثناء إلى مجمع تجاري قريب وسجل فريق التعقب التفاصيل عن السيارة التي ركبها.\n\nخرج المبحوح من المجمع التجاري إلى سلسلة لقاءات في المدينة. تقول جهات خبيرة بالقضية أنه تمت هذه اللقاءات مع أناس اتصال محليين ومصرفي ساعدوا المبحوح على نقل الأموال الدولية التي أدارها.\n\nفي الساعة 16:45 ينزل كواين في الغرفة 237 مع المعدات التي كانت كما يبدو في حقيبة بيتر وبعد ذلك بدقائق معدودة تأتي \"غيل\" التي تصعد نحو الغرفة مباشرة. بعد ذلك بنصف ساعة تصور آلة التصوير مقاتلا آخر ينضم إلى كواين وغيل. ولسبب غير واضح دخل ردهة الفندق أصلع يلبس قبعة وبدأ بعد ذلك فورا وهو يصعد نحو الغرفة وعلى رأسه باروكة.\n\nفي 18:30 دخل رجلان الفندق. وكانوا جميعا مع قبعات بيس بول تخفي وجوههم وجميعهم يحملون الحقائب. تشك شرطة دبي بأنهم هم الأشخاص الذين نفذوا الاغتيال بالفعل برغم أن من المحتمل افتراض ان واحدا منهم على الاقل كان خبيرا باختراق الأبواب. توجهوا مباشرة إلى المصاعد وارتفعوا نحو الغرفة 237. في تلك الأثناء تبدلت فرق التعقب، وفي 18:43 بعد اربع ساعات من ظهور لاعبي التنس في ردهة الفندق لاول مرة غادروا الردهة آخر الامر.\n\nفي 19:30 غادر بيتر دبي وقد انتهى دوره في العملية. ومنذ تلك اللحظة تولى كواين وغيل زمام الامور.\n\nتحل ساعات المساء وما يزال المبحوح في لقاءاته خارج فندق البستان، وفي الساعة 20:00 بدأت مرحلة التطبيق من العملية. خرج كواين وغيل من الغرفة 237 ينظران في الرواق. تقدم واحد من اربعة اعضاء الفريق الذين تخلفوا نحو باب غرفة المبحوح. تشهد تسجيلات النظام الإلكتروني في الفندق بأنه قد تم في هذه الساعة عملية اختراقية ما للقفل الإلكتروني للغرفة 230 للتمكين من دخول الغرفة بمساعدة المفتاح الإلكتروني الذي كان في أيدي فريق الاغتيال. تُمكن هذه العملية من دخول الغرفة والخروج منها من غير اختراق للقفل حقا. ولم تترك على باب المبحوح علامات خارجية. يتأهب الجميع للحظة فقد دخل سائح غافل الطبقة وتوجه نحو الرواق. توجه كواين اليه فورا وشغله بمحادثة سخيفة في حين كان فريق اختراق الغرفة يعمل.\n\nفي 20:24 عاد المبحوح إلى الفندق ودخل غرفته مباشرة وهناك في الداخل التقى فريق الاغتيال. غيل وكواين يروحان ويجيئان في الرواق ازاء عدسات التصوير للتحقق من أن الرواق فارغ. استمرت العملية كلها نحوا من عشرين دقيقة خرج بعدها اربعة اعضاء فريق الاغتيال (بدلوا بينهم لسبب ما القبعات) وغادروا الفندق. وتركوا باب غرفة المبحوح مغلقا من الداخل بقفل وسلسلة.\n\nبعد محاولات مكررة من عاملة الفندق لدخول الغرفة لتنظيفها استدعت افرادالحراسة. اخترق الباب وظهرت جثة \"شاشة البلازما\" على السرير وهو يلبس سراويل سوداء قصيرة فقط. لم يُعرف في البدء (بسبب جوازه المزور) وظهر في البدء ان سبب الموت طبيعي. بعد ذلك بعشرة ايام بدأ الحديث عن اغتيال وبدأ التحقيق.\nكشف قائد شرطة دبي عن تورط 26 شخصا في الجريمة وأن الجناة هم 6 إيرلنديين و 12 بريطانيا و 4 فرنسيين و 3 أستراليين وألماني إضافة لفلسطينين متهمين بالوشاية, وجميعهم وصلوا دبي قبل المغدور مبينا أن أمن الرجل تعرض لـ\"\"اختراق كبير\"\". وقال ضاحي خلفان أن بعض الجناة تنكروا على هيئة لاعبي كرة مضرب وأنهم أتموا جريمتهم في أقل من ثلث ساعة وغادروا دبي في أقل من 24 ساعة قبيل اكتشاف الجثة. كما صرح الفريق ضاحي أن الجناة نزلوا عدة فنادق ومنهم من تبع المبحوح منذ وصوله دبي حتى دخوله غرفته, بل وركب معه نفس المصعد وأبان أنهم قد قاموا بمحاولتين لدخول غرفته أثناء غيابه. كما أبان أن من المشتبه بهم في الجريمة فلسطينيان فرّا إلى الأردن لكن تم اعتقالهما وتسليمهما لشرطة الامارة.\n\nأكد قائد شرطة دبي الفريق ضاحي خلفان في حوار نشرته صحيفة الرأي الأردنية بالتزامن مع جريدة الشرق القطرية، من تحول الخليج إلى منطقة صراع مخابراتي بين إيران والغرب. وكشف عن وجود «خليجيين موساديين مؤجرين لأهداف إسرائيلية». مؤكدا صحة ما نشرته صحيفة يديعوت الإسرائيلية بأن هناك العديد من الجواسيس الذين يعملون لمصلحة الموساد في الخليج، يحملون جوازات سفر أوروبية، ويعملون في شركات متعددة وبوظائف مختلفة.\n\nحض وزير الخارجية البريطاني في فبراير إسرائيل على \"التعاون التام\" مع تحقيق دولي في استخدام جوازات سفر مزورة في مقتل المبحوح. وكشف وزير الخارجية البريطاني ديفيد ميليباند في شهر مارس أمام البرلمان، ان ثمة أسبابا قوية تدعو للاعتقاد بأن إسرائيل مسؤولة عن إساءة استعمال جوازات سفر بريطانية في القضية، وقال انه طلب تأكيدا يكفل ألا تكرر إسرائيل ذلك. وأضاف \"طلبت أبعاد موظف في السفارة الإسرائيلية من المملكة المتحدة بسبب هذه القضية\". في 24 مارس 2010 طردت بريطانيا دبلوماسيا إسرائيليا يتصل باستخدام جوازات سفر بريطانية مزورة، على أيدي الأشخاص الذين يشتبه بأنهم نفذوا عملية اغتيال المبحوح.\n\nوأخبرت بريطانيا الحكومة الإسرائيلية أنه لن يكون مسموح لها إرسال دبلوماسي آخر بدل الذي تم طرده والذي تم الكشف عن أنه يعمل في الموساد، ما لم تقدم تل أبيب ضمانات علنية بأن وثائق المواطنين البريطانيين لن تستخدم مرة أخرى في عمليات سرية.\n\nكشف تقرير قدم إلى حكومة دبلن عن أن ثمانية جوازات سفر استخدمت في اغتيال محمود المبحوح في دبي تم طبعها أو الحصول عليها من قبل جهاز تابع للحكومة الإسرائيلية، وهي إشارة إلى جهاز الموساد. تحركت الحكومة إثر هذه الأنباء وعقب تحقيق خاص أجرته في هذه القضية وأمرت مسؤولا في السفارة الإسرائيلية في دبلن بمغادرة البلاد.\nبعد أن أعلنت شرطة دبي في وقت سابق أنها حددت 13 حسابا مصرفيا في الولايات المتحدة استخدمها المتهمون، اكتشف محققون دوليون، وهم خبراء أميركيون شاركوا في التحقيق، أن المتهمين في قضية المبحوح قاموا بتحويلات مالية عبر عدد من شركات الوساطة من خلال حسابات مدفوعة مسبقاً وبطاقات بنكية. وقام الجناة بعمليات تحويل مالية عبر شركات الوساطة إلى حسابات بطاقات ائتمانية استخدمها المشتبه فيهم في اغتيال المبحوح. من الشركات التي كشفها المحققون شركتا «إلانس»، و«رينت أكودر»، وتعملان في الوساطة بين العاملين وأرباب العمل عبر الإنترنت. وهي شركات توظيف تقوم بمساعدة الباحثين عن عمل في إيجاد وظيفة مناسبة ثم الإشراف على تحويل الرواتب من الجهة المستخدمة إلى العامل.\n\nوبعض بطاقات الائتمان التي استخدمها المشتبه بهم في اغتيال المبحوح تعود ملكيتها لشركة بيونير في نيويورك وأصدرها بنك \"ميتا\" في مدينة ستورم ليك بولاية آيوا الأميركية.\n\nتبين لاحقاً ان سبعة من المتهمين يقيمون في إسرائيل وان احدهم قد اختفى وتم اصدار اومر أمنية من الشرطة الإسرائيلية للسكان بعدم التصريح لوسائل الاعلام.\nونشبت شبه ازمة لإسرائيل والدول الأوروبية لاستخدام إسرائيل جوازات سفر مزورة لتنفيذ اغتيال المبحوح.\n\nوتصاعدت المطالب في إسرائيل باقالة رئيس الاستخبارات الخارجية الإسرائيلية \"الموساد\" مائير دغان نتيجة فشلها في اخفاء اثار الجريمة, إلا أن داغان رفض ذلك واعتبره بمثابة اعتراف إسرائيلي رسمي بتنفيذ العملية.\n\nوطالبت الرقابة العسكرية الإسرائيلية وسائل الإعلام المحلية بأن تعرض عليها مسبقا أي خبر يتعلق باغتيال المبحوح، مهما كان مصدره.\n\nأوقفت شرطة الحدود البولندية في مطار وارسو، في 4 يونيو 2010، يوري برودسكي، كانت أول مرة يعتقل فيها عنصر موساد بموجب مذكرة جلب، التي أصدرتها شرطة دبي بحق المتورطين في قضية المبحوح، بتهمة حيازة جواز سفر ألماني مزور باسم «مايكل بودنهايمر». ساعد برودسكي أحد افراد الكومندوز في الحصول على جواز سفر ألماني عام 2009 بحسب مجلة دير شبيغل الألمانية. حقق القضاء الألماني منذ أشهر في اصل جواز السفر الألماني الأصلي الذي يحمل هوية مزورة واستخدم لتنفيذ عملية الاغتيال.\n\nخلال عملية المطاردة التي قام بها المحققون الألمان استطاعوا الوصول إلى رقم هاتف وبطاقة ائتمان استخدمهما آلكسندر فيرين، ومن خلال المتابعة تم التعرف إلى هويته الإسرائيلية الجديدة، باسم يوري برودسكي. وحين القبض عليه في مطار وارسو عثر المحققون معه على جواز سفر إسرائيلي مدون عليه هذا الاسم حيث اعتقل بناء لمذكرة جلب أوروبية صادرة عن الشرطة الفيديرالية الألمانية للشؤون الجنائية (BKA) بدعوى التجسس فوق الأراضي الألمانية.\n\nسلم جواز السفر في 18 يونيو 2009 في كولونيا (غرب) لرجل قال إن اسمه مايكل بودنهايمر قدم جواز سفر إسرائيلياً صادراً في نهاية.2008 واكد انه يحق له الحصول على جواز سفر ألماني لانه يقيم في كولونيا، ولانه قدم وثيقة زواج والديه الذين تعرضا للاضطهاد على ايدي النازيين.\n\nفور اعتقال برودسكي، تحركت السلطات الإسرائيلية وقامت بتشكيل أزمة خلية تضم عميداً من الموساد تتبعه مجموعة متابعة، توجهت في الساعات التالية إلى وارسو حيث باشرت العمل بالتنسيق مع مدير محطة الموساد في بولندا. كما ضمت اللجنة مندوبا ًمن مكتب رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو يتلقى تعليماته منه مباشرة، بالإضافة إلى كبار المسؤولين في وزارات العدل والخارجية والداخلية، وخبراء إعلام من وحدة خاصة شكلتها وزارة الخارجية سابقاً، وهي وحدة مخصصة لمتابعة الأزمات الخارجية. وأطلقت خلية الأزمة خطة طوارئ حدد هدفها الأول بمنع تقديم العميل المعتقل إلى المحاكمة في دبي.\n\nاشترط البولنديين لإطلاق سراح برودسكي أن يقوم الألمان بسحب مذكرة الملاحقة الأوروبية التي أصدروها. يعدها أصدرت المحكمة البولندية في 7 يوليو 2010 قراراً يوافق على تسليم برودسكي إلى ألمانيا ولكن على أساس أن يحاكم بتهمة المشاركة غير المباشرة في تزوير جواز سفر وليس بتهمة التجسس. تم تسليمه لألمانيا في 12 أغسطس وفي اليوم التالي أفرجت محكمة في كولونيا عنه.\n\nبعد 70 يوماً قضاها في زنازين وارسو وكولونيا، وصل يوري برودسكي إلى إسرائيل يوم السبت 14 أغسطس 2010 بعد أن قررت المحكمة الألمانية الإفراج عنه بكفالة ومنحه حرية العودة إلى تل ابيب.\n\nأعربت بعدها حكومة الإمارات عن صدمتها من إطلاق سراح برودسكي، وطالبت ألمانيا بتوضيحات حول ذلك. رفضت الحكومة الألمانية الانتقادت الموجهة وقالت أن قرار الإفراج من اختصاص القضاء والحكومة لم تتدخل فيه.\n\n\n\n", "id": "818147", "title": "اغتيال المبحوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818147"}
{"text": "فرنك سويسري\n\nالفرنك (علامته: Fr. أو SFr.؛ و و و(بالرومانشية: franc) ورمزه:CHF) هو العملة القانونية في سويسرا وليختنشتاين وأيضًا في مكتنف كامبيوني ديتاليا الإيطالي. على الرغم من أنه ليس سلعة قانونية رسمية في مكتنف بوزنغن الألماني (العملة القانونية الوحيدة هي اليورو)، إلا أنه يستخدم يوميًا على نطاق واسع. يصدر المصرف الوطني السويسري الأوراق النقدية بينما دار الصك السويسرية تصدر العملات المعدنية. \nالفرنك السويسري هو الإصدار الوحيد من الفرنك الذي لا يزال يصدر في أوروبا. الفئة الأصغر هي واحد في المائة من الفرنك وهي الرابن (Rp.) باللغة الألمانية وسنتيم (c.) باللغة الفرنسية وسنتيسيمو (ct.) باللغة الإيطالية وراب (rp.) بالرومانشية. الرمز الأيزو المستخدم من قبل المصارف والمؤسسات المالية هو CHF على الرغم من أن \"Fr.\" يستخدم من قبل معظم الشركات والمعلنين. يستخدم البعض SFr.؛ تأتي \"CH\" من كونفيدراتيو هلفتيكا. نظرًا لاستخدام أربع لغات في البلاد، تستخدم اللاتينية كلغة محايدة للنقش على النقود.\nقبل 1798، كان هناك حوالي 75 كيان صانع للقطع النقدية في سويسرا، بما في ذلك 25 كانتون ونصف كانتون و16 مدينة ودير مما أدى إلى وجود حوالي 860 قطعة نقدية مختلفة في التداول بقيم مختلفة وأنظمة نقدية متباينة.. شملت العملات السويسرية المحلية ثالر بازل وثالر برن وغولدن فريبورغ وثالر جنيف وجنيفواز جنيف وغولدن لوزيرن وغولدن نويشاتيل وثالر سانت غالن وغولدن شفيتس وثالر سولوتورن وثالر فاليه وثالر زيوريخ.\n\nفي عام 1798، قدمت الجمهورية الهلفتيكية عملة على أساس ثالر برن والذي ينقسم إلى 10 باتزن أو 100 رابن. كان الفرنك السويسري يساوي 6¾ غرامًا من الفضة الخالصة أو 1½ فرنك فرنسي.\nصدر هذا الفرنك حتى نهاية الجمهورية الهلفتيكية في عام 1803، ولكنه كان بمثابة نموذج للعملات في عدة كانتونات خلال إعادة تشكيل الاتحاد السويسري. من هذه العملات: فرنك آرغاو وفرنك أبنزل وفرنك بازل وفرنك برن وفرنك فريبورغ وفرنك جنيف وفرنك جلاروس وفرنك غراوبوندن وفرنك لوزيرن وفرنك سانت غالن وفرنك شافهاوزن وفرنك شفيتس وفرنك سولوتورن وفرنك ثورجاو وفرنك تيسينو وفرنك أنترفالدن وفرنك أوري وفرنك فاود وفرنك زيوريخ.\n\nعلى الرغم من إصدار 22 كانتون ونصف كانتون قطعها النقدية بين 1803 و1850 إلا أن أقل من 15% من الأموال المتداولة في سويسرا في عام 1850 كانت تنتج محليا، بينما أتت البقية من مصادر أجنبية جلبها المرتزقة معهم. بالإضافة إلى ذلك، بدأت بعض المصارف الخاصة أيضًا في إصدار أولى الأوراق النقدية حيث ظهرت حوالي 8000 قطعة نقدية مختلفة في التداول في ذلك الوقت، مما جعل النظام النقدي معقدًا للغاية.\nمن أجل حل هذه المشكلة، نص الدستور الفدرالي السويسري الجديد لعام 1848 على أن الحكومة الاتحادية هي الكيان الوحيد المخول بصك النقود في سويسرا. أعقب هذا بعامين قانون العملة الاتحادي الأول والصادر عن الجمعية الاتحادية في 7 مايو 1850، والذي قدم الفرنك كوحدة نقدية في سويسرا. كان الفرنك على قدم المساواة مع الفرنك الفرنسي. استبدل الفرنك السويسري الجديد كافة عملات الكانتونات السويسرية، والتي استخدم بعضها الفرنك (مقسمًا إلى 10 باتزن و100 رابن) والذي تبلغ قيمته 1½ فرنك فرنسي.\n\nفي عام 1865، شكلت فرنسا وبلجيكا وإيطاليا وسويسرا الاتحاد النقدي اللاتيني، حيث اتفقت على تحديد قيمة عملاتها الوطنية في مستوى 4.5 غرامًا من الفضة أو 0.290322 غرامًا من الذهب. بقي الفرنك السويسري حتى بعد تلاشي الوحدة النقدية في عشرينيات القرن الماضي وانتهائها رسميًا في عام 1927 على هذا المعيار حتى عام 1936، عندما عانى من تراجع قيمته يوم 27 سبتمبر خلال فترة الكساد الكبير. انخفضت قيمة العملة بنسبة 30% بعد تخفيض قيمة الجنيه البريطاني والدولار الأمريكي والفرنك الفرنسي. في عام 1945، انضمت سويسرا إلى نظام بريتون وودز وربطت الفرنك بالدولار الأميركي بمعدل 1 دولار = 4.30521 فرنك سويسري (أي 1 فرنك = 0.206418 غرام من الذهب). تم تغيير هذا إلى 1 دولار = 4.375 فرنك (1 فرنك = 0.203125 غرام من الذهب) في عام 1949.\n\nبين منتصف عام 2003 ومنتصف عام 2006، كان سعر صرف الفرنك مع اليورو مستقرًا عند قيمة بحوالي 1.55 فرنك سويسري في مقابل اليورو الواحد، بحيث ارتفعت قيمة الفرنك السويسري وانخفضت مع اليورو مقابل الدولار والعملات الأخرى. في مارس 2008، صعد الفرنك السويسري فوق الدولار الأمريكي للمرة الأولى.\nتاريخيًا يعتبر الفرنك السويسري ملاذًا آمنًا حيث معدل التضخم يقارب الصفر، وبشرط قانوني أن يدعم العملة حد أدنى من 40% من احتياطي الذهب. مع ذلك، فإن الربط بالذهب والذي يعود بتاريخه إلى العشرينات من القرن الماضي قد ألغي في 1 مايو 2000 عقب استفتاء عام. بحلول مارس 2005، وبعد تنفيذ برنامج بيع الذهب، امتلك المصرف الوطني السويسري 1290 طنًا من احتياطي الذهب أي ما يعادل 20% من أصوله.\n\nفي مارس 2011، صعدت قيمة الفرنك متجاوزة حاجز 1.10 دولار أمريكي (0.91 فرنك سويسري لكل دولار أمريكي). وفي يونيو 2011 تجاوز الفرنك 1.20 دولار أمريكي (0.833 فرنك سويسري لكل دولار أمريكي) حيث سعى المستثمرون للأمان وسط استمرار أزمة الديون السيادية اليونانية. دفع استمرار الأزمة نفسها في أوروبا وأزمة الديون في الولايات المتحدة بالفرنك السويسري فوق 1.30 دولار أمريكي (0.769 فرنك سويسري لكل دولار أمريكي) في أغسطس 2011، مما دفع البنك الوطني السويسري لتعزيز سيولة الفرنك في محاولة للتصدي ل\"المغالاة الواسعة\". جادلت الإيكونومست بأن مؤشر بيج ماك في يوليو 2011 أشار إلى مغالاة بنحو 98% مقارنة بالدولار وأن الشركات السويسرية نشرت تحذيرات للأرباح وهددت بنقل عملياتها إلى خارج البلاد بسبب قوة الفرنك. كان الطلب على الفرنك والأصول المقومة بالفرنك قويًا لدرجة أن أصبحت أسعار الفائدة السويسرية الاسمية قصيرة الأجل سلبية.\n\nفي 6 سبتمبر 2011 حددت مجموعة البنك المركزي السويسري سعر صرف الحد الأدنى عند 1.20 فرنك لليورو قائلة بأن \"قيمة الفرنك تشكل تهديدًا للاقتصاد\"، وأنها \"على استعداد لشراء العملات الأجنبية بكميات غير محدودة.\" ردًا على ذلك التصريح انخفض الفرنك مقابل اليورو إلى 1.22 فرنك من 1.12 فرنك وفقد 9% مقابل الدولار الأمريكي خلال خمس عشرة دقيقة. فاجأ التدخل تجار العملة حيث اعتبر الفرنك منذ فترة طويلة ملاذًا آمنًا.\n\nانخفض الفرنك 8.8% مقابل اليورو و9.5% مقابل الدولار وما لا يقل عن 8.2% مقابل 16 من أكثر العملات نشاطًا في يوم من الإعلان. كان أكبر انخفاض في قيمة الفرنك مقابل اليورو من أي وقت مضى. حدد البنك المركزي السويسري سابقًا هدفًا أعلى لسعر الصرف في عام 1978 وحافظ عليه على الرغم من أن ذلك على حساب ارتفاع معدلات التضخم.\n\nبين عامي 1798 و1803، صدرت المسكوكات المعدنية من فئات 1 رابن و½ باتزن و1 باتزن. كما صدرت قطع فضية من فئات 10 و20 و40 باتزن وصدرت أيضًا قطعة معدنية من فئة 4 فرنك والتي تعادل 40 باتزن. هناك أيضًا قطع نقدية ذهبية من فئتي 16 و32 فرنك من عام 1800.\nفي عام 1850، تم إدخال العملات المعدنية من فئة 1 و2 و5 و10 و20 رابن و½ و1 و2 و5 فرنك حيث 1 و2 رابن برونزية و5 و10 و20 رابن بيلون وفئات الفرنك 0.900 من الفضة. بين 1860 و1863، استخدم 0.800 فضة قبل اعتماد الكمية القياسية المستخدمة في فرنسا عند 0.835 فضة لجميع القطع الفضية عدا 5 فرنك (التي ظلت عند 0.900) في عام 1875. في عام 1879، تم استبدال البيلون بخليط نيكل نحاس لكل من 5 و10 رابن ونيكل لفئة 20 رابن.\nلم يحصل خلال الحربين العالميتين إلا تأثير صغير على العملة السويسرية حيث صدرت نقود من النحاس والزنك مؤقتًا. في عام 1931، تم تخفيض حجم عملة 5 فرنك من 25 إلى 15 غرامًا ومحتوى الفضة إلى 0.835. في السنة التالية، استبدل خليط النيكل نحاس بالنيكل في فئات 5 و10 رابن.\nفي أواخر الستينات، وبسبب الارتباط بتخفيض قيمة الدولار الأمريكي، ارتفعت أسعار السلع المتداولة دوليًا. هكذا تجاوزت قيمة القطعة النقدية الفضية المادية قيمتها النقدية، وأرسلت العديد منها للصهر خارجًا، مما دفع الحكومة الاتحادية لاعتبار هذه الممارسة غير قانونية. كان القانون قليل التأثير وهدأت تلك الظاهرة فقط عندما تجاوزت قيمة الفرنك النقدية قيمتها المادية.\n\nظلت العملة من فئة 1 رابن قيد الإنتاج حتى عام 2006، وإن كان إنتاجها متناقصًا عبر السنين، وذلك لأنها لم تلعب أي دور كبير في الاقتصاد النقدي في الربع الأخير من القرن العشرين (حوالي 1975-2000). يمكن للأفراد والجماعات التي تبرر استخدام فئة 1 رابن الحصول عليها بقيمتها الاسمية، أما أي مستخدم آخر (مثل جامعي العملات) فيجب أن يدفعوا 4 رابن إضافية لتغطية تكاليف الإنتاج حيث تجاوزت قيمة الإنتاج القيمة الاسمية للعملة لسنوات عديدة. وصلت العملة إلى حالة من عدم الاستخدام في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات ولكنها لم تسحب رسميًا من التداول وتعلن أنها لم تعد عملة قانونية حتى 1 يناير 2007. أما فئة 2 رابن التي كانت في طيات النسيان لسنين عديدة ولم تسك منذ 1974، فقد سحبت من التداول في 1 يناير 1978.\n\nتغيرت تصاميم القطع النقدية قليلًا جدًا منذ عام 1879. من بين التغييرات الملحوظة التصاميم الجديدة لفئة 5 فرنك في عام 1888 و1922 و1924 (ضئيل) و1931 (معظمه تصغير حجم العملة). يستخدم التصميم الجديد للعملات البرونزية منذ عام 1948. تم تعديل القطع النقدية التي تصور حلقة من النجوم مثل (عملة 1 فرنك في الصورة) من 22 إلى 23 نجمة في عام 1983، حيث تمثل النجوم الكانتونات السويسرية وتم تحديثها لتمثل توسع الاتحاد السويسري عام 1979 عندما انفصلت جورا من كانتون برن لتصبح الكانتون 23.\n\nتمتلك القطعة المعدنية من فئة 10 رابن التركيب ذاته منذ 1879 (ما عدا السنوات 1918-1919 و1932-1939) والحجم والتصميم وما زالت عملة قانونية ومتداولة.\nجميع القطع النقدية السويسرية ذات لغة محايدة (على الأقل فيما يتعلق باللغات الأربع الوطنية في سويسرا) وتضم الأرقام فقط واختصار \"Fr.\" عن الفرنك والعبارات اللاتينية \"هلفتيا\" و\"كونفيدراتيو هلفتيكا\" (وفقًا للفئة النقدية) أو نقش \"ليبرتاس\" (إلهة الحرية الرومانية) على القطع النقدية الصغيرة. يظهر اسم الفنان على القطع المعدنية مع هلفتيا والراعي المنتصبين.\nبالإضافة إلى هذه العملات المتداولة، صدرت سلسلة من العملات التذكارية والفضية والذهبية. لا تعد هذه النقود عملات قانونية، ولكن يمكن استبدالها بالقيمة الاسمية في مكاتب البريد وفي البنوك الوطنية والكانتونات. قيمة تلك القطع المادية أو قيمتها لجامعي العملات تساوي أو تتجاوز قيمتها الاسمية.\n\nفي عام 1907، انتقلت سلطة إصدار الأوراق الورقية إلى المصرف الوطني السويسري من الكانتونات والمصارف المختلفة. أصدر البنك أوراقًا من فئات 50 و100 و500 و1000 فرنك. أدخلت فئة 20 فرنك في عام 1911 وتلتها 5 فرنك في عام 1913. في عام 1914، أصدرت وزارة الخزانة الاتحادية النقود الورقية من فئة 5 و10 و20 فرنك. صدرت هذه الفئات بثلاثة إصدارات مختلفة: بالفرنسية والألمانية والإيطالية. أصدر مصرف دين الدولة أوراقًا من فئة 25 فرنك ذاك العام. في عام 1952، لم يعد البنك الوطني يصدر الأوراق النقدية من فئة 5 فرنك ولكنه أصدر 10 فرنك في عام 1955. في عام 1996، أدخلت فئة 200 فرنك بينما توقف إصدار 500 فرنك.\nطبعت ثمانية سلاسل من الأوراق النقدية من قبل البنك الوطني، ستة منها للتدوال من قبل عامة الناس. صدرت السلسلة السادسة في عام 1976 وصممها إرنست وأرسولا هيشتاند وتحمل صور أعلام من بين العلماء. سحبت هذه الأوراق من السوق واستبدلت وسوف تفقد أي قيمة في 1 مايو 2020. ظلت كميات كبيرة من هذه السلسلة في عام 2010 قيد الاستخدام دون استبدال، على الرغم من أنها ليست عملة قانونية لأكثر من 10 أعوام، على سبيل المثال، فإن قيمة الأوراق النقدية من فئة 500 فرنك في التداول تمثل 129.9 مليون فرنك سويسري.\n\nطبعت السلسلة السابعة في عام 1984، لكنها بقيت \"سلسلة احتياطية\" جاهزة للاستخدام في حال حدث - على سبيل المثال - التزوير الواسع للسلسلة الحالية. عندما قرر المصرف الوطني السويسري تطوير خصائص أمنية جديدة للتخلي عن مفهوم السلسلة الاحتياطية، صدرت تفاصيل هذه السلسلة السابعة ودمرت الأوراق المطبوعة.\n\nأما السلسلة الثامنة الحالية فقد صممها يورغ تسنتسماير حول موضوع الفنون وصدرت ابتداء من عام 1995. بالإضافة إلى التصميم الجديد، فإن السلسلة الجديدة مختلفة عن سابقتها لعدة أسباب. ربما كان أهمها الفروق من الناحية العملية حيث استبدلت فئة 500 فرنك نادرة الاستخدام بفئة 200 فرنك؛ أثبتت الفئة الجديدة بالفعل نجاحها مقارنة بفئة 500 فرنك. حافظت السلسلة الجديدة على قاعدة الألوان ذاتها في السلسلة السابقة إلا أنه تم تغيير ورقة 20 فرنك من الأزرق إلى الأحمر لمنع الخلط المتكرر مع ورقة 100 فرنك كما تم تغيير فئة 10 فرنك من الأحمر إلى الأصفر. تم تغيير حجم الأوراق أيضًا، حيث كل الأوراق من السلسلة الثامنة تمتلك الارتفاع ذاته (74 مم)، في حين تم تغيير العرض ليتزايد مع قيمة الورقة النقدية. تحتوي السلسلة الجديدة على العديد من ميزات الأمان؛ تم شرح العديد منها (ولكن ليس كل الميزات) والإعلان عنها على نطاق واسع، على النقيض من السلسلة السابقة التي تم الاحتفاظ بميزاتها سرًا.\n\nبالريال السعودي : 3.9 ريال مقابل الفرنك الواحد\n\n", "id": "818148", "title": "فرنك سويسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818148"}
{"text": "شمل\n\nتعتبر شمل من أكثر المناطق خصوبة في إمارة رأس الخيمة وقد تركت بها شواهد عديدة من الألفية الماضية وهناك مواقع مهمة وُجدت خلف الواحة القريبة من الجبال والتي يسهل الوصول إليها بواسطة طريق شمل الرئيسي وبجانب الطريق الجديد تم العثور على قبر ضخم يمثل فترة أم النار ويعود تاريخه إلى 4500 سنة وهذا القبر دائري الشكل وبقطر 14.5متر ويعتبر من أكبر القبور التي تم العثور عليها في الإمارات...\nوقد تم بناؤه بجدران مزخرفة وكان مملوء بالمكتشفات التي نُقلت إلى المتحف وتلك المكتشفات تبين مدى مهارة وثراء حضارة أم النار...\n\nتركت ثقافة وادي سوق مقبرة ضخمة تضم قبوراً عديدة يعود تاريخها إلى 4000 سنة وهي قبور نادرة بل فريدة من نوعها في الإمارات وقد اكتشفت في رأس الخيمة فقط وبعض هذه القبور تحمل خصائص مغليثية وقد تم الانتهاء من التنقيب عنها وبالإمكان زيارتها.\nعلى الجبل وفي أعلى قرية شمل الحديثة يقع قصر من قصور القرون الوسطى وهو القصر الوحيد الذي عُرف في الإمارات العربية المتحدة ويُعرف هذا القصر في علم الأساطير بقصر الملكة الزباء بالرغم من أن هذه الملكة عاشت في الفترة التي تسبق بناء هذا القصر بكثير.\n\nتم بناء جدران دفاعية وخزانات ماء على الهضبة الموجودة في شمل أما القصر فقد تم بناؤه في الجهة الأمامية من تلك الهضبة ويطل ذلك القصر على سهل شمل الخصب وتوجد هناك عدة غرف وخزانات ماء ما زالت محتفظة بأسقفها الأصلية كبقايا من الماضي المجيد.\nولهذا القصر ارتباط بمدينة جلفار التجارية وجلفار هي التسمية التي أطلقت على رأس الخيمة سابقاً واما عن القبيلة التي تقطنهاهي قبيلة بني شميلي ينقسمون إلى عشيرتين الحساسنة والخنابلة والأخيرة تقطن بالقرب من الجبال وفي رؤوس الجبال (الوعوب)وهناك العديد من مناطق رؤوس الجبال نذكر بعضها (سل حقيل، سل ضاية، البرامة، المخارم، الحلة، المنصورية) وهذة المناطق مملوكة لعوائل قبيلة الشميلي. \nيتسائل البعض عن ماهية الوعب جمعها وعوب وهي عبارة عن مدرجات جبلية تكون في قمم الجبال حيث تزرع بالقمح وطلق عليها السكان المحليين (حب البر)وتتم ترويتها بمياه الأمطار، أيضا يوجد بها مساكنهم المبنية من حجر الجبال. وأيضا يحترفون حرفة صناعة الفخار\nواما عيشرة الحساسنة فمنهم من يسكن بالقرب من الجبال ومنهم بالمزارع ويشتهرون بالزراعة وخاصة زراعة اشجار النخيل.\n\n", "id": "818153", "title": "شمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818153"}
{"text": "جارلز هنري هاردن\n\nجارلز هنري هاردن (بالإنجليزية Charles Henry Hardin) كان سياسيا أمريكيا ينتمي إلى الحزب الديمقراطي ولد جارلز هنري هاردن في 15 تموز - يوليو من سنة 1820 في مقاطعة تريمبل بولاية كنتاكي تخرج جارلز هنري هاردن في سنة 1840 من جامعة ميامي وحصل كذلك على درجة دكتوراه في القانون من كلية وليام جيويل في سنة 1890. كان هاردن الحاكم رقم 22 على ولاية ميسوري ما بين عامي 1875 إلى عام 1877. توفي جارلز هنري هاردن في 29 تموز - يوليو من سنة 1892 في مدينة المكسيك بولاية ميسوري الأمريكية.\n", "id": "818187", "title": "جارلز هنري هاردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818187"}
{"text": "أشرف بدر الدين\n\nأشرف محمود بدر الدين (2 أكتوبر 1963-) مهندس مصري، عضو لجنة الخطة والموازنة في مجلس الشعب المصري، عن الدورة البرلمانية 2005-2010، وعضو الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين عن دائرة أشمون المنوفية. مواليد أشمون\n\n\n\n\n\n", "id": "818208", "title": "أشرف بدر الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818208"}
{"text": "الملعب الأولمبي الجامعي\n\nازتيكا stadium.Estadio هو استاد في مدينة مكسيكو، المكسيك. فمن المالك فريق المكسيك المنتخب الوطني لكرة القدم وفريق كلوب أمريكا المكسيكي.\n\nملعب ازتيكا كان المكان الرئيسي لكرة القدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 1968 وهو الاستاد الوحيد من أي وقت مضى اثنين من الفيفا لاستضافة مباريات كأس العالم النهائية، في 1970 و1986. كما استضافت 1986 - ربع النهائي بين الأرجنتين وانكلترا في دييغو مارادونا الذي سجل كل من \"يد الله\" الهدف والغاية \"القرن\". كما استضاف استاد \"لعبة من هذا القرن\"، وعندما هزمت إيطاليا ألمانيا مع العشرات من 4-3 في الوقت الاضافي. بسعة 105،000 (القدرة الأصلي من 114،600)، ومن الاستاد الأكبر في أمريكا اللاتينية وخامس أكبر دولة في العالم.\n\nكانت المباراة الافتتاحية بين فريقي كلوب أمريكا ونادي تورينو يوم 26 مايو، 1966، مع مقاعد لل494 متفرج. وسجل الهدف الأول كان عن طريق البرازيلي ارليندو دوس سانتوس كروز وثانية واحدة عن طريق البرازيلي خوسيه ألفيس \"Zague\" ؛ في وقت لاحق، وتعادلت إيطاليا في المباراة التي انتهت بالتعادل 2-2. الرئيس المكسيكي غوستافو دياز أورداز جاءت ضربة البداية، ورئيس الفيفا السير ستانلي راوس كان الشاهد.\n\nونظام الاضاءة الحديثة افتتح يوم 5 يونيو عام 1966 مع أول مباراة الليلة بين فالنسيا ونيكاكسا المكسيكي. الهدف الأول من المباراة احرز هندوراس خوسيه كاردونا. في هذه اللعبة روبرتو مارتينيز س Caña برافا وسجل الهدف الأول الذي أدلى به في المكسيك. وكانت النتيجة النهائية 3-1 في مصلحة فالنسيا.\n\nهناك لوحة تذكارية بأسماء هداف أول هدف في المباراة الأولى في وضح النهار، وأول لعبة الليل.\n\nملعب ازتيكا هو أيضا الموقع الذي بيليه ودييجو مارادونا (خلال عامي 1970 و1986 كأس العالم)، في نظر الكثيرين، واثنين من أفضل لاعبي كرة القدم على الإطلاق، ورفع الكأس للمرة الأخيرة (وجول ريميه الكأس وفي كأس العالم الحالية لكرة القدم الكأس، على التوالي).\n\nالاستاد كما استضافت البطولات الدولية مثل النادي في كأس InterAmericana وكأس ليبرتادوريس لأمريكا.\n\nاسم ملعب \"ازتيكا\" هو تكريم للتراث ازتيك في مكسيكو سيتي. الاستاد لم تكن أبدا في الاستاد الأولمبي. هذا الدور في عام 1968 كان للملعب أوليمبيكو يونيفرسيتاريو. الاستاد الآن مملوكة لكونسورتيوم التلفزيون تيليفيزا المكسيكية. تفاديا لربط الناس الاستاد اسم مع ان منافستها تلفزيون الأزتيك، تيليفيزا رسميا تغيير اسم الاستاد لغييرمو كانيدو مسؤول تنفيذي كبير، منذ زمن طويل في كرة القدم الدعوة تيليفيزا وعضو بارز في اللجنة التنفيذية للفيفا. حدث هذا التغيير في عام 1997، في أعقاب وفاة كانيدو في 20 يناير، [1997]. ولكن هذا التغيير لم يكن على ما يرام مع عامة السكان، الذين عادة ما ترفض أن أشير إلى الاستاد رسميا من قبل عن اسم جديد. بعد الانشقاق حيث قتل اثنان من أبناء كانيدو الذي كان يعمل في القناة، تحولت المخيمات وذهب إلى تلفزيون الأزتيك، تيليفيزا بهدوء عاد اسم الاستاد إلى النص الأصلي. بعض الناس لم يكن حتى إشعار، كما أنهم عادة ما يشار إلى الاستاد بأنه \"ازتيكا\" خلال تغيير الاسم.\n\nالاستاد انه قد تم منح لقب \"كولوسو دي سانتا أورسولا\" التي، باللغة الإنكليزية، وتعني \"العملاق سانت أورسولا\"، نظرا لهيكل واسع. سانتا أورسولا يشير إلى جزء من المدينة حيث يتواجد في ملعب مدينة مكسيكو.\n", "id": "818211", "title": "الملعب الأولمبي الجامعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818211"}
{"text": "نحام جيمس\n\nنحام جيمس أو فلامنغو جيمس هو أحد أنواع الطيور النحام، يعيش في أميركا الجنوبية.بحيث تعشش على الهضاب العالية في جبال الأنديز في بيرو وشيلي وبوليفيا والأرجنتين ،وهي تتعلق بمحيط مثيلتها نحام الأنديز.\n\n\n\n\n", "id": "818222", "title": "نحام جيمس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818222"}
{"text": "محمود إسماعيل\n\nمحمود إسماعيل ممثل وكاتب إذاعي ومخرج سينمائي مصري ولد في 18 مارس 1914 وتوفي في 27 يناير 1983\n\n\nمثل\nألف\n\nإخرج\nموسيقى\n\n", "id": "818232", "title": "محمود إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818232"}
{"text": "مطبخ بريطاني\n\nالمطبخ البريطاني هو مجموعة محددة من تقاليد الطهي والممارسات المرتبطة بالمملكة المتحدة تاريخيا. أطباق مصنوعة من نوعية المكونات المحلية، والمتطابقة مع صلصات بسيطة لإبراز نكهة، ومع ذلك المطبخ البريطاني قد استوعب النفوذ الثقافي لتلك الثقافات التي استقرت في بريطانيا وانتجت مزيج رائع من الأطباق مثل دجاج جنوب أسيا \"tikka masala\".\nالأطباق البريطانية تشمل السمك ورقائق البطاطا، ولحم البقر المشوي، لحم بقري مشوي ليوم الأحد، فطيرة اللحم، فطيرة الراعي والسجق والهريس.\n\nالمطبخ البريطاني الحديث (أو البريطاني الجديد) هو أسلوب الطبخ البريطاني التي ظهرت بشكل كامل في أواخر 1970، وأصبحت له شعبية متزايدة. ويستخدم مكونات عالية الجودة المحلية، وإعدادهم بالطرق التقليدية التي تجمع بين الصفات البريطانية مع الابتكارات الحديثة.\nالكثير من المطبخ البريطاني الحديث يعتمد اعتمادا كبيرا على مكونات من مطابخ البحر الأبيض المتوسط، ومؤخرا من الشرق الأوسط، جنوب آسيا، شرق آسيا، النفوذ التقليدي لمطابخ شمال ووسط أوروبا هو تطور مهم ولكنه يتلاشى.\nكذلك اتسعت شعبية المطبخ الإنجليزي قد أثرت كثيرا ووأصبح أكثر شعبيه من قبل طهاة التلفزيون وأيضا في كتابة الكتب، مثل فاني Cradock، روبرت كارير، ديليا سميث، غوردون رامزي، حبة لوسون وجيمي أوليفر، جنبا إلى جنب مع برنامج الغذاء، الذي أدلى به بي بي سي راديو 4.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "818243", "title": "مطبخ بريطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818243"}
{"text": "مكبر\n\nالمكبرأو المضخم: هو وسيلة أو أداة تستخدم لتكبير المادة أو الطاقة للإستفدة منها بشكل خاص\n\n\n\nمع تطور التكنولوجيا الرقمية تتطرت جميع أنواع المكبرات للتحول إلى مكبرات رقمية تصنع من نبائط أشباه الموصلات وتتميز بالدقة والكفاءة في ما فشلت فيه المكبرات الأولية.\n", "id": "818298", "title": "مكبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818298"}
{"text": "دائرة مروانة\n\nدائرة مروانة هي واحدة من كبريات الدوائر على مستوى ولاية باتنة، وهي تضم إلى جانب عاصمة الدائرة بلدية مروانة كل من بلدية حيدوسة وبلدية وادي الماء وبلدية قصر بلزمة، تتميز الدائرة بتضاريسها الوعرة بسبب امتداد جبلي على طول أراضيها، وفيها سهل يعتبر من أكبر السهول بالجزائر وهو سهل بلزمة.\n\nتقع دائرة مروانة وسط ولاية باتنة وبذلك فهي تتمتع بموقع جغرافي استراتيجي غير أن طابعها الجبلي الوعر وعدم توفر طرقات حديثة تعبر اقليم الدائرة فهي تعاني من العزلة الشديدة.\n\nيحد دائرة مروانة من الشمال بلديتي الحاسي وأولاد سلام (دائرة عين جاسر) ومن الشمال الشرقي بلدية زانة البيضاء (دائرة سريانة) ومن الشرق بلديتي باتنة ووادي الشعبة (دائرة باتنة) وبلدية سريانة (دائرة سريانة) ومن الجنوب بلدية عين التوتة (دائرة عين التوتة) ومن الغرب بلدية أولاد عوف (دائرة عين التوتة) وبلديتي تاكسلانت ولمسان (دائرة أولاد سي سليمان) وبلدية تالخمت (دائرة رأس العيون)\n\nهي أقدم دائرة في الجزائر، حيث تأسست الدائرة سنة 1909م باسم كورناي (\"corneille\") ولا تزال مروانة إلى اليوم دائرة ولم يتغير سوى تسميتها.\n\nتنقسم دائرة مروانة إلى أربع (04) بلديات.\n\n", "id": "818323", "title": "دائرة مروانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818323"}
{"text": "عماد السيد\n\nعماد السيد هو لاعب كرة قدم مصري يلعب حاليًا لنادي الزمالك بالدوري المصري الممتاز في مركز حراسة المرمى. انتقل لنادي طلائع الجيش قادمًا من نادي الزمالك في يوليو 2010 بعد استغناء الزمالك عنه.\n", "id": "818326", "title": "عماد السيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818326"}
{"text": "هانز أتروت\n\nهانز أتروت هو رئيس \"الجمعية الألمانية للموت الرحيم\" و\"الإتحاد العالمي لمجتمعات الحق في الموت\".\n\nولد في 12 كانون الثاني 1944 في كلايبيدا الواقعة بجمهورية لتوانيا حاليا. درس الفلسفة والعلوم السياسية في جامعة ميونيخ. أسس عدة جمعيات مدافعة عن الموت الرحيم في ألمانيا. كما نشر كتابا بعنوان \"خداع يسوع\" ينتقد فيه المسيحية.\n", "id": "818335", "title": "هانز أتروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818335"}
{"text": "الدلنج\n\nالدَلَنْج مدينة تقع في ولاية جنوب كردفان بالسودان على ارتفاع 688 متر ( 2,254 قدم ) فوق سطح البحر وعلى بعد 498 كيلومتر ( 309 ميل ) جنوب الخرطوم عاصمة السودان وحوالي 115 كيلومتر (71.45 ميل) شمال كادقلي ، حاضرة الولاية ، كما تقع على بعد 160 كيلومتر جنوب مدينة الأبيض حاضرة ولاية شمال كردفان ، وهي ثاني أكبر مدينة في ولاية جنوب كردفان وتتوسط منطقة جغرافية متنوعة الطبيعة تتميز بتلالها ووديانها الموسمية وتربتها الطينية والرملية التي جعلت منها منطقة زراعية مهمة. كما تعتبر من المدن الرائدة في مجال التعليم بالسودان.\n\nأخذت مدينة الدلنج اسمها من قبيلة الدلنج وهي احدى فروع قبائل النوبة الثمانين. واللفظ الدلنج ينطق بفتح الدال واللام وتسكين النون مع إغفال الجيم، والنون فيه معطشة مثل النون الإسبانية Ñ وهي حرف طبقي أنفي يرمز له بالأبجدية الصوتية الدولية بالرمز eɲe يقابله بالعربية ڭ ( كاف فوقها ثلاث نُقط ) .\nويأخذ اللفظ عدة اشكال هجائية باللغة الإنجليزية فهو Dilling (كما في الوثائق القديمة) أو Dalanj ( كما هو مستخدم حالياً في جامعة الدلنج) أو Dalang ( في المكاتبات الرسمية الحديثة أحياناً) أو Al Dallang \nأو Adalang أو غير ذلك .\n\nيرجع تاريخ مدينة الدلنج إلى القرن التاسع عشر الميلادي حيث نشأت كقرية صغيرة يقطنها أفراد من قبائل النوبة ( دلنج - واركو )ثم جاء الحوازمة والمسيرية وتطورت فيما بعد إلى سوق موسمية كبيرة يتم فيها تبادل السلع والمقايضة بين الرحل والسكان.\nومن المرجح أن الدلنج كانت تخضع لمملكة تقلي التي حكمت المنطقة من عاصمتها مدينة العباسية .\nوبإندلاع الثورة المهدية في السودان ضد الحكم التركي المصري وإعتصام المهدي في جبال النوبة برزت الدلنج في الخارطة السياسية للسودان كنقطة انطلاق وتقدم عسكري لجيوش المهدية ضد القوات الإستعمارية . شهدت منطقة الدلنج إبان الحكم الثنائي عدة ثورات من بينها المقاومة التي قادها السلطان عجبنا في عامي 1912 - 1913 قبل ان تتمكن سلطات الحكم الثنائي من إلقاء القبض عليه واعدامه وسط حشد كبير من السكان والمقاومة التي تزعمها علي الميراوي.\n\nتضم مدينة الدلنج مزيجاً منسجماً من القبائل و الإثنيات السودانية المختلفة وبشكل خاص قبائل النوبة (الفيائل والأجانق، والنيمانج) والفلاتة والحوازمة. ويقدر عدد السكان بحوالي 37,113 نسمة.\n\nالمناخ في الدلنج شبه جاف إلى شبه رطب يتميز بحرارة صيفه وبرودة الشتاء وأمطار موسمية ورياح شمالية إلى شمالية جافة في الصيف وجنوبية إلى جنوبية غربية مصحوبة بالأمطار خلال الفصل المطير الذي يبدأ من أبريل / نيسان أو مايو / أيار ويستمر حتى سبتمبر / أيلول أو إلى منتصف أكتوبر / تشرين الأول .\nوأهم ما يميز التضاريس هو انتشار التلال وسط سهول ذات تربة طينية متشققة ووديان موسمية أبرزها وادي أبو حبل.\n\nيغلب على النشاط الإقتصادي بالمدينة قطاع التجارة والخدمات خاصة تلك التي تقدمها المصالح والمؤسسات الحكومية وغير الحكومية إلى جانب الحرف اليدوية وصناعة الجلود والزراعة والرعي. ويعتبر مشروع هبيلا الزراعي الواقع شرق الدلنج أحد مشاريع الزراعة المطرية الآلية الكبيرة بالسودان لإنتاج الغلال مثل الذرة البيضاء المعروفة محلياً باسم الفيتريتة والذرة الشامية والسمسم، وتوجد رئاسة المشروع في المدينة.\n\n\n\n\n\nتقدم مطاعم الدلنج العديد من الأطباق السودانية التقليدية وأطباق خاصة بها، منها ما يعرف «بالمناصيص» ويتكون من لحم الضأن المطبوخ و«الأقاشي» وهو اللحم المشوي على الجمر مع توابل. كما تقدم المقاهي مشروبات باردة ودافئة ومن بينها مشروب يعرف «بالشيرية» وآخر يعرف «بالأنقار» ويتكون من نبات الكركدي وعصير ثمار التبلدي ومشروب «شاي لبن مقلي » ويتكون من الشاي والحليب المغلي.\n\n\nيوجد مهبط للطائرات تم تشيده حديثا بحيث يلائم التطور الحضاري للمدينه، كما تم نقل هذا المهبط الي جنوب المدينة اي في الجزء الشمالي الشرق لحي (التومات)\n\nتوجد بالمدينة خدمات شبكة الهاتف القومية التابعة لشركة سوداتل بالاضافة إلى خدمات الهاتف المحمول والتابعة لشركة موباتل، ورمز الهاتف بالمدينة 634 ومن خارج السودان 634(249)\n\nتوجد بالمدينة خدمات البريد والبرق\n\n\nتوجد في المدينة حامية بها قيادة الفرقة الخامسة مشاة واللواء الرابع عشر مشاة للقوات المسلحة السودانية وقوات الدفاع الشعبي السودانية.\n\nقوات شرطة محلية الدلنج وتشمل الشرطة العامة وشرطة المرور والترخيص وشرطة المرور السريع وشرطة السجون والاصلاح والدفاع المدني والشرطة الشعبية وشرطة مكافحة المخدرات وشرطة تأمين النفط والشرطة القضائية وشرطة السجل المدني.\n\n\nالمدينة مزودة بالتيار الكهربائي وبشبكة للمياه\n\nتوجد في الدلنج عدة مكاتب تابعة لمنظمات دولية تقوم ببعض الأنشطة كأعمال العون الإنساني\n\nتتصدر كرة القدم و المصارعة الحرة التقليدية أهم الأنشطة الرياضية في المدينة وهناك عدداً من الأندية الرياضية ومنها:\n\n", "id": "818364", "title": "الدلنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818364"}
{"text": "سيناريو (توضيح)\n\nهل تقصد:\n\n", "id": "818365", "title": "سيناريو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818365"}
{"text": "استبداد الأغلبية\n\nجملة استبداد الأغلبية تستخدم في النقاشات حول نظم الديمقراطية وحكم الأغلبية وفيها يتم انتقاد السيناريو الذي يتم من خلاله اتخاذ القرارات من قبل أغلبية ما تحت ذلك النظام ما يضع مصالح الأغلبية فوق مصلحة الأفراد المخالفين لهم. وما من شأنه أن يجعل الفرد في الواقع مضطهدا تماما كما يتم من قبل طغاة أو مستبدين.\n\nيساهم وضع حدود على القرارات التي يمكن أن تقدمها أي أغلبية مثل الحدود الدستورية لصلاحيات البرلمان أو استخدام وثيقة حقوق في النظام البرلماني بإمكانها عادة الحد من المشكلة.\n", "id": "818374", "title": "استبداد الأغلبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818374"}
{"text": "مانويل نوير\n\nمانويل بيتير نوير ، (مواليد 27 مارس 1986)، لاعب كرة قدم ألماني يلعب في مركز حارس مرمى، كان حارس شالكه خلفا للحارس الألماني السابق ينس ليمان. وهو الآن كابتن نادي بايرن ميونخ ومنتخب ألمانيا اختاره المدرب يواخيم لوف ليكون الحارس الأساسي لمنتخب ألمانيا لكرة القدم في كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. وقد انتقل إلى نادي بايرن ميونخ . بصفقة قدرت بـ20 مليون يورو. وهو شقيق الحكم الألماني مارسيل نوير. وفي عام 2013 حقق مع نادي بايرن ميونخ الثلاثية. وفي عام 2014 توّج بكأس العالم مع منتخب ألمانيا، وحصل على جائزة أفضل حارس في البطولة. وفي نفس العام ترشح نوير لجائزة أفضل لاعب في أوروبا وحصل على المركز الثاني قبل زميلة آريين روبن وخلف البرتغالي كريستيانو رونالدو. وفي سباق كرة الفيفا الذهبية 2014 حصل نوير على المركز الثالث خلف كل من البرتغالي كريستيانو رونالدو والأرجنتيني ليونيل ميسي. وفي العام نفسه حصل على جائزة أفضل ثالث لاعب في العالم من قبل صحيفة الغارديان. وهو الحاصل على جائزة أفضل حارس في العالم من قبل الفيفا لمدة أربع سنوات متتالية (منذ 2013 - 2016)، ويعد مانويل نوير من أفضل الحراس المتكاملين عبر تاريخ كرة القدم.\n\nولد نوير في غلزنكيرشن، شمال الراين وستفاليا. درس في مدرسة جيسامتشول بيرغر فيلد، والتي أخرجت العديد من لاعبي كرة القدم البارزين، مثل مسعود أوزيل، وشقيقه مارسيل الذي هو حاليا حكم كرة قدم في دوري الهواة الألماني. حصل على أول كرة قدم له عندما كان في سن الثانية وكانت أول مباراة له في 3 مارس 1991، قبل 24 يوما من عيد ميلاده الخامس. بطل نوير و وقدوته عندما كان طفل كان زميله الألماني وحارس شالكه السابق ينس ليمان.\n\nفي 21 مايو 2017، تزوج نوير من صديقته منذ زمن نينا فايس في تانهيم، النمسا، في حفل مدني، أعقبه حفل زفاف الكنيسة في كاتدرائية سانتيسيما ديلا ماديا في مونوبولي،إيطاليا في 10 يونيو.\n\nوقع نوير في عام 2005 بعد أن تطور من خلال الفئات العمرية في نادي مسقط رأسه شالكه. لعب لأول مرة في دوري الدرجة الأولى الألماني عندما جاء ليستبدل فرانك روست المصاب الموسم 2006-07. ولم يخيب الآمال وتمكن من تأمين التعادل 2-2 مع حامل اللقب بايرن ميونخ. على الرغم من صغر سنه، كان متوقعا أن يكون خليفةً محتملا للحارس ينس ليمان في المستقبل للمنتخب الألماني.\n\nفي 1 يونيو 2011، أكد شالكه أن نوير سينتقل إلى بايرن ميونخ في يوليو 2011. بعقد لمدة خمس سنوات ب 22 مليون يورو والذي يستمر حتى يونيو عام 2016، مما يجعل نوير ثاني أغلى حارس مرمى في تاريخ اللعبة، خلف الحارس الإيطالي المخضرم جيانلويجي بوفون. كما ساهم نوير في عام 2013 في تحقيق إنجاز الثلاثية التاريخية مع بايرن ميونخ. وحقق العديد من الجوائز الفردية أهمها جائزة أفضل حارس في العالم من قبل الفيفا لمدة أربع سنوات متتالية (منذ 2013 - 2016)،\n\nلعب نوير أول مباراة مع منتخب ألمانيا تحت 21 سنة لأول مرة في 15 أغسطس 2006 ضد هولندا. وفاز ببطولة أوروبا تحت 21 سنة عام 2009 مع ألمانيا في السويد، وحافظ على نظافة شباكة في النهائي ضد إنجلترا والتي أنتهت بفوز ألمانيا بنتيجة 4-0.\n\nتم استدعاء نوير في 19 مايو 2009 إلى منتخب ألمانيا الأول بالجولة الآسيوية. ولعب أول مباراة له في هذه الجولة في مباراة ضد الإمارات في 2 يونيو. لعب في نوفمبر ودية ضد ساحل العاج والتي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2.على الرغم من أنه يتحمل مسؤولية الهدف الأول، إلى أن المدرب يواخيم لوف رفض إلقاء اللوم عليه وبدلا من ذلك أثنى عليه. وأصبح نوير حارس ألمانيا الأول في كأس العالم 2010. وفي المباراة الأول ضد إنجلترا قدم تمريرة حاسمة لهدف ميروسلاف كلوزه الافتتاحي، وأنتهت المباراة بنتيجة 4-1. لعب في جميع مباريات كأس العالم بإستثناء مباراة تحديد المركز الثالث ضد الأوروغواي، عندما لعبها هانز يورغ كتكريم له.\n\nلعب نوير جميع مباريات التصفيات لبطولة أمم أوروبا 2012، مما ساعد ألمانيا على حصد عشرة انتصارات من أصل عشر مباريات وبالتالي تصدر مجموعتهم. بعد فوز ألمانيا بنتيجة 3-1 ضد تركيا، تلقى نوير الإشادة على أداءة الرائع. لعب نوير جميع المباريات الثلاث مع ألمانيا في دور المجموعات في المجموعة التي كانت تُسمى \"مجموعة الموت\". وخرج مع المنتخب من دور نصف النهائي أمام إيطاليا بنتيجة 2-1.\n\nتميز نوير في كأس العالم 2014 بدور الحارس \"الليبرو\" وهو أسلوب جديد في مركز الحراس أستخدمه نوير.\n\nبعد محافظته على شباكة نظيفة أمام البرتغال والولايات المتحدة، حافظ نوير لثالث مباراة على شباكة أمام فرنسا في ربع النهائي. وكانت هذه المباراة رقم 22 التي يحافظ بها على شباكة في 50 مباراة لعبها مع ألمانيا. في الدور نصف النهائي، تلقى نوير هدف بوقت متأخر في المباراة التاريخية التي أنتهت بفوز المانشافت على البرازيلبنتيجة 7-1.\n\nفي 13 يوليو، في نهائي كأس العالم ضد الأرجنتين، لم يُختبر نوير بشكل كبير لكنه مع ذلك قاد منطقة جزاءة بشكل جيد، مما صعب مهمة غونزالو هيغواين ورودريغو بالاسيو (أنهى منتخب الأرجنتين الشوط الأول دون ولا تسديدة على المرمى رغم العديد من الفرص الجيدة). فالنهاية هزمت ألمانيا الأرجنتين بنتيجة 1-0 بفضل هدف ماريو غوتزه في الأوقات الإضافية. حاز نوير على جائزة القفاز الذهبي لأفضل حارس مرمى في البطولة.\nفي 31 مايو 2016. تم إستدعاء نوير منتخب ألمانيا من أجل بطولة أمم أوروبا 2016. خلال البطولة، لم ستلقى نوير أي هدف في أي من مباريات ألمانيا في مرحلة المجموعات ودور الـ 16. في 2 يوليو 2016، توقفت سلسلة عدم تلقية للأهداف أمام إيطاليا عندما سجل في مرماه ليوناردو بونوتشي من ركلة جزاء، لكنه سجل رقما قياسيا في الدقائق التي لم يتلقى فيها أهداف (557 دقيقة) ليكسر رقم حارس ألمانيا وبايرن ميونخ السابق سيب ماير (481). خرج من دور نصف النهائي أمام المستضيف منتخب فرنسا بهدفي أنطوان غريزمان في المباراة التي أنتهت بنتيجة 2-1.\n\nقبل بدء التصفيات، في 1 سبتمبر 2016، تم تعيين نوير كابتن جديد للمنتخب الألماني، بعد إعتزال باستيان شفاينشتايغر الدولي.\n\n\n\n\n \n", "id": "818375", "title": "مانويل نوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818375"}
{"text": "نيلسبرويت\n\nنيلسبرويت (رسمياً: مبومبيلا) مدينة في شمال جنوب أفريقيا وعاصمة محافظة مبومالانجا، طبقاً لإحصاء 2001 يبلغ عدد سكان المدينة 221,474 نسمة.\n", "id": "818388", "title": "نيلسبرويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818388"}
{"text": "ملعب كيب تاون\n\nملعب كيب تاون هو من الملاعب التي تشارك في استضافة مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 بجنوب أفريقيا.\nأنشأ في عام 2007، بدلاً للملعب القديم والمسمى بـ \"ملعب جرين بوينت (النقطة الخضراء)\"، وهي منطقة تقع شمال غرب المركز الاقتصادي في مدينة كيب تاون تبلغ سعته حوالي 69,070 متفرج. \nبدأ العمل في إنشاءه في مارس 2007، وأصبح جاهزاً بعد 33 شهراً وافتتح للجماهير في 14 ديسمبر 2009 وتم تجربته في لقاء بالدوري الممتاز لكرة القدم بجنوب أفريقيا بين فريقي آياكس كيب تاون وسانتوس.\n\nوقد كان موقع الملعب أكبر تحدي للمصممين حيث أنه كان يقبع على سفح الجبل (تييل) وعلى بعد امتار قليلة من المحيط الأطلسي وكان التحدي بأن يثبتوا سقف الملعب بسبب الرياح القوية الاتية من السفح \nولذلك اسختدموا الكثير من الحديد والذي رفع من قيمة الملعب حيث أنه أكثر ملعب تكلفة بالبناء في العالم \nوكلف ما يقارب 616 مليون دولار ووضع الملعب خارج كيب تاون لمنع الإزعاج وبني من الخارج بمادة تعطي الملعب في اليل بوجود الاضاء مبنى جميل.\nتقام على أرض ملعب كيب تاون ثمانية مباريات ضمن منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، منها خمسة مباريات من دور المجموعات، ومباراة من الدور ثمن النهائي، ومباراة من الدور ربع النهائي، وينتهي دور هذا الملعب باستضافة واحدة من مبارتي الدور نصف النهائي.\n\nفي كيب تاون لا يوجد فريق له شعبية كبيرة لذالك تم الاستعداد لأن يكون الملعب مكان سياحيا بتطوير المنتزه \nالذي يحيط الملعب وكذلك وكذلك القيام بالأوبرا والحفلات الكبيرة.\n", "id": "818393", "title": "ملعب كيب تاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818393"}
{"text": "إسلام كريموف\n\nإسلام عبدالغنيفتش كريموف (بالأوزبكية: ) ، (30 يناير 1938 - 2 سبتمبر 2016) رئيس أوزبكستان منذ استقلالها عن الاتحاد السوفيتي في عام 1991، وقد كان قبلها زعيم الحزب الشيوعي الأوزبكي من عام 1989 إلى العام 1991 وقد خلف رفيق نيشونوف.\n\nولد في سمرقند عام 1938، ودرس الهندسة والاقتصاد وعمل مهندساً في الطيران من 1961 إلى 1966، ثم تولى بعدها مناصب حكومية، وفي عام 1989 تولى الحكم في أوزباكستان ومددت ولايته إلى عام 2000 بموجب استفتاء وفاز في انتخابات أجريت في تلك السنة دون منافس، وفي استفتاء عام 2002، مددت فترة ولايته من 5 إلى 7 سنوات، وفاز بفترتي ولاية أخريين عقب انتخابات أجريت في عام 2007 وفي مارس 2015، وهي الانتخابات التي وصفها معارضون بأنها مزيفة.\n\nيوصف حكم كريموف بالقسوة الشديدة اتجاه معارضيه حيث استخدم الخطر المتمثل في التشدد الإسلامي ذريعة لتغييب حقوق الانسان، ورغم الانتقادات بخصوص انتهاك حقوق الإنسان وقمع المعارضة السياسية، فإن كريموف تقرب من الولايات المتحدة، وأصبح حليفا لها في الحرب على الإرهاب.\n\nفي 28 أغسطس 2016 أصيب بجلطة دماغية وفي يوم 2 سبتمبر حصل غموض في حقيقة وفاته بعد أن أعلنت وكالات إخبارية نبأ وفاته لتتراجع عن ذلك وتؤكد من جديد\n\nولد كريموف في دار للأيتام في سمرقند. ودرس الاقتصاد والهندسة في الجامعة. وانضم للحزب الشيوعي الحاكم للاتحاد السوفييتي، وأصبح مسئولاً فيه. ثم صار الأمين العام الأول للحزب في عام 1989. وفي 24 مارس 1990 تولى رئاسة جمهورية أورزبكستان الاشتراكية السوفييتية. وفي الحادي والثلاثين من أغسطس عام 1991 أعلن استقلال أوزبكستان عن الاتحاد السوفييتي، ودعا لانتخابات رئاسية فاز فيها بنسبة 86 % في التاسع والعشرين من ديسمبر 1991. ولم تكن الانتخابات نزيهة نظراً لسيطرة الدولة على أجهزة الدعاية ووسائل الإعلام، مع التلاعب في الأصوات. وبرغم مشاركة زعيم المعارضة محمد صالح رئيس حزب إيرك (الحرية) فيها.\n\nفي عام 1995 حصل كريموف من خلال استفتاء عام على فترة رئاسة ثانية، ووجهت الكثير من الانتقادات على هذا الاستفتاء. وأعيد انتخابه مرة ثالثة في 9 يناير 2000، وحصل على نسبة 91.9 في المائة، في حين وصفت الولايات المتحدة الانتخابات بأنها \"لم تكن لا حرة ولا نزيهة، ولم تتح الفرصة العادلة للناخبين الأوزبك على اختيار رئيس حقيقي\". وقد اعترف مرشح المعارضة الوحيد عبد الحافظ جلالوف ضمنيا، أنه شارك في العملية الانتخابية لجعل الأمر يبدو ديمقراطيا، وصرح علنا أنه صوت لصالح كريموف.\n\nلكن رأي أمريكا المنتقد له تغير جذريا بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر، إذا اعتبرته حليفا استراتيجيا في مجموعة الدول المتحالفة للقضاء على الإرهاب، وسخر الكثير من إمكانات بلاده في الحرب على أفغانستان. فأقامت الولايات المتحدة على أرض أوزبكستان قاعدة كارشي خاناباد قادت منها الولايات المتحدة العمليات على أفغانستان، من اجل إسقاط طالبان.\n\nانتقدت منظمة رعاية حقوق الإنسان هذا التحالف، وقالت أن الولايات المتحدة تغض النظر عن انتهاكات حقوق الإنسان في أوزبكستان نظير خدمة الأخيرة لها في الحرب على الإرهاب. لكن العلاقات بين البلدين ساءت حين أبدت الولايات المتحدة انتقادا لحكومة أوزبكستان على تعاملها الدموي لمظاهرات أنديجان، فردت الحكومة الأوزبكية بالدعوة إلى إجلاء القاعدة العسكرية الأمريكية من أراضيها. وبالفعل أخل القوات الأمريكية القاعدة العسكرية كارشي خاناباد في تموز 2005.\n\nعلى الصعيد الداخلي فقد قام كريموف بإعلان الحرب على الجماعات الإسلامية المتشددة وهي الحركة الإسلامية الأوزبكية وحزب التحرير والمنظمات الإسلامية الأخرى، ووصفها بأنها إرهابية. وفي نفس الوقت حكم على قادة هذه الجماعات ومنهم توهير يولدوش وجمعة نمانغاني بالإعدام غيابياً. وقتل نمانغاني في أفغانستان عام 2001، وقتل توهير يولدوش في غارة جوية في أغسطس 2009. سمى كريموف هذا القمع للإسلاميين بأنه مكافحة الإرهاب. وقامت الحكومة الأوزبكية بين عامي 1991 و2004 باعتقال أكثر من 7000 إسلامي، وقمع أئمة مساجد من امثال محمد رجب الذي دعا إلى ضرورة إقامة نظام ديمقراطي أكثر انفتاحا في أوائل التسعينات.\n\nسعى كريموف إلى ولاية أخرى في انتخابات ديسمبر 2007 الرئاسية، ففي نوفمبر 2007 قبل كريموف ترشيح الحزب الديمقراطي الليبرالي له لفترة رئاسية ثالثة. وجرت الانتخابات يوم 23 ديسمبر، وأظهرت النتائج الرسمية الأولية فوز كريموف بنسبة 88.1 % من الأصوات بنسبة مشاركة وصلت إلى 90.6، وقامت عدة منظمات موالية للنظام مثل منظمة شنغهاي للتعاون ورابطة الدول المستقلة بمراقبة الانتخابات، وأعطت تقييما إيجابيا لها. غير ان المراقبين من منظمة الأمن والتعاون الاوربي انتقد الانتخابات بشدة، وأعلنت أنها افتقرت إلى وجود فرصة اختيار حقيقية للناخب الأوزبكي. في حين وصف مراقبون آخرون الانتخابات أنها \"تمثيلية سياسية\"، نظرا لأن المنافسين الثلاثة له أعلنوا تأييدهم له في حملاتهم الانتخابية.\n\nانتقدت منظمات دولية عديدة النظام الأوزبكي بسبب انتهاكاته المستمرة لحقوق الإنسان وقمعه لحرية الصحافة. ومن الشاهدين على هذه التصرفات السفير البريطاني السابق في أوزبكستان كريغ ميراي 2002 – 2004، وكتب مذكراته المعنونة \"جريمة قتل في سمرقند\" عن الفساد المالي المستشري وانتهاكات حقوق الإنسان، ووصف نوعا بشعا من التعذيب في معتقلات النظام وهو عبارة عن \"غلي الناس حتى الموت\".\n\nوصفت هيئة الأمم المتحدة سياسة التعذيب في السجون لخصوم النظام بأنه سياسة ممنهجة ومستمرة في الدولة. وعلى مدى سنوات عدة اختارت مجلة بريد كريموف كواحد من أسوأ الحكام المستبدين، مشيرة إلى سياسات التعذيب والرقابة على الإعلام وتزوير الانتخابات.\n\nبعد وفاته، صرح ستيف سويردلو الباحث في قسم آسيا الوسطى في منظمة رعاية حقوق الإنسان: \n\nتزوج من تاتيانا كاريموفا وهي خبيرة اقتصادية، ولديه ابنتان وثلاثة أحفاد. ابنته الكبرى جلنار كريموفا تعمل مسشتارا للسفير الأوزبكي في روسيا. وقد بنى كريموف خلال فترة رئاسته إمبراطورية تجارية واسعة النطاق، تضم أكبر شركة للهاتف المحمول في البلاد وسلسلة من النوادي الليلية ومصانع إسمنت.\n\nأما ابنته الصغرى لولا فقد عرفت في البلاد بدورها في تعزيز الرياضة والتعليم فضلا عن دفاعها عن حقوق الأطفال. وأسست منظمات خيرية كثيرة منها منظمة \"أنت لست وحدك\" والجمعية الجمهورية لمساعدة الأيتام. كما تبذل جهدا في دعم الأطفال المعاقين وغيرهم من ذوي الاحتياجات الخاصة.\n", "id": "818399", "title": "إسلام كريموف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818399"}
{"text": "بيرجلمير (قمر)\n\nبيرجلمير أو زحل الثامن والثلاثون (التعيين المؤقت S/2004 S 15) هو قمر لكوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا ، و برايان مارسدن في يوم 4 نيسان سنة 2005 من الملاحظات التي اتخذت بين 12 كانون الاوب 2004 و 9 آذار 2005.\nيبلغ قطره حوالي 6 كم ، ويدور حول زحل على مسافة متوسطها 19.372 ميغامتر في 1006.659 يوم ، على ميل من 157 ° لمسير الشمس (134 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري له 0.152.\n\nسمي في نيسان 2007 بيرجليمير و هو عملاق من الميثولوجيا الإسكندنافية .\n", "id": "818407", "title": "بيرجلمير (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818407"}
{"text": "أليسيو غوارينو\n\n'اليسيو غوارينو\" 'هو فيزيائي الإيطالي، ولد في فلورنسا، إيطاليا في عام 1970.\n\nغوارينو يعمل في مجال الفيزياء اللاخطية، مثل البلورات السائلة، كسر، الحراري والمسألة الحبيبية. Ciliberto سيرجيو ريكاردو Scorretti وغوارينو أدخلت تقنية رقمية دراسة تأثير التقلبات الحرارية في غير متجانسة النظم. وهو يعمل حاليا مع جامعة بولينيزيا الفرنسية في تاهيتي. كان سابقا في جامعة كاليفورنيا في سانتا باربرا ومدرسة المعلمين العليا دي ليون.\n\nغوارينو، Duccio Fanelli من جامعة فلورنسا وتيموتيو Carletti من نوتردام دي لابا الجامعة في نامور، بلجيكا، وتعمل على تقنية جديدة غير الغازية لتشخيص أمراض الأعصاب في المراحل المبكرة، مثل باركنسون 'ق المرض والعضلية التصلب الجانبي ؛ والاجتماعية والفيزياء من الأمراض.\n\n", "id": "818432", "title": "أليسيو غوارينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818432"}
{"text": "تيم فايسه\n\nتيم فيسه من مواليد (17 ديسمبر 1981 في بيرغيش غلادباخ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب بمركز حارس مرمى يتولى حراسة مرمى فريق فيردر بريمين في الدوري الألماني الممتاز من سنة 2005 قادما من نادي كايزرسلوترن.\nاختاره المدرب يواخيم لوف ليكون حارسا احتياطيا في منتخب ألمانيا لكرة القدم من سنة 2008.\n", "id": "818443", "title": "تيم فايسه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818443"}
{"text": "تريمر\n\nThrymr\nأو زحل الثلاثين ، هو قمر لكوكب زحل. اكتشفه بريت جلادمان Gladman وآخرون. في عام 2000 ، والتعيين مؤقت له S/2000 S 7\n\nيبلغ قطره نحو 5.6 كيلومتر ، و يدور حول زحل في مدار على مسافة متوسطة من 20،810 ميغامتر في 1120.809 يوم ، على ميل من 175 درجة لمسير الشمس (151 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري 0.453.\n\nتشكل تريمر من حطام فوبي Phoebe في مرحلة ما من الماضي.\n\nاسمه مشتق من الميثولوجيا الإسكندنافية\n", "id": "818445", "title": "تريمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818445"}
{"text": "بريت جلادمان\n\nعرف جلادمان لعمله في مجال ديناميك الفلك في النظام الشمسي. كما درس نقل العناصر من النيازك إلى الكواكب ، و توزيع المواد من نيازك حزام الكويكبات الرئيسي ، وإمكانية نقل الحياة من خلال هذه الآلية ، المعروفة باسم panspermia. كما أنه درس تكوين الكوكب ، وخاصة لغز كيفية نشوء الكواكب العملاقة .\n\nاكتشف أو شارك جلادمان في اكتشاف العديد من الأجرام السماوية في النظام الشمسي و الكويكبات و حزام كويبر و المذنبات ، وأقمار كثير من الكواكب العملاقة :\n\nحصل جلادمان على جائزة هارولد أوري عن شعبة علوم الكواكب للجمعية الأميركية للفلكيين في عام 2002. و تمت تسمية الكويكب 7638 جلادمان نسبةً إليه تكريماً له.\n\n", "id": "818449", "title": "بريت جلادمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818449"}
{"text": "جون كافلارس\n\nجون كافلارس ، هو عالم فلك كندي كان جزءاً من الفريق الذي اكتشف العديد من أقمار كواكب المشتري و زحل و أورانوس و نبتون .\nدرس كافلارس في ثانوية جلينكو في مقاطعة جلينكو ، أونتاريو ، جامعة غويلف كما درس أيضاً في وجامعة كوينز في كنغستون ، أونتاريو. \nيعمل كافلارس حالياً كمدرس علم الفلك في جامعة دومينيون للفيزياء الفلكية في ولاية فيكتوريا في كولومبيا البريطانية .\nفي أثناء عمله كان مسؤولاً عن اكتشاف حوالي عشرون قمراً لكواكب لزحل ، أورانوس و نبتون بالإضافة إلى المشتري و كواكب أخرى. \nمن الأقمار التي اكتشفها:\n\nتمت تسمية الكوكب كافلارس 154660 نسبةً إليه و ذلك تكريماً له على اكتشافاته و مجهوداته من قبل زميله العالم الفلكي دافيد بالام و ذلك بتاريخ 1 يونيو 2007 للميلاد.\n\n", "id": "818454", "title": "جون كافلارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818454"}
{"text": "يوم المدافع عن أرض الآباء\n\nيوم المدافع عن أرض الآباء (بالروسية: День защитника Отечества، بالأوكرانية: День захисника Вітчизни) هو يوم عطلة في روسيا، وأوكرانيا، وبيلاروسيا، وجمهوريات سوفيتية سابقة أخرى. يحتفل بهذا اليوم في 23 فبراير.\n\nفي 23 فبراير، 1918 أثناء الحرب الأهلية الروسية كان أول تجنيد كبير لقوات الجيش الأحمر في بتروجراد وموسكو. عرف هذا اليوم أصلًا باسم يوم الجيش الأحمر . في 1949 تمت إعادة تسمية اليوم إلى يوم الجيش والبحرية السوفيتيين . بعد انهيار الاتحاد السوفيتي في 1991، سمى يوم العطلة باسمه الحالي.\n\nرسميًا، يحتفل يوم المدافع عن أرض الآباء بالرجال والنساء الذين خدموا في القوات المسلحة الروسية، لكن بعيدًا عن الرسمية، يعتبر هذا اليوم احتفالًا بالرجال بشكل عام حيث يمثل مقابلًا لليوم الدولي للمرأة الذي يحتفل به في 8 مارس.\n\nتقام العروض العسكرية والمواكب في هذا اليوم، ويقوم المحاربون القدامى المسئولون بوضع أكاليل الورود على ضريح الجندي المجهول في الساحة الحمراء وسط موسكو. وتقدم النساء في هذا اليوم هدايا صغيرة للرجال في حياتهم(الأزواج، الأبناء، أو الأصدقاء) وكجزء من ثقافة محل العمل، تقدم النساء هدايا لزملائهن الرجال. ويسمى هذا اليوم بين العامة باسم يوم الرجال .\n\nفي طاجيكستان يسمى هذا اليوم باسم يوم جيش طاجيكستان الوطني (باللغة الطاجيكية: Рӯзи Артиши Миллӣ Тоҷик). وفي أنغوشيا والشيشان يحتفل بهذا اليوم بمشاعر مختلطة، لأنه في 23 فبراير، 1944 بدأ التهجير الجماعي للشيشانيين والأنغوشيين إلى آسيا الوسطى.\n", "id": "818456", "title": "يوم المدافع عن أرض الآباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818456"}
{"text": "الإذاعة الجزائرية 2\n\nالإذاعة الجزائرية 2 هي محطة إذاعية جزائرية تبث باللغة الأمازيغية.\n\n\n\n\n=المصادر=\n", "id": "818461", "title": "الإذاعة الجزائرية 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818461"}
{"text": "الإذاعة الجزائرية 3\n\nالإذاعة الجزائرية 3 هي محطة إذاعية جزائرية تبث برامجها باللغة الفرنسية.\n\n\n=المصادر=\n", "id": "818463", "title": "الإذاعة الجزائرية 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818463"}
{"text": "إذاعة واد سوف\n\nإذاعة واد سوف هي إداعة محلية جزائرية بمنطقة واد سوف بدأت كمشروع سنة 1995 وانطلقت في البث يوم 21 نوفمبر 1996 وذلك على الموجة أف أم 98 بأربع ساعات يوميا لتصل الآن إلى 12 ساعة وذلك منذ 15 جوان 2006.\n\n", "id": "818474", "title": "إذاعة واد سوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818474"}
{"text": "كليمنت كالهون يونغ\n\nكليمنت كالهون يونغ (بالإنجليزية Clement Calhoun Young) كان سياسيا أمريكيا ينتمي إلى الحزب الجمهوري ولد كليمنت كالهون يونغ في 28 نيسان - ابريل من سنة 1869 في ولاية نيوهامشير. كان كليمنت كالهون يونغ نائب حاكم على ولاية كاليفورنيا ما بين عامي 1919 إلى عام 1927. حيث شغل بعدها منصب حاكم على ولاية كاليفورنيا من عام 1927 إلى عام 1931 توفي كليمنت كالهون يونغ في 24 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1947 في ولاية كاليفورنيا.\n", "id": "818476", "title": "كليمنت كالهون يونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818476"}
{"text": "جمعية العزم والسعادة الاجتماعية\n\nإيمانا بلبنان الذي يحترم الإنسان ويقدر الطاقات الشابة ويعمل على تطوير قدراتهم لتصب في خدمة الوطن ليكون مزدهرا ومتقدما، ووقوفا عند المسؤوليات التي ألقتها نتائج الحرب الأهلية المشؤومة على كاهل الوطنيين الشرفاء.\nقام الشقيقين طه ميقاتي ونجيب ميقاتي بتأسيس جمعية تختصر رؤيتهم للبنان المؤسسات وأطلقا عليها اسم \"جمعية العزم والسعادة الاجتماعية\" تيمنا بوالديهما المغفور لهما الحاج عزمي ميقاتي والحاجة سعاد غندور.\nالجمعية التي حملت الترخيص رقم 96\\أ.د بتاريخ 6 نيسان 1988 والصادر عن وزارة الداخلية انطلقت لتشكل نموذجا جديدا ومشرقا عن العمل المؤسساتي الهادف لخدمة الإنسان بصرف النظر عن الانتماءات المذهبية والطائفية والحزبية الضيقة التي كانت تسيطر على الذهنية العامة في البلاد.\nإن الجمعية تحمل أكبر وأوسع وأسمى نطاق عمل ممكن أن تحمله الجمعيات والمؤسسات أو حتى الدول وهو بشكل مختصر وواف \"الإنسان\"،من التعليم إلى الرعاية الصحية والاجتماعية فالتوعية ونشر الثقافة وصولا إلى الأعمال التنموية والإنمائية، وذلك طبعا وفق عمل دؤوب لإزالة الآثار التي خلفتها الحرب على لبنان شكلا ومضمونا.\n\nإن جمعية العزم والسعادة الاجتماعية حملت مع انطلاقتها مجموعة من القيم العليا التي نقلها بأمانة المؤسسسين، وهي نتيجة طبيعية لما تربوا عليه في مدرسة الحاجين عزمي ميقاتي وسعاد غندور:\n- الصدق\n- التعاون\n- صون كرامة الإنسان\n- احترام حقوق الإنسان\n\nأسس الشقيقين ميقاتي جمعية العزم والسعادة الاجتماعية لتعمل على تحقيق هدف رئيسي يفسر جوهر عملها وهو:\nتحيق رفاه الإنسان عبر الرعاية والتنمية الاجتماعية\nلتعمل الجمعية وفق شعار: إتقان العمل المؤسساتي بعزم أكثر لسعادة أوفر\n\nانسجاما مع ما وضعه لها المؤسسين من اهداف انطلقت جمعية العزم والسعادة الاجتماعية إلى العمل في ميدان الوطن بزخم وتصميم جعلاها رائدة في العمل الاجتماعي وأنموذجا يحتذى.وها هي الأعوام التي توالت من التأسيس حملت في طياتها إلى اللبنانيين عامة والشماليين خاصة عملا زاخرا بالخيرات والمسيرة تستمر بعزم أكثر لسعادة أكبر.\nإن جمعية العزم والسعادة الاجتماعية وبعد مرور ما يقارب الربع قرن على تأسيسها استطاعت المواءمة بين عملها واحتياجات التاس وجاءت لتعلم الصيد لما يحققه ذلك من ترسيخ لثقافة الاعتماد على الذات والاكتفاء ولما فيه من خدمة للأفراد بشكل خاص والوطن بشكل عام\n\nولأن اتساع دائرة العمل ورقعته والخدمات التي تقدمها الجمعية يتتطلب هيكلة إدارية عنوانها التخصص لتقديم الأفضل للمستفيد، وزع العمل في الجمعية على قطاعات متخصصة تضم كل منها مجموعة من الأخصائيين في المجالات المختلفة على الشكل التالي:\n\nالقطاع التربوي\n\n• دائرة الدعم التربوي: الدعم المدرسي والتسرب المدرسي، قسم الألفبائية\n\n• مركز العزم للتطوّر العلمي والمعلوماتية\n\n• الدائرة المهنية \nمركز العزم لتأهيل المكفوفين، مدرسة العزم للفنون والحرف، حرفنا \n\n• الدائرة التعليمية: دائرة القروض التعليمية، مساهمات في عدد من الجامعات\n\nالقطاع الاجتماعي\n\n• قسم المسح والتقيم الاجتماعي\n\n• قسم التنمية الاجتماعية\n\n• قسم التقديمات الاجتماعية: موائد العزم الخيرية، مساعدات عينية، دعم دور الأيتام، كسوة الأيتام، الموائد رماضانية\n\n• عائلات العزم المنتجة: دورات التدريب\n\n• المشغل \nالقطاع الديني \n\n• شؤون المساجد \n\n• الانشطة المسجدية \n\n• المحاضرات والمطبوعات \n\n• ورش عمل \n\n• رماضانية \nالقطاع الصحي:\n\n• المستوصفات والمراكز \n1) الثابة: مركز باب الرمل الصحي، مستوصف التبانة الصحي، مستوصف المنكوبين الصحي، مستوصف أبي سمراء التخصصي للأطفال ومركز لتخطيط المع والتوازن\n\n2) الجوالة: المستوصف الجوال في منطقة عكار والضنية، الصيدلية المركزية، قسم الاستشفاء الخارجي \n• جناح التوعية والتوجيه الصحي \n1) الطب المدرسي التخصصي: عيون، الأسنان، تخطيط سمع\n2) حملات توعية وتوجيه صحي: محاضرات، منشورات، بروشير، نشرة فصلية \n• دار السعادة الاستشفائية المتخصصة بأمراض السرطان \nالقطاع الإنمائي \n\nالقطاع الشبابي الرياضي\n\nمنتديات العزم:\nموظفي المصارف، المنتدى الاجتماعي، منتدى المحامين، المنتدى الصحي، منتدى المهندسين\n", "id": "818479", "title": "جمعية العزم والسعادة الاجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818479"}
{"text": "مواد نانوية\n\nالمواد النانوية\n\nعلم المواد النانوية : حقل مهم من حقول تقنية النانو القائم على مدخل علم المواد المتعلقة بالتقانة النانوية. ويهتم هذا الحقل بدراسة المواد والسمات الشكلية (المورفولوجيا) على مستوى نانومتري، وخصوصا تلك التي لها سمات خاصة نابعة من أبعادها النانومترية الحجم. ويعرف عادة \"نطاق النانو\" بأنه أصغر من (واحد من عشرة) من الميكرومتر في بعدٍ واحدٍ على الأقل، وإن كان هذا المصطلح أحيانا يستخدم أيضا لمواد أصغر من واحد ميكرومتر.\n\nومن خصائص التقانة النانوية ارتفاع نسبة مساحة السطح إلى الكمية بالعديد من المواد النانوية والتي بدورها تسفر عن وقوع تأثيراتٍ كموميةٍ ميكانيكيةٍ محتملةٍ جديدةٍ، ومنها على سبيل المثال \"تأثير الحجم الكمومي\" حيث تتغير الخصائص الإلكترونية للمواد الصلبة ذات التناقص الهائل في حجم الجسيمات. إلا أن هذا التأثير لا يكون فعالاً من خلال التحول من الأبعاد الماكروية إلى الأبعاد الميكروية. على الرغم من ذلك، فهي تصبح واضحة وظاهرة عندما يتم الوصول إلى مدى الحجم النانوي. كما تتغير كذلك مجموعةٍ معينةٍ من الخصائص الفيزيائية بتغير الأنظمة المجهرية (الماكروسكوبية). ومن ثم تعد الخصائص الميكانيكية الجديدة للمواد النانوية أحد موضوعات البحث في علم ميكانيكا النانو. كما تكشف الأنشطة المحفزة كذلك النقاب عن صورةً جديدةً للتفاعل مع المواد الحيوية.\n\nكما أنه يمكن اعتبار تقانة النانو امتدادات للتخصصات التقليدية بهدف النظر إلى هذه الخصائص بشكلٍ صريحٍ. هذا بالإضافة إلى أنه يمكن إعادة تفسير التخصصات التقليدية على أنها تطبيقاتٍ خاصةٍ لتقنية النانو. ومن ثم يساهم هذا التبادل الحيوي للأفكار والمفاهيم في تفهم المجال بصورةٍ متمدنةٍ. وبشكلٍ عام تعد تقنية الصغائر عملية تركيب وتطبيق لأفكار كلٍ من العلوم والهندسة بهدف فهم وإنتاج موادٍ وأجهزةٍ جديدة، حيث تسهم تلك المنتجات بصورةٍ عامةٍ في الاستخدام الواسع للخصائص الفيزيائية المصاحبة بالمقاييس الصغيرة.\n\nكما ذكر آنفاً، فإن المواد التي تقلص حجمها ليصل إلى المقياس النانوي قد تظهر فجأةً خصائصاً مختلفةً جداً بالمقارنة بتلك الخصائص التي كانت تظهر على المقياس المكبر (الماكرو)، مما يسفر عن الحصول على تطبيقاتٍ فريدةٍ لها لم تكن معهودةٍ من قبل. حيث أنه وعلى سبيل المثال، قد تصبح المواد المعتمة مواداً شفافة كالنحاس (copper)، المواد الخاملة يصبح لها خصائصاً حفازة كالبلاتينيوم (platinum)، المواد الممستقرة تتحول إلأى مواد محترقة (كالألومونيوم)، المواد الصلبة تتحول إلى سوائل في درجة حرارة الغرفة (كالذهب)، المواد العازلة تتحول إلى موادٍ موصلةٍ (كالسيليكون). كما قد تتحول المواد الخاملة في تركيبها الكيميائي الطبيعي (كالذهب) إلى موادٍ حافزةٍ كيميائيةٍ عند تقلصها إلى أحجامٍ لنانوية الأبعاد. ومن ثم فالقدر الأكبر من الإعجاب بتقانة النانو ينبع من هذه الظواهر الكمومية والسطحية الفريدة والتي تُظهرها المادة على المقياس النانوي.\n\nتتطلب عمليتي المعالجة والتركيب الكيميائي للمكونات التقنية عالية الأداء بالقطاعات الخاصة، الصناعية والعسكرية استخدام الخزفيات عالية النقاء، المبلمرات، الخزف الزجاجي، وكذلك مركبات المواد. وفي الأجسام المكثفة المكونة من المساحيق الناعمة، غالباً ما تسفر أحجام وأشكال الجسيمات النانوية الغير منتظمة في المسحوق المثالي، عن مورفولوجياتٍ للتعبئة الغير متماثلة والتي ينتج عنها تباينات كثافة التعبئة في علبة المسحوق.\n\nكما قد يثير تكتيل المساحيق اللاإرادي الناتج عن قوى فان دير فالس الجاذبة انعدام التجانس للبنيات الدقيقة. وترتبط الضغوط المختلفة والتي تتطور نتيجةً لعملية الانكماش الغير متسقة مباشرةً مع المعدل الذي عنده يمكن إزالة المذيب، ومن ثم يصبح معتمداً بصورةٍ عاليةٍ على توزيع المسامية. وتصاحب تلك الضغوط عملية تحولٍ للبلاستيك إلى صورةٍ هشةٍ في الأجسام الصلبة، ومن ثم يكون قابلاً للامتداد المتصدع في الجسم المتسق لو لم يتم تخفيفه.\n\nهذا بالإضافة إلى أن التقلبات التي تحدث في كثافة التعليب بالمادة المدمجة كما يتم إعدادها من أجل وضعها بالفرن غالباً ما تتضخم خلال عملية التلبيد، متضمنةً عملية التكثيف كذلك. كما تم توضيح أن بعض المسام والعيوب البنائية الأخرى والمصاحبة لتباينات الكثافة تلعب دوراً حاسماً في عملية التلبيد من خلال النمو ومن ثم الحد من كثافة النقطة الطرفية. كما تم توضيح كذلك أن الضغوط المختلفة الناجمة عن عملية التكثيف المتغايرة قد تسفر عن انتشار الشقوق الداخلية، حيث تصبح العيوب حينئذٍ قوةً مسيطرةً.\n\nنتيجةً لذلك يبدو أنه من المرغوب أن يتم معالجة المادة بطريقةٍ تكون خلالها متسقةً فيزيائياً مع مراعاة توزيع المكونات والمسامية، بدلاً من استخدام توزيعات حجم الجسيم والتي تزيد وتضخم من الكثافة الخضراء. إن احتواء التجمع المتفرق بصورةٍ موحدةٍ للجسيمات المتفاعلة بقوة في المحلول (المُعَلَق) تتطلب تحكماً تاماً في القوى الموجودة بين الجسيمات. وتوفر الجسيمات النانوية أحادية التشتت والغرويات مثل تلك الإمكانية.\n\nو قد تستقر المساحيق أحادية التفريق للسيليكا الغروانية، على سبيل المثال، بصورةٍ كافيةٍ لضمان درجةٍ عاليةٍ من النظام بالكرسيتال أو المادة الصلبة الغروانية كثيرة البلورات والتي تنجم عن عملية التجمع. وتتحدد درجة النظام بالوقت والمساحة المسموح بهما للارتباطات الناشئة ذات المدى الأطول. كما تعد تلك التركيبات الغروانية كثيرة البلورات المعيبة العناصر الأساسية لعلم المواد الغروانية شبه دقيقة القياس، ومن ثم توفر الخطوة الأولى في مجال تطوير فهماً أكثر دقة لآليات الارتقاء في البنيات الدقيقة في المواد والمكونات عالية الأداء.\n\nغالباً ما تقع المواد التي يشار إليها على أنها \"مواد نانوية\" ضمن تصنيفيين رئيسيين هما: الفوليرينيات fullerenes، والجسيمات النانوية الغير عضوية.\n\nالمقال الرئيسي: فوليرين\nتعد الفوليرينيات fullerenes أحد فئات متآصلات الكربون والتي من الناحية المصطلحية تعد صحائف الجرافين والملفوفة داخل أنابيب أو كرات. وتتضمن الأنابيب النانوية الكربونية (أو أنابيب السيليكون النانوية) ويعد كلاهما ذات أهمية كبيرة بسبب قوتهما الميكانيكية وكذلك بسبب خصائصهما الإلكترونية.\n\nوفي أثناء العقد الماضي، كانت الخصائص الكيميائية والفيزيائية للفورينيات موضوعاً هاماً في مجال البحث العلمي والتنمية كذلك، إلا أنها ما زالت حتى وقتنا هذا كذلك. فقد كان الفولرين موضوعاً للدراسة في إحدى الدراسات (الهادفة إلى دراسة استخداماتها في المجال الطبي) والتي أجريت في إبريل 2003: حيث ربطت بعض المضادات الحيوية لبنية البكتريا المقاومة، بل إنها استهدفت بعض أنواع الخلايا السرطانية ومنها الميلانوما melanoma. إلا أن عدد أكتوبر 2005 من دورية Chemistry and Biology اشتمل على مقالةٍ تصف استخدام الفوليرينيات كعوامل مضادة للميكروبات نشطة ضوئياً. وفي مجال تقانة النانو تعد كلٌ من مقاومة الحرارة والموصلية الفائقة superconductivity من بين الخصائص التي تجذب انتباه الأأبحاث العلمية الحديثة.\n\nوتستخدم تلك الطريقة العامة في إنتاج الفوليرينات من خلال إرسال تيار ضخم بين قطبي متجلورين من الجرافيت في غلافٍ خامل. وتبرد بلازما الكربون الناتجة والمقوسة بين القطبي إلى بقايا سخامية والتي منها يمكن عزل كمية كبيرة من الفلورينيات.\n\nوقد أجريت العديد من الحسابات باستخدام طرق (ab-initio Quantum Methods) والمطبقة على الفلورينيات. حيث يستطيع المرء الحصول على مطياف تحت الحمراء ومطياف رامان وكذلك مطياف فوق البنفسجية من خلال طريقتي النظرية الدالية للكثافة DFT و TDDFT. حيث يتم مقارنة نتائج تلك الحسابات بالحسابات التجريبية.\n\nالمقال الرئيسي: جسيم نانوي\n\nلجسيمات النانو أو البلورات النانوية المصنعة من المعادن وأشباه الموصلات والأكاسيد، أهميتها الخاصة لخصائصها الميكانيكية والكهربائية والبصرية والكيميائية بالإضافة إلى خصائصٍ أخرى. ذلك حيث استخدمت الجسيمات النانوية كنقاط كمومية وكمحفزات كيميائية.\n\nوترجع أهمية الجسيمات النانوية إلى أنها تمثل جسر التواصل بين المواد الضخمة والهياكل الذرية والجزيئية. حيث أنه يجب أن يكون للمادة الضخمة خصائصاً فيزيائية ثابتة بغض النظر عن حجمها، إلا أن الأمر ليس على هذا المنوال عند التحدث عن المواد على المقياس النانوي. ومن ثم فيمكن ملاحظة الخصائص المعتمدة على الحجم والتي منها التقييد (الحبس) الكمومي quantum confinement في جزيئات أشباه الموصلات، وكذلك صدى سطح البلازمون surface plasmon resonance في بعض الجسيمات المعدنية، بالإضافة إلى البارامغناطيسية الفائقة superparamagnetism في المواد المغناطيسية.\n\nوللجسيمات النانوية عددٌ من السمات الخاصة المرتبطة بكتلة المادة، على سبيل المثال، يحدث ثني النحاس السائب (سواءً أكان سلكاً أم شريطاً أو أي شكلٍ آخر) مع حركة ذرات/ عناقيد النحاس تقريباً على مقياس 50 نانومتر. حيث تعتبر جسيمات النحاس النانوية الأصغر من 50 نانومتر مواداً أشد صلابةٍ والتي لا تتسم بنفس القابلية للطرق malleability والمطيلية ductility وهي سمة تطلق على المواد القابلة للتشكيل كالنحاس السائب. وأصبح الآن التغير في السمات والخصائص أمراً مرغوباً به. حيث أن المواد الكهرحديدي Ferroelectric الأصغر من 10 نانومتر قد تغير من إتجاه مغناطيسيتها مستخدمةً الطاقة الحرارية لدرجة حرارة الغرفة، ومن ثم تجعلها عديمة الفائدة لتخزين الذاكرة. وتصبح معلقات الجسيمات النانوية متاحة هنا بسبب أن تفاعل سطح الجسيم مع المذيب يكون قوياً بدرجةٍ كافيةٍ للتغلب على الفروق في الكثافة، والتي غالباً تنتج عنها مادةً قد تطفو أو تغرق في السوائل. وأحياناً يكون للجسيمات النانوية خصائصاً بصريةً غير متوقعَة لأنها صغيرةٌ بدرجةٍ كافيةٍ لحبس إلكترونياتها أو إنتاج تأثيراتٍ كموميةٍ. على سبيل المثال جسيمات الذهب تظهر باللون الأحمر الداكن للأسود في المحلول.\n\nوتوفر نسبة مساحة السطح العالية غالباً إلى نسبة الحجم للجسيمات النانوية قوة هائلة رائدة للانتشار diffusion، خاصةً في درجات الحرارة المرتفعة. في حين قد يحدث التلبيد أو التصليد الحراري Sintering مع درجات الحرارة المنخفضة وعلى فترات زمنيةٍ أقصر عن الجزيئات الأضخم. إلا أن هذا لا يؤثر نظرياً على كثافة المنتج النهائي، على الرغم من أن صعوبات التدفق ونزعة الجسيمات النانوية إلى لاتجمع في كتلٍ تسفر عن تعقد المواد. كما تقلل تأثيرات السطح للجسيمات النانوية من درجة حرارة الانصهار الأولية.\n\nتمثل عملية الصل-جيل أسلوب كيميائي رطب والتي تعرف أيضاً بأنها (عملية ترسيب المحلول الكيميائي)، حيث تستخدم حديثاً في مجالات علوم المواد وهندسة السيراميك أو هندسة الخزف. وتستخدم تلك الطرق بصورةٍ أساسيةٍ في تصنيع المواد (و بصورةٍ متماثلة الأكسيد المعدني) بدايةً من المحلول الكيميائي (وتشير \"صول\" إلى المحلول) والذي يمثل سابقةً لشبكةٍ متكاملةٍ (أو \"جل\") من جزيئاتٍ متقطعةٍ أو شبكات المبلمرات.\n\nو من السوابق المماثلة كلٌ من اللافلزات القابلة للاشتعال الكلوريد الفلزي، واللذان يسفران عن وقوع تفاعلي الحلمأة والتكثيف المتعدد للجزيئات وذلك بهدف تشكيل إما شبكة من \"نسيج ممطوط صلب\"\" أو محلول غرواني (أو عملية تشتت أو تذبذب) – وهو نظام مكون من جزيئات دقيقة الصغر متقطعة (غالباً ما تكون مادة لابلورية) والتي تتشتت أو تتبعثر إلى درجاتٍ عدةٍ في السائل العائل لها. وتتضمن عملية تكوين أكسيد المعدن أو الفلز ربط مراكز المعدن بواسطة روابط أو جسورoxo (M-O-M) و hydroxo (M-OH-M)، ومن ثم إنتاج بوليمرات OXO فلزية أو بوليمرات hydroxo المعدنية بالمحلول. ومن ثم يرتقي المحلول نحو تكوين أنظمة شبيهة بالجيل أو الهلام مزدوجة المرحلة والتي تشتمل على كلٍ من المرحلة السائلة والمرحلة الصلبة واللتين يتراوح تشكيلهما من الجزيئات المتقطعة إلى شبكات البوليمر المستمرة.\n\nأما في حالة الغروانيات، فإن تكسير حجم الجسيمات (أو كثافة الجسيم) قد تكون منخفضة جداً بصورةٍ تجعل كميةً ضروريةً من السائل في حاجةٍ ليتم إزالتها مبدئياً من أجل التعرف على الخصائص المادة الشبيهة بالهلام. ويمكن استكمال مثل تلك العملية من خلال مجموعةٍ من الطرق. إلا أن أسهلها إتاحة الوقت الكافي لحدوث الترسيب، ومن ثم سكب باقي السائل. كما يمكن الاستفادة من عملية التثفيل في تسريع عملية انفصال المرحلة.\n\nتتطلب مرحلة إزالة السائل المتبقي (المذيب) عملية تجفيف، والتي يصاحبها بصورةٍ مطابقةٍ مقدارٍ ضروريٍ من الانكماش والتكثيف. ويتحدد المقدار الذي يمكن عنده التخلص من المذيب بواسطة توزيع المسامية بالجل أو الهلام. ومن ثم سيتأثر أقصى تركيبٍ دقيقٍ للمنتج النهائي بصورةٍ واضحةٍ قويةٍ بالتغيرات التي تم تنفيذها خلال تلك المرحلة من عملية المعالجة. بعد ذلك، غالباً ما تكون هناك حاجةً ضروريةً للمعالجة الحرارية أو المعالجة بالنار بهدف لصالح مزيدٍ من التكثيف البوليمري وزيادة الخواص الميكانيكية والثبات البنائي من خلال عمليات التلبد النهائي، التكثيف، ونمو الحبوب. كما تتمثل أحد المزايا البارزة لاستخدام تلك المنهجية المناقضة لأساليب المعالجة الأكثر تقليديةٍ في أن التكثيف غالباً ما يمكن الحصول عليه في درجات حرارةٍ أكثر انخفاضاً.\n\nيمثل أسلوب (صول-جيل) تقنيةً رخيصةً ومنخفضة الحرارة والتي تسمح بالتحكم بالتركيب الكيميائي للمنتج. حتى الكميات الصغيرة من عوامل الإشابة ومنها الأصباغ العضوية والمعادن الأرضية النادرة يمكن تقديمها ضمن منتجات الجل أو الهلام والتي ينتهي بها الحال بالتفرق والتشتت بصورةٍ متسقةٍ في المنتج النهائي. وهي قد تستخدم في عملية معالجة إنتاج الخزف وتصنيعه كذلك كمادة صبٍ للاستثمار أو كوسيلةٍ لإنتاج رقائقٍ رفيعةٍ من الأكاسيد المعدنية المستخدمة للأغراض المختلفة. كما تتواجد العديد من التطبيقات للمواد المشتقة من تقانة (صول-جل)، سواءً في مجال البصريات الإلكترونيات الطاقة والفضاء وكذلك الاستشعار الحيوي، بالإضافة إلى مجال الطب (على سبيل المثال عرض الأدوية الخاضعة للرقابة) وعملية الفصل (و مثال ذلك تقنية التفريق اللوني أو الاستشراب).\n\nوقد يرجع الاهتمام بعملية المعالجة باستخدام تقنية صول جل إلى الوراء في منتصف الثمانينات من القرن التاسع عشر مع ملاحظة أن حلمهة hydrolysis رابع إيثيل الأورثولوسيليكات the hydrolysis of tetraethyl orthosilicate (TEOS) تحت ظروفٍ حامضية أدت إلى تكوين ثاني أكسيد السليكون وصيغته الكيميائية SiO في شكل أاليافٍ أو كتلٍ. وقد نمت أبحاث تقنية صل جل لتصبح ذات أهميةٍ كبيرةٍ حيث أنه في التسعينات من القرن العشرين نُشِرَت أكثر من 35.000 ورقةٍ بحثيةٍ عبر أ{جاء العالم حول تلك العملية.\n\nتم إجراء العديد من الملاحظات الأولى ومقاييس الأحجام للجسيمات النانوية خلال العقد الأول من القرن العشرين. والتي غالباً ما صحبها لقب (Zsigmondy) والذي وضع الدراسات التفصيلية لمحاليل الذهب والمواد النانوية الأخرى ذات أحجام 10 نانومتر أو أقل. ونشر كتاباً له عام 1914. كما استخدم المجهر الفوقي ultramicroscope والذي يوظف طريقة المجال المظلم لرؤية الجزيئات ذات الأحجام الأقل من الطول الموجي للضوء light wavelength.\n\nفي حين تم تطوير مجموعة من الأساليب التقليدية خلال القرن العشرين في علوم الغروانيات والسطوح البينية Interface and Colloid Science بهدف وصف المواد النانوية، حيث استخدمت بصورةٍ واسعة النطاق في \"الجيل الأول\" من المواد النانوية السلبية في المقطع التالي.\n\nوتتضمن تلك الطلاق العديد من الأساليب المختلفة لوصف توزيع حجم الجزيء particle size distribution. ويعد هذا الوصف مسألةً ملحةً ذلك أن العديد من المواد المتوقع أن تكون نانوية الحجم تتجمع على شكل كتلٍ في المحاليل. وبعض الطرق تعتمد على تبعثر الضوء وانتشاره. في حين تُطبق بعض الطرق الأخرى الموجات فوق الصوتية، ومنها مطياف التخفيف بالموجات فوق الصوتية ultrasound attenuation spectroscopy بهدف اختبار التبددات النانوية المركزة والمستحلبات الدقيقة كذلك.\n\nهذا بالإضافة إلى وجود مجموعة من الأساليب التقليدية لوصف شحنة السطح surface charge أو احتمالية زيتا zeta potential للجسيمات النانوية بالمحاليل. وتعد تلك المعلومات مطلوبة وضرورية لاستقرار النظام الملائم، منع التكتلأو التجميع aggregation والتلبيد flocculation. ومن تلك الطرق microelectrophoresis، electrophoretic light scattering و electroacoustics. وتعد الطريقة الأخيرة، تيار الاهتزاز الغرواني colloid vibration current مناسبةً لوصف الأنظمة المركزة.\n\nاطلع أيضاً على: تنظيم تقنية النانو.\n\nتتصرف المواد النانوية بصورةٍ مختلفةٍ عن الجسيمات الأخرى الشبيهة في الحجم. ومن ثم فمن الضروري لتطوير مداخل متخصصة لاختبار وضبط تأثيراتها على صحة الإنسان وعلى البيئة. حيث أسست لجنة الكيماويات التابعة لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD Chemicals Committee) حزب العمل للمواد النانوية المصنعة Working Party on Manufactured Nanomaterials بهدف مواجهة تلك القضية ودراسة ممارسات دول الأعضاء بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مع الوضع في الاعتبار السلامة من المواد النانوية.\n\nفي حين أنه من المتوقع أن تسفر التقنيات النانوية عن العديد من التطورات والتحديثات في مجالات الصحة والرعاية الصحية المتعددة، والتي غالباً ما يكون منها طرق تسليم الدواء وعلاجات جديدة للسرطانات وطرق اكتشاف مبكر للأمراض، إلا أنه قد يكون لها تأثيراتٍ غير مرغوبٍ فيها كذلك. حيث يعد المعدل المتزايد للامتصاص الاهتمام الرئيسي المصاحب للجسيمات النانوية المصنعة.\n\nوتتزايد نسبة المساحة السطحية بالمواد إلى نسبة الحجم في حال تحولها إلى مواد نانوية. حيث تؤدي المساحة السطحية الأكبر (مساحة السطح بكل وزن وحدة) إلى زيادة معدل الامتصاص عبر البشرة، الرئتين، أو الجهاز الهضمي مما قد يؤدي إلى تأثراتٍ غير مرغوبٍ فيها للرئتين بالإضافة إلى الأعضاء الأخرى. على الرغم من ذلك، فإن الجزيئات يجب أن يتم امتصاصها بكمياتٍ كافيةٍ لتسبب مخاطر صحية.\n\nومع تزايد استخدام المواد النانوية عبر أرجاء العالم أجمع، فقد أُثيرت كذلك مخاوف تجاه قضايا سلامة كلٍ من العامل والمستخدم. ولمواجهة تلك المخاوف، قام معهد كارولينسكا السويدي The Swedish Karolinska Institute بإجراء دراسةٍ والتي فيها تم تعريض الخلايا الظهارية (الطلائية) للرئة البشرية human lung epithelial cells للعديد من المواد النانوية. وقد أوضحت النتائج التي نشرت عام 2008، أن جسيمات أكسيد الحديد النانوية تسبب بعض الضرر القليل للحاض النووي ولكنها لم تكن سامة. أما جسيمات أكسيد الزنك النانوية كانت أسوء بقليل. في حين تسبب ثنائي أكسيد التيتانيوم بإضرار الحامض النووي فقط. إلا أن أنابيب الكربون النانوية قد تسببت بضررٍ على مستويات ٍ أقل. أما أكسيد النحاس فقد وجد أنه أسوءهم ضرراً، بالإلضافة إلى أنه كان المادة النانوية الوحيدة المعروفة من قبل الباحثين لها مخاطر صحية واضحة.\n\n\n", "id": "818480", "title": "مواد نانوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818480"}
{"text": "ملعب موزيس مابيدا\n\nهذا الملعب بني لتنظم فيه مباريات كأس العالم 2010 والذي أعطى للمدينة أهمية بخلاف أنها ثالث أكبر مدينة أفريقية لجذب السواح إليها والذي كان من أهم الأهداف التي وضعتها اللجنة المنظمة للبطولة. ويسع الملعب ما يقارب 70 ألف ، ومن أهم ما يميز الملعب بأنه يحتوي على قوس طوله 350 متراً وارتفاعه 106م وتم وضع القوس لتدعيم الملعب وأيضا فكرة التوحيد العنصري حيث ان القوس يبدأ بطرفين وينتهي بطرف وذلك أن الطرفين أحدهم للبيض والأخر للسود وأتحدوا ليشكلوا دولة واحدة يتفق فيها البيض والسود.\nوأيضا أستفيد من القوس من الناحية التجارية حيث يوجد فوقه عربة كهربائية تنقل السواح إلى أعلى الملعب حتى يعطيهم منظر اخر وخلاب للمدينة.\n\n\n\n\n\n", "id": "818488", "title": "ملعب موزيس مابيدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818488"}
{"text": "ملعب بيتر موكابا\n\nلقد تم أخذ التصميم من أكثر من إيحاء حيث تم بناء الملعب على طراز أحد أكبر الأشجار في العالم \nويرتكز الملعب على قواعد أربع تمثل قواعد الشجرة الأربعة وكذلك يتميز الملعب بأنه مفتوح من الأعلى حتى يعرف الجمهور لماذا سميت بولوكني بهذا الاسم.\n\nوإن من بعض المشاكل ألا وهي اسم الملعب بيتر موجابا رئيس جنوب أفريقيا السابق المناهض للعنصرية \nوكذلك ان مدينة بولوكني لاتحتوي على فريق كرة قدم حتى يشغل الملعب بعد النهائيات ولكن تم حل المشكل \nحيث سيلعب في الملعب فريق من الركبي وهذا حال أغلب ملاعب جنوب أفريقيا.\n\nسيستضيف الملعب اربع مباريات منها مباراة فرنسا والمكسيك من المجموعة الأولى \nومن المجموعة الثالثة الجزائر وسلوفينيا \nومن المجموعة الثانية الأرجنتين واليونان \nومن المجموعة السادسة البراغواي ونيوزلندا.\n", "id": "818492", "title": "ملعب بيتر موكابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818492"}
{"text": "جارنساكسا (قمر)\n\nجارنساكسا المعروف أيضا باسم زحل الخمسون(التعيين المؤقت S/2006 S 6)) هو قمر لكوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد S.و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 26 حزيران 2006 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من 5 يناير و 29 أبريل 2006. قطره حوالي 6 كيلومتر ، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 18،556.9 ميغامتر في 943.784 يوما ، على ميل من 162.9 ° لمسير الشمس (164.1 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري 0.1918. \nاسمه مشتق في الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "818494", "title": "جارنساكسا (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818494"}
{"text": "لويجي مايفريدي\n\nلويجي مايفريدي أو كما يطلق عليه أحباؤه \"جيجي مايفريدي\" مدرب كرة قدم إيطالي وصحفي متخصص بأخبار الرياضة في التلفزيون الإيطالي ولد في 20 أبريل، 1947. درب خلال مسيرته الرياضية عدة أندية إيطالية كما درب نادي الترجي الرياضي التونسي و نادي \"ألباسيتي\" لكرة القدم الإسباني. كما كان مقدمًا لبرنامج \" Quelli che il calcio e\" الرياضي الناجح خلال الفترة ما بين 2003 و2008 على قناة \"راي دوي\" الإيطالية قبل أن يصبح حاليًا محللا رياضيًا لعدة قنوات رياضية أخرى.\n", "id": "818532", "title": "لويجي مايفريدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818532"}
{"text": "إذاعة إليزي\n\nإذاعة إليزي هي إذاعة محلية بولاية إليزي الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية و اللهجة التارقية على موجة أف أم 96.70.\n\n", "id": "818546", "title": "إذاعة إليزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818546"}
{"text": "فنون تعبيرية\n\nالفنون الأدائية أو التعبيرية : Performing arts هي شكل من أشكال الفن التي لا تختلف عن الفنون التشكيلية حيث يستخدم الفنان هيئته وجسده الخاص كخامة أو اداة لتنفيذ نوع الفن المقصود بدلاً من استخدام الخامة مثل الطين أو المعدن أو الطلاء والألوان.\nمصطلح \"الفنون التعبيرية\" ظهر للمرة الأولى في اللغة الإنجليزية عام 1711.\n\nمن بين الأشكال الرئيسية\nالرقص * الموسيقى * أوبرا * مسرح * فنون السيرك\nأشكال بسيطة\nالألعاب السحرية * تحريك العرائس \nأساليب\nالدراما * مأساة * كوميديا * الكوميديا التراجيدية * التمثيل الإيمائي * الهجو * ملحمة * القصيدة الغنائية\nالموسيقى كفرع أكاديمي يركز أساسا على اثنين من المسارات الوظيفية، والأداء، الموسيقى (التي تركز على الأوركسترا وقاعة الموسيقى) والموسيقى والتربية (تدريب المعلمين الموسيقى). \nو يتعلم الطلاب العزف على آلة موسيقية، ولكن أيضا دراسة نظرية الموسيقى، علم الموسيقى والتاريخ والموسيقى والتأليف الموسيقي. في تقليد الفنون والموسيقى، كما تستخدم لتوسيع مهارات غير الموسيقيين من مهارات التدريس مثل التركيز والاستماع.\n\n\"دراما\" (اليونانية \"للقيام\"، \"رؤية المكان\") هي فرع من فروع الفنون الادائية المعنية يتصرف بها في القصص أمام جمهور باستخدام مزيج من الكلام، لفتة، والموسيقى والرقص والصوت والمشهد في الواقع، أي واحد أو أكثر من عناصر الفنون المسرحية الأخرى.\nبالإضافة إلى معيار الحوار أسلوب السرد من المسرحيات والعروض المسرحية أشكالا مثل المسرحيات الموسيقية، أوبرا، باليه والتمثيل الصامت، الرقص الكلاسيكي الهندي، الكابوكي، الارتجال، فن التمثيل الإيمائي والمسرح.\nالرقص (من الكلمة الفرنسية القديمة \"dancer\") تشير بصفة عامة إلى حركة الإنسان إما تستخدم كشكل من أشكال التعبير أو قدمت في الروحية الاجتماعية، أو وضع الأداء.\nالرقص يستخدم أيضا لوصف أساليب غير لفظية (انظر لغة الجسد) بين البشر أو الحيوانات (رقصة النحلة، رقصة)، الحركة في الجماد (ويترك رقصوا في الريح)، وبعض الأشكال الموسيقية أو الأنواع.\n\nالرقص هو فن جعل الرقصات، والشخص الذي لا يسمى هذا الرقصات.\nتعريف ما يشكل تعتمد على الرقص الاجتماعية، الثقافية، والجمالية الفنية والمعنوية القيود وتتراوح حركة الفنية (مثل الرقص الشعبي) إلى تدوين، تقنيات فنان مبدع مثل الباليه. \nفي الرياضة، الجمباز، التزلج على الجليد، والسباحة التوقيعية والتخصصات الرقص في حين فنون الدفاع عن النفس \"كاتا\" في كثير من الأحيان مقارنة مع الرقصات.\n", "id": "818548", "title": "فنون تعبيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818548"}
{"text": "إذاعة غرداية\n\nإذاعة غرداية هي إذاعة محلية بولاية غرداية الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية واللهجة المزابية. انطلقت في البث بتاريخ 24 فبراير 2001 وذلك من السابعة صباحا حتى السابعة مساء.\n\n", "id": "818550", "title": "إذاعة غرداية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818550"}
{"text": "زلزال الحسيمة 2004\n\nزلزال الحسيمة، أحد أعنف الزلازل التي ضربت إقليم الحسيمة شمال المغرب. يوم 24 فبراير - 2004\n\nوقد خلف هذا الزلزال خسائر بشرية ومادية وعمرانية كبيرة، حتى أن المناطق المجاورة للمدينة هي الأخرى تضررت من هذا الزلزال.\n\nكما خلفت صدمة في نفوس كل من الكبير والصغير.\n\nفاجعة زلزال الحسيمة الذي بلغت قوته 6.5 على سلم ريشتر وأسفر عن وفاة حوالي 1000 قتيل ومئات من الجرحى من ساكنة الحسيمة والمناطق المجاورة لها في إمزورن و بني بوعياش و ايت قمرة التي حددها الجيولوجيون كمركز الهزة الأرضية العنيفة.\n\nسيما وأن الطبيعة الجغرافية للمنطقة مثلت عائقا أمام المجهودات المبذولة أو في تنفيذ عمليات الإنقاذ وإيصال المساعدات، لكن بفضل تضافر كل المتدخلين من ساكنة الريف و المجتمع المدني ، وفعاليات مدنية والسكان استطاعت بلادنا أن تخطو خطوات كبيرة إلى الأمام حيث أن خمس سنوات رغم ضيقها مكنت أهل الريف بهذه المناطق من استرجاع الأنفاس في ظل عودة الحياة إلى مجراها الطبيعي.\nليلة 24 فبراير وصبيحة 25 منه موعد مع لحظات ألم واستنهاض الهمم في تآلف غير مسبوق\nحين أسدل الليل ستاره يوم 24 فبراير من سنة 2004 لم يكن يخطر في بال العديد من العائلات والأسر أنها ستستفيق لتجد أحد أفرادها بين ركام إسمنت ومنازل تداعت هاوية من جراء الزلزال القوي الذي ضرب منطقة الريف بشكل اهتزت معه مدينة الحسيمة وإمزورن وتماسينت وباقي القرى الواقعة في ضواحي الإقليم، صراخ وعويل وحركة في كل اتجاه يملأها الاضطراب والفزع وإحساس غريب في ظلام دامس بعد أن انقطع التيار الكهربائي، العديد لم يصدقوا ما وقع لكن قدر الله وقدرته لا مناص منها مادام المؤمن مصاب.\nإذا كانت الفاجعة همت حيزا جغرافيا بين تضاريس صعبة في قلب جبال الريف على الواجهة المتوسطية فقد وصل تأثير الزلزال إلى عمق المجتمع المغربي بمختلف مكوناته والذي وقف كالرجل الواحد بموازاة مجهودات رسمية من أعلى المستويات والهادفة إلى التقليل من حدة الخسائر والعمل على إعادة الطمأنينة والهدوء وتنفيذ برامج إعادة الإعمارلفائدة المنكوبين.\nالتدابير الاستعجالية منذ الحظات الأولى لوقوع الفاجعة.\nفمنذ اللحظات الأولى استنفرت السلطات المحلية رغم بساطة إمكانياتها من هلال أحمرو وقاية مدنية درك وأعوان وقوات مسلحة وقوات مساعدة وأمن كافة مواردها البشرية واللوجيستيكية لتواكب الحدث المؤلم في انتظار تدخل آليات وعتاد وفرق أخرى قادمة من مدن مجاورة من الناظور وفاس وتازة وتطوان والدار البيضاء والرباط الكل كان مجندا لتلبية نداء الحسيمة عروسة المتوسط، في ظل حالة الاضطراب التي ترافق مثل هذه الكوارث تمكنت فرق الإنقاذ من لعب أدوار صعبة في زمن قياسي سواء في انتشال الجثث أوإسعاف الآلاف من الجرحى بفضل تعاون المصالح المختصة التابعة للصحة والجيش والهلال الأحمر المغربي في إطار عمليات اعتمدت على التدخل السريع وتكامل المهام تلتها عمليات تحديد الخسائر وتقييم الحاجيات لتقديم الإعانات الكافية للمنكوبين والمتضررين الذين فقدوا منازلهم سواء في المجال الحضري للحسيمة أو في إمزورن وبني بوعياش أو آيت قمرة التي دمرها الزلزال بشكل كبير. لم يكن أمر تدبير الأيام الأولى للكارثة سهلا بالطريقة التي توقعها البعض أو انتقدها البعض الآخر فكون المنطقة ذات تضاريس غاية في الصعوبة وسط مرتفعات شاهقة ووديان متشعبة اضطرت فرق الإنقاذ أن تبذل جهدا مضاعفا للوصول إلى الدواوير والقرى النائية المتضررة الشء الذي استدعى فتح جسور جوية تكلفت بتنفيذها القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي لنقل الخيام والجرحى والأغطية والمؤونة لمئات العائلات وو الدواوير المنتشرة بين قمم ومنحدرات ووسط مناخ متقلب اتسم بأمطار وبرودة زادت من تأزم الأوضاع بالمنطقة وفي حالة نفسية متدهورة للمحتاجين للمساعدات الذين وصل عددهم إلى ما يناهز 30 ألف رقم ينضاف إلى وضعية المئات من الأسر التي اصيبت بصدمة نفسية حادة استوجبت تدخل أخصائيين وأكثر من 350 مساعدة اجتماعية تابعة للمصالح الاجتماعية للقوات المسلحة الملكية أسندت إليهن مهمة الإعداد النفسي للنساء والأطفال لاسيما وسط هلع وخوف ناجم عن تواصل الهزات الارتدادية التي تجاوزت 70 هزة.\nفقد انطلق عمل الجهات المسؤولة مرتكزا على ضرورة معالجة الوضع بأسرع وسيلة ممكنة مجندة كافة الوسائل مع ضخ الميزانيات الكافية ودفع كل المتدخلين من حكومة ومؤسسات عمومية إلى جانب شركاء من المجتمع المدني للمساهمة في الحد من تداعيات الزلزال الذي ضرب منطقة الريف. وهو ما تحقق بشكل استحسنه الجميع لاسيما وأن الإرادة الرسمية للدولة لتجاوز الأزمة تمثلت من خلال التواجد الميداني لمسؤولين سامين وعلى رأسهم جلالة الملك الذي فضل الاستقرار في خيمة بالقرب من الحسيمة وسط أهل الريف كدليل وإشارة واضحة على الاهتمام الكبير الذي تحظى به منطقة الريف وكبادرة تضأمنية مع سكانها المنكوبين.\n", "id": "818552", "title": "زلزال الحسيمة 2004", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818552"}
{"text": "بستان آباد\n\nبستان آباد هي المدينة الرئيسية في محافظة أذربيجان الشرقية يبلغ عدد سكانها أكثر من 16.592 شخص وهي المدينة الثالثة عشرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في شرق إقليم أذربيجان يعتبر.تشتهر بستان آباد بالماء الساخن، وتستضيف سنويا عددا كبيرا من السياح المحليين والأجانب. وتقع المدينة 53 كيلومترا من تبريز.\n", "id": "818559", "title": "بستان آباد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818559"}
{"text": "حسين رمزي كاظم\n\nالأستاذ الدكتور/حسين رمزي محمد كاظم محافظ الشرقية الأسبق والرئيس السابق للجهاز المركزي للتنظيم و الإدارة.و عضو مجلس الأمناء. و رئيس اتحاد جمعيات التنمية.و رئيس تحرير سابق لمجلة التنمية الإدارية. يعتبر رمزا من رموز العطاء لمصر في المجالات الإدارية - السياسية - الثقافية - الاقتصادية - العسكرية - الرياضية.\n\n", "id": "818561", "title": "حسين رمزي كاظم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818561"}
{"text": "إذاعة سعيدة\n\nإذاعة سعيدة هي إذاعة محلية بولاية سعيدة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية.\n", "id": "818565", "title": "إذاعة سعيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818565"}
{"text": "كاري (قمر)\n\nكاري أو زحل الخامس والاربعون (التعيين المؤقت S/2006 S 2)، هو قمر لكوكب زحل. واعلن الاكتشاف سكوت شيبارد وديفيد جويت و جان كلينا وبرايان مارسدن في 26 يونيو 2006 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من كانون الثاني ونيسان 2006.\n\nيبلغ قطره نحو 7 كيلومتر ويدور حول زحل على مسافة متوسط 22،305.1 ميغامتر خلال 1243.71 يوم، على ميل من 148.4 ° لمسير الشمس (151.5 ° لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري له 0.3405.\n\nسمي في نيسان 2007 كاري، تجسيد للطاقة الرياح في الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "818569", "title": "كاري (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818569"}
{"text": "إذاعة الهضاب\n\nإذاعة الهضاب أو أيضا إذاعة سطيف هي إذاعة محلية بولاية سطيف الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 90.40.\n\n", "id": "818570", "title": "إذاعة الهضاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818570"}
{"text": "إذاعة ورقلة\n\nإذاعة ورقلة أو إذاعة الواحات هي إذاعة محلية بولاية ورقلة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية و اللهجة الورقلية على موجة أف أم 98.00. بدأت بثها أول مرة بتاريخ 9 ماي 1991 وتبلغ ساعات البث 12 ساعة يوميا الآن.\n\n", "id": "818578", "title": "إذاعة ورقلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818578"}
{"text": "إذاعة جيجل\n\nإذاعة جيجل هي إذاعة محلية بولاية جيجل الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 94.80.\n\n\n=المصادر=\n", "id": "818580", "title": "إذاعة جيجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818580"}
{"text": "إذاعة عنابة\n\nإذاعة عنابة هي أفضل اداعة جزائرية لما تبثهمن نشرات جوية.مسابقات.ادعية.قران...وهي إذاعة محلية بولاية عنابة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 100.30.\n\n", "id": "818583", "title": "إذاعة عنابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818583"}
{"text": "برايان مارسدن\n\nبراين جيفري مارسدن (بالأنكليزية:Brian Geoffrey Marsden)؛ (5 أغسطس 1937 - 18 نوفمبر 2010) هو عالم الفلك البريطاني، وعمل فترة طويلة مديرا للمركز الكواكب الصغيرة (MPC)) في مركز هارفارد سميثونيان للفيزياء الفلكية (المدير الفخري منذ عام 2006).\n\nوتخصص في الميكانيكا السماوية والفلكية، وجمع البيانات على مواقع الكويكبات والمذنبات وحساب مداراتها، وغالبا عن طريق المعلومات الرصدية. شغل منصب مدير المكتب المركزي للبرقيات الفلكية (CBAT) 1968 حتي 1999.\n\nمارسدن قد ساعد على استرداد والكويكبات والمذنبات المفقودة.حيث أن بعض الاكتشافات الكويكبات والمذنبات في العقود السابقة كانت قد فقدت لعدم كفاية الملاحظات والبيانات الرصدية حيث لم تكن البيانات دقيقة وموثوقة لتحديد المدار لإعادة المراقبة في تواريخ مستقبلية.\n\nحديثا تبين أن إعادة اكتشاف وجوه فقدت سابقا. في حالة هذه المذنبات هي صعبة خصوصا بسبب انعدام قوى الجاذبية القوات التي يمكن أن تؤثر مداراتها (الذي هو واحد من الانبعاثات من الطائرات من الغاز من نواة المذنب)، ولكن مارسدن تخصصت في حساب هذه ولا سيما، انه تنبأ بنجاح المذنب سويفت تتل عودة لعام 1992 مرة.\n\nقال ذات مرة اقترحت أن بلوتو يجب أن يصنف ككوكب قزم، ولكن هذا الاقتراح لم يحظ بالقبول. وفي النهاية قبل في عام 2006م.\n", "id": "818585", "title": "برايان مارسدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818585"}
{"text": "إذاعة النعامة\n\nإذاعة النعامة هي إذاعة محلية بولاية النعامة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 90.90.\n\nبدأت هذه الإذاعة كبث تجريبي لمدة أربع ساعات يوميا بتاريخ 25 ماي 1999 ليتم بعد ذلك التدشين الرسمي للإذاعة بتاريخ 16 جانفي 2002 ليرتفع البث إلى أربعة وعشرون ساعة يوميا لكن عاد و إنخفض و استقر في إثناعشرة ساعة يوميا.\n\n", "id": "818588", "title": "إذاعة النعامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818588"}
{"text": "إذاعة مستغانم\n\nإذاعة مستغانم هي إذاعة محلية بولاية مستغانم الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 100.10. انطلق بثها بتاريخ 10 فبراير 2004.\n\n", "id": "818590", "title": "إذاعة مستغانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818590"}
{"text": "بيجو 206\n\nبيجو 206 هي سيارة صغيرة جدا، مصنعة من قبل صانعة السيارات الفرنسية بيجو منذ عام 1998 إلى عام 2004، بالإضافة إلى التصنيع المرخصة من قبل إيران خودرو منذ عام 2001.\n\nفي بدايات عام 1990 ،قررت بيجو عدم استبدال بيجو الشهيرة 205، بسبب أن السيارات الصغيرة لم تعد مربحة أو مجدية.بيجو اتبعت إستراتيجية فريدة من نوعها، وقررت أن الجديدة سوف تكون أصغر حجما لكن (بيجو 106 التي أطلقت في عام 1991) سوف تتخذ من المبيعات في نهاية أدنى من بيجو 205 في حين أن النماذج أدنى من بيجو 306 كالتي أطلقت في 1993 إلى استبدال بيجو 309، سوف تتخذ من المبيعات في النهاية أعلى من 205 و106 و 306 وأعلنت بيجو بأنه لا حاجة لاستبدال بيجو 205، ويمكن الاستغناء التدريجي عنها ببطء، في حين أن الزبائن الذين عادة تطلب 205 ستواصل لديهم الخيار إما مع سيارة أصغر أو أكبر.\n\nلسوء الحظ، فإن هذه الإستراتيجية لم تنجح.. مع التخلص التدريجي من 205، منافس السيارات الصغيرة جداً مثل فورد فييستا وفولكس واجنو بولو وأوبل كورسا تابعت البيع جيدا، بل وزادت في شعبيتها، ودون منافسه مباشره لأن بيجو زادت خسائرها بسرعة في المبيعات وكان لابد من ظهور بيجو 206 في عام 1998 كبديل جاءت متأخرة بعض الشيء عن 205، مع النماذج التي يجري شراؤها من جانب مجموعة من المشاهير، مثل كارل تيرنر وجيمي بارتون.\n\nعلى الرغم من أن اسم 206 يبدو تابعا مباشرة 205 فإن بينهم جيل من السيارات في 1990، بيجو 106 لعام 1991 ،وبيجو بيجو 306 في عام 1993 و406 لعام 1995.\n\nو في نهاية المطاف ظهرت خليفتها بيجو 207 أطلقت في عام 2006 ولكن بيجو أعلنت عن نيتها للحفاظ على 206 في الإنتاج حتى عام 2010. اعتبارا من عام2008، وبعد عشر أعوم من عمر بيجو 206 أفضل السيارات مبيعا في كل الأزمان، ونهاية عام 2010 سيكون ايذانا بنهاية للجيل '06' من بيجو بعد ما يقرب من 20 عاما.\n\nلأنها بنيت في فرنسا وإنجلترا وحتى نهاية عام 2006، عندما تم تحويل الإنتاج إلى سلوفاكيا. نهاية الإنتاج البريطاني تزامن مع إغلاق مصنع رايتن بيجو الذي سبق أن تولى عند شراء كرايسلر في القسم الأوروبي في عام 1979.\n\nأكبر مع منافسه في المنزل من ستروين أن تستند إلى سيارات صغيرة جديدة مثل (ستروين ساكسو المشترك برنامجها مع 106) وبيجو المتقدمة كل جديد أمام بيجو 206.\n\nكان في الأصل 206 أطلقت بوصفها هاتشباك مع محرك1.1 و 1.4 و1.6 لتر محركات البنزين و1.9 لتر محرك الديزل، وهي النسخة هادي مع السكك الحديدية المشتركة المقبلة في وقت لاحق. في عام 1999 ظهرت 2.0 لتر قادرة على 210 كم / ساعة (130 ميلا في الساعة)، وعام 2003 لضبط نسخة من المبادرة العالمية للتصنيف ووصف بيجو 206 روتردام، وأضيفت إلى هذه المجموعة. وصلت 0-100 كلم / ساعة (0-62 ميلا في الساعة) في13 ثانية وأنها وصلت إلى سرعة قصوى تبلغ 220 كلم / ساعة (140 ميلا في الساعة) مع 110 حصانا (90 كيلوواط). في عام 2001، تم إطلاق اثنين من أكثر الإصدارات من 206 - 206 (كوبيه مكشوفة) مع طي السقف الصلب و206 ستيشن. وهناك 4 باب سيدان النسخة التي صنعتها إيران خودرو، تم كشف النقاب عنها في أواخر العام 2005، وكان متوفرة في إيران، شمال أفريقيا، الصين، روسية، بلغارية.\n\nفي عام 2009-2010 ظهرت + 206 اكتر جمالا باكياس airbag وهي من الداخل والواجهة الامامية كسيارة بيجو 207.\n\nفي التجارب EuroNCAP تحطم الطائرة، كانت 206 (مع أكياس هواء أمامية مزدوجة وهناك وسائد هوائية جانبية) حصلت على تقييم مباشر 11 / 16 وعلى تقدير الجانب 14 / 16 ليصبح المجموع من 4 / 5 نجوم.\n", "id": "818591", "title": "بيجو 206", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818591"}
{"text": "حرائق الكويت (فيلم)\n\nحرائق الكويت هو فيلم وثائقي أصدر عام 1992 للمخرج ديفيد دوغلاس. أنتج الفيلم بتقنية الآيس ماكس و يتحدث عن عمق تأثير حرائق آبار النفط الكويتية على البيئة و المجتمع و الصحة. حصل الفيلم على ترشيح جائزة الأوسكار عام 1992 لأفضل فيلم وثائقي.\n", "id": "818593", "title": "حرائق الكويت (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818593"}
{"text": "غدير الصقعبي\n\nغدير الصقعبي من الكويت، تعمل سفيرة لمنطقة الشرق الأوسط من قبل المنظمة الدولية للطاقة المتجددة التابعة للأمم المتحدة. وأول رئيسة للاتحادالعربي للتنمية العقارية التابع جامعة الدول العربية .\nوفي شهر يونيو 2010 أصبحت سكرتير عام المنظمة التنموية للطاقة المتجددة REDO التابعة للميثاق العالمي للأمم المتحدة. وهي أول امرأة عربية تشغل هذا المنصب . كما أنها محكمة تجارية بدول الخليج العربي.\n", "id": "818612", "title": "غدير الصقعبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818612"}
{"text": "مونديلفاري (قمر)\n\nMundilfari \nSkathi\n\nأو زحل الخامس والعشرين، هو فمر لكوكب زحل. اكتشفه بريت جلادمان وآخرون في عام 2000. التعيين مؤقت له S/2000 S 9. يبلغ قطره حوالي 5.6 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة متوسطة 18،360 ميغامتر في 928.806 يوما، على ميل من 170 درجة لمسير الشمس (150 درجة لزحل خط الاستواء)، في اتجاه رجعي والشذوذ المداري له 0.198.\n\nتشكل من حطام فوبي في لحظة زمنية ما.\nسمي في آب / أغسطس 2003 من الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "818616", "title": "مونديلفاري (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818616"}
{"text": "سورتور (قمر)\n\nSurtur \n\nأو زحل ثماني و اربعين (التعيين المؤقت S/2006 S 7) ، هو قمر لكوكب زحل. وكان هذا الاكتشاف أعلنه سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 26 حزيران 2006 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من كانون الثاني و نيسان أبريل 2006.\nيبلغ قطره حوالي 6 كم ، ويدور حول زحل على مسافة متوسط 22،243.6 ميغامتر في 1238.575 يوم ، على ميل من 166.9 ° لمسير الشمس (148.9 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري له 0.3680.\n\nسمي في نيسان / ابريل 2007 سورتور وهو زعيم لعمالقة النار في الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "818623", "title": "سورتور (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818623"}
{"text": "بيجو بارتنر\n\nبيجو بارتنر هي سيارة فان وسيارة ترفيه صنعتها الشركة الفرنسية بيجو. سيارة الفان تسمى بارتنر أما سيارة الترفيه فتسمى بارتنر كومبي. في إيطاليا تعرف باسم بيجو رانتش. تشبه السيارة إلى حد كبير سيارة سيتروين بيرلنغو وأنتج من كليهما سيارات تعمل على الغاز الطبيعي المضغوط والطاقة الكهربائية بأربع أسطوانات.\n", "id": "818626", "title": "بيجو بارتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818626"}
{"text": "بيبهيون (قمر)\n\nبيبهيون أو زحل السابع والثلاثون (التعيين المؤقت S/2004 S 11) هو قمر لكوكب زحل. واعلن هذا الاكتشاف سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن في يوم 4 أيار 2005، من الملاحظات التي اتخذت في الفترة بين 12 كانون الأول، 2004، و 9آذار / مارس 2005.\nيبلغ قطره حوالي6 كم ويدور حول زحل على مسافة متوسطه 16.898 ميغامتر في 820.130 يوما، بميل قدره 41 درجة إلى مسير الشمس (18 ° لزحل خط الاستواء) والشذوذ المداري له 0.333.\n\nسمي بيبهيون في نيسان / أبريل 2007 ، وهي الهة الولادة في الميثولوجياالأيرلندية الأساطير الهة الولادة، أو التي كانت مشهورة بجمالها.\n", "id": "818630", "title": "بيبهيون (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818630"}
{"text": "لوج (قمر)\n\nأو زحل السادس والأربعين (التعيين المؤقتS/2006 S 5)) هو قمر لكوكب زحل. واعلن هذا الاكتشاف سكوت شيبارد وديفيد جويت وجان كلينا وبرايان مارسدن في يوم 26 حزيران 2006، من الملاحظات التي اتخذت في الفترة بين كانون القاني وآذار / مارس 2006.\nيبلغ قطره حوالي6 كم ويدور حول زحل على مسافة متوسطه 23،142.0 ميغامتر في 1314.364 يوما، بميل قدره 166.5 درجة إلى مسير الشمس (165.3 ° لزحل خط الاستواء) والشذوذ المداري له 0.1390.\n\nسمي لوجي في نيسان / أبريل 2007 ، وهو مشتق من الميثولوجيااالاسكندتافية.\n", "id": "818637", "title": "لوج (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818637"}
{"text": "بيرند شنايدر\n\nاحرز المتخب الألماني الفوز بدوري بتعاون الفريق في الدقائق الأخيرة واحرز هدفين\n", "id": "818639", "title": "بيرند شنايدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818639"}
{"text": "فينرير (قمر)\n\nFenrir\nأو زحل الحادي والاربعون (التعيين المؤقت S/2004 S 16) ، هو قمر لكوكب زحل. و اعلن الاكتشاف سكوت شيبارد و ديفيد جويت و جان كلينا و برايان مارسدن في 4 أذار 2005 من الملاحظات التي اتخذت خلال الفترة من 13كانون الأول 2004 و5 نيسان 2005.\n\nيبلغ قطره نحو 4 كيلومتر و يدور حول زحل على مسافة متوسط 22.454 ميغامتر خلال 1260 يوم ، على ميل من 163 ° لمسير الشمس (143 ° لزحل خط الاستواء) ، في اتجاه رجعي و الشذوذ المداري له 0.136.\nيتمتع فينرير بقدر ظاهري كبير حوالي 25 مما يجعله من أكثر الأجرام شهرة في النظام الشمسي\n\nسمي في نيسان 2007 ، تجسيد للعملاق بشكل الذئب المدعو فنرير في الميثولوجيا الإسكندنافية.\n", "id": "818641", "title": "فينرير (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818641"}
{"text": "كيمياء الفوليرين\n\nكيمياء الفوليرين هو حقل الكيمياء العضوية المخصص لدراسة الخصائص الكيميائية للفوليرين.البحث في هذا المجال جاء بدافع الحاجة إلى التلاعب بالفوليرين وتغيير خصائصها. على سبيل المثال الفوليرين هو غير قابل للذوبان ولكن اضاف مجموعة كيمائية مناسبة يمكن أن تعزز من انحلالية هذه المادة وذلك بإضافة مجموعة تمكن من البلمرة، يمكن الحصول الفوليرين المبلمر.\n", "id": "818649", "title": "كيمياء الفوليرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818649"}
{"text": "جسيمات حديد نانوية\n\nجسيمات حديد نانوية\n\nجسيمات الحديد النانوية هي جسيمات اصغر من ميكرومتر مكونة من معدن الحديد.و تكون شديدة التفاعل بسبب كبر مساحتها السطحية المعرضة للخارج نسبة إلى الكتلة.في وجود الأوكسجين والماء، تتأكسد بسرعة لتشكيل أيونات حديد حرة. وهي تستخدم على نطاق واسع في التطبيقات الطبية والمختبرية وكما درست لعلاج المواقع الصناعية الملوثة بالمركبات العضوية المكلورة.\n", "id": "818652", "title": "جسيمات حديد نانوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818652"}
{"text": "جيفري الأول\n\nجيفري الأول (980 - 20 نوفمبر 1008) كان دوق بريتاني ، من 992 إلى وفاته. كان ابن الدوق كونان الأول و أمه إرمينجاردي من آنجو، تزوج هاويس نورماندي ، ابنة ريتشارد الأول دوق نورماندي.\n", "id": "818655", "title": "جيفري الأول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818655"}
{"text": "كوثرية السياد\n\nكوثرية السياد بلدة لبنانية تقع في منطقة جبل عامل من جنوب لبنان وتتبع لقضاء صيدا، تحدها قرى الغسانية والشرقية والنميرية وتفاحتا والخرطوم. ترتفع حوالي ال 300 متر عن سطح البحر. وتقسم كوثرية السياد إلى عدّة أحياء أهمّها: حي الزاروب والبياضة وحي المرج وحي فوق البركة. وتمتاز القرية بوجود وادي الخماعية الشهير فيها, كذلك البراك وبصفور. لكوثرية السياد 5 مداخل و أبرز الطرق المؤدية إليها : خط العاقبية فالبيسارية وقعقعية الصنوبر والغسانية فالكوثرية. وطريق مهم آخر يمتد من مدينة النبطية مرورا بالدوير والشرقية فالكوثرية. اشتهرت بمدارسها الحوزوية الدينية التي خرجت عددا من العلماء.\n\nتبعد كوثرية السياد حوالي 67 كلم (41.6338 مي) عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 300 م (1) (984.3 قدم - 328.08 يارد) عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 668 هكتاراً (6.68 كلم²- 2.57848 مي² (2)).\n\nومن العائلات المتواجدة في القرية: دياب وحاج علي وسنان ونصار وإبراهيم وموسى وكركي ومكي وعباس والشامي وحماده وعبد الله وبدران ويوسف وإسماعيل والسيد وكجك وقاسم وأحمد ودرويش ومحسن وحسن وحلال وهاشم وفاضل ويعقوب وباقر\n", "id": "818656", "title": "كوثرية السياد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818656"}
{"text": "عبد الملك ريغي\n\nعبد الملك ريغي (1 يناير 1983 - 20 يونيو 2010) زعيم جماعة جند الله المتمردة على الحكومة الإيرانية. ترجع أصوله إلى قبيلة \"ريغي\" إحدى أكبر قبائل البلوش في إيران التي تنتمي إلى المذهب السني. قاد ريغي جماعته في كثير من العمليات التي استهدفت الحكومة الإيرانية مبررًا ذلك بأنه محاولة لرفع الاضطهاد الذي تمارسه الحكومة على البلوش وعلى السنّة بشكل عام. وتعد العملية التي حدثت في 19 أكتوبر 2009 في جنوب شرق إيران، أعنف العمليات التي تبنتها جماعة جند الله بقيادة ريغي ضد الحكومة الإيرانية، حيث أسفرت عن سقوط قتلى بينهم 15 من أعضاء وقياديي الحرس الثوري. وفي يوم الثلاثاء 23 فبراير 2010 أعلنت السلطات الإيرانية إلقاء القبض على عبد الملك ريغي خارج البلاد ثم نقله إلى داخل إيران.\n\nوقال عبد الملك ريغي \"إن الولايات المتحدة طلبت مساعدته في محاربة إيران مقابل إفراجها عن أعضاء من جماعته\", فيما رفضت الولايات المتحدة اتهام إيران لها بمساندة الجماعة السنية\" وهو تحت الاعتقال الإيراني: \"إن عملاء للسي آي أي وعدوه في دبي بالإمارات العربية المتحدة بدعم غير محدود يتضمن قاعدة عسكرية بالقرب من الحدود الإيرانية مجهزة بالأسلحة ومنشآت التدريب\", بحسب محطة \"برس تي في\" الإيرانية.وقالت بأن ريغي كان قبل يوم واحد داخل قاعدة أميركية في أفغانستان، وأن الجهات الأمنية الأمريكية زودته بجواز سفر للتوجه إلى باكستان، بينما نفى مسؤول أمريكي حصول هذا التعاون بينهم وبين ريغي.\n\nأعدم شنقًا يوم 20 يونيو 2010 بعد أن ألقي القبض عليه في فبراير من نفس العام لتورطه في عدداً من العمليات العسكرية في محافظة سيستان وبلوشستان الإيرانية.\n", "id": "818663", "title": "عبد الملك ريغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818663"}
{"text": "أم هانئ بنت أبي طالب\n\nفاختة بنت أبي طالب وقيل هي: هند بنت أبي طالب تعرف بكنيتها التي اشتهرت بها وهي: أم هانئ، هي بنت عم رسول الله واسمها فاختة بنت أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.\nأمها فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي تزوجها هبيرة بن أبي وهب المخزومي ولدت له جعدة بن هبيرة وأطعمها رسول الله في خيبر أربعين وسقا.\n\nوقد أسلمت أم هانئ يوم فتح مكة، بينما فَرَّ زوجها هبيرة هاربًا، وقال في ذلك شعرًا:\n\nلَعَمْرك ماولَّيْتُ ظهري محمدًا وأصحابه جبنًا ولاخيفة القَتلِ\nولكنى قَلَّبتُ أمري فلم أجد لسيفي غناءً إن ضُربتُ ولانبِْلي\n\nوَعَنْ أُمِّ انِئٍ بِنْتِ أَبِي طَالِبٍ قَالَتْ : خَطَبَنِي رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَقُلْتُ : مَا بِي عَنْكَ رَغْبَةٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَلَكِنْ لَا أُحِبُّ أَنْ أَتَزَوَّجَ وَبَنِيَّ صِغَارٌ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : \" لِمَ ؟ خَيْرُ نِسَاءٍ رَكِبْنَ الْإِبِلَ نِسَاءُ قُرَيْشٍ أَحْنَاهُ عَلَى طِفْلٍ فِي صِغَرِهِ وَأَرْعَاهُ عَلَى بَعْلٍ فِي ذَاتِ يَدِهِ \". المعجم الكبير للطبراني 18 / 173 (20502) حسن\nوعن عامر قال: خطب رسول الله، ، أم هانئ فقالت: يا رسول الله لأنت أحب إلي من سمعي وبصري، وحق الزوج عظيم فأخشى إن أقبلت على زوجي أن أضيع بعض شأني وولدي وإن أقبلت على ولدي أن أضيع حق الزوج. فقال رسول الله، : إن خير نساء ركبن الإبل نساء قريش، أحناه على ولد في صغره وأرعاه على بعل في ذات يده\" سعد8/152 (صحيح مرسل)\n\nكانت قبل إسلامها زوجة لهبيرة بن أبي وهب بن عمرو المخزومي، وأنجبتْ منه:\nعمرة، وجعدة، وهانئًا، ويوسف، وطالبًا، وعقيلا، وجمانة. وقد تولى ابنها جعدة بن هبيرة ولاية خراسان في عهد الإمام علي.\n\nروتْ عن النبي أحاديثَ، بلغت ستة وأربعين.\n\nروي أنه لمّا عاد رسول الله من ثقيف (الطائف)، وكان حزينًا لإعراض أهلها عن دين اللَّه، توجه لزيارتها، ثم بات عندها، فكان ما كان من حادثة الإسراء والمعراج، فكانت أم هنئ تحدث بحديث الإسراء والمعراج، حتى قيل: ما ذكر الإسراء والمعراج إلا وذكر معه اسم أم هانئ.\n\nقالت أم هانئ -رضى الله عنها-: عَنْ أُمّ هَانِئِ بِنْتِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللّهُ عَنْهَا، وَاسْمُهَا هِنْدٌ، فِي مَسْرَى رَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ أَنّهَا كَانَتْ تَقُولُ مَا أُسْرِيَ بِرَسُولِ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ إلّا وَهُوَ فِي بَيْتِي، نَامَ عِنْدِي تِلْكَ اللّيْلَةَ فِي بَيْتِي، فَصَلّى الْعِشَاءَ الْآخِرَةَ ثُمّ نَامَ وَنِمْنَا، فَلَمّا كَانَ قُبَيْلَ الْفَجْرِ أَهَبّنَا رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ فَلَمّا صَلّى الصّبْحَ وَصَلّيْنَا مَعَهُ قَالَ يَا أُمّ هَانِئٍ لَقَدْ صَلّيْتُ مَعَكُمْ الْعِشَاءَ الْآخِرَةَ كَمَا رَأَيْتِ بِهَذَا الْوَادِي، ثُمّ جِئْتُ بَيْتَ الْمَقْدِسِ فَصَلّيْت فِيهِ ثُمّ قَدْ صَلّيْت صَلَاةَ الْغَدَاةِ مَعَكُمْ الْآنَ كَمَا تَرَيْنَ ثُمّ قَامَ لِيَخْرُجَ فَأَخَذْتُ بِطَرَفِ رِدَائِهِ فَتَكَشّفَ عَنْ بَطْنِهِ كَأَنّهُ قُبْطِيّةٌ مَطْوِيّةٌ فَقُلْت لَهُ يَا نَبِيّ اللّهِ لَا تُحَدّثْ بِهَذَا النّاسَ فَيُكَذّبُوك وَيُؤْذُوك، قَالَ وَاَللّهِ لأحدثنهموه. قَالَتْ فَقُلْت لِجَارِيَةِ لِي حَبَشِيّةٍ وَيْحَك اتْبَعِي رَسُولَ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ حَتّى تَسْمَعِي مَا يَقُولُ لِلنّاسِ وَمَا يَقُولُونَ لَهُ. فَلَمّا خَرَجَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ إلَى النّاسِ أَخْبَرَهُمْ فَعَجِبُوا وَقَالُوا : مَا آيَةُ ذَلِكَ يَا مُحَمّدُ ؟ فَإِنّا لَمْ نَسْمَعْ بِمِثْلِ هَذَا قَطّ ؛ قَالَ آيَةُ ذَلِكَ أَنّي مَرَرْت بِعِيرِ بَنِي فُلَانٍ بِوَادِي كَذَا وَكَذَا. فَأَنْفَرَهُمْ حِسّ الدّابّةِ فَنَدّ لَهُمْ بَعِيرٌ فَدَلَلْتُهُمْ عَلَيْهِ وَأَنَا مُوَجّهٌ إلَى الشّامِ. ثُمّ أَقْبَلْتُ حَتّى إذَا كُنْتُ بِضَجَنَانَ مَرَرْتُ بِعِيرِ بَنِي فُلَانٍ فَوَجَدْتُ الْقَوْمَ نِيَامًا، وَلَهُمْ إنَاءٌ فِيهِ مَاءٌ قَدْ غَطّوْا عَلَيْهِ بِشَيْءِ فَكَشَفْتُ غِطَاءَهُ وَشَرِبْتُ مَا فِيهِ كَانَ ؟ وَآيَةُ ذَلِكَ أَنّ عِيرَهُمْ الْآنَ يَصُوبُ مِنْ الْبَيْضَاءِ ثَنِيّةِ التّنْعِيمِ يَقْدُمُهَا جَمَلٌ أَوْرَقُ عَلَيْهِ غِرَارَتَانِ إحْدَاهُمَا سَوْدَاءُ وَالْأُخْرَى بَرْقَاءُ. قَالَتْ فَابْتَدَرَ الْقَوْمُ الثّنِيّةَ فَلَمْ يَلْقَهُمْ أَوّلُ مِنْ الْجَمَلِ كَمَا وَصَفَ لَهُمْ وَسَأَلُوهُمْ عَنْ الْإِنَاءِ فَأَخْبَرُوهُمْ أَنّهُمْ وَضَعُوهُ مَمْلُوءًا مَاءً ثُمّ غَطّوْهُ وَأَنّهُمْ هَبّوا فَوَجَدُوهُ مُغَطّى كَمَا غَطّوْهُ وَلَمْ يَجِدُوا فِيهِ مَاءً. وَسَأَلُوا الْآخَرِينَ وَهُمْ بِمَكّةَ، فَقَالُوا : صَدَقَ وَاَللّهِ لَقَدْ أُنْفِرْنَا فِي الْوَادِي الّذِي ذَكَرَ وَنَدّ لَنَا بَعِيرٌ فَسَمِعْنَا صَوْتَ رَجُلٍ يَدْعُونَا إلَيْهِ حَتّى أَخَذْنَاهُ. ابن هشام 1 / 402بلاغاً.\n\nعَنْ أُمِّ هَانِئٍ قَالَتْ أَتَيْتُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ -- فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ دُلَّنِى عَلَى عَمَلٍ فَإِنِّى قَدْ كَبِرْتُ وَضَعُفْتُ وَبَدَّنْتُ. فَقَالَ « كَبِّرِى اللَّهَ مِائَةَ مَرَّةٍ وَاحْمَدِى اللَّهَ مِائَةَ مَرَّةٍ وَسَبِّحِى اللَّهَ مِائَةَ مَرَّةٍ خَيْرٌ مِنْ مِائَةِ فَرَسٍ مُلْجَمٍ مُسْرَجٍ فِى سَبِيلِ اللَّهِ وَخَيْرٌ مِنْ مِائَةِ بَدَنَةٍ وَخَيْرٌ مِنْ مِائَةِ رَقَبَةٍ » ابن ماجه.\n\nعن أُمِّ هَانِئ بِنْتِ أَبِى طَالِبٍ بنت ارطئة قالتْ : ذَهَبْتُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ - - عَامَ الْفَتْحِ، فَوَجَدْتُهُ يَغْتَسِلُ، وَفَاطِمَةُ ابْنَتُهُ تَسْتُرُهُ قَالَتْ فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ فَقَالَ « مَنْ هَذِهِ ». فَقُلْتُ أَنَا أُمُّ هَانِئٍ بِنْتُ أَبِى طَالِبٍ. فَقَالَ « مَرْحَبًا بِأُمِّ هَانِئٍ ». فَلَمَّا فَرَغَ مِنْ غُسْلِهِ، قَامَ فَصَلَّى ثَمَانِىَ رَكَعَاتٍ، مُلْتَحِفًا فِى ثَوْبٍ وَاحِدٍ، فَلَمَّا انْصَرَفَ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ، زَعَمَ ابْنُ أُمِّى أَنَّهُ قَاتِلٌ رَجُلاً قَدْ أَجَرْتُهُ فُلاَنَ بْنَ هُبَيْرَةَ. فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - - « قَدْ أَجَرْنَا مَنْ أَجَرْتِ يَا أُمَّ هَانِئٍ ». قَالَتْ أُمُّ هَانِئٍ وَذَاكَ ضُحًى. البخاري (357)\n\nتُوفيت أم هانئ سنة خمسين هجرية.\n", "id": "818677", "title": "أم هانئ بنت أبي طالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818677"}
{"text": "برنامج إعادة هيكلة القوى العاملة والجهاز التنفيذي لدولة الكويت\n\nبرنامج إعادة هيكلة القوى العاملة والجهاز التنفيذي لدولة الكويت تأسس عام 1997م استنادا لقرار مجلس الوزراء رقم 767 لسنة 1997 م، بهدف تصحيح اختلالات سوق العمل المحلي ولتغيير مسارات التوظيف لدى المواطنين من القطاع الحكومي إلى القطاع الخاص.\n\nيتولى برنامج إعادة الهيكلة دعم وتشجيع العمالة الوطنية للعمل في الجهات غير الحكومية من خلال حملات إعلامية مختلفة وبرامج إذاعية وتلفزيونية لتغيير المفاهيم تجاه العمل بالقطاع الخاص. يقوم البرنامج بصرف المزايا المالية للعاملين في القطاع الخاص تشمل علاوات اجتماعية وعلاوة أولاد وعلاوة غلاء معيشة وبدل بحث عن عمل، وأي زيادات مالية أخرى يتمتع بها الموظف الحكومي.\n\nكما يشرف البرنامج على إعداد دورات تدريبية متخصصة لتأهيل الباحثين عن عمل بما يتوافق واحتياجات سوق العمل، ويساهم البرنامج أيضا في تكاليف دورات التدريب التي تهدف إلى تطوير قدرات وإمكانات من هم على رأس عملهم من المواطنين العاملين في شركات القطاع الخاص.\nويقوم البرنامج بتوفير فرص وظيفية للباحثين عن عمل، ويقدم لهؤلاء الباحثين خدمة الإرشاد الوظيفي التي تهدف لمساعدة الباحث عن عمل في تحديد مساره الوظيفي بما يتوافق مع خبراته ورغباته.\n\nيدعم البرامج المبادرين الراغبين بالعمل في مجال المشروعات الصغيرة بتقديم خدمات استشارية مجانية في مجال دراسات الجدوى وتوفير بيانات ومعلومات حديثة عن أسواق العمل، ويعقد البرنامج دورات تديب متخصصة في مجال إنشاء المشروعات الصغيرة وإعداد دراسات الجدوى.\n\nالقطاع الخاص هو الموظف الأكبر للعمالة الوطنية.\n\n\n\nيحرص البرنامج على فتح قنوات الاتصال والتنسيق مع جميع المؤسسات والهيئات المحلية والخليجية والدولية التي تهتم بشئون القوى العاملة والتوظيف. وبالإضافة لمشاركة البرنامج بهذه الفعاليات ينظم البرنامج عدد من من المؤتمرات منها : (مؤتمر التكويت – مؤتمر ومعرض الأعمال المنزلية – مؤتمر ومعرض الفرص الوظيفية – مؤتمر القوى العاملة الوطنية- منتدى المشروعات الصغيرة) والمشاركة في المؤتمرات ذات الاهتمام المشترك بدول مجلس التعاون الخليجي\n\nمشروع رائد يهدف إلي رفع الوعي العام تجاه قضية العمالة الوطنية، وتحفيز الشباب إلي التوجه للعمل بالقطاع الخاص، يتضمن رسائل توعوية تلفزيونية وإذاعية وعبر الصحف تدعو الشباب إلي تحدي أنفسهم واستثمار قدراتهم وطاقاتهم وصولا إلي أهدافهم وغاياتهم التي يطمحون إليها. كما تهدف الحملة إلى تشجيع القطاع الخاص على احتضان القدرات الكويتية وتقديم الدعم التدريبي لها حتى تحقق النجاح المنشود\n\nيسعى البرنامج إلى تقديم كافة التسهيلات للمواطنين المستفيدين من خدماته، وفي هذا الإطار وانتفاعا من التقنيات الأحدث والأسرع أنشأ البرنامج مركز التواصل Call Center)) الذي يقدم المساعدة والعديد من الخدمات لعملائه من المواطنين. فيقدم المركز المعلومة ويحقق التواصل والربط بين المواطن مع الإدارة والمسئول المعني بتقديم الخدمة، ومن الخدمات التي يتبادلها المركز مع العميل : الحصول على فرص العمل في الجهات غير الحكومية، إجراءات وشروط الحصول على العلاوة الاجتماعية وعلاوة الأولاد، إرشاد العملاء إلى كيفية استخدام الموقع الإلكتروني للبرنامج ونظام الرد الآلي لتسجيل موعد للمراجعة، وكذلك استقبال الشكاوي وتحريرها في النموذج المخصص لذلك وإرسالها للجهة المعنية\n\nمجلة دورية يتواصل من خلالها البرنامج مع الباحثين عن عمل وأصحاب العلاقة بسوق العمل وعموم المواطنين، ويتم فيها توضيح مستجدات القوانين والنظم الخاصة بقوة العمل الوطنية، وتلعب المجلة كحلقة وصل بين الشركات التي توفر الوظائف وبين الباحثين عن العمل، وهناك العديد من الأبحاث المتخصصة في مجالات التوظيف والتدريب، مع نشر التقارير الدراسات التي تصدرها فرق العمل ومستشاري البرنامج.\n\nلهدف تهيئة طلبة المدارس والكليات والجامعات لدخول عالم القطاع الخاص وبناء المهارات وقدرات العمل الأساسية لديهم، ينظم البرامج بالتعاون مع عشرات الشركات المحلية مشروع التوظيف للطلبة، ويستفيد منه المئات من الطلبة والطالبات الذين يخوضون تجربة التعلم في المصارف وشركات السيارات وشركات الهواتف والجمعيات التعاونية وشركات الأغذية والأسماك وغيرها بصورة تدعم ثقة الطلبة بأنفسهم وترغبهم في العمل بالقطاع الخاص مستقبلا\n\nموقع الإنترنت لبرنامج إعادة الهيكلة يعرف البرنامج موقعه على شبكة الإنترنت بأنه (نافذة العمل في القطاع الخاص) ويقدم من خلاله خدمات تفاعلية مع الباحثين عن عمل ومع الشركات الباحثة عن موارد بشرية، ويعرض الموقع كذلك بيانات وإحصاءات ومعلومات ثرية تخدم المهتمين في شئون التوظيف وسوق العمل. ومن أهم الخدمات التي يقدمها الموقع: \n\n\nاستشرافا لدور برنامج إعادة الهيكلة في تأهيل وتطوير القدرات البشرية الوطنية (القوى العاملة) لتضطلع بأدوارها في مجالات الإدارة والمال والإعلام والاتصالات والتقنيات ومختلف التخصصات الفنية التي يحتاجها القطاع الخاص بالدولة وقد أوجد البرنامج إدارة متخصصة تحت اسم ”إدارة تنمية القوى العاملة الوطنية“ ضمن هيكله التنظيمي والتي تضطلع بالمهام التالية: \n\nأولا) تدريب الباحثين عن العمل يساهم البرنامج في تقديم برامج تدريبية للباحثين عن عمل بطريقتين : أ - تنفيذ برامج تدريبية مصممة بناء على دراسة احتياجات سوق العمل بالقطاع الخاص، ومن ثم عقد دورات لمجموعات من الباحثين ليتم عرضهم في سوق العمل كعمالة جاهزة ومدربة ومؤهلة للعمل في الخاص ب- برامج تدريبية مصممة حسب طلب الشركات التي تبحث عن موظفين وذلك وفقا للاحتياجات التي تتناسب مع طبيعة عمل الجهة طالبة التوظيف، ومن الممكن أن يتخلل الدورة تدريب ميداني داخل الجهة الطالبة للتوظيف على أن ينتهي هذا التدريب بتوظيف المتدرب لدى الشركة المعنية\n\nثانيا) المساهمة في تكلفة تدريب من هم على رأس عملهم بالقطاع الخاص يساهم البرنامج في تنمية واستمرار التأهيل للعمالة الوطنية وزيادة قدرتها التنافسية من خلال مساهمة البرنامج في تكلفة تدريب العاملون في الجهات غير الحكومية بنسبة لا تجاوز 75% من تكلفة الدورة التدريبية المطلوبة. بمراعاة أن يكون البرنامج التدريبي بدولة الكويت وأن يتفق مع طبيعة عمل المتدرب وألا يتجاوز مدة التسعة أشهر وألا ينتهي بمؤهل دراسي وأن مكان العمل في حاجة لهذا التأهيل\n\nثالثا) مشروع توظيف وتدريب طلبة المدارس والكليات والجامعات. حرصا على غرس روح التحدي وحب العمل في نفوس الجيل الناشئ ينفذ البرنامج منذ العام 2004 وبصورة سنوية مشروعه الرائد في توظيف طلبة المدارس الثانوية والكليات والجامعات في شركات ومؤسسات القطاع الخاص. وتوفر هذه المشاركة الميدانية للطلبة المشاركين فرصة التدريب على الأعمال الفنية والإدارية والاندماج المبكر في سوق العمل وتقوية مهاراتهم وقدراتهم بصورة تزرع الثقة في نفوسهم وتحفزهم على الإبداع\n", "id": "818715", "title": "برنامج إعادة هيكلة القوى العاملة والجهاز التنفيذي لدولة الكويت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818715"}
{"text": "هيليوبوليس\n\nهيليوبوليس مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة هيليوبوليس ولاية قالمة الجزائرية و تسمى أيضا بمدينة قالمة الجديدة. تبعد عن مقر الولاية ب 4 كم وتوجد بهذه المدينة أهم المعالم منها كاف البومبة والمسبح الروماني ب حمام برادع كذالك توجد بها أهم المحاجر يبلغ عدد سكانها 26328 نسمة تتوفر هذه المنطقة على أشجار الزيتون ومن أهم الجبال الأقرب إليها هي جبال هوارة.\nكما يتميز ببلدية هيليوبوليس بحمامتها المعدنية الكائنة بقرية أولاد علي.\n\n\n=المصادر=\n", "id": "818716", "title": "هيليوبوليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818716"}
{"text": "دالة تربيعية\n\nفي علم الجبر، يشير مصطلح الدالة التربيعيّة أو كثير الحدود التربيعيّ أو كثير الحدود من الدرجة الثانية أو ببساطة التربيعيّ إلى دالة كثير حدود بمتغير واحد أو أكثر، أعلى درجة فيه هي 2. على سبيل المثال، تحتوي الدالة التربيعيّة ذات المتغيرات الثلاثة \"x\" و \"y\" و \"z\" بشكل حصريّ على الحدود \"x\" و \"y\" و \"z\" و \"xy\" و \"xz\" و \"yz\" و \"x\" و \"y\" و \"z\" و ثابت:\nبالإضافة إلى أحد المعاملات \"a\" أو \"b\" أو \"c\" أو \"d\" أو \"e\" أو \"f\" للحدود ذات الدرجة الثانية، و يجب أن يكون أحدها على الأقل لا يساوي الصفر.\n\nيكون للدالةالتربيعيّة أحادية المتغير، يكون لها الشكل الآتي\nفي حالة المتغير الواحد، يكون الرسم البياني بشكل قطع مكافئ يكون محور تناظره موازٍ للمحور كما هو مُوضح في الشكل إلى اليسار.\nأيضاً تُدعى الدالة التربيعيّة فيما لو ساوَت الصفر المعادلة التربيعيّة. و تكون حلول هذه المعادلة أحاديّة المتغير جُذُور الدالة التربيعيّة\nأما في حالة الدالة ثنائية المتغيِّرات \"x\" و \"y\"، يكون للدالة الشكل الآتي\nو يكون في هذه الحالة \"a\" أو \"b\" أو \"c\" على الأقل لا تساوي الصفر، و إن مُعادلة هذه الدالة، أي عندما تساوي هذه الدالة صفراً، فإن المعادلة ستعطي قطعاً مخروطيَّاً (دائرة أو قطع ناقص أو قطع مكافئ أو قطع زائد).\nعموماً، يمكن أن يكون هناك عدد كبير من المتغيرات، و في هذه الحالة تُدعى السطوح الناتجة بالسطوح من الدرجة الثانية أو السطوح التربيعيّة، و لكن يجب أن تكون أعلى درجة هي الدرجة الثانية، كـ \"x\", \"xy\", \"yz\" إلخ.\nيُطلَق على الدالة التربيعيّة اسم باللغة الإنجليزيّة، و تُشتقُّ من الكلمة اللاتينيّة \"quadrātum\" و التي تعني \"\". كما يُطلَق اسم مُربَّع أيضاً في الجبر على الرمز و ذلك لأن بسبب تشكُّل منطقة بشكل مربَّع بجانب X.\n\nتكون عادةً معاملات كثيرات الحدود أرقام حقيقية أو عقديّة، و لكن في الواقع، يمكن تعريف كثير الحدود بأي حلقة.\nعند استخدام مصطلح \"كثير حدود من الدرجة الثانية\"، يقصد الكتاب أحياناً \"أن لكثير الحدود الدرجة 2 تماماً\"، و أحياناً \"أن لكثير الحدود الدرجة 2 على الأكثر\". و إذا كانت الدرجة أقل من 2، قد يُدعى كثير الحدود حينها \"حالة تدهور\". و غالباً يتحدد المعنى المقصود من السياق.\n<br>\nأحياناً تُستخدم كلمة \"المرتبة\" بمعنى \"درجة\"، مثلاً كثير حدود من المرتبة الثانية.\nيمكن أن يشتمل كثير الحدود التربيعيّ على متغيّر (متحوِّل) مفرد X (حالة المتغيّر الأحادي) أو عدة متغيرات كـ X و Y و Z (حالة متعددة المتغيِّرات).\nقد يكتب أي كثير حدود تربيعيّ بمتغيّر واحد على الشكل الآتي \nحيث \"x\" هو المتغيِّر، و \"a\"و \"b\" و \"c\" تُمثِّل المعاملات. و في الجبر الأولي، غالباً ما تنشأ هكذا كثيرات حدود في شكل معادلة من الدرجة الثانية formula_5 و تُدعى حلول هذه المعادلة بجذور كثير الحدود من الدرجة الثانية (التربيعيّ)، و قد يكون من الممكن إيجادها من خلال تحليل كثير الحدود إلى عوامله الأوليّة أو إكمال المربع أو من خلال رسم بياني للدالة أو من خلال طريقة نيوتن أو من خلال استخدام الصيغة التربيعية. لكل كثير حدود تربيعيّ دالة تربيعيّة مرافقة يكون تمثيلها البيانيّ قطعاً مكافئاً.\nقد يُكتب أي كثير حدود تربيعيّ بمتغيرين على الشكل الآتي\nحيث \"x\" و \"y\" متغيِّرات، بينما \"a\" و \"b\" و \"c\" و \"d\" و \"e\" و \"f\" معاملات عدديّة. تُعتبر متحولات كهذه أساساً لدراسة لـلقطوع المخروطيّة، التي تتظاهر بتساوي التعبير عن الدالة \"f\" (\"x\", \"y\") إلى الصفر. و بشكل مشابه، فإن كثيرات الحدود بثلاثة متغيرات أو أكثر تتطابق مع السطوح التربيعيّة و السطوح الفائقة. في الجبر الخطيّ، يمكن تعميم فكرة كثيرات الحدود التربيعيّة (من الدرجة الثانية) على فكرة الشكل التربيعيّ على الفضاء المتجهيّ.\n\nيمكن التعبير عن الدالة التربيعيّة وحيدة المتغير بثلاثة صيغ:\nللمعامل القيمة ذاتها في الأشكال الثلاثة. و للتحويل من الشكل المعياري إلى الشكل المُفكَّك (المحلل إلى عوامله)، يحتاج المرء فقط للصيغة التربيعيّة لتحديد الجذرين و . و للتحويل من الشكل المعياريّ إلى الشكل المتجهيّ، يحتاج المرء إلى القيام بعملية تُدعى إكمال المربع. و للتحويل من الشكل المُفكَّك (المحلل إلى عوامله) إلى الشكل المعياريّ، يحتاج المرء إلى مضاعفة و/أو توسيعها و/أو نشر العوامل.\n\nبغض النظر عن صيغة الدالة التربيعيّة، فإن الرسم البيانيّ للدالة التربيعيّة وحيدة المتغيّر formula_10 يُمثِّلُ قطعاً مكافئاً (كما هو واضح في الشكل إلى اليسار). و بالمقابل، فإن الرسم البياني للمعادلة التربيعيّة ثنائية المتغيرات formula_11.\nيتحكَّم المعامل بدرجة انحناء الرسم البيانيّ، كلَّما ازدادت قيمة يصبح انحناء الرسم البيانيّ أكثر حدَّةً أي أكثر انغلاقاً.\nيتحكَّم المعاملان و معاً بموقع محور التناظر للقطع المكافئ (أيضاً إحداثيات لذروة المنحني) و الذي\nبينما يتحكَّم المعامل بنقطة تقاطع القطع المكافئ مع المحور .\nتقابل ذروة القطع المكافئ نقطة انحراف القطع المكافئ، لذا قد تُدعى بنقطة الانحراف. و إذا كانت الدالة التربيعيّة في الشكل المتجهيّ، فإن إحداثيات الذروة هي . و يمكن باستخدام طريقة إكمال المربع، تحويل الشكل المعياريّ \nإلى الشكل\nلذا تكون ذروة القطع المكافئ في الشكل المعياريّ \nو إذا كانت الدالة التربيعيّة بالشكل المتفكك (المتحلِّل إلى عوامله) \nفإن متوسط الجذرين \nهو إحداثية الموافقة لذروة القطع، و تكون إحداثيات الذروة \nكما أن الذروة أيضاً هي أكبر نقطة إذا كانت أو أصغر نقطة إذا كانت \nو إن الخط العمدي التالي \nو الذي يم من الذروة هو أيضاً \"محور تناظر\" القطع المكافئ.\n\nباستخدام التفاضل و التكامل، يمكن الحصول على نقظة الذروة و التمي تمثِّل القيمة الكبرى أو الصغرى للدالة، و ذلك عبر إيجاد جذور الاشتقاق:\nو بالتعويض في الدالة نجد\nو بالتالي يمكن التعبير عن إحداثيات الذروة بالصيغة\n\nإن جذور (أو أصفار) الدالة التربيعيّة أحاديّة المتغيّر و \nهي قيم التي تجعل .\nو عندما تكون المعاملات و و أعداد حقيقية أو أعداد عُقديّة تكون حينها الجذور\n\nلا يمكن للقيمة المطلقة لجذور كثير حدود تربيعيّ (من الدرجة الثانية) formula_27 أن تكون أكبر من formula_28 حيث formula_29 النسبة الذهبيّة و هي formula_30\n\nيؤدي الجذر التربيعيّ لدالة تربيعية أحادية المتغيّر إلى واحدة من أربع مقاطع مخروطيّة غالباً على نحو أكيد إلى قطع ناقص أو إلى قطع زائد.\nإذا كانت formula_31 فإن المعادلة formula_32 تصف قطعاً زائداً، كما يمكن رؤيته من خلال تربيع الجانبين. تتحدَّد اتجاهات محاور القطع الزائد بواسطة ترتيب النقطة الأدنى (قيمتها على محور ) من القطع المكافئ المقابل formula_33. إذا كان ترتيبها سالباً، فإن المحور الرئيسي للقطع الزائد (المار من ذروته) أفقيّ، بينما إذا كان ترتيبها موجباً سيكون المحور الرئيسي للقطع الزائد عموديَّاً.\nإذا كانت formula_34 فإن المعادلة formula_32 تصف إما دائرة أو قطعاً ناقصاً أو لا تصف شيئاً على الإطلاق. إذا كان ترتيب النقطة الأكبر من القطع المكافئ المقابل formula_33 موجباً فإن الجذر التربيعيّ يصف قطعاً ناقصاً، و لكن إذا كان الترتيب سالباً فإنه يصف موضع فارغ من النقاط.\nلتكرار دالة formula_37 يتم تطبيق الدالة مراراً و تكراراً، باستخدام المخرجات من أحد التكرارات كمُدخل في التكرار التالي.\nلا يمكن للمرء أن يستنتج دائماً الشكل التحليليّ لـ formula_38 و الذي يعني أن \"n\" تكراراً لِـformula_39.(يمكن أن يمتد الخط العلوي حتى أرقام سالبة، مما يشير إلى تكرار عكس formula_39 إذا كان العكس موجوداً) و لكن هناك حالات يكون التعبير فيها بالشكل المغلق.\nعلى سبيل المثال، للمعادلة التكرارايّة الآتية\nو عندما يكون\nحيث\nو بالاستقراء نجد\nيمكن الحصول عليه، حيث formula_46 يمكن حسابه بسهولة كـ\nأخيراً لدينا\nو هو الحل.\nيمكن حل المتتالية اللوجستية\nبالمعلمة 2<r و r<4 في حالات محددة، إحداها الحالة الفوضويّة و إحداها ليست. في الحالات الفوضويّة \"r\"=4 الحل هو\nحيث تُعطى معلمة الحالة البدئية formula_51 بواسطة formula_52. و لقيمة عقلانية لِـformula_51، بعد عدد منتهي من التكرارات formula_54 متتالية إلى سلسلة دوريّة. و لكن تقريباً جميع formula_51 غير منطقيّة، و من أجل formula_51 منطقية لا تُكرِّر formula_54 نفسها أبداً، و هي غير دوريّة و تعتمد على الحالة البدئية، لذا يُقال أنها فوضويّة.\nحل المتتالية اللوجيستية عندما تكون \"r\"=2 \nالحل: \nformula_58\n<br>\nمن أجل formula_59. و إذا formula_60 لأي قيمة من formula_61 ما عدا النقطة المثبتة غير المستقرة 0، المصطلح formula_62 يسعى إلى 0 كما تسعى \"n\" إلى اللانهاية، لذا فإن formula_54 تسعى إلى النقطة الثابتة المستقرةformula_64.\n\nيشير مصطلح الدالة التربيعيّة ثنائية المتغيرات إلى كثير حدود من الدرجة الثانية من الشكل\nحيث \"A\" و \"B\" و \"C\" و \"D\" و \"E\" معاملات ثابتة و \"F\" حدٌ ثابت.\nتصف الدالة التربيعية ثنائية المتغيرات باعتبارها دالة سطحاً تربيعيَّاً (من الدرجة الثانية). و إن الإعداد formula_66 يُعادل الصفر و يصف تقاطع السطح مع المستوى formula_67، و هو موضع من النقاط مُعادل للقطع الناقص.\nإذا كانت formula_68 فإن الدالة ليس لها قيم صغرى أو كبرى، و رسمها البيانيّ سطح مكافئ زائدي\nإذا كانت formula_69 فإن للدالة قيمة صغرى إذا كان \"A\">0 و قيمة كبرى إذا كان \"A\"<0، و يكون الرسم البياني للدالة سطح مكافئ إهليلجيّ. في هذه الحالة تقع القيم الصغرى أو الكبرى عند formula_70 حيث:\n\nو إذا كانت formula_73 و formula_74 لا يكون للدالة قيم صغرى أو كبرى، و يكون الرسم البيانيّ بشكل أسطوانة مكافئة.\nإذا كانت formula_73 و formula_76 فإن الدالة تحقق قيم صغرى و كبرى عند حد أدنى إذا كانت \"A\">0 و أعلى إذا كانت \"A\"<0، و يكون رسمها البياني بشكل أسطوانة مكافئة\n\n", "id": "818719", "title": "دالة تربيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818719"}
{"text": "ستيفان لانوي\n\nستيفان لانوي، من مواليد 18 سبتمبر 1969 في فرنسا، حكم كرة قدم فرنسي.\n\nحصل على الشارة الدولية في عام 2006 و قد حكم في كرة قدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 و دوري أبطال أوروبا و دوري أوروبا و كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 و كأس العالم لكرة القدم 2010.\n", "id": "818729", "title": "ستيفان لانوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818729"}
{"text": "أوليغاريو بنكويرينسا\n\nأوليجاريو بنكويرينكا، من مواليد 18 أكتوبر 1969 في البرتغال، حكم كرة قدم برتغالي.\n\nحكم في الكثير من البطولات أهمها دوري أبطال أوروبا و كأس العالم لكرة القدم 2006 و كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2008 و كأس العالم لكرة القدم 2010.\n", "id": "818736", "title": "أوليغاريو بنكويرينسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818736"}
{"text": "ألبرتو أونديانو مايينكو\n\nألبرتو انديانو مالينكو، من مواليد 8 أكتوبر 1973 في بامبلونا في إسبانيا ، حكم كرة قدم إسباني\n- وهو من أفضل وأكبر الحكام حاليا في الدوري الأسباني ، ويثير الكثير من الجدل عند تحكيمه للمباريات المهمة\nحكم في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2010.يعتبر من حكام النخبة في إسبانيا \n", "id": "818742", "title": "ألبرتو أونديانو مايينكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818742"}
{"text": "فولفغانغ شتارك\n\nوولفغانغ ستارك، من مواليد 20 نوفمبر 1969 في ألمانيا، حكم كرة قدم ألماني , حكم في الكثير من البطولات أهمها كرة قدم للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 و كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 و كأس العالم لكرة القدم 2010.\n", "id": "818743", "title": "فولفغانغ شتارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818743"}
{"text": "بيتر أوليري\n\nميكائيل هستر، من مواليد 3 مارس 1972، حكم كرة قدم نيوزلندي دولي، وهو دولي منذ عام 2003.\n\nحكم في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 و كأس العالم للأندية لكرة القدم 2009 و كأس العالم للشباب 2009 و كأس القارات 2009 و كأس العالم لكرة القدم 2010.\n", "id": "818744", "title": "بيتر أوليري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818744"}
{"text": "فتاة العرب\n\nفتاة العرب هو لقب للشاعرة الإماراتية عوشة بنت خليفة السويدي (1339 هـ / 1920م - 14 ذي القعدة 1439 هـ / 27 يوليو 2018م) من رواد الشعر النبطي الإماراتي عرفت سابقا بفتاة الخليج من مواليد منطقة المويجعي في مدينة العين وكانت من سكان دبي. اعتزلت الشعر في أواخر التسعينيات وبقيت تروي أشعارها في مدح الرسول . هي أخت السياسي أحمد خليفة السويدي.\n\nاسمها الحقيقي هو عوشة بنت خليفة بن أحمد بن خليفة بن خميس بن يعروف السويدي. كانت تطرح قصائدها باسم مستعار هو: فتاة الخليج، وفي عام 1989م أرسل لها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ديوان وكَتَبَ في أول صفحه له:\n\nفلازمها اللقب فتاة العرب حتى اعتزالها.\n\nتعلمت عوشه على يد أسرتها حيث ترعرعت في بيت علم ودين وكان رجال العلم والشيوخ لا يغادرون مجلس أبيها. في سن الثانية عشر بدأت عائشة كتابة الشعر. وقد نظمّت في فترة مائة قصيدة خلال شهر تقريباً موزونة.\n\nتأثرت الشاعرة بالشعراء الماجدي ابن ظاهر والمتنبي.\n\nكانت عوشة بنت خليفة تنظّم وتطرح ثلاثة قصائد في السنة تقريباً لكنها ضاعفتها بعد حين لتصبح ستة قصائد، شاكاها الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان - - في بيتين:\n\nكتبت في شتّى المجالات ولها قصائد في الإسلاميات والنقد الاجتماعي والمدح والغزل وجارت أكبر الشعراء من مثل أحمد الكندي وعمير بن راشد آل عفيشه الهاجري ومحمد بن راشد المكتوم. تغنّى بكلماتها كثير من الفنانين أمثال جابر جاسم، وعلي بن روغة، وميحد حمد وغيرهم الكثير.\n\nمن قصائدها الشهيرة قصيدتي سلامين رضايف والشموت يموت:\n\nنشرت قصائدها في العديد من الصحف والمجلات ودواوين مسموعة جمعها في ديوان فتاة العرب سنة 1990م الشاعر حمد بن خليفة بو شهاب الذي صدرت طبعة ثانية منه عام 2000م\n\n", "id": "818749", "title": "فتاة العرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818749"}
{"text": "كأس العالم 2010 المجموعة ر\n\nمباريات المجموعة الخامسة من كأس العالم لكرة القدم 2010 سوف تلعب من 14-24 يونيو. تتكون المجموعة من أربعة منتخبات، أوربيين وآسيوي وأفريقي هما، هولندا، الدنمارك، اليابان والكاميرون.\nتكون حظوظ التأهل للدور الثاني قبل أخر جولة كالأتي:\n\nقرر برت فان مارفايك مدرب منتخب هولندا خوض 4 مباريات وديا استعدادا للبطولة حيث استطاع التغلب على الولايات المتحدة والمكسيك بنفس النتيجة 2-1، غانا 4-1، والمجر 6-1.\n\nخاض منتخب اليابان تحت قيادة المدرب تاكيشي أوكادا 10 مباريات بين رسمية وودية استعدادا للبطولة. ضمن تصفيات كأس الأمم الآسيوية تغلب على اليمن 3-2 وعلى البحرين 2-0 بينما في بطولة شرق آسيا تعادل مع الصين سلبيا وتغلب على هونغ كونغ 3-0 وخسر من كوريا الجنوبية 1-3. في بطولة كأس كيرين الودية تعادل سلبيا مع فنزويلا ثم خسر من صربيا 0-3 ومن كوريا الجنوبية 0-2. قبل بداية البطولة لعب منتخب اليابان مباراتين وديتين حيث خسر من إنجلترا 1-2 ثم من ساحل العاج 0-2.\n\nمورتن أولسن الذي يدرب منتخب الدنمارك منذ سنة 2000 قرر خوض 4 مباريات ودية حيث استطاع التغلب على السنغال 2-0 وخسر من النمسا 1-2 ومن أستراليا وجنوب أفريقيا بنفس النتيجة 0-1.\n\nالفرنسي بول لوجوين الذي يدرب منتخب الكاميرون من يوليو 2009 فقط فقد شارك في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2010 حيث خسر من الغابون 0-1 ثم فاز على زامبيا 3-2 ثم تعادل مع تونس 2-2 ليتأهل إلى الدور الربع النهائي ليخسر من حامل اللقب مصر 1-3. ثم قرر لوجوين خوض 5 مباريات ودية حيث لم ينجح في تحقيق أي فوز بل كانت النتائج التعادل مع إيطاليا وجورجيا سلبيا ومع سلوفاكيا 1-1 بينما خسر من البرتغال 1-3 ومن صربيا 3-4.\nقرر فان مارفايك الابتعاد عن المفاجئات واستدعى كل لاعبي منتخب هولندا المميزين، ولم يواجه أي انتقادات لعدم استدعائه المهاجم رود فان نستلروي بسبب تواضع أدائه في موسم 2009-2010. وكاد فان مارفايك أن يستبعد الجناح أرين روبين بسبب الإصابة ولكنه استطاع التعافي في الوقت المناسب.\n\nأثار قرار أولسن استبعاد لاعب الوسط مايكل سيلبرباور الكثير من الاستهجان خصوصا أنه قدم أداء عالي المستوى مع ناديه أوتريخت الهولندي وفي التحضيرات للبطولة.\n\nلم يخرج أوكادا عن الأسماء التقليدية التي تلعب لصالح منتخب اليابان في الفترة الأخيرة.\n\nقرر لوجوين الاعتماد على بعض المخضرمين فقرر استدعاء حارس المرمى سليمانو حميدو (36 سنة)، المدافع ريغوبرت سونغ (33 سنة)، الظهير جيرمي (31 سنة)، والمهاجم محمدو إدريسو (30 سنة).\n\nتحدث المهاجم الهولندي ديرك كاوت عن تعلم زملائه من أخطاء الماضي وأنهم عازمون على تحقيق الفوز على الدنمارك بينما يستعد حارس المرمى إدوين فان در سار لاعتزال اللعب الدولي بعد نهاية البطولة وهو يبلغ من العمر 40 سنة حيث لعب قبل بداية البطولة 130 مباراة دولية . أبدى لاعب الوسط ويسلي شنايدر عن عدم شعوره بالتعب واستعداده لتقديم جل جهوده لصالح منتخب بلاده . تعرض المدافع خالد بولحروز للإصابة في الكاحل ولكنه استطاع التعافي قبل بداية المباراة . رشح رافائيل فان در فارت منتخب بلاده للفوز بالبطولة بينما يطمح المهاجم روبين فان بيرسي بالتأهل إلى الدور النصف النهائي . اعتذر الجناح إلييرو إليا عن قذفه الجالية المغربية مؤكدا أن ملف الفيديو الذي تم نشره كان يقصد منه المزاح مع صديقه المغربي رضوان . قال لاعب منتخب هولندا السابق رود غوليت بأن فان بيرسي سيكون نجم البطولة بينما قال لاعب الوسط السابق إدغار ديفيدز بأن الوقت حان لتحقيق لقب البطولة . قال مدرب الناشئين السابق رينيه هسل بأن فان بيرسي أفضل من البرتغالي كريستيانو رونالدو . في الجانب الآخر قال حارس المرمى الدنماركي توماس سورينسن بأنه مستعد للبطولة تماما ولكن زميله المهاجم سورين لارسين قال بأنه من المستحيل تحقيق لقب البطولة . قال لاعب منتخب الدنمارك السابق يان مولبي بأن لدى منتخب بلاده مدرب خبير ولاعبون أصحاب خبرات كبيرة يستطيعون من خلالها تشكيل مشكلة أمام منتخب هولندا . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. بدأ الشوط الثاني بفرصة لفان بيرسي في الدقيقة الأولى فاندفع سورنسن ناحيته ليلتف الهولندي للخارج ويلعب كرة عرضية ذات ارتفاع قاتل خدعت المدافع الأسمر سيمون بولسين الذي انزلقت الكرة من على رأسه لتصطدم بدانييل آغر وترتطم بالقائم وتسكن المرمى. في الدقيقة 85 مرر شنايدر الكرة مرسلاً إيليا لانفراد فلعبها على يسار سورنسن لتصطدم بالقائم وتجد المتابع كاوت الذي لم يجد صعوبة في وضعها في المرمى مسجلا الهدف الثاني لتنتهي المباراة بفوز الهولنديين . بعد نهاية المباراة قال شنايدر بأنه من السابق لأوانه الحديث عن الفوز بالبطولة بينما قال المدرب فان مارفايك بأن الدنماركيون لعبوا بطريقة دفاعية ولذلك التزمنا بالصبر من أجل إيجاد ثغرات في الخط الخلفي . وفي الجانب الآخر فقد قال المدرب أولسن بأن مدافعه بولسين منح منتخب هولندا النقاط الثلاث بينما قال مدافع منتخب الدنمارك السابق مارتن لاورسن أن الخسارة طبيعية نظرا لقوة المنتخب الهولندي . اعترف سورينسن بأن زملائه ارتكبوا الكثير من الأخطاء بينما قال آغر بأن زميله المهاجم نيكولاس بيندتنر واجه صعوبة في التأقلم من أسلوب لعب منتخب الدنمارك .\nأكد لاعب الوسط الياباني كيسوكي هوندا بأن منتخب بلاده سيلعب بطريقة هجومية وفي نفس الوقت فإن المدافع البرازيلي الأصل ماركوس توليو تاناكا انتقد مدربه أوكادا الذي يلعب بطريقة تقتل الإبداع . قال تاكيدا بأنه سيحاول ايقاف منتخب الكاميرون بالكامل وليس فقط صامويل إيتو بينما قال لاعب منتخب اليابان السابق هيديتوشي ناكاتا بأن اليابان ستتغلب على الكاميرون لأنه لدينا لاعبون ممتازون . في الجانب الآخر فإن لوجوين أعرب عن سعادته للمنافسة القائمة بين لاعبي منتخب الكاميرون في جميع المراكز بينما قال قائد منتخب الكاميرون إيتو بأنه يرغب في تحقيق لقب البطولة . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. غابت الفاعلية في هذا اللقاء على المرميين بالصورة المتوقعة فقد غلب عليها طابع الحذر والتكتيك المفرط من كلا المدربين. مررت عرضية عكسية بالقدم اليسرى من على جهة اليمين من اللاعب دايسوكي ماتسوي مرت من فوق الرؤوس لتهبط على قدم هوندا الخالي من الرقابة تماماً والذي تسلم الكرة ثم سددها بوجه قدمه في الزاوية الضيقة ليعلن عن تقدم اليابان في الدقيقة 39 ولتنتهي المباراة بهذه النتيجة . بعد نهاية المباراة فقد قال تاكيدا أن المهم هو تحقيق الفوز وأن طريقة منح الكاميرونيين الكرة ثم الضغط عليهم قد أتت ثمارها بينما قال هوندا أنه سبق له تسجيل هدف بنفس الطريقة أما قائد منتخب اليابان ماكوتو هاسيبي فأكد أنهم استطاعوا أن يفرضوا أسلوبهم في الملعب . وفي المقابل اعترف لوجوين أن لاعبيه افتقدوا للنظام في اللعب مما كلف 3 نقاط مهمة .\nقال قائد منتخب هولندا جيوفاني فان برونكهورست مع اللعب الجيد يصبح من السهل الفوز بالمباريات لكن في مباراة صعبة لابد من تعلم الحفاظ على المركز وهو ما فعلناه اليوم. هولندا تمتعت دوما بتقليد اللعب الجماعي لكننا في النهاية لم نكن قادرين قط على الفوز. أتمنى أن نحققه هذه المرة . قال لاعب الوسط الهولندي ذو الأصول المغربية إبراهيم أفيلاي لا أريد أن أتحدث عما إذا كانت التغييرات قد أحدثت الفارق، إنه شأن الصحفيين. إنني مستمتع بذلك (المشاركة في كأس العالم) بشكل كبير وأعتقد أن كأس العالم شيء يحلم به الجميع منذ الصغر والمشاركة فيها الآن شيء رائع. إنه المستوى الذي يرغب الجميع في اللعب فيه سواء كنت لاعبا شابا أو لاعبا كبيرا. الجميع يرغب في تقديم مستوى جيد والمشاركة في كأس العالم. أحاول تقديم أفضل ما لدي وبعدها أرى ما سأجنيه من ذلك. إن اللاعبين يتحمسون بشكل كبير بالدعم الذي يتمتعون به في الملاعب. عندما ترى المشجعين يرتدون جميعهم ملابس باللون البرتقالي تشعر بأنك تلعب في بلادك. الأجواء هنا جيدة للغاية وهذا يمنح اللاعبين شعورا جيدا. بالطبع اعتبارنا واحدا من المنتخبات المرشحة يشكل بعض الضغوط علينا ولكنه يمنحنا الثقة أيضا. لكنني لا أعتقد أننا ننفرد بان لدينا فريقا جيدا فهناك العديد من المنتخبات الأخرى في كأس العالم لذلك سنرى ما يحدث . قال المدير الفني للمنتخب الهولندي برت فان مارفايك لن نستهين بهم، كلا الفريقين يرغبان في الفوز. دائما ما أركز على فريقي ولكن لا أعدل توجهاتي استنادا إلى أي شيء. ما زال الطريق طويلا قبل النهاية، الشيء الأكثر أهمية هو تحقيق الفوز غدا . قال المدير الفني للمنتخب الياباني تاكيشي أوكادا إننا سنلعب على أعلى مستوى أمام فريق رائع. إنه أحد المنتخبات المرشحة بقوة للفوز بكأس العالم. إننا سعداء للغاية ونعرف تماما مدى تطور المنتخب الهولندي ولكننا نعتقد أن لدينا فرصة لتحقيق الفوز، إننا نساند أنفسنا ولدينا الطاقة والقوة. قبل المباراة أمام الكاميرون وضعنا صور اللاعبين على الحائط ولكننا لسنا بحاجة إلى ذلك قبل هذه المباراة لأننا نعرفهم (لاعبي المنتخب الهولندي). كانت فرصتنا محدودة في مواجهة منتخبات من الطراز العالمي من قبل لذلك ستسمح لنا هذه المواجهة في التعرف على نقاط القوة والضعف في فريقنا. إننا نشاهد المنتخب الهولندي منذ سبتمبر الماضي وأدركنا أنه فريق تطور بالفعل. النتيجة هي الشيء الأهم. لا يهمني حقا إذا تعادلنا سلبيا أو تأخرنا بهدف في الشوط الأول بل ما يهمني هو النتيجة النهائية للمباراة فمباراة كرة القدم لا تنتهي إلا مع صفارة النهاية والنتيجة حينذاك هي التي تهم . قال قائد منتخب اليابان ماكوتو هاسيبي نتيجتنا الجيدة جعلت الأجواء جيدة ومنحتنا ثقة كبيرة ولكن رغم أن المنتخب الهولندي فريق مهاجم بشكل جيد ويضم لاعبين بارزين حقا، أحب أن أقول إننا لا يجب أن نشعر بأننا صغار حتى إذا كان الفريق المنافس يضم أسماء كبيرة. امتدح المدرب البوسني إيفيكا أوسيم المنتخب الياباني والذي تمكن من الانتصار على منتخب الكاميرون حيث قال لقد طبق اللاعبين الخطط التكتيكية بالشكل الصحيح ليلعبوا بشجاعة ولقد لعبوا ببراعة لينجحوا في تحقيق نتيجة إيجابية للكرة اليابانية. في مباراة الأمس كان هوندا يلعب كقائد للمنتخب بسبب مجهوده الكبير بالمباراة فالهدف الذي أحرزه أعتمد على تمركزه الممتاز، تمركز هوندا داخل منطقة الجزاء ساعده في التقاط الكرة والتحكم بها قبل دخول مدافعي الكاميرون. هدف هوندا الوحيد سيساهم في انتشار صوره بالصحف بشكل مبالغ وهذا الأمر يعتبر خطير على اللاعب وأيضا على المنتخب الياباني. في مباراة الأمس كنت أشعر بالقلق من قيام أحد المدافعين بإحراز هدف على مرماه بالخطأ إلا أنهم استفادوا من أخطائهم السابقة لينجحوا في خطف النقاط. لاعبي الكاميرون كانوا في مستوى ضعيف ليلعبوا بشكل سلبي، المهاجم صامويل إيتو لم يقدم مستواه المعهود بل كانت قدراته محدودة أمام صلابة مدافعي اليابان، مستوى الكاميرون الحالي لا يساعدهم في الفوز بأي مباراة. لقد شاهدنا في آخر 15 دقيقة ضغط هجومي رهيب من الكاميرون وهذا الأمر سبب متاعب للمنتخب الياباني ولكن في المباراتين القادمتين أمام هولندا والدنمارك سيكون الضغط الهجومي من بداية المباراة ولهذا على لاعبي اليابان اللعب بطريقة منظمة بجانب التحلي بالصبر واليقظة من الهجمات المتواصلة للهولنديين والدنماركيين . امتدح المدرب الأسبق للمنتخب الياباني فيليب تروسيه المنتخب الياباني والذي حقق فوزاً مهماً على حساب منتخب الكاميرون حيث قال من وجهة نظري أرى أن لاعب الوسط دايسوكي ماتسوي هو رجل المباراة فقد شاهدنا قدرة ماتسوي على ضبط إيقاع اللعب بوسط الملعب وزيادة خطورة هجوم منتخبه بالجهة اليمنى وبل قام بصناعة الهدف المهم لمنتخب بلاده ليكون بالفعل رجل المباراة. هوندا يعتبر من أهم اللاعبين بالمنتخب الياباني بحيث شكل خطورة في الخطوط الأمامية بجانب زميله المهاجم يوشيتو أوكوبو ليشكلوا مثل هجومي قوي مع ماتسوي وهذا الأمر أعاد الثقة للاعبي المنتخب الياباني، أنا أعتقد بأن كيسوكي هوندا سيكون هيديتوشي ناكاتا الجديد لأن هوندا يمتلك القدرات التي ستساعده في أن يكون خليفة النجم الكبير ناكاتا. بفضل خبرته في الدوري الفرنسي والتي استمرت لخمسة سنوات تمكن ماتسوي من الاحتكاك بقوة مع اللاعبين الكاميرونيين فهو من اللاعبين الذين بإمكانهم مواجهة اللاعبين الأفارقة الذين يتميزون بالأجساد القوية. لقد كان مستوى لاعبي الكاميرون ضعيف وبل كانوا في هذه المباراة متعجرفين ليستخفوا بلاعبي منتخب اليابان إلا أن نجاح هاسيبي وياسوهيتو إندو ويوكي أبي وماتسوي في إغلاق المنافذ الدفاعية جعل الكاميرونيين عاجزين عن تقديم أي مستوى فني جيد. مواجهة هولندا تحمل عدة توقعات فنسبة فوز اليابان ستكون 20 بالمائة ونسبة التعادل ستصل إلى 40 بالمائة ولكن كل الترشيحات تتجه لفوز هولندا بنسبة 100 بالمائة ولهذا على الجميع أن يبذل قصارى جهدهم لأن المباراة ستكون صعبة. في المباراة السابقة أمام الكاميرون كانت الخطة 4/3/2/1 مع الاعتماد على هوندا في الهجوم ولكن أنصح أوكادا بأن يعتمد على عنصر المفاجئة بمباراة هولندا. الاعتماد على لاعبين جدد لم يشاركوا بمباراة الكاميرون مثل جونيتشي إيناموتو وكينغو ناكامورا وكيجي تامادا وشينجي أوكازاكي مع الاعتماد على الركائز الأساسية مثل القائد هاسيبي وماتسوي ويوشيتو أوكوبو وهوندا والذي يعتبرون مفاتيح اللعب للمنتخب الياباني. لاعب المحور يوكي آبي يعتبر لاعب مهم ولكن مركزه الحساس يعرضه للإرهاق ولهذا ينبغي تطبيق مبدأ التناوب بين اللاعبين الأساسيين لأنه في حال التعادل مع هولندا سنكون في حاجة للفوز على الدنمارك حتى نتأهل للدور الثاني . بدأت المباراة في تمام الساعة الواحدة والنصف بالتوقيت المحلي. أسفر الضغط الهولندي عن هدف التقدم في الدقيقة 53 بعدما فشل روبن فان بيرسي في تسديد الكرة من داخل منطقة الجزاء تحت ضغط الدفاع الياباني لتصل الكرة في النهاية إلى ويسلي شنايدر خارج منطقة الجزاء حيث سددها قوية بيمناه في الزاوية البعيدة على يسار الحارس الياباني إيجي كواشيما محرزا هدف التقدم. تم اختيار لاعب وسط منتخب هولندا ويسلي شنايدر أفضل لاعب في المباراة . دافع المدير الفني للمنتخب الهولندي بيرت فان مارفيك عن طريق لعب المنتخب في المباراة التي فاز فيها على نظيره الياباني قائلا أحب الطريقة التي لعبت بها أسبانيا في مباراتها الأخيرة ولكنها خسرت. نريد تقديم أداء سريع، نتحرك ونخلق الفرص ولكن هذا يكون صعبا أمام فريق يرد على أخطاءنا. كان الأمر مشابها لذلك أمام الدنمارك ولكننا حاولنا. عندما يكون الأمر صعبا يكون ذلك صعبا كذلك. نحن نحاول لعب كرة قدم جميلة ولكن إذا لم تتمكن عليك أن تكون محكما. لدينا الكفاءة وإذا عاد أرين روبين سيكون لدينا قوة هجومية كبيرة. إننا نحاول ولكن هذا ليس سهلا أمام فريق من هذا النوع ويجب أن نسعد بتحقيق انتصارين . قال لاعب الوسط الهولندي رافائيل فان در فارت أن اللعب بهذه الطريقة كان صعبا للغاية أمام المنتخب الياباني الذي يدافع جيدا ولكن في النهاية فزنا 1/صفر ولدينا ست نقاط الآن وهذا شيء رائع. لدي شعور بأن الأمور ستصبح أفضل وعندما تفوز بمباريات سيئة فإن هذا يعني شيئا ما. قال المدافع يوريس ماثيسين أعتقد أن الفريق لعب جيدا. ربما لم تكن مباراة من الطراز الأول مثلما كنا نريد ولكن كي أكون صادقا كان بإمكاننا التقدم بهدفين أو ثلاثة أهداف. أعتقد أننا لعبنا جيدا في البطولة الأوروبية قبل عامين عندما كنا منتخبا رائعا وواجهنا بطل العالم ووصيفه حيث كان يجب علينا اللعب بهذه الطريقة لأنهما فريقان من الطراز الأول. أعتقد أننا سيطرنا على مجريات المباراة وهذا شعور جيد. ربما لم يبد الأمر كذلك أمام المشجعين ولكن على أرض الملعب لم نشعر أبدا بأن شباكنا ستتلقى هدفا أو أننا سنخسر المباراة وأعتقد أن هذه إشارة جيدة. عبر حارس مرمى المنتخب الياباني إيجي كواشيما عن ندمه في عدم قدرته على صد تسديدة لاعب الوسط الهولندي ويسلي شنايدر حيث قال أعتقد بأنني أخطأت في اختيار توقيت القفز نحو الكرة إلا أن إتجاه الكرة كانت غير واضحة بالنسبة لي لأنها أتت من خلف الدفاع، الآن علينا التركيز للجولة الأخيرة والتي ستعتمد بشكل كبير على فارق الأهداف . قال تاكيشي أوكادا المدير الفني للمنتخب الياباني حقا لم نكن نتوقع عدم التسجيل في شباك هولندا. لاعبونا يشعرون بالصدمة الآن .\nقلل المهاجم الكاميروني صامويل إيتو من قيمة انتصار المنتخب الياباني على منتخبه الكاميروني قائلا هدفه على مرمى منتخبنا أعتمد على الحظ فقط، في هذه المباراة كان مستوانا الفني أفضل من اليابان. خططنا التكتيكية لن تتغير أبداً لأننا فقط نحتاج لقليل من الحظ من أجل الانتصار على الدنمارك ولكن بشرط أن يكون مستوانا الفني نفس المستوى الذي ظهر أمام اليابان . طالب اللاعبون الكبار في المنتخب الكاميروني مدربهم الفرنسي بول لوجوين بإعادة النظر في اختياراته للاعبين في ظل اقتناعهم بأنه أشرك العديد من اللاعبين الصغار أمام اليابان. وقال لاعب خط الوسط أكيلي إيمانا ما رأيناه في المباريات الأخيرة نعتقد أن شيء يؤسف له أن يتم الدفع بالعديد من اللاعبين الصغار على حساب اللاعبين المخضرمين. لا يمكنهم تحمل نوعية الضغوط التي تأتي مع المشاركة في البطولات الكبرى مثل كأس العالم لهذا طلبنا من المدرب أن يعيد النظر في قائمة اللاعبين خلال مباراة الدنمارك بينما قال المدافع غايتان بونغ الفريق الياباني لم يكن مثاليا والأمر كله ليس مبنيا على الفوز، لسنا الفريق الأول الذي يخسر مباراة. هناك أشياء جيدة يجب العمل عليها، سنضع الأمور السيئة خلف ظهرنا وسنتقدم للظهور بشكل جيد في كأس العالم . أكد بول لوجوين مدرب المنتخب الكاميروني أنه سيبدأ مباراة فريقه أمام نظيره الدنماركي بثلاثة وجوه جديدة حيث قال ببساطة لم نلعب جيدا وكنا أقل بكثير من مستوانا المعهود، سأجري بعض التغييرات وسأجرب ثلاثة لاعبين جدد في التشكيل الأساسي، كما سأقوم ببعض التعديلات الأخرى. سأؤدي عملي كمدرب يقوم بوضع تشكيل الفريق، إنني على دراية تامة بكل مسئولياتي وعندما أرى أن خطتي لا تفلح أجري بعض التعديلات . غاب المهاجم يون دال توماسون عن تدريبات المنتخب الدنماركي بسبب إصابة في الفخذ وقال أتمنى أن أكون لائقا وهذا كل ما أفكر فيه . ظل مورتن أولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي متفائلا برغم الهزيمة أمام هولندا حيث قال لقد كان فوزا مستحقا لهولندا. الهدف الأول كان حاسما، لست حزينا لطريقة لعب فريقي، لقد حافظنا على شكلنا وصعبنا مهمة هولندا. بيندتنر شارك في ساعة ولكن هذه كانت أقصى مقدرته، وبرغم ذلك فإن ما رأيته يجعلني متفائلا بشأن المستقبل. بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. المنتخب الكاميروني ترجم تفوقه سريعا إلى هدف التقدم في الدقيقة العاشرة اثر تمريرة خاطئة من كريستيان بولسن وخطفها بيير ويبو ومررها بإتقان إلى صامويل إيتو داخل منطقة الجزاء حيث هيأها لنفسه دون مضايقة من الدفاع الدنماركي ثم سددها داخل الشباك على يمين الحارس. من إحدى الهجمات المرتدة السريعة التي اعتمد عليها المنتخب الدنماركي نجح نيكولاس بيندتنر في تسجيل هدف التعادل في الدقيقة 33. من إحدى الهجمات الدنماركية السريعة انطلق دينيس روميدال من ناحية اليمين في الدقيقة 61 وراوغ اللاعب البديل جان ماكون داخل حدود منطقة الجزاء ثم سددها بإتقان في الزاوية البعيدة إلى داخل الشباك على يمين الحارس الكاميروني محرزا هدف التقدم لتنتهي المباراة بفوز الدنمارك 2/1 . تم اختيار مدافع منتخب الدنمارك دانييل آغر أفضل لاعب في المباراة . أكد بول لوجوين أنه لا يعتزم مطلقا الرحيل عن المنتخب برغم الخروج من الدور الأول لنهائيات كأس العالم بجنوب أفريقيا . أكد مارتن اولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي أن فريقه يتوجب عليه تطوير أداءه وإلا فإنه لن يعبر إلى الدور الثمن النهائي حيث قال لقد ارتكبنا حتى الآن العديد من الأخطاء البدائية. لا يمكنني أن أسمح للاعبين بذلك، يجب أن نصحح ذلك وبالتالي لم أكن سعيدا، بعض اللاعبين لم يظهروا بشكل جيد ولكنهم كافحوا. لقد أظهرنا الروح، لقد قلنا أننا نرغب في الفوز وهذا ما أظهرناه. هناك أشياء ارتكبناها اليوم لا نريد أن نفعلها مجددا بالطبع وسنتحدث إلى اللاعبين في الأيام المقبلة، كرة القدم لعبة الأخطاء، لقد استفادوا وسجلوا هدفا وكان بإمكانهم تسجيل المزيد من الأهداف . قال المدافع دانييل آغر كنا نعرف أنها مباراة سيئة من جانبنا خاصة في الشوط الأول ولم نلعب كفريق ولم نلعب بمثل الطريقة التي كان ينبغي أن نلعب بها من أجل التقدم في البطولة.\nأكد مورتن أولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي أن فريقه يتوجب عليه تطوير أداءه وإلا فإنه لن يعبر إلى الدور الثاني وأعرب أولسن عن سعادته بأداء فريقه برغم تحويل تأخره بهدف أمام الكاميرون إلى الفوز وأشاد اولسن بالمعركة البطولية في الدفاع والمجهود البدني المضني من جانب فريقه الذي خسر في مباراته الأولى أمام هولندا وقال المدافع دانييل آغر الفائز بجائزة رجل المباراة أن المدرب ليس عليه أن يقول للاعبين أنهم لم يلعبوا بشكل جيد . أكد مورتن اولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي أنه أيضا كان سيستبعد اللاعب الذي يقوم بمثل تصرف المهاجم الفرنسي نيكولاس أنيلكا الذي طرد من معسكر منتخب بلاده بعد أن أهان مدربه ريمون دومينيك وأكد المدرب أنه لم يكن ليتسامح إذا حدث في المعسكر الدنماركي مثل الموقف الذي حدث في المعسكر الفرنسي . قامت عدة صحف رياضية في الدنمارك بتحذير منتخبها الدنماركي من خطورة لاعب الوسط الياباني كيسوكي هوندا والذي سيتواجد في المباراة الحاسمة . أعلن مورتن أولسن المدير الفني للمنتخب الدنماركي أن دانييل ينسين سيغيب عن تشكيل الفريق كما تحوم الشكوك حول مشاركة نيكلاس بيندتنر في المباراة المقررة أمام المنتخب الياباني وخضع ينسن لعملية جراحية في وتر أخيل خلال البطولة الحالية بينما يعاني بيندتنر من مشكلات في الفخذ . أكد الظهير الأيسر للمنتخب الياباني يوتو ناغاتومو بأنه جاهز لمراقبة لاعب الوسط الدنماركي دينيس روميدال في المباراة الحاسمة لكلا المنتخبين ويعتمد المنتخب الياباني بشكل كبير على الظهير ناغاتومو في مراقبة أهم اللاعبين في المنتخبات المنافسة ففي المباراة الأولى تمكن ناغاتومو من إيقاف خطورة المهاجم الكاميروني صامويل إيتو لينجح منتخبه في كسب النقاط الثلاثة من الكاميرون وأيضا في المباراة الثانية نجح في إخفاء خطورة المهاجم الهولندي ديرك كاوت ليخرج المنتخب الياباني من المباراة خاسراً بهدف وحيد واعترف ناغاتومو بصعوبة مهمته القادمة وهي مراقبة روميدال والذي تمكن من قطع مسافة 26,70 كم بسرعة تصل إلى 25,47 ميل في الساعة بحسب إحصائيات الاتحاد الدولي لكرة القدم . بدأ لاعبي المنتخب الياباني في الاستعداد بشكل جدي لمواجهة منتخب الدنمارك في لقاء يعتبر حاسم لكلا المنتخبين لخطف المركز الثاني. تدريبات المنتخب الياباني كان قد شهد إراحة اللاعبين الأساسيين والذين شاركوا أمام هولندا وانتهت بخسارة اليابان بهدف وحيد دون رد بحيث أراد المدرب تاكيشي أوكادا إراحتهم من أجل إبعادهم عن الإرهاق ليتدرب بدلاً منهم لاعبي الاحتياط ومنهم لاعب الوسط شونسوكي ناكامورا . تلقى لاعب وسط المنتخب الياباني كيسوكي هوندا لتوبيخ شديد من إدارة المنتخب الياباني بعد أن حاول تجاهل مقابلة الجماهير وتحيتها بعد نهاية مباراة منتخبي هولندا واليابان والتي انتهت بخسارة اليابان بهدف وحيد دون رد. تعتبر سياسة تحية اللاعبين للجماهير بعد نهاية المباريات من الأساسيات التي يطبقها الإتحاد الياباني على لاعبي المنتخب الياباني وأيضا على الأندية اليابانية في البطولات المحلية والقارية بحيث يهدف الاتحاد المحلي إلى ترسيخ القيم والمبادئ في الملاعب كرة القدم سوى داخل اليابان أو خارجها. إلا أن هوندا خرق قانون الاتحاد الياباني بمحاولته الخروج من الملعب مبكراً وتجاهل تحية الجماهير اليابانية التي حضرت لملعب موزيس مابيدا والتي أقيم عليها لقاء اليابان وهولندا لتقوم إدارة المنتخب الياباني بتوبيخ هوندا قبل أن تعيده إجبارياً إلى الجماهير للاعتذار لها وتحيتها من جديد. تصرف هوندا المفاجئ خيم على أجواء معسكر المنتخب الياباني بحيث تخوف الجميع من دخول هوندا إلى مرحلة التكبر والأنانية بعد أن أصبحت صوره تتصدر الصحف العالمية بعد نجاحه في إحراز هدف الفوز بمرمى منتخب الكاميرون وبل خاف زملائه على مستقبل زميلهم هوندا بعد أن شاهدوا زميلهم يتحدث مع مدربه تاكيشي أوكادا بطريقة توحي بأنه لم يعد يتقبل قراراته إلا أن أوكادا رفض التأكيد على هذه المخاوف ولكنه أعترف في نفس الوقت بأنه بدأ يشكك في سلوكيات هوندا والتي تغيرت بعد نجاحه في هز شباك منتخب الكاميرون بالمباراة الأولى للمنتخب الياباني . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. على عكس سير اللعب تقدم المنتخب الياباني بهدف في الدقيقة 17 عن طريق كيسوكي هوندا الذي سدد ضربة حرة مباشرة من مسافة أكثر من 30 ياردة ليسكنها الزاوية اليمنى لمرمى الحارس الدنماركي توماس سورينسن. حصل بير كرولدروب على بطاقة صفراء بعد عرقلته يوشيتو أوكوبو على بعد 25 مترا من المرمى وتقدم ياسوهيتو إندو لتسديد الضربة الحرة المباشرة ليضعها في أقصى الزاوية اليسرى لمرمى سورنسن معلنا عن الهدف الثاني لليابان في الدقيقة 31. حصل الفريق الدنماركي على ضربة جزاء بعد عرقلة ماكوتو هاسيبي لدانيل آجر في الدقيقة 80 وتقدم يون دال توماسون لتسديد ضربة الجزاء ولكن الحارس كاواشيما تصدى لها لينقض عليها توماسون مجددا ويسكنها الشباك. أسفر الهجوم الضاغط للمنتخب الياباني عن الهدف الثالث بعد مجهود رائع من هوندا الذي مر من اثنين من المدافعين بمهارة شديدة قبل أن يمرر إلى اللاعب البديل شينجي اوكازاكي المنفرد والذي لم يجد أي صعوبة في تسجيل هدف تأكيد الفوز . تم اختيار مهاجم منتخب اليابان كيسوكي هوندا أفضل لاعب في المباراة . وجهت أغلب الصحف الرياضية في الدنمارك انتقادات لاذعة بحق منتخبها الدنماركي بعد خروجه بسهولة من الدور الأول بخسارته أمام منتخب اليابان. الاستياء الدنماركي من خروج منتخبها من كأس العالم 2010 وصل إلى الجماهير والتي تواجدت في إحدى ساحات العاصمة كوبنهاغن لمتابعة المباراة وبلغت نحو 15 ألف مشجع بحيث قامت الجماهير بترك الساحة بعد ولوج الهدف الثالث بمرمى الدنمارك قبل أن تقوم بالاحتجاج على مستوى لاعبي منتخبها الذين خيبوا ظنهم خرجوا بسهولة من منافسات كأس العالم . عمت حالة من الفرح المشوب بالحذر أرجاء معسكر المنتخب الياباني بعد التأهل عن جدارة إلى دور الثمن النهائي عبر الفوز على الدنمارك وقال تاكيشي اوكادا المدير الفني للمنتخب الياباني تم تحقيق الهدف الأول فيما يتطلع كيسوكي هوندا إلى ما هو أبعد من ذلك . احتفلت الجماهير اليابانية بتأهل منتخبها إلى الدور الثاني بعد نجاحه في التغلب على منافسه الدنماركي ليتأهل لهذا الدور للمرة الثانية في تاريخه والأولى له خارج بلاده . أقترح حاكم محافظة أوساكا اليابانية تورو هاشيموتو بتكريم لاعبي المنتخب الياباني كيسوكي هوندا وياسوهيتو إيندو الذين نجحا في إحراز هدفي الأول والثاني بمرمى منتخب الدنمارك لينتصر اليابان 3/1 ويتأهل للدور الثاني. اقتراح حاكم محافظة أوساكا بتكريم اللاعبان فقط أتت لانتمائهم لهذه المحافظة بحيث ولد هوندا بمدينة سيتسو والتي تنتمي لمحافظة أوساكا أما عن إيندو والذي ولد بمدينة كاغوشيما بمحافظة كاغوشيما .\n\nانغمست العاصمة الكاميرونية ياوندي في حالة من البؤس حيث فشلت الأسود التي لا تقهر في إثبات أحقيتها بهذا اللقب وأصبحت أول فريق يودع نهائيات كأس العالم وعادت الجموع إلى مساكنها قادمة من الحانات وساحات المشجعين التي انتشرت بها الشاشات العملاقة في حالة من الصمت بعد مشاهدة فريقهم يخسر أمام الدنمارك وبمجرد انطلاق صفارة النهاية رحل المشجعين دون أن يتفوهوا بأي كلمة لتصبح الشوارع خالية من المارة سريعا . اعترف الفرنسي بول لوجوين المدير الفني للمنتخب الكاميروني بأنه المسئول عن الخروج المبكر من نهائيات كاس العالم وكانت الكاميرون تصنف على أنها أقوى فريق في المونديال ولكن الكاميرون خرجت سريعا من البطولة بعد الهزيمة أمام اليابان والدنمارك وتعرض لوجوين لانتقادات لاذعة في الكاميرون بسبب اختياراته للاعبين وخاصة قرار عدم الدفع بلاعب الوسط أليكساندر سونغ منذ بداية مباراة اليابان ورفض لوجوين الكشف عن تفاصيل أسباب الأداء الباهت لفريقه وكذلك للفرق الأفريقية الأخرى في أول كأس عالم تقام في القارة السمراء واكتفى المدرب الفرنسي بالقول لم تكن مصادفة أن تتعثر الفرق الأفريقية، غانا وحدها التي تمتلك فرصة واقعية للتأهل إلى دور الثمن النهائي حيث أن التعادل مع ألمانيا سيضمن للفريق التأهل وكذلك رفض لوجوين التعليق عن التقارير التي ربطته بمنصب المدير الفني لمنتخب أستراليا برغم أن مباراة هولندا ستكون الأخيرة له مع أسود الكاميرون واكتسب المدرب شعبيته من خلال ثلاثة أعوام ناجحة قضاها مع ليون ولكن فشل في تحقيق نفس النجاح منذ رحيله في 2005 وبرغم الإخفاق أكد لوجوين أنه سيشجع لاعبيه على الحفاظ على بعض الهيبة أمام فريق يعد أحد المرشحين لنيل اللقب . انتقد نجم كرة القدم الكاميروني السابق روجيه ميلا مجددا مواطنه صامويل إيتو مهاجم المنتخب الكاميروني حاليا . فضل بيرت فان مارفيك المدير الفني للمنتخب الهولندي عدم الدفع بلاعبه أرين روبين العائد من الإصابة حديثا ضمن التشكيل الأساسي للفريق خلال مباراته أمام نظيره الكاميروني ولم يشارك روبن مع الفريق خلال مباراتيه السابقتين اللتين حقق فيهما الفوز على الدنمارك واليابان حيث حجز الفريق مقعده في الدور الثاني وعاد روبن مؤخرا للمشاركة في تدريبات الفريق بعد تعافيه من الإصابة التي تعرض لها خلال المباراة الودية التي خاضها الفريق أمام المجر ولكن فان مارفيك أكد أنه سينتظر حتى صباح يوم المباراة ليتخذ القرار النهائي بشأن مشاركته . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. توالت الهجمات الهولندية حتى نجح المنتخب الهولندي في تسجيل هدف التقدم في الدقيقة 36 بعدما تبادل روبن فان بيرسي الكرة مع رافائيل فان در فارت قبل أن يخترق فان بيرسي الدفاع الكاميروني ويسدد الكرة من بين قدمي الحارس الكاميروني إلى داخل الشباك. سدد جيريمي نجيتاب ضربة حرة احتسبت للمنتخب الكاميروني في الدقيقة 64 خارج منطقة الجزاء في مواجهة المرمى الهولندي ولكنها اصطدمت بيد فان دير فارت داخل منطقة الجزاء ليطلق الحكم التشيلي بابلو بوزو صفارته معلنا عن ضربة جزاء للمنتخب الكاميروني وسدد صامويل إيتو ضربة الجزاء ليسجل منها هدف التعادل 1/1. في الوقت الذي سعى فيه المنتخب الكاميروني لتسجيل هدف الفوز شهدت الدقيقة 83 هدف التقدم للمنتخب الهولندي بهجمة مرتدة سريعة أنهاها آريين روبن بتسديدة صاروخية أطلقها بيسراه من خارج منطقة الجزاء ولكنها ارتدت من القائم على يمين الحارس الكاميروني لترتد في الاتجاه الآخر إلى كلاس يان هونتيلار الذي أودعها في المرمى الخالي من حارسه . تم اختيار مهاجم منتخب هولندا روبين فان بيرسي أفضل لاعب في المباراة . أعلن الفرنسي بول لوجوين المدير الفني للمنتخب الكاميروني استقالته من منصبه عقب خروج الفريق من بطولة كأس العالم التي تستضيفها جنوب أفريقيا حاليا إثر خسارة الفريق في المباريات الثلاث التي خاضها في الدور الأول . يرى لاعب الوسط الهولندي ويسلي شنايدر أن روح الفريق القوية هي أبرز أسباب نجاح المنتخب الهولندي وقال صانع الألعاب إنه يأمل في عودة لاعب الوسط آريين روبن للمشاركة بشكل سريع . أعرب أريين روبن لاعب وسط المنتخب الهولندي عن سعادته بالعودة إلى اللعب خلال المباراة التي فاز فيها منتخب بلاده على نظيره الكاميروني 2/1 رغم تأكيده على أنه لم يستعد كامل لياقته بعد شفائه من الإصابة .\n", "id": "818751", "title": "كأس العالم 2010 المجموعة ر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818751"}
{"text": "أحمد فارس (توضيح)\n", "id": "818753", "title": "أحمد فارس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818753"}
{"text": "إذاعة تبسة\n\nإذاعة تبسة هي إذاعة محلية بولاية تبسة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 87.90. انطلقت في البث بتاريخ 4 أفريل 1995 وهي تبث الآن لمدة 18 ساعة يوميا.\n\nانطلق بث إذاعة تبسة الجهوية في 04 أفريل 1995 ضمن شبكة الإذاعات الجهوية في إطار مشروع ضخم للإذاعات الجزائرية لإقامة إذاعة جهوية عبر الولايات الثماني والأربعين للبلاد، وتعد إذاعة تبسة من بواكير تجسيد هذا المشروع ضمن منظومة الإذاعة الجزائرية ولبنات صرح الإعلام الإذاعي العمومي، تبث إذاعة تبسة برامجها على موجتي : FM Mhz87.9 و Mhz 106.0 على رقعة تصل إلى 200 كلم ، حيث تغطي علاوة على ولاية تبسة ، ولايات خنشلة، أم البواقي وسوق أهراس، وقد تطور الحجم الساعي من أربعة ساعات يوميا إلى 18 ساعة حيث تم الانتقال من أربع ساعات إلى ثماني ساعات ابتداء من 05/07/1997 ثم إلى 12 ساعة ابتداءا من 15/06/2006 وإلى 18 ساعة ابتداءا من 26/09/2006، وتتنوع الشبكة البرامجية لإذاعة تبسة الجهوية بين إخبارية ، وتربوية وثقافية ومنوعات ، مواكبة في محتواها حركة التنمية عبر الولاية عاكسة نبض المجتمع بمختلف انشغالاته وقطاعاته من خلال عمل إعلامي جواري متعد الأبعاد ومتنوع الموضوعات.، فريق شاب طموح يثابر يوميا من أجل تجسيد هذه الأهداف المسطرة ضمن إستراتجية الإذاعة الجزائرية لترقية رسالتها الإعلامية، مواكبة للتطورات المتنامية لوسائط الاتصال ، هاهو فريق إذاعة تبسة يفتح لكم منافذ أخرى لتتفاعلوا معه عبر هذا الموقع ضمن شبكة المعلومات الدولية بالاستماع وإبداء الرأي والملاحظة والاقتراح ودمتم أوفياء.\n", "id": "818754", "title": "إذاعة تبسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818754"}
{"text": "إذاعة تلمسان\n\nإذاعة تلمسان هي إذاعة محلية بولاية تلمسان الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 100.40. انطلقت في البث بتاريخ 7 أكتوبر 1992.\n\n", "id": "818756", "title": "إذاعة تلمسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818756"}
{"text": "إذاعة بجاية\n\nإذاعة بجاية أو إذاعة الصومام هي إذاعة محلية بولاية بجاية الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية و اللهجة القبائلية على موجة أف أم 88.70 و 90.9. بدأت بثها بتاريخ 19 أوت 1996.\n\n", "id": "818757", "title": "إذاعة بجاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818757"}
{"text": "إنسان ما قبل التاريخ\n\nإنسان ما قبل التاريخ هو إنسان عاش عصر ما قبل التاريخ.\n\n", "id": "818761", "title": "إنسان ما قبل التاريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818761"}
{"text": "إذاعة وهران\n\nإذاعة وهران أو إذاعة الباهية هي إذاعة محلية بولاية وهران الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية واللغة الفرنسية على موجة أف أم 92.10.\n\nإذاعة وهران الجهوية فتحت أبوابهاذات ال26 جانفي 1994 أدارها كل من السيد عبد المجيد أمير ثم السيد مراد سنوسي، بن يعقوب ثم السيد فيصل حفاف ويشرف عليها حاليا السيد عبد الرحمان شيخاوي.\nتتكون إذاعة وهران من عدة أقسام: قسم الأخبار الذي يحمل اسم حسان غالمي واستيديو البث وآخر للتسجيل ومكتبة للأغاني بالإضافة إلى مكاتب الإدارة.\nتبث إذاعة وهران من 07.30 صباحا إلى 19.30 مساء.\nتتنوع البرامج التي تقدمها من فنية إخبارية سياسية وترفيهية.\nمن بين صحفيي إذاعة وهران: حورية أولاد بن سعيد، مريم بن عطة وليندة مدني وجعفر آيت حبوش الذي ينشط في القسم الرياضي بمعيىة هواري حساني.\n\n", "id": "818763", "title": "إذاعة وهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818763"}
{"text": "إذاعة معسكر\n\nإذاعة معسكر هي إذاعة محلية بولاية معسكر الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 101.10. بدأت البث بتاريخ 27 جويلية 2003.\n\n", "id": "818765", "title": "إذاعة معسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818765"}
{"text": "إذاعة متيجة\n\nإذاعة متيجة هي إذاعة محلية بولاية الجزائر و ضواحيها الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 94.70. بدأت بثها بتاريخ 8 ماي 1991\n\n", "id": "818776", "title": "إذاعة متيجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818776"}
{"text": "شاشليك\n\nشاشليك (بالإنجليزية: Shashlik ) هو طعام مكون من اللحم وخضروات محتلفة ، وتشبك مع بعضها في عود خشب أو سلك طولة 20 - 25 سنتيمتر ، ويحمر في الزيت أو يشوى على النار. هذا النوع من الكباب منتشر في إيران و تركيا و روسيا و بلغاريا و أذربيجان ، ويرجع أصله إلى التاتار القاطنين في روسيا.\n\nيقطع لحم الضأن أو العجول إلى مكعبات 3 سم في 3 سنتيمتر . ويقطع الخضروات المكونة مثلا من الكوسة والفلفل الرومي الأحمر والأصفر أيضا بمقاس 4 سنتيمتر في 4 سنتيمتر ، والبصل يقسم إلى 4 قطع . ويؤتي بالأسياخ أو أعواد الخشب الرفيعة قطر 3 مليمتر وبطول 25 سنتيمتر . وتغرس الخضروات المقطعة على التناوب مع اللحم في العيدان ، بحيث يكون نصيب الفرد اثنان من الأعواد. تُتبل العيدان بالملح و الفلفل الأسود و مسحوق الكبابة الصيني .\n\nتحمر الأعواد في طاسة واسعة في قليل من الزيت ، أو يشوى لمدة نحو 12 - 15 دقيقة . ويقدم مع سلاطة وأرز. \n", "id": "818809", "title": "شاشليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818809"}
{"text": "مروان الشحي\n\nمروان يوسف الشحي طالب من دولة الإمارات العربية المتحدة انتقل إلى هامبورغ عام 1996 وسرعان ما أصبح وثيق الصلة مع أصدقائه محمد عطا وزياد سمير جراح ورمزي بن الشيبة. معا، بعد أن تعهدوا بحياتهم من أجل الشهادة، أصبحوا هم العقول المدبرة لهجمات 11 سبتمبر. طبقاً لتحقيقات مكتب التحقيقات الفدرالي، فإن الشحي كان الطيار الانتحاري على متن الرحلة 175، وهو المسئول عن ارتطام الطائرة في البرج الجنوبي لمركز التجارة العالمي. تدرب مروان في مدرسة هوفمان التجريبية للطيران مع محمد عطا. توفي وعمره 23 سنة، وكان أصغر الطيارين الأربعة.\n\nولد الشحي في رأس الخيمة، في 9 مايو 1978، في دولة الإمارات العربية المتحدة، لأب رجل دين مسلم. كان يوصف بأنه مسلم متدين وهادئ. وفي فبراير 1996، التحق الشحي بمعهد اللغة الألمانية في بون بألمانيا. أقام مع إحدى العائلات المحلية. استغرق الأمر سنتين ليتمكن من الألمانية قبل أن يلتحق بمنحة دراسية عسكرية. ووفقا لبعض التقارير، وقيل أنه حصل على رخصة قيادة في ولاية فلوريدا في عام 1997. أمضى عدة أشهر في عام 1998 في محاولة لاجتياز امتحان اللغة في هامبورغ، ولكنه عاد إلى بون بعد أن فشل.\n\nانضم إلى خلية هامبورغ في عام 1999. وفي أكتوبر عام 1999، تم تصوير مروان الشحي في حفل زفاف سعيد بهاجي في ألمانيا مع غيره من منفذي أحداث 11 سبتمبر.\n\nفي أواخر عام 1999، قرر الشحي وعطا وزياد جراح وسعيد بهاجي ورمزي بن الشيبة السفر إلى الشيشان للقتال ضد الروس، ولكن أقنعهم خالد المصري ومحمد ولد صلاحي في اللحظة الأخيرة بتغيير خططهم. بدلا من ذلك أنهم يسافروا إلى أفغانستان للقاء أسامة بن لادن وتدربوا لتنفيذ هجمات ارهابية , بعد ذلك، استعاد عطا والشحي وجراح جوازات السفر المسروقة، لمحو تأشيرات السفر إلى أفغانستان.\n\nفي 10 سبتمبر 2001، تقاسم الشحي مع الخاطفين الآخرين \"فايز بني حمد ومهند الشهري وسطام السقامي\" غرفة في فندق ميلنر في ولاية بوسطن، ماساشوستس\n\nوفقا لتقرير لجنة 11 سبتمبر، هاتف محمد عطا الشحي في 6:45 صباحا يوم 11 سبتمبر، فيما يعتقد أنه كان التأكيد النهائي على تنفيذ الهجمات. استقل الشحي يونايتد ايرلاينز الرحلة 175 عند 7:25. وبعد نصف ساعة من بداية الرحلة، تم اختطاف الطائرة. ويعتقد أن الشحي ومن معه من الخاطفين تمكنوا من السيطرة على الطائرة وتوجه إلى مدينة نيويورك. وارتطمت الطائرة في البرج الجنوبي لمركز التجارة العالمي في هجوم منسق الذي أدى إلى مقتل 2,974 شخص.\n\n", "id": "818811", "title": "مروان الشحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818811"}
{"text": "مبرهنة منحنى جوردان\n\nفي الطوبولوجيا، تنص مبرهنة منحنى جوردان أن كل حلقة لا تقطع نفسها في المستوي (تعرف باسم منحنى جوردان) تقسم المستوي إلى منطقتين \"داخل\" و\"خارج\"، وأي مسار يربط نقطة من أحد المنطقتين للأخرى يجب أن يقطع الحلقة في مكان ما.\n\n", "id": "818812", "title": "مبرهنة منحنى جوردان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818812"}
{"text": "إذاعة تيندوف\n\nإذاعة تيندوف هي إذاعة محلية بولاية تيندوف الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية و اللهجة الحسانية على موجة أف أم 98.00. أنطلقت في البث بتاريخ 12 مارس 1999.\n\n", "id": "818835", "title": "إذاعة تيندوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818835"}
{"text": "الإتيكيت في اليابان\n\nتحكم قواعد الإيتيكيت في اليابان توقعات المجتمع لسلوك الأفراد في اليابان والذي يعتبر في غاية الأهمية.\n\nبعض العادات تكون ممارسة في مناطق ضيقة للغاية، وبالتالي قد لا تكون موجودة في جميع مناطق اليابان. وفيما يلي نسرد الأعراف المقبولة عموما في اليابان. حيث أن بعض العادات قد تغيرت على مر التاريخ.\n\nيعد الاستحمام جزءا هاما من الحياة اليومية في اليابان. تكون الحمامات للاسترخاء حيث يجب غسل الجسم والشعر بشكل جيد وغسل كامل الصابون قبل دخول حوض الاستحمام أو \"فورو\" (風呂).غسل الجسم يتم عادة بالاستحمام باستخدام صنبور صغير واقع في نفس غرفة الحوض أثناء الجلوس على كرسي صغير. تقليديا يستخدم ماء الحوض لغسل الجسم بغرف الماء باستخدام مغرفة.\nيكون الشكل التقليدي للحوض أصغر حجما وأكثر عمقا مما هو شائع في منازل الغرب. يكون حوض الاستحمام التقليدي الياباني مربع الشكل وعميقا بما فيه الكفاية بحيث أن المياه سوف تغطي الكتفين، ولكنها تتطلب من الشخص الجلوس مع الركبتين ملتصقتين إلى صدره. أما أحواض الاستحمام الحديثة فهي أشبه بالأحواض الغربية شكلا حيث تكون بمساحة أوسع.\n\nبدلا من هدر المياه في نهاية كل حمام يحتفظ اليابانيون بمياه الاستحمام دافئة عن طريق سخانات الخاصة، حيث تستخدم نفس المياه لاستحمام كل أفراد الأسرة. بعد الانتهاء من الاستحمام بشكل كامل يأخذ الماء في بعض المنازل من الحوض لاستخدامه لغسل الملابس في الغسالة. يوضع غطاء على الحوض للحفاظ على درجة حرارة الماء عندما لا تكون قيد الاستعمال، ومنع التبخر. يلتقط أي شعر أو أي أوساخ من الماء بعد الاستحمام.\n\nفي البيوت ذات الأحواض الصغيرة يستحم كل فرد من أفراد الأسرة بمفرده واحدا تلو الآخر بحسب الأقدمية، والتي تبدأ عادة من أكبر الذكور سناً. في البيوت الكبيرة ذات الأحواض الأكبر حجما، فإنه من الأمور العادية بالنسبة لأفراد الأسرة الاستحمام معا. وعادة يقوم أحد الوالدين أو كليهما بالاستحمام مع الأطفال الرضع وصغار الأطفال، وحتى الأطفال الأكبر في السن قد لا يزال بإمكانه الاستحمام مع أحد والديه.\n\nتزداد أحواض الاستحمام شيوعا بشكل متزايد في البيوت اليابانية الحديثة، ولكن لا يزال هناك العديد من المنازل وخاصة في المناطق الريفية أو القديمة لا تملك أحواض للاستحمام لذلك يضطر أفراد الأسرة للذهاب إلى الحمام العام حمام الذي يدعى \"سينتو\" (銭湯). حيث في الحمام العام يوجد مياه ساخنة بشكل منتظم في المرجل. عادة يتم فصل الزبائن في حمامات جميع المناطق الريفية حسب الجنس، حيث يستحم الزبون عاريا، ويقوم العديد باستخدام منشفة صغيرة لتغطية الأعضاء التناسلية. بعض الفنادق ودور الملاهي تمتلك حماماتها الخاصة لخدمة الزبائن والنزلاء.\nالأونسين (温泉) هي حمامات تستخدم مياه ساخنة طبيعية من الينابيع الساخنة، وتكون أحيانا في الهواء الطلق. يكون في حمامات الأونسين الكبيرة مجمعات منفصلة للرجال والنساء، ويستحم الزوار عادة عارين عند فصل الجنسين. \nوكما هو الحال في حمامات المنزل فإنه في السينتو والأونسين يجب غسل الجسم بشكل جيد قبل دخول حوض الحمام. كثير من السينتو والأونسين تحظر دخول الزبائن ذات الوشم على اعتبارها تقليدياً من المحرمات، وأيضا مشيرا إلى احتمال أن الشخص ينتمي إلى الياكوزا.\n\nتعتبر تحية الانحناء أو كما يطلق عليه باليابانية \"أوجيكي\" (お辞儀) من أشهر سمات آداب السلوك اليابانية خارج اليابان. تعتبر تحية الانحناء في غاية الأهمية في اليابان لدرجة أنه حتى الأطفال عادة يبدؤون في تعلم كيفية تحية الانحناء من سن مبكرة جدا، وتقوم الكثير من الشركات بتدريب موظفيها على كيفية تنفيذ تحية الانحناء بشكل لائق.\n\nتجري تحية الانحناء عادة والظهر بشكل مستقيم والأيدي على الجانبين (للفتيان والرجال) أو مشبوكة عند الحضن (للفتيات والنساء) مع إنزال النظر للأسفل. ويكون انحناء الجسم عند الخاصرتين.عموما فإن زيادة عمق قوس الانحناء يعبر عن شدة الاحترام.\n\nتقسم تحية الانحناء عادة إلى ثلاثة أنواع رئيسية : غير رسمية، ورسمية، ورسمية للغاية. تكون تحية الانحناء غير الرسمية في نحو خمس عشرة درجة لزاوية ميل الرأس إلى الأمام، وبزاوية 30 درجة للتحيات الأكثر رسمية.\n\nإن الآداب المصاحبة للانحناء بما فيها طول وعمق الانحناء هي في غاية التعقيد. فعلى سبيل المثال، فإذا تابع الشخص الأول انحناءه لفترة أطول مما كان متوقعا (عادة حوالي ثانيتين أو ثلاث ثوان)، فمن الأدب للشخص الآخر الانحناء مرة أخرى.\n\nبشكل عام ينحني الشخص الأدني مرتبة (مثلا: موظف مرؤوس أو طالب) بدرجة أكبر إلى شخص أعلى مرتبة (مثلا: مدير أو أستاذ). حيث تكون تحية الشخص الأعلى مرتبة خفيفة عادة، مثل حني الرأس قليلا للأمام، فيم قد لا ينحني بعض الأشخاص ذوي المرتبة العالية على الإطلاق.\n\nيكون الانحناء المصاحب للاعتذار أكثر عمقا من التحية العادية.حيث يميل الجسم في الاعتذار بحوالي 45 درجة والرأس منخفض ويكون عادة لمدة ثلاث ثواني أو أكثر. ويزداد عمق وتواتر ومدة الانحناء مع زيادة الصدق في الاعتذار وخطورة الذنب المقترف. عادة في حالة الاعتذار الشديد والتسول قد يصل الأمر إلى مرحلة ما يشبه السجود لإظهار الأسف الشديد والخضوع الكامل. يسمى هذا النوع من الاعتذار \"دوغيزا\". على الرغم من أن الدوغيزا كانت تعتبر في السابق من التحيات الرسمية جدا تجاه القادة، فإنه غالبا ما تعتبر بمثابة الإهانة في الوقت الحالي، لذلك نادرا ما تلاحظ في الحياة اليومية المدنية اليوم. يكون الانحناء الشكر بشكل مشابه أيضا.في الحالات القصوى، تكون تحيات الشكر عميقة جدا بحيث تقارب الجبهة الأرض.\n\nلكن عند التعامل مع الأشخاص غير اليابانيين، يقوم الكثير من اليابانيين بالمصافحة. وعلى اعتبار شهرة تحية الانحناء اليابانية بين الأجانب فغالبا ما يتم الجمع بين المصافحة والانحناء قبل أو بعد المصافحة.\n\nبدلا من تسليم النقود مباشرة من يد الزبون إلى يد أمين الصندوق، فإنه من الممارسات الشائعة في اليابان وضع المال في صينية صغيرة وضعت خصيصا لهذا الغرض بالقرب من آلة الصراف. إن عدم اتباع هذه القاعدة لا يعتبر خرق فظ في الثقافة اليابانية حيث أن الكثير من المتاجر الملائمة لا تتمسك بصرامة بهذه القاعدة لسرعة خدمة الزبون. ومن المهم ملاحظة أنه عند تبادل أي شيء مباشرة من يد إلى يد (مثلا: المال، بطاقة أعمال) فإنه يجب على كلا المعطي والمستلم مسك الشيء بكلتا يديه.\n\nتبدأ عادة وجبات الطعام في اليابان بعبارة \"إيتاداكيماس\" (いただきます) والتي تعني (حرفيا : أنا أحصل (بتواضع)\") وتشير إلى أن الشخص يحصل على الطعام ويعبر عن امتنانه لجميع الذين يشاركون في إعداد الطعام، وزراعة وتربية المواشي أو الصيد. ومصدر هذا في الأصل إلى أن المخلوقات الحية تعطي الحياة للبشر. وعند الانتهاء من تناول الطعام تستخدم عبارة مهذبة أيضا هي \"غوتشيسوساماديشتا\" (ごちそうさまでした).\n\nيعتبر من اللباقة للمرء أن يكمل صحنه حتى آخر حبة أرز ويحث الأطفال بصورة خاصة على القيام بذلك. ومن غير المهذب اختيار بعض أنواع الطعام وترك الباقي. وينبغي مضغ الطعام بفم مغلق.\n\nومن المقبول رفع صحن الحساء والأرز والأطباق إلى الفم حتى لا ينسكب الطعام أثناء التقاطه بالهاشي. ومن المعتاد أيضا إصدار صوت الاحتساء عن شفط مكونات الحساء وخاصة الرامين أو الصوبا.\n\nيؤكل الأرز عادة دون أي إضافات أو في بعض الأحيان مع نوري (الأعشاب البحرية المجففة والمضغوطة) أو فوريكاكه (توابل مختلفة). لا يعتبر صب صلصة الصويا على الأرز الأبيض من العادات اليابانية كما لا يعتبر صب صلصة الصويا مباشرة على الساشيمي أو السوشي من تقاليد الطعام اليابانية. بدلا من ذلك تسكب صلصة الصويا في طبق صغير حيث تغمس المواد الغذائية في الصلصة. وعلاوة على ذلك يعتبر صب كم مفرط من صلصة الصويا في الصحن الصغير من الجشع والإسراف.\n\nعند تناول نيغيري سوشي (النيغيري جهة الرز، والسوشي جهة السمك) يجب على المرء دهن طرف السوشي بصوص الصويا. إبقاء حبات الرز في الصوص غير محبذ، ولكنه من الصعب تفاوته خاصة لمن لا يتقنون استخدام عيدان الطعام الهاشي. \nفي مطاعم السوشي من المقبول استخدام اليد بدلاً من الهاشي لتناول النيغيري سوشي.\n\nيعتبر البعض تناول الطعام في المواصلات العامة أو أثناء المشي أمراً غير لائق وهو غير منتشر في اليابان، إلا أنه ليس مرفوضاً.\n\nتقدم بعض المطاعم في اليابان عيدان طعام لاستخدام واحد فقط. وتكون عادة خشبية وملتصقة ببعضها.الطرف الرقيق هو الطرف السفلي، بينما الطرف الغليظ يتجه نحو الأعلى. لا ينبغي استخدام الطرف الغليظ لتناول الطعام.من أجل إزالة أي شظايا خشبية على عيدان الطعام بعد فصلها من المقبول حك أحدها بالأخرى، لكن فرك العيدان ببعضها كما يفعل بعض الغربيون يعتبر أمراً مكروها وخصوصاً في السوشي بار حيث يعتبر إهانة للنادل حيث يدل على أن الزبون يعتبر الأواني رخيصة.\n\nفي المطاعم اليابانية يعطى الزبون منشفة لليدين (お絞り) ويعتبر من غير اللائق استخدامها للفم والوجه إلا أنه بعض الأشخاص غالباً رجال يستخدمونها لهذا الغرض في جو غير رسمي.\n\nعند استخدام نكاشات الأسنان من الأدب تغطية الفم باليد الأخرى. النف من الأنف يعتبر غير لائق في الأمكنة العامة وخصوصاً في المطاعم. كما أن المنديل القماشي يجب أن لا يستعمل بتاتاً لهذا الغرض. تجب تغطية الأنف باليد أو الاعتذار إلى دورة المياه.\n\nالبنتو، هي علب وجبات الطعام في اليابان وهي شائعة جدا وتشكل عنصرا هاما من طقوس تناول الغداء. إعداد هذه الوجبات يبدأ في وقت دخول الأطفال إلى مدرسة الحضانة. حيث تولي الأمهات عناية خاصة عند تحضير الوجبات لأطفالهن.حيث ترتب المأكولات بحسب تسلسل أكلها. يجب تناول جميع محتويات العلبة بشكل كامل.\n\nيتم الحكم على البنتو بحسب الجهد الذي صرف على تنسيقها.حيث يجب على الأم أن تستعرض مهاراتها في إنجاز علب طعام الغداء.\n\nهناك الكثير من التقاليد والقواعد غير المكتوبة التي تتعلق باستخدام عيدان تناول الطعام. على سبيل المثال، يعتبر من المحرم تمرير الطعام من عيدان أحدهم إلى عيدان الآخر، حيث أن هذه العملية تشبه الطريقة التي تنقل بها عظام الفقيد بعد حرق الجثث. إذا كان لا بد من تمرير من صحنك إلى صحن شخص آخر أثناء الوجبة (على الرغم أنه أمر غير مرغوب به كثيرا) قم بالتقاط الطعام بنفسك بعيدان تناول الطعام وضعها على صحن صغير لتمكين المتلقي من استلامه بواسطة عيدان تناول الطعام خاصته. لا ينصح باستخدام عيدان تناول طعام غير متوافقة.يجب تجنب إيقاف عيدان تناول الطعام عموديا في وعاء الأرز، لأنها تشير إلى حرق عصي البخور في الرمل، والذي عادة ما يكون في الجنازات. كما يجب تجنب طعن عيدان تناول الطعام في الطعام لأن ذلك يشبه عمل المتدنيين البوذيين عند تقديم الطعام لأسلافهم في المزارات المنزلية.\n\nإذا لم يكن لديك أي أواني أخرى في حين تقاسم الطعام، بالإمكان استخدام الطرف الآخر لعيدان تناول الطعام لالتقاط الطعام وتوزيعه على الآخرين.\n\nقد يكون استخدام عيدان تناول الطعام تحديا بعض الشيء إن لم تستخدمها من قبل. ويتطلب التدريب عليها عدة مرات قبل الاعتياد على استخدامها بسهولة.تمسك إحدى العيدان عادة بين الإبهام والبنصر مع مساندة للأصبع الوسطى.بينما توضع العود الأخرى بشكل مقابل لها بحيث تحصر في الفجوة بين الإبهام والسبابة بمساندة الخنصر.وبهذا ستتقابل رؤوس العودان مع بعضهما لتشكلا شكل مثلث. ويتم الاستخدام بتحريك العود العلوي فقط.\n\nيعتبر تلقي دعوة إلى منزل شخص ما في اليابان شرفا. حيث أن الكثير من اليابانيين يعتبرون منازلهم متواضعة للغاية لترفيه الضيوف. يتم تقديم غيتا تكون مخصصة للجولات القصيرة في الخارج عند دخول المنزل. وبسبب أنه في كثير من الأحيان يكون مستوى المنزل أعلى من مستوى الأرض أو مستوى المدخل، حيث أن اليابانيين لا يرغبون في أن تكون العتبة ملطخة بالأتربة أوالرمال أوالغبار والتي قد تلتصق في أسفل الأحذية. ويعتبر عموما مهذبا ارتداء أحذية بدلا من الصنادل، ولكن قد يحمل من يرتدي صندل زوج من الجوارب البيضاء لارتدائها في أقدامه العارية أو فوق الجوارب، وذلك لكي لا تمس الأقدام العارية أرض المنزل أو الصندل الذي يقدمه المضيف. تدار الأحذية بحيث تكون أصابع القدم بشكل يواجه الباب بعد خلعها. في أثناء فصل الشتاء عندما يكون الضيف مرتديا معطفا أو قبعة، فإنه على الضيف خلع معطفه أو قبعته قبل أن يفتح المضيف الباب. عندما يغادر الضيف، فإنه لا يضع معطفه أو قبعته حتى إغلاق الباب.\n\nيطلب الكثير من الناس من الضيف فتح الهدية بعد تلقيها. ولأن فعل قبول الهدية يمكن أن يخلق شعورا بالتزام أخلاقي من جانب المتلقي، فقد يتم أحيانا رفض الهدايا وذلك حسب الموقف والعلاقة بين الشخصين.\n\nيعتبر من غير المهذب الذهاب إلى منزل شخص ما دون هدية.تجلب الهدية عادة في كيس من الورق (ويفضل حقيبة من المتجر حيث اشترى الهدية) وتخرج من الحقيبة التي وضعت فيه الهدية عند المضيف وتقدم له بكلتا اليدين.تقدم الهدية عادة عندما يدخل الضيف إلى غرفة الجلوس، قائلا \"تسوماراناي مونو ديسوغا\" (つまらないものですが) والتي تعني حرفيا \"هو شيء غير كثير...\" وهي عبارة يقصد منها إظهار التواضع.\n\nمن التقاليد الأخرى في اليابان هو إعطاء المرأة الرجل الشوكولاتة في عيد الحب. حيث من الممكن أن تعطى الشوكولاته إلى الرجل الذي تحبه المرأة، أو إلى أي رجل آخر سواء في مكان العمل أو الدراسة. كما أن هذه العادة يؤديها الرجال بعد شهر واحد من عيد الحب والذي يدعى باليوم الأبيض حيث يرسلون هدية إلى النساء اللواتي تلقين منهن الشوكولاتة.\n\nتعتبر الهدايا التذكارية في المواقع السياحية في اليابان من الأعمال التجارية الكبيرة. في بعض محطات القطارات تباع هدايا من مناطق بعيدة ليشتريها المسافرون الذين نسوا شراء هدية أثناء عودتهم. كما أن هناك أيضا خدمات التي توصل المنتجات من الأماكن الإقليمية في اليابان، أو من الدول الأجنبية لاستخدامها كهدايا تذكارية.\n\nتعتبر التحيات ذات أهمية بالغة في الثقافة اليابانية. حيث يتعلم الطلاب في المدارس الابتدائية والاعدادية والثانوية تقديم التحية بحيوية ونشاط. حيث تعتبر التحية الكسولة كنوع من الازدراء الذي يقابل المصافحة اللينة في الثقافة الغربية.\n\nحيث يعتبر الدخول إلى مكان دون قول أي شيء من الأشياء المستهجنة. عند الفراق، بدلا من مجرد القول وداعا عادة تكون التحية بالتمني للقاء مرة أخرى.\n\nأكثر التحيات شيوعا هي تحية \"أوهايو غوزايمس\" (おはようございます) وتعني \"صباح الخير\" والتي تستخدم حتى حوالي الساعة 11 قبل الظهر، أما \"كونيتشيوا\" (こんにちは) والتي تعني \" يوم جيد\" تستخدم حتى وقت متأخر من بعد ظهر اليوم، وتحية \"كونبانوا\" (今晩は) والتي تعني \"مساء الخير\" تستخدم من فترة الغروب إلى الليل.هناك أشكال مختلفة من هذه التحيات حيث تستخدم على حسب الوضع الاجتماعي النسبي المتكلم والمستمع.\n\nبما أن بيوت العديد من اليابانيين هي بيوت صغيرة جدا، فغالبا ما تتم الضيافة وحفلات الطعام في المطاعم وغيرها. على الرغم من ذلك فإن الترفيه في المنازل ليس بالأمر الغريب، وغالبا ما يبذل المضيف أقصى ما في وسعه لكي يكون مضيافا.\n\nحيث كما في العديد من الثقافات الأخرى فإن الضيف يأخذ عادة الأولوية. حيث سيجلس في أفضل مكان، ويقدم له أفضل الأطعمة والمشروبات. إذا كان سيرقد الليلة في المنزل، فتجري العادة أن الضيف يكون أول من يدخل الحمام للاستحمام، وقد يمنح المضيف أيضا فراشه للضيف للنوم فيه.\n\nيحاول المضيفون اليابانيون بشكل عام التظاهر بأنهم مشغولون حتى يستطيع الضيف الاسترخاء. على عكس الضيافة في الأنماط الغربية، حيث يقوم المضيف بالاسترخاء أمام الضيوف مما يشجع الضيوف على إشعار أنفسهم بأنهم في منزلهم حيث يكون المضيف الياباني مشغولا أمام الضيف، وذلك لتوضيح الصورة أمام الضيف بأن جميع الأعمال تجري كالعادة دون أي إزعاج يتسبب به مجيء الضيف، وبهذا يستطيع الضيف الاسترخاء لمعرفته أنه لا يسبب الإزعاج للمضيف بوجوده في بيتها.\n\nظل كتابة الرسائل جزءا هاما من الثقافة اليابانية وذلك على الرغم من حلول البريد الإلكتروني والرسائل النصية على أجهزة الهاتف النقال. إن المهارة في كتابة الرسائل في اليابان لا يعتمد على القدرة على أن يكون المحتوى أصليا ومميزا وإنما على القدرة على الالتزام بشكل الرسالة. إلا أن بعض أشكال الرسائل، مثل الرسائل الإلكترونية أو الرسائل المصورة والتي قد تتضمن لوحات يدوية تزينية بالتأكيد ستتطلب الإبداع.\n\nتكتب الرسائل عادة بلغة رسمية حتى تلك التي ترسل إلى الأصدقاء المقربين. وما لم يكن هناك لقب آخر (على سبيل المثال \"سنسيه\" والتي تعني \"أستاذ\" أو \"دكتور\" وغيرها) تستخدم عادة كلمة \"ساما\" بعد اسم عائلة المرسل إليه.وعندما تكون الرسالة موجهة إلى موظف في شركة إلى أماكن عملهم، وينبغي أن يذكر قبل الاسم اسم مكان العمل، وكذلك مرتبة الموظف بالإضافة إلى اسمه الكامل. تستخدم ألقاب \"تشان\" (للأصدقاء الإناث أو الأشخاص الصغار)، أو \"كون\" (للأصدقاء الذكور أو للإناث أحيانا)، ولقب \"سان\" (للكبار عام) وكلمة \"ساما\" في الحالات العامة والمخاطبة الرسمية.\n\nتكتب الرسائل الشخصية عادة بخط اليد باستخدام حبر أزرق أو أسود، أو باستخدام الفرشاة والحبر الأسود. ويفضل استخدام ورق الواشي (الورق الياباني) لكتابة الرسائل. من الممكن أن تكتب الرسائل عموديا أو أفقيا، حيث أن نمط الكتابة العمودي هو النمط التقليدي والأكثر رسمية.\n\nتبدأ الرسالة عادة بتحية الموسم. أكثر الأمثلة على ذلك يتضمن ذكر حرارة الطقس وهطول الأمطار والثلوج، وهكذا دواليك حسب حالة الطقس في تلك الأيام. تأخذ تلك الافتتاحيات عادة صيغة شعرية، حيث كثيرا ما يوصف فيها تغير أوراق الأشجار وظهور أزهار الربيع وشمس الصيف الحارة وغيرها.يلي التحية الموسمية عادة الاستفسار عن حال المرسل إليه وصحته.\n\nأما الفقرة التي تليها فتكون مخصصة للأنباء عن المرسل. والطلبات إن وجدت لا تظهر على المرجح حتى الفقرة الثالثة من الرسالة.وتنتهي الرسالة عادة بعبارة نموذجية مثل \"اعتن بنفسك\" أو \"أرسل تحياتي لأفراد أسرتك\" وغيرها.\n\nجرت العادة في اليابان أن لا يرسل من يسافر في العطل أي بطاقات بريدية. بدلا من ذلك، فإن التقليد هو إحضار هدية تذكارية، كثيرا ما تكون هدية تصلح للأكل كالحلويات المشهورة في المنطقة التي سافر إليها. بيد أن تبادل البطاقات البريدية في العام الجديد هو من التقاليد اليابانية بشكل مماثل لبطاقات عيد الميلاد في الغرب وتسمى \"نينغاجو\" (年賀状). إذا أرسلت بطاقات البريد في غضون المهلة الزمنية المحددة قبل نهاية العام، فإن مكتب البريد الياباني سيقوم بإيصال البطاقات البريدية في صبيحة يوم عيد رأس السنة. غالبا ما تزين هذه البطاقات برسومات برج السنة الصينية للعام الجديد الذي سيبدأ. يطلبون من المرسل إليه متابعة العلاقة الطيبة مع المرسل في العام الجديد.إذا كان أحدهم قد حصل على بطاقة من شخص لم يكن قد أرسل له بطاقة، فإن قواعد السلوك تملي عليه أن يرسل بطاقة رد لتصل في موعد أقصاه السابع من يناير.\n\nولكن إذا كان أحد أقرباء الشخص قد مات في تلك السنة، سوف يرسل بطاقة بريدية تكتب باللون الأسود قبل حلول العام الجديد يعتذر فيها عن عدم إرسال بطاقة العام الجديد. السبب المنطقي لذلك هو بما أنه قد توفي أحدهم في العائلة فلن يرغبوا في إعادة ذات التجربة في العام الجديد. في هذه الحالة، ليس من اللياقة أن يرسل إليهم تهنئة بمناسبة العام الجديد أيضا.\n\nهناك قواعد نحوية كاملة في اللغة اليابانية مختصة بلغة احترام من هم أعلى قدرا مثل رؤساء العمل، الزبائن وغير ذلك، ولغة الاحترام هذه تشكل جزءا كبيرا في قواعد العلاقات الشخصية اليابانية.التناغم هو القيمة الأساسية في المجتمع الياباني، وهو الفلسفة التي توجه اليابانيين في بيئات العمل والأسرة والمجتمع ككل.يتعلم الأطفال اليابانيين العمل في انسجام وتعاون مع الآخرين من مرحلة ما قبل المدرسة.\n\nهذه الحاجة لعلاقات الوئام بين الناس يتجلى في الكثير من السلوك اليابانية اليومية.حيث يعطي أهمية كبيرة للكياسة، والمسؤولية الشخصية، والعمل معا من أجل الجميع وليس من أجل مصلحة الفرد بل من أجل الصالح العام.\n\nغالبا ما توصف اليابان من قبل غير اليابانيين على أنها مكان الخدمة الممتازة. إلا أن مثل هذه الادعاءات غالبا ما يكون من الصعب إن لم يكن من المستحيل قياسها كميا. ومع ذلك، فإن الخدمة في المؤسسات العامة مثل المطاعم، والمحلات التجارية والخدمات بشكل عام هي خدمات ذات طبيعة ودية حيث أن الموظفين هم في غالية الود والأدب، وهذا على الأرجح يتجلى بتنبيهات المديرين وأرباب العمل لموظفيهم بقولهم \"أوكياكو ساما وا كامي ساما ديس\" (お客様は神様です) ومعناها \"الزبون هي إله\". بشكل عام نادرا ما ينخرط الموظفين في محادثة عارضة مع الزبائن بهدف تكوين علاقة صداقة أو علاقة عاطفية كما يحدث أحيانا في المجتمعات الغربية. حيث يتوقع من الموظفين المحافظة على خدمة أكثر رسمية وعلاقة مهنية بحتة مع جميع العملاء. كما تعتبر الأحاديث الخاصة بين الموظفين غير مناسبة عندما يكون الزبون قريبا.\n\nبصفة عامة كما هو الحال في معظم البلدان فإن اللياقة تقضي بأن يعامل العملاء بنوع من التبجيل. يتجلى هذا في اليابان بأن يتكلم العاملين بتواضع وبكل الاحترام مع الزبون. وهكذا فإنهت عادة ما يشار إلى الزبائن بكلمة \"ساما\" (وهي كلمة تعادل لفظ \"سيدي\" أو \"سيدتي\").\n\nغالبا ما يرتدي العاملين زيا رسميا، وذلك يتوقف على نوع وأسلوب المناسبة. أما الموظفين الذين تفرض عليهم طبيعة عملهم التلامس مع الناس، مثل الشرطة، وسائقي سيارات الأجرة وأنواع أخرى من الموظفين فغالبا ما يرتدون قفازات بيضاء.\n\nمن التقاليد تقديم الهدايا النقدية من قبل حاضري حفلات الزفاف بأسلوب منمق ضمن مظروف مختوم.حيث عادة ما تستخدم تلك الأموال للتغطية تكاليف حفلة الزفاف. ووفقا لعلاقة المدعو بالعروسين فإنه يتوقع من الأفراد ذوي المركز الأعلى دفع المزيد بالمقارنة مع غيره. وكثيرا ما يكون المبلغ حوالي 30.000 ￥ حيث أن عدد الأوراق النقدية ينبغي أن يكون فرديا، وذلك لأن العدد القابل للقسمة على اثنين هو عدد سيئ الحظ لأنه يرمز إلى سهولة التفرقة بين الزوجين. وبالإضافة إلى ذلك فإن مبلغ 40.000 ￥ مبلغ غير مناسب لأن لفظ العدد 4 له لفظ مشابه للفظ كلمة \"الموت\" باللغة اليابانية.\n\nقد يتلقى الحضور في حفل الزفاف هدايا الزفاف التي هي نوع من رد الجميل على هدايا الزفاف. حيث قرب موعد الزفاف يتلقى الضيف كتب للهدايا يتيح لهم الاختيار من بينها.\n\nيحضر الناس إلى الجنازات اليابانية أموال موضوعة في مظروف الجنازات. عندما يعطي المال، من المعتاد إعطاء أوراق نقدية قديمة بدلا من الجديدة، لتعطي انطباع 'فجائية' الموت. عادة يحضر الناس كامل الطقوس أو على الأقل المراسم، والتي قد تشمل سهر الليلة قبل الجنازة التي تكون في ظهيرة اليوم التالي؛ تكون مراسم الحرق عادة مخصصة للعائلة والأقارب والزملاء. في الجنازات ينحني الناس لأسرة الفقيد عندما يتوجهون إلى الاستقبال. يرتدي الناس في المآتم عادة ارتداء ملابس سوداء أو داكنة، ويفضل أن تكون كامل الملابس سوداء، أو على الأقل أن تكون ربطة العنق سوداء في حال العجلة. بالنسبة للمرأة المجوهرات الوحيدة التي يسمح ارتداؤها هي اللؤلؤ، وذلك بسبب طبيعتها البسيطة.\n\nيصل اليابانيون عادة في وقت مبكر إلى مكان العمل ويبدؤون بالاستعداد لبدء العمل قبل بدء الدوام. كما يثنون على غيرهم من زملائهم ويشكرونهم لمساعدتهم حتى عندما لا يكون لهم تأثير يذكر في النجاح. عند مغادرة العمل تكون التحية بقول \"أوتسوكاره ساماديشتا\" وتعني \"أنت متعب\"، والشخص الذي يترك مكان العمل أولا غالبا ما يقول \"أوساكي ني شيتسوره شيمس\" \"أنا آسف للمغادرة قبلكم\". بالنسبة لكثير من العاملين فإنه يعتبر من اللاجيد مغادرة مكان العمل قبل المدير.\n\nعيد الميلاد الستين \nعيد الميلاد الستين هو مناسبة من كانريكي، عند إتمام الشخص خمس دورات من الأبراج الصينية.\n\nعيد الميلاد السبعة والسبعون \nعيد الميلاد السابعة والسبعين هو مناسبة \"كيجو\" (喜寿) أو \"العمر السعيد\" وذلك بسبب أن النطق الصيني للحرف (喜) يماثل لفظ الرقم سبعة.\n\nعيد الميلاد الثمانية والثمانون \nعيد الميلاد الثامن والثمانين هو مناسبة \"بيجو\" (米寿) أو \"سن الأرز\"، وذلك لأن حرف الأرز الصينية 米 يبدو على شكل تجميع حروف الرقم ثمانية وثمانين (八十八).\n\nعيد الميلاد التاسع والتسعين \nعيد الميلاد التاسع والتسعين هو بمناسبة \"هاكوجو\" (白寿) أو \"العمر الأبيض\"، وذلك لأن الحرف الصينية \"أبيض\" 白 يشبه إلى حد كبير الحرف المستخدم لكتابة الرقم مئة 百.\n", "id": "818844", "title": "الإتيكيت في اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818844"}
{"text": "إذاعة شلف\n\nإذاعة شلف هي إذاعة محلية بولاية الشلف الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية و الفرنسية على موجة أف أم 87.70.\n\n", "id": "818850", "title": "إذاعة شلف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818850"}
{"text": "إذاعة تيارت\n\nإذاعة تيارت هي إذاعة محلية بولاية تيارت الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 94.80. بدأت البث يوم 25 أكتوبر 1998.\n\n\nنقانق إبراهيم طويل\n", "id": "818856", "title": "إذاعة تيارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818856"}
{"text": "جوجوتسو\n\nالجوجوتسو بالمعنى الحرفي \"فن الليونة\" أو \"الطريق للخضوع\"، هو الاسم الذي يطلق على مجموعة من أنماط الفنون القتالية اليابانية بما فيها القتال الأعزل أو المسلح. تطور الجوجوتسو بين الساموراي في اليابان الإقطاعية كطريقة لهزيمة خصم مسلح دون استخدام أسلحة. نظرا لعدم فعالية ضرب الخصم المدرع فقد كان أكثر الأساليب فعالية لهزيمة العدو هو عمليات لي المفاصل والرمي. تم تطوير هذه التقنيات حول مبدأ استخدام طاقة المهاجم ضده بدلا من معارضته.\n\nهناك العديد من الاختلافات في الجوجوتسو، الأمر الذي يؤدي إلى تنوع المناهج.\n\nيمارس الجوجوتسو اليوم على حد سواء كما كان منذ مئات السنين، كما يوجد أيضا أشكال معدلة لممارسة الرياضة. كما تم اشتقاق نموذج رياضي دخل الألعاب الأولمبية هو الجودو، والذي تم تطويره من عدد من الأنماط التقليدية على يد كانو جيغورو في أواخر القرن التاسع عشر.\n\nمصطلح الجو جيتسو يترجم على وجه دقيق، الكلمة اليابانية لهذا الفن القتالي يتكون من اثنين اثنين كانجي. ووفقا طريقة الكتابة بالحروف اللاتينية اليابانية الأكثر انتشارا، وطريقة هيبورن، هذه كانجي يجب أن تحدد على النحو التالي:\n\n\nهذا يشير إلى أصل هذا المصطلح، جو جيتسو يرجم إذا إلى \"فن المرونة\".\n\nابتكر مقاتلي الساموراي في اليابان هذه الرياضة بعد أن فرض عليهم تسليم أسلحتهم, مما جعلهم يفكرون في طريقة جديدة للدفاع عن النفس وسموها (فن الليونة) فيما يعرف جوجوتسو باليابانية, وأصبحت الآن من أكثر الرياضات انتشاراً لكفائتها العالية في المعارك القتالية المباشرة وجهاً لوجه.\n\nمنذ فترة طويلة، عاش في اليابان الدكتور أكياما.\n", "id": "818860", "title": "جوجوتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818860"}
{"text": "إذاعة سكيكدة\n\nإذاعة سكيكدة هي إذاعة محلية بولاية سكيكدة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 94.80. انطلقت في البث بتاريخ 15 نوفمبر 2003.\n\n", "id": "818862", "title": "إذاعة سكيكدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818862"}
{"text": "إذاعة بشار\n\nإذاعة بشار كانت تهرف سابقا بإذاعة الساورة هي إذاعة محلية بولاية بشار الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 89.30. انطلق بثها بتاريخ 21 أفريل 1991.\n\n", "id": "818872", "title": "إذاعة بشار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818872"}
{"text": "إذاعة البيض\n\nإذاعة البيض هي إذاعة محلية بولاية البيض الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 100.10. بدأت بثها بتاريخ 8 سبتمبر 2003.\n\n", "id": "818876", "title": "إذاعة البيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818876"}
{"text": "ختم إمبراطورية اليابان\n\nالختم الإمبراطوري لليابان، ويسمى أيضاً ختم الأقحوان (菊紋 \"كيكُمون\") أو ختم زهرة الأقحوان (菊花紋 \"كيكُكامون\" أو 菊花紋章 \"كيكُكامونشوه\")، هو \"مون\" أو شارة تستخدم من قبل أعضاء الأسرة الإمبراطورية.\n\nوفقاً لدستور ميجي، لم يسمح لأي أحد استخدام الختم الإمبراطوري باستثناء إمبراطور اليابان، والذي هو عبارة عن زهرة أقحوان ذات ست عشرة بتلة مع ستة عشر رأس آخر لصف من بتلات تظهر وراء الصف الأول. ولهذا، فكل فرد من أفراد الأسرة الإمبراطورية يستخدم صيغة معدلة بشكل طفيف من الختم. تظهر مزارات الشنتو إما الختم الامبراطوري أو شعارات خاصة تتضمن عناصر من الختم الإمبراطوري.\n\nسابقاً في التاريخ الياباني، عندما نُفي الإمبراطور غو-دايغو، الذي حاول كسر قوة الشوغوناته عام 1333، اتخذ الأقحوانة ذات السبعة عشر بتلة للتمييز بينه وبين خليفته، الإمبراطور كوغون، الذي احتفظ بالمون الإمبراطوري ذي الستة عشر بتلة.\n\nالرمز هو أقحوان صفراء أو برتقالية مع خطوط عريضة وخلفية حمراء وسوداء. القرص المركزي محاط بمجموعة أمامية من 16 بتلة. مجموعة البتلات الستة عشر الخلفية نصف مترنحة بالنسبة للمجموعة الأمامية وظاهرة على حواف الزهرة. مثال على استخدام الأقحوان كونه في شعار وسام الأقحوان.\n\nأفراد الأسرة الإمبراطورية يستخدمون النسخة المعدلة بأربعة عشر بتلة، في حين يُستخدم شكل ستة عشر بتلة في دبابيس وأوسمة، وجوازات أعضاء البرلمان وأشياء أخرى تحمل أو تمثل سلطة الإمبراطور. يُستخدم الختم الإمبراطوري أيضاً في معايير الأسرة الإمبراطورية.\n\n", "id": "818879", "title": "ختم إمبراطورية اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818879"}
{"text": "ويزو (متصفح)\n\nويزو هو متصفح ويب من تطوير شركة راديكال سوفتوير مبنى على متصفح الانترنت موزيلا فايرفوكس ويستخدم تقنياتها.\nيتميز ويزو بالآتي:\n", "id": "818883", "title": "ويزو (متصفح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818883"}
{"text": "نطاق التوصيل\n\nنطاق التوصيل هو نطاق طاقة تكون فيه الإلكترونات حرة الحركة وقادرة على نقل الكهرباء (حمل الشحنة). وطاقة نطاق التوصيل أعلى من طاقة نطاق التكافؤ بقيمة تدعى فجوة النطاق. وعرض نطاق التوصيل يدعى بالألفة الالكترونية. لكي يصعد الإلكترون من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل يحتاج إلى طاقة تساوي على الأقل فجوة النطاق. ولكي يهبط من نطاق التوصيل إلى نطاق التكافؤ عليه فقدان طاقه تساوي على الأقل فجوة النطاق على هيئة فوتون أو فونون.\n\nعند درجة حرارة صفر كيلفن, تتكدس الإلكترونات فوق بعضها وأعلى طاقة تبلغها تلك الالكترونات المتكدسة تدعى طاقة فيرمي. في الموصلات تكون طاقة فيرمي ضمن منطقة تداخل نطاقي التوصيل والتكافؤ. ولذلك تعد قادرة على نقل الكهرباء عند مختلف درجات الحرارة بعكس أشباه الموصلات والعوازل.\n", "id": "818889", "title": "نطاق التوصيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818889"}
{"text": "إذاعة باتنة\n\n– البرنامج الأسري اليومي– البيت الاوراسي : الذي يسلط الضوء على يوميات المرأة الأوراسية و يتناول اهتماماتها و تطلعاتها و يفيدها بالإرشادات التربوية والصحية …الخ\n\n– من المجتمع : الفضاء الذي يحاول أن يناقش أسبوعيا قضايا و ظواهر اجتماعية و يشرك المستمعين في نقاشه و تحليله لها\n\n– طبيبك على الهواء : أسبوعيا يلتقي المستمعون بأطباء مختصين في علاج مختلف الأمراض لإفادتهم بالنصح والتوجيه والرد على انشغالاتهم\n\n– أطفال أف أم : برنامج ينشطه ، يعد و يقدم أركانه أطفال بالإضافة إلى استضافته أسبوعيا أطفالا بالاستوديو و على الهواء هاتفيا\n\n– نحن معك : الفضاء النفسي الأسبوعي الذي يتناول بالمناقشة والتحليل ابرز المشاكل النفسية التي يتم طرحها من طرف المستمعين .\n\n– في رحاب القانون : الفضاء الأسبوعي المخصص للإجابة على انشغالات المستمعين القانونية و مدهم بالثقافة القانونية اللازمة ·\n\n– ملتقى المبدعين : برنامج أدبي للتعريف بوجوه المنطقة الثقافية من أدباء ، شعراء وروائيين … الخ\n\n– لقاء مع فنان : أسبوعيا يتم التعريف بواحد من فناني المنطقة في مختلف مجالات الفن … ·\n\n– من ذاكرة الثورة : البرنامج الذي يحاول أسبوعيا العودة إلى محطات تاريخية بارزة من ثورة التحرير المجيدة و الوقوف عند شخصيات المنطقة التاريخية من مجاهدين و شهداء .\n\n– مؤشرات تنموية : متابعة لكبريات مشاريع القطاع المنجزة و الجاري إنجازها على مستوى الولاية\n\nأضواء على البلديات : نقل مباشر من واحدة من بلديات الولاية مقسم إلى محورين : عين على الفلاحة و بين المواطن و المسئول ·\n\n– تغطية أسبوعية لمختلف الأنشطة الرياضية في المنطقة من خلال برنامج من الملاعب و استضافة لمختلف الأندية و الوجوه الرياضية من خلال برنامجي الحوار الرياضي و الاسبوع الرياضي الأسبوعين ·\n\nعين على الإصلاحات : متابعة لمدى تنفيذ الإصلاحات الاقتصادية ، الاجتماعية و السياسية المعلن عنها في خطاب رئيس الجمهورية\nإذاعة باتنة هي إذاعة محلية بولاية باتنة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية واللهجة الشاوية على موجة أف أم 92.20. باشرت بثها من تاريخ 29 نوفمبر 1994.\n\n", "id": "818892", "title": "إذاعة باتنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818892"}
{"text": "علم اليابان\n\nالعلم الوطني لليابان هو راية بيضاء مستطيلة مع قرص أحمر كبير يمثل الشمس في المنتصف. يعرف العلم رسميًا باسم \"نيشُّوكي\" (日章旗) الذي يعني باليابانية الشمس المشرقة، لكنه يعرف شعبيًا باسم \"هينومارو\" (日の丸) والتي تعني \"العلم الياباني\".\n\nتم اعتماد هذا العلم كعلم وطني بموجب القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، الذي صدر وأصبح نافذًا في 13 أغسطس 1999. وعلى الرغم من عدم وجود أي تشريع حدد في وقت سابق العلم الوطني، فقد اعتبر علم هينومارو العلم الوطني لليابان بحكم الواقع. وفي عام 1870، أصدرت الهيئة الحكومية في بداية عصر مييجي مرسومين يؤكد كل منهما استخدام هينومارو كعلم وطني لليابان. ففي 27 فبراير 1870، صدر المرسوم رقم 57 الذي يعتمد استخدام العلم كعلم وطني للسفن التجارية اليابانية، وفي 27 أكتوبر 1870، صدر المرسوم رقم 651 الذي يعتمد استخدامه كعلم معتمد للبحرية اليابانية. وضعت قيود مشددة على استخدام هينومارو خلال السنوات الأولى من الاحتلال الأمريكي لليابان بعد الحرب العالمية الثانية، ولكنها خففت بعد ذلك.\n\nقديمًا، استخدم الداي-ميو الساموراي أعلامًا لها نفس فكرة \"هينومارو\". أثناء فترة إصلاحات مييجي، أصبح كل من هينومارو وعلم الشمس المشرقة الذي تستخدمه البحرية الإمبراطورية اليابانية، الرموز الرئيسية لإمبراطورية اليابان الناشئة. استخدمت الملصقات الدعائية والكتب المدرسية والأفلام، لدعم فكرة أن العلم مصدر للفخر والوطنية. في البيوت اليابانية، طلب من المواطنين عرض العلم خلال الأعياد الوطنية والاحتفالات والمناسبات الأخرى التي تقررها الحكومة. عززت بعض الرموز المختلفة التفاني في حب اليابان والإمبراطور، مما جعل \"هينومارو\" أكثر شعبية خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية والصراعات الأخرى. تراوحت هذه الرموز من شعارات مكتوبة على العلم إلى الملابس والأطباق التي رسم عليها العلم.\n\nاختلفت النظرة الشعبية للعلم، فبعض اليابانيون رأوا أن العلم يمثّل اليابان، ولا يمكن لأي علم آخر أن يحل محله. ومع ذلك، فإنه لا يتم عرض العلم في كثير من الأحيان نظرًا لارتباطه بالقومية المتطرفة. كما كانت مسألة استخدام العلم والنشيد الوطني في المدارس العامة في اليابان، مسألة خلافية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. وقد أدت الخلافات حول استخدامهما إلى احتجاجات ودعاوى قضائية وحالة انتحار واحدة على الأقل في محافظة هيروشيما. كما مثل العلم لسكان أوكيناوا، أحداث الحرب العالمية الثانية والوجود العسكري الأمريكي في أوكيناوا بعد الحرب، وبالنسبة لبعض الدول التي احتلتها اليابان، فالعلم هو رمز للعدوان والامبريالية. وعلى الرغم من تلك السلبيات، فاليابان والغرب ينظرون للعلم كرمز لليابانيين. اعتمد تصميم العديد من الأعلام العسكرية اليابانية على هينامارو، بما في ذلك علم الشمس ذات الأشعة الذي استخدمته البحرية اليابانية.\n\nمنشأ هينامارو الدقيق غير معروف، ولكن كان لشروق الشمس معنى رمزي في المخطوطات اليابانية منذ أوائل القرن السابع. كما يشار كثيرًا إلى اليابان باسم \"أرض الشمس المشرقة\". وتذكر قصة الهائيكي من القرن الثاني عشر أن الساموراي حملوا رسومات عليها رمز الشمس على مراوحهم. وهناك سبب آخر محتمل لاستخدام الشمس، أن المحارب الياباني يريد تصاميم بسيطة وأنيقة لتعكس صورة الساموراي المهذب والمثقف. أسطورة أخرى مرتبطة بالعلم، تدور في القرن الثالث عشر أثناء غزو المغول لليابان، عندما أعطى الكاهن البوذي نيشرين راية الشمس لشوغون ليحمله في المعركة. كما أن الشمس هي أيضًا مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالعائلة الإمبراطورية، حيث تقول الأسطورة أن العرش الإمبراطوري ينحدر من إلهة الشمس أماتيراسو.\n\nأحد أقدم أعلام اليابان موجود في معبد يونبو-جي في محافظة ياماناشي. تقول الرواية، أن الإمبراطور رييزي أعطاه لميناموتو نو يوشيميتسو، لذا عاملته عشيرة \"تاكيدا\" على أنه كنز الأسرة في الألف عام الماضية، رغم الشكوك حول صحة هذه المعلومة التاريخية.\n\nأقدم الأعلام الموثّقة في تاريخ اليابان، ترجع لفترة أزوتشي-موموياما في أواخر القرن السادس عشر. كان كل داي-ميو، يستخدم علمًا في المعارك. كانت معظم تلك الأعلام طويلة تحمل كامون عشيرة الداي-ميو، وكانت تلك الأعلام بمثابة تحديد للهوية. وفي عام 1854، أثناء شوغونية توكوغاوا، طُلب من السفن اليابانية رفع الهينومارو، لتمييزها عن السفن الأجنبية. قبل ذلك الحين، استخدمت أنواع مختلفة من الأعلام على السفن التي كانت تتاجر مع الأمريكيين والروس. صدر المرسوم الإمبراطوري الذي اعتمد الهينومارو علمًا تجاريًا لليابان في عام 1870، ثم أصبح العلم الرسمي بين عامي 1870-1885، مما يجعله العلم الوطني الأول المعتمد في اليابان.\n\nبالرغم من أن فكرة الرموز الوطنية كانت غريبة على اليابانيين، إلا أن حكومة مييجي كانت في حاجة لها للاتصال بالعالم الخارجي. ازدادت أهميتها بعد رسوّ سفينة الكومودور الأمريكي ماثيو بيري في خليج يوكوهاما. تطلب الأمر من حكومة مييجي اتخاذ نشيد وطني وختم للإمبراطورية أيضًا. في عام 1885، ألغيت جميع القوانين السابقة التي لم تنشر في الجريدة الرسمية في اليابان. وبسبب هذا القرار الذي أصدرته الحكومة الجديدة في اليابان، ظل الهينومارو علمًا وطنيًا لليابان، لعدم وجود قانون جديد يختص بتنظيم استخدام العلم بعد اصلاحات مييجي.\n\nازداد استخدام العلم الوطني مع تحوّل اليابان إلى إمبراطورية، فقد كان الهينومارو حاضرًا في احتفالات ما بعد الانتصار في الحرب الصينية اليابانية الأولى وفي الحرب اليابانية الروسية. كما استخدم العلم لتحفيز الشعب لمساندة الحرب في جميع أنحاء البلاد. صُوّر فيلم دعائي ياباني في عام 1934، يُظهر الاعلام الأجنبية ناقصة أو معيبة في تصميماتها، بينما العلم الياباني مثالي في جميع أشكاله. في عام 1937، أظهرت مجموعة من الفتيات من محافظة هيروشيما تضامنهن مع الجنود اليابانيين الذين يقاتلون في الصين خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية، من خلال تناولهن \"وجبات العلم\" التي تتألف من خوخ الاومبوشي في منتصف طبق مستطيل من الأرز. وأصبح بنتو العلم الرمز الرئيسي للتعبئة للحرب والجندية في اليابان حتى الأربعينيات.\n\nأدت انتصارات اليابان في الحرب مع الصين، لظهور الهينومارو مرة أخرى في الاحتفالات. وأصبح في يد كل ياباني خلال المسيرات. وطبع الهينومارو أيضًا على الكتب المدرسية خلال تلك الفترة، تعبير عن الولاء للإمبراطور وللوطن. كان استعراض العلم أو عبادة الإمبراطور يوميًا أحد وسائل التعبير عن الوطنية، وجزء من كون المواطن ياباني صالح.\n\nوخلال الحرب العالمية الثانية، كان العلم رمزًا للامبريالية اليابانية في المناطق المحتلة في جنوب شرق آسيا، فقد كان على الناس أن يستخدموا العلم، وعلى طلاب المدارس غناء النشيد الوطني الياباني أثناء رفع العلم في الصباح. وسمح باستخدام بعض الأعلام المحلية في الفلبين وإندونيسيا ومانشوكو. في بعض المستعمرات مثل كوريا، استخدم الهينومارو وبعض الرموز الأخرى لنبذ الكوريين ومعاملتهم على أنهم مواطنون من الدرجة الثانية في الإمبراطورية.\n\nبالنسبة لليابانيين، فقد كان الهينومارو \"علم الشمس المشرقة التي تضئ ظلام العالم\". أما الغربيون، فقد كان الهينومارو واحد من أقوى رموز القوة العسكرية اليابانية.\n\nكان الهينومارو هو العلم الوطني لليابان، خلال الحرب العالمية الثانية وفترة الاحتلال الأمريكي لليابان. وخلال فترة الاحتلال الأمريكي لليابان بعد الحرب العالمية الثانية، كان الأمر يتطلب الحصول على تصريح من القائد الأعلى لقوات التحالف لرفع الهينومارو.\nاختلفت المصادر حول مدى إمكانية استخدام الهينومارو، بين الحظر والتضييق الذي لا يصل للحظر.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، استخدمت السفن المدنية اليابانية علمًا خاصًا بتصريح من الهيئة الأمريكية العامة للرقابة على سفن الشحن التجاري الياباني. وفي 2 مايو 1947، رفع الجنرال دوغلاس ماكارثر القيود المفروضة على رفع الهينومارو على برلمان اليابان وقصر الإمبراطور ومقر رئيس الوزراء ومبنى المحكمة العليا مع التصديق على الدستور الياباني الجديد. خففت المزيد من القيود المفروضة على استخدام العلم في عام 1948، عندما تم السماح للعامة برفع العلم في الأعياد الوطنية. وفي يناير 1949، ألغيت القيود، وأصبح من الممكن لأي شخص أن يرفع الهينومارو في أي وقت دون إذن. ونتيجة لذلك، رفع الهينومارو على المدارس والمنازل حتى أوائل الخمسينات.\n\nمنذ الحرب العالمية الثانية، ووجهت انتقادات إلى اليابان لارتباط علمها بالسياسة العسكرية لليابان. كما وجهت الانتقادات أيضًا للنشيد الوطني الحالي \"الكيميجايو\" في اليابان. ألهب الهينومارو والكيميجايو الآمال الوطنية حول فكرة \"اليابان الكبرى\"، وهي الفكرة التي جعلت اليابانيين يعيشون فترات من اللا سلم والعسكرية. لذا وبعد الهزيمة وتحطم تلك الآمال، قلّ استخدام العلم في كثير من الأحيان في اليابان بعد الحرب مباشرة، حتى مع رفع القيود المفروضة على استخدامه عام 1949.\n\nوعندما بدأت اليابان في أعادة تكوين صورة عن سياساتها الجديدة بعد الحرب دبلوماسيًا، استخدم الهينومارو كسلاح سياسي في الخارج. ففي الزيارة التي قام بها الإمبراطور هيروهيتو والإمبراطورة كوجون إلى هولندا، أحرق مواطنون هولنديون الهينومارو، وطالبوا بعودة الإمبراطور إلى اليابان أو أن يسجن كأسير حرب هولندي عن جرائمه خلال الحرب العالمية الثانية. وعلى الصعيد المحلي، لم يستخدم الهينومارو حتى في الاحتجاجات على تمركز القوات الأمريكية في اليابان، وكان العلم الأكثر استخدامًا من قبل نقابات العمال وغيرهم من المحتجين هو علم اليسار الأحمر.\n\nأثيرت مسألة الهينومارو والكيميجايو مرة أخرى، عندما استضافت طوكيو دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1964. قبل دورة الألعاب الأولمبية، تم تغيير حجم قرص الشمس على العلم جزئيًا، نظرًا لأنه لم يكن ملفتًا للنظر عندما يعرض بجانب الأعلام الوطنية الأخرى. اختار تاداماسا فوكيورا اخصائي الألوان، أن يشغل قرص الشمس ثلثي طول العلم. وكما اختار فوكيورا ألوان العلم عام 1964، فقد اختار أيضًا ألوان العلم في دورة الألعاب الأوليمبية الشتوية 1998 في ناغانو.\n\nفي عام 1989، ومع وفاة الإمبراطور هيروهيتو أثيرت قضية العلم الوطني مرة أخرى. فقد رأى المحافظون أنه لو استخدم العلم في الاحتفالات دون إعادة فتح الجروح القديمة، قد تكون هناك فرصة للاتفاق حول كون الهينومارو العلم الوطني. وخلال أيام الحداد الرسمية الست، نُكّس الهينومارو ورفعت الرايات السوداء في جميع أنحاء اليابان. وعلى الرغم من وجود تقارير تفيد بتمزيق بعض المتظاهرين للهينومارو يوم جنازة الإمبراطور، إلا أنه سُمح للمدارس بإرخاء الهينومارو على السواري دون تحفظات، وهو ما يعد انتصارًا للمحافظين.\n\nصدر القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني في عام 1999، والذي حدد اختيار كل الهينومارو والكيميجايو كرموز وطنية لليابان. تم إقرار هذا القانون بعد حادثة انتحار مدير مدرسة في هيروشيما، لعدم تمكنه من حل نزاع بين مجلس إدارة مدرسته ومعلميه حول استخدام الهينومارو والكيميجايو.\n\nفي عام 2000، قرر رئيس وزراء اليابان كيزو أوبوتشي الذي ينتمي للحزب الديمقراطي الليبرالي وضع تشريع لجعل الهينومارو والكيميجايو رموز رسمية لليابان. كما سعى كبير أمناء مجلس الوزراء \"هيرومو نوناكا\"، لإتمام التشريع ليتزامن مع الذكرى العاشرة لتتويج أكيهيتو إمبراطورًا.\n\nكان الحزب الليبرالي الديمقراطي وحزب الحكومة النظيفة (كوميتو) هما أكبر المؤيديين لمشروع القانون، في حين شملت المعارضة الحزب الاشتراكي الديمقراطي الياباني والحزب الشيوعي الياباني، اللذان ربطا بين الرمزين ومدلولاتهما في فترة الحرب. كما عارض الحزب الشيوعي الياباني طرح القضية للاستفتاء الشعبي. وفي الوقت نفسه، لم يحسم الحزب الديمقراطي الياباني قراره داخليًا، ولكن طالب رئيس الحزب الديمقراطي الياباني ناوتو كان حزبه بضرورة اعتماد مشروع القانون، لأن الحزب يعترف بالرمزين بالفعل كرموز لليابان. بينما اعتبر نائب رئيس الوزراء (رئيس الوزراء في المستقبل) يوكيو هاتوياما، أن مشروع القانون هذا قد يسبب المزيد من الانقسامات بين أفراد المجتمع وفي المدارس العامة.\n\nأقر مجلس النواب مشروع القانون في 22 يوليو 1999، بأغلبية 403 صوت مقابل 86 صوت. وأرسل التشريع الجديد لمجلس المستشارين يوم 28 يوليو وأُقر في 9 أغسطس. وأصبح قانونًا نافذًا في 13 أغسطس. كانت هناك محاولات لاختيار الهينومارو فقط كعلم وطني من قبل الحزب الديمقراطى اليابانى وأحزاب أخرى خلال التصويت على مشروع القانون، ولكنها رفضت من قبل البرلمان.\n\nوفي 8 أغسطس 2009، التقطت صورة خلال اجتماعات الحزب الديمقراطي الياباني أثناء الانتخابات العامة اليابانية لعام 2009، والتي ظهرت بها لافتة متدلاه من السقف. صنعت هذه اللافتة من علمي هينومارو قُصا وخيطا معًا لتشكيل شكل شعار الحزب الديمقراطى الياباني. أغضب هذا الحزب الديمقراطي الليبرالي ورئيس الوزراء تارو أسو، الذي أعلن أن هذا الفعل لا يغتفر. وردًا على ذلك، نفى رئيس الحزب الديمقراطي الياباني يوكيو هاتوياما (الذي صوت لصالح القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني)، أن تكون هذه اللافتة هينومارو.\n\nفي مرسوم رئيس الوزراء رقم 57 لعام 1870، كان هناك مادتان تتعلقان بالعلم الوطني. الأولى حول طقوس رفع العلم، والثانية حول كيفية صناعته. كانت نسبة طوله إلى عرضه (7 إلى 10). أما القرص الأحمر، الذي يمثل الشمس، فقطره يعادل ثلاث أخماس طول العلم، كما نص القانون الصادر على أن يكون القرص في المنتصف. وفي 3 أكتوبر من العام نفسه، صدرت لوائح حول تصميم الرايات التجارية والأعلام البحرية الأخرى. بالنسبة للأعلام التجارية، كانت نسبة الطول إلى العرض (2 إلى 3)، وبقي حجم القرص نفسه (ثلاث أخماس الطول).\n\nعند مناقشة القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، تغيرت أبعاد العلم قليلاً، فأصبح طول العلم إلى عرضه بنسبة (2 إلى 3)، وبقي القرص الأحمر في المنتصف. خلفية العلم بيضاء وقرص الشمس أحمر، لكن لم يتم تحديد درجات الألوان بالضبط في قانون عام 1999. إلا أنه كان هناك ملاحظة على ضرورة أن يكون اللون الأحمر \"أحمر داكن\".\n\nأصدرت وكالة الدفاع اليابانية (الآن وزارة الدفاع اليابانية) في عام 1973، ومواصفة أختارت اللون الأحمر من المعيار (5R 4/12)، والأبيض (N9) طبقًا لنظام ألوان مونسل. تغيرت المواصفة في 21 مارس 2008، لتتطابق مع التشريعات الحالية وتحديثات نظام ألوان مونسل. كما حددت المواصفة نسيج الأكريليك النايلون فقط لتستخدم في تصنيع الأعلام المستخدمة من قبل الجيش. يكون لون الأكريليك الأحمر من المعيار (5.7R 3.7/15.5)، والأبيض (N9.4)؛ أما النايلون فالأحمر من المعيار (6.2R 4/15.2)، والأبيض (N9.2). وأثناء النقاشات حول القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، كان هناك اقتراح باستخدام قرص الشمس من اللون الأحمر الساطع.\nعندما ظهر الهينومارو للمرة الأولى، طلبت الحكومة من المواطنين تحية الإمبراطور مع العلم. تسبب هذا في بعض الاستياء بين اليابانيين من العلم، مما أدي لبعض الاحتجاجات. استغرق الأمر بعض الوقت لكي يلقى العلم القبول بين الناس.\n\nفي الثقافة اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية، كان من العرف الشعبي أن يقوم أصدقاء وزملاء وأقارب الجندي بالتوقيع على الهينومارو وتقديمه له. كما استخدام العلم كتميمة لجلب الحظ لكي يعود الجندي سالمًا من المعركة. سُميّ هذا التقليد بـ \"هينومارو يوسيجاكي\" (باليابانية: 日の丸寄せ書き)، وكان هذا التقليد يقتضي بألا تلمس الكتابة قرص الشمس. بعد المعارك، كانت تجمع الأعلام الخاصة بالجنود اليابانيين المتوفيين، ويحتفظ بها، لترسل لذوي هؤلاء الجنود.\n\nاستمر تقليد توقيع الهينومارو لجلب الحظ، ولكن بصورة محدودة. يستخدم الهينومارو يوسيجاكي الآن لإظهار الدعم للمنتخب الياباني في الأحداث الرياضية. وثمة مثال آخر هو عصابة الرأس \"الهاشيماكي\". فخلال الحرب العالمية الثانية، كان الطيارون الكاميكازي يرتدون الهاشيماكي، وهو ما يعني أن الطيار على استعداد للموت من أجل بلاده.\n\nقبل الحرب العالمية الثانية، طلب من جميع اليابانيين رفع الهينومارو على منازلهم في أيام الأعياد الوطنية. ومنذ انتهاء الحرب، اقتصر عرض علم اليابان على مباني الحكومات المركزية والمحلية مثل مباني البلديات؛ ونادرًا ما يعرض في المنازل الخاصة أو المباني التجارية، ولكن بعض المواطنين والشركات ما زالت لديهم الرغبة في عرض العلم في الأعياد. وعلى الرغم من أن حكومة اليابان تشجع المواطنين والمقيمين على رفع الهينومارو خلال الأعياد الوطنية، إلا أنها لا تلزمهم قانونًا بالقيام بذلك. وفي عيد ميلاد الإمبراطور الثمانين في 23 ديسمبر 2002، رفعت شركة كيوشو للسكك الحديدية، الهينومارو فوق 330 محطة قطار.\nوفقًا للاستطلاعات التي أجرتها وسائل الإعلام الرئيسية، فإن معظم اليابانيين ينظرون إلى الهينومارو على أنه العلم الوطني لليابان حتى قبل صدور القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني في عام 1999. على الرغم من ذلك، استمر الجدل حول استخدام العلم في المدارس ووسائل الإعلام. على سبيل المثال، فما زالت صحف ليبرالية مثل أساهي شيمبون وماينيتشي شيمبون تنشر في كثير من الأحيان مقالات تنتقد علم اليابان، والتي تعكس آراء بعض القراء.\n\nولا زال عرض الهينومارو في المنازل والشركات، يناقش في المجتمع الياباني. ونظرًا للارتباط بين الهينومارو والناشطين اليمينيين أو السياسات الرجعية أو الشغب، فإن بعض المنازل والشركات ترفض رفع العلم. فبالنسبة لبعض اليابانيين، فالعلم رمز للفترة التي كان فيها يتم قمع الديمقراطية، وذلك عندما كانت اليابان إمبراطورية.\n\nكما لا تزال النظرة الحالية للهينومارو سلبية في المستعمرات السابقة لليابان وكذلك داخل اليابان نفسها، كما هو الحال في أوكيناوا. في أحد أبرز الأمثلة على ذلك، في 26 أكتوبر 1987، حرق صاحب سوبر ماركت للهينومارو في أوكيناوا، قبل بدء المهرجان الوطني السنوي للرياضة في اليابان. وأعلن حارق العلم، شيبانا شويتشي، أنه حرق الهينومارو ليس فقط لإظهار معارضته للفظائع التي ارتكبها الجيش الياباني، واستمرار وجود القوات الأمريكية في اليابان، ولكن أيضًا لمنع عرضه في الأماكن العامة. وفي حادثة أخرى في أوكيناوا، مُزق العلم خلال احتفال مدرسي، ورفض الطلاب تحية العلم، لأنه كان يرفع على أنغام الكيميجارو. في جمهورية الصين الشعبية وكوريا الجنوبية اللتان كانتا محتلتان من قبل الإمبراطورية اليابانية، ومع اعتماد الهينومارو رسميًا عام 1999، اعتبرت هذه الخطوة توجهًا من اليابان نحو إعادة التسلح، وخاصة مع تزامن صدور قانون عام 1999، مع المناقشات التي دارت حول ضريح ياسوكوني والتعاون العسكري بين الولايات المتحدة الأمريكية واليابان، وإقامة نظام الدفاع الصاروخي. أما الدول الأخرى التي احتلتها اليابان، فقد تباينت ردود الأفعال عند استقبالها لقانون عام 1999. ففي سنغافورة، يحمل الجيل القديم مشاعر سيئة تجاه العلم، في حين أن الجيل الجديد ليس لديه وجهات نظر مماثلة. اعتقدت الحكومة الفلبينية أن اليابان لن تعود مرة أخرى إلى النزعة العسكرية، ولكن الهدف من هذا القانون تعيين اثنين من الرموز الرسمية (العلم والنشيد الوطني) قانونيًا، وهو حق لكل دولة. ليس لدي اليابان قانون يجرم حرق الهينومارو، ولكن لا يُسمح بحرق الأعلام الأجنبية في اليابان.\nوفقًا للبروتوكول، يسمح برفع العلم من شروق الشمس وحتى غروبها؛ وبالنسبة للشركات والمدارس فيسمح برفع العلم من بداية يوم العلم إلى نهايته. وعند رفع علم اليابان مع علم بلد آخر في نفس الوقت، يرفع العلم الضيف على يمين علم اليابان، ويجب أن يكون كلا العلمين على نفس الارتفاع ومتساوون في الحجم. عندما يتم عرض أكثر من علم أجنبي، يتم ترتيب علم اليابان حسب الترتيب الأبجدي المنصوص عليها في الأمم المتحدة. وعندما يصبح العلم غير صالح للاستخدام نتيجة التلف، يحرق عادة في أماكن خاصة. لا يحدد القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني بروتوكول استخدام العلم، ولكن لدى المحافظات المختلفة بروتوكولاتها الخاصة باستخدام الهينومارو وأعلام المحافظات الأخرى.\n\nهناك نمطين لاستخدام الهينومارو عند الحداد. الأول بتنكيس العلم، كما هو شائع في كثير من البلدان، حيث تنكس مكاتب وزارة الشؤون الخارجية العلم، عند إجراء جنازة رئيس الدولة الأجنبية التي يقع فيها المكتب. النمط البديل يتم بتغطية قمة العلم بقطعة من القماش الأسود، ووضع شريط أسود فوق العلم، والذي يعرف بـ \"علم الحداد\". يرجع تاريخ هذا الأسلوب إلى 30 يوليو 1912، عندما مات الإمبراطور مييجي، حيث أصدر مجلس الوزراء مرسومًا ينص على أنه ينبغي رفع العلم الوطني في حالة حداد عند وفاة الإمبراطور. ويذكر أنه لمجلس الوزراء سلطة تنكيس العلم الوطني.\n\nمع نهاية الحرب العالمية الثانية، أصدرت وزارة التعليم اللوائح التي تشجع استخدام كل من الهينومارو والكيميجارو في المدارس التابعة لها. أول هذه اللوائح صدر في عام 1950، التي أشارت إلى تحبيذ استخدامهما، ولكن ليس معًا. عُدلت اللوائح في وقت لاحق، لتشجع الطلاب على استخدام كلا الرمزين في الاحتفالات والأعياد الوطنية. في إصلاحات عام 1989 التعليمية، طالبت الحكومة التي يسيطر عليها الحزب الديمقراطي الليبرالي، باستخدام العلم في احتفالات المدرسية، إظهار الاحترام الخاص للهينومارو والكيميجارو. كما نصت الإصلاحات على عقوبات على المسؤولين في المدارس الذين لن يتبع هذا النظام.\n\nفي 1999، وبعد إقرار القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، أصدرت وزارة التعليم الأمر بأن يرفع الهينومارو في احتفالات بداية العام الدراسي واحتفالات التخرج، ومطالبة الطلاب بإنشاد النشيد الوطني، نظرًا لأهمية العلم والنشيد. بالإضافة إلى ذلك، أمرت الوزارة بتعزيز حب الوطن في طلاب المدارس الابتدائية، وذلك بتنشئتهم على احترام العلم والنشيد. بررت الوزارة ذلك بأنه إذا لم يحترم الطلبة اليابانيون رموزهم الخاصة، فلن يكونوا قادرين على احترام رموز الدول الأخرى.\n\nتسبب ذلك في جدل شديد في المدارس حول رفع العلم الوطني والنشيد الوطني على حد سواء. كما أعلن مجلس طوكيو للتعليم باستخدام النشيد والعلم على حد سواء في المناسبات التعليمية، وهدد المعلمين الذين لن يحترموا الرمزين، بأنهم قد يفقدوا وظائفهم. احتج البعض بأن مثل هذه القواعد هي انتهاك لدستور اليابان، ولكن المجلس جادل بأن المدارس هي وكالات حكومية، والعاملين بها من الواجب عليهم تعليم الطلاب كيف يكونوا مواطنين يابانيين صالحين. احتجاجًا على ذلك، رفضت بعض المدارس رفع الهينومارو في حفلات التخرج، بل ومزق بعض أولياء الأمور العلم. رفضت دعاوي المعلمين الجنائية ضد حاكم طوكيو إيشيهارا شنتارو وكبار المسؤولين، لإصدارهم الأوامر للمعلمين بتحية العلم وترديد النشيد. وافق اتحاد معلمي اليابان على استخدام العلم الوطني والنشيد الوطني على حد سواء بالرغم من معارضته السابقة لهذا الأمر؛ ورغم ذلك، ما زالت بعض اتحادات المعلمين الفرعية تعارض استخدام الرمزين في المدارس.\n\nقوات الدفاع الذاتي اليابانية وقوة الدفاع الذاتى البرية اليابانية تستخدمان علمًا له تصميم مشابه فهو يحتوي على قرص الشمس لها ثمانية أشعة حمراء تمتد إلى الخارج، يدعى \"هاشيجو كيوكوجيتسوكي\" (باليابانية: 八 条旭日 旗)، مع إطار ذهبي يظهر جزئيًا في الأطراف.\n\nوهناك أعلام أخرى بتصميم مشابه وهو قرص الشمس ذو الستة عشر شعاع أحمر، الذي استخدمه قديمًا الجيش الياباني، وخاصةً جيش اليابان الإمبراطوري والبحرية الإمبراطورية اليابانية. عُرف هذا العلم في اليابان باسم \"جييروكوجو كيوكوجيتسوكي\" (باليابانية: 十六 条 旭日 旗)، والذي اعتمد لأول مرة كراية للحرب في 15 مايو 1870، وكان يستخدم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية. أعيد اعتماده في 30 يونيو 1954، كراية للحرب وعلمًا لقوة الدفاع الذاتي البحرية اليابانية. ما زال سكان البلدان الآسيوية المجاورة، التي كانت محتلة من قبل اليابان، يحملون انطباعات سيئة حول هذا العلم. فقط علم قوة الدفاع الذاتى الجوية اليابانية، يحتوي على قرص شمس دون أشعة تمامًا كالهينومارو.\nابتداءً من عام 1870، أتخذت الأعلام التي تمثل الإمبراطور والإمبراطورة والأعضاء الآخرين في العائلة الإمبراطورية. في البداية، كان علم الإمبراطور مزخرفًا، به قرص شمس في المنتصف. وكان له أعلام تستخدم في البر والبحر، وحتى أثناء ركوبه للعربات. ينطبق هذا الأمر على باقي أفراد العائلة الإمبراطورية. كانت أعلام المركبات أحادية اللون تتوسطها زهرة أقحوان، لها 16 بتلة. ألغيت هذه الأعلام في عام 1889، عندما قرر الإمبراطور استخدام علم أحمر تتوسطه زهرة الأقحوان. لا يزال هذا العلم قيد الاستخدام من قبل العائلة الإمبراطورية منذ اعتماده عام 1889، مع تغييرات طفيفة في ظلال اللون والنسب.\nعلم الإمبراطور الحالي ذو زهرة أقحوان ذات 16 بتلة ملونة باللون الذهبي، تتوسط العلم ذو الخلفية الحمراء الذي نسبة طوله إلى عرضه (2 إلى 3). تستخدم الإمبراطورة نفس العلم، ولكن مقصوصًا منه مثلث من طرفه. كما يستخدم ولي العهد وزوجته أعلام مشابهة، إلا أنها مع زهرات أقحوان أصغر وذات إطار أبيض في وسط هذه الأعلام. ارتبطت زهرة الأقحوان بالعرش الإمبراطوري منذ حكم الإمبراطور جو-توبا في القرن الثاني عشر، ولكنها لم تصبح حصرية للعرش الإمبراطوري إلا في عام 1868.\n\nكل محافظة من محافظات اليابان الـ 47 لديها علم يشبه العلم الوطني من حيث وجود رمز (كامون) على علم أحادي اللون (باستثناء محافظة إهيمه، والتي تستخدم رمزًا على علم ذو لونين). وهناك عددًا من أعلام المحافظات، مثل هيروشيما، تتطابق مواصفات أعلامها مع تصميم الهينومارو (نسبة الطول إلى العرض 2 إلى 3، الكامون في المنتصف وحجمه يمثل 3/5 من طول العلم). بعض الكامونات تحتوي على اسم المحافظة بالأحرف اليابانية، والبعض تمثل منمنمة من الموقع أو ميزة أخرى استثنائية للمحافظة. مثال على ذلك، علم محافظة ناغانو، حيث يحتوي على الحرف (ナ) البرتقالي اللون في وسط قرص أبيض. يرمز الحرف (ナ) إلى الجبل والقرص الأبيض إلى بحيرة، ويمثل اللون البرتقالي يمثل الشمس، في حين أن اللون الأبيض يمثل الثلوج في المنطقة.\n\nللبلديات اليابانية أيضًا أعلامها الخاصة بها، وتصاميمها تشبه تصاميم أعلام المحافظات (كامون على علم أحادي اللون). ومن الأمثلة على ذلك، علم مدينة \"أماكوزا\" والتي تقع في محافظة كوماموتو. يتكون العلم من الحرف (ア) المحاط بأمواج. يتركز هذا الكامون على علم أبيض، بنسبة 2 إلى 3. وقد اعتمد شعار وعلم المدينة في عام 2006.\nبالإضافة إلى الأعلام العسكرية، استوحيت تصميمات أعلام أخرى من الهينومارو. فمثلاً، العلم السابق للبريد الياباني كان يتألف من الهينومارو يتوسطه شريط أفقي أحمر في وسط العلم، مع حلقة بيضاء رقيقة حول الشمس الحمراء. ولكنه استبدل بعد ذلك بالعلم الذي يتألف من الرمز البريدي لليابان باللون الأحمر على خلفية بيضاء.\n\nيوجد الآن علمين وطنيين يشبهان العلم الياباني. ففي عام 1971، بعد استقلال بنغلاديش عن باكستان، اعتمد علم بنغلاديش الذي يتكون من خلفية خضراء يتوسطها قرص أحمر يحتوي على خريطة بنغلاديش باللون الذهبي. وفي عام 1972، أزيلت الخريطة الذهبية، وبقي باقي التصميم كما هو. يرمز اللون الأحمر في علم بنجلادش إلى الدم الذي سال من أجل استقلال بلدهم. تستخدم جزيرة بالاو علمًا ذو تصميم مماثل، ولكن بألوان مختلفة تمامًا. تنكر حكومة بالاو وجود تأثير لعلم اليابان على علمها الوطني، بالرغم من أن اليابان كانت تحتل بالاو منذ عام 1914 حتى عام 1944. علم بالاو ذو خلفية زرقاء ويتوسطه قرص أصفر.\n", "id": "818895", "title": "علم اليابان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818895"}
{"text": "أحمد الصاوي (صحفي)\n\nكاتب صحفي مصري من مواليد محافظة الغربية، في 8 مايو 1978.\n\nمدير تحرير صحيفة \"الشروق الجديد\" اليومية القاهرية. يكتب عامودا صحفيا يوميا بعنوان \"عابر سبيل\" يتناول الشؤون المحلية والدولية.\n", "id": "818902", "title": "أحمد الصاوي (صحفي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818902"}
{"text": "نطاق التكافؤ\n\nنطاق التكافؤ هو نطاق طاقة يقع أسفل نطاق التوصيل كما هو ظاهر في الشكل. عندما يكون نطاق التكافؤ ممتلئا إلى آخره بالإلكترونات مع خلو نطاق التوصيل من أي إلكترون, تفقد المادة قدرتها على التوصيل الكهربائي. لذا لا بد من وجود بعض الفراغات داخل نطاق التكافؤ لتوصيل الكهرباء, أو وجود بعض الالكترونات في نطاق التوصيل. تدعى الواحدة من تلكم الفراغات بـفجوة إلكترون.\n\nلكي يصعد الإلكترون من نطاق التكافؤ إلى نطاق التوصيل يحتاج إلى طاقة تساوي على الأقل فجوة النطاق. ولكي يهبط من نطاق التوصيل إلى نطاق التكافؤ عليه فقدان طاقه تساوي على الأقل فجوة النطاق على هيئة ضوء (فوتون) أو حرارة (فونون). إذا كانت فجوة النطاق مباشرة, أطلق الالكترون طاقته على هيئة فوتون. أما إذا كانت فجوة النطاق غير مباشرة أطلق طاقته على هيئة فونون.\n\nيستفاد من انتقال الإلكترونات بين نطاقي التوصيل والتكافؤ في عدة تطبيقات أهمها الخلية الشمسية والليزر والميزر والثنائي المضيء.\n", "id": "818904", "title": "نطاق التكافؤ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818904"}
{"text": "إذاعة أم البواقي\n\nإذاعة أم البواقي هي إذاعة محلية بولاية أم البواقي الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 95.60.\nو هي اذاعة تقع في المدينة الجديدة ماكوماداس.\n\n", "id": "818907", "title": "إذاعة أم البواقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818907"}
{"text": "إذاعة تسيمسيلت\n\nإذاعة تسيمسيلت هي إذاعة محلية بولاية تيسمسيلت الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية . تقوم هذه الإذاعة بتقديم الأخبار المحلية و الوطنية و تغطية الأحداث السياسية و الثقافية و الرياضية و الاجتماعية التي تكون الولاية مسرح لها وذلك في الحصص التي تقوم ببثها.\n\n", "id": "818910", "title": "إذاعة تسيمسيلت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818910"}
{"text": "إذاعة برج بوعريريج\n\nإذاعة برج بوعريريج هي إذاعة محلية بولاية برج بوعريريج الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 96.20. انطلق بثها في 23 أفريل 2008.\n\n", "id": "818913", "title": "إذاعة برج بوعريريج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818913"}
{"text": "إذاعة غليزان\n\nإذاعة غليزان هي إذاعة محلية بولاية غليزان الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 90.80. دشنت بتاريخ 5 جويلية 2006 من قبل السلطات المحلية.\n\n", "id": "818914", "title": "إذاعة غليزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818914"}
{"text": "إذاعة عين دفلى\n\nإذاعة عين دفلى هي إذاعة محلية بولاية عين الدفلى الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 95.20.\n\n", "id": "818915", "title": "إذاعة عين دفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818915"}
{"text": "إذاعة عين تموشنت\n\nإذاعة عين تموشنت هي إذاعة محلية بولاية عين تموشنت الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية وتهتم للأحداث المحلية والوطنية وتقدم حصص ثقافة ومنوعات.\n\n", "id": "818918", "title": "إذاعة عين تموشنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818918"}
{"text": "إذاعة الأغواط\n\nإذاعة الأغواط أو إذاعة السهوب هي إذاعة محلية بولاية الأغواط الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 98.90. تم افتتاحها بتاريخ 05 نوفمبر 1991\n\nمن 7 صباحا إلى ال7 مساءا.\n\n", "id": "818924", "title": "إذاعة الأغواط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818924"}
{"text": "إذاعة مسيلة\n\nإذاعة مسيلة هي إذاعة محلية بولاية المسيلة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 102.10.\n\n", "id": "818925", "title": "إذاعة مسيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818925"}
{"text": "إذاعة قالمة\n\nإذاعة قالمة هي إذاعة محلية بولاية قالمة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 106.50 و 97.60. بدأت بثها بتاريخ 27 ديسمبر 2008.\n\n", "id": "818927", "title": "إذاعة قالمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818927"}
{"text": "نحام الأنديز\n\nنحام الآنديز أو فلامنجو الأنديز الذي يقتصر مداه الجغرافي على ذلك الجزء من جبال الأنديز التشيلية، كما أنه وجدت في ألتيبلانو من الأرجنتين وشمال غرب بوليفيا على البحيرات المالحة بالقرب من الحدود التشيلية. وهو قريب لنحام جيمس.\n\n\n\n", "id": "818930", "title": "نحام الأنديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818930"}
{"text": "إذاعة خنشلة\n\nإذاعة خنشلة هي إذاعة محلية بولاية خنشلة الجزائرية تبث برامجها باللغة العربية على موجة أف أم 93.10. انطلق بثها بتاريخ 25 ديسمبر 2008\n\n", "id": "818931", "title": "إذاعة خنشلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818931"}
{"text": "إذاعة القرآن الكريم (الجزائر)\n\nإذاعة القرآن الكريم هي إذاعة جزائرية تقوم بتقديم برامج دينية مختلفة كالدروس و المواعظ تلاوات للقرآن الكريم\n", "id": "818934", "title": "إذاعة القرآن الكريم (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818934"}
{"text": "الإذاعة الثقافية (الجزائر)\n\nالإذاعة الثقافية هي إذاعة جزائرية وكما يدل اسمها تقوم بتقديم برامج وحصص تثقيفية متنوعة.\n\n\n=المصادر=\n", "id": "818936", "title": "الإذاعة الثقافية (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818936"}
{"text": "تقلية\n\nالتقلية أو التقليّة هو نوع من الطعام العطري يجهز في مصر لإعطاء أطباق الأكل طعما مميزا . وتوجد عدة أنواع للتقلية تختلف بحسب نوع الطعام ، منها :\n\nتتكون تقلية الفتة من الثوم المضروب في الهاون ، و الكزبرة المدقوقة والزبد وعصير الطماطم أو معجون الطماطم و الخل.\n\n\nتتكون تقلية الكشري المصري من الثوم المضروب في الهاون ، و الكزبرة المدقوقة و زيت نباتي وعصير الطماطم أو معجون الطماطم والخل ، و الشطة .\n\n\n1- يجب أن تكون مرقة الملوخية جاهزة وساخنة في درجة الغليان وقت إعداد التقلية لها !\n2- يتم عمل تقلية الملوخية في وعاء آخر حيث يـُحمر الثوم المدقوق في الهاون مع الكزبرة الجافة الناعمة في قليل من السمن أو الزبد حتى يتخذ الثوم اللون الذهبي . عندئذ يصب مخلوط الثوم والكزبرة المحمرة في حلة الملوخية وتُغلق بالغطاء لمدة نصف دقيقة . تُقلّب الملوخية لكي تتداخل التقلية في الملوخية ، وتُغرف للأكل.\n\n3 - تُفضل بعض البيوت في مصر وفي السودان أكل الملوخية حامية ، وذلك بإضافة الشطة إليها . وقد يتم ذلك وقت إعداد التقلية أو يمكن أيضا إضافة الشطة في الأطباق على المائدة . ويحبذ المصريون عمل صلصة الطماطم لتقديمها بجوار الملوخية ، وبذلك يمكن التنويع : أكل ملوخية صافي أو صلصة طماطم صافي أو خلط الإثنين معا .\n\nهي الصلصة التي يتم إعدادها لطهي المرقة الصفاقسية. يسخن الزيت و من ثم يضاف إليه البصل المقطع (رأس كبير) و يحرك حتى يحمرًّ ليضاف إليه بعد ذلك قطع الطماطم (أو ملعقتي طماطم) و ثلاث ملاعق فلفل أحمر و ملعتان كمون و بضعة فصوص من الثوم المرفوس. يجب مواصلة التحريك لتجنب الإلتصاق مع إضافة القليل من الماء بين الفينة و الأخرى. في النهاية يضاف الفلفل الأخضر و الملح.\n\n\n", "id": "818958", "title": "تقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818958"}
{"text": "إريابوس (قمر)\n\nErriapus\nأو زحل والعشرون، هو قمر غير نظامي لزحل. الذي اكتشف فيه بريت جلادمان وجون كافلارس ووآخرون. في عام 2000، ا لتعيين المؤقت له S/2000 S 10 وكان اسمه Erriapo في آب 2003 عملاق من الميثولوجيا الغالية ؛ وقد تم تغيير الاسم من Erriapo صيغة المجرور لErriapus حسب اتفاقيات الاتحاد الفلكي الدولي في أواخر عام 2007.\n\nيبلغ قطره حوالي 10 كيلومتر، ويدور حول زحل على مسافة متوسطه 17،3 جيجامتر في 871 يوما.\n\nوهو عضو في مجموعة جاليك Gallic group للأقمار غير النظامية، ويتقاسم تفس المدار وسظهر بنفس الضوء الأحمر ويعتقد أن أصله في التكسر من سلف مشترك للمجموعة أو أن يكون تشظى من Albiorix ألبيوريكس.\n", "id": "818962", "title": "إريابوس (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818962"}
{"text": "علي أكبر صالحي\n\nعلي أكبر صالحي أكاديمي وسياسي إيراني شغل منصب ممثل إيران في الوكالة الدولية للطاقة الذرية لأكثر من أربع سنوات وحاليا عين في منصب الرئيس الجديد لمنظمة الطاقة الذرية الإيرانية. كما أنه كان أستاذاً وعميداً لجامعة شريف التكنولوجية، وهو عضو في الأكاديمية الإيرانية للعلوم والمركز الدولي للفيزياء النظرية في إيطاليا.\n\nحاصل على درجة البكالوريوس من الجامعة الأميركية في بيروت وعلى درجة الدكتوراة في الهندسة الميكانكية . من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالولايات المتحدة الأمريكية عام 1977 أثناء مشروع تاريخي بين الحكومة ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. لتدريب الجيل الأول من العلماء النوويين الإيرانيين. بدأ البرنامج باعتباره رمزاً للصداقة ولكنها سرعان ما أصبح درسا في العواقب غير المقصودة بعد الثورة الإيرانية عام 1979.يجيد اللغة الفارسية والعربية والانجليزية\n\nفي 18 ديسمبر 2003، وقّع صالحي على البروتوكول الإضافي لاتفاق الضمانات، نيابة عن إيران. وفي 20 يناير 2004، تم ترشيح صالحي لمنصب المستشار العلمي لوزير الخارجية الإيراني.\n\nوفي 13 ديسمبر (12) من عام 2010 قام الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد. بتعيينه وزيرا للخارجية بالانابة بعد اقالة منوشهر متكي.\n\nفي 26 يونيو 2012 وأثناء زيارة علي أكبر صالحي إلى قبرص بدعوة قبرصية تم اعتقاله من طرف شرطة المطارات في قبرص ودلك لإدراج اسمه في قائمة شخصيات محضورة من طرف الاتحاد الأوروبي، تم إطلاق صراحع بعد تدخل وزارة الخارجية القبرصية \n", "id": "818970", "title": "علي أكبر صالحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818970"}
{"text": "يمير (قمر)\n\nYmir\n\nأو زحل التاسع عشر هو قمر رجعي الحركة و قمر غير نظامي لزحل. الذي اكتشف فيه بريت جلادمان وآخرون. في عام 2000 ، التعيين المؤقتله S/2000 S 1. سمي في آب 2003 و يمير مشتق من الميثولوجيا الإسكندنافية ، .\n\nيستغرق مدار هذا القمر أكثر من 3 سنوات أرضية و يبلغ قطره 18 كيلومتر ويستغرق 3.6 سنة ارضية لكي يستكمل في مدار حول زحل.\n", "id": "818971", "title": "يمير (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818971"}
{"text": "سوتونجر (قمر)\n\nسوتونجر (Suttungr) أو زحل الثالث والعشرين ، هو قمر لكوكب زحل. الذي اكتشف فيه بريت جلادمان وآخرون في عام 2000 . التعيين مؤقت له S/2000 S 12..\n\nيبلغ قطره حوالي 5.6 كم ، و يدور حول زحل على مسافة متوسطة 19.667 ميغامتر في 1029.703 يوم ، على ميل من 174 ° لمسير الشمس (151 ° لزحل خط الاستواء) ، في حركة رجعية و الشذوذ المداري له 0.131.\n\nتشكل من حطام فوبي في مرحلة معينة في الماضي.\n\nاشتق اسمه في آب / أغسطس 2003 من الميثولوجيا الإسكندنافية ، حيث سوتونج Suttung هو جوتن .\n\nاسم Suttung كما أعلن الاتحاد الفلكي الدولي في التعميم 8177. ومع ذلك ، فإن الاتحاد الفلكي الدولي والفريق العامل المعني الكوكبي نظام التسميات في وقت لاحق قررت أن يضيف حرف الراء ل Suttung.\n", "id": "818984", "title": "سوتونجر (قمر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818984"}
{"text": "عضو ميكعي أنفي\n\nالعضو الميكعي الأنفي أو عضو جاكبسون هو عضو شم إضافي للأنف موجود عند الكثير من الحيوانات، اكتشفه فردريك رويش ولاحقا لودفيغ جاكبسون عام 1813.\nخلال التطور الجنيني يتشكل من اللوحانة الشمية، في الطرف الأمامي للوحة العصبية (العصب القحفي صفر). إنه عضو حسي كيميائي منفصل كليا عن التجويف الأنفي في أغلب الأحيان، لكونه مغلفا في محفظة عظمية أو غضروفية لها فتحة في قاع التجويف الأنفي. شكله أنبوبي هلالي ينشطر إلى زوجين يفصلهما الحاجز الأنفي. إنه يشكل مرحلة المعالجة الأولى في جهاز الشم الإضافي، بعده يتوجه المنبه الكيميائي إلى البصلة الشمية الإضافية، ومن ثمة إلى اللوزة والوطاء.\n\nالعضو الميكعي الأنفي يستخدم بشكل أساسي لاكتشاف الفيرومونات، كيماويات تستخدم لنقل الإشارات بين حيوانات من نفس النوع، لذا يتم اعتباره أحيانا \"الحاسة السادسة\". للعضو الميكعي الأنفي نوعين مختلفين من المستقبلات العصبية، V1R و V2R. المستقبلات تختلف عن بعضها البعض وتشكل عائلة كبيرة من المستقبلات في الجهاز الشمي الأساسي.\n\nلقد تم دراسة تواجد عضو جاكبسون في الحيوانات بشكل واسع وتم إظهار أهمية دوره في التكاثر والتصرفات الاجتماعية (من خلال التأثير على الوطاء الأمامي) في دراسات عديدة. لكن تواجده ودوره لدى البشر لا يزال محل جدال، رغم أن غالبية الدراسات تقر أن العضو يتراجع خلال التطور الجنيني.\n", "id": "818988", "title": "عضو ميكعي أنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=818988"}
{"text": "الدفنة (قطر)\n\nالدفنة هي أحد مناطق دولة قطر , تقع شمال مدينة الدوحة سميت بالدفنة لانها بحر مدفون , وبها أهم المجمعات والعمارات في قطر , ويوجد بها ملعب نادي قطر .\n", "id": "819003", "title": "الدفنة (قطر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819003"}
{"text": "البلاد (جريدة جزائرية)\n\nالبلاد هي جريدة يومية جزائرية إخبارية. \nهي جريدة جزائرية تصدر عن شركة ايدكوم لنشر والإشهار كانت أول إطلالة لها في الساحة الإعلامية الوطنية ،يوم 2 نوفمبر 1999 ،مقرها كائن ب41 ديدوش مراد.\n\nتعتبر يومية البلاد من الجرائد الجادة حيث تعمل على تقديم مادة هادفة تصب في المصلحة العامة وتخدم قضايا الجزائر والامة العربية والإسلامية من خلال الانحياز إلى قضاياها العادلة وعلى رأسها القضية الفلسطينية.\n\nوتهدف الجريدة إلى نقل الحقائق والوقائع والمعلومات دون تحجيم أو تضخيم ومن هنا تحترم البلاد الآداب العامة ،كما تبتعد كل الابتعاد عن الطعن في الأشخاص والمؤسسات والتشهير بها.\n\nوتولي إدارة الجريدة أهمية خاصة إلى فئة الشباب من اجل تكوين جيل إعلامي راشد وواعي يحترم أخلاقيات المهنة ويعمل على الوصول إلى الحقائق ونقلها كما هي ،مراعيا مقتضيات المصداقية والموضوعية والحياد.\n\nوتطالب \"البلاد\" منذ تأسيسها بتوسيع هامش الحريات العامة وحق التعبير ليؤدي الإعلام رسالته في كونه سلطة رابعة ،وهي سلطة لرقابة، وصمام للأمان الاجتماعي والسياسي والاقتصادي أيضا.\n\nكما تعتبر \"البلاد\" أن المعتقدات الدينية والانتماءات العرقية للأقوام والشعوب خط احمر لا يمكن الاقتراب منه لان الحرية تتوقف عند حرية الأخر ،لذلك تعمل الجريدة على إبراز نماذج التعايش والتآخي بين بني الإنسان.\n\nمن جهة أخرى تعمل \"البلاد\" على توزيع تغطيتها الإعلامية وتحليلها الإخباري على البعد المحلي المتعلق بمشاكل المواطن لجزائري اليومية وأفاق التنمية والتطوير في البلدية والولاية ،لتقترب الجريدة أكثر من المواطن باعتباره محور اهتمامها، ثم تنتقل الجريدة إلى الاهتمام بالخبر الوطني وكل متعلقاته السياسية والاقتصادية والرياضية والثقافية والاجتماعية لتنقل صورة ما يحدث في مراكز صنع القرار والحواضر الكبرى إلى المواطن البسيط ،كما تهتم الجريدة بالعالم الخارجي وبشكل رئيسي بقضايا العرب والمسلمين المركزية كالقضية الفلسطينية.\n\nوفي الأخير تفتح البلاد صفحاتها لكل المواطنين ومن مختلف الاتجاهات والمناطق لتعبير عن ارائهم وانشغالاتهم ،وتشجع الجريدة النماذج البشرية الجزائرية الناجحة من خلال إبرازها لرأي العام.\n\n", "id": "819045", "title": "البلاد (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819045"}
{"text": "ماتش (صحيفة)\n\nماتش جريدة رياضية جزائرية تهتم بالرياضة الجزائرية بمختلف أنواعها خاصتا كرة القدم\n\n", "id": "819054", "title": "ماتش (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819054"}
{"text": "رحمة بورقية\n\nرحمة بورقية (ولدت بالخميسات سنة 1949) أكاديمية وباحثة اجتماعية مغربية مارست التعليم في الثانوي العالي وعملت أستاذة في علم الاجتماع والدراسات الإنسانية. هي أول امرأة تعمل كرئيسة جامعة بالمغرب كما كانت عضوا في اللجنة الملكية التي أنيط بها إصلاح مدونة الأسرة.\nو تشغل بورقية منصب رئيسة جامعة الحسن الثاني في المحمدية .\nحصلت على الاجازة في مجال العلم الاجتماعي من جامعة محمد الخامس وتابعت دراستها في نفس المجال بجامعة مانشيستر بالمملكة المتحدة .اشتغلت بالتدريس كما عملت في عدة جمعيات وطنية ودولية .\nتعد من النساء الرائدات في المغرب اللوات اثبثن وجودهن إلى جانب الرجل وساهمن في تنمية المجتمع المغربي في المجال الاقتصادي و الثقافي و الاقتصادي . وهي تشدد على ان مهمة تخليص المراة العربية في دول العالم الثالث من الصورة السيئة الماخودة عنها تعود إلى جميع افراد المجتمع ككل وقد اشارت إلى هده النقطة في مختلف كتبها و خطاباتها التي القتها في مجالس وندوات متعددة تتمحور حول هدا الموضوع.\nولبورقية قائمة طويلة من المراجع والمقالات التي نشرت باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية، والتي تشمل العديد من المجالات.\nمن أهم مؤلفاتها :\n\nحصلت على جائزة «مالكولم كيرط، لأفضل دكتوراه من الولايات المتحدة سنة 1988، والتي تمنحها الجمعية الأمريكية للدراسات حول المغرب العربي والشرق الأوسط. كما حصلت بورقية على جوائز دولية أخرى، من بينها الدكتوراه الفخرية لجامعة إنديانا الولايات المتحدة ثم لجامعة لييج بلجيكا وجامعة «باريس -أويست نانتير لا ديفانس»،\n", "id": "819056", "title": "رحمة بورقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819056"}
{"text": "الحوار (صحيفة)\n\nالحوار يومية إخبارية وطنية جزائرية.\n\n", "id": "819058", "title": "الحوار (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819058"}
{"text": "قبة (بريدة)\n\nتقع مدينة قبة في منطقة القصيم، محافظة الأسياح ،وتبعد عن مدينة بريدة 141 كم شمال شرقها، يحدها من الجهة الجنوبية (ام جريف) على بعد 85 كيلومتراً\nومن الجهة الشمالية (الزبيرة) على بعد 120 كيلومتراً، ومن الجهة الشمالية الشرقية (ام نقي – السحيرا) على بعد 130 كيلومتراً،ومن الجهة الجنوبة الشرقية (ساموده –الثمامي) على بعد 100 كيلومتراً، ومن الجهة الغربية (عرق المظهور) على بعد 10 كيلومتراً، أما مايتبع قبة من القرى والهجر فهي: (طراق قبة – البعيثة – النقع – الدخول – مشاش بن ذويبان– ام السروج – الطليحي – طيب اسم – القليب – الرديفة – الاجردي – أبا لحياص)\n\nالتركيبة السكانية:\n\nتٌشكل مدينة قبة مسقط رأس قبيلة بني علي من مسروح من قبيلة حرب وهم يمثلون النسبة الأكبر من السكن مع وجود نسب متفاوته فيما بينها من القبائل الأخرى\nسواء كانت من قبيلة حرب أو خلافها\n\nمعالمها الأثرية:\n\nقصر الإمارة القديم قصر قبة الاثري والذي يعتبر من أكبر القصور الأثرية بالمنطقة إن لم يكن أكبرها على الإطلاق، بني بأمر من الملك عبد العزيز وذلك في عام 1351هـ لتوطين البادية ومراقبة المهربين حيث تعتبر بلدة قبة المنفذ الشمالي الشرقي لمنطقة القصيم، وقد استغرق بناؤه عدة سنوات حيث كانت تنقل مواد البناء كالخشب وغيره من مدينة بريدة حملاً على الابل، ومادة بنائه الطين المطوي وسمك جدرانه متر تقريباً.\nويحتوي على مقر لرئيس المركز وسكن للرئيس وعائلته وكذلك مقر لمدير البرقية \"راعي البرقية كما كان يسمى\" وسكن للمدير وعائلته، وغرف للضيافة ومسجد وسجن وبئر مائي، وخمسة أبراج للمراقبة وغرفة داخل كل برج، ويخرج المراقب لأعلى البرج عن طريق درج \"وكانت تسمى طاية\" حتى يصل لسقف غرفة المراقب ومن ثم سلالم من الخشب توجد في زوايا تلك الأبراج من الداخل وتوجد فتحات جانبية صغيرة في أعلى تلك الأبراج.\nوقد تعاقب عليه كثير من الرؤساء ومنهم: محمد بن عرفج، ابن نفيسة، ناصر بن دوخي، ابن سالم، ابن شهيل، إبراهيم بن عمار، سعد العميري، علي بن سيف، عبد الرحمن بن شبيب وأخيراً عبد الله الفرم وغيرهم الكثير.\nفهذا القصر الذي يعتبر أعجوبة في بنائه وتصميمه إلا انه ما زال يفتقد للترميم حماية له من الزوال حيث أصبح آيلاً للسقوط بسبب عوامل التعرية.\n\nالوجهة السياحية:\n\nلا تزال قبة إحدى واجهات منطقة القصيم السياحية في مجال سياحة الصحراء والوجهة الرئيسية لهواة القنص والرحلات البرية بما يتوفر فيها من طبيعة وأودية وغابات يذكر لنا صالح بن عبد الله النحية نائب عضو المجلس البلدي بقبة بعضا منها وهي البسيتينات والسهل وأبو خيمة وأبو مراكي ودخان والطليحي وفيضة الرديفة وفيضة الاجردي وهو يأمل ان يعاد بحث إنشاء سد كانت وزارة الزراعة بصدد إقامته على شعيب السهل والذي سيخدم المزارعين والجانب السياحي ويدرأ خطر الوادي ومدينة قبة تعتبر منتزه ربيعي ذو أجواء خلابة، ففي فصل الربيع تكسو الخضرة أراضيها سواء الرملية منها أو الجبلية، وموقعها المتميز بين النفود - عرق المظهور - والأرض الجبلية جعل منها منتزها جذابا. ويقع في مدينة قبة بما يسمى بالفياض وهي الأرض الجبلية وتكون بالعادة شبه مستديرة ومنقعا للماء وتكسوهه الخضرة بعد مكث الماء فيها أياما. وهذه الفياض كثيرة وأهمها وأشهراه فيضة البريكة وفيضة أم اعشر وفيضة الحسكي وغيرها الكثير \nويبعد عنها بحوالي أربعين كيلا شرقا طريق زبيدة.\n\nالمصادر:\n\nhttp://www.qubh.net/vb/\n", "id": "819062", "title": "قبة (بريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819062"}
{"text": "أخبار اليوم (جريدة جزائرية)\n\nأخبار اليوم يومية إخبارية وطنية جزائرية.\n\n", "id": "819064", "title": "أخبار اليوم (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819064"}
{"text": "المجاهد الأسبوعي (جريدة جزائرية)\n\nالمجاهد الأسبوعي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة العربية. تعنى بأخبار الإسلام يديرها محمد كروش.\n", "id": "819068", "title": "المجاهد الأسبوعي (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819068"}
{"text": "الأحداث (صحيفة)\n\nالأحداث يومية وطنية جزائرية تصدر باللغة العربية.\n\n", "id": "819070", "title": "الأحداث (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819070"}
{"text": "الواحة (جريدة جزائرية)\n\nالواحة هي أول صحيفة إعلامية جامعة تصدر بجنوب الجزائر تأسست عام 1990\n\n", "id": "819073", "title": "الواحة (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819073"}
{"text": "الجمهور (صحيفة)\n\nالجمهور يومية جزائرية إخبارية شاملة تصدر باللغة العربية.\n\n", "id": "819074", "title": "الجمهور (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819074"}
{"text": "المستقبل (جريدة جزائرية)\n\nالمستقبل يومية جزائرية تصدر باللغة العربية.\n\n", "id": "819078", "title": "المستقبل (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819078"}
{"text": "مضغوطات معدة بالضغط المباشر\n\nهي أشكال صيدلانية صلبة تحوي مقدار معين من المادة الفعالة active substance مجزأة لجرعات فردية، و تعتبر المضغوطات من أكثر الأشكال الصيدلانية ملاءمة لتناول الدواء لسهولة إدخالها عن طريق الفم orally، وغالباًدون تدابير إضافية أو إزعاج للمريض، وتحضيرها صناعياً بإنتاجية كبيرة يقلل من كلفتها، وإن ثبات مكوناتها و ميزاتها المتعددة التي تنفرد بها عم باقي الأشكال الصيدلانية الأخرى أدت إلى إدخالها بطرق مختلفة للجسم لأغراض علاجية متعددة واستعمالها في مجالات أخرى.\nللمضغوطات أشكال و أوزان مختلفة: منها ما يحضر بالقالب mold (فتسمى أقراص)، ومنها ما يحضر بالضغط compression (فتسمى مضغوطات compressed tablets).\n\n\n\n\n\n\n\nيجب أن تتمتع سواغات المضغوطات بالمواصفات التالية: عديمة السمية non-toxic و غير متنافرة compatible مع المواد الفعالة و لا تؤثر فعالية المادة الفعالة ولا تسرع تخربها و لا تؤثر على شكل المضغوطة من هذه السواغات:\n\n\nو هي العملية التي تضغط فيها المواد الفعالة و المساعدة مباشرةً دون معالجة مبدئية ( مثل التحيثر- - - - ) وهناك شروط هامة للقيام بعملية الضغط المباشر:\n\n\nوقد وجدت مجموعة من المواد في أوائل الستينيات والتي توافق هذه الشروط (من تماسكية cohesion وانسياب حر) مثل: كلوريد الصوديوم وكلوريد البوتاسيوم وكلوريد الأمونيوم والهيكسامين فلهذه المواد خواص تسمح لها بالانضغاط بدون أي شكل من أشكال المعالجة التحضيرية. وفي نفس الوقت تم إيجاد مادتين كانتا تستخدما كعوامل ممددة للمضغوطات ولا تحتاجا لمعالجة تحضيرية هما (اللاكتوز المجفف بالإرذاذ) و (السللوز دقيق التبلور).\n\nومعظم الأقراص يضاف لها سواغات ثمّ تضغط ومن هذه السواغات نذكر:\n\n\n\n\n\nيتم تنعيم المواد الفعالة والسواغات ثم توزن الكميات المطلوبة وتمزج و تجانس و تضغط.\n\nوغالباً ما نحتاج إلى سواغات رابطة جافة لتحسين الضغط وجعلها ذات قدرة ربط عالية لإعطاء مضغوطات ذات قساوة مناسبة عند استعمال ضغط قليل.\n\nيتم التحقق من المعايير التالية بعد إنتاج كل وجبة لضمان أن معايير المنتوج المصنع قد تم الإيفاء بها وهي:\n\n\nولتوحيد سماكة المضغوطات يجب استخدام نفس المواد المالئة ونفس القالب وقوة الضغط نفسها والتي تؤثر بدورها على السماكة والقساوة هو المعيار الأهم ويؤثر على التفتت والذوبان. \n\n\nو بشكل عام يجب أن تكون الأقراص قاسية بكفاية لمقاومة التكسر أثناء التداول ولينة بكفاية لتتفتت بشكل تام بعد البلع. \n\n\nهي مواد تم تعديل خواصها الفيزيائية لتعطي درجة مناسبة من الانسياب وقابلية الضغط compressibilit وتصنف وفقاً لمصدرها إلى:\n\n\nيتواجد بشكلين متصاوغين :ألفا لاكتوز و بيتا لاكتوز و ممكن أن يتواجد بشكل بلوري أو لا بلوري. الألفا لاكتوز البلوري يكون بأحد شكلين إما وحيد الماء وإما لا مائي..أما البتالاكتوز فيتواجد بشكل لامائي فقط.\nيعتبر الألفا لاكتوز البلوري وحيد الماء هو العامل الممدد الأكثر استخداماً بالمضغوطات ذات التحثير لكنه قليل الاستخدام بصيغ الضغط المباشر بسبب خواصه الانسيابية والرابطة السيئة.\nأما أول نوع لاكتوز استخدم كممدد بصيغ الضغط المباشر فهو اللاكتوز المجفف بالإرذاذ فهو يظهر خواص انسيابية ممتازة بسبب شكله الكروي لكن قدرته على تشكيل مضغوطات قوية محدودة لذلك يوضع بالمضغوطات التي يشكل فيها العامل الفعال.\nو اللاكتوز اللامائي من نوع بيتا لاكتوز مع 25% ألفا لاكتوز لامائي. انسيابيته جيدة و يشكل مضغوطات أكثر تماسكاً من أنواع اللاكتوز الأخرى و هو أكثر انحلالاً من المصاوغ ألفا.\nو يصنع الالفا لاكتوز اللامائي بالتجفيف الحراري أو الكيميائي للألفا لاكتوز وحيد الماء. و هو ذو خواص انسيابية ورابطة جيدة لكن حدّ من استخدامه القدرة المحدودة للمضغوطة المحتوية عليه على الانحلال.\n\nمسحوق أبيض من اللاكتوز جيد التدفق. ويتوفر بشكلين: المجفف بالإرذاذ واللامائي مع اختلاف بحجم الجزيئات. وبسبب انسيابيتها الجيدة وتوافقها مع المواد كان الـ Lactopress هو الممدد المثالي في مضغوطات الضغط المباشر. وهي مناسبة في التطبيقات التي تحتاج لانسيابية جيدة.\n\nهي عبارة عن سللوز فائق التبلور (microcrystslline cellulose) يستحصل من سللوز الخشب ولا يحتوي على ألياف ولا على أجزاء غير متبلورة، وزنه الجزيئي بين 3000-5000، رطوبته تتراوح بين 1-5 %، تتمتع بقوة رابطة تفوق جميع العوامل الرابطة الجافة الموجودة في التجارة و المستعمَلة في الضغط المباشر. زيادة نسبة الآفيسيل في المضغوطة تزيد من قساوتها و تخفض من زمن تفتتها و هشاشتها فهذه المواد لها تأثير رابط و مفكك في نفس الوقت حيث أن لها القدرة على امتصاص الماء و الانتباج. و يمكن استعماله في تقنية التحثير الرطب و عندها يفضَّل قسم الكمية المضافة إلى قسمين، قسم يضاف أثناء التحثير الرطب و القسم الآخر يضاف أثناء عملية تعفير الحثيرات مع المفككات و المزلقات. و توجد له أصناف متعددة في التجارة:\n\n1- آفيسيل Avicel PH 101 : أبعاد أجزائه أقل من 50 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 5%.\n\n2- آفيسيل Avicel PH 102 : أبعاد أجزائه أقل من 90 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 5%.\n\n3- آفيسيل Avicel PH 103 : أبعاد أجزائه أقل من 50 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 2%.\n\n4- آفيسيل Avicel PH 105 : أبعاد أجزائه أقل من 20 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 3%، و له قدرة مزلقة.\n\n5- آفيسيل Avicel PH 112 : أبعاد أجزائه أقل من 90 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 1%.\n\n6- آفيسيل Avicel PH 113 : أبعاد أجزائه أقل من 50 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 1%.\n\n7- آفيسيل Avicel PH 200 : أبعاد أجزائه أقل من 180 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 5%، انسيابيته ممتازة بالمقارنة مع المشتقات الأخرى.\n\n8- آفيسيل Avicel PH 301 : أبعاد أجزائه أقل من 50 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 5%، و زمن انسيابه أقل من Avicel PH 101 ، و يختلف عن Aivcel PH 102 بانسيابيته المرتفعة و كثافته المرتفعة.\n\n9- آفيسيل Avicel PH 302 : أبعاد أجزائه أقل من 90 ميكرون، و رطوبته النسبية أقل من 5%.\n\nيشتق من مصدر نباتي وهو سواغ صيدلاني شائع الاستخدام. ولكن من سيئاته أنه أكثر حساسية للرطوبة من اللاكتوز مما حد من استخدامه بالأشكال الجرعية الصلبة. كما أن توافقه ضعيف بشكله النقي و لكن وجدت أشكال معدلة منه للاستخدام بالضغط المباشر.\nتستخدم عادة السكاكر القابلة للضغط (كالسكروز) بالأقراص السكرية و القابلة للمضغ بسبب انحلاليتها العالية وطعمها الحلو.\n\nعلى الرغم من تعدد أنواع ممدات الضغط المباشر فإننا لم نحصل على عامل ممدد مثال. فاللاكتوز المجفف بالإرذاذ يتمتع بخواص انسيابية جيدة لكنه يشكل مضغوطات ضعيفة التماسك، بينما يشكل السللوز دقيق التبلور مضغوطات قوية متماسكة على الرغم من انسيابيته الضعيفة. لذلك نلجأ لتوليف عدة ممددات ضمن الصيغة لجمع مزايا كل نوع والتغلب على سيئاته.\n\nفمؤخراً تم مزج (اللاكتوز والبوفيدون) Ludipress® أو (السللوز واللاكتوز) Cellactose أو (اللاكتوز اللامائي ولاستيلول اللامائي)\n\nعامل رابط جاف، يتكون من 93% لاكتوز و 7% بولي فينيل بيروليدون (kollidon CL – kollidon 30 )، و يحوي عاملاً مفككاً هو كروس بوفيدون يُسوَّق من قبل شركة BASF\n\n", "id": "819081", "title": "مضغوطات معدة بالضغط المباشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819081"}
{"text": "الأمة العربية (صحيفة)\n\nالأمة العربية جريدة جزائرية تصدر باللغة العربية.\n\n", "id": "819082", "title": "الأمة العربية (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819082"}
{"text": "كواليس (صحيفة)\n\nكواليس جريدة يومية جزائرية تصدر باللغة العربية. شعارها الرياضة و الشباب.\n\n", "id": "819098", "title": "كواليس (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819098"}
{"text": "ليبيرتي (صحيفة)\n\nليبيرتي وتعني حرية وهي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية\n\n", "id": "819102", "title": "ليبيرتي (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819102"}
{"text": "لاتريبين\n\nلاتريبين وتعني المنصة هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819106", "title": "لاتريبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819106"}
{"text": "تقزح لوني\n\nالتقزح اللوني هو ظاهرة فيزيائية وخاصية لبعض السطوح التي تظهر متغيرة اللون عند تغيير زاوية النظر إليها. وتظهر هذه الظاهرة جلية في فقاعة الصابون، وأجنحة الفراش، وصدف البحر.\n\nالتقزح اللوني هو ظاهرة بصرية للسطوح التي تغير صبغتها اللونية تبعا لزاوية النظر إلى هذا السطح. ينتج التقزح اللوني عن ظواهر انعكاس متعددة عن سطوح ذات طبقات متعددة و نصف شفافة تعدل انزياح طور وتداخل انعكاسات الضوء الساقط وذلك بتضخيم أو تخميد بعض الترددات أكثر من الأخرى. هذه العملية مشابهة للتخميد الانتقائي لطول الموجة في مقياس فابري-بيرو.\n\nيسجل التصوير الضوئي التقليدي التأثير النوعي للتقزح فقط، كما لو أنه التقط التأثير في بعدين فقط، في حين أنه يمكن توليد التقزح في التصوير ثلاثي الأبعاد الذي يحتوي على معلومات عن الطور أيضا.\n\n\n\n", "id": "819107", "title": "تقزح لوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819107"}
{"text": "لكسبريسيون\n\nلكسبريسيون وتعني الإبانة هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819108", "title": "لكسبريسيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819108"}
{"text": "لوتونتيك (صحيفة)\n\nلوتونتيك وتعني الحقيقي هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819111", "title": "لوتونتيك (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819111"}
{"text": "لي ديبا (صحيفة)\n\nلي ديبا وتعني \"المناقشات\", و هي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819112", "title": "لي ديبا (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819112"}
{"text": "لو جون أنديبوندون (صحيفة)\n\nلو جون أنديبوندون وتعني الشاب المستقل و هي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819114", "title": "لو جون أنديبوندون (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819114"}
{"text": "أنفو سوار\n\nأنفو سوار وتعني أخبار المساء هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819116", "title": "أنفو سوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819116"}
{"text": "مشعل محمد الزبن\n\nالفريق أول الركن مشعل محمد الزبن (مواليد 1953 في الزرقاء) هو قائد عسكري أردني. شغل منصب رئيس هيئة الأركان المشتركة الأردنية سابقاً منذ 23 فبراير 2010 وحتى 2 أكتوبر 2016. كما تم تعيينه مستشاراً للملك عبد الله الثاني في 2 أكتوبر 2016.\n\nولد في الزرقاء عام 1953، والتحق بالكلية العسكرية عام 1972م. وهو متزوج وله أربعة أبناء. بدأ حياته العملية كضابط دروع واشترك في عدة دورات داخلية وخارجية ومن أهمها كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية، كلية الحرب الملكية الأردنية، كلية الدراسات الدفاعية الملكية في المملكة المتحدة.\n\nتم تعيينه رئيس لهيئة الأركان المشتركة بتاريخ 23 شباط / فبراير 2010 وقبل توليه منصبه الحالي عمل رئيساً لهيئة التخطيط الاستراتيجي منذ عام 2009م.\n\nمن مواليد عام 1953 في مدينة الزرقاء . بعد انهائه لدراسته الثانوية التحق بالكلية العسكرية عام 1972 وبعد تخرجه من الكلية، بدأ حياته العملية كضابط سلاح الدروع، التحق بعدة دورات داخلية وخارجية.\nكلية القيادة والأركان الملكية الأردنية.\nكلية الحرب الملكية الأردنية.\nكلية الدراسات الدفاعية الملكية /المملكة المتحدة.\n\nتسلم عدة مناصب قيادية عليا مختلفة خلال خدمته العسكرية أهمها:-\n\n", "id": "819119", "title": "مشعل محمد الزبن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819119"}
{"text": "لو كوتيديان دوران (صحيفة)\n\nلو كوتيديان دوران وتعني يومية وهران هي يومية جزائرية عامة تصدر باللغة الفرنسية.\n\nصدر العدد الأول للجريدة بتاريخ 14 ديسمبر 1994. تأسست من قبل مجموعة من المواطنين.\n\nصمم شعار \"لو كوتيديان دوران\" على يد بريكسي ثاني عبد المجيد.\n\n\"لو كوتيديان دوران\" يملك موقعه الخاص, لكن على عكس العديد من منافسيها الصحيفة ليس لها وجود على الشبكات الإجتماعية مثل الفيسبوك أو تويتر.\n\n", "id": "819120", "title": "لو كوتيديان دوران (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819120"}
{"text": "محرك البراونية\n\nمحرك البراونية\n\nمحركات البراونية هي محركات على نانو النطاق أو تسمى أيضا الأجهزة الجزيئية التي تتحرك بواسطة تنشيط العمليات حراريا (التفاعلات الكيميائية) التي تسيطر عليها واستخدامها لتوليد الطاقة الللازمة لتوجيه الحركة في الفضاء، والقيام بأعمال كهربائية أو ميكانيكية. هذه محركات صغيرة تعمل في بيئة حيث اللزوجة تهيمن عليها والقصور ذاتي أيضا، وحيث الضوضاء الحرارية تجعلها تتحرك في اتجاه معين بصعوبة كمثل صعوبة المشي في اعصار : القوى الدافعة هذه المحركات في الاتجاه المرغوب فيه ضئيلة جدا بالمقارنة مع القوى العشوائية التي تمارسها البيئة. لأن هذا النوع من المحركات هو ذلك تعتمد بشدة على الضوضاء الحرارية العشوائية، فلهذا السبب المحركات البراونية هي أمر ممكن فقط في المقياييس المتناهية الصغر(مقاييس النانو).\n\n", "id": "819121", "title": "محرك البراونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819121"}
{"text": "لو ميدي ليبر (صحيفة)\n\nلو ميدي ليبر وتعني الظهيرة الحرة هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819125", "title": "لو ميدي ليبر (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819125"}
{"text": "لو بيتور (صحيفة)\n\nلو بيتور وتعني الهداف هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819127", "title": "لو بيتور (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819127"}
{"text": "كومبيتيسيون\n\nكومبيتيسيون وتعني المنافسة هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819128", "title": "كومبيتيسيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819128"}
{"text": "محركات جزيئية\n\nتمثل المحركات الجزيئية آلاتٍ جزيئيةٍ تعتبر العوامل الأساسية في حركة الكائنات الحية. حيث يمكن تعريف المحرك بصورةٍ عامةٍ على أنه جهازٍ يستهلك الطاقة في صورةٍ معينةٍ ويقوم بتحويلها إلى حركةٍ أو شغلٍ ميكانيكي (mechanical work)، فعلى سبيل المثال تستفيد العديد من المحركات الجزيئية القائمة على البروتينات من الطاقة الكيميائية الحرة المنبعثة من عملية حلمهة ثلاثي فوسفات الأدينوسين بهدف القيام بالشغل أو العمل الميكانيكي. هذا وفي ضوء كفاءة الطاقة، فإن مثل تلك المحركات يمكن لها أن تفوق المحركات المصنعة المتوفرة حالياً. ويلاحظ وجود فرقٍ جوهريِ فيما بين المحركات الجزيئية والمحركات الماكروسكوبية يتمثل في أن تقوم بعملها في الحمام الحراري (Thermal bath (thermodynamics) )، وهو عبارة عن بيئةٍ ما تكون التموجات الحرارية (thermal fluctuation) جراء الضوضاء الحرارية هامةً جداً.\nومن أمثلة المحركات الجزيئية الهامة حيوياً :\n\nنتيجة كون الأحداث محركة عشوائيةٍ، فغالباً ما يتم إعاداد نماذج المحركات الجزيئية مع معادلة فوكر- بلانك (Fokker-Planck equation) أو مع طريقة مونت كارلو. حيث تُعَدُ مثل تلك النماذج النظرية مفيدةً بصورةٍ خاصةٍ عندما يتم معاملة المحركات الجزيئية على أنها محرك البراونية.\nيلاحظ في مجال الفيزياء الحيوية التجريبية أن نشاط المحركات الجزيئية مع العديد من المنهجيات والمداخل التجريبية المختلفة، والتي من بينها:\n\nهذا ويمكن استخدام العديد من الأساليب الأخرى. فمع تطوير تقنياتٍ وطرقٍ جديدةٍ، يصبح من المتوقع أن معرفة المحركات الجزيئية طبيعية الحدوث سيكون مفيداً في إنشاء وتكوين محركاتٍ نانويةٍ اصطناعيةٍ.\nشرع كلٌ من الكيميائيون وهؤلاء المشاركين في مجال تقانة الصغائر مؤخراً في استكشاف احتمالية إنتاج محركاتٍ جزيئيةٍ (\"دي نوفو\") \"de novo\". إلا أن تلك المحركات الجزيئية الاصطناعية تعاني حالياً من العديد من أوجه القصور التي تحجم من استخدامها في معامل الأبحاث. على الرغم من ذلك، فالعديد من مثل تلك العيوب يمكن التغلب عليها بسبب فهمنا للكيمياء والفيزياء في مجال الزيادات النانوية. ولنا أن نلاحظ أن أنظمةً كسيارات النانو، والتي لا تُعَدُ محركاتٍ من الناحية الفنية، تعتبر أمثلةً توضيحيةً للجهود الحالية صوب تصنيع محركاتٍ نانويةٍ اصطناعيةٍ.\n\n", "id": "819131", "title": "محركات جزيئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819131"}
{"text": "ماراكانا (صحيفة)\n\nماراكانا نسبةً لأحد الملاعب, وهي صحيفة أسبوعية رياضية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية مختصة بـكرة القدم.\n\n", "id": "819135", "title": "ماراكانا (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819135"}
{"text": "لو ماتان (صحيفة)\n\nلو ماتان وتعني الصباح هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819138", "title": "لو ماتان (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819138"}
{"text": "لو سوار دالجيري\n\nلو سوار دالجيري وتعني مساء الجزائر و هي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819141", "title": "لو سوار دالجيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819141"}
{"text": "حركة مزلقية\n\nحركة مزلقية\n\nالحركة المزلقية هي شكل من أشكال حركية محددة لبعض الكائنات التي تستخدم عدد كبير و معقد من البروتياتن حول سطح الخلية [0]\n", "id": "819142", "title": "حركة مزلقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819142"}
{"text": "لو طون دالجيري (صحيفة)\n\nلو طون دالجيري وتعني وقت الجزائر هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819143", "title": "لو طون دالجيري (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819143"}
{"text": "لو جور دالجيري (صحيفة)\n\nلو جور دالجيري وتعني يوم الجزائر هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819145", "title": "لو جور دالجيري (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819145"}
{"text": "حركة أميبية\n\nحركة أميبية\n\nحركة الاميبية هو حركة شبيهة بالزحف مثل نوع من الحركة التي تقوم بها بروزات من السيتوبلازم للخلايا التي تنطوي على تشكيل الاقدام الكاذبة. السايتوبلازم يتزحلق ويشكل قدم كاذب إلى الأمام وبساعد على حركة الخلية. هذا النوع من الحركة يحدث نتيجة لعوامل خارجية أو غيرها والآلية الدقيقة لا تزال مجهولة.\n", "id": "819146", "title": "حركة أميبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819146"}
{"text": "لو كوريي دالجيري (صحيفة)\n\nلو كوريي دالجيري وتعني ساعي الجزائر هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819147", "title": "لو كوريي دالجيري (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819147"}
{"text": "أوريزون\n\nأوريزون وتعني آفاق هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819150", "title": "أوريزون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819150"}
{"text": "لو ماغريب (صحيفة)\n\nلو ماغريب وتعني المغرب العربي هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819152", "title": "لو ماغريب (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819152"}
{"text": "قدم كاذب\n\nقدم كاذب هي بروزات مؤقتة من الخلايا حقيقية النواة.\n\nالخلايا التي تحتوي هذه البروزات هي التي يشار إليها عموما الأميبيات، وهي عبارة عن خيوط بالقرب من نهاية الخلية تتفاعل مع الميوسين الذي يؤدي إلى الإنكماش. ويمتد القدم الكاذب نفسه حتى الأكتين ثم يعيد نفسه إلى الشبكة. وبهذه الطريقة تتحرك الأميبا، وكذلك بعض الخلايا الموجودة في الحيوانات مثل خلايا الدم البيضاء.\n\nالأقدام الكاذبة هي تقلصات أو تشوهات للغشاء السيتوبلازمي، والتي تمكن الخلية من التغدية والتنقل من خلال الزحف مُدَعِّمةً بذلك اتجاها محددا لحركة الخلية.\n\nيمكن اعتبار الأقدام الكاذبة امتدادا خلويا انكماشي أو انقباضي، والذي يمكن الخلية من التحرك لأطول مسافة ممكنة.\n\nإنتاج الأقدام الكاذبة هو اختصاص الخلايا حقيقيات النوى فقط، خاصة منها الخلايا الحيوانية وكذلك الطلائعيات، على سبيل المثال الأميبة.\n\nهذه التقلصات الخلوية تعمل بواسطة الضغوطات الذاخلية المطبقة من طرف السيتوبلازم. حيث أن الخلية تٌنتج تلقائيا خييطات دقيقة (من خلال وحدة الأكتين، مشابهة ومطابقة تقريبا لتقلصات الخييطات الدقيقة للأكتين نفسه، والموجودة في الخلايا العضلية الحيوانية). مصاحبة لتراخي خيوط أخرى (موجودة في بداية الحركة)، وكذلك شبكة تقوم بتعديلات على صلابة السيتوبلازم. هذا الأخير يوجد على شكلين:\n\n\nكما أن مرور السيتوبلازم من حالته السائلة إلى حالته نصف-الصلبة يُسهل عملية تشكل الأقدام الكاذبة. حيث أن هناك أقدام كاذبة على شكل مجموعات وأخرى فردية، تمكن الخلية من التنقل.\n\nعندما يكون السيتوبلازم في حالته نصف-الصلبة (SOL) فإنه عادة ما يكون مصفحا ضد الغشاء الخلوي الموجود في نفس منحى الحركة الذي توجد فيه شبكة خيوط الأكتين والتي تفككت سابقا (يٌقال عنها أنها واهنة) تحت تأتير الضغط، أما الغشاء السيتوبلازمي فيتقلص مما يؤدي إلى ولادة جديدة للقدم الكاذب.\n\nتفكك شبكة الأكتين يمكن من ازدياد طول القدم الكاذب، وخلال هذا التفكيك ينتقل السيتوبلازم من حالته السائلة إلى حالته نصف-الصلبة من أجل التشكيل النهائي للقدم الكاذب، ومن حالته نصف-الصلبة إلى السائلة من أجل تمكين كل السيتوبلازم من التنقل والحركة باتجاه القدم الكاذب.\nوبالتالي فالخلية تنتقل وتتحرك بفضل أقدامها الكاذبة.\n\nالأميبات ليست الخلايا الوحيدة القادرة على الزحف، فالكريات البيضاء أيضا تتميز بهذه الخاصة.\n\nتمكن أيضا الأقدام الكاذبة بعض الكائنات الوحيدة الخلايا من التغدية.\n", "id": "819154", "title": "قدم كاذب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819154"}
{"text": "واست-تريبين (جريدة جزائرية)\n\nواست-تريبين وتعني منبر الغرب هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819155", "title": "واست-تريبين (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819155"}
{"text": "لو فينونسيي (صحيفة)\n\nلو فينونسيي وتعني \"المالي\", و هي صحيفة يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية, وهي تهتم بالأخبار الاقتصادية.\n\n", "id": "819160", "title": "لو فينونسيي (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819160"}
{"text": "أكتين\n\nالأكتين هو بروتين كروي، الوزن الجزيئي له ما يقرب من 42 كيلو دالتون البروتين موجود في جميع الخلايا حقيقية النواة (والاستثناء الوحيد المعروف عند الحيوانات المنوية للديدان الخيطية) حيث أنه قد يكون موجودا في تركيزات أكثر من 100 ميكرو مولار. كما أنه أحد أهم بروتينات العالية الحفظ بين الأجناس، ويختلف بما لا يزيد عن 20 ٪ في أنواع متنوعة مثل الطحالب البشر.\n", "id": "819163", "title": "أكتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819163"}
{"text": "طرونس أكسيون دالجيري (جريدة جزائرية)\n\nطرونس أكسيون دالجيري وتعني صفقة الجزائر هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. تعني بالاقتصاد والمالية.\n\n", "id": "819164", "title": "طرونس أكسيون دالجيري (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819164"}
{"text": "لا ديبيش دو كابيلي (جريدة جزائرية)\n\nلا ديبيش دو كابيلي وتعني رسالة (أو بريد) القبائل هي يومية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. تعني بالدرجة الأولى شؤون منطقة القبائل.\n\nأسسها عمارة بن يونس، وهو عضو سابق في حزب التجمع من أجل الثقافة و الديمقراطية (الأرسيدي، معارضة) و وزير سابق في الحكومة الجزائرية.\n\nنشر العدد الأول من لا ديبيش دو كابيلي في 13 جوان 2002 أي عشية الذكرى السنوية الأولى لمسيرة حركة العروش في 14 جوان 2001 بالجزائرالعاصمة كجزء من أحداث الربيع الأسود في منطقة القبائل.\n\nتستخدم الجريدة تنسيق التابلويد (حوالي 41 سم طولاً و 29 سم عرضاً).\n\nتخصص صحيفة لا ديبيش دو كابيلي أغلبية مضمونها لمعالجة الأخبار المحلية في منطقة القبائل. إنها تتعامل أيضا مع الشؤون الوطنية، عادة في الصفحات الأولى.\nبالنسبة للرياضة والثقافة، تتركز الجريدة على نوادي منطقة القبائل و التظاهرات الثقافية القائمة فيها. مكانة الأخبار الدولية محدودة جدّا.\n\nوينقسم الجزء الغني الخاص بالأنباء الجهوية إلى ثلاثة أقسام : قسم خاص بمدن و قرى ولاية بجاية وآخر بولاية البويرة و آخر بولاية تيزي وزو.\n\nتتميز لا ديبيش دو كابيلي كونها اليومية الجزائرية الوحيدة التي تنشر مقالات باللغة الأمازيغية و ذلك في طبعة يوم الإثنين (باستخدام الحروف اللاتينية).\n\nشعار الصحيفة هو : \"جريدة الرجال الأحرار\"\n\nآخر الأرقام الرسمية تعود إلى عام 2006. بعد أربع سنوات فقط من تأسيس لا ديبيش دو كابيلي، بلغ رقم السحب 10.000 نسخة يوميا وفقا لوزارة الاعلام الجزائرية.\n\n", "id": "819168", "title": "لا ديبيش دو كابيلي (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819168"}
{"text": "ألجي-إبدو\n\nألجي-إبدو وتعني أسبوعية الجزائر العاصمة هي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819171", "title": "ألجي-إبدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819171"}
{"text": "السفير (صحيفة جزائرية)\n\nأسفير وتعني السفير هي أسبوعية جزائرية مستقلة تصدر باللغة العربية عن مجموعة السفير.\n\n", "id": "819174", "title": "السفير (صحيفة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819174"}
{"text": "بصريات النانو\n\nبصريات النانو أو فوتونية النانو أو علم بصريات النانو هو دراسة سلوك الضوء على مقياس نانومتر. ويعتبر فرع من فروع الهندسة البصرية الذي يتعامل مع البصريات ، أو ألتفاعل مع جزيئات الضوء أو المركبات، على مستويات عميقة من اجزاء الطول الموجي.\n", "id": "819177", "title": "بصريات النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819177"}
{"text": "استخدام الطاقة في كاليفورنيا\n\nتعد ولاية كاليفورنيا، بما أنها الأكثر سكانا بين كل الولايات الأمريكية وأيضا موطن لوادي السيلكون، أكثر ولاية استهلاكا للطاقة في البلاد. ومع ذلك، ونظرا لاعتدال الطقس وقوة الحركة البيئية، فإن نصيب الفرد من استخدام الطاقة يعد أقل من اي ولاية أمريكية.\n\nتقع موارد ولاية كاليفورنيا من النفط الخام والغاز الطبيعي في ستة أحواض جيولوجية في الوادي الأوسط وعلى طول الساحل. لدى كاليفورنيا أكثر من عشرة حقول نفطية كبرى في الولايات المتحدة، بما فيها حقل ميدووي-سانسيت، وهو ثاني أكبر حقل نفط في الولايات المتحدة المتجاورة. يحتل توليد الطاقة الكهرمائية في ولاية كاليفورنيا المرتبة الثانية في الولايات المتحدة (وراء ولاية واشنطن)، وكبرى موارد الحرارة الجوفية والطاقة الريحية توجد على طول سلسلة الجبال الساحلية والحدود الشرقية مع ولاية نيفادا. توجد إمكانات الطاقة الشمسية عالية في جنوب شرق ولاية كاليفورنيا بالصحراء.\nكاليفورنيا هي الولاية الأكثر سكانا في البلاد، إلا أن إجمالي الطلب على الطاقة هو الثاني بعد ولاية تكساس. لدى الولاية واحد من أدنى معدلات نصيب الفرد من استهلاك الطاقة في البلاد نتيجة للطقس المعتدل نسبيا مقارنة ببقية البلاد.\n\nحسابات ناتج النفط الخام في كاليفورنيا تشكل أكثر من عشر مجموع إنتاج الولايات المتحدة. تتركز عمليات التنقيب أساسا في مقاطعة كيرن وحوض لوس أنجلوس. على الرغم من أن هناك إنتاج كبير من النفط والغاز، هناك وقف دائم للنفط البحري الجديد في مياه كاليفورنيا والمياه الاتحادية.\n\nتحتل ولاية كاليفورنيا المرتبة الثالثة في الولايات المتحدة في القدرة على تكرير النفط ولها أكثر من عشر مجموع قدرة الولايات المتحدة. وبالإضافة إلى تكرير النفط المحلي، تكرر كاليفورنيا خام ألاسكا والموردين الأجانب. ويتم تكوين المصافي لإنتاج وقود أنظف، بما في ذلك إعادة صياغة البنزين والديزل منخفض الكبريت، لمواجهة النظم البيئية الصارمة الاتحادية.\n\nمعظم سائقي السيارات في كاليفورنيا يستخدمون مزيجا خاصا بمحركات بنزين يدعى بنزين كاليفورنيا المحترق النظيف (CA CBG) . بحلول عام 2004، استكملت كاليفورنيا الانتقال من المرحلة الثالثة لميثيل بيوتيل الاثير (مثيل ثالثي بوتيل الإيثر) على الايثانول والبنزين بالأكسجين المضاف، مما يجعل من ولاية كاليفورنيا أكبر سوق وقود الايثانول في الولايات المتحدة. هناك أربعة مصانع لإنتاج الإيثانول في ولاية كاليفورنيا الوسطى والجنوبية، ولكن معظم امدادات الايثانول في الولاية يأتي من الخارج.\n\nإنتاج كاليفورنيا من الغاز الطبيعي عادة هو أقل من 2 في المئة من المجموع السنوي لإنتاج الولايات المتحدة ويلبي أقل من سدس طلب الولاية . تشتري كاليفورنيا معظم احتياجاتها من الغاز الطبيعي عبر خط أنابيب من مناطق الإنتاج في جبال روكي وجنوب غرب وغرب كندا .\n\nتشكل محطات توليد الطاقة المشتغلة بالغاز الطبيعي أكثر من نصف كهرباء الولاية المولدة. كاليفورنيا هي واحدة من أكبر منتجي الطاقة الكهرمائية في الولايات المتحدة. بأمطارها الوفيرة الطاقة الكهرمائية تمثل خمس كهرباء الولاية المولدة. بسبب القوانين الصارمة بشأن انبعاثات الغازات، عدد قليل من المحطات العاملة على الفحم لتوليد الكهرباء يعمل في كاليفورنيا.\n\nتقود كاليفورنيا إنتاج الكهرباء الوطني من الطاقة الغير الكهرمائية المتجددة، بما في ذلك الطاقة الحرارية الأرضية وطاقة الرياح والطاقة الشمسية. تهدف كاليفورنيا للحصول على ثلث احتياجاتها من الكهرباء من مصادر الطاقة المتجددة بحلول عام 2020.\n\nنظم توليد الطاقة الشمسية (SEGS) هو الاسم المعطى لتسع محطات توليد الطاقة الشمسية في صحراء موييف التي بنيت في 1980. هذه المحطات لها القدرة على الجمع بين 354 ميغاوات مما يجعلها أكبر تركيب من الطاقة الشمسية في العالم. نيفادا الشمسية هي محطة جديدة للطاقة الشمسية الحرارية مع 64 ميغاواط لتوليد الطاقة، وتقع بالقرب من بلودير سيتي، نيفادا . وهناك أيضا خطط لبناء محطات كبيرة أخرى للطاقة الشمسية في صحراء موهافي. \"موهافي سولار بارك\" سيلقي 553 ميغاواط من الطاقة الشمسية الحرارية عندما يعمل بكامل طاقته في عام 2011.\n\nألف منشأة معروفة باسم \"سخانة\" تقع في جبال ماياكاماس إلى الشمال من سان فرانسيسكو، وهي أكبر مجموعة من محطات توليد الطاقة الحرارية الجوفية في العالم، مع أكثر من 750 ميغاواط من القدرة المركبة. يولد مشروع ألتا-أوك كريك موهافي 800 ميغاواط من طاقة الرياح المقترح الذي من شأنه أن يشمل ما يصل إلى 320 توربينات رياح في الجبال الواقعة بين تيشاباشي وموهافي. استعرضت مقاطعة كيرن عدد من المشاريع الأخرى المقترحة من طاقة الرياح التي من شأنها أن تولد مجتمعة 4،600 ميغاواط من الطاقة النظيفة إذا تمت الموافقة عليها.\n\nنظرا لارتفاع الطلب على الكهرباء في كاليفورنيا فلها واردات كهرباء أكثر من أي ولاية أخرى، وذلك أساسا لتوليد الطاقة الكهرمائية من ولايات في شمال غرب المحيط الهادئ والفحم والغاز الطبيعي لإنتاج يطلق من جنوب غرب الصحراء \n\nعلى الرغم من ازدياج عدد سكان ولاية كاليفورنيا بنسبة 13 ٪ خلال 1990، لم تبن الولاية أي مفاعلات جديدة للطاقة الكبيرة خلال تلك الفترة، وبالتالي فإن الولاية انتهت مع الحاد في امدادات الكهرباء خلال عام 2000 وأزمة 2001.\n\nلولاية كاليفورنيا محطتا طاقة نووية تمثل نحو خمس إجمالي توليد، وهي :\n\n\nهناك محطة للطاقة النووية أخرى بكاليفورنيا، في مولد رانشو سيكو، والتي تنتج أكثر من 900 ميغاواط. ومع ذلك تم إغلاقها.\n\n", "id": "819190", "title": "استخدام الطاقة في كاليفورنيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819190"}
{"text": "نادي برشلونة ب\n\nنادي برشلونة ب (سابقاً نادي برشلونة أتلتيك لكرة القدم حتى موسم 2009-10) هو فريق الرديف لنادي برشلونة الإسباني من مدينة برشلونة في منطقة كتالونيا.\n\nاُسس في عام 1970، تحت رئاسة اوغستي مونتال جونيور، نتيجة لـ اندماج نادي برشلونة الرياضي ونادي كتالونيا اتلتيك في اواخر الستينات.\n\nبرشلونة اتلتيك تم انشاؤه لـ اللاعبين الشباب الذين يتدربون في الفئات السنية لـ النادي \"الكانتيرا\" ليواصلوا تطويرهم، مع لاعبين محترفين في الدرجة الثانية الإسبانية. في عام 1991 تم تغيير الاسم إلى برشلونة ب.\n\nعلى الرغم من كون الفريق احتياطي لـ نادي برشلونة، برشلونة اتلتيك اعتُبر كـ نادي محترف، حيث يمتلك جميع لاعبيه عقود احترافية مالم يكونوا مسجلين في فريق الشباب. يرأس النادي حاليا السيد جوسيب ماريا بارتوميو ويدرب فريق كرة القدم لاعب النادي السابق لنادي برشلونة جيرارد لوبيز، ومن هذا الفريق تخرج لاعبين مثاليين إلى الفريق الأول لبرشلونة أمثال جوزيب غوارديولا المدرب السابق للفريق الأول وليونيل ميسي، أندريس إنييستا، تشافي هيرنانديز، فيكتور فالديز، كارليس بويول، تياغو ألكانتارا, دي لابينيا، جيرارد بيكي، جيرارد لوبيز ويعتبر ملعب ميني ستادى الملعب الرسمي للنادي .\nيلعب النّادي حاليا في الدرجة الثالثة، وبالرغم من أنه ناد محترف إلاّ أنه ولكونه ناد رديف لنادي برشلونة لا يملك حق الصعود إلى الدرجة الأولى من الدوري الإسباني (لاليغا) ولايمكنه المشاركة في الكأس أيضا (كأس ملك إسبانيا).\n", "id": "819197", "title": "نادي برشلونة ب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819197"}
{"text": "هنري واردلو\n\nهنري واردلو (مات 1440) هو كاتب مسيحي اسكتلندي كان ابن السير أندرو واردلو وابن أخ والتر واردلو (مات 1390) وهو أسقف غلاسغو والذي يقال انه أصبح كاردينالا من قبل البابا كليمنت السابع عام 1381. كان قد تعلم في جامعات أوكسفورد وباريس وعاد إلى اسكتلندا حوالي العام 1385 وشغل العديد من المناصب الكنسية بفضل علاقاته النافذة. وقضى بعض الوقت في أفينيون وبينما كان يقيم في البلاط البابوي تم تعيينه أسقفا في سانت أندروز عام 1403. وعاد إلى اسكتلندا وأصبح معلما خاصا لملكها المستقبلي جيمس الأول وأنهى عمله بإصلاح كاتدرائيته. بعدها ساهم بإطلاق جيمس من حجزه في إنكلترا وتوجه بعد ذلك في مايو 1424 وأصبح بعدها أحد مستشاريه. ومات واردلو في 6 أبريل 1440.\n\nكان يظهر انه كان بارعا في عمله، ولكنه حاول أن يقمع تعايم جون ويكليف بإحراق مؤيديه. وأهم أعماله كان تأسيسه لجامعة سانت أندروز وهي أول جامعات اسكتلندا، وأصدر مرسوم التأسيس في فبراير 1411 والمزايا في مجلس التعليم تمت بشكل رسمي بقرار من البابا بينيديكت الثالث عشر في 28 أغسطس 1413. وقالوا أن الجامعة ستكون سورا منيعا للأطباء والأساتذة لمقاومة الهرطقة.\n", "id": "819225", "title": "هنري واردلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819225"}
{"text": "الحوار الحضاري\n\nهو عبارة عن اجراء تفاهم بين طوائف عدة تدين بأديان مختلفة ولها مقومات حضارية مختلفة\n\nتتبلور وتتحدد في إطار أهداف الحوار وغاياته.. ويجب التنويه بكل موضوعية عما يلي :\n\n\n\nأ – تفعيل المشترك الدنيوي مع الآخر\n\n· عمارة الأرض \n· العدل والإحسان \n· التعارف البشري \n· التدافع الحضاري \n· التساخر في المهام \n· التنافس في الخيرات \n· التبادل المنفعي \n· التعايش الآمن\n\nب – تفعيل قيم الذات المسلمة :\n\n· الإخلاص \n· العدل \n· التآخي \n· التحابب \n· التناصح \n· التشاور \n· التفاهم \n· التعاون \n· التكافل \n· التضامن \n· التناصر \n· التراحم \n· التآثر \n· التسامح\n\n\n", "id": "819280", "title": "الحوار الحضاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819280"}
{"text": "أخبار الأسبوع (صحيفة)\n\nأخبار الأسبوع. أسبوعية شاملة جزائرية صدرت سنة 2001 باللغة العربية. يديرها محمد كروش يقع مقرها الرئيسي في 110 حي حسيبة بن بوعلي الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819301", "title": "أخبار الأسبوع (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819301"}
{"text": "العائلة (صحيفة)\n\nالعائلة أسبوعية جزائرية. مختصة بشؤون العائلة وتقدم مواضيع حول المشاهير وقضايا أخرى يديرها محمد عباس، يقع مقرها بدار الصحافة، شارع أول ماي الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819307", "title": "العائلة (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819307"}
{"text": "البصائر (أسبوعية جزائرية)\n\nالبصائر أسبوعية جزائرية تصدر باللغة العربية عن جمعية العلماء المسلمين الجزائريين. تعنى بشؤون الإسلام وجمعية العلماء المسلمين.\n\n", "id": "819308", "title": "البصائر (أسبوعية جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819308"}
{"text": "المحقق السري (جريدة جزائرية)\n\nالمحقق السري أسبوعية جزائرية مستقلة تصدر باللغة العربية. وتوقفت عن الصدور سنة 2009 ومديرها فضيلة البروفيسور هابت حناشي\n\n", "id": "819310", "title": "المحقق السري (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819310"}
{"text": "ألجي ريبيبليكان\n\nألجي ريبيبليكان وتعني الجزائر الجمهورية أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية.\n\n", "id": "819320", "title": "ألجي ريبيبليكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819320"}
{"text": "أنونس ديراكت\n\nأنونس ديراكت و تعني الإعلانات المباشرة هي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية . متخصصة في إعلانات الدعاية الموجهة للعقارات والسيارات و العمالة و التدريب و الفرص و المبيعات و الإيجار و غيرها.\n", "id": "819323", "title": "أنونس ديراكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819323"}
{"text": "كوت واست\n\nكوت واست تعني الساحل الغربي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. أسبوعية شاملة يديرها عبد القادر بن سحنون\n\n", "id": "819327", "title": "كوت واست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819327"}
{"text": "الشيماء (صحيفة)\n\nالشيماء صحيفة أسبوعية جزائرية تكميلية تصدرها جريدة الوسيط المغاربي شعارها \"من العائلة وإلى العائلة\" يديرها بلقاسم فرحات\n\n", "id": "819333", "title": "الشيماء (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819333"}
{"text": "الجميلة (صحيفة)\n\nالجميلة أسبوعية جزائرية تصدر باللغة العربية. متخصصة في شؤون المرأة وتعني بأخبار المشاهير والفضائح. مدير تحريرها الصحفي سليمان بن يحيى.\n\n", "id": "819339", "title": "الجميلة (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819339"}
{"text": "الجريدة (صحيفة جزائرية)\n\nالجريدة أسبوعية جزائرية إخبارية تصدر باللغة العربية. يديرها مراد هجرسي.\n\n", "id": "819341", "title": "الجريدة (صحيفة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819341"}
{"text": "الكرة (جريدة جزائرية)\n\nالكرة أسبوعية جزائرية رياضية مختصة في كرة القدم يديرها جمال قسوم\n\n", "id": "819347", "title": "الكرة (جريدة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819347"}
{"text": "الصليب الأسود\n\nالصليب الأسود، هو منظمة سياسية تحررية (أناركية) داعمة. تعمل الحركة على نشر الثقافة التحررية بين السجناءظن وتقوم بتوفير الدعم المادي والقانوني لأسرى الصراع الطبقي في جميع أنحاء العالم، وتدعم السجناء السياسيين كما تدعم المنظمة كل الذين يقومون بالعمل الثوري لتحقيق الأهداف التحررية التي تعتبرها أهدافا شرعية. \nتأسست المنظمة العام 1900، لمساندة السجناء الفوضويين. ساندت المنظمة الجيوش الثورية التحررية.\nAnarchist Black Cross Federation\n", "id": "819349", "title": "الصليب الأسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819349"}
{"text": "إل موبايل جي إس إم (أسبوعية جزائرية)\n\nإل موبايل جي إس إم أسبوعية جزائرية ملحقة تصدر باللغة العربية و الفرنسية. مكرسة لتكنولوجيات الاتصال الجديدة. يديرها بركان بودربالة.\n", "id": "819350", "title": "إل موبايل جي إس إم (أسبوعية جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819350"}
{"text": "الراية (صحيفة جزائرية)\n\nجريدة \"الراية\" يومية جزائرية مستقلة يقع مقرها بقسنطينة، وقد تأسست سنة 1993 وصدر أول عدد لها كأسبوعية عام 1988 بباتنة، وتحولت إلى يومية سنة 2009، صدر العدد الأول منها يوم 18 فيفري سنة 2012، ومؤسسها هو الصحفي خليفة عون ويديرها حسين بو لحية.\nالراية الجزائرية هي صحيفة إخبارية يومية تتناول أهم الأخبار والأحداث الجزائرية وتمكن القراء من متابعة المستجدات الجزائرية والعالمية.\n\nالراية ذات توجه وطني تدافع بكل موضوعية واحترافية عن القيم والثوابت والحق، كما أنها تناقش كل القضايا الوطنية والدولية، وتدافع عن الرأي الآخر دون تحيز لجهة أو ميل لفئة، شعارها دائماً \"الحقيقة ضالتنا\".\n", "id": "819352", "title": "الراية (صحيفة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819352"}
{"text": "فرونس-مغرب نيوز\n\nالمجاهد الأسبوعي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية أسسها و يديرها عبد القادر بن سحنون. مقرها بمركز الأعمال الدولي نهج واغرام 75017 باريس.\n", "id": "819355", "title": "فرونس-مغرب نيوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819355"}
{"text": "إبدو إموبيلي\n\nإبدو إموبيلي أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. مقرها 10 حي لحسن ميمون الجزائر العاصمة. متخصصة في المعاملات العقارية و عدد من الإعلانات الأسبوعية.\n\n", "id": "819362", "title": "إبدو إموبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819362"}
{"text": "ليبوك (صحيفة)\n\nليبوك وتعني الحقبة أسبوعية جزائرية إخبارية تصدر باللغة الفرنسية. تديرها باية قاسمي مقرها 1 حي محمد ناجي الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819365", "title": "ليبوك (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819365"}
{"text": "لانديكس (صحيفة)\n\nلانديكس وتعني المؤشر أسبوعية جزائرية إخبارية تحليلية تصدر باللغة الفرنسية. مقرها 6 حي بالزرق براهيم قسنطينة.\n\n", "id": "819370", "title": "لانديكس (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819370"}
{"text": "لاديبيش (صحيفة)\n\nلاديبيش وتعني النشرة الدورية أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. يديرها كمال مرسلي مقرها دار الصحافة - القبة (الجزائر) - الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819373", "title": "لاديبيش (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819373"}
{"text": "لابسطور (مجلة جزائرية)\n\nلابسطور مجلة شهرية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية. تعتبر الأولى من نوعها مختصة في مجال ألعاب الفيديو، المانغا و اليابان ، إنطلق إصدارها في جانفي 2008 من طرف دار نشر زد لينك ، يديرها سليم براهيمي مقرها بحي الصندوق الوطني للتوفير و الاحتياط -بئر خادم- الجزائر العاصمة.\n\nسعر المجلة هو 200 دينار جزائري ، وهي توزع في العديد من ولايات الوطن.\n\nمن المانغا التي نشرت فيها :\n( Kouider -Sinus Zero -Sena -Lemri-Ghost - la révolution -Houma Fighter -Victory Road -Roda -Samy kun -واثق ).\n\n", "id": "819378", "title": "لابسطور (مجلة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819378"}
{"text": "سانتو أنتاو (الرأس الأخضر)\n\nسانتو أنتاو أكبر جزيرة من جزر جمهورية الرأس الأخضر، اسم الجزيرة يعني بالبرتغالية \"القديس أنتونيوس\".\n\nتضاريس الجزيرة جبلية بركانية، أعلى جبل فيها هو جبل قمة كوروا،والذي يصل ارتفاعه إلى 1979م.\n", "id": "819382", "title": "سانتو أنتاو (الرأس الأخضر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819382"}
{"text": "اللجنة القومية في نابلس\n\nفي العشرين من أبريل/ نيسان 1936 شكلت في نابلس اللجنة القومية العربية التي قررت إعلان الإضراب العام في البلاد كلها، وفي اليوم التالي شكلت لجنة مماثلة في كل من يافا وحيفا وغزة، وأعلنت جميعها الاستمرار في الإضراب حتى تستجيب الحكومة البريطانية لمطالبها المتمثلة في منع الهجرة اليهودية وإقامة حكومة وطنية ووقف عمليات بيع الأراضي لليهود، وسارعت الأحزاب الفلسطينية على اختلاف توجهاتها السياسية إلى الإعلان عن تأييدها للإضراب.\n\nوفي 25 أبريل/ نيسان عقد اجتماع ضم جميع الأحزاب العربية وشكلت لجنة عرفت فيما بعد باللجنة العربية العليا. وشددت السلطات العسكرية من قمعها للثوار فهدمت منازل المشتبه فيهم، وفرضت غرامات جماعية على القرى التي عرفت بأنها تقدم مساعدات للثوار. وشارك في هذه الثورة ضباط وثوار عرب كان من أشهرهم الضابط السوري فوزي القاوقجي الذي دخل فلسطين بصحبة مجموعة مسلحة.\n", "id": "819384", "title": "اللجنة القومية في نابلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819384"}
{"text": "ليبيرتي إكونومي (صحيفة)\n\nليبيرتي إكونومي وتعني الحرية -اقتصاد- أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية ملحقة بجريدة ليبيرتي. يديرها على وافق مقرها 40 نهج محمد الخامس الجزائر العاصمة. تكرس هذه الأسبوعية للشؤون الاقتصادية المحلية والدولية.\n\n", "id": "819388", "title": "ليبيرتي إكونومي (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819388"}
{"text": "بول بيتاني\n\nبول بيتاني (المولود في 27 مايو 1971) ممثل إنجليزي الذي تألق في أدوار كثيرة في أفلام وأساليب متنوعة. كان قد رشح لجائزة بافتا وجائزة نقابة ممثلي الشاشة.\n\nولد بيتاني في شبردز بوش، لندن، ابن آن مغنية مسرح ومعلمة مسرح ومديرة مسرح، وابن ثاين بيتاني راقص وممثل ومعلم تمثيل مسرحيات. لبيتاني أخت صغيرة، سارة، وكان له أخ أصغر، ماثيو (المتوفي حالياً). كان ثاين يعلم في مدرسة كوينزوود الداخلية للفتيات في هيرتفوردشير، عاشت العائلة في حرم الجامعة. بعد وفاة أخيه بقليل ترك بيتاني بيته وذهب للعيش وحده في لندن و تطلق أبواه بعد ذلك بقليل. عاش في شقة صغيرة وكان يعمل كعازف غيتار متجول في الطريق.\n\nفي رأس سنة عام 2003، تزوج بيتاني الممثلة جينيفر كونيلي في حفل زفاف صغير حضره دائرة صغيرة من الأصدقاء وأفراد العائلة المقربين؛ لقد بدأا التواعد عندما مثلا سوياً في \"عقل جميل\". وانتقل للعيش في بروكلين، نيويورك مع كونيلي وابنها كاي. ولد ابنهما ستيلان في 5 أغسطس 2003.\n\nبيتاني الذي ولد كاثوليكياً، أصبح الآن ملحداً.\n\nبول بيتاني في قاعدة بيانات الأفلام\n", "id": "819399", "title": "بول بيتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819399"}
{"text": "ليبيرتي فوت (صحيفة)\n\nليبيرتي فوت وتعني الحرية -رياضة- أسبوعية جزائرية تصدر باللغة الفرنسية ملحقة مجانا بجريدة ليبيرتي. وهي متخصصة في الرياضة وبالتحديد كرة القدم مقرها 37 شارع العربي بن مهيدي الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819400", "title": "ليبيرتي فوت (صحيفة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819400"}
{"text": "موعد هوا\n\nموعد هوا أسبوعية جزائرية. تديرها جميلة عيساوي مقرها دار الصحافة طاهر جاووت الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819407", "title": "موعد هوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819407"}
{"text": "رشيد الحاج إبراهيم\n\nرشيد الحاج إبراهيم هو عربي من حيفا كان يعد أحد زعماء المدينة قبل النكبة. عمل بنشاط ضمن صفوف الحركة الوطنية والقومية المناهضة للاستعمار والاستيطان اليهودي في فلسطين. تولى مناصب تجارية مهمة في المدينة إضافة إلى كونه عضواً في قيادة حزب الاستقلال العربي. مثّل حيفا في المؤتمر السوري العام في اجتماعاته في دمشق عامي 1919 و1920.\n", "id": "819412", "title": "رشيد الحاج إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819412"}
{"text": "إيدو (توضيح)\n\n", "id": "819418", "title": "إيدو (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819418"}
{"text": "قضية صحية (مجلة جزائرية)\n\nقضية صحية مجلة جزائرية فصلية (كل ثلاث أشهر) تصدر باللغة الفرنسية. هي مجلة طبية للتكوين الطبي المستمر موجهة للأطباء العامين، أطباء الأسنان، أخصائيين و صيادلة مقرها 1 شارع بشير عطار دار الصحافة أول ماي الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819420", "title": "قضية صحية (مجلة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819420"}
{"text": "أن تيك ماغازين\n\nأن تيك ماغازين أي مجلة أنتيك وتعني أنتيك في اللهجة العاصمية جيد.\n\nأنتيك مجلة شهرية جزائرية مجانية تصدر باللغة الفرنسية. أول مجلة مجانية في الجزائر تغطي جميع المواضيع ذات الصلة بالتكنولوجيات الجديدة والوسائط المتعددة.\n\n", "id": "819423", "title": "أن تيك ماغازين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819423"}
{"text": "إت ماغ (مجلة جزائرية)\n\nإت ماغ مجلة جزائرية تصدر باللغة الفرنسية مرة كل شهرين. تعنى بمواضيع الكمبيوتر والإنترنت والاتصالات يديرها عبد الرفيق خنيفسة مقرها التعاونية العقارية الشريفة -باب الزوار- الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819425", "title": "إت ماغ (مجلة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819425"}
{"text": "بارتونير (مجلة جزائرية)\n\nبارتونير وتعني الشركاء مجلة جزائرية تصدر باللغة الفرنسية عن غرفة التجارة و الصناعة الفرنسية بالجزائر. مقرها 3 شارع الأرز -المرادية- الجزائر العاصمة.\n\n", "id": "819429", "title": "بارتونير (مجلة جزائرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819429"}
{"text": "غرور (ممثلة)\n\nغرور (8 نوفمبر 1973 -)، ممثلة كويتية. بدأت التمثيل في عام 2005 بعدما شاركت في التمثيل بمسلسل غربة مشاعر ومازالت مستمرة بالتمثيل.\n", "id": "819433", "title": "غرور (ممثلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819433"}
{"text": "جامعة غرب المجر\n\nتأسست جامعة غرب المجر في عام 1735 ميلادية.\nيرأس الجامعة الأستاذ الدكتور/ شاندور فاراجو. \nيسجل بالجامعة حاليا حوالي 15000 طالب في عشر كليات.\n", "id": "819451", "title": "جامعة غرب المجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819451"}
{"text": "ميركوري\n\nاسم ميركوري اسم أحد أفرع شركة فورد وهو مأخوذ من اسم أحد ألهة الرومان ، تأسست الشركة عام 1939.م من قبل ادسل فورد، نجل هنري فورد ،وكان الغرض من تصنيع هذه السيارة ملء الفجوة في إنتاج الشركة بين طرازات فورد الشعبية ولنكولن الفاخرة,أسوة بفرعي بويك وأولدزموبيل في جنرال موتورز.\n\nظل قسم مركوري قسماً مستقلاً في شركة فورد حتى عام 1945، وأصبحت أكثر السيارات شعبية في عام 1960 وخاصة بعد غياب سيارات ادسل.\nخلال العشرة اعوام بين 1940 وعام 1950 كانت ميركوري في اوجها. وفي أواخر 1950، وخلال اعوام 1960 م و1970م عرضت ميركوري نماذج مختلفة من سياراتها مثل كروز تثرنبيك, وبارك لين، وكوجار وماركيز.و بلغت مبيعات ميركوري ذروتها في عام 1978وكانت تعادل حوالي 580،000 سيارة و 480,000 سيارة سنة 1993.م ,ثم بدأت المبيعات بالانخفاض لأكثر من النصف حوالي 200،000 سنويا .استخدمت سيارة ميركوري في الكثير من الإعلانات التجارية وكذلك في العديد من الأفلام والفيديوهات لبعض الأغاني وخاصة في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكان الشعار الأول لماركة ميركوري يحمل الاسم نفسه وهو، الإله الروماني ميركوري.وكان استخدامه في بداية انطلاقة ميركوري.\nوأصبح بعدها بفترة قصيرة الشعار بسيط كحرف \"M\" مع خطوط أفقية تمتد إلى الخارج من الجزء السفلي من في كل اتجاه.\n\nاستبدل الشعار في عام 1980.م بما عرف مجازاً بالشلال، وكان عباره عن ثلاثة خطوط أفقية داخل دائره، ثم تنحني هذه الخطوط لأسفل بزاويه 45 درجه تقريباً في النصف الأيسر للدائره, وعرض على موديل سيارات ميركوري توباز سنة 1984، حيث كتبة كلمة \"ميركوري\" على الجزء العلوي من الشعار.\n\n\n\n موقع أبواب مفتوحة لتسويق سيارة ميركوري]\n\nفلاي لندن فرع لندن للتسويق\n\nموقع ميركوري بيك اب\n", "id": "819458", "title": "ميركوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819458"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013 هي النسخة السابعة عشر (17) في ألعاب البحر الأبيض المتوسط، المنعقدة في مرسين بتركيا، من 20 يونيو إلى 30 يونيو 2013. \nتستقبل هذه النسخة رياضيين من 21 دولة للمشاركة في 27 رياضة مختلفة.\n\nانتهت الألعاب بحصيلة:\n\nيحتوي شعار ألعاب البحر المتوسط السابعة عشرة بمرسين على عناصر تمثل كلاً من مرسين و البحر الأبيض المتوسط.\nالسلحفاة البحرية تمثل كلا من البحر المتوسط و الصداقة ، أما البرتقالة (فوق السلحفاة و هي في شكل قبعة) فهي مستوحاة من الحمضيات المشهورة في المنطقة فهي تمثل الشمس و المناخ في مرسين و البحر الأبيض المتوسط.\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\nمحدثة بتاريخ 30 يونيو 2013 على الساعة 20:00 مساء بتوقيت غرينيتش \n\"هذه القائمة هي قائمة نهائية و تحتوي على الأرقام الرسمية الموضوعة بعد إنتهاء الألعاب\"\n\n", "id": "819462", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819462"}
{"text": "جيسي جاكسون\n\nجيسي لويس جاكسون أحد الدعاة النشطين الذين طالبوا بالحقوق المدنية للسود في الولايات المتحدة، وزعيم سياسي، وقس تعميد. وكان مرشحًا في انتخابات الرئاسة الديمقراطية في عامي 1984، و 1988. ركز جاكسون اهتمامه في حملتي ترشيحه على مشكلات السود والأقليات الأخرى. وركز في حملته لعام 1988، بصفة خاصة على المشكلات الاقتصادية لمزارعي الولايات المتحدة، وكل ما هو متعلق بالطبقة العمالية. كما بذل جاكسون جهوده لتسجيل المزيد من الناخبين السود وزيادة تمثيل الأقليات في المؤتمرين القوميين في عامي 1984، و 1988، للحزب الديمقراطي. وقد فشل جاكسون في الفوز بالترشيح للرئاسة في كلا المؤتمرين. ولكنه اكتسب شهرة باعتباره واحدًا من أعظم الخطباء المؤثرين في السياسة الأمريكية.\n\nولد جاكسون في جرينفيل بكارولينا الجنوبية. وتخرج في جامعة ولاية كارولينا الشمالية الزراعية والفنية. وأَولى اهتمامه للمعهد اللاهوتي في شيكاغو، وحصل على درجة الماجستير في اللاهوت في عام 2000. وعمل جاكسون في الفترة من 1966 حتى 1971، مدير تشغيل لإحدى المناطق المنتجة للحبوب، وهي تعد اليد الاقتصادية لمؤتمر القيادة النصرانية الجنوبية. واستطاع وهو يقوم بهذا الدور أن يقنع كثيرًا من الشركات المملوكة للبيض، بتوظيف السود وبيع منتجات الشركات المملوكة للسود. وأسس جاكسون في شيكاغو عام 1971 منظمة الشعب المتحد لخدمة الإنسانية، وهي منظمة تكرس جهودها لدعم السود اقتصاديًا. بدأ جاكسون في عام 1976، مشروعًا يسمى بوش من أجل المتفوقين، وهو برنامج مخصص لمساعدة الطلاب السود حتى يحصلوا على تعليم أفضل.\n\nسافر جاكسون في عام 1984، إلى سوريا، واستطاع أن يفرج عن ملاح جوي أمريكي مأسور برتبة ملازم بحري، واسمه روبرت جودمان، أسقطت القوات السورية طائرته في لبنان أثناء الحرب عام 1983، كما زار جاكسون في عام 1984، كوبا، وتمكن من إطلاق سراح 22 أمريكيًا و 26 كوبيًا، كانوا محتجزين في السجن. وفي عام 1990 ساعد في إطلاق سراح بعض الأمريكيين كانت قد احتجزتهم السلطات العراقية. وقد عزز دوره في هذه المساعي سمعته زعيمًا أمريكيًا أسود. حاز جاكسون ميدالية سبنجارن لإنجازاته السياسية ودفاعه عن الحقوق المدنية. وبين عامي 1990 و1996، اختير لمجلس الشيوخ عضوًا غير منتخب عن ولاية كولومبيا وهو منصب غير مدفوع الأجر ولا يتحمل شاغله أعباء تشريعية محددة إلا أنه يعمل ضمن فريق ضغط المصلحة (اللوبي) الذي يخدم ولاية كولومبيا. وفي عام 1999، نجح جاكسون في إطلاق سراح ثلاثة جنود أمريكيين تم أسرهم في يوغوسلافيا.\n\nتأثرت سمعته في عام 2001، بعد أن اعترف بأنه أب لطفل غير شرعي أنجبه في عام 1999.\n\n\n", "id": "819474", "title": "جيسي جاكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819474"}
{"text": "ميشيل أوباما\n\nميشيل أوباما (17 يناير 1964 - ) هي زوجة باراك أوباما رئيس الولايات المتحدة الرابع والأربعون ومحامية أمريكية تعد أول سيدة أولى من أصول أفريقية تدخل البيت الأبيض ، كما تعد أغنى سيدة في العالم لعام 2010 حسب إحصائية مجلة فوربس. وكثيراً ما يتم مقارنتها في الصحافة الأمريكية بجاكلين كينيدي من حيث المظهر والملبس والاتجاه العام. لها ابنتان ماليا وساشا.\n\nوُلدت ميشيل لافاغان روبنسون في 17يناير عام 1964 في مدينة شيكاغو. عمل والدها، فريزر روبنسون الثالث، موظف محطة مياه في المدينة وأيضًا رئيس الدائرة الانتخابية للحزب الديمقراطي. وكانت والدتها، ماريان شيلدز روبنسون، تشغل وظيفة سكرتيرة في متجر سبيجل(Spiegel).\n\nترجع جذور عائلة روبنسون وشيفلدز إلى أصول الأفارقة الأمريكان في جنوب الولايات المتحدة قبل الحرب الأهلية الأمريكية. من ناحية الأب، تنحدر ميشيل من شعب \"الجولا\" في منطقة \"لوو كانتري\" في كارولاينا الجنوبية. وكان جيم روبنسون، جدها الأكبر من ناحية الأب، عبدًا في مزرعة \"فريندفيلد\" في كارولاينا الجنوبية، وهو الإقليم الذي لا يزال يعيش فيه بعضًا من عائلتها من ناحية الأب. شيّد جدها \"فريزر روبنسون\" منزله في كارولاينا الجنوبية. وعاد مع زوجته لافاغان إلى منطقة \" لوو كنتري\" بعد التقاعد.\n\nنشأ \"روبنسون\" في منزل من طابقين كانت تملكه جدتها حيث استأجروا منها الطابق العلوي بينما كانت الجدة تسكن في الطابق الأرضي. كانت نشأة ميشيل في منزل متواضع على حد وصفها بوجود \"الأم في المنزل والأب في العمل طوال النهار، ثم يجتمع الكل حول المائدة في العشاء\". عانى والدها من مرض التصلب المتعدد والذي كان له أثر نفسيًا على نشأتها. ولكن ميشيل قررت ألا تدع أي أمر يصرفها عن دراستها، وهذا ما أراده والدها أيضًا. وفي الصف السادس التحقت ميشيل بفصل المميزين في مدرسة \"برين ماور\" الابتدائية والتي أُطلق عليها لاحقًا اسم (أكاديمية بوشيه). بعد ذلك انتقلت ميشيل إلى مدرسة \" ويتني يونغ\" الثانوية،وهي أول مدرسة في شيكاغو تقدم برامج خاصة ليست متوافرة في المدارس الثانوية العادية، تجذب الطلاب على أساس اختياري من جميع الأحياء في الإقليم الذي تقع فيه المدرسة دون التّقيُد بالقوانين العامة للمناطق التي يأتي منها الطلاب أو المنطقة التي تقع فيها المدرسة. وفي تلك المدرسة قابلت ميشيل زميلة الصف \"سانتيتا\" ابنة \"جيسي جاكسون\" الزعيم السياسي والناشط الحقوقي المعروف. وقالت ميشيل أنها تعرضت كثيرًا للتميز على أساس الجنس وذكرت على سبيل المثال أنه بدلًا من أن يطلبوا رأيها حول موضوع ما، كانوا يسألونها عن ما يعتقد أخيها بخصوص الأمر. كانت ميشيل على قائمة الشرف طوال الأربع سنوات، وحصلت على دروس دراسية متقدمة. كانت ميشيل أيضًا عضوًا في جمعية الشرف الوطنية، وشغلت منصب أمين صندوق مجلس الطلبة. وتخرجت عام 1981 وحصلت على المركز الثاني في الصف.\n\nحذت ميشيل حذو أخوها والتحقت بجامعة برنستون، الذي تخرج منها عام 1983 ليصبح بعد ذلك مدرب كرة السلة في جامعة \"ولاية أوريغون\"جامعة ولاية أوريغون وجامعة براون. وذكرت ميشيل أن بعض معلمي مدرسة الثانوية حاولوا مرارًا أن يصرفوا نظرها عن الأمر وأخبروها \"أنها تريد أمر صعب المنال.\" اعتقدت ميشيل أن وضع أخيها بعد التخرج ساعدها كثيرًا أثناء عملية التسجيل في الجامعة، ولكنها صممت على إثبات قدراتها أيضًا. وتعترف ميشيل أنها كانت في حالة ذهول في عامها الدراسي الأول، ربما كان ذلك بسبب عدم وصول أيًا من والديها إلى مرحلة التعليم الجامعي، وأنه لم تترد على حرم الكلية من قبل. وورد أن والدة إحدى الطالبات ذات البشرة البيضاء حاولت نقل ابنتها اعترضًا على وجود ميشيل ذات الأصول الإفريقية ولكن الأمر لم يفلح. وصفت ميشيل فترة دراستها الجامعية بأنها المرة الأولى التي أدركت فيها أمر اختلاف عرقها، وأنه بالرغم من رغبة زملاءها ومعلميها في محاولة فهمها، كانت دائمًا تشعر أنها مجرد ضيفة في الكلية. وصرحت \"أتذكر كيف كنت مصدومة من وجود طلبة يقودون سيارة ماركة بي إم دبليو. فلم أرى حتى أولياء أمور يقودون تلك السيارات من قبل.\"\n\nأثناء دراستها بالجامعة، انخرطت ميشيل في نشاط مركز العالم الثالث( المعروف حاليًا باسم مركز مجالات كارل)، وهو فريق ثقافي وأكاديمي يدعم الطلبة من الأقليات، ويقدم لهم الدروس الخصوصية بعد المدرسة. وانتقدت ميشيل الطريقة التقليدية لتدريس اللغة الفرنسية ورأت أنه يجب أن يكون التعلم يعتمد على المحادثة أكثر من ذلك. وكتبت ميشيل كجزء من مشروع التخرج بحث بعنوان \"برينستون- المتعلمون السود ومجتمع السود.\" وأرسلت ميشيل استبيان لكل الطلبة الأفارقة-الأمريكان الذين تخرجوا من جامعة برينستون تسألهم أن يصفوا كيف كانوا متسامحين مع فكرة اختلاف عرقهم قبل الالتحاق ببرينستون وكيف أصبحوا يشعرون بالفروق العرقية منذ فترة انتسابهم إلى هذه الجامعة وما بعدها. ولم يرد على هذا الاستبيان سوى 90 خريج من بين 400 طالب أُرسلت لهم الاستبيان. تخصصت ميشيل في علم الاجتماع، بينما اختارت التخصص الفرعي في مجال الدراسات الأمريكية الأفريقية. وتخرجت بامتياز مع درجة بكالوريوس الفنون عام 1985.\n\nالتحقت ميشيل بكلية الحقوق بجامعة هارفارد لتحصل على درجة الدكتوراه عام 1988. وقد علّقت كاتبة السيّر الذاتية، \"ألما بوند\"، أن ثقة ميشيل قد زادت وأن هذه الخطوة قد وضعتها على بداية الطريق. وقد قال مُرشد أعضاء هيئة التدريس لكلية الحقوق بهارفورد \"تشارلز أوجلتري\" أن ميشيل في هذه المرحلة قد توصلت لإجابة السؤال الذي لطالما أرقها أثناء دراستها في برنستون: هل ستظل مجرد فتاة من أصول إفريقية أم ستكمل ما بدأته في برنستون؟ وقد قررت أنها تستطيع أن تكون مزيج من كلاهما \"بارعة وإفريقية الأصل.\" شاركت ميشيل في مظاهرات تؤيد تعيين الأساتذة الذين كانوا من الأقليات وعملت لحساب مكتب هارفورد للخدمات القانونية الذي تديره الطلاب حتى تساعد المُستأجرين ذات الدخل المنخفض في قضايا السكن. ويُذكر أن ميشيل هي ثالث سيدة أولى تحمل درجة الماجستير، عقب هلاري كلينتون ولاورا بوش. وصرحت ميشيل أن تعليمها قد أعطاها فرص كثير تفوق ما توقعته. في يوليو 2008، قبلت دعوة لتكون عضوًا فخريًا في مئوية نادي النساء السود \"ألفا كابا ألفا \"Alpha Kappa Alpha الذي لم يكن يوفر أنشطة للطلبة اثناء دراستها في برنستون.\n\nبعد الانتهاء من كلية الحقوق، إلتحقت ميشيل للعمل في مكتب محاماة \"سيدلي أوستن\" وهو سادس أكبر مكتب محاماة في الولايات المتحدة، وهو المكان نفسه الذي التقت فيه ميشيل بزوجها باراك أوباما للمرة الأولى. وعملت ميشيل في هذا المكتب في مجالي التسويق والملكية الفكرية. وما زالت تحمل ترخيص مزاولة مهنة المحاماة، ولكنها لم تعد تحتاجها في مجال العمل منذ 1993.\nوفي عام 1991 شغلت ميشيل عدة مناصب في القطاع العام التابعة لحكومة مدينة شيكاغو، مثل مساعدة عمدة المدينة، والمفوض المساعد للتخطيط والتنمية. وأصبحت المدير التنفيذي لمكتب الحلفاء العامة في شيكاغوعام 1993، وهي منظمة غير ربحية تشجع الشباب على العمل في الشؤون الاجتماعية في مجموعات لا تستهدف الربح ولحساب الوكالات الحكومية. عملت ميشيل قرابة الأربع سنوات وسجلت أرقام قياسية لجمع التبرعات لحساب المنظمة والتي استمرت حتى 12 عامًا بعدما تركتها ميشيل.\n\nفي عام 1996، شغلت منصب معاون عميد الكلية للخدمات الطلابية في جامعة شيكاغو، وهناك قامت بتطوير مركز الخدمة المجتمعية التابع للجامعة. وفي عام 2002، بدأت ميشيل العمل لحساب مستشفيات جامعة شيكاغو، أولًا شغلت منصب المدير التنفيذي للشؤون المجتمعية، ثم ترقت بعد ذلك بداية من مايو 2005 لتصبح نائبة الرئيس للشؤون الخارجية والمجتمعية. واستمرت في شغل منصبها في مستشفيات جامعة شيكاغو أثناء الحملة الانتخابية الأولى لأوباما، لكنها بعد ذلك تركت الدوام الكامل لتعمل لفترة جزئية من اليوم حتى تقضي بعض الوقت مع بناتها وأيضًا للعمل مع زوجها في حملته الانتخابية، وبعدها أخذت إجازة من عملها. وطبقًا للتقرير الضريبي للزوجين لعام 2006، كانت ميشيل تتقاضى 273,618 دولار من عملها في مستشفيات جامعة شيكاغو.، بينما كان زوجها يتقاضى 157,082 دولا من عملة في مجلس الشيوخ الأمريكي. ولكن وصل إجمالي دخليهما 991,296 دولار، بما في ذلك 51,200 دولار مقابل عضوية ميشيل في لجنة \"تري هاوس\" للأغذية، عائدات مالية من الاستثمارات وحقوقه المادية من الكتب التي قام بتأليفها. وصرحت ميشيل أنها لم تكن سعيدة بوظيفة شغلتها من قبل قدر سعادتها بعملها في مكتب الحلفاء العامة حيث تقوم ببناء جيل من الشباب.\n\nأوضحت أوباما خلال لقاء لها أن هناك \"احتمالاً قويًا\" بأن يدخل زوجها الحياة السياسية، كما عبرت عن مخاوفها من أن هذه الأمر سيجعل حياتهم \"كالكتاب المفتوح\" بعد أنكانت تتسم بالخصوصية. وعلى الرغم من أنها كانت تقود الحملات نيابة عن زوجها في بداية مشواره السياسي عن طريق المصافحة وجمع الأموال، فإنها لم تكن تستسيغ هذا المجال. وحين كانت تقود حملة ترشح زوجها لانتخابات مجلس النواب عام 2000، سألها رئيسها في جامعة شيكاغو عما إذا كان هناك شيء واحد استمتعت به في الحملة، وبعد فترة من التفكير أجابت بأن زيارة العديد من غرف الجلوس منحتها بعض الأفكار الجديدة المزخرفة. ويقال أنها رفضت طلب الحملة فيما يخص حضورها لجمع التبرعات. لم تكن أوباما راضية عن خوض زوجها للانتخابات من أجل الحصول على مقعد في الكونجرس، وعقب هزيمته في الانتخابات رأت أوباما أنه من الأوقع أن يوجه زوجها اهتمامه صوب الاحتياجات المالية لأسرته.\n\nفي باديء الأمر، كان لأوباما بعض التحفظات على حملة الانتخابات الرئاسية الخاصة بزوجها، ويرجع ذلك إلى خوفها من أن يعود ذلك بالسلب على ابنتيها. وقد صرحت بأنها أجرت مفاوضات مع زوجها للوصول إلى اتفاق يتعهد فيه الزوج بالإقلاع عن التدخين مقابل الحصول على دعمها في الترشح للانتخابات. وعن دورها في حملة زوجها الانتخابية، أوضحت أنها لم تكن مستشارة رفيعة المستوى في الحملة. وخلال الحملة، ناقشت أوباما القضايا العرقية والتعليمية مستخدمة الأمومة كإطار لعملها.\nوفي مايو 2007، بعد مرور ثلاثة أشهر على خوض زوجها للسباق الرئاسي، خفضت أوباما مسؤلياتها المهنيية بنسبة 80% حتى تدعم حملة زوجها الانتخابية. في بداية الحملة، كانت مشاركة أوباما محدودة؛ حيث كانت تسافر لحضور فاعليات ومناسبات سياسية يومين في الأسبوع فقط ونادرًا ما كانت تسافر ليلاً أو تقوم بالمبيت.، لكن بحلول فبراير 2008، ازدادت مشاركتها في الحملة على نحو ملحوظ، فقد حضرت ثلاث وثلاثين فاعلية في ثمانية أيام. وقد ظهرت في العديد من اللقاءات الخاصة بالحملة مع الإعلامية أوبرا وينفري. وخلال الحملة الانتخابية، حرصت بعض وسائل الإعلام على وضعها في الصورة النمطية \"للمرأة السمراء الغاضبة\"، كما عملت بعض المواقع الإلكترونية على الترويج لهذه الصورة، ما دفعها إلى الرد: \"لطالما كنت أنا وباراك يُنظَر إلينا هكذا من قبل العامة ومازلنا نتلقى هذه النظرة، لقد قمنا بتطوير جلودنا السميكة خلال مشوارنا. عندما تكون خارج الحملة الانتخابية، يكون هناك العديد من الانتقادات، لقد تقبلت هذا الأمر على مضض، وفي نهاية اليوم أدركت أن علىّ تقبل الأمر على علته.\" وبحلول موعد المؤتمر الوطني الديموقراطي عام 2008 في أغسطس، لاحظت وسائل الإعلام أن ظهور أوباما في الحملة الانتخابية أصبح ألطف مما كانت عليه في بداية السباق، حيث أصبحت تلتمس الاهتمام وتتعاطف مع الجمهور بدلاً من إلقاءهم بالتحديات، كما أجرت بعض اللقاءات في برامج مثل ذا فيو (The View) بالإضافة إلى مجلة ليديز هوم جورنال، وذلك بدلاً من الظهور في البرامج الإخبارية. وقد انعكس هذا التغيير حتى على اختيارها للأزياء؛ حيث أصبحت ترتدي ملابسًا غير رسمية بدلاً من الملابس التي اعتادت الظهور بها. كان هذا التغيير مقصودًا بهدف تحسين صورتها أمام العامة. وقد تم تداول هذا الأمر على نطاق واسع في وسائل الإعلام. كانت الحملة الانتخابية بمثابة أول ظهور لأوباما في المشهد السياسي الوطني، وقبل أن تضيق دائرة الانتخابات في الحزب الديموقراطي لتصل إلى مرشحين، كانت أوباما أقل زوجات المرشحين شهرة. في بداية الحملة قدمت بعد الحكايات الأسرية الخاصة بأوباما، لكن عندما بدأت الصحافة بالسخرية، خففت من الأمر. \nوخلال الليلة الأولى من المؤتمر الوطني الديموقراطي عام 2008، قام كريغ روبنسون بتقديم أخته الصغرى.\nوخلال المؤتمر ألقت أوباما كمة سعت من خلالها تصوير نفسها وأسرتها باعتبارهم تجسيدًا للحلم الأمريكي. وقد صحت أوباما بأنها عي وزوجها يؤكنون \"بأن المرء يعمل جاهدًا لتحقيق ما يريده في الحياة، وأن كلمة المرء ميثاق؛ فعلى المرء أن يفي بما يعد به، وأن يعامل الجميع بما يحفظ كرامتهم ويضمن احترامهم، حتى وإن كان لا يعرفهم أو يتفق معهم.\" كما أكدت على حبها لبلادها، ردًا على الانتقادات التي لاقتها تصريحاتها السابقة التي عبرت فيها عن شعورها بالفخر ببلادهالمرة الأولى، حيث تم اعتبار تصريحاته الأصليةزلة لسان. لاقى هذا الخطاب قبولاً واستحسانًا ملحوظًا، وتم استعراضه استعراضًا ايجابيًا. وبحسب تقارير راسموسن، فإن شعبيتها لدى الأمريكيين بلغت 55%. وفي برنامج إذاعي في السادس من أكتوبر لعام 2008، عندما سأل الإعلامي لاري كينج أوباما عما إذا كان الناخب الأمريكي قد تخلص من تأثير برادلي، أوضحت أوباما أن ترشيح أوباما يعد مؤشرًا قويًا على ذلك. وفي الليلة نفسها ظهرت أوباما مع جون ستيوارت في برنامج ذا ديلي شو، حيث حاولت التهرب من النقد الموجه إلى زوجها وإلى حملته الانتخابية. وفي برنامج نبض أمريكا (America's Pulse) الذي يذاع على قناة فوكس نيوز، وصف إديث آن هيل حركة ضربة القبضة التي قام بها أوباما عقب فوزه بترشيح الحزب الديمقراطي في انتخابات الرئاسة، وقد تم توقيفه على الهواء وإلغاء اللقاء.\n\nبدأت ميشيل العمل في الحملة الانتخابية لصالح زوجها في إعادة انتخابات 2012. وقد أصبحت ميشيل أكثر نشاطًا في المجال السياسي بدءًا من 2011 عما كانت عليه في انتخابات 2008. وأثناء مرحلة الانتخابات تركت ميشيل انطباعًا وبصمة واضحة لها حتى أن البعض صرحوا أنها العضو الأكثر شعبية بين أعضاء إدارة الرئيس أوباما، حيث لم تقل أرقام التصويت الخاصة بها في المناقشات العامة عن 60% منذ دخولها البيت الأبيض، كما وصفها مسئول كبير في حملة أوباما أنها \"أكثر الرموز السياسية شعبية في أمريكا\".\n\nأسهم ذلك التقدير الإيجابي التي تلقته ميشيل في نشاط دورها السياسي أثناء إعادة الانتخابات الرئاسية، ويُذكر أن التحدي الكبير أمام حملة أوباما كان كيفية الاستفادة من جهود ميشيل بدون التأثير سلبًا على شعبيتها. كان أوباما شخصية تتمتع باستقطاب جماهيري، حيث كان لديه جمهور يدين له بالولاء الشديد ولكن في الوقت نفسه كان هناك من يبادله العداوة الضارية. ومن جانبها، كانت ميشيل تحسن من صورتها على الدوام منذ ترشح زوجها للمرة الأولى في الانتخابات الرئاسية. وقد ذكرت إزابيل ويلكنسون في الموقع الإخباري\"ذا ديلي بيست\" أن أسلوب ميشيل تغير على مدار الحملة الانتخابية حيث أصبحت حساسة ومقتصدة.\nأبدت ميشيل ثقتها الكاملة بمهارات أوباما الجدلية حتى قبل بداية المناقشة الأولى لحملته، على الرغم من ذلك قد انتقد البعض أوباما لقله ثقته والنظر للأرض أثناء مناقشته مع رومني- المرشح المنتخب أمام أوباما في ذلك الوقت –وقد خسر أوباما تلك المناظرة. حصلت ميشيل على تقييم إيجابي بنسبة 61% حسب التقييم التي اجرته جريدة نيوورك تايمز عن كلمة ميشيل عام 2012 في المؤتمر الوطني الديمقراطي، وكانت هذه أعلى نسبة تصويت حصلت عليها ميشيل منذ إبريل 2009. عملت ميشيل على إضفاء ورسم الطابع الإنساني على شخصية أوباما أمام الجماهير عن طريق التطرق إلى قصص عنه، محاولة بذلك جذب الأصوات النسائية في بعض الولايات التي كانت تكاد تتساوى فيها أصوات الناخبين لكلا المرشحين. وفي جريدة \"ذا جارديان The Guardian \" صرح بول هاريس قائلًا أن \"آن رومني\" زوجة المرشح الرئاسي الآخر –مات رومني - تتبنى الأسلوب ذاته في جذب الأصوات. وبالفعل أظهرت نتائج التصويت لشهر أكتوبر أن كلا المرشحين حصلوا على نسبة 47% أصوات نسائية. بينما حصلت ميشيل أوباما على نسبة تأييد 96% مقابل 52% لزوجة المرشح الآخر آن رومني. وعلى الرغم من تفوق نسبة التصويت لصالح ميشيل دائمًا، ظلت هذه المقارنة قائمة بين زوجتي المرشحين من قِبّل وسائل الإعلام حتى نهاية المرحلة لانتخابية، وعلق ميشيل كوتل على هذا الأمر في مجلة \"نيوزويك Newsweek\" قائلًا ’’ليس هناك ثمة تصويت لاختيار السيدة الأولى.‘‘\n\nفي الأشهر الأولى لها بعد أن أصبحت ميشيل السيدة الأولى، قامت بزيارة الملاجئ ومطاعم الفقراء التي كانت تعرض الطعام مجانًا للفقراء. وكذلك أرسلت ممثلين عنها إلى المدارس وأيدت الخدمة العامة.\n\nكما أيدت ميشيل أولويات سياسة زوجها من خلال تعزيز مشروعات القوانين التي تدعم تلك السياسات. وأقامت ميشيل حفل استقبال في البيت الأبيض استضافت فيه المؤيدين لحقوق المرأة احتفالًا بقانون المساواة في الأجور عام 2009. كما دعمت ميشيل مشروع قانون التحفيز الاقتصادي أثناء زياراتها لوزارة الإسكان والتنمية الحضرية ووزارة التربية والتعليم. بينما أيد البعض أنشطة ميشيل التشريعية، أنتقد آخرين تدخل ميشيل في الشئون السياسية. طبقًا لتصريحات للمثلين عنها، قالت انها تعتزم زيارة جميع الوكالات على المستوى الوزاري الولايات المتحدة الأمريكية حتى تكون أكثر إحاطة وعلمًا بشؤون واشنطن.\n\nفي 5 يونيو 2009، أعلن البيت الأبيض أن ميشيل أوباما قد استبدلت كبيرة المستشارين الحالية الخاصة بها بسوزان شير –التي كانت صديقتها منذ فترة طويلة ومستشارتها أيضًا. وفي عام 2009 تم اختيار ميشيل لتكون شخصية العام الأكثر تميزًا في برنامج بربارا والتيرز.\n\n", "id": "819494", "title": "ميشيل أوباما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819494"}
{"text": "المسلمون التاميل\n\nووفقا لتعداد الهندي الرسمية لعام 2001، كان هناك ما لا يقل عن 2 مليون التاميل المسلمين في المقاطعة الجنوبية من التاميل نادو.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، هناك حوالي 500،000 التاميل المسلمين في ماليزيا التي هي 2.6 ٪ من مجموع السكان في ماليزيا و20،000 في سنغافورة. العديد من أعضاء الجالية المسلمة التاميل هاجروا إلى باكستان بعد الاستقلال قد استقروا في كراتشي، السند.\n\nالتاميلية المسلمين هم التجار إلى حد كبير في المناطق الحضرية بدلا من المزارعين. هناك الشتات التاميل كبيرة من المسلمين، لا سيما في جنوب شرق آسيا، التي شهدت وجودها في وقت مبكر من القرن 13th. في أواخر القرن 20th، توسعت في الشتات إلى أميركا الشمالية وأوروبا الغربية.\n\nفهي كما دعا المغاربة في سريلانكا، Cholias في ميانمار، Mamaks في ماليزيا وRathas في جنوب أفريقيا.\n\nالتاميلية يتم التعرف عليها من قبل المسلمين في اللغة والدين. على خلاف ذلك، أنهم ينتمون إلى أعراق متعددة مثل درافيديون، الآرية، الشرقية، الملايو، سامية، والتركية والعربية والمغاربية، \"وآخرون «. وبالتالي، فإن الطبائع تتراوح عادلة لمظلمة ؛ هياكل عظام الوجه وتتراوح الحاد / البيضاوي على مقربة. هذا لم يكن ممكنا بسبب المضاربة وعلاقات الزواج في جنوب شرق آسيا. هذه السباقات، وذلك في القرن 20th، بدأت لتكون مدرجة في الجرائد الرسمية للدول مختلفة مثل لاباي، ماراكار، Rowther، كايالار (في ولاية ماهاراشترا)، موريون سريلانكيون (في سري لانكا)، ماماك (في ماليزيا)، Chulia (سنغافورة)، وما إلى ذلك ونتيجة لذلك، ليس هناك اتساق في عاداتها وطقوسها داخل وبين المناطق والدول في مناسبات مثل الولادات والزيجات والوفيات.\n\nالتاميل العديد من الفلاسفة المسلمين قد أدرجت من التاميل في مجتمعاتهم الهة الهندوس الذين يحجون سنويا إلى مقابرهم ونسج قصص من التاميل المسلمين الممارسين في أساطير من آلهتهم ؛ معبد كبير من فيشنو في أوريور، على سبيل المثال، كما مزار للTulukka Naachiyar (وهذا هو، في «التركية / القرين المسلمين\").\n\nالتاميلية الأسر المسلمة patrilocal على الرغم من زيجاتهم إدراج الإسلامية مهر الممارسة. على سبيل المثال، فمن الشائع أن نرى العريس دفع مهر العروس مبلغ 10،000 روبية والعروس بدوره من شأنه أن يدفع العريس مبلغا من المهر 100،000 روبية على الرغم من ممارسة المهر ممنوع من المذاهب الإسلامية. التاميلية المسلمين يمارسون الأحادي وختان الذكور. مثل mangalsutra من العرائس التاميل الهندوس والمسلمين التاميل العرائس ترتدي قلادة سوداء تدعى \"Karumani\" (مرتبطة بها العريس وأم العروس في العنق في اليوم وكتبنا عقد النكاح). التاميلية المسلمين الذهاب لقبر (دارغا الجامع الذي هو مهم سنة والنبي محمد.\n\nالتاميلية النساء المسلمات ارتداء الملابس البيضاء \"thuppatti\" بدلا من البرقع الأسود (التي تحظى بشعبية بين المسلمين الناطقين باللغة الاردية) ومواصلة استخدام لاسم أولى ليالي بعد الزواج إذ ان مفهوم اللقب هو غير موجودة في المجتمع، وأيضا كإجراء وقائي ضد التمييز على أساس تحويل من عصر ما قبل الإسلام الطبقي الهويات. هذا وقد ظلت عقبة في البحوث الأنساب.\n\nالعالمية القوة الشرائية من المسلمين التاميل في عام 2005 كان يقدر بما يقرب من 8 مليارات دولار »آي.\" 3 مليارات دولار في التاميل نادو، 2 مليار دولار في سريلانكا، 1 مليار دولار في ماليزيا، و600 مليون دولار في سنغافورة. التاميلية المسلمين تاريخيا صراف ق (لا مقرضي الأموال) في جميع أنحاء جنوب وجنوب شرق آسيا.\n\nعموما التاميل المسلمين الذين يعملون في التجارة المختلفة مثل تجارة التجزئة والخروف المحلات والمتاجر في السوق الخارجية. كما أنها تنطوي في الجواهر Lether التجارة والصناعة.\n\nنظرا لبيكميت الخليج، والكثير من المسلمين التاميل ذهبت إلى الخليج. الآن lakhs للمسلمين التاميل موزعة على دول الخليج وكذلك في سنغافورة وماليزيا وبروناي. هذا الازدهار الذي التاميل إلى المجتمع المسلم.\n\nوهناك نحو 400 من أصحاب الملايين داخل مجتمع واحد على الأقل الملياردير \"بمعنى\". B.S. عبد الرحمن (المعروف باسم \"بوهاري مجموعة\") الذي أسس مجموعة شركات مجموعة ايتا ستار، شيناي سيتي المركز، [شبوك] استاد، مارينا المنارة.، Valluvar Kottam، حكومة المستشفى العام، الجوزاء علوي،الهلال كلية الهندسة، \"وآخرون«. انه يملك أكثر من 70 ترتاده السفن. فاطمة LKS الذهب والمجوهرات المنزل في تشيناي، والنسائي، وجماعات أشقاء أحمد في تريشي، انيل semia، البيت الأبيض من قبل مجموعة من الشركات bhari باى، حنيفة والمنسوجات، ونزام Betalnuts هي أيضا مشهورة التاميل المسلمين كيانات تجارية.\n\nفي التاميل نادو، وقاد الاتحاد الهندي الرابطة الإسلامية (IUML) من كويد ط Millath اشتهر بين المسلمين التاميل. في 1980s، ثم أنشئت الرابطة الوطنية من عبد الصاحب Lathif عن طريق فصل من الجامعة الإسلامية والجامعة الإسلامية كان يقودها عبد Samath. قريبا مقتل اثنين من قادة مهمين Lathif عبد الصاحب وعبد الصاحب Samath، وهذه محاولة الطرفين على عدم الوفاء بالاحتياجات من التاميل والمسلمين لم يكن هناك قادة الهامة. بعد هدم مسجد بابري، arpse انعدام الأمن وشبان مسلمين التاميل منحى يو والمهتمين في مجال السياسة النشطة والمسنين مواصلة دعم IUML.\n\nTMMK تأسست كمنظمة اجتماعية الدعوة للمسلمين التاميل نادو، وعدم المشاركة في مختلف الأنشطة السياسية والانتخابية من الخدمات الاجتماعية. فهي التي خلقت مى كحزب سياسي في عام 2009 وتنافس في أربعة مقاعد ولكن لم يفز. عموما التاميل نادو المسلمين التصويت البنك المتنوعة، فإنها في جميع الأطراف مثل DMK، ADMK، والكونغرس والاجتماع التحضيري للمؤتمر والتصويت لصالح جميع الأطراف وفقا لمصالحها. TMMK يحاول بناء واحد قوي المسلمين التصويت البنك الذي يمكن أن تلعب دورا هاما في التاميل نادو.\n\nDMK يحاول الحفاظ على التصويت البنك الإسلامي الكبير الذي بنى علاقات قوية مع المسلمين منذ الفترة التي تبدأ من DMKC مع كويد ط Millath. بحيث تعلن عن خطط مختلفة للمسلمين مثل 3.5 ٪ تحفظ منفصلة للمسلمين في مجال التعليم والوظائف الحكومية، Ulomas رعاية المجلس، وكويد ط Millath مكان النصب التذكاري.\n\nالآن اثنين من المسلمين في البرلمان تمثيل المجتمع في البرلمان الهندي، هارون Rashidh والمؤتمر الوطني الهندي وعبد الرحمن من IUML. عبد الرحمن من IUML المتنازع عليها تحت درافيدا Munnetra Kazhagam (DMK) لافتة. التاميل نادو في الجمعية، وهناك سبع دول إسلامية MLAs : عبد Basith—DMK Vaniyambadi، بدر سعيد—AIADMK Triplicane، حسن علي—المؤتمر الوطني العراقي Ramanathapuram، Khalelur الرحمن—DMK Aravakurichi، TPM محيي الدين خان—DMK Palayamkottai، سيد Gouse باشا—DMK مادوراي الوسطى، Ubayadullah—DMK ثانجافور. هناك اثنين من وزراء مسلمين في التاميل نادو مجلس الوزراء : جناب Ubayadullah الحركة الوطنية الصومالية، وزير الضرائب التجارية وجناب TPM مويدين خان، وزير الرياضة ورعاية الشباب والبيئة ومكافحة التلوث والأوقاف.\n\nبعد الاستقلال، وبدأ المسلمون التاميل لإنشاء الكثير من المدارس والكليات الخاصة بهم. جمال محمد في كلية تريشي، كلية جديدة في شيناي، الوقف مجلس الكلية في مادوراى، زهيرة الكلية في كولومبو، عثمانيا كلية في جفنا هي بعض الخدمات القائمة الشهيرة التاميل المسلمين الكليات. في منتصف 1980s الكثير من المعاهد الإسلامية والتي بدأت بتمويل ذاتي. الآن أصبح cresent بكالوريوس كلية الهندسة جامعة عبد الرحمن، وهي أول جامعة إسلامية في التاميل نادو.\n\nفي التاميل نادو، والمسلمون التعليم المدرسي على ما يرام ومستوى متساو نسبيا إلى مستوى العامة لمحو الأمية. ولكن في مجال التعليم العالي تفتقر المسلمين، ونظرا لأفراد أسرهم وأقاربهم أخذها عن وظائف في دول الخليج وجنوب شرق آسيا (أساسا وسنغافورة، وألمانيا ماليزيا وبروناي في جنوب آسيا) نفسها في سن مبكرة. عموما والمسلمين الذين يعملون في التجارة، بحيث أطفالهم كما intrested والمفقودين في ذلك التعليم العالي. ولكن الآن الصورة تتغير ببطء.\n\nهذه هي بعض المعاهد التعليمية الإسلامية في التاميل نادو :\n\nErvadi، Kayalpattinam، Kizhakkarai، Kuthanallur، كاريكال ومقاطعات ساحلية مثل ناجاباتينام التاميل نادو، Thanjavore وRamnad هي الأماكن كثيفة من التاميل من السكان المسلمين. Kathankudi، Sammandurai، Muttor، كالموناي، Kinniaya، Peruvalai، Purakkottai في سري لانكا. وهناك عدد كبير من السكان من التاميل والمسلمين في الخارج وجدت دول جنوب شرق آسيا مثل ماليزيا وسنغافورة وكذلك في دول الخليج مثل الإمارات والمملكة العربية السعودية.\n\n، مونشي عبد الله 'ق الاستفزازية مقال ق على الحكم الرشيد وإصلاحات التعليم بدأت في تشكيل النظام السياسي الحديث في ماليزيا.\n\nسيدي محمد عثمان وكان من بين أبرز القادة السياسيين في وقت مبكر من المجتمع. في عام 1930، جمال محمد التاميل أصبح أول رئيس مسلم للمدراس رئاسة الرابطة الإسلامية. وحتى ذلك الحين، كان يهيمن عليها الحزب من قبل الأردية المسلمين الناطقين من Nizamat \"\" حيدر اباد. حسن يعقوب سايت كان الناطقين باللغة الاردية الغوجاراتية المسلمين الذين استقروا في التاميل نادو، وكان وزيرا في الحكومة Rajaji.\n\nمنذ أواخر القرن 20th، سياسيون مثل كويد البريد Millath وداود شاه وداوود شريفة خانوم كانت نشطة في إصلاحات اجتماعية رائدة، مثل مساجد مستقلة للنساء التاميل المسلمين.\n\nالتاميلية ممثلي المسلمين مثل ج. M. هارون، عبد الرحمن، Jinna، Khaleelur الرحمن، Ubayadullah، حسان علي وت. م محيي الدين خان موجودة في كافة الأحزاب السياسية الكبرى مثل درافيديون درافيدا Munnetra Kazhagam (DMK)، Desiya Murpokku درافيدا Kazhagam (DMDK) ولعموم الهند آنا درافيدا Munnetra Kazhagam (AIADMK)، فضلا عن المؤتمر الوطني الهندي (المؤتمر الوطني العراقي).\n\nوقال دبلوماسيون في ماليزيا، والدكتور مهاتير بن محمد وZambry هي أيضا من أصول التاميل المسلمين.\n\nبصفة عامة، التاميل المسلمين يميلون إلى تأييد حياديا والتجارة الحرة وكانوا متفائلين الشيوعية بوصفها السياسة العامة على الرغم من جماعات متطرفة في كثير من الأحيان الدعوة إلى العمل الإيجابي في الربع الأخير من القرن 20th.\n\nالهندي التاميل المسلمين ثقافة وأدب تتأثر بشدة في القادري نكهة التصوف. نطاقهم تتراوح باطني لالطبية، من خيالية لالسياسية والفلسفية من لالقانونية.\n\nويمكن أن أقرب التاميل المسلمين المصنفات الأدبية يمكن أن تعزى إلى القرن 14th في شكل Palsanthmalai، وهو عمل صغيرة من ثمانية موشحات. في 1572، Seyku Issaku، والمعروف باسم فانا Parimala Pulavar، نشرت Aayira ماسالا Venru Vazhankum Adisaya Puranam بالتفصيل المبادئ والمعتقدات الإسلامية في أسئلة شكل. في عام 1592، اعالي Pulavar كتب Mikurasu مالاي. ملحمة Seerapuranam من قبل عمر Pulavar الذي يرجع تاريخه إلى القرن 17th وما زال يعتبر الإنجاز الأكبر للمسلمين التاميل الأدب. غيرها من الأعمال الهامة من القرن 17th تشمل Thiruneri Neetham من المتصوفين بير محمد، Kanakabhisheka مالاي من قبل Seyku Nainar خان (اسم مستعار Kanakavirayar)، Tirumana Katchi من قبل [ [Sekathi Nainan]] والحرب في العراق أغنية Sackoon Pataippor. أبرز المنشورات من القرن 18th تشمل Yakobu Sithat Patal، وهو أول كتاب طبي عن السيدها Vaithyam (تمييزها عن الايورفيدا الطب).\n\nومع ذلك، مستقلة التاميل الهوية الإسلامية تطورت فقط في الربع الأخير من القرن 20th فجرها صعود السياسة درافيديون فضلا عن استحداث وسائل الاتصال الجماهيري الجديد ومعدني التكنولوجيات. في العالم الأول التاميل مؤتمر الأدب الإسلامي عقدت في تريكي في عام 1973. في أوائل عام 2000. في [[دائرة التاميل الأدب الإسلامي] تم تعيين] حتى في [[جامعة مدراس]]. أدباء مثل [[Kavikko عبد الرحمن]]، [[Mu.Metha]]، [[Jainulabudeen]]، [[Inkulab|Pavalar Inqulab]]، [[أ. Rokkiah]] و[[أبو بكر زين العابدين عبد الكلام]]، و11th [[رئيس جمهورية الهند]]، ساعد على دفع حدود التنوير في القرن 21st. ومجلة نصف شهرية الرائد \"[[Samarasam]] تأسس في عام 1981« لتسليط الضوء على وتلبية للاقلية التاميلية في قضايا الجالية المسلمة.\n\nالتاميلية المسلمين يتضمن عدة مفردات الكلمات الغريبة التي لا يمكن العثور عليه بين غير المسلمين التاميل مثل «thuppatti« ([[حجاب]])، \"thozhugai« ([[الصلاة]])، ' nonbu ([[الصيام]])، \"kayili« ([[لونغي]])، تشاتشا \"أو\" saachipa (الأصغر عمه)، ' peribaapu (العم الأكبر)، \"chachi أو saachi «(زوجة عمه الأصغر سنا) ،\" periya vaapa \"(زوجة عمه الأكبر) ،\" pallivaasal «([[مسجد]]) ،\" aanam «([[الكاري]])، »وآخرون«.\n\n[[Unani]] الطبيب [[أكبر الكوثر]] تم منحها من قبل حكومات الجنوب من التاميل نادو وكيرالا وأندرا براديش وكارناتاكا عن عمله في [[kasini]] الأعشاب.\n\nالفنانون مثل [[Nagore حنيفة م]]، [[نصار]]، [[الأمير سلطان]]، [[Rajkiran]]، [[B. H. عبد الحميد]]، [[منصور علي خان (ممثلة)|منصور علي خان]] و[[أ. R. الرحمن]] هي شعبية في الموسيقى التاميل وصناعة السينما.\n\nالتاميلية المساجد عادة ما تكون صغيرة الحجم ويكاد يكون دائما باللون الأبيض والأخضر (الذي يعكس السلام والازدهار). أول مسجد التاميل، [[Kadarkarai مسجد]]، وقد بني في أوائل القرن 7th في [[Kayalpattinam]] .\n\nالتاميلية المسلمين المطبخ هو خليط من المعتقدات التاميل الهندوس والمسلمين الأوردو وصفات والنكهات. والسمة المميزة لهو الغياب التام للالساخنة [[كباب]] لاذع والتوابل الملونة التي تميل إلى عدم تتخلل معظم الهنود الطعام النباتي. التوابل المستخدمة تسمى \"أو\" rampe [[كاذي|أوراق الباندان]]. هذا نبات يعطي بها نكهة مميزة فقط عند طهيها.\n\nالتاميلية المسلمين المطبخ يشمل أيضا استخدام [[ماسي]] أو السمك المجفف، والذي هو مسحوق واستخدامه مع عناصر عديدة ومختلفة. ولكن هذا لا يقتصر على المناطق الساحلية. هم أيضا استخدام [[آدا urugai]]، الذي هو كله في الجير بالخل والملح ولكن ليس مع الفلفل، وهذا هو المهروسة ومختلطة مع مسحوق ماسي. الجمع يعطي طعما مرا ونكهة تختلف اختلافا واضحا. على الرغم من أن النظام الغذائي للمسلمين التاميل هو غير نباتي، أنهم لا يأكلون لحوم البقر. زيت جوز الهند يستخدم لتصفيف الشعر في حين أن العديد من مضغ [[] التنبول] دون التبغ بعد مأدبة غداء الثقيلة وأيضا شرب [[الشاي]].\n\n[[تصنيف:الإسلام في تاميل نادو]]\n[[تصنيف:الإسلام في سريلانكا]]\n[[تصنيف:مجتمعات إسلامية في الهند]]\n[[تصنيف:مجموعات اجتماعية من تاميل نادو]]\n[[تصنيف:مسلمون هنود]]", "id": "819516", "title": "المسلمون التاميل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819516"}
{"text": "كريستيان ميكلسن\n\nبيتر كريستيان هشلب كشاو ميكلسين (بالنرويجية Peter Christian Hersleb Kjerschow Michelsen) ( 15 مارس 1857 - 29 يونيو 1925) سياسي وتاجر نرويجي، شغل منصب رئيس وزراء النرويج خلال الفترة ما بين 1905 و1907 ليكون بذلك أول رئيس وزراء للنرويج بعد انفصالها عن مملكة السويد، حيث لعب ميكلسن الذي كان أيضاً أحد أقطاب مجال الشحن، دوراً رئيسياً في الانفصال السلمي للنرويج عن السويد بتاريخ 7 يونيو عام 1905.\n\nولد كريستيان ميسكلسين في 15 مارس من سنة 1857 في مدينة برغن الواقعة جنوب النرويج، كان محامياً ومالكاً لشركة شحن نرويجية. كما كان ميكلسين عمدة لمدينة برغن مرتين: المرة الأولى كانت ما بين عامي 1892 إلى عام 1893 والمرة الثانية كانت من عام 1895 إلى عام 1898. \nشغل ميكلسين منصب رئيس وزراء النرويج ما بين 11 مارس 1905 إلى 23 أكتوبر 1907. ولعب دوراً هاماً في حل الاتحاد الذي كان قائما آنذاك بين النرويج ومملكة السويد في سنة 1905. توفي كريستيان ميكلسين في 29 يونيو من سنة 1925.\n", "id": "819518", "title": "كريستيان ميكلسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819518"}
{"text": "برنامجية\n\nالبرنامجية، هي شكل من أشكال التنظيم الأناركي الأكثر انتشارا. جاء هذا الشكل بعد الثورة الروسية وانتصار البلاشفة. وضع هذا الشكل في دييلو ترودا التي أصدرها عدد من العمال الروس. وقامت على أربع مبادئ. \nمبادئ البرنامجية \nالبرنامجية اليوم\nالبرنامجية هي أكثر شكل للتنظيم الأناركي (التحرري) وهذا التنظيم للحركات الأناركية يتصف بطابعه المستقبلي للأناركية.\n\nOrganizational Platform of the General Union of Anarchists (Draft) البرنامج العام للاتحاد الأناركي العام باللغة الإنكليزية\n\nالبرنامج التنظيمي باللغة العربية إصدار المكتبة الفيددرالية\n", "id": "819520", "title": "برنامجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819520"}
{"text": "لواء ناحال\n\nلواء ناحال أحد ألوية ما تسمى ب\"النخبة\" بجيش الاحتلال الإسرائيلي، ويسمى (نوعار حالوتزي لوحيم) أي شباب الطليعة المقاتلة (بالعبرية נח\"ל) هي كتيبة مشاة في الجيش الإسرائيلي. تاريخيا، يشير الاسم إلى برنامج يجمع بين الخدمة العسكرية وإنشاء مستعمرات زراعية جديدة، عادة في مناطق \"نائية\". إنشق البرنامج لاحقا إلى مشاريع تطوع ورفاه اجتماعي.\n\nتم تشكيل لواء مشاة ناحال في عام 1982 في استجابة سريعة لإحتياجات القوات العسكرية الإسرائيلية خلال حرب لبنان، وانشئ هذا اللواء بنواة من جنود من حركة ناحال شبه العسكرية كانو منخرطين في القوة الجوية (مجوقلة) آنذاك.\n\nشكلت كتائب اللواء من مزيج من الاقسام مع تغيير التسمية:\n\n\nبالاضافة لكتائب ووحدات هندسية ووحدات من قوات التدخل السريع واخر وحدات استطلاع ووحدات اتصال وغيرها.\n\nتقع القاعدة في تل عراد في المنطقة الشمالية الغربية من النقب.\n\nالسلاح الشخصي للواء ناحال هو تافور اعلى الإصدارات، وخاصة الصغيرة تابور ولكن الكوماندوز CTAR-21 تافور قاذف GTAR-21. الأسلحة بما في ذلك قاذفة قنابل يدوية أيضا M-203 عينة، وبنادق قنص عينات ريمنجتون M-24 و باريت M82A1 وقاذفات صواريخ مضادة للدبابات، وليس نماذج M-72 و ماتادور، MAG مدفع رشاش متوسط، النقب بندقية رشاشة خفيفة، مدفع رشاش ثقيل براوننج M2 العينة، مدفع رشاش (كلير) ساكو الدفاع عضو الكنيست-19 عيار 40 ملم و 60 ملم هاون مصنوعة Saymar.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، تم تجهيز الشعبة مع M-113 ناقلة جند مدرعة على المضيف مع التكوين ونماذج من سيارات الجيب المصفحة \"إعصار\" و المطرقة \".\n\nفي عام 2011، انتقلت الفرقة إلى تابور بروس عينة \"استخدام ص، كجزء من عملية الانتقال من جميع ألوية مشاة الجيش الإسرائيلي لاستخدام هذا السلاح.\n\nكان اللواء يقاتل بطاقية مختلفة حتى قرار منح الغطاء الخاص للواء ناحال في يونيو حزيران 1988، وكان الاختيار على اللون الأخضر الزاهي نظرا لارتباطه بأساسيات الزراعة وتقسيم التسوية وظروف الاماكن في الشمال إسرائيل.\n\nشارك اللواء في العديد من العمليات العسكرية والحروب، ومنها في حرب لبنان 1982 و حرب لبنان 2006، و ضد الفلسطينين في الانتفاضة الأولى، وانتفاضة الأقصى ، وحرب غزة ، والحرب على غزة 2014 ، وعمليات اخرى .\n\nشارك اللواء في الحرب على غزة 2014، وتعرض لهزائم وخسائر جسيمة، ففي كمائن نصبتها كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس أقر قائد اللواء بالتعرض لخسائر وقتلى في المعارك على حدود غزة.\n\nاعترف قائد لواء (الناحال) في حديث مع القناة الإسرائيلية العاشرة بأن البطاقات العسكرية والشخصية والمتعلقات التي عرضتها كتائب القسام في تقرير خصت به فضائية الأقصى بث في 11 أغسطس 2014، هي بطاقات ومتعلقات صحيحة. وكشفت كتائب القسام الاثنين 11 أغسطس 2014 تفاصيل إحدى عملياتها النوعية التي نفذتها ضد جنود الاحتلال الإسرائيلي في بيت حانون شمال قطاع غزة وقتلت فيها 10 جنود من لواء ناحال.\n\nاعترف قائد لواء (الناحال) بمحاولة كتائب القسام أسر أحد جنود اللواء في بيت حانون شمال قطاع غزة. وأقر القائد برواية كتائب القسام للكمين الذين نصبه مجاهدوها لقوة من اللواء خلال العملية البرية على أطراف بلدة بيت حانون.\n\nوقال أحد منفذي الكمين المحكم لقوة إسرائيلية خلال تقرير لقناة الأقصى إن اثنين من عناصر الكتائب كانا يترصدان في إحدى غرف منزل بهدف أسر جندي وفجرا عبوةً ناسفةً في عددٍ من جنود القوات الخاصة كانوا يقفون بالقرب من العبوة.\n\nوأوضح أن 20 جنديًا قدموا من جهة كلية بيت حانون الزراعية عقب تفجير العبوة، حيث خرج عليهم عناصر القسام باشتباك مباشر من مسافة صفر وقتلوا 10 آخرين.\n\nوأشار المنفذ إلى أن عناصر القسام سمعوا عقب قتل الجنود العشرة صوت صراخ جندي إسرائيلي آخر مصاب في حمام أحد المنازل بعد أن أغلق الباب على نفسه، لافتًا إلى أن عناصر القسام حاولت الوصول إليه ولم تتمكن، فقاموا بإلقاء قنبلة يدوية تجاهه \"لتسكت صراخه إلى الأبد\".\n\nوذكر أن عناصر القسام عادت إلى مكان المعركة عقب انتهائها لغنم ما تركه الجنود وراءهم، عارضًا بطاقات شخصية وعسكرية ومتعلقات تخص ضباط وجنود قتلهم بالكمين، منهم:\nنوعام ملول، ولوران إيتاخ، والملازم أول ماؤور أوبليل، وأوري ليفي.\n\n", "id": "819527", "title": "لواء ناحال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819527"}
{"text": "وليم تشارلز كول كليبورن\n\nوليم تشارلز كول كليبورن (بالإنجليزية William Charles Cole Claiborne) وهو سياسي أمريكي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي - الجمهوري ولد وليم تشارلز كول كليبورن في من سنة 1775 في مقاطعة ساسكس بولاية فيرجينيا الأمريكية يدأ كليبورن حياته السياسية في سنة 1794 كمحامي في ولاية تينيسي حيث شغل وليم تشارلز كول كليبورن قاضيا في المحكمة العليا في ولاية تينيسي ما بين عامي 1796 إلى عام 1797. خدم كليبورن في مجلس النواب الأمريكي ما بين عامي 1797 إلى عام 1801 ممثلا عن ولاية تينيسي. شغل كليبورن منصب حاكم على إقليم المسيسيبي في 25 أيار - مايو من عام 1801 كما شغل منصب حاكم على إقليم أورليانز(حاليا ولاية لويزيانا) في 20 كانون الأول - ديسمبر من سنة 1803 وقد شغل وليم تشارلز كول كليبورن منصب حاكم على إقليم المسيسيبي إلى 1 أذار - مارس من عام 1805 استمر كليبورن في منصبه كحاكم لإقليم أورليانز (ولاية لويزيانا) إلى أن انضمت إقليم أورليانز إلى الأتحاد الأمريكي في 30 نيسان - ابريل من سنة 1812 وبات يعرف اسمها بولاية لويزيانا عقب انضمامها إلى الأتحاد. أصبح وليم تشارلز كول كليبورن أول حاكم على ولاية لويزيانا بعد انضمامها إلى الاتحاد في 30 نيسان من سنة 1812 وفد شغل كليبورن منصب حاكم على ولاية لويزيانا إلى 16 كانون الاول - ديسمبر من سنة 1816. خدم وليم تشارلز كول كليبورن في مجلس الشيوخ الأمريكي ما بين 4 أذار من سنة 1817 إلى وفاته في 23 تشرين الثاني - نوفمبر من نفس السنة في ولاية لويزيانا.\n", "id": "819574", "title": "وليم تشارلز كول كليبورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819574"}
{"text": "علي تونسي\n\nعلي تونسي ولد في مدينة ماتز الفرنسية يوم 27 سبتمبر 1937 وأغتيل يوم 25 فيفري 2010، المدير العام للأمن الوطني في الجزائر من عام 1995 إلى غاية اغتياله في مكتبه بالجزائر العاصمة..\nهو ابن الطيب تونسي المنحدر من مدينة سيدي عيسى وشقيق مصطفى تونسي الذي كان ضابطا في جيش التحرير الوطني\n\nكان يطلق عليه إبان الثورة اسم سي الغوثي وعمل حينها في جهاز الاستعلامات والأخبار التابع لوزارة التسليح والاتصالات العامة للحكومة المؤقتة بمنطقة الغرب. كان علي تونسي عضوا في الاتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين حيث شارك في إضراب 1956، وفي سنة 1957 التحق بصفوف الولاية التاريخية الخامسة قبل أن يتلقى تكوينا بالمدرسة السياسية الإدارية ليتخرج ضمن دفعة الشهيد العربي بن مهيدي . وفي سنة 1958 وقع أسيرا خلال اشتباك بسيدي بلعباس ولم يطلق سراحه إلا بعد أن تحصلت الجزائر على استقلالها الوطني سنة 1962.\n\nالتحق بعد الاستقلال بجهاز المخابرات العسكرية وكان بذلك مقربا من الرئيس هواري بومدين وقاصدي مرباح مدير المخابرات.\n\nوقد تولى عدة مهام داخل وخارج الوطن، حيث أشرف علي تونسي على إنشاء وتنظيم مصالح الأمن العسكري، وهو المنصب الذي تولاه إلى غاية سنة 1980، كما شغل أيضا منصب مدير الرياضات العسكرية إلى غاية سنة 1984 ومديرا للمدرسة العسكرية لعلوم مساحات الأرض حتى سنة 1986، ثم شغل منصب قائد المخابرات الجزائرية. تقاعد برتبة عقيد سنة 1988.\n\nشغل منصب رئيس الإتحادية الجزائرية للتنس لمدة خمس سنوات ونائبا لرئيس اللجنة الأولمبية الجزائرية.\n\nتم تعيين علي تونسي في منصب المدير العام للأمن الوطني يوم 20 مارس 1995 من قبل رئيس الجمهورية اليمين زروال وذلك أثناء فترة الفوضى التي كان يشهدها النظام في الجزائر خلال العشرية السوداء في البلاد، حين ذاك كانت فترة تكوين الشرطي لا تتعدى 45 يوم وهو ما كان ينعكس على آدائه سلباً في تأدية مهامه ومحاربة الإرهاب.\n\nمباشرة بعد توليه المنصب باشر علي تونسي جملة من الإصلاحات في منظومة التكوين من أجل تحسين الأداء وكذا العمل على تجسيد شعارات مثل:\n\nمن خلال تقريب الشرطة من المواطن وتحسين صورتها لديه، وقد تمكن خلال فترة ولايته من رفع عدد الأفراد المنتسبين للأمن الوطني لأكثر من 160.000 ورفع حصة التوظيف السنوي إلى 15.000، كما فتح الباب امام 10.000 امرأة للإنضمام للجهاز.\n\nاغتيل في يوم الخميس 11 ربيع الأول 1431 هـ الموافق 25 فبراير 2010 على يد مسؤول وحدة عتاد الطيران بجهاز الشرطة العقيد ولطاش شعيب الذي كان متهمًا بالفساد.\n\n", "id": "819588", "title": "علي تونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819588"}
{"text": "قائمة الدول حسب احتياطي اليورانيوم\n\nاحتياطي اليورانيوم هو احتياطي اليورانيوم القابل للاسترداد، بغض النظر عن النظائر، استنادا إلى سعر السوق. طاقة الانشطار الواردة في الاحتياطيات أكبر بكثير من طاقة الوقود الأحفوري على الأرض (بما في ذلك غاز الميثان)، بغض النظر عن استخدام مفاعلات التوليد السريع باستخدام المشتقات مثل البلوتونيوم. ويمكن استخدام عناصر لتوليد اليورانيوم مثل (الثوريوم)، ويمكن استخدام المنتجات الثانوية لتوليد الطاقة الحرارية أيضاً وتوجد في كندا وغرينلاند وسيبيريا والقارة القطبية الجنوبية الا انها لم يكشف عنها بعد بسبب الجليد.\n\nتستند القائمة على بيانات الجمعية النووية الأوروبية والجمعيات النووية العالمية (تكلفة الموارد (بشكل معقول) مبلغ 130 للكيلو جرام عام 2007). وتعتبر هذه التقديرات متفائلةً إلى حد ما، وذلك لأنها لا تشتمل على تكاليف التطوير، مثل التكاليف الثابتة للاستكشاف وشراء الأراضي، وضرائب الدخل والأرباح، والتكلفة المالية. الاحصائية هنا مقدرة بالطن:\n\nتستند القائمة التالية على بيانات أخرى غير بيانات الجمعية النووية الأوروبية والجمعية النووية العالمية.\n", "id": "819597", "title": "قائمة الدول حسب احتياطي اليورانيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819597"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج اليورانيوم\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج اليورانيوم في 2008 مأخوذه من الاتحاد الدولي النووي وصل إليه في يناير 2010.\n", "id": "819601", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج اليورانيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819601"}
{"text": "شركة المشروعات السياحية (الكويت)\n\nشركة المشروعات السياحية هي شركة حكومية كويتية تأسست في 3 أبريل 1976 بهدف تقديم الخدمات الترفيهية والترويحية داخل الكويت كما تهدف إلى تشجيع القطاع السياحي في الكويت، تدير شركة المشروعات الساحية عدة مشروعات في الكويت مثل أبراج الكويت والمدينة الترفيهية والجزيرة الخضراء إضافة إلى عدد من الاندية البحرية مثل نادي الشعب ونادي رأس الأرض ونادي اليخوت كما تتبع الشركة عدد من الشواطيء مثل شاطيء البلاجات والمسيلة والعقيلة بالإضافة إلى مسنة الشعب ومسنة بنيد القار.\n\n", "id": "819607", "title": "شركة المشروعات السياحية (الكويت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819607"}
{"text": "أهداف سويف\n\nأهداف سويف (23 مارس 1950) هي أديبة مصرية، وروائية، ومحللة سياسية واجتماعية؛ تكتب بالإنكليزية، وتعيش بين القاهرة ولندن. سويف هي ابنة أستاذ علم النفس الدكتور مصطفى سويف، وأستاذة اللغة الإنكليزية فاطمة موسى، وخالة الناشط السياسي علاء عبد الفتاح. تخرجت سويف في كلية الآداب - جامعة القاهرة عام 1971 بقسم الأدب الإنكليزي، ونالت الدكتوراه عام 1978. من أحدث اصداراتها: «في مواجهة المدافع.. رحلة فلسطينية»، وهي مجموعة من المقالات الأدبية. ويشار إلى تلقيها الدكتوراه الفخرية من جامعتين بريطانيتين.\nقامت سويف بالتدريس في كلية آداب جامعة القاهرة في بداية السبعينات، ثم سافرت إلى لندن للدراسة واستقرت هناك حيث تزوجت من الكاتب والأديب والشاعر الإنكليزي المعروف أيان هاملتون، وهو ناقد أدبي له مكانة مرموقة بين الأدباء الانكليز. كانت أول مجموعة قصصية قصيرة صدرت لها العام 1983 وهي باللغة الإنكليزية بعنوان «عائشة»؛ ثم صدرت لها الرواية ذائعة الصيت «في عين شمس» العام 1992، التي تقع في «800» صفحة، واستقبلتها الأوساط الأدبية الغربية بحفاوة شديدة ما دفع ناشر الرواية البريطاني للقول عنها:«إنها رواية مهمة وشبه ، إنها الرواية الإنكليزية العظمى عن مصر، وأنها الرواية المصرية العظمى عن انكلترا فهي تجمع بين ين ». لدى سويف العديد من المؤلفات أهمها: «»، ، وتعد أول كتبها الصادرة باللغة العربية؛ ثم «زمار الرمل» وهي مجموعة قصصية أيضًا ولكن بالإنكليزية؛ ثم روايتها «خريطة الحب»، التي تقع في 700 صفحة وترصد فيها بدايات الاستيطان اليهودي في أرض فلسطين، وقد رُشحت هذه الرواية لنيل جائزة «بوكر» الأدبية، وهي بمثابة جائزة «نوبل» للروائيين الناطقين بالإنكليزية. وبهذا تكون الدكتورة أهداف سويف هي أول كاتبة عربية يتم ترشيحها للجائزة التي يعد مجرد ورود اسم أي روائي في القائمة الصغيرة للمرشحين إليها كفيلًا بأن يدفع اسمه إلى كوكبة كبار الروائيين في العالم أجمع. ويشار إلى ترجمة أعمالها الأدبية لأغلب لغات العالم. وفي الوقت الحالي، تشغل سويف منصب رئيسة مركز إنجادجد إيفنتس بلندن منذ عام 2008 حتى الآن.\n\nولدت أهداف سويف في محافظة القاهرة عام 1950، وهي ابنة أستاذ علم النفس الدكتور مصطفى سويف، وأستاذة اللغة الإنكليزية فاطمة موسى\n\nقضت سويف حياتها قبل الجامعية في لندن مع والدتها أثناء قيامها بالسعي للحصول على شهادة الدكتوراة؛ فدرست سويف في مرحلة ما قبل الجامعة بمدارس القاهرة ولندن، ثم حصلت على ليسانس الأداب من قسم اللغة الإنجليزية بجامعة القاهرة سنة 1971. بعدها حصلت سويف على درجة الماجستير في اللغة الإنجليزية وآدابها من الجامعة الأمريكية بالقاهرة سنة 1973، ثم نالت منحة للسفر إلى إنجلترا ودرست في جامعة لانكستر لتحصل على درجة الدكتوراه في اللغويات سنة 1978، كان موضوع رسالتها للدكتوراه \"التحليل السيميائي للصور الأدبية في الشعر الإنجليزي من 1550 إلى 1950\". تخصصت سويف في: الكتابة الروائية، النقد الأدبي، الترجمة الأدبية، الكتابة غير الروائية، التعليق على الأحداث السياسية والثقافية. وتُجيد سويف اللغتين العربية والإنكليزية.\n\nعاشت أهداف سويف في إنجلترا في الفترة ما بين العام الرابع والعام الثامن من عمرها، حيث كانت والدتها تدرس للدكتوراه بجامعة لندن. درست أهداف سويف المرحلة الابتدائية في بريطانيا وتعلمت القراءة بالإنجليزية من سلسلة كتب الأطفال الشهيرة آنذاك \"الأرنب الرمادي الصغير\" لكاتبة الأطفال البريطانية أليسون أتلي (1884 ـ 1976) وغيرها من القصص المصورة الإنجليزية، ثم تعلمت العربية عندما عادت إلى مصر، ولكنها ظلت ـ على حد قولها ـ تفضل القراءة بالإنجليزية، خاصة أن كتب الطفل العربي لم تكن متطورة بعد.\n\nبدأت سويف تقرأ الأدب العربي الحديث، ممثلاً في كتابات فتحي غانم ونجيب محفوظ، إلا أنها ظلت غير قادرة على قراءة الأدب القديم كالشعر الجاهلي؛ ولكونها درست الأدب الإنجليزي، فقد تابعت الكتابة بالإنجليزية.\n\nتكتب سويف أعمالها الأدبية بالإنجليزية بشكل أساسي، وهي ذات اللغة التي تنشر بها مقالاتها في الغارديان (منذ سنة 2000) والأهرام ويكلي ولندن ريفيو أوف بوكس وغيرها، ويشار إلى أن اللغة الإنجليزية لا تحول بينها وبين الالتزام في كتاباتها بثقافتها العربية والمصرية. وتشير رضوى عاشور إلى أن سويف تكتب المعاني العربية باللغة الإنجليزية دون أن تشوهها.\n\nفي هذا الصدد تقول أهداف سويف في رد لها على سؤال حول ما إذا كانت تفكر باللغة العربية أم بالإنجليزية وهي تكتب شخصياتها الروائية: \"أعتقد أنني أكون مشغولة أكثر بالكتابة من انشغالي في تتبع اللغة التي أفكر فيها في هذه الأثناء، لا أعرف هل أفكر في شخصيات روايتي بالعربية أم بالإنجليزية\"، وتضيف في مناسبة أخرى: \"لم أكن أتوقع أنني سأكتب بالإنجليزية، لكني اكتشفت أن لغتي العربية لا تصلح للأدب\"، ثم تقول: \"لا أحس أني عدت إلى بيتي إلا عندما أعود إلى مصر، إلا أن الإنجليزية هي بيتي اللغوي\" . وتختصر سويف استخدامها للغتين بقولها: \"وباختصار، فإنني أكتب أدب الخيال بالإنجليزية، و بالعربية\".\n\nأصدرت أهداف سويف مجموعتها القصصية الأولى بالإنجليزية سنة 1983 وروايتها الأولى بالإنجليزية سنة 1992، كما ترجمت سويف إلى الإنجليزية \"رأيت رام الله\" لمريد البرغوثي، مع مقدمة بقلم إدوارد سعيد سنة 2005.\n\nاضطلعت الدكتورة فاطمة موسى ـ والدة أهداف سويف ـ بترجمة بعض أعمال ابنتها، ومنها مجموعتها القصصية \"زمار الرمل\" وروايتها \"خارطة الحب\"، بينما لم تترجم روايتها الأولى \"في عين الشمس\" (1992) ربما لاحتوائها على \"كلام صريح\" عن .\n\n\nكما كتبت أهداف سويف مقدمة لكتاب \"التعليم تحت الاحتلال\" الذي صدر سنة 2006 للكاتب \"نك كينج\". ومقدمة مذكرات الكاتب الفرنسي جان جينيه المعنونة \"سجين الحب\"، والتي نشرت بعد وفاة جينيه.\n\nترجمت سويف العديد من الأعمال الأدبية أشهرها رواية \"رأيت رام الله\" لمريد البرغوثي (2005). وتقول سويف عن تجربتها مع ترجمة هذا الكتاب: \"بعد عدة محاولات غير مثمرة، وجدت أن الإفراط في التعمد يفرز نصاً مثقلاً، وهكذا فقد وجدت نفسي أهمس بالنص الإنجليزي وأنا أقرأه باللغة العربية، وهكذا فقد واتتني فكرة ترجمته مباشرة مسجلاً عبر جهاز تسجيل. وقد حرصت على الحفاظ على فورية النص العربي وطزاجته، وقد منحني هذا الأسلوب كذلك انغماساً تاماً في العمل، حيث أبقيت ناظريَّ على الكلمات المرتسمة أمامي في الصفحة وهمست بمعناها قبالة جهاز التسجيل فيما أنا عاكفة على القراءة باللغة العربية. وقد قمت ـ بالطبع ـ بتحرير النص مرتين عقب تفريغ الشريط المسجل، ولكنني أبقيت النص الإنجليزي في حالة تطابق مع التضاريس الخارجية للنص العربي، من حيث أزمنة الأفعال على سبيل المثال، وبؤرة الجملة وترتيب الكلمات بقدر الإمكان. وقد كانت هناك أشياء غيرتها، ويشرفني أن مريد البرغوثي هو شخصي لي، وهكذا فقد كان بمقدوري كلما عنت لي مشكلة في الترجمة أن أطرحها عليه، وقد كان مفيداً في هذا الصدد إلى حد بعيد\".\n\nفي عام 2010، تم منح جائزة شاعر فلسطين الراحل «محمود درويش» مناصفة بين الكاتبة المصرية «أهداف سويف» والكاتب الجنوب أفريقي «برايتن برايتنباخ».\nوقال «ياسر عبد ربه» رئيس «مؤسسة محمود درويش»، التي تأسست بعد وفاة الشاعر، أن لجنة جائزة «محمود درويش» للثقافة والإبداع \"تقرر منح جائزة «محمود درويش» لهذا العام إلى شخصيتين ثقافيتين مرموقتين عربياً وعالمياً.. الأولى كانت الكاتبة «أهداف سويف» والتي تميزت بأعمالها الإبداعية التي اهتمت بالدفاع عن قضية الشعب الفلسطيني وإبراز هذه القضية على نطاق دولي واسع.\"\nوأضاف قائلاً، إن إعلاننا عن هذه الجائزة لهذا العام وعن منح هذه الجائزة إلى «برايتين برايتنباخ» و«أهداف سويف» هو تعبير عن البعد الإنساني العميق الذي جسده «محمود درويش» عبر أعماله ومسيرة حياته الإبداعية بأكملها.. «محمود درويش» كان صوتنا وكان صوت الإرادة الإنسانية عند كل المبدعين والمدافعين عن حرية الإنسان وحرية الشعوب في عالمنا الأوسع .\"\n\nكما وصلت إلى القائمة القصيرة لكل من:\n\nفازت سويف بزمالة مؤسسة لانان للأدب سنة 2002، كما اختيرت ـ في استفتاء أجرته صحيفتا الغارديان والأوبزرفر في سبتمبر 2011 ـ واحدة من بين الكُتّأب المائة الأكثر تأثيراً في بريطانيا.\n\nكما حصلت على درجة الدكتوراه الفخرية في الأدب من كل من:\n\n\nتعد سويف واحدة من المهتمين بالقضية الفلسطينية الذين يشغلهم نقل وجهة النظر العربية تجاه هذه القضية إلى الغربيين. وقد كونت في بريطانيا سنة 2007 ـ مع مجموعة من المهتمين بحقوق الإنسان ـ جمعية أطلقوا عليها اسم \"جمعية الأحداث الملتحمة\" (بالإنجليزية: Engaged Events)، لتقوم بأنشطة ثقافية مختلفة في فلسطين، ووضعوا بعض الاعتبارات في اختيار الأشخاص الذين تتم دعوتهم للمشاركة في هذه الأنشطة، وكان من ضمن هذه الاعتبارات أن يكون الضيف كاتبًا أو صحفيًا كبيرًا، يكتب بالإنجليزية في ، وأن يكون من غير المتضامنين مع القضية الفلسطينية، في محاولة لتغيير أفكارهم، حيث أن المتضامنين لا يحتاجون إلى ما يوضح لهم الصورة.\n\nوفى سنة 2000 طلبت صحيفة الغارديان البريطانية من أهداف سويف أن تسافر إلى فلسطين وتكتب ما تراه في عدة مقالات، وقد ذهبت بالفعل وأجرت مقابلات مع مواطنين فلسطينيين، وبعض الشخصيات الثقافية الفلسطينية المعروفة التي تعيش خارج فلسطين مثل الشاعر مريد البرغوثي وزوجته الكاتبة الدكتورة رضوى عاشور؛ والمفكر إدوارد سعيد، في حين لم تتعامل سويف في هذه الزيارات مع الإسرائيليين إلا أثناء المرور من الحدود فقط، وجمعت سويف هذه المقالات في كتاب بعنوان \"في مواجهة المدافع\" التي صدرت طبعته العربية عن دار الشروق المصرية.\n\nوفي سنة 2008 شاركت سويف في افتتاح احتفالية فلسطين للأدب، وهي الاحتفالية التي تولت رئاسة مجلس أمنائها وصارت ضيفاً سنوياً من ضيوفها.\n\nولم تبتعد سويف عن القضايا المصرية؛ فقد كان لها حضورها في ميدان التحرير إبان ثورة 25 يناير، التي بدأت أثناء حضور سويف لمهرجان أدبي في مدينة جايبور بالهند، غير أنها سرعان ما عادت إلى القاهرة يوم 27 يناير، لتشارك في مظاهرات جمعة الغضب في اليوم التالي.\n\nفي نوفمبر من العام 2011، طالبت الكاتبه المصرية أهداف سويف في مقال لها بصحيفة \"الغارديان\" البريطانية، المجلس العسكري المصري بالتنحي وتسليم السلطة لحكومة إنقاذ وطني يقودها أحد ين المحتملين للرئاسة المصرية، واعتبرت سويف أن قرارت المجلس العسكري غير كافيه وانه دنس نفسه كثيراً عبر الأيام القليلة الماضية.\nرأت سويف أن السبب وراء في انفجار المواجهات إلي ما يشبه حرب شاملة بميدان التحرير والشوارع المؤدية إليه بهذه السرعة، هو إحساس الناس بأن المجلس العسكري لا ينوي تسليم السلطة خاصة مع بقائه - بحسب خطته المقترحه لتسليم السلطة - في السلطة وقت كتابة الدستور وهو ما يثير المخاوف من احتمال تدخله فيه ممثلة علي ذلك بوثيقه المبادئ الدستورية المعروفة بوثيقة \"السلمي\" والتي تحوي في أحد بنودها بندًا ينص علي استقلال المؤسسة العسكرية بشئونها، وبند آخر ينص علي حق المؤسسة العسكرية في رفض الدستور الجديد أو حل لجنته التاسيسية.\nوأضافت سويف بأن الجيش يرسخ نفسه في السلطة بينما يظهر نفسه كعدو للثورة، وأسهبت في الحديث قائلةً: \"ربما هم لم يكونوا فقط قريبين من نظام مبارك، ولكن ربما كانوا في القلب من نظامه أيضًا. نحن لا نعرف بالضبط ولكن ما نعرفه هو أن أي خطوة إداريه أو تشريعية كانت تتخذ لحمايه الثورة أو تجلب العدالة الاجتماعية وتحفظ حقوق الإنسان بمصر كانت تُؤجل من قبل المجلس العسكري والدليل بحسب سويف محاكمته لأكثر من 152 ألف شابًا عسكرياً وقتل ما يزيد علي مائه.\nكما دعت سويف الشعب بشكل حازم حتي يسلم المجلس السلطة الي حكومة إنقاذ وطني يرأسها أحد المرشحين المحتملين للرئاسه وتشرف تلك الوزاره علي الانتخابات، واعتبرت أن هذا هو المطلب الذي نزل المصريون إلي الشوارع من اجله مجدداً.\n\nاستهلت سويف مقالها في صحيفة الغارديان بتاريخ 17 يونيو 2014 بعنوان \"يسقط الرئيس القادم\" قائلة: \"أيا كان الرئيس الجديد في مصر، فإنه لن يكون الرئيس الذي يريده المصريون. إننا شعب تعداده 85 مليون شخص، 50 مليون منهم يحق لهم التصويت\". وتتساءل سويف: \"فكم منا صوت لهذا الرئيس؟\".\nوقالت سويف: \"بينما أكتب، يبدو أن نسبة الإقبال على التصويت تبلغ نحو 15 في المئة. قارن ذلك بالإقبال الذي بلغ 80 في المئة في الاستفتاء على التعديلات الدستورية في مارس/آذار الماضي\".\nوأضافت سويف أن الموقف في مصر الآن هو كل ما رفضه المصريون وثاروا عليه في يناير/ كانون الثاني 2011، وأن \"ما يأتي به المرشح الرئاسي أحمد شفيق والمجلس العسكري ليس الثورة\".\nوتقول سويف إنه في يوم السبت فقط وأثناء جولة الإعادة في انتخابات الرئاسة، اعتقل 35 ناشطًا من أعضاء حركة 6 أبريل، وتم توجيه تحذيرات لصحفيين أجانب بعدم إجراء لقاءات مع ، فيما اعتقلت امرأة تقوم بالترجمة لصحفي فنلندي، وقامت قوات الأمن بتفقد عدد من البلدات للسؤال عن العرب المقيمين فيها.\nوأضافت سويف أنه في اليوم الأول للانتخابات جرى اعتقال 22 و، وسبعة ناشطين سوريين، وأصدرت وزارة الداخلية تحذيرات ممن قالت إنهم مسلحون فلسطينيون أرسلتهم حماس لشن هجمات إرهابية في مصر.\nوذكرت سويف إنه في الوقت الحالي يعتقد الجيش والنظام القديم وحلفاؤهم الأجانب أنهم انتصروا في معركتهم في مصر، ويتحدثون عن أن الثورة انتهت؛ إذ تقول وزارة الداخلية إنها لن تسمح بأي احتجاجات فور الإعلان عن الرئيس الجديد.\nوترى سويف أن \"الثورة ستستمر لأنه لا النظام القديم، ولا الإسلاميين سينجحون في تحقيق مطالب الثورة، وهي عيش، حرية، عدالة اجتماعية.\nوأضافت أنه لا النظام القديم ولا الإسلاميين يمثلون ما ضحى من أجله 1200 مصري قتلوا في الثورة بحياتهم، ولا يمثلون من فقدوا أبصارهم، أو شوهوا، للإطاحة بمبارك ونظامه.\nوأكدت أن الشعب المصري دائمًا ما يفعل الصواب، حيث كانوا يخرجون بمئات الآلاف للتظاهر عندما كانت القضية قضيتهم، وكانوا يلتزمون منازلهم عندما يعلمون أن القضية مفتعلة.\nوقالت سويف إن الشعب المصري شجاع، وقادر على تحمل الصدمات، ولا يعوزه الذكاء.\nوتختتم سويف مقالها قائلة إن أحد الشعارات التي ذاعت في الآونة الأخيرة \"يسقط الرئيس القادم\"، فتدعو سويف قائلة \"آمين\".\n\nانتقدت أهداف سويف سياسات الرئيس محمد مرسي، واتهمته بخيانة آمال مصر، وقالت إنه بدلاً من أن يحقق المطالب الأساسية لثورة 25 يناير، التي تمثلت في «عيش، حرية، عدالة اجتماعية»، ساهمت قراراته على العكس في إراقة الدماء.\nوقالت «سويف»، في مقال بصحيفة «الغارديان» البريطانية يوم 10 ديسمبر 2012، إن مرسي كان يحاول إرضاء عدد كبير للغاية من الأطراف، منهم جماعة الإخوان المسلمين، وقوى التيار الإسلامى، والولايات المتحدة، والثوار، بل حتى بعض أنصار الدولة العميقة.\nوأضافت «سويف» أنه رغم وضوح مطالب الثورة، وهي تأمين الخبز والحرية والعدالة الاجتماعية، فإنه بالنسبة للحرية، فإن الرئيس رفض إعادة هيكلة أجهزة الأمن، كما أنه عين وزيراً للداخلية الرجل نفسه الذي كان رئيساً للأمن العام في عام 2011، الذي شهد مقتل العديد من الأبرياء.\nأما فيما يتعلق بالاقتصاد، فتابعت «سويف»: «لقد أصبح واضحًا أن برنامج الإخوان هو نفس برنامج مبارك، فلقد زار الرئيس عدداً من الدول الأوروبية بصحبة كبار رجال الأعمال من حلفاء مبارك، كما اقترض من صندوق النقد الدولي»، متعجبةً من أن الرئيس قادر فحسب على إصدار غريبة، بينما لا يستطيع تحديد الحدين الأدنى والأعلى للأجور.\nوتابعت: «مرسي يسترضى القوى الإسلامية التي تريد أن ترى تغييرًا حقيقيا في الأيديولوجية الاقتصادية والممارسات الأمنية بأن يقول لهم في كل خطاب جماهيري إنه سيطهر المجتمع وسيحكم بشرع الله، رغم أنه يتبع في خطواته الاقتصادية والأمنية نهج الدولة العميقة والنظام السابق».\nورأت «سويف» أن الرئيس يهرب من وفائه بوعود تحقيق الحرية والعدالة الاجتماعية بمنح نفسه صلاحيات استثنائية للضغط من أجل إجراء الاستفتاء على دستور معيب للغاية، وحتى بعد تخليه عن صلاحياته فهو لايزال يدفع في طريق الاستفتاء، قائلة إنه كان لدى مرسى فرصة لتوحيد البلاد إذا ما أعلن إمكانية العودة للعمل بدستور 1971 بشكل مؤقت لحين المرور من الفترة الانتقالية، إلا أنه فضل أن يرى المصريين يقتلون بعضهم في الشوارع على أن ينحي سياسته الحزبية جانبا.\nوتعليقًا على مسألة فقدان الرئيس شرعيته، أضافت «سويف» أن أغلبية مرسي الهشة كانت مستمدة في الأساس من فصائل الثورة، التي صوتت له من أجل إخراج الجيش والنظام القديم، بينما يخونهم الآن ويديه ملوثتين بدمائهم.\n\nفي الذكرى الثالثة لثورة 25 يناير، نشرت صحيفة الغارديان مقالًا للكاتبة أهداف سويف أوردت فيه أنه بعد أيام قليلة متوترة من الذكرى الثالثة لثورتها ، كانت مصر تصوت للمرة الخامسة بصناديق الاقتراع! هذه المرة خرج 38 ٪ من الناخبين من أجل الاستفتاء على الدستور الجديد، حيث صوت جميعهم تقريبا بنعم. وذكرت سويف غياب ل 31 مليون مصري - الذين تتراوح أعمارهم بين 18 الي 40 عامًا بشكل واضح من طوابير الانتظار لوضع علامة في الدائرة الزرقاء، مشيرة إلى أنهم يشكلون 60 ٪ من ، ولكن يبدو أنها كانت نسبة أقل بكثير من نسبة المشاركة. كانت الحكومة المؤقتة والجنرال عبد الفتاح السيسي ، \"زعيمها غير الرسمي\" مهتمة بما يكفي لمحاولة التحدث معهم من خلال دعوتهم إلى الحوار. لكن الشباب لا يريد التحدث، بل يريدون إدارة بلدهم وحياتهم بأنفسهم . وصفت سويف ما وذكرته إحدي المجموعات الشبابية الوضع قائلةً: \"هؤلاء المسنين يختارون حياتهم علي حساب مستقبلنا\". وأشار الشباب الي سبب عدم مشاركتهم في الاستفتاء قائلين: \" لأننا جميعًا في السجن\"، \" لأننا نعد لثورة جديدة\"، و\"لأن دستوركم غارق في الدماء\".\nوأشارت سويف بأن البلاد تشهد استقطابًا شديدًا؛ حيث يوجد من جانب جنرالات الجيش ،المؤسسة الأمنية، والحكومة المؤقتة، والبيروقراطية، والسلطة ووسطاء المال من نظام مبارك وحزبه، والإسلاميين الذين انشقوا بعيدا عن جماعة الإخوان، وتقريبا وسائل الإعلام بأكملها؛ مشيرة إلى أن كل هذا أمر \"طبيعي\"، وأن الشيء المحطم للمعنويات هو التحول الواضح في السياسة الليبرالية القديمة، النخبة القومية، والكتاب والفنانين والشخصيات الثقافية التي لها تاريخ في النضال ضد مبارك، الذين كانوا جزءا من الثورة في يناير، والذين يدعمون الآن الجنرالات بشكل لا لبس فيه – كانوا في السابق ضد الإخوان، والآن ضد الثورة نفسها.\nوعلى الجانب الآخر ، ترى سويف جماعة الاخوان المسلمين، وما تبقى من التحالف من أجل الشرعية التي لا تزال تحمل بعض الجماعات الإسلامية. وتشير سويف إلى أنه خلال عامها في السلطة، حاولت التحالف مع جنرالات الجيش، المؤسسة الأمنية، والسلطة ووسطاء المال من نظام مبارك وحزبه، لكنهم فشلوا.\nوتقول قام الشعب بالثورة في يناير 2011، ثم انتظروا أن تستولي على السلطة، ولكنها لم تفعل؛ بل استولي عليها المجلس الأعلى للقوات المسلحة، فطوال عام 2011، حاول الناس الاعتقاد بأن جنرالات المجلس العسكري كانوا يعملون لمصالحهم -ولكن علموا في نهاية المطاف أنهم كانوا يحاولون إعادة صنع نظام مبارك. وأجبروا المجلس العسكري على إجراء الانتخابات واختاروا حكومة الإخوان المسلمين. ولكن سرعان ما أدركوا أيضًا أن الإخوان يحاولون إعادة صنع نظام مبارك بغطاء ي، فقرروا الخروج إلى الشوارع في يونيو الماضي للمطالبة بإجراء انتخابات رئاسية مبكرة، فأظهر الجنرالات التعاطف والمساعدة ورسمت الطائرات القلوب في السماء؛ فشعر الشعب بخيانة الإخوان، فقرروا الاحتماء في أحضان المجلس العسكري.\nوتسهب سويف في مقالها قائلةً بأن الإخوان حاولوا كسب الشعب مرة أخرى بالقوة وقتل عدد منهم في اشتباكات في جميع أنحاء البلاد، وبالتالي لم يهتم الناس عندما قتل الجنرالات المئات من أنصار الإخوان في أغسطس. الآن، تقنعنا وسائل الإعلام ان الشعب متمسك وسعيد بالجيش والحكومة. بالتأكيد ينتظر الناس الاستقرار والتحسن في حياتهم اليومية التي وعدوا بها وسط ضجة هائلة في حملة ضخمة \"للتصويت بنعم على الدستور\".\nوأشارت سويف إلى أنه بعيدًا عن هذين الجانبين، هناك الثوريين الذين يرفضون هذا الاستقطاب. وأضافت بأنه يمكن تبسيط فكر هؤلاء الشباب علي النحو التالي: مصر تحتاج الي إدارة تمتاز ب وتخضع للمساءلة، وينبغي أن تكون وسائل الإعلام حرة، ولا يمكن أن يكون المجلس العسكري دولة داخل الدولة، وصندوق الاقتراع هو عنصر واحد فقط في عملية الديمقراطية – ولا نمتلك أي عناصر اخري؛ مضيفة رفض الشعب حكومة الإخوان، ولكن فض اعتصام أنصارها في رابعة ، يجب أن يحاكم كل من شارك في قتل وتشويه المتظاهرين من كل فصيل على مدى السنوات الثلاث الماضية: الجيش والشرطة والإسلاميين لان أيديهم جميعا ملطخة بالدماء وأنه لن يتحقق الاستقرار دون العدالة الانتقالية والتحرك بشكل واضح في اتجاه العدالة الاجتماعية.\nوأشارت بأن كلا الجانبين يحاولون استمالة هؤلاء الثوريين أو تدميرهم. وقالت يوصفون بأنهم \"طابور خامس\"، و\"خلايا نائمة\"، و\" مأجورين من قوى العدو\"، و\"نشطاء يسعون للربح\". تحاول الحكومة الانفتاح تجاههم في الوقت الذي تعتقلهم فيه بتهم كاذبة مثيرة للسخرية. يوبخهم الإخوان لعدم الانضمام لاحتجاجات الشوارع – متناسين أنه عندما كانوا في السلطة، كانوا يعذبون نفس هؤلاء الناس وقتلوا أصدقائهم لاحتجاجهم.\nوتختتم الكاتبة المقال بوصف ما لاقاه ثلاثة من النشطاء هم: علاء عبد الفتاح،و شريف فرج، وأحمد مندور؛ من اعتقال وتعذيب، وتري أنهم محظوظون، فهناك آلاف غيرهم أموات. وتتسائل هل سنتعلم من أخطاء السنوات الثلاث الماضية؟ هل سنكون قادرين، في المرة القادمة، علي وضع مصر على طريق العدالة الاجتماعية التي لا يمكن أن يتحقق الاستقرار بدونها؟ أم تأقلمنا علي أن أية محاولة لن يكون هناك جدوي منها؟ وأن الجواب على تل الأسئلة له أهمية حقيقية.\n\nفي نوفمبر من العام 2011 بصحيفة الغارديان البريطانية، كتبت سويف مقالًا تقول فيه إن اعتقال الجيش الناشط علاء عبد الفتاح هو هجوم على روح الثورة المصرية التي يبدو أنها الآن أصبحت في مواجهة الشعب.\nتقول سويف إن لم يكن للثورة المصرية قادة، لكن مع مرور الوقت برزت شخصيات تدافع عنها وتتحدث باسمها وتدفعها للأمام، وأحدهم الناشط علاء عبد الفتاح -ابن شقيقة سويف.\nوعرضت الكاتبة بعض نشاطات عبدالفتاح، ومنها مشروعه لتشجيع الشعب على صياغة الدستور بدلا من النخب السياسية.\nيقول عبدالفتاح: \"ما جدوى الدستور إذا لم يشارك الشعب في صياغته؟ الاقتراحات التي ترد من تحالف النخبة كارثية، فهي تريد تنصيب المؤسسة العسكرية كوصي حام لل، علمًا بأن تاريخ المؤسسة يشهد بطابعها القمعي\".\nودخل علاء في مواجهة كبرى مع المؤسسة العسكرية بعد مهاجمة الجيش لمظاهرة سلمية لأقباط مصريين في التاسع من تشرين أول، حيث قتل خلال تلك المظاهرة صديقه مينا دانيال، كما تقول الكاتبة.\nوتقول الكتابة إن علاء رفض أن تتولى محكمة عسكرية محاكمته، وتضيف أن استهداف علاء هو هجوم على روح الثورة، وهو ما دعا الناشطين للاحتجاج في مصر وفي 23 مدينة في أنحاء العالم، وإلى بدء والدة علاء، ليلى سويف، إضرابا عن الطعام.\nوختمت سويف مقالها بالقول إن قوة ردود الفعل على انتهاك حقوق الإنسان واستهداف الشبان يشير إلى أن الثورة قد تشتعل مرة أخرى.\n\nوفي عام 2014، نشرت صحيفة الغارديان مقالًا للكاتبة أهداف سويف أوردت فيه أنه يخيم علي القاهرة جوًا من الهدوء بعد الانتخابات الرئاسية واصفة الموقف بقولها: \"يلوح بائعين بأعلامهم في إشارات المرور، يبيعون الأعلام بنصف السعر، ولكن لا أحد يتوقف. تعلو أصوات السيارات، ليس لديهم صبر، ويرفضون أن تفسح أية سيارة المجال لأخرى. ينبغي أن يكون أنصار سيسي سعداء، ولكن يبدو أنهم غاضبين، يوبخون المارة بدلًا من دعوتهم للمشاركة في الفرح\".\nوتقول: \"مثل وحش الخيال العلمي ، يتفكك النظام القديم ليعود مرة أخرى من جديد\"، ففي سنوات مبارك الأخيرة، عقد الرئيس التوازن والسلام بين أهله وأتباعهم الرأسماليين من جهة، والجيش من جهة أخرى. تخدم المؤسسة الأمنية الرئيس وأصدقائه، مع عدم ضياع الحب بينهم وبين الجيش. بينما تخلت الحكومة عن مسؤولياتها في التعليم والصحة والخدمات الاجتماعية. في حين اختار الإخوان المسلمين أن يعوضوا هذا النقص؛ إذ تم إنشاء شبكة خاصة بها ولكنها لم تكن قوية بما يكفي لتحدي الحكومة لعرقلة الصفقات على مقاعد في البرلمان وفرص كسب المال.\nالآن تتحول لبنات البناء إلى ترتيب جديد. يحاول الجيش بناء الجسور مع المؤسسة الأمنية التي يحتاجون إليها لقمع المعارضة. لقد جعلوا أنفسهم القناة التي ستعبر من خلالها الأموال الخليجية إلى البلاد، وسوف يتم استخدامها لإنشاء شبكة من رجال الأعمال المقربين. وتقول أنه تم تصنيف جماعة الإخوان في يوليو الماضي بأنها منظمة إرهابية، ولكن من المحتمل أن تعود مرة أخرى كما كانت قديما لتلعب دور المعارضة.\nو تتسائل الكاتبة هل نحن في وضع أسوأ مما كنا عليه قبل 25 يناير 2011؟ تقول سويف خسرنا، للأسف الشديد، الآلاف من الأشخاص الذين قتلوا وشوهوا، ويضيع عشرات الآلاف أعمارهم في السجن الظالم. من الصعب التنبؤ بالفترة المقبلة. ربما يأخذ الرئيس العظة من الانتخابات، ويعمل علي تحقيق التوازن بين مطالب الشعب مع مصالح مؤيديه. يمكن للناس الذين نزلوا التحرير ليلة الخميس -تقصد يوم عزل الرئيس المصري السابق محمد مرسي- للاحتفال هناك أن يتحولوا بسهولة. وقد أظهرت لنا الثورة تعفن النظام، وجلبت السخط على السطح. وقد عبر عن ذلك عن رغبة الشباب الشديدة في نظام مختلف، وتبين أن لديهم القدرة والطاقة والابتكار لإنشائه. لكن المجال فقط لا يتسع لهم للمحاولة.\n\nمع اليوم الذي عقدت فيه محكمة جنح مصر الجديدة أولى جلسات محاكمة 24 من نشطاء حقوق الإنسان لتنظيمهم احتجاجًا غير قانونيًا بتاريخ 29 يونيو 2014، اتهمت سويف السلطات المصرية بـ\"تطهير المعارضة\" و\"شن حربا على الشباب\". وأضافت سويف، في حوار لها مع لويزا لوفلوك، مراسلة صحيفة \"الغارديان\" البريطانية في القاهرة: “السلطات الحالية تحاول إعادة نفس الشعور الذي خلقه نظام الرئيس المخلوع حسني مبارك في نفوس الشباب المصريين؛ وهو أنهم لن يستطيعوا تغيير شيئا\".\nوتابعت سوبف: \"يريدون أن يُبعدوا الشباب عن السياسة، من خلال بث في نفوسهم أن الاحتجاجات لن تجدي، لكن لا ينبغي على السلطات أن تتعامل بهذه الطريقة مع الشباب، فهذا هو مستقبلهم، ولابد أن يشكلوه بأيديهم\".\nوألمحت الصحيفة إلى أن النشطاء الشباب الذين قادوا الانتفاضة ضد الرئيس حسني مبارك عام 2011 يقبعوا الآن ضحية الحملة الأمنية التي أعقبت عزل الرئيس محمد مرسي في يوليو من العام 2013، والتي اُعتقل فيها – بحسب إحصائيات وزارة الداخلية - ما لا يقل عن 16 ألف شخص، فيما تقدر بعض الجماعات الحقوقية المستقلة اقتراب عدد المعتقلين من 36 ألف شخص.\nوأثناء الحوار نفسه بجريدة الغارديان البريطانية، اتهمت سويف جماعات حقوق الإنسان والمحامين القضاء المصري بشن حملة ضد النشطاء الشباب في البلاد بموجة من أحكام السجن القاسية قائلةً: \"إن الغطرسة والشعور بأنهم فوق القانون الذي كان واضحا في قاعة المحكمة أصبح شائعة جدًا في مصر اليوم حيث لا يوج المساءلة عن سوء السلوك.\"\n\nفي 11 يونيو 2014، خلال المؤتمر الصحفي الذي أقامته مجموعة من القوى السياسية بساحة نقابة الصحفيين؛ لإدانة الحكم القضائي الصادر أول بالسجن لمدة خمسة عشر عاماً على خمسة وعشرين شابًا ممن شاركوا في الاحتجاج المعروف باسم \"مظاهرة \" في 26 نوفمبر، قالت الحقوقية أهداف سويف \"إن قانون التظاهر في مصر يناقض جذريًا نص وروح الدستور الذي سعت السلطة الحالية لإقراره. هذا القانون شرّع بليل، ولم تشارك القوى والأحزاب السياسية في صياغته، وصدر في غياب أية سلطة تشريعية في البلاد – عن سلطة أتت إلى الحكم بقوة التظاهر الشعبي، كما نطالب بإلغاء هذا القانون الجائر والغير دستوري في الحال، ووضع قانون تتوافق عليه القوى السياسية، لا يحرم الشعب المصري من حقه في الاحتجاج عن طريق التظاهر والاعتصام وكافة أشكال الاحتجاج السلمي الأخرى\".\nقالت أهداف سويف، إنه لا تزال هناك ثغرة واضحة بين الخطاب الرسمي وحقيقة استمرار التعذيب في السجون حتى بعد ثورة يناير.\nوأوضحت في لقاء ببرنامج «آخر كلام» على قناة «أون تي في» مع الإعلامي يسري فودة في مارس 2014، إن التشريع تجاهل تعريف التعذيب بالمعايير الدولية، وقصره على حالات انتزاع الاعتراف، ما جعل التعذيب لـ«التسلية» أو التنكيل ليس بتعذيب وفق القانون.\nونوهت «سويف» إلى وجود حالات للتعذيب على يد رجال الأمن بعد الثورة، مشيرةً إلى وفاة عصام عطا في السجن بعد الثورة بسبب التعذيب، وبكاء الشباب المُعتقل أمام وكيل النيابة لمنع عودتهم للحبس وما يتعرضون له فيه من اعتداءات.\nوفيما يتعلق بقضية علاء عبد الفتاح، أوضحت إنه لم يتم التحقيق في أي من الشكاوى التي تم تقديمها بشأن حبسه بشكل غير قانوني، وإن ما يعانيه بات يعانيه آخرون حتى باتت سمة العصر «الحرب على الشباب».\nفي 16 نوفمبر 2012، نشرت صحيفة \"الغارديان\" مقالاً للكاتبة أهداف سويف بعنوان \"غزة ليست وحدها\"، تقول فيه إن \"شعوب الدول العربية التي شهدت ثورات الربيع العربي تطالب اليوم بحقوق فلسطين أيضاً\".\nوأضافت سويف \"الفلسطينيون في قطاع غزة يتواصلون مع أصدقائهم في جميع أنحاء العالم وعلى الأخص أولئك في الدول العربية بالصوت والصورة عبر مواقع التواصل الاجتماعي وهم يسجلون كل ما يجري في غزة بالصوت والصورة ويرسلونه اليهم\".\nواشارت سويف إلى \"أنها شاهدت على إحدى المدونات صورتين للطفلة الفلسطينية رنان عرفات التي قتلت بالقذائف ، وظهرت في الصورة الأولى طفلة غاية في الجمال، تزدان ضفائرها بشرائط خضراء شبيهة بلون عينيها الخضراوين، وصورة أخرى لرنان وهي جثة متفحمة جراء سقوط إحدى القذائف الإسرائيلية على غزة\".\nوقالت سويف: إن\"جثة رنان ترقد في مستشفى الشفاء في غزة، وهي المستشفى الذي زاره رئيس الوزراء المصري هشام قنديل -في عهد مرسي- في أول زيارة لرئيس وزراء مصري منذ 42 عاماً\"، مشيرة إلى أن \"قنديل كان أول مسئول مصري رسمي يقول الحقيقة عندما قال إنه يتكلم باسم الشعب المصري، كما أنه ذكر الشعب المصري في خطابه قبل ذكر رئيس الجمهورية المصرية\".\nواخيرًا، ترت سويف أن\" [[الإسرائيليين]] يذكرون العالم أجمع بأن إسرائيل دولة ديمقراطية يقوم فيها الساسة بسفك دماء الأطفال لخدمة أهدافهم الانتخابية. ورأت أن \"في جميع الدول العربية التي هب مواطنوها للمطالبة بحقوقهم خلال ثورات الربيع العربي، انتفضت الآن للمطالبة بحقوق الفلسطينيين أيضًا .. فأعلنت تونس عن توجه وزير خارجيتها إلى غزة.. وفي الأردن، بينما كان يطالب المتظاهرون بإسقاط النظام هناك نوفمبر 2012، كانوا يطالبون بتحقيق لأقرانهم في غزة.. كما خرج العديد من المتظاهرين دعماً للفلسطينيين في ليبيا.. وفي مصر، توجه العديد من المصريين إلى دعماً للفلسطينيين\".\n\nتعيش سويف بين القاهرة ولندن بصحبة ولديها عمر وإسماعيل من زوجها الشاعر والناقد الإنجليزي أيان هاملتون والذي توفى سنة 2001 بعد صراع مع مرض السرطان.\n\n", "id": "819633", "title": "أهداف سويف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819633"}
{"text": "43 ثنكز\n\n43 ثنكز (43 Things وتلفظ بالإنجليزية) هو موقع مجتمع شبكي ، يمكنك من وضع أهداف تريد أن تحققها وأن تجد صلات بين ناس يريدون تحقيق هذه الأهداف أيضا، يعتمد على مبدأ العلامات أو الوسوم. حيث أن أهدافك تصل إلى الناس الآخرين الذين يشابهونك في أهدافهم وتعتمد على مبدأ يسمى Folksonomy.\n\nأنشئ موقع 43 Things في 1 يناير من عام 2005 بواسطة شركة روبوت التعاونية، وهي شركة صغيرة تقع في سياتل التي أسسها المُدوّن إيريك بينسون، والكاتب دانيل سبيلز، والمدير التنفيذي لشركة مايكروسوفت جوش بيتيرسن .\n\nفي عام 2005، موقع 43 Things فاز بجائزة وبي (Webbey) لأفضل موقع شبكة اجتماعية.\n\n\n", "id": "819692", "title": "43 ثنكز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819692"}
{"text": "همس الحراير (مسلسل)\n\nهمس الحراير، مسلسل كويتي. من إنتاج عام 2007.\n", "id": "819704", "title": "همس الحراير (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819704"}
{"text": "نادي الشحانية\n\nنادي الشحانيه القطري نادي النصر سابقاً ، هي أحد الأندية القطرية التي تلعب في دوري الدرجة الثانية يقع النادي بمنطقة الشحانية على بعد حوالي 20 كيلومترا شمال غرب العاصمة القطرية الدوحة.\n\nيقع النادي بمنطقة الشحانية على بعد حوالي 20 كيلومترا شمال غرب العاصمة القطرية الدوحة .\nيقع النادي بمنطقة الشحانية على بعد حوالي 20 كيلومترا شمال غرب مدينة الدوحة .\n\nشأنه شأن بقية أندية الدرجة الثانية ، أسس النادي سنة 1998 بموجب قرار رئيس الهيئة العامة للشباب والرياضة الشيخ / محمد بن عيد آل ثاني آنذاك رقم(50) لسنة 1998 الصادر في 27 / 12 / 1998 وذلك تحت مسمى نادي النصر والإشهار رقم 18/ 1998 م .. في بداية إنشائه كان مقر النادي بمنطقة الجميلية ثم انتقل ليستقر أخيرا ومنذ 2001 في مقره الحالي بمدينة الشحانية .. وبموجب قرار سعادة الشيخ / جاسم بن ثامر آل ثاني – نائب رئيس اللجنة الأولمبية القطرية رقم ( 28 ) لسنة 2004 الصادر بتاريخ 19 / 10 / 2004 تم تغيير مسمى النادي إلى نادي الشحانية الرياضي وذلك بناء على رغبة أعضاء مجلس الإدارة آنذاك.\n\n\nيلعب نادي الشحانية الأساسي باللون الأزرق والأحمر.\n", "id": "819711", "title": "نادي الشحانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819711"}
{"text": "لصيقة\n\nاللصيقة هي قطعة من الورق أو الدائن أو القماش أو المعدن، أو أي مادة أخرى تثبت على حاوية أو بضاعة ما يطبع عليها عبارات أو معلومات تخص المنتج، أو العنوان، إلخ. وقد تطبع اللصيقة مباشرة على المنتج.\n\nوللصيقة عدة استخدامات: تعريف بالمنتج، بطاقة اسمية، دعاية، تحذير، وأهداف أخرى. وهناك لصيقات خاصة تسمى اللصيقات الرقمية (تطبع باستخدام طباعة رقمية) يمكن أن يكون لها لصيقات التعرف بترددات الراديو.\n\nيمكن تثبيت اللصيقة في مكانها باستخدام:\n\n", "id": "819714", "title": "لصيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819714"}
{"text": "قائمة الدول حسب استهلاك وإنتاج الطاقة\n\nهذه قائمة الدول حسب استهلاك وإنتاج الطاقة.\n", "id": "819726", "title": "قائمة الدول حسب استهلاك وإنتاج الطاقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819726"}
{"text": "نحام تشيلي\n\nنحام الشيلي أو فلامنغو الشيلي هو نوع من أكبر النحاميات (110-130 سم) تترتبط وثيقا بنحام نحام الكاريبي وطائر البشروش.\nوهو الطئر الوحيد الذي قوائمه وأرجله رمادية ووردية.\n\nيتواجد في المناطق المعتدلة في أميركاالجنوبية من الأكوادور والبيرو والشيلي الأرجنتين إلى شرق البرازيل، وأدخلت إلى هولندا وألمانيا كحيوانات دخيلة.\n\nمثل كل النحام يضع نحام الشيلي بيضة واحدة في كومة من الطين.\n\nالفرق بين النحام والبشروش\n\nيمكن التفريق بين نحام الشيلي والبشروش بأنه أكبر قليلا ،وعن نحام الكاريبي من قوائمه التي تكون رمادية ووردية ومنقاره الأبيض والأسود.\n", "id": "819738", "title": "نحام تشيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819738"}
{"text": "نحام الكاريبي\n\nنحام الكاريبي أو فلامنغو كوبا المعروف أيضا بنحام الحمراء بسبب لونها الأحمر كانت تعتبر في البدائة فصيلة مستقلة لكن العلماء أثبتوا العكس.\n\n\n\n\nيتم التعشيش على حافة الأراضي الرطبة باستخدام الطين والحطام على شكل مخروطي لجمع البيض، وتحضن لمدة 4 أسابيع. الاي تغذيها الأم بالغذاء حتى الفطوم.\n\n", "id": "819747", "title": "نحام الكاريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819747"}
{"text": "بوليمر نانوي\n\nبوليمر نانوي اشتقت الكلمة نانو من المفردة الأغريقية دوارف بمعنى قزم أو صغير. فهي بادئة يتم إضافتها لوحدات 9-10. ففي شبكة النانو على سبيل المثال، يصبح علم النانو هو علم دراسة الأجسام متناهية الصغر. مما يجعل علوم النانو مهتمة بدراسة الخصائص الفريدة للمادة في مستواها النانوي وتقوم بنشرها وكشف النقاب عن خفاياها بهدف إنتاج هياكلٍ جديدةٍ، أو أدواتٍ، بل وأنظمةٍ يتم الاستفادة منها جميعاً في كثير من التطبيقات والاستخدامات المختلفة. كما أن الجسيمات التي يقل حجمها عن 100 نانومتراً يُطلق عليها اسم جسيمات نانوية. وتتسم بأن لها خصائصاً مختلفةً بصورةٍ واضحةٍ نتيجة حجمها متناهي الصغر ومن ثم تصبح مفيدةً في مجال العديد من التطبيقات المتنوعة. فالقدرة على قياس وإدارة المادة على المستوى النانوي والتحكم بها تساعد على إنتاج جيلٍ جديدٍ من المواد ذات خصائصٍ ميكانيكيةٍ، بصريةٍ، نقليةٍ وكذلك مغناطيسيةٍ مدعمةٍ.\n\nوهنا نلاحظ أن مركبات البوليمر النانوية هي مبلمرات أو كوبوليمرات تم تشتيتها وتجزئتها إلى جسيماتها النانوية. وقد يكون لها شكلٌ مختلفٌ (مثال ذلك على شكل صفائحٍ مسطحةٍ، أليافٍ، أو حتى كروية الشكل)، إلا أنه يجب أن يكون هناك على الأقل بعدٌ واحدٌ لها يتراوح مداه من 1 إلى 50 نانومتراً. وتنتمي مركبات البوليمر النانوية تلك إلى تصنيف الأنظمة متعددة المراحل (MPS، viz. المزيج أو الخليط، المركبات، والرغوات) والتي تشكل تقريباً نحو 95% من إنتاج البلاستيك. حيث تتطلب مثل تلك الأنظمة عملية خلط/تركيب محكومة، تثبيت أو استقرار للتشتت الناتج، تأصيل للمرحلة المشتتة، بالإضافة إلى أن استراتيجيات تركيب كل الأنظمة متعددة المراحل، والتي منها مركبات البوليمر النانوية، متشابهة مع بعضها الآخر.\n\nكما أن التحول من الجسيمات الدقيقة إلى النانوية يسفر عن حدوث تغيرٍ في خصائصها الفيزيائية والكيميائية على السواء. ولعل إثنين من تلك العوامل الرئيسية يتمثلان في زيادة نسبة مساحة السطح إلى الكمية، وكذلك حجم الجسيم. وهنا تؤدي زيادة نسبة مساحة السطح إلى الكمية، والتي تتزايد كلما صغرت الجسيمات أكثر وأكثر، إلى زيادة في سيطرة أو هيمنة سلوك الذرات على مساحة سطح الجسيم أكثر من تلك المتواجدة داخل الجسيم. مما يؤثر على خصائص الجسيمات عندما تتفاعل مع الجسيمات الأخرى. وبسبب مساحة سطح الجسيمات النانوية العالية، فإن التفاعل مع الجسيمات الأخرى ضمن الخليط يكون أعلى وكذلك هذا يزيد من الصلابة أو القوة، مقاومة الحرارة، كما أن العديد من العوامل الأخرى تتغير للخليط كذلك.\n\nومن أمثلة البوليمرات النانوية كريات السيليكون النانوية والتي تظهر خصائصاً مختلفةً تماماً؛ حيث أن حجمها يتراوح من 40- 100 نانومتراً وأنها تكون أكثر صلادةٍ من السيليكون، فصلادتها تكون متوسطةً بين صلادة الياقوت والألماس.\n\nتتطلب العديد من التطبيقات الفنية لكثيرٍ من العناصر الحيوية كالبروتينات، الفيروسات، أو البكتريا، والتي منها تطبيقات الاستشراب، تقانة المعلومات البصرية، المستشعرات، التحفيز وتوصيل الدواء، عدم حركة أو شلل تلك الحيويات. وهنا يمكن استخدام الأنابيب النانوية الكربونية، الجسيمات الذهبية والبوليمرات المصطنعة لمثل تلك الأغراض. وهنا نلاحظ أن عملية الشلل تلك يمكن تحقيقها في الأغلب من خلال الامتزاز أو الرابطة الكيميائية أو إلى حدٍ أقل من خلال دمج هذه العناصر كضيوفٍ في المصفوفات المضيفة. كما نلاحظ أنه وفي حالة أنظمة الضيف والمضيف، يجب تأسيس طريقةٍ مثاليةٍ لشلل العناصر الحيوية وكذلك دمجهم ضمن بنيةٍ متسلسلةٍ بناءً على مقياسٍ نانويٍ لتسهيل تفاعلات العناصر النانوية الحيوية ضمن بيئتهم الخاصة. هذا وبسبب الأعداد الكبيرة للبوليمرات الاصطناعية أو الطبيعية المتوفرة والأساليب المتقدمة والمطورة لمعالجة مثل تلك الأنظمة للألياف النانوية، القضبان أو الأنابيب إلخ، فإن ذلك يجعل البوليمرات قاعدةً جيدةً لشلل العناصر الحيوية المختلفة.\n\nيتم إنتاج ألياف البوليمر، في العموم، على الصعيد الفني من خلال عملية البثق، ومثال ذلك يتم ضخ البوليمر المذاب أو محلول البوليمر عبر مخمداتٍ اسطوانيةٍ ويتم نسجها أو سحبها بواسطة جهاز سحبٍ بعد ذلك. وهنا نلاحظ أن الألياف الناتجة تكون أقطارها تقريباً 10- µm أو أعلى من ذلك. ولتخفيض القطر ليتراوح حول مدى بضع مئاتٍ من النانومترات أو حتى أقل من ذلك إلى نانومتراتٍ قليلةٍ فقط، فما زال الغزل الكهربائي هو أسلوب معالجة البوليمرات الرائد والمتاح حتى يومنا هذا. وهنا يتم تمرير مجال كهربائي بترتيب 103 V لكل سم لنقيطات محلول البوليمر المنبثقة من المخمد الاسطواني. كما أن الشحنات الكهربائية، والتي يتم تجميعها على سطح النقيطة، تسبب تشوه النقيطة على طول إتجاه المجال، وذلك حتى على الرغم من المواجهة العسكية للتوتر السطحي ضد نمو النقيطة. وفي المجالات الكهربائية فوق الحرجة، تغلب قوة التيار على التوتر السطحي وتنبع منفث السائل من رأس القطيرة. ويتسارع تدفق المنفث صوب القطب الكهربائي المضاد. وخلال مرحلة النقل تلك، تخضع منفث السائل إلى حركات ربطٍ دائريةٍ قويةٍ يتم دفعها كهربائياً والتي تسبب استطالةٍ قويةٍ وترقيقٍ للمنفث، وكذلك تبخر المذيب حتى، وفي النهاية، يتم ترسب الألياف النانوية الصلبة على القطب المعاكس.\n\nتنتج تقنيات الغزل الكهربائي، الغزل الكهربائي المعاون وكذلك طرق القوالب القائمة على الألياف النانوية عناصراً نانويةً طويلةً بصورةٍ حتميةٍ. وهنا نلاحظ أن ذلك الطول يعتبر ميزةً في نطاقٍ واسعٍ من التطبيقات والتي منها عملية التحفيز، هندسة الأنسجة وتعديلات سطح الأنسجة المزدرعة. إلا أن بعض التطبيقات الأخرى والتي منها العلاج بالاستنشاق أو توصيل الدواء النظامي، فإن الأطوال المحددة بصورةٍ دقيقةٍ تكون مطلوبة.\n\\ومن المقرر أن يتم وصف طريقة القوالب فيما يلي، وهي تتمتع بميزة أنها تسمح بتجهيز الأنابيب النانوية وقضبان النانو بدقةٍ عاليةٍ جداً. حيث تُبنى تلك الطريقة على استخدام قوالب مسامية محددة بصورةٍ جيدةٍ، ومنها مثلاً الألومنيوم أو السيليكون المسامي. وتكمن الفكرة الرئيسية لهذه الطريقة في الاستفادة من عمليات الترطيب. حيث يتم تفاعل وتواصل البوليمر المذاب أو المحلول مع الميام الواقعة في المواد المتسمة بالطاقة السطحية العالية والتي منها مثلاً الألومنيوم أو السيليكون. حيث يتم عملية ترطيبٍ وتغطية حوائط المسام بغشاءٍ رقيقٍ ذي سماكةٍ تُقَدَرُ بعشراتٍ قليلةٍ ممن النانومترات. ولنا أن نلاحظ أن الجاذبية لا تلعب دورٍ ما، وذلك واضح من خلال حقيقة أن الترطيب يحدث مستقلاً لتوجه المسام النسبي لإتجاه الجاذبية. مع ملاحظة أن العملية بالضبط ما زالت غير مفهومةٍ نظرياً بالتفصيل، إلا أنه معروف من التجارب أن نظم الكتل المولية المنخفضة تميل إلى أن تملأ المسام بصورةٍ تامةٍ، في حين تغطي البوليمرات كافية الطول السلسلي الجدران فقط. وغالباً ما تحدث تلك العملية في غضون دقيقةٍ لدرجات حرارة نحو 50 K فوق درجة حرارة الانصهار أو درجة حرارة تحول الزجاج، حتى للبوليمرات عالية اللزوجة، والتي منها على سبيل المثال، عديد رابع فلور الإثيلين ، وينطبق هذا حتى في حالة المسام ذات نسبة ضخامة قد تصل إلى 10.000. في حين تأخذ عملية التعبئة الكاملة، على الجانب الآخر، أياماً. وللحصول على الأنابيب النانوية، يتم تبريد نظام البوليمر/ القالب إلى درجة حرارة الغرفة أو تبخر المحلول، مخلفاً وراءه مساماً مغطاة بطبقاتٍ صلبةٍ. وهنا يمكن إزالة الأنابيب الناتجة بواسطة استخدام القوى الميكانيكية للأنابيب التي يصل طولها إلى 10 µm، ومثال ذلك بمجرد سحبها من المسام أو حل القالب انتقائياً. وهنا يمكن التحكم في وضبط قطر الأنابيب النانوية، توزيع القطر، التجانس على طول الأنابيب والأطوال كذلك.\n\nمن المتوقع بدرجةٍ كبيرةٍ لألياف النانو المنتجة بالإضافة إلى ألياف النانو المجوفة، ألياف النانو محورية القشرة، قضبان النانو وأنابيب النانو أن يكون لها مجالاً واسعاً من التطبيقات والتي منها التحفيز المتجانس وغير المتجانس، الحساسات، تطبيقات الفلترة وكذلك الإلكترونيات البصرية. إلا أننا هنا سنضع في الاعتبار مجموعةٍ محدوةٍ من التطبيقات المرتبطة بعلوم الحياة.\n\nيهتم هذا بصورةٍ أساسيةٍ بعملية إحلال الأنسجة والتي دمرها وأتلفها المرض والحوادث أو حتى الوسائل الصناعية. ومن أمثلة تلك الأنسجة الجلد، العظام، الغضاريف، الأوعية الدموية، بل حتى قد يصل الأمر إلى الأعضاء. ويتضمن هذا الأسلوب توفير سقالةٍ يتم إضافة الخلايا عليها والسقالة يجب أن توفر ظروفاً مناسبةً لنمو الأنسجة المثيلة بالتالفة. وقد وجدت الألياف النانوية لتوفير ظروفاً جيدةً لنمو مثل تلك الخلايا، وأحد تلك الأسباب يتمثل في أن الهياكل الليفية يمكن العثور عليها على العديد من الأنسجة التي تسمح للخلايا بالاتصال بقوةٍ بالألياف وتنمو على طولها كما تم توضيحه.\n\nكما تُستخدم أنابيب النانو لتوصيل الأدوية في العلاج بصورةٍ عامةٍ وفي علاج الأورام السرطانية على الأخص. فدورها يتمثل في حماية الأدوية من التدمير في تيار الدم، ضبط التوصيل بحركيات إطلاقٍ محددةٍ جداً، وفي الحالات المثالية، لتوفير خصائص استهداف المتجه أو آلية الإطلاق بواسطة مثير خارجي أو داخلي.\n\nفحاملات النانو قضبية أو أنبوبية الشكل بدلاً من كونها كروية الشكل قد توفر مزايا إضافية في ضوء أنظمة توصيل الدواء. فجسيمات حامل الدواء تلك تتمتع بالاختيار الإضافي للنسبة المحورية ، التقوس والإعوجاج، التناوب الهيدروماتيكي \"الاجتياحي\"، كما أنها يمكن تعديلها كيميائياً على السطح الداخلي، الخارجي وفي النهايات الطرفية بصورةٍ انتقائيةٍ. فالأنابيب النانوية المجهزة ببوليمر استجابي متصلة بالأنبوب المفتوح تسمح بضبط الوصول إلى والإطلاق من الأنبوب. هذا علاوةً على أن الأنابيب النانوية يمكن أن تكون مجهزة للظهور تدريجياً في مركباتها الكيميائية على طول الأنبوب.\n\nوقد تم تجهيز أنظمة إطلاق الدواء الصغيرة المستقلة بناءً على استخدام أنابيب النانو أو الألياف النانوية. وقد تم تجهيز أنابيب النانو والألياف النانوية والتي احتوت على الألبومين الفلوري مع مجموعة أيزو ثيو سيانات فلوريسين الكلب كنموذجٍ للعلاج، بالإضافة إلى جسيمات نانوية فائقة البارامغناطيسية والمكونة من أكسيد الحديد أو فريت النيكل . ونلاحظ هنا أ، ه مسموح بتواجد جسيمات الحديد النانوية، وأولاً، كعملية إرشاد الأنابيب النانوية للمواقع المحددة في الجسم بواسطة المجالات المغناطيسية الخارجية. ومعروف عن الجسيمات فائقة البارامغناطيسية (المغناطيسية المسايرة) أنها تُظهر تفاعلاتٍ قويةٍ مع المجالات مغناطيسية الخارجية المؤدية إلى مغناطيسية تشبع ضخمة. هذا بالإضافة إلى أنه وبواسطة استخدام المجالات المغناطيسية المتنوعة دورياً، فقد تم تسخين الجسيمات النانوية لتوفير الزناد لإطلاق الدواء. وقد تأسس وجود نموذج الدواء بواسطة مطيافية الفلويسنت وأنه يُستخدم كذلك في تحليل الدواء النموذجي الذي أطلقته الأنابيب النانوية.\n\nيمكن استخدام ألياف القشرة المحورية الخاصة بالجسيمات النانوية مع المحاور المائعة والقشرة الصلبة لاحتجاز العناصر البيولوجية والتي منها البروتينات، الفيروسات أو البكتريا في ظروفٍ لا تجعلها تؤثر على أداء وظيفتها. حيث يمكن استخدام هذا التأثير وسط مجموعةٍ أخرى لتطبيقات المستشعرات الحيوية. وعلى سبيل المثال، بروتين الفلوسينت الأخضر يتم تجميده في الألياف نانوية التركيب ذات المساحات السطحية الضخمة والمسافة القصيرة للأناليت ليقترب من بروتين المستشعر.\n\nأما فيما يتعلق باستخدام مثل تلك الألياف من أجل تطبيقات المستشعرات، فقد وُجِدَ أن فلورية الألياف محورية القشرة تتحلل بسرعةٍ بسبب أن الألياف يتم غمسها أو غمرها في محلولٍ يحتوي على اليوريا: تتخلل اليوريا عبر الجدار إلى داخل المحور حيث تتسبب في تمسخ البلورات الفلورية الخضراء (GFP). وهنا تكشف تلك التجربة البسيطة أن الألياف محورية القشرة تعتبر عناصراً واعدةً لتجهيز المستشعرات الحيوية بناءً على عناصرها البيولوجية.\n\nتوفر ألياف البوليمر النانوية، الألياف محورية القشرة، قضبان النانو والأنابيب النانوية رصيفاً لقطاعٍ عريضٍ من التطبيقات سواءً في علوم المادة بالإضافة إلى علوم الحياة كذلك. كما يمكن أن تندمج العناصر البيولوجية الخاصة بالعناصر الاصطناعية والتركيبية المختلفة، الحاملة لوظائفٍ خاصةٍ، ضمن أنظمة البوليمر النانوية تلك في حين تحافظ على وظائفها الخاصة كما هي بدون مساسٍ كذلك. وتعتبر كلٌ من المستشعرات الحيوية، هندسة النسيج، توصيل الدواء، والتحفيز الإنزيمي بعضاً من ذلك الكم الهائل من التطبيقات. وهنا لا يجب أن يفرض دمج كلٍ من الفيروسات والبكتريا على طول الطريق حتى تصل إلى الكائن الحي أي مشكلةٍ على الإطلاق، كما أن التطبيقات الناجمة من مل تلك الأنظمة التهجينية يجب أن تكون مذهلة وتلاقي الإعجاب.\n\nتنخفض درجات حرارة التحول الزجاجي للطبقات القائمة بذاتها أو المدعومة -المعتمدة على الحجم والضغط - ذات تفاعلات الركائز المنخفضة، مع تقلص كلٍ من الضغط والحجم. على الرغم من ذلك، فإن درجة حرارة التحول الزجاجي للطبقات المدعومة ذات التفاعل القوي مع الركائز تُزيد من الضغط وتُقَلِّصُ من الحجم. فتستخدم بعض النماذج كالنموذج ثنائي الطبقة، النموذج ثلاثي الطبقة، T (D, 0) ∝ 1/D وبعض النماذج الأخرى المتعلقة بالحرارة النوعية، الكثافة والتمدد الحراري للحصول على نتائجٍ تجريبيةٍ على بوليمرات النانو وحتى للحصول على بعض الملاحظات مثل تجميد الطبقات بسبب تأثيرات الذاكرة في نماذج المروزنة اللزوجية لإيغين الخاصة بالطبقات، بالإضافة إلى التأثيرات المحدد لجزيئات الزجاج الصغيرة كذلك. ولوصف وظيفة T (D, 0) للبوليمرات بصورةٍ أكثر عموميةٍ، تم تقديم مثالٍ حديثٍ موحدٍ ومبسطٍ وهو قائم على درجة حرارة زوبان البلورات المعتمدة على الحجم ومعيار ليندمان. \n\nحيث تشير σ إلى جزر إزاحة مربع متوسط الجزيئات السطحية والداخلية للزجاج عند T (D, 0), α = σ (D, 0) / σ (D, 0) مع \"s\" و\"v\" المنخفضتين تشيران إلى السطح (surface) والكمية (volume) بالرتيب. وبالنسبة إلى الجسيمات النانوية، فإن D غالباً ما تحمل معنى القطر (Diameter)، وبالنسبة لأسلاك النانو، فإن D تُستخدم على أنها قطرها، ولكن بالنسبة للطبقة الرقيقة، فإن D تشير إلى سماكتها. في حين تشير D إلى القطر الحرج والذي تقع عنده كل جزيئات الزجاج منخفضة البعد على سطحه.\n\nيعتبر تصنيع الأجهزة التي تستفيد من خصائص العناصر منخفضة البعد مثل الجسيمات النانوية مجالاً واعداً بسبب إمكانية تطبيق عددٍ من الخصائص الفيزيائية الكهربائية، البصرية والمغناطيسية بتغيير أحجام الجسيمات النانوية، والتي يمكن التحكم بها خلال عملية التصنيع. فمثلاً في حالة بوليمرات النانو، نستطيع استخدام خصائص الأنظمة المضطربة غير المستقرة. وهنا تم استعراض بعضاً من التطورات الحديثة في مجال بوليمرات النانو وبعضاً من تطبيقاتها. على الرغم من عدم توفر فرص استخدامٍ كافيةٍ لذلك المجال، إلا أنه تتواجد هناك العديد من القيود كذلك. فعلى سبيل المثال، لا يمكن ضبط عملية إطلاق الأدوية باستخدام ألياف النانو بصورةٍ مستقلةٍ وغالباً ما يكون الوضع عبارة عن عملية إطلاق انفجاري، بينما يكون المطلوب هو إطلاق خطي. ومن ثم فدعونا نعتبر في السمات المستقبلية في ذلك المجال ونتدبرها. \nهذا وتوجد هناك إمكانية بناء أنساقٍ مرتبةٍ من الجسيمات النانوية في مصفوفة البوليمر. كما تتوافر كذلك مجموعةٍ من الإمكانيات لتصنيع ألواح الدوائر النانوية. بل أنه تتواجد طريقةٌ جد جذابةٌ لاستخدام بوليمرات النانو في تطبيقات الشبكات المحايدة. ومن المجالات الواعدة كذلك للتطوير الإلكترونيات البصرية والحوسبة البصرية . فيمكن استخدام طبيعة الجسيمات النانوية المحتوية على معادنٍ عالية الإنفاذية مفردة النطاق والتي تتمتع بسلوكٍ فائقٍ للمغناطيسية المسايرة لتصنيع وسيطٍ تخزيني بصريٍ مغناطيسيٍ.\n\n", "id": "819748", "title": "بوليمر نانوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819748"}
{"text": "مصفاة هواء\n\nمصفاة الهواء هي جهاز يتكون من مواد ليفية تزيل الجسيمات الصلبة مثل الغبار واواوحبوب اللقاح والعفن والبكتيريا من الهواء. تتكون مصفاة الهواء الكيميائية من مادة ماصة أو حافز لإزالة الملوثات المحمولة جوا مثل المركبات العضوية المتطايرة أو الأوزون. تستخدم مرشحات الهواء في التطبيقات حيث يجب توفر نوعية هواء جيدة، لا سيما في مجال بناء أنظمة التهوية والمحركات.\n\nبعض المباني، وكذلك الطائرات وبيئات أخرى بشرية الصنع (على سبيل المثال، الأقمار الصناعية والمكوكات الفضائية) تستخدم الرغوة، الورق مطوي أو الألياف الزجاجية المنسوجة كعناصر للتصفية. أسلوب آخر، مؤينات الهواء، يستخدم الألياف أو العناصر مع شحنة كهربائية ساكنة، والتي تجذب ذرات الغبار. مآخذ الهواء في محركات الاحتراق الداخلي والضواغط تميل إلى استخدام أي كان الورق أو الرغوة أو القطن كمرشحات مع انخفاض في استعمال مرشحات حمام الزيت. تكنولوجيا مرشحات الهواء من توربينات الغاز قد تحسنت كثيرا في السنوات الأخيرة، نتيجة للتحسينات في الديناميكا الهوائية وديناميات السائل من الجو الضاغط جزءا من توربينات الغاز.\n", "id": "819750", "title": "مصفاة هواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819750"}
{"text": "ثقب النانو\n\nيمثل ثقب النانو ثقباً صغيراً في الأغشية العازلة كهربائياً، و التي يمكن استخدامها ككاشفٍ عن الجزيء المفرد. كما يمكن اعتباره عداد كولتر بالنسبة للجسيمات الأصغر حجماً. هذا بالإضافة إلى أنه يمكن اعتباره كذلك قناةً بروتينيةً حيويةً في الطبقة الثنائية الدسمة للمقاومة الكهربائية أو كثقب في غشاءٍ صلبٍ. و يُبنى مبدأ الاكتشاف على مراقبة و ضبط التيار الأيوني لمحلول الكهرليت والمار عبر ثقب نانوي أثناء مرور الجهد عبر الغشاء. و عندما يكون لثقب النانو أبعاداً جزيئيةً، فإن مرور الجزيئات (على سبيل المثال: الحامض النووي يتسبب في حدوث تقاطعاتٍ لمستوى التيار المفتوح، مما يسفر عن حدوث إشارة \"التحول من حدثٍ إلى آخرٍ\". و تسبب عملية مرور الحمض النووي أو جزيئات الحمض النووي المفردة عبر قناة ألفا هيمولوسين (alpha-hemolysin) والتي تمثل جزءً لا يتجزء من الغشاء (ذات قطرٍ 1.5 نانومتر)، على سبيل المثال، حجزاً لـ ~ 90% من التيار (و الذي يتم قياسه بـ 1 م من محلول KCl). كما أن ملاحظة أن مرور تيار من الحمض النووي والمحتوي على قواعد مختلفة والذي يسفر عن مستويات حجزٍ مختلفةٍ، أدت إلى تشكيل تركيبٍ متسلسلٍ لثقوب النانو. و لو نجح مثل ذلك التسلسل، قد يؤدي إلى إحداث ثورةٍ في مجال علم الجينوم، حيث أنه يمكن تبسيط عملية التسلسل و إتاحة القدرة حينئذٍ لإحداث تحسيناتٍ حيويةٍ في قوة وتكلفة الإصدارات الحديثة التي تستخدم الفلوروسين/اللومينيسين (fluorescence/luminescence) بالإضافة إلى الأجهزة البصرية لاستكشاف هذه الإشارة الضوئية. و تتضمن التطبيقات، كجزءٍ من سلسلة الحمض النووي السريع، عملية فصلٍ للحمض النووي الفردي والثنائي (الزوجي) في المحلول، و كذلك عملية تقرير طول المبلمرات. وتساهم ثقوب النانو في تلك المرحلة على عملية تفهمٍ لفيزياء البوليمر الحيوية، بالإضافة إلى تحليل الجزيء المفرد لتفاعلات البروتين - الحمض النووي.\n\nو غالباً ما تصنع الثقوب النانوية الصلبة من أغشية السيليكون المركبة، و التي تعد واحدةً من أكثر نيتريدات السيليكون شيوعاً. و يمكن تصنيع ثقوب النانو الصلبة من خلال استخدام العديد من الأساليب و منها النحت بالشعاع الأيوني وأشعة الإلكترون.\n\nكما قد تستخدم ثقوب النانو كذلك في عملية التعرف على التحاليل الطبية الأخرى بخلاف الحمض النووي. حيث تمكن فريق الأستاذ الجامعي هاجان بيلي (Hagan Bayley)البحثي بجامعة أسفورد من نشر بحثاً يستخدم ثقوب البروتين النانوية في التفريق بين مضادات التبلور (enantiomers) للجزيئات الصغيرة و منها إيبوبروفين (ibuprofen) وثاليدوميد (thalidomide) (J Am Chem Soc. 2006 Aug 23;128(33):10684-5.)، وفي التعرف على بعض المؤشرات الحيوية (Chembiochem. 2006 Dec;7(12):1923-7.)، بالإضافة إلى عملية مسح القنوات الأيونية (J. Am. Chem. Soc., 2008, 130 (46), pp 15543–15548 DOI: 10.1021/ja804968g). كما قد يكون لثقوب النانو تطبيقاتٍ أوسع المجال في كلٍ من مجالي الطب العلاجي وتطوير الدواء.\n\nيصل طول قطرها إلى نحو 20 نانمتر. كما أنها تتكامل وتدمج داخل الخلايا المغلفة والمكونة صناعياً لرقاقات السيليكون. وتسمح تلك الثقوب بمرور الجزيئات الصغيرة و منها الأكسجين، الجلوكوز والإنسولين، على الرغم من أنها تمنع جزيئات الجهاز المناعي كبيرة الحجم و منها الجلوبين المناعي (immunoglobins) من المرور عبرها. و نتيجة كون خلايا الفأر البنكرياسية مغلفة بصورةٍ دقيقةٍ، فإنها تستقبل المغذيات وتبعث الإنسولين من خلال الثقوب النانوية المعزولة تماماً عن البيئة المجاورة لها والتي منها مثلاً الخلايا الأجنبية. و قد تساعد تلك المعرفة في إحلال الجزر الغير عاملة من خلايا لانغرهانس والموجودة بالبنكرياس (والتي تعد مسؤولة عن إنتاج الإنسولين)، باستخدام الخلايا المقطوعة من صغار الخنازير. حيث يمكن زرعها تحت جلد الإنسان بدون الحاجة إلى أخذ مثبطاتٍ للمناعة والتي تجعل الحالة الصحية لمرضى السكري حرجةً خوفاً من مخاطر التعرض للعدوى.\n\nتم تجهيز غشاءٍ اصطناعيٍ ذي هيكل ثقب نانوي مفرد، والمستوحى من القناة الأيونية الحيوية، و ذلك كما قام أبل وآخرون بوصفه. و على عكس الغشاء ثنائي الطبقة البروتيني الهش والذي تكون فيه معظم القنوات الأيونية الحيوية مدمجة أو تمثل جزءً لا يتجزء منه، فإن هذا الغشاء الاصطناعي يتسم بالقوة ميكانيكياً وكيميائياً. و بالرغم من أن القنوات الأيونية في الكائنات الحية تم دراستها من خلال طريقة المحاكاة باستخدام الثقوب النانوية الاصطناعية خلال العقود القليلة الماضية، فإن كيفية ربط تلك الثقوب النانوية بالذكاء ما زالت عملية مليئة بالتحديات. إلا أن دكتور لي جيانج وزملاؤه قد قاموا بتوسيع نطاق وظيفة أنظمة \"ثقوب النانو- الجزيء\" من خلال استخدام (G-quadruplex DNA). حيث يتواجد في نظامهم المحاكي للقنوات النانوية الحيوية، تأثيراً للتركيز الأيوني، والتي تعد ظاهرةً هامةً داخل جسم الكائن الحي حيث أنها لا تتواجد في الأنظمة الأخرى. و قد استجاب نظامهم لمحاكاة القنوات النانوية الحيوية للبوتاسيوم ضمن مدى تركيز محدد وحاكى هذه العمليات في بيئةٍ حياديةٍ لعامل pH كما هو الحال في الكائن الحي الطبيعي. و قد أصبح لموقف تطعيم (G-quadruplex DNA) على ثقب نانوي مفرد القدرة على محاكاة الوضع الطبيعي (إن فيفو) بصورةٍ متقاربةٍ، نتيجة ارتبط واتصال تراكم خلايا الطرف الأقسومي بالكروموسوم. و من ثم فنظامهم الصناعي له القدرة على الارتقاء بالقدرة عل دراسة التغيير الجزيئي الحيوي في المساحة المحددة بالمقاييس الحالية، و الذي يختلف بصورةٍ جوهريةٍ عن سلسة ثقب النانو. هذا بالإضافة إلى أن هذا النظام قد يحفز من بذل المزيد من الجهود التجريبية والنظرية بهدف محاكاة عملية النقل الأيوني بالكائنات الحية والتي يمكن تعميمها بصورةٍ أوسع على الجزيئات الوظيفية الأكثر تعقيداً بهدف استثمار آلات الثقوب النانوية الجديدة الذكية المستوحاة حيوياً.\n\n\n", "id": "819751", "title": "ثقب النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819751"}
{"text": "سلسة ثقب النانو\n\nما زالت سلسلة ثقب النانو في نطاق التطوير منذ عام 1995 ، بهدف تحديد الترتيب الذي تحدث فيه النوكليوتيدات (النوويدات) في الحمض النووي.\n\nوهنا نلاحظ أن ثقب النانو ما هو إلا ثقباً صغيراً، لا تزد أبعاده عن القطر الداخلي عن واحد نانومتراً. هذا وتُعَدُ بعض البروتينات الخلوية عبر الأغشية بمثابة ثقابٍ نانويةٍ، كما أنه يمكن تكوين الثقوب النانوية من خلال خرط ثقبٍ كبيرٍ إلى حدٍ ما (تصل أبعاده إلى عشراتٍ معدودةٍ من النانومترات) وذلك ضمن قطعةٍ من السيليكون، ثم يتم ملئها تدريجياً باستخدام طرائق النحت بالشعاع الأيوني والتي ينجم عنها ثقباً أصغر بكثيرٍ في قطره: وهو ما يُعْرَفُ باسم ثقب النانو.\n\nمما يجعل من الضروري توضيح طريقة تعامل النظرية القائمة وراء سلسلة ثقب النانو لما يحدث في حالة انغماس ثقب النانو في سائلٍ موصلٍ وانتشار جهد التيار عبره: حيث يمكن ملاحظة تحت تلك الظروف مرور تيارٍ كهربائيٍ خفيفٍ بسبب توصيل الأيونات عبر ثقب النانو، كما أن كمية التيار تُعَدُ حساسةٌ جداً لحجم وشكل ثقب النانو. فلو مرت نوكليوتيداتٍ (قواعدٍ) فرديةٍ أو خيوط الحمض الريبي النووي عبر ثقبٍ للنانو، فقد يؤدي هذا إلى تغيير السمات في مقدار التيار عبر ثقب النانو هذا.\n\nويمكن تمرير الحمض الريبي النووي عبر ثقب النانو للعديد من الأسباب، والتي منها على سبيل المثال أن عملية الرحلان الكهربائي (الهجرة الكهربائية) قد تجتذب الحمض النووي صوب ثقب النانو، كما أنه قد يمر في نهاية المطاف من خلاله. أو أن الإنزيمات المتصلة بثقب النانو قد ترشد وتوجه الحمض النووي صوب ثقب النانو. هذا ويعني مقياس ثقب النانو أن الحمض النووي قد يكون ملزماً للمرور عبر الثقب كخيطٍ طويلٍ، قاعدةً واحدةً (نوكليوتيد) في كل مرةٍ، وليس كمثل مرور الخيط عبر عين الإبرة. وبوقوع مثل ذلك الأمر، قد يُعيق أو يُعرقل كل نوكليوتيد على جزيء الحمض النووي ثقب النانو بدرجةٍ مختلفةٍ متميزةٍ. مما يجعل كمية أو مقدار التيار التي تمر عبر ثقب النانو متغيرةً في أية لحظةٍ بُناءً على ما إذا كان ثقب النانو قد تم إعاقته وحجبه بواسطة A، C، G أو T. ويوفر التغير في التيار المار عبر ثقب النانو، مع مرور جزيء الحمض النووي الريبي عبر ثقب النانو، قراءةً مباشرةً لسلسلة الحمض النووي. وبدلاً من ذلك، فقد يُسْتَخْدَمُ ثقب النانو لتحديد قواعد الحمض الريبي النووي الفردية مع مرورها عبر ثقب النانو في الترتيب الصحيح – حيث أوضح البروفيسور هاغان بارلي وشركة أكسفورد لتقنيات ثقب النانو ذلك المدخل البحثي الجديد .\n\nويتمثل الجهد في أنه يمكن تسلسل جزيءٍ واحدٍ مفردٍ من الحمض الريبي النووي مباشرةً باستخدام ثقب النانو، وذلك بدون الحاجة إلى خطوة تضخيم تفاعل البوليميراز المتسلسل التدخلي أو خطوة الترميز الكيميائي أو حتى الحاجة إلى استخدام الأجهزة البصرية لتحديد المسمى الكيميائي. ما زالت، حتى يوليو 2010، المعلومات المتوفرة أمام العامة تشير إلى أن ثقب النانو ما زال في طور التطوير والتنمية، مع توفر بعض البيانات المختبرية لدعم المكونات المختلفة لطريقة التسلسل، إلا أنها ما زالت غير متاحةٍ بعد للاستخدامات التجارية، أو متوازيةٍ أو حتى اقتصاديةٍ التكلفة بصورةٍ كافيةٍ للتنافس مع طرق \"سلسلة الجيل القادم\" والتي تم الإعلان عنها. وكانت شركات كلٍ من تقنيات أكسفورد لثقوب النانو (من خلال تطوير سلسلة النيكليز الخارجي المباشر وسلسلة ضفيرة الحمض النووي باستخدام ثقوب البروتين النانوية، بالإضافة إلى سلسلة المواد الصلبة عبر عملية R&D الداخلية والتعاون المشترك مع المعاهد الأكاديمية المتخصصة)، وشركة NabSys (باستخدام مكتبة مسابير الحمض الريبي النووي وباستخدام ثقوب النانو لاكتشاف الأماكن التي تم تهجين تلك المسابير بها لتصبح ضفيرةٍ مفردةٍ للحمض الريبي النووي) بالإضافة إلى شركة NobleGen (من خلال استخدام ثقوب النانو مع رقع النيون ) قد قاموا بتطوير أساليب تحليل الحمض النووي القائمة على ثقب النانو صناعياً. في حين قامت شركة آي بي إم بملاحظة المشاريع البحثية على صور محاكاة الحاسوب للانتقال المكاني لضفيرة الحمض الريبي النووي عبر ثقب النانو الصلب، ولكن ليس تلك المشروعات القائمة على تحديد قواعد الحمض الريبي النووي على تلك الضفيرة.\n\nإلا أن أحد التحديات التي تواجه طريقة \"'تسلسل الضفيرة '\" يتمثل في تنقية الطريقة لتحسين ثباتها لتصبح قادرةً على اكتشاف القواعد الفردية. وفي طرائف الأبحاث الأولى، كانت هناك حاجةٌ إلى تكرار النوكليوتيد نحو 100 مرةٍ بنجاحٍ في سلسلةٍ، وذلك بهدف إحداث تغيراً مميزٍ يمكن قياسه. إلا أن الثبات المنخفض هذا يرجع إلى حقيقة أن ضفيرة الحمض النووي تتحرك سريعاً بمعدلٍ يتراوح من 1 إلى 5 ميكروثانيةً لكل قاعدةٍ عبر ثقب النانو. مما جعل عملية التسجيل صعبة ومنصبة على الضوضاء الخلفية، مما جعلها تفشل في تحقيق ثبات النوكليوتيد المفرد. إلا أنه تم مواجهة تلك المشكلة إما من خلال تحسين تقنية التسجيل أو بواسطة ضبط سرعة ضفيرة الحمض النووي بواسطة العديد من خطط هندسة البروتين . هذا وقد تم مؤخراً توضيح تأثيرات القواعد الفردية بسبب البنية الثانوية أو النوكليوتيدات الأحادية المنبعثة (المنطلقة) . كما افترض البروفيسور هاغان باي لاي، مؤسس شركة أوكسفورد لثقوب النانو، مؤخراً أن إنشاء موقعين للتمييز والإدراك داخل ثقب ألفا هيمولوسين قد يسمح بتداول المزايا في تمييز القاعدة .\n\nفي حين تتمثل إحدى تحديات \"منهجية النيوكليس الخارجي\"، حيث يُغَذِّي الإنزيم العلاجي القواعد الفردية، في الترتيب الصحيح، وداخل ثقب النانو، في دمج أنظمة النيوكليس الخارجي واكتشاف ثقب النانو. وعلى الأخص، تتمثل المشكلة في أنه عندما يُحَلميء (يسكر الرابطة الكيميائية) النيوكليس الخارجي روابط phosphodieseter بين النوكليوتيدات في الحمض النووي، فليس من الضروري أن يتم اعتماد النوكليوتيد المنطلق ليتحرك مباشرةً صوب ثقب alpha-hemolysin النانوي. وأحد الأفكار تتمثل في أن يتم توصيل النيوكليس الخارجي بثقب النانو، والذي قد يحدث عبر Biotinylation إلى إنزيم الحالة الدموية (هيموليسين) بيتا بارل . فقد يصطف الثقب الفردي للبروتين مع الرواسب المتغيرة المرتبة ومن ثم تظهر الشحنات الموجبة والسالبة على الجوانب المتقابلة للثقب. على الرغم من ذلك، تُعَدُ تلك الآلية مميزةٍ مبدئياً ولا تشكل آليةً لإرشاد وتوجيه النوكليوتيدات في دربها الخاص.\n\nكانت مختبرات أليغانت هي الأولى لترخص وتطور ثقوب النانو ، إلا أنه ليس لها أية أبحاثٍ استكشافيةٍ خاصةٍ في المجال.\n\nفي حين سجلت شركة أكسفورد لتقنبات ثقب النانو في عام 2008 ترخيصاً للتقانة من كلٍ من هارفارد وجامعة كاليفورنيا في سانتا كروز وجامعاتٍ أخرى ، كما أنها تقوم بتطوير تقانة ثقوب النانو الصلبة والبروتينية بهدف تستسل الحمض النووي وتحديد الدلالات الحيوية، تعاطي العقاقير، ووعدداً آخراً من الجزيئات.\n\nكما قامت شركة Sequenom باستخراج ترخيص عملٍ في مجال تقانة الصغائر من هارفارد في عام 2007 باستخدام تلك المنهجية التي تجمع ثقوب النانو وملصقات النيون. ثم ما لبثت شركة Noblegen أن رخصت نفس التقانة .\n\nهذا وتُعَدُ شركة NABsys مشتقة من جامعة براون وتقوم بالبحث في مجال ثقوب النانو كطريقةٍ لتحديد مناطق الحمض النووي الضفيري الفردي والذي تم تهجينه باستخدام مسابير الحمض النووي الخاصة.\n", "id": "819755", "title": "سلسة ثقب النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819755"}
{"text": "مسطرة النانو\n\nتتسم مسطرة النانو بأنها مسطرةً ذات أبعادٍ دقيقةٍ، مصنوعةً من بنية شبكية بلورية من السليكون. وحيث أن وظيفة تلك المسطرة هي قياس الأجزاء أو القطع نانومترية المقياس، فإن لها القدرة على تحديد مستقبل صناعة تقنية النانو. وبما أن خصائص السليكون هي جد معروفةٍ لنا، فإن المسافة بين خطٍ شبكيٍ وشعريٍ لبلورةٍ واحدةٍ هو أيضاً جد معروف. ومن ثم، فإن حساب أو عد تلك الخطوط له القدرة على الكشف عن مقياسٍ أو وسيلة قياسٍ دقيقةٍ جداً بصورةٍ واضحةٍ.\n\nوكانت تلك المسطرة قد طور بنيتها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا ، وتم الكشف عنها بعد ذلك عام 2005.\n\nهذا ويشير لفظ مسطرة النانو كذلك إلى اسم تلك الآلة التي تنتج نماذج مشبكة كبيرة الحجم (أكبر من 300 مليمتر × 300 مليمتر) ذات دقة نانومترية، والقائمة على مبدأ الطباعة الحجرية بمسح تداخل الأشعة . وبدلاً من استخدام الأسلوب التقليدي في إنتاج الشباك بواسطة التسطير الآلي، يقوم هذا الأسلوب بالتسطير عبر تداخل أو تفاعل الأشعة الضوئية. كما تم تطوير مسطرة النانو في مختبر تقانة الفضاء النانوية بمعهد كافلي للفيزياء الفلكية وأبحاث الفضاء بمعهد ماساتشوستس للتقنية.\n\n", "id": "819757", "title": "مسطرة النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819757"}
{"text": "علم احتكاك النانو\n\nعلم احتكاك النانو\n\nعلم احتكاك النانو هو فرع من فروع علم الاحتكاك الذي يدرس هذه الظاهرة المهمة على مقياس النانو (اقرأ تقنية النانو وميكانيكا النانو.\n", "id": "819758", "title": "علم احتكاك النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819758"}
{"text": "أسلحة النانو\n\nأسلحة النانو\n\nأسلحة النانو هو الاسم الذي يطلق على التقنية العسكرية التي يجري تطويرها حاليا والتي تسعى لاستغلال القوة والتقدم في مجال تقنية النانو في ساحة المعركة الحديثة.\n", "id": "819759", "title": "أسلحة النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819759"}
{"text": "نانوباما\n\nنانو باما\n\nنانو باما هو اسم الصورة المصغرة لرئيس الولايات المتحدة، باراك أوباما.\nانشئت للاحتفال بانتخاب أوباما، ولفت الموضوع الانتباه إلى القدرات المتنامية لتقنية النانو، والبروفيسور جون هارت من جامعة ميشيغان في قسم الهندسة الميكانيكية هو من انشأ أصغر صورة في العالم، عبر قياس 500 ميكرومتر.\n", "id": "819760", "title": "نانوباما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819760"}
{"text": "علم الموائع النانوي\n\nيهتم علم الموائع النانوي بدراسة سلوك، معالجة، وضبط الموائع المحصورة فقط ضمن الهياكل ذات الأبعاد النانومترية (عادةً من 1- 100 نانومتراً) (النانومتر = 10 مليمتر). هذا وتعرض الموائع المحصورة ضمن تلك الهياكل مجموعةً من السلوكيات الفيزيائية والتي لا يمكن ملاحظتها في الهياكل الأكبر حجماً، والتي منها تلك الهياكل ذات الأبعاد الميكرومترية، وذلك بسبب أن الأطوال الفيزيائية المميزة للمائع (مثال طول ديباي، نصف قطر هيدروناميكي ) تتداخل بشدة مع أبعاد الهياكل النانوية نفسها. \nعندما تقترب الهياكل من نظام الحجم المتوافق مع أطوال التحجيم الجزيئية، يتم وضع القيود الفيزيائية الجديدة على سلوك المائع. وعلى سبيل المثال، تستميل القيود الفيزيائية تلك مناطق المائع لاستعراض خصائصاً جديدةً لا تلاحظ في الكتلة السائبة، ومثال ذلك اللزوجة المتزايدة على نحوٍ واسعٍ بالقرب من حائط الثقب (المسام)؛ حيث أنها قد تؤثر على التغيرات في الخصائص الديناميكية الحرارية، كما أنها قد تغير كذلك التفاعلية الكيميائية للأصناف المتواجدة في الوسائط القائمة بين المائع والصلب. وقد تم استعراض مثالاً مرتبطاً ومفيداً من خلال المحاليل الكهرلية المحصورة ضمن ثقوب النانو والتي تحتوي على شحنات سطحية ، والتي منها للتوضيح الواجهات أو الوسائط المكهربة ، كما تم توضيحه في غشاء المصفوفة الشعرية النانوية (كما هو موضح بالشكل المرفق على اليسار).\n\nوهنا يجب ملاحظة أن كل واجهات التفاعل (الوسائط) المعتمدة تحفز توزيع الشحنة المنظمة بالقرب من السطح المعروف بـ اسم الطبقة المزدوجة الكهربائية . قد توسع الطبقة المزدوجة الكهربائية والتي تحدد أبعادها مسام أو ثقوب النانومتر من عرض ثقب النانو، مما يؤدي إلى تغيرات جوهرية في تركيب المائع والخصائص المرتبطة بحركة المائع في البنية التركيبية. على سبيل المثال، نسبة سطح الثقب إلى الكمية تسفر عن تفوق وغلبة الأيونات المقابلة (للتوضيح: الأيونات المشحونة عكسياً لشحنات الحائط الساكنة) على الأيونات المتوافقة (التي تمتلك نفس الإشارة كشحنات الحائط)، ففي العديد من حالات الاستقصاء شبه الكامل للأيونات المتوافقة، فإنه مثل ذلك لا يتواجد سوى صنف أو نوع أيوني واحد فقط في الثقب. وهنا قد يُستخدم هذا لمعالجة الأصناف ذات القطبية المنتقاه على طول الثقب لإنجاز مشروع معالجةٍ موائعيةٍ ير معهودةٍ وغير المتاح في الهياكل الميكرومترية أو الأكبر حجماً. \nنشر رايس ووايت هيد في عام 1965 مساهمتهما الجوهرية في نظرية نقل المحاليل الكهرلية في الشعيرات نانوية نصف القطر (غير المحددة بصورةٍ مثاليةٍ) . وباختصار، يتم منح الكمون الكهربائي، \"ϕ\" ، على مسافةٍ قطريةٍ، \"r\"، بواسطة معادلة معادلة بويزون- بولتزمان :\nformula_1\n\nحيث تشير \"κ\" إلى طول ديباي،\nformula_2\n\nفمن خلال تحديد كثافة عدد الأيون، \"n\"، ثابت العازل الكهربائي \"ε\"، ثابت بولتزمان، \"k\"، ودرجة الحرارة،\"T\"، يمكن استعادة معرفة طاقة الوضع، \"φ(r)\"، كثافة الشحنة من معادلة بويزون ، والذي يمكن التعبير عن حله على أنه دلو بسل معدلة من النوع الأول، \"I\"، وأنه تم ادراجها إلى نصف قطر الأنبوبة الشعرية، \"a\". وهنا يمكن كتابة معادلة الحركة تحت الضغط المصاحب والتيار المدفوع كهربائياً : \nformula_3\n\nحيث تكون \"η\" معبراً عن اللزوجة، \"dp/dz\" تمثل تدرج الضغط، و \"F\" ممثلاً لقوة الجسم المدفوعة بواسطة حركة الحقل الكهربائي التطبيقي، \"E\"، على كثافة شحنة الشبكة في الطبقة المزدوجة. وعندما لا يكون هناك ضغطاً تطبيقياً، فإن التوزيع القطري للسرعة يصاغ كالتالي:\nformula_4\n\nومن المعادلة السابقة، فهي تتبع أن تيار السائل أو المائع في الشعريات النانوية يمكن ضبطه بواسطة منتج \"κa\"، وهذا هو ما يمثل الأحجام النسبية لطول ديباي ونصف قطر الثقب. وكذلك فبواسطة تعديل أو ضبط هاذين العاملين وسطح كثافة شحنة ثقوب النانو السطحية، يمكن معالجة تيار السائل كما هو مرغوب.\n\nيمكن تصنيع الهياكل النانوية كقنواتٍ اسطوانيةٍ مفردةٍ، شقوق نانوية، أو مصفوفات قنوات نانوية من موادٍ متنوعةٍ منها السيليكون، الزجاج، أو البوليمرات (والتي منها على سبيل المثال بولي ميتاكريلات الميثيل ، بولي ديميثيل سلوكسان ، PCTE) بالإضافة إلى الحوصيلات التركيبية الصناعية . هذا وتستخدم الطباعة الحجرية الضوئية المعيارية، التوافق السطحي أو الكتلي الدقيق، أساليب النسخ المتماثل (النقش، الطباعة، الصب، وصب الحقن)، المسار النووي أو الخرط الكيميائي ، غالباً في تصنيع الهياكل التي تستعرض سلوكاً موائعياً نانوياً مميزاً.\n\nوبسبب الحجم الصغير للقنوات الموائعية، يتم تطبيق الهياكل الموائعية الدقيقة في مواقفٍ التي تتطلب معالجة العينات في الكميات الصغيرة بصورةٍ زائدةٍ، والتي منها حساب كولتر ، عمليات الفصل والتحديد التحليلي للجزيئات الحيوية، مثل البروتينات والدنا ، بالإضافة إلى المعالجة السطحية للعينات محدودة الكتلة. ولعل واحدةٌ من أكثر المجالات الواعدة تتمثل في قدرتها على الاندماج ضمن أنظمة الموائع الدقيقة، للتوضيح؛ الأنظمة التحليلية الدقيقة الشاملة أو هياكل هياكل المختبر على رقاقة. مع ملاحظة أنه عندما يتم دمج NCAMs داخل أجهزة الموائع النانوية، يصبح لها القدرة على القيام بعملية تحولٍ رقميٍ بصورةٍ متزايدةٍ، مما يسمح بتحول المائع من قناةٍ موائعيةٍ دقيقةٍ إلى أخرى ، حيث تفصل الانتقائية وتنقل المحللات (analytes) بواسطة الحجم والكتلة , ، بالإضافة إلى خلط المتفاعلات بفاعلية ، وكذلك فصل الموائع ذات الخصائص المتفاوتة المتباينة . كما أنه يوجد هناك تناظراً طبيعياً فيما بين المائع المتناول لقدرات الهياكل الموائعية النانوية وقدرة المكونات الكهروإلكترونية على ضبط تيار الإلكترونيات والثقوب. حيث استُخْدِم ذلك التناظر لتحقيق الوظائف الإلكترونية النشطة والتي منها مثلاً تصحيح الموجة (التكرير) (rectification) والتأثير الحقلي بالإضافة إلى حركة المقحل ثنائية القطب ذات التيارات الأيونية. كذلك يمكن استخدام تطبيقات الموائع النانوية في مجال البصريات النانوية لإنتاج tuneable microlens array .\n\nهذا وللموائع النانوية تأثيراً هاماً وحيوياً في مجالات التقانة الحيوية، الطب والتشخيصات السريرية مع تطوير أجهزة المختبرات على رقاقة من أجل تحقيق تفاعل البوليميراز المتسلسل (بي سي آر) والأساليب الأخرى المرتبطة به.\n\nوبما أن علم الموائع النانوي ما زال في مرحلة صباه المبكرة، فنستطيع أن نتوقع نمواً سريعاً في مجا التطبيقات الجديدة خلال الأعوام القادمة.\n\nنشأت العديد من التحديات المصاحبة لتدفق تيار الموائع عبر الأنابيب النانوية الكربونية والمواسير النانوية. ومن تلك التحديات الشائعة إعاقة القناة بسبب الجزيئات النانوية الضخمة المتواجدة في المائع. وكذلك يمكن للحطام غير القابل للزوبان في المائع أن يسد الأنبوب بسهولة. ولعل أحد حلول ذلك تتمثل في محاولات الباحثين العثور على طبقة طلاءٍ أقل احتكاكاً أو موادٍ لتصنيع القناة تساعد على تقليص إعاقة الأنابيب. ومن الأسباب الأخرى كذلك حجم البوليمرات الضخم، متضمنةً الجزيئات المرتبطة حيوياً مثل الدنا غالباً ما تثنى في الحيوية. مما يسفر عن إعاقة للمائع بسبب أن جزيئات الحمض النووي (دنا) الناجمة من الفيروس لها أطوال تتراوح من 100 إلى 200 كيلو قاعدي والتي تشكل ملفاً أو شبكة أنبوبية من نصف قطرٍ يصل إلى 700 نانومتراً في المحلول المائي في 20%. كما أن هذا يُعد أضخم مراتٍ عديدةٍ من قطر الثقب للأنابيب الكربونية الضخمة الأحادية ومرتين من مقدار قطر أنبوبٍ نانويٍ كربونيٍ أحادي الجدار.\n\n", "id": "819761", "title": "علم الموائع النانوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819761"}
{"text": "ترشيح نانوي\n\nيعد الترشيح النانوي عملية ترشيحٍ غشائي membrane filtration حديثة نسبياً غالباً ما كانت تستخدم مع مياه إجمالي المواد المذابة total dissolved solids المنخفضة ومنها المياه السطحية surface water العذبة والمياه الجوفية groundwater العذبة، بهدف فصل وإزالة الأيونات متعددة التكافؤ من عناصر ثقيلة مثل الحديد والمنجنيز الزائدة عن الحد . وكذلك إزالة مواد عالقة ببعض المنتجات العضوية الطبيعية والمواد العضوية الاصطناعية.\n\nكما تتزايد نطاق استخدام الترشيح النانوي في تطبيقات الصناعات الغذائية ومنها منتجات الألبان dairy وعملية نزع المعدنيات (الأيونات أحادية التكافؤ demineralisation.\n\nطبقا لتعريف الترشيح النانوي فهو يختص باستخدام أغشية خاصه ذات مسام في حدود 2 نانومتر . وهذا ما تختلف فيه مع أنواع أخرى من أغشية ترشيح تستخدم في ترشيح مستدق و مرشح الميكرون \nبغرض فصل مواد ذائبة من محلول ، فهذه يتبع فيها طريقة التناضح العكسي التي تستخدم في تحلية مياه البحر ، أي فصل الملح الذائب من الماء، فيصبح ماء عذبا. وتستخدم طريقة التناضح العكسي (أو الأزموزي العكسي) ضغوطا عالية تصل غلى نحو 60 ضغط جوي.\n\nأما طريقة الترشيح النانوي فهي تتم بمرشحات دقيقة وعند ضغوط صغيرة . وتحدد الصفات الحرارية واستقرار مواد أغشيتها طرق استخدامها ، ولهذا فهي تطبق في الغالب على المياه.\n\nيمثل الترشيح النانوي تقنية ببين الترشيح المستدق و التناضح العكسي reverse osmosis ، حيث يكون سعة المسام نحو 2 نانومتر . كما\n\nتقدر أغشية المرشح النانوي عادةً بـحد فصل يسمى حد الوزن الجزيئي molecular weight cut-off بدلاً من حجم المسامة الواحدة الصغيرة. ويقدر حد الوزن الجزيئي عادةً بأقل من 100 وحدات كتلة ذرية . وتستخدم وحدة دالتون للتعبير عنها حيث أن الكتلة \"دالتون\" تمثل كتلة بروتون واحد أو كتلة نيوترون واحد .\n\nيصل الضغط المستخدم في الترشيح النانوي نحو 3 ميجاباسكال. وهو ضغط أقل بكثير من الضغوط المستخدمة في التناضح العكسي. وهذا يخفض من يقلل من تكلفة المعالجة بصورةٍ واضحةٍ. على الرغم من ذلك، فإن أغشية الترشيح النانوي ما زالت عرضةً للتحجيم scaling (أي تزايد الترسب وتكوين كيك الترشيح مما يبطيء عملية الترشيح ) والإفساد fouling (أي تكون النمو الفطري والتعفن) . ولهذا يستخدم مع تلك الأعشية ما يسمى مضادات التحجيم anti-scalants ومضادات التعفن .\n\nيصعب على كثيرٍ من الدول الناميةالحصول على مياه صالحةٍ للشرب والاستخدام الآدمي، إلا ان تقانة الصغائر توفر حلاً لتلك الأزمة. ففي حين تُستخدم عملية الترشيح النانوي لإزالة الملوثات المختلفة مصادر وموارد المياه، إلا أنها تُستخدم أيضاً وبصورةٍ شائعةٍ في عملية تحلية المياه desalination. وقد أُجريت العديد من الاختبارات، كما تم ملاحظته في دراسةٍ حديثةٍ بجنوب أفريقيا، باستخدام الترشيح النانوي البوليمري أو المكثور بالتزامن مع إجراء عملية التناضح العكسي لمعالجة المياه الجوفية المغثة. وقد أسفرت تلك الاختبارات عن إنتاج مياهٍ صالحةٍ للشرب، حيث لجأ الباحثون إلى إضافة المغذيات إلى تلك المياه للحصول في النهاية على المستويات القياسية المعيارية من تلك المستويات المذابة لاستهلاك مياه الشرب. (مطلوب توثيق)\n\nوهنا يجب ذكر أن توفير طرق الترشيح النانوي بالدول النامية بهدف زيادة مواردها من المياه النظيفة الصالحة للشرب لهو بالطريقة الرخيصة الغير مكلفةٍ مقارنةً بأنظمة معالجة المياه التقليدية. على الرغم من ذلك، تبقى مجموعةً من القضايا ومنها كدى قدرة تلك الدول النامية على دمج مثل تلك التقنيات الحديثة مع اقتصادها بدون محاولة الاعتماد على مساعدةٍ أجنبيةٍ.\n\nللمزيد من المعلومات: تنقية المياه\n\nتوفر التقانة النانوية، وهي هندسة وفن معالجة المادة على المستوى النانوي _1- 100 نانومتر)، القدرة على تصنيع مواد نانوية جديدة تستخدم في معالجة المياه السطحية والمياه الجوفية ومياه الصرف الصحي الملوثة بأيونات المعادن السامة والمحاليل العضوية والغير عضوية بالإضافة إلى الكائنات الدقيقة. ونتيجة نشاطها الفائق الفريد تجاه التخلص من الملوثات المدمرة، تقع العديد من المواد النانوية تحت نطاق البحث النشط والتطوير بهدف استخدامها في معالجة المياه.\n\nيعد توفير موردٍ دائمٍ للمياه الصحية الصالحة للشرب إحدى أولويات الحياة الصحية السليمة، إلا أن الأمراض الناجمة عن تلك المياه الملوثَة تمثل سبباً رئيسياً كامناً وراء العديد من حالات الوفاة في أرجاءٍ مختلفةٍ من العالم، وخاصةً فيما بين الأطفال صغار السن، الشيوخ، وهؤلاء الذين يعانون من مشكلات في الجهاز المناعي. ومع تغير علم الأوبئة الناجمة عن الأمراض الملوثة، فقد تنامت المخاوف العالمية العامة حول عودة ظهور أوبئةٍ معديةٍ والتي تنتشر من خلال التفاعل المعقد مع العوامل الاجتماعية والاقتصادية والتطورية النمائية والبيئية كذلك. ومن ثم يعد أحد التحديات القائمة والهامة في المجال هو ذلك الاكتشاف السريع والدقيق والحساس لمسببات الأمراض الناجمة عن استخدامات المياه الملوثة. حيث بُنيت الاختبارات الميكروبية في وقتنا الحاضر بشكلٍ أساسيٍ على طرق ثقافة استهلاك الوقت time-consuming culture methods. إلا أنه على الرغم من ذلك فيتم تطوير العديد من الطرق الإنزيمية والمناعية والجينية لتحل محل و/ أو تدعم الطرق والأساليب التقليدية للكشف عن الميكروبات. علاوةً على ذلك، فإن للاختراعات في مجال تقانة النانو والعلوم النانوية تأثيراً حيوياً هاماً في علم التشخيص الحيوي، حيث تم إجراء العديد من التجارب القائمة على الجسيمات النانوية والأجهزة النانوية المختلفة بهدف المساعدة في عملية الكشف عن الجسيمات الحيوية.\n\nتُظهِر الألياف النانوية الكهربائية المنسوجة والمبيدات الحيوية النانوية القدرة على إنجاز تحسينات في مجال أغشية فلترة المياه. ونلاحظ أن القاذورات الحيوية التي تتكون على الأغشية وتسببها الشحنات البكتيرية بالمياه تقلل من جودة مياه الشرب، مما جعل منها مشكلةً رئيسية تؤرق الجميع. هذا وقد أسفرت العديد من الدراسات عن التوصل لتلك النتيجة الخاصة بتثبيت واختفاء تلك البكتريا بعد التعرض للألياف النانوية ذات الأسطح الوظيفية. وفي الوقت ذاته فقد أثبتت المبيدات الحيوية النانوية ومنها الجسيمات النانوية المعدنية والمواد النانوية المهندسَة نجاحها في الاندماج مع الألياف النانوية مستهدفةً تحقيق نشاطٍ عالٍ مضادٍ للميكروبات واستقرارٍ في الماء.\n\nيمثل الشكل اسفله تصميم وحدة ترشيح نانوي تشترك في عملية تنقية مياه الشرب . وتستخدم لها عدة أنواع من الأغشية النانونية متوفرة في الأسواق. تختلف انواع الاغشية النانونية بحسب نوع المواد الكيميائية المستخدمة وبنية تلك الكيماويات وقدرتها على رد الأملاح ، وبناء على ذلك فيلزم اختيار نوع الغشاء النانوي المناسب للماء المراد تنقيته وملوحته.\n\nتوجد وحدات لتنقية ماء الشرب تعمل بالأغشية النانونية تطرد الملح بدرجات منخفضة (<5% لنوع 1001A membranes) إلى طرد الملح نهائيا (بنسبة 99 % لنوع 8040-TS80-TSA membranes) . ويختلف معدل جريان الماء بين \n25–60 m/اليوم للوحدة الواحدة ولذلك تستخدم عدة وحدات تعمل متوازية لإنتاج كميات ماء نقية على المستوى الصناعي . ويستخدم معها ضغوطا بين 4.5-7.5 بار (ضغط جوي).\n\nيبين التصميم التالي تصميم محطة لتحلية ماء البحر تقوم على عمليتين : الترشيح النانوي NF ، ثم تحلية المياه بالتناضح العكسي RO .\n\nليس في استطاعة الترشيح النانوي إزالة الملح من الماء ، ولهذا تستخدم عملية تحلية ماء البحر بعد قيام الترشيح النانوي لتنقية الماء . ويتم تحلية الماء عادة بطريقة التناضح العكسي RO ، وهي طريقة تستخدم ضغوطا عالية عند نحو 60 ضغط جوي.\n\nهذه محطة تعمل بقدرة تنقية ماء البحر تبلغ 100 متر مكعب/الساعة . تبدأ بالترشيح النانوي ، ثم يؤخد منها 20 مترمكعب/الساعة من الماء المرشح بغرض انتاج المغنسيوم من كبريتات المغنسيوم الذائبة في ماء البحر .\n\nوتجري البقية 80 متر مكعب/الساعة إلى وحدة تحلية المياه . لا يزال الماء يحتوي على الاملاح ومن ضمنها ملح الطعام ، ويتم عزل الماء العذب عن الماء الذي تضاعفت ملوحته بالأغشية الخاصة بالتناضح العكسي . ينتج من محطة التحلية ماء شرب بمقدار 50 متر مكعب في الساعة ، بينما يخرج 30 متر مكعب /الساعة ماء زائد الملوحة . ويستفاد من هذا الماء الزائد الملوحة باستخراج أملاح وفلزات تستخدمها الصناعات الكيماوية .\n\nكان تطبيق الترشيح النانوي واستخدام تقنية الأغشية في الماضي منصبا على استخدامهاته مع الماء ومحاليله. وكان الغرض منها غالبا خفض عسر الماء . فيمكن للترشيح النانوي عزل الترسيب في الماء ، وعزل الجزيئات الكبيرة \"المشبعة\" بالماء والمسماة أيونات هيدرات ثنائية التكافؤ ، مثل أيونات الكالسيوم \nCa,وأيونات المغنسيوم Mg . في نفس الوقت يسمح الترشيح النانوي بتمرير هيدرات الأيونات الأحادية التكافؤ الأصغر منها .\n\nوفي السنوات الأخيرة زاد استخدام الترشيح النانوي في فروع أخرى من الصناعات ، ومن ضمنها صناعات منتجات الألبان وإنتاج عصائر الفواكه والخضراوات . وقد امتدت أبحاث العلماء إلى ابتكار انواع من الأغشية لا تتعرض للذوبان في المحاليل المراد تنقيتها ، وابكرت أيضا أغشية نانونية للاستخامات الصيدلانية ، و صناعة النكهات الغذائية .\n\nوقد عمل البحث العلمي على استغلال تقنية الترشيح النانوي بابتكار أغشية نانونية تستطيع تنقية المحاليل العضوية أيضا ، واتسع استخدامها في تنقية العديد من المحاليل العضوية والصناعة العصير وصناعات الألبان ، وغيرها. \n\n\n", "id": "819772", "title": "ترشيح نانوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819772"}
{"text": "الآثار الاجتماعية لتقنية النانو\n\nالآثار الاجتماعية لتقنية النانو\n\nتتمثل التأثيرات الاجتماعية لتقانة الصغائر في تلك الفوائد والتحديات المحتملة والناجمة عن استخدام الأجهزة والمواد النانوية الحديثة على المجتمع والتفاعل البشري. وقد يتسع المصطلح ليشمل التأثيرات الصحية والبيئية لتقنية النانو، إلا أن المقالة الحالية ستتناول فقط الآثار الاجتماعية والسياسية لتقنية الصغائر.\n\nو بما أن مجال تقنية النانو هو مجال مستحدث نسبياً، ومعظم تأثيراته ما زالت في طور التخمين، فيوجد جدالٌ قائم حول ماهية الآثار الإيجابية والسلبية لتقنية الصغائر تلك. \n\nبعيداً عن مخاطر التلوث على الصحة البشرية والبيئة المصاحبة للجيل الأول من المواد النانوية، فلتقانة النانو تأثيراتٌ اجتماعيةٌ أوسع المجال، بالإضافة إلى أنها تفرض تحدياتٍ اجتماعيةٍ على قطاعٍ أوسعٍ. حيث اقترح علماء الاجتماع أن القضايا الاجتماعية المرتبطة بتقانة النانو يجب فهمها وتقييمها؛ ليس بصورةٍ بسيطةٍ كمجموعةٍ من الآثار النهائية، ولكن يجب تصنيف تلك التحديات ضمن مجالات البحث وإتخاذ القرار المرتبطة بالمصدر، وذلك بهدف ضمان التقدم التكنولوجي الذي يلبي الأهداف الاجتماعية. \n\nو يقترح العديد من علماء الاجتماع ومنظمات المجتمع المدني أن تضمن كلاً من عملية التقييم التكنولوجي والإدارة، المشاركة العامة المجتمعية.\n\nفي حين اقترح بعض الملاحظون أن تقانة النانو ستستمر في البناء، تماماً كما حدث مع الثورة الصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، وذلك حتى تصل إلى السرعة المطلوبة لقيادة الثورة النانوية والتي ستعيد تشكيل اقتصادياتنا، أسواق العمل، التجارة الدولية، العلاقات الدولية، الكيانات الاجتماعية، الحريات المدنية، علاقاتنا مع عالم الطبيعة وحتى كل ما ندركه على أنه بشري أو إنساني. بصورةٍ جزريةٍ. كما اقترح آخرون أنه يسكون أكثر دقةً لو تم وصف التغير القائم على تقانة الصغائر على أنه \"تسونامي تكنولوجي\". وتماماً كما حدث في واقعة تسونامي، يحذر المحللون من أن التغير النانوي السريع سكون له بالضرورة تأثيراتٍ عميقةٍ. وذلك كما أوضحه مركز الاستبصار التكنولوجي (أبيك) أن:\nلو كانت تقانة الصغائر ستقوم بقيادة ثورةٍ في مجالات الصناعة، الرعاية الصحية، موارد الطاقة، الاتصالات وربما الدفاع كذلك، فمن ثم ستقوم بتحويل وإعادة تشكيل قوة العمل، أماكن العمل، الأنظمة الطبية، النقل والمواصلات بالإضافة إلى البنية التحتية للطاقة وكذلك الجيش. حيث لا يمكن تغيير أي عنصر من العناصر الأخيرة بدون وقوع خللٍ اجتماعيٍ جللٍ.\nو يقترح من يهتمون بالآثار الاجتماعية لتقانة الصغائر أنها ستسفر عن تفاقم المشكلات الناجمة جراء عدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية القائمة، بالإضافة إلى التوزيع الغير منصف للسلطة، مما ينجم عنه صوراً أضخم لعدم المساواة بين الفقراء والأغنياء، وذلك من خلال انقسامٍ نانويٍ حتميٍ (يتمثل في الفجوة بين هؤلاء الذين يتحكمون بتقنيات الصغائر الجديدة وهؤلاء ممن حلت المنتجات النانوية محل منتجاتهم وخدماتهم بالإضافة إلى قوة العمل كذلك). كما يقترح المحللون إمكانية أن تكون لتقانة النانو القدرة على نزع استقرار العلاقات الدولية من خلال سباق الأسلحة النانوية وزيادة الإمكانية للحصول على الأسلحة البيولوجية؛ مما يسفر عن توفير الأدوات اللازمة للمراقبة الشاملة لكل الأرجاء ذات التأثيرات الضخمة على الحريات المدنية. كما يعتقد العديد من النقاد أنها ستزيل العراقيل والحواجز فيما بين الحياة والموت من خلال تقانة النانو الحيوية، حيث سيتم إعادة تعريف المقصود بكون المرء بشرياً. \n\nفي حين أوضح علماء الأخلاقيات النانوية أن مثل تلك التقانة التحويلية قد تزيد من تفاقم الانقسامات فيما بين الأغنياء والفقراء والتي يطلق عليها \"الانقسام النانوي\". على الرغم من ذلك، تساعد تقانة الصغائر على صناعة التكنولوجيا ومنها أجهزة الكمبيوتر والهواتف الخلوية والأجهزة الصحية... إلخ. والتي تكون أرخص وأسهل للوصول إليها من قبل الفقراء. \n\nو يرى غالبية أنصار تقانة الصغائر المتحمسين ومنهم الترانس هيومنيستس، هذا العلم الناشيء على أنه آليةٌ لتغيير الطبيعة البشرية نفسها – حيث يذهب الأمر إلى ما هو أبعد من علاج الأمراض ودعم السمات البشرية. وقد استضافت الحكومة الإتحادية المناقشات المرتبطة بقضية الأخلاقيات النانوية، وبصورةٍ خاصةٍ في سياق \"تغطية التقنية\" – وهي جملة تستخدم للإشارة إلى تقانة المعلومات النانوية والحيوية، وكذلك العلوم المعرفية.\n\nو قد تضمنت المخاطر الاجتماعية لتقانة الصغائر، على مستوى أساسي، التطبيقات العسكرية لتقانة النانو (و على سبيل المثال كما هو الحال في عمليات الزرع والوسائل الأخرى لتعزيز ودعم المجندين كما حدث في معهد تقنيات النانو للمجندين بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ) وكذلك تعزيز قدرات المراقبة من خلال محسات النانو. كما قامت هناك إمكانية استخدام تقانة النانو كذلك في تطوير الأسلحة الكيماوية. إلا أن النقاد يخافون أن تصبح الأسلحة الكيماوية المطورة باستخدام الجسيمات النانوية أكثر خطورةٍ من الأسلحة الكيماوية المتوافرة حالياً، ذلك بسبب قدرة تلك الأسلحة على تطوير المواد الكيماوية من أحجام الذرة.\n\nفي حين على المستوى الهيكلي، أشار النقاد إلى عالمٍ جديدٍ من الملكية وفتح سيطرة الشركات بواسطة تقانة الصغائر. ويتمثل الإدعاء في أنه تماماً كقدرة التقانة الحيوية على التعامل مع الجينات والتي تضامنت مع براءات الاختراع للحياة، فإن قدرة تقانة الصغائر على التعامل مع الجزيئات قد أسفرت عن وجود الكثير من براءات الاختراع للمواد. وقد شهدت الأعوام القليلة الماضية دفعةً ذهبيةً في الدعوة إلى الحصول على براءات اختراعٍ في مجال تقنية الصغائر. حيث تم منح، خلال عام ،2003 ما لا يقل عن 800 براءة اختراع مرتبطٍ بمجال تقنية الصغائر، كما أن الأرقام تتزايد عاماً بعد آخر. حيث تسعى الشركات المختلفة حالياً للحصول على براءات اختراع واسعة المجال بالإضافة إلى الاكتشافاتٍ النانويةٍ المتنوعةٍ كذلك. ومثال على ذلك، حصول شركتي إن إي سي وآي بي إم على براءات الاختراع الرئيسية في مجال الأنابيب النانوية الكربونية، والتي تعد إحدى أعمدة الأساس التي تقوم عليها تقنية الصغائر. وللأنابيب النانوية الكربونية مجالٌ واسعٌ من الاستخدامات، وشارفت أن تصبح حيويةً في مجال العديد من الصناعات المختلفة؛ من الإلكترونيات وصناعة الكمبيوتر إلى المواد المدعومة في صناعة الدواء والتشخيصات. كما تستعد أنابيب الكربون النانوية كذلك لتصبح مجتمعاً تجارياً رئيسياً مع قدرتها على أن تحل محل المواد الخام التقليدية التقليدية. وبالرغم من ذلك، ومع توسع مجال استخدامها، فيجب على كل فردٍ يسعى (بصورةٍ مشروعةٍ) ليصنّع أو يبيع الأنابيب النانوية الكربونية، بغض النظر عن نوع التطبيق المستخدمة لأجله، أن يشتري أولاً رخصةً لذلك إما من شركة (إن إي سي) أو شركة (آي بي إم). \nو قد تكون لعقيدة المرافق الأساسية بالولايات المتحدة الأمريكية أهميةً كأهمية القوانين الأخرى المناهضة للثقة.\n\nقد توفر تقنيات الصغائر حلولاً جديدةً للملايين من المقيمين بالدول النامية والذين يفتقرون الوصول إلى الخدمات الرئيسية، ومنها المياه الآمنة، موارد الطاقة الثابتة، الرعاية الصحية، وفرص التعليم. وقد أقرت الأمم المتحدة الأهداف الإنمائية للألفية لمواجهة تلك المتطلبات. وقد لاحظت فرقة الأمم المتحدة المعنية بالعلوم والتكنولوجيا والابتكار أن بعضاً من مزايا تقنية الصغائر تتضمن الإنتاج بالاعتماد على قوة العمل القليلة والأرض والصيانة والإنتاجية العليا والتكلفة المنخفضة والمتطلبات المتواضعة من المواد والطاقة\n\nو تستثمر العديد من الدول النامية ومنها كوستاريكا وشيلي وبنجلاديش وثايلاند وماليزيا قدراً معقولاً من مواردها فب مجال الأبحاث والتنمية المرتبطة بمجال تقانة الصغائر. كما تنفق الدول الاقتصادية الناشئة حديثاً ومنها البرازيل والصين والهند وجنوب أفريقيا ملايين الدولارات الأمريكية سنوياً على الأبحاث والتنمية كذلك، وتزيد بشكلٍ متناميٍ من إنتاجها العلمي والذي تشير إليه الأعداد المتزايدة من الإصدارات في مجال الإصدارات العلمية المرتبطة.\n\nو تتضمن الفرص المحتملة لتقنيات الصغائر في المساعدة على مواجهة أولويات التنمية العالمية الحرجة، أنظمة تنقية المياه المحسنة، أنظمة الطاقة، الطب والأدوية، إنتاج الأغذية وكذلك التغذية، هذا بالإضافة إلى تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. كما نلاحظ أن تقنية الصغائر قد تم دمجها بالفعل في المنتجات والسلع المتوافرة بالسوق. إلا أن المزيد من تقنيات الصغائر ما زالت في طور البحث، في حين أن بعضها الآخر ما زالت سوى مجرد أفكارٍ تحتاج إلى سنينٍ وعقودٍ ليتم تطويرها وتنميتها.\n\nكما أن تطبيق تقنيات النانو في الدول النامية يثير تساؤلاتٍ شبيهةٍ حول المخاطر البيئية والصحية والاجتماعية والتي تم وصفها في الفقرات السابقة. كما نشأـ تحدياتٍ إضافيةٍ حول العلاقة فيما بين تقانة الصغائر والتنمية.\n\nو غالباً ما تعاني حماية البيئة وصحة البشر وسلامة العاملين بالدول النامية من مجموعة مركبة من العوامل والتي قد تشتمل على سبيل المثال وليس الحصر، نقص التشريعات القوية لحماية البيئة والصحة البشرية وسلامة العاملين؛ عمليات سوء التنظيم أو التنظيمات الغير مطبقة والمرتبطة بنقص القدرة المادية (و منها التجهيزات) والبشرية كذلك (و منها طاقم العمل التنظيمي سييء التدريب). وغالباً ما تحتاج تلك الدول للمعونة وبصورةٍ خاصةٍ المعونة المالية، بهدف تنمية القدرات العلمية والمؤسسية وذلك لتقييم ومواجهة المخاطر بصورةٍ كافيةٍ، ومنها على سبيل المثال الحاجة لبنية تحتية ضرورية كالمعامل والتقنية المساعدة على الكشف والاستنتاج.\n\nهذا بالإضافة إلى أن القليل من المعلومات هو المتاح حول المخاطر والتأثيرات الأوسع مجالاً لتقانة النانو. وفي وقتٍ يسود فيه الشك وعدم اليقين حول تأثيرات تقانة النانو، تتمثل أحد التحديات في البيئات المختلفة والشركات كذلك ومنظمات المجتمع المدني وعامة الشعب في الدول النامية والمتقدمة كذلك، في صنع القرارات حول إدارة تقانة الصغائر. \n\nو تتلقى الشركات وبصورةٍ أقل الحكومات والجامعات براعات اختراع مرتبطة بتقانة النانو. وتتضح الزيادة المطردة لبراءات الاختراع النانوية من خلال الحقيقة أنه تم التقدم خلال عام 1998 في الولايات المتحدة الأمريكية بنحو 500 طلب لبراءات اختراعٍ نانوية، و 1300 براءة اختراعٍ خلال عام 2000. وقد انتشرت بعضٌ من تلك براءات الاختراع بشكلٍ واسعٍ، مما أدى إلى إثارة المخاوف بين بعض المجموعات بأن تلك الدفعة نحو براءات الاختراع قد تسفر عن إبطاء حركة الابتكار وارتفاع تكلفة الإنتاج، ومن ثم التقليل من قدرة الابتكارات التي تُفيد منخفضي الدخل من أفراد الشعوب بالدول النامية. \n\nكما توجد علاقة واضحة بين السلع المختلفة ومستويات الفقر. فالعديد من الدول الأقل تقدماً تعتمد على عددٍ قليلٍ من السلع الأساسية وإيرادات العمل وعائدات التصدير. ويتم تطوير العديد من تطبيقات تقانة الصغائر والتي تؤثر على الطلب العالمي لسلعٍ معينةٍ. وعلى سبيل المثال، فبعض المواد النانوية قد تعزز من قوة وتحمل مادة المطاط، والذي قد يؤدي بصورةٍ حتميةٍ إلى انخفاض الطلب على المطاط الطبيعي. في حين قد تسفر بعض التطبيقات النانوية الأخرى في زيادةٍ الطلب على بعض السلع الأخرى. وعلى سبيل المثال، الطلب على التيتانيوم قد يتزايد من جراء بعض استخدامات أكاسيد التيتانيوم، ومنها مثلاً الأنابيب النانوية لثاني أكسيد التيتانيوم، والتي قد تستخدم في لإنتاج وتخزين الهيدروجين لاستخدامه كوقود. كما دعت العديد من المنظمات إلى حوارٍ عالميٍ حول الآليات التي تسمح للدول النامية بالتنبؤ والتكيف بشكلٍ مثمرٍ لمثل تلك التغيرات. \n\nو في عام 2003 بدأ معهد ميريديان مؤتمر \"الحوار العالمي حول تقانة الضغائر والفقر: الفرص والمخاطر\"، وذلك بهدف زيادة الوعي بالفرص والمخاطر لتقانة الصغائر على الدول النامية، بالإضافة إلى تقريب الفوارق والفجوات داخل وبين القطاعات المختلفة بالمجتمع، من أجل تحفيز التصرفات التي تواجه الفرص والمخاطر الناجمة عن تقانة الصغائر على الدول النامية، وكذلك التعرف على الطرق التي قد يلعب من خلالها كلٌ من العلم والتكنولوجيا دوراً ملائماً في عملية التنمية والتطوير. وقد أصدر مؤتمر \"الحوار العالمي حول تقانة الضغائر والفقر: الفرص والمخاطر\" العديد من الأوراق المتاحة أمام الجميع حول تقانة الصغائر والتنمية، وتشتمل تلك الأوراق:\"الحوار العالمي حول تقانة الضغائر والفقر: الفرص والمخاطر – تقريب الفجوات داخل وبين قطاعات المجتمع\"; \"تقنية الصغائر والماء والتنمية\"; و\"استعراض ومقارنة تقنيات معالجة المياه التقليدية والنانوية\".\n\nو كثيراً ما أُثيرت المخاوف حول أن الفوائد المزعومة لتقانة النانو لن يتم حتى توزيعها، وأن أية فوائد (و المتضمنةً الفنية و/ أو الاقتصادية) مصاحبةً لتقانة الصغائر لن تصل سوى إلى الأمم الثرية فقط. هذا بالإضافة إلى أن غالبية الأبحاث النانوية والتنمية – وبراءات الاختراعات النانوية والمنتجات والسلع النانوية المختلفة متركزةً فقط في الدول المتقدمة (و منها الولايات المتحدة الأمريكية واليابان وألمانيا وكندا وفرنسا). كما أن معظم براءات الاختراعات المرتبطة بالتقانة النانوية متمركزة فيما بين مجموعةٍ من الشركات متعددة الجنسيات، ومنها آي بي إم وميكرون تكنولوجيز وأدفانسد ميكرو ديفزيس بالإضافة إلى إنتل. وقد أسفر هذا عن إثارة مخاوف حول عدم إمكانية الدول النامية من الوصول للبنية التحتية لتقنية الصغائر، بل والتمويل كذلك والموارد البشرية المطلوبة لتعزيز ودعم الأحباث والتنمية النانوية، وغالباً ما يسفر هذا عن تفاقم مثل تلك الصور من عدم المساواة.\n\nو تمثل كلاً من الزراعة وصناعات الأغذية اهتمام تقانة النانو المرتبطة ببراءات الاختراعات في المجال. كما تمثل البراءات بالفعل على البذور والمواد الزراعية والحيوان والأساليب الزراعية الغذائية الأخرى محور اهتمام بعض المؤسسات. ومن المتوقع أن يؤدي هذا إلى زيادة تكلفة الزراعة وذلك من خلال زيادة اعتماد المُزارع على المدخلات والموارد الخام المختلفة. مما قد يسفر أيضاً عن تهميش المزارعين الأكثر فقراً ومنهم هؤلاء الذين يعيشون في الدول النامية.\n\nكما أن المنتجين بالدول النامية قد يعانون من خسائر عملية إحلال المنتجات الطبيعية (و منها المطاط والقطن والقهوة والشاي) بسبب التنمية النانوية. حيث تمثل تلك المنتجات الطبيعية حاصلاتٍ مهمةٍ للتصدير بالدول النامية، هذا بالإضافة إلى أن متطلبات معيشة العديد من الفلاحين تعتمد على تلك الحاصلات. وقد تم توضيح أن عملية استبدال تلك المنتجات الطبيعية بالمنتجات النانوية الصناعية قد تؤثر سلباً على اقتصاديات الدول النامية والتي اعتمدت بصورةٍ تقليديةٍ على تصدير تلك الحاصلات.\n\nهذا وقد تم اقتراح أن تقانة النانو قد تكون فعالة فقط في التخفيف من حدة الفقر والمساعدة في التنمية \"و ذلك حين يتم تكييفها مع السياق الاجتماعي والثقافي والمؤسسي المحلي، وكذلك أن يتم اختيارها وتصميمها من خلال المشاركة الفعالة والتي تعد حقاً للمواطنين من نقطة البدء\". (Invernizzi et al. 2008, p. 132).\n", "id": "819779", "title": "الآثار الاجتماعية لتقنية النانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819779"}
{"text": "تقنية البيكو\n\nتقنية البيكو\n\nتقنية البيكو مصطلح أو تعبير جديد الظهور (مشتق من البيكومتر) القصد منه أنه تعبير مواز لمصطلح تقنية النانو.وهو علم أو تعبير افتراضي للمستقبل الذي ممكن ان يمكننا من التلاعب التقني إلى هذا الحد وهو البيكو، على مقياس من الترليون من المتر (10 -12).سوف تمكن تقنية البيكو ألعلماء من التلاعب في ألمواد وعلى مستوى دون الذري.\n\n", "id": "819781", "title": "تقنية البيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819781"}
{"text": "سعد مستدير\n\nالسّعد المستدير نوع نباتي يتبع جنس السعد اسمه العلمي (.Cyperus rotundus L) من الفصيلة السعدية. تعد هذه العشبة من أخطر الحشائش في العالم.\nالنبات معمر تميزه أوراقه الخضراء الداكنة وساقه مثلثة المقطع. والنبات عادة قصير لا يتجاوز ربع متر، إلا أنه قد يصل إلى متر في التربة الرطبة، كما أن له نظام جذري جذموري درني كثيف تحت سطح التربة، وله زهور حمراء بنية أو بنفسجية اللون قليلاً ما تنتج بذوراً ناضجة. وينحصر غالباً إنتاج تلك البذور تحت ظروف خاصة. فرغم ندرة ظهور تلك البذور في الولايات المتحدة مثلاً، فإنها تظهر عادة في مناطق زراعة القطن في منطقة الجزيرة بالسودان خلال الشهور الثلاثة المطيرة والتي تمتد من شهر حزيران/يونيو حتى شهر أيلول/سبتمبر. وقد تظهر سوق طويلة مزهرة للعشبة في شهر آب/أغسطس في الحقول المنخفضة المعرضة للفيضان. وتنتشر البذور بواسطة الرياح لتغزو حواف القنوات المائية والحقول الأخرى، إلا أن قدرة إنبات تلك البذور تحتاج إلى وجودها على عمق لا يتجاوز بضعة سنتيمترات من سطح التربة. ورغم إمكانية إنتاج البذور، فإنه لا يعد هاماً، حيث يندر بصفة عامة إنتاج البذور القابلة للإنبات، وهذه بدورها، نادراً ما يربو متوسط نسبة إنباتها عن بضعة في المائة.\nللنبات درنات صغيرة مستديرة قطرها حوالى السنتيمتر، بيضاء عصيرية عند تكونها، سوداء يابسة حال نضجها بسبب ما تختزنه من مادة النشا. وتنمو معظم تلك الدرنات في منطقة التربة السطحية فيما لا يتجاوز 15 سنتيمتراً. وقد يمتد المجموع الجذرى إلى عمق نحو 1.5 متر في التربة الطينية. وفي تلك الأعماق تنتشر الجذور بهمّة لتصبح في دقة سمك متناهية وكثافة نمو شديدة. ويفسر البعض بهذا الأمر الحيوى حصول الدرنات الموجودة على مقربة من سطح الأرض على مصدر الماء في المناطق الجافة.\n\nالدرنات الأرضية هي وسيلة التكاثر الرئيسية للنبات، وهو قادر على إنتاجها بوفرة. يمكن للدرنات الكُمون وأن تجتاز ظروفاً بيئية صعبة من حرارة وجفاف وفيضان ونقص تهوية التربة. تنتقل تلك الدرنات بسهولة في أقدام المزارعين والحيوانات، وعن طريق معدات الزراعة وآلاتها. وقد تُشاهَد تلك الدرنات طافية أو متناثرة بفعل الرياح في حقول الأرز، كما تنتقل إلى أماكن جديدة عقب فيضانات الأنهار وتنتشر في مياه الري السطحي بسهولة. تتواجد عشبة السِّعد بصفة عامة في قرابة مائة بلد. وقد تم تسجيل العشبة أكثر من غيرها من الأنواع في أنحاء شتى من البلدان والمناطق وتخوم الأرض. ورغم أن مدى انتشار النبات تحده برودة الجو، فإنه ينمو ويزدهر في معظم أنواع التربة والارتفاعات ومستويات الرطوبة الجوية ورطوبة التربة ودرجة حموضتها، كما يمكنه العيش بسلام على أعلى درجة حرارة معروفة في الزراعة.\nتغزو العشبة العديد من المحاصيل المزروعة مثل الفول السوداني والذرة البيضاء وفول الصويا الأخرى التي تغزوها وتؤثر فيها تلك بنفس الدرجة والحدَّة. تدل التقارير على أن السعد المستدير هو أحد أخطر ثلاث أعشاب في محاصيل الذرة في غانا والفلبين، والقطن في السودان وتركيا وأوغندا، والأرز في غانا وإندونيسيا وإيران وبيرو وتايوان، ومحاصيل الخضر في البرازيل وماليزيا وتايوان وفنزويلا. كما تعد العشبة خطيرة أو رئيسية في محاصيل الذرة في أستراليا والبرازيل وإندونيسيا وكينيا وماليزيا والمكسيك وجنوب أفريقيا وتنزانيا وأوغندا والولايات المتحدة، والقطن في أستراليا وأثيوبيا والمكسيك والمغرب وموزمبيق ونياكارغوا وروسيا وترينيداد والولايات المتحدة وزامبيا، والأرز في البرازيل وسريلانكا والهند والمكسيك وغينيا الجديدة ونيجيريا والفلبين، وقصب السكر في أستراليا والبرازيل وأثيوبيا وهاواى وجاميكا وكينيا وبنما والفلبين وجنوب أفريقيا وتايلاند وترينيداد، ومحاصيل الخضر في كولومبيا وكوستاريكا وفيجي وغانا وهاواي والهند وجامايكا والمكسيك وموزمبيق وبنما وإسبانيا وترينيداد. تغزو العشبة المحاصيل المزروعة وجوانب الطرق والأراضي المهملة وحواف الغابات. وقد تغطي تماماً ضفاف قنوات الري والمجاري المائية، وحينما ينخفض مستوى الماء في تلك القنوات فقد تطغى العشبة بنموها على مناطق باطن المجرى التي انحسرت عنها المياه وكشفتها. ويتعاظم نمو عشبة السّعد في المناطق الرطبة المطيرة \"1250-2500 ملم سنويا\"، حيث يصل وزن الأجزاء الخضرية من العشبة فوق التربة والدرنات معاً إلى ما يزيد عن 30000 كغم في مساحة الهكتار، ويقل ذلك الوزن بانخفاض الرطوبة أو ارتفاعها. وفي مزارع الأرز قد تشكل تلك العشبة درجة عظيمة من الخطورة بسبب رطوبة التربة العالية. وحتى عند انخفاض رطوبة الأرض حال الانتهاء من شتل بادرات المحصول، فإن العشبة تعوق نمو نباتات المحصول بدرجة مؤثرة. ومن ناحية أخرى، لفتت بعض الدراسات الانتباه، إلى أنه كيف يمكن لنبات ضئيل التكوين كعشب السِّعد، أن يتحدى بنموه ويتنافس مع محصول قوى كقصب السكر مثلاً الذي قد يصل في طوله إلى أربعة أمتار والذي ينتج أطناناً من المحصول لا يضارعها أى محصول آخر في العالم. وقد فُسِّر ذلك أنه حتى في المناطق الرطبة فإن الإنتاج العظيم للعشبة من الأجزاء الخضرية والدرنات يمكنه أن يُحِّد بشدة من تيسر الماء للمحصول في بعض الفصول مما يؤثر على نمو القصب خاصة وقت إنتاج الخلفات، الأمر الذي يترتب عليه خفض حاد في عدد الأعواد. كما تبين أن الكميات التالية من الكيميائيات الزراعية التي تسمد بها الأرض تُمتص وتُخزَّن في تلك العشبة: 815 كيلوجراماً لكل هكتار من كبريتات الأمونيوم، 320 كيلوجرام من البوتاسيوم و200 كيلوجرام من السوبرفوسفات. وقد تأكدت قدرة عشبة السعد على منافسة محصول القصب في أرجاء عديدة من العالم. فقد دلت دراسات في الأرجنتين على سبيل المثال، على أنه في حالات الغزو الكاسح للعشبة قد ينخفض ناتج محصول القصب إلى الرُبع، كما يتقارب الخفض في محصول السكر إلى تلك النسبة. ومن الأمور المثيرة، توقف زراعة الدخان في بعض مناطق أستراليا وإيطاليا بسبب تكاليف المكافحة اليدوية للعشبة وانخفاض إنتاجية المحصول، والتي جعلت من زراعة ذلك المحصول أمراً لا طائل منه. كما تُعَّد العشبة منافساً قوياً في بساتين التوت في اليابان وبساتين الليمون في فلسطين إلى الدرجة التي يمكنها فيها خفض ناتج تلك الأشجار. ونفس الأمر في كينيا، حيث تُنافِس العشبة أشجار البن، ويعتقد بعض العلماء أنها قد تتسبب في العمل على قتلها والقضاء عليها. وفي محصول الذرة الشامية، تبين في كولومبيا، أن ترك العشبة لمدة عشرة أيام الأولى من النمو يسبب خفضاً يناهز عشرة في المائة من ناتج المحصول، وأن تركها لمدة ثلاثين يوماً يهبط بناتج المحصول إلى الثُلُثَين. وقد ثبت أن هذه العشبة من بين أنواع النباتات ذات الكفاءة العالية في عملية البناء الضوئي، حيث إنها من نباتات ك4. لذا فإن للنبات درجة عالية من المنافسة والغلبة عند ارتفاع درجة حرارة الجو أو زيادة سطوع الشمس. وقد دلت دراسات أجريت في الهند، أن فرداً واحداً من هذا النوع النباتى يمكنه إنتاج حوالى مائة درنة في غضون ثلاثة أشهر، وعليه فإنه في مساحة الهكتار الواحد من الأرض يمكن للنبات أن ينتج ما يوازي 8 ملايين درنة في المناطق المنزرعة و4.8 ملايين درنة في المناطق غير المنزرعة. وهناك من الدلائل القوية على أن المادة العضوية المتحللة من أجزاء النبات الأرضية والتي قد تصل في وزنها إلى 40000 كغم/هـ قد تطلق بتحللها مواد سامة للمحاصيل المنزرعة، تستطيع أن تخفض من ناتج تلك المحاصيل. وقد ثبت بالفعل قدرة مستخلصات التربة التي أضيف إليها قطعاً من درنات العشبة وريزوماتها على تثبيط نمو بادرات عدد من المحاصيل. وقد انخفض نمو نباتات الشعير النامية بما يوازى 25 في المائة عند نموها في تربة تركت فيها الأجزاء الأرضية للعشبة لتتحلل لبضعة أشهر. ومن نقاط ضعف هذه العشبة عدم تحملها لدرجة الملوحة العالية بالتربة. كما أنها على رغم نموها القوى، لا تحتمل البقاء بعيداً عن الضوء. فحينما تنمو نباتات المحاصيل القوية مثل قصب السكر والأشجار متجاورة بحيث تظلل ما جاورها من تربة، فإن أوراق هذه العشبة سرعان ما تتحول إلى اللون الأصفر كنذير لموت محقق قريب. ومن السبل الناجحة التي طرقت للحد من وجود العشبة، تلك المتعلقة بمحاولة استنفاد قوى النبات. فلقد تم خفض أعداد الدرنات والأجزاء النامية من العشبة فوق سطح الأرض إلى النصف عند حَشّ النبات دورياً كل عشرة أيام وإلى الثُلُث عند إجراء ذلك كل ثلاثة أيام. وقد أجمعت الدراسات السابقة بصفة عامة على مستوى العالم، أن أى نوع آخر من الحشائش لا يداني هذا العشب خطورة، كما لم يجذب أى نوع آخر منها انتباه الإنسان للبحث والدراسة قدر ما حققه هذا النوع النباتي.\n", "id": "819790", "title": "سعد مستدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819790"}
{"text": "نادي صحم\n\nنادي صحم هو نادي كرة قدم عماني تأسس بتاريخ 2 سبتمبر 1970 في دولة الكويت وتمت تسميته نادي التضامن لكن بعد عامين وتحديدا في 1 مارس 1972 تم تغيير اسمه إلى نادي صحم ويلقب بالموج الأزرق.\n\nويلعب حاليا نادي صحم ضمن الدوري العماني الأول ويذكر أنه في موسم 2009–2010 شارك في بطولة كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم وخرج من الدور الأول.\n\n\nمحمد الغساني ، محسن جوهر ، سليمان البريكي ، ناصر العلي ، أحمد البريكي ، معاذ الخالدي ، عبدالعزيز الشموسي ، بدر الجابري .\n\nكما يعتبر فريق كرة الطائرة التابع لنادي صحم من أهم فرق السلطنة حيث تم تتويجه بدرع دوري عام السلطنة موسم 2009-2010 وموسم 2010-2011 وموسم 2012-2013 والتتويج بدرع الوزارة للمواسم التالية 2011-2012 وموسم 2012-2013 وثنائية موسم 2013-2014 بدوري عام السلطنة لكرة الطائرة ودرع الوزارة.\nويلقب فريق كرة الطائرة الصحماوية بالصاعقة.\n\nوأبرز إنجازاته على المستوى الخارجي المركز التاسع بالبطولة الآسيوية المقامة بجمهورية إيران والمركز الرابع بالبطولة العربية المقامة بجمهورية لبنان والمركز الثالث بالبطولة الخليجية بدولة قطر.\n\nأبرز نجوم فريق كرة الطائرة الصحماوية: وليد البادي ، إبراهيم المزيني ، سعود المعمري.\n\n", "id": "819791", "title": "نادي صحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819791"}
{"text": "محمد محمود علوان\n\nالشيخ محمد محمود علوان (1912 م- 1970).تولّى منصب شيخ مشايخ الطرق الصوفية عام 1957 م. وانتخب عضواً بمجلس النواب دورتى عام 1945م وعام 1950م. ويرجع نسبه للإمام أحمد بن علوان المدفون بيفرس اليمنية من نسل الإمام علي بن أبي طالب. وكان جده أحمد علوان قد شارك مع بعض مريديه الزعيم أحمد عرابي بموقعة التل الكبير.\n\n\nتولى منصب شيخ مشايخ الطرق الصوفية عام 1957م، كان بيته مقصد من حين لآخر للرئيس جمال عبدالناصر والسادات وعبد الحكيم عامر وبعض رجال الثورة، والرئيس محمد حسنى مبارك (نقيباً حين ذاك). وقد قام بدور الوساطة بين الرئيس عبدالناصر والأنبا كيرلس، عندما حدث بينهما اختلاف، وقام بالمصالحة أيضاً بين رئيس السودان إسماعيل الأزهرى والثورة. ومنَّ الله عليه بمحبه العديدين بدءاً من أحمد ماهر باشا (رئيس وزراء مصر) ومحمود فهمى باشا النقراشى (رئيس وزراء مصر) وإبراهيم باشا عبدالهادي (رئيس وزراء مصر) وجعفر باشا وإلى ورؤساء مصر والمهندس سيد مرعى واللواء مدكور أبوالعز (مدير الكلية الجوية)، وعلى الصعيد الخارجي الزعيم الهندي نهرو والرئيس القبرصى مكاريوس والملك محمد الخامس والزعيم المغربي عبد الكريم الخطابى، والملك إدريس السنوسى وزاره بمنزله ببلبيس. ومنَّ الله عليه استخدامه لقضاء حوائج الكثير من الناس.وقد وافته المنية 1970م، ومنَّ الله عليه بموكب مهيب لتشييعه للقاء بارئه. وقد شارك جده الشيخ أحمد علوان مع بعض مريديه الزعيم أحمد عرابى بموقعه التل الكبير.\n", "id": "819816", "title": "محمد محمود علوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819816"}
{"text": "كأس العالم 2010 المجموعة د\n\nمباريات المجموعة الرابعة من كأس العالم لكرة القدم 2010 لعبت في الفترة مابين 13-23 يونيو، 2010. ضمت المجموعة كلاً من ألمانيا وصربيا وأستراليا وغانا. \n\nقرر مدرب منتخب صربيا رادومير أنتيتش خوض 5 مباريات ودية استعدادا للبطولة حيث استطاع تحقيق الفوز 3 مرات على الجزائر واليابان بنفس النتيجة 3-0 والكاميرون 4-3 بينما تعادل سلبيا مع بولندا وخسر من نيوزيلندا 0-1.\n\nبعد الخروج من الدور الربع النهائي في بطولة كأس الأمم الأفريقية على يد حامل اللقب مصر في شهر يناير الماضي قرر الصربي ميلوفان راييفاتش خوض 3 مباريات ودية ومباراتين رسميتين حيث استطاع التغلب على بوركينا فاسو مرتين 5-2 و 1-0 في تصفيات كأس الأمم الأفريقية للمحليين ثم فاز وديا على لاتفيا 1-0 وخسر من البوسنة والهرسك 1-2 ومن هولندا 1-4.\n\nاستعدادا للبطولة قرر مدرب منتخب ألمانيا يواخيم لوف خوض 4 مباريات بدئها بالخسارة من الأرجنتين 0-1 ثم حقق 3 انتصارات متتالية على مالطا والمجر بنفس النتيجة 3-0 والبوسنة والهرسك 3-1.\n\nقرر الهولندي بيم فيربيك ترك تدريب منتخب أستراليا مع نهاية البطولة حيث قرر خوض 3 مباريات ودية سبقت البطولة بأيام واستطاع تحقيق الفوز على نيوزيلندا 2-1 والدنمارك 1-0 بينما خسر من الولايات المتحدة 1-3.\n\nقرر أنتيتش اختيار 21 لاعب من أصل 23 لاعب في القائمة من الذين يلعبون خارج صربيا بينما كان اللاعبان المحليان هما لاعب وسط بارتيزان رادوساف بيتروفيتش ومهاجم فويفودينا نوفي ساد دراغان مرديا .\n\nبسبب سلسلة من الشد والجذب استطاع راييفاتش إقناع لاعب الوسط الألماني المولد برينس بواتينج من المشاركة مع منتخب بلاده الأصلي غانا ويعود السبب الرئيسي إلى صعوبة حجز مكان في تشكيلة منتخب ألمانيا وهذا الأمر سيجعل من بواتينغ يواجه شقيقه الأكبر جيروم بواتينج المشارك مع منتخب ألمانيا في نفس المجموعة . بينما خرج لاعب الوسط مايكل إيسيان من التشكيلة بسبب الإصابة التي ألمت به حيث عبر عن أنه فعل كل ما في وسعه من أجل التشافي قبل البطولة ولكنه فشل .\n\nواجه لوف معضلة كبيرة بإيجاد اللاعب المناسب للحلول مكان المصابين الثلاثة وهم القائد مايكل بالاك، كريستيان تراش، وهايكو فيسترمان ولكنه عدا عن هذا الأمر فإن تشكيلة منتخب ألمانيا خلت من أي مفاجئات .\n\nاستقر فيربيك على قائمة منتخب أستراليا المشاركة في البطولة ولكنه فوجئ بالحارس الاحتياطي برادلي جونز يعود إلى موطنه بسبب ظروف عائلية ويطلب وقتها استبدال هذا اللاعب ولكن الاتحاد الدولي لكرة القدم يرفض هذا الأمر بحجة أن الظروف ليست قاهرة.\nأبدى لاعب الوسط الصربي الشاب زدرافكو كوزمانوفيتش ثقة كبيرة بأن زملائه لا يفكرون حتى في الفشل على الرغم من خسارة آخر المباريات الودية من منتخب نيوزيلندا المتواضع 0-1 بينما وعد المهاجم العملاق نيكولا زيغيتش بأنه سيثبت علو كعبه في هذه البطولة . تمنى المدافع نيمانيا فيديتش عدم مواجهة منتخب إنجلترا في الدور الثمن النهائي بسبب قوته الأخير ومعرفته بهم من خلال مشاركته مع نادي مانشستر يونايتد . في المعسكر المقابل فإن نجم منتخب غانا للشباب إيمانويل أغييمانغ بادو رشح منتخب بلاده للوصول إلى الدور النصف النهائي وهو ما أيده أيضا سولي علي مونتاري ولكن قائد منتخب غانا ومدافعه ستيفن أبياه عبر عن خوفه من مواجهة منتخب صربيا الذي يمتلك شراسة هجومية خبرات فنية لمواجهة مرمى الخصوم . بدأت المباراة في الساعة الرابعة بالتوقيت المحلي. بعد سلسلة من اللعب الحذر من الطرفين تغيرت المباراة تماماً في حادثة وقع فيها مدافع صربيا ألكسندر لوكوفيتش الذي تعرض لبطاقة حمراء في الدقيقة 75 اثر شده أسامواه غيان ليتحصل على البطاقة الصفراء الثانية. وسجل غيان هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 84 من ضربة جزاء احتسبت لمنتخب غانا اثر لمسة يد على اللاعب البديل كوزمانوفيتش . بعد نهاية المباراة عبر غيان صاحب الهدف ولاعب الوسط ديريك بواتينغ الذي لم يشارك في المباراة عن سعادتهما بالتغلب على منتخب صربيا المرشح لتحقيق نتيجة الفوز بينما عبر فيديتش عن غضبه من مهاجمي منتخب بلاده الذين أضاعوا الكثير من الفرص السانحة لتسجيل الأهداف وأكد لاعب الوسط المضرم ديان ستانكوفيتش بأنه مستاء من البطولة السلبية في البطولة . انتقدت وسائل الاعلام الصربية مدرب منتخب غانا الصربي راييفاتش على قيادته لهزيمة منتخب بلاده ولكنه صرح بأنه لديه وظيفة ويجب أن يحتفظ بها من خلال تحقيق النتائج الإيجابية أمام جميع المنتخبات بما فيها منتخب بلاده .\nانتقد لاعب منتخب ألمانيا السابق لوثار ماثيوس تشكيلة اللاعبين الحالية وقال أنه تنقصها وجود اللاعب الذي يستطيع احداث الفارق ويرشح منتخب بلاده للخروج من الدور الربع النهائي . صرح المدافع بير ميرتساكر بأنه ينتظر المباراة الأولى في البطولة على أحر من الجمر والمدرب لوف متفائل من تحقيق نتيجة إيجابية . أعلن المهاجم البرازيلي الأصلي كاكاو أنه يعتبر هداف بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 روماريو مثله الأعلى بينما قال الظهير فيليب لام قائد منتخب ألمانيا بأنه أفضل تشكيلة لعب فيها . أكد المدير الإداري لمنتخب ألمانيا أوليفر بيرهوف بأنه يمتلك فريقا قويا بينما يشعر حارس المرمى الأساسي مانويل نيوير ببعض التوتر بسبب مشاركته للمرة الأولى في هذه البطولة . عبر المدافع سيردار تاشي عن سعادته بتواجده في جنوب أفريقيا بينما صرح الجناح ماركو مارين بأنه يتطلع لتخطي منتخب أستراليا . في المقابل فقد عبر لاعب الوسط الأسترالي جايسون كولينا بأنه يعتقد بأن منتخب أستراليا 2010 أفضل من منتخب أستراليا 2006 وانتقد حارس المرمى مارك شوارزر صغر معدل أعمار لاعبي منتخب ألمانيا الذي يبلغ 25 سنة فقط وأن هذا الأمر سيؤثر بالسلب عليهم . أكد المدرب فيربيك بأنه سوف لن ينتقد كرة الغابولاني لو تعرض منتخبه للخسارة بينما عبر لاعب الوسط تيم كاهيل عن بهجته من تطور أداء منتخب بلاده وصرح صانع الألعاب داريو فيدوشيتش بأن الثقة بالنفس الزائدة عن الحد لدى اللاعب الألماني ستعود سلبيا عليهم . بدأت المباراة في الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. في الدقيقة 8 مرر مسعود أوزيل كرة كسرت مصيدة التسلل لتجعل توماس مولر داخل منطقة الجزاء فحولها عرضية زاحفة لتجد لوكاس بودولسكي يرسلها صاروخية أسقطت حارس أستراليا مارك شوارز ليسجل الهدف الأول. في الدقيقة 27 مرر فيليب لام تمريرة عرضية نحو ميروسلاف كلوزه الذي سددها مسجلا الهدف الثاني. في الدقيقة 55 تم طرد الأسترالي تيم كاهيل بسبب تدخله القوي على باستيان شفاينشتايغر والذي اعتبره الحكم تدخلاً دون كرة. اقتحم بودولسكي دفاعات أستراليا في الدقيقة 68 ليمررها لمولر الذي راوغ لاعب بطريقة جميلة وأرسل كرة أرضية قوية ارتطمت بالقائم لتتحول في المرمى هدفاً ثالثاً. وشهدت الدقيقة 69 دخول كاكاو بدلاً من كلوزه ولم يضع الوقت ليستلم كرة عرضية يحولها مباشرة في المرمى هدفاً رابعاً . بعد نهاية المباراة اعتبر لوف الفوز مهما ودافع كبير لاستمراره في المباريات المقبلة . وعبر المهاجم كلوزه ولاعب منتخب ألمانيا السابق توماس بيرثولد عن سعادتهما بالفوز. وفي المقابل فقد لام المدافع الأسترالي لوكاس نيل نفسه وزملائه على الخسارة الكبيرة وعبر كاهيل عن حزنه على الخسارة وطرده من المباراة حيث أصدرت اللجنة المنظمة قرارا أنه سيتم توقيفه لمباراة واحدة وأعلن المدرب فيربيك بأنه سيخوض المباراتين القادمتين أمام غانا وصربيا بنظام الكؤوس .\nأشاد مايكل بالاك قائد المنتخب الألماني والذي يغيب عن صفوفه في كأس العالم 2010 الحالية بسبب الإصابة في الكاحل بزملائه المشاركين بالبطولة وأوصاهم بأن يكونوا مثالا يحتذى به أمام إنجلترا وأضاف التوقعات يمكن أن تخلق ضغوطا ولكننا نستمد الإلهام من تاريخنا بينما شعرت أن المنتخب الإنجليزي يعاني من القلق بسبب تاريخه. تاريخهم يشكل ضغطا عليهم. المنتخب الإنجليزي لديه لاعبون أفضل لكننا من أكثر المنتخبات لياقة في البطولة نلعب كرة قدم جيدة ولدينا عقلية رائعة لذلك لدينا الفرصة لتحقيق إنجاز كبير. إننا بلد كبير لها تاريخ عريق ويجب أن نتصرف هكذا. مسعود أوزيل يشكل اللاعب رقم 10 الذي كنا نفتقده لعدة سنوات وقد أظهر موهبته أمام العالم . أشاد غيرد مولر الهداف التاريخي لألمانيا برصيد 365 هدفا في البوندسليجا و68 هدفا على المستوى الدولي و14 هدفا في كأس العالم بتوماس مولر قائلا إنه دائم الحركة مثلي وأضاف بأنه المهاجم الأول بالنسبة لي، يمكنه التسديد بقدميه اليمنى واليسرى، يمكنه التصويب برأسه ويستهدف المرمى من مسافة 20 مترا وشعر توماس مولر بالإطراء من كلمات جيرد قائلا لقد تحدثت إليه، خضنا حديثا طويلا، أن تتلقى الإشادة من رجل سجل 365 هدفا في البوندسليجا فإن ذلك بإمكانه وضع الابتسامة على وجهك. إنني سعيد لأن الفريق حظي ببداية جيدة وإنه بإمكاني أن أساهم، ندرك أن صربيا فريق خطير لديها إمكانيات وتشعر بالألم بعد هزيمتها صفر/1 أمام غانا. ندرك أننا لن نفوز في كل مباراة 4/صفر، تظهر بشكل رائع في يوم وفي اليوم التالي تخسر صفر/2، لم يكن علينا أن ننفعل بالفوز. لم نحقق شيئا بعد، لم نفز بكأس العالم، لم نعبر دور المجموعات بعد . قال هانس دايتر فلايك المدرب المساعد بالمنتخب الألماني إنها الفرصة الأخيرة للمنتخب الصربي للبقاء في البطولة ويجب أن نتوخى الحذر ونركز في المباراة. المنتخب الأسترالي لم يكن مقياسا والمنتخب الصربي فريق جيد للغاية ويضم لاعبين يحترفون بأكبر الأندية الأوروبية. يتعين علينا أن نحسن من أدائنا الذي قدمناه أمام أستراليا . قال مدرب منتخب ألمانيا يواخيم لوف نظرا لهزيمته في المباراة الأولى سيكون المنتخب الصربي أكثر خطورة في المباراة الثانية ويجب أن نكون مستعدين لمباراة صعبة للغاية. ستكون معركة صعبة للغاية لكننا نترقب خوضها بشغف. إنهم بارعون للغاية في تمريراتهم ويمكنهم السيطرة على مباراة وتشكيل خطورة على مرمى المنافس في كل لحظة. لو تعرف ثقافة الصرب ستدرك أنهم مقاتلون أقوياء للغاية وقادرون على الوفاء بوعودهم لذلك أتوقع منتخب صربي مختلف تماما عنه في المباراة الأولى لصربيا وسيلعبون حتى الدقيقة الأخيرة . قال المدرب رادومير أنتيتش مدرب المنتخب الصربي هذه المباراة تمثل مواجهة تاريخية بالفعل بالنسبة لنا ولكن المنتخب الألماني أيضا يجب أن يمنحنا الدافع على استعادة إحساسنا وسعادتنا باللعبة. كانت المباراة متكافئة إلى حد كبير مع المنتخب الغاني ولكننا فشلنا ذهنيا. جميع لاعبينا يجب أن يرتقوا بمستواهم . قال المهاجم الصربي ميلان يوفانوفيتش الهزيمة أمام غانا أثرت على معنوياتنا، كان من المتوقع أن نفوز على غانا ولكننا تأثرنا بهذا الفشل. ضللنا هدفنا أمام منافس أقل في المستوى والآن أصبحنا في موقف نحتاج فيه على الحصول على أكبر عدد ممكن من النقاط من منافس أفضل منا. المنتخب الألماني كان رائعا أمام أستراليا. الفريق ترك أفضل انطباع في كأس العالم الحالية حتى الآن. إنهم مثل الماكينة ولديهم سبعة لاعبين يندفعون في الهجوم. إذا أردنا إسقاطهم يجب ألا نظهر خوفنا بأفضل شكل ممكن لأننا نواجه فريقا أفضل . قال دراغوسلاف ستيبانوفيتش المدرب الصربي الذي يعمل في ألمانيا من 20 سنة الألمان سيدمروننا إذا لم نهاجمهم. بعد مشاهدتهم يلعبون وسيكون درب من دروب الخيال الحديث عن الفوز، إنها مهمة مستحيلة ولكن أتمنى أن يندثر الماضي ولكن برغم ذلك إذا لم تلعب بشكل هجومي فإنك ليس لديك أي فرصة. إنها المباراة الأولى بالمونديال ولم يقل أحد منهم لنميت أنفسنا داخل الملعب اليوم، لم أر رغبة أو عزيمة داخل الملعب. لن تكون المهمة سهلة إذا لعبنا بشكل دفاعي . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. نال ميروسلاف كلوزه مهاجم المنتخب الألماني إنذارا في الدقيقة 12 للخشونة. أشعل الحكم الأسباني ألبرتو أونديانو المباراة مبكرا حيث أشهر البطاقة الصفراء الثانية في وجه كلوزه ثم البطاقة الحمراء ليطرده من الملعب في الدقيقة 37 ليلعب المنتخب الألماني بعدها بعشرة لاعبين فقط. ولم يمهل المنتخب الصربي منافسه الألماني وقتا لترتيب أوراقه بعد طرد كلوزه حيث باغته بهدف التقدم في الدقيقة 38 اثر هجمة سريعة لعب ميلوس كراسيتش على إثرها الكرة عرضية من ناحية اليمين لتصل على رأس نيكولا زيغيتش الذي هيأها لزميله ميلان يوفانوفيتش وهو على بعد خطوتين من المرمى حيث هيأ يوفانوفيتش الكرة لنفسه وسددها في الشباك وسط ارتباك أرنه فريدريش مدافع ألمانيا وحارس المرمى ليكون هدف الفوز بالمباراة 1/0. واصل المنتخب الألماني محاولاته الهجومية ليحصل الفريق على ضربة جزاء في الدقيقة 60 اثر لمسة يد على نيمانيا فيديتش الذي نال إنذارا أيضا ولكن الحظ عاند لوكاس بودولسكي مجددا حيث سدد ضربة الجزاء وتصدى لها الحارس الصربي لتكون أول ضربة جزاء ضائعة في البطولة الحالية كما أنها أول ضربة جزاء يهدرها المنتخب الألماني منذ أن أهدر أولي هونيس رئيس نادي بايرن ميونخ الألماني حاليا ضربة جزاء في مباراة الفريق أمام بولندا في مونديال 1974 بألمانيا الغربية . تم اختيار حارس مرمى منتخب صربيا فلاديمير ستويكوفيتش أفضل لاعب في المباراة . قال لوكاس بودولسكي بعد المباراة كنا سنشعر بالقناعة بنقطة التعادل والتي كانت ستصبح خطوة جيدة على طريق التأهل لدور الثمن النهائي. لم أسددها بشكل سيئ ولكن الحارس توقعها جيدا. إنه أمر مخيب للآمال ولكنني أتحمل المسئولية . قال يواخيم لوف وجدنا صعوبة في الشوط الأول ولم نكن بقوتنا الهجومية المعتادة في الشوط الأول. لعبنا بشكل أفضل كثيرا في الشوط الثاني رغم النقص العددي في صفوفنا. صنعنا عددا من الفرص وكان بإمكاننا تسجيل الأهداف ولكن لسوء الحظ أهدرنا ضربة الجزاء. قال باستيان شفاينشتايغر إذا نظرت لكل هذه الإنذارات ستجدها مضحكة. كل مباراة ستشهد بطاقة حمراء كذلك . أعرب ميروسلاف كلوزه مهاجم المنتخب الألماني عن حزنه الشديد لهزيمة فريقه قائلا أشعر بالحزن الشديد. أردت فقط مساعدة الفريق. حاولت لعب الكرة ولم يكن خطأ كبيرا لهذا الحد. أعتقد أن الحكم كان يجب أن يتحدث إلي ويبلغني بأن أهدأ وكان يجب ألا يمنحني الإنذار الثاني. كرة القدم لعبة التحامات ويجب التفريق بين الالتحام السيئ وهذا الالتحام . قال رادومير أنتيتش كان بإمكاننا تقديم المزيد في الشوط الثاني من المباراة وتسجيل هدف آخر ولكننا تعرضنا لكثير من الضغط وأردنا أن نحافظ على النتيجة. سيطرنا على مجريات اللعب في الشوط الأول وفي الشوط الثاني كان الهدف منه هو الحفاظ على النتيجة .\nقال المهاجم الغاني أسامواه غيان عن أدائه الذي استحق عليه لقب أفضل لاعب في المباراة هذا ما كان تنتظره غانا كلها، كان من المهم جدا الفوز بهذه المباراة وحصلنا على النقاط الثلاث بفضل الرب واعترف اللاعب الجميع سعداء بفوزنا، ليس فقط في غانا بل الجميع في أفريقيا يدعموننا. أشكر كل من ساندوا النجوم السوداء . حذر ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني لاعبيه من الغرور قبل مواجهة أستراليا قائلا بالنسبة لنا إنها مباراة الموسم وبرغم أن ألمانيا وصربيا يلتقيان اليوم فإن الفوز بالنسبة لنا في غاية الأهمية. نحتاج إلى الاستعداد بشكل جيد والتركيز التام لأن الأمور لا تنتهي قبل صافرة النهاية، نحتاج أن نكون في قمة التركيز وأن نظهر أفضل ما لدينا إذا أردنا الفوز. بالنسبة لأستراليا إنها أخر فرصة لهم وسيقدمون أقصى ما لديهم، أستراليا أمة تنافسية للغاية وواثق من أنهم سيفعلون كل ما بوسعهم لتحقيق الفوز ولكننا جاهزون لذلك، نحن نحترمهم، أستراليا فريق قوي للغاية. الأداء أمام ألمانيا لم يمنحنا الصورة الحقيقية لهم، أعتقد أن بإمكانهم تقديم ما هو أفضل، يمكنهم أن يركضوا بشكل أفضل، ألمانيا أحرزت أهدافها في أوقات جيدة وبعد أن حصلت أستراليا على بطاقة حمراء وبالتالي كان من السهل بالنسبة لهم أن ينهوا المباراة وأن يسجلوا عدد كبير من الأهداف . قال المدافع جون مينساه البطولة لم يكن من الممكن أن تبدأ بشكل أفضل من ذلك بالنسبة لنا عبر الفوز في المباراة الأولى ولكننا الآن نتطلع إلى مواصلة المشوار ونصب كامل تركيزنا على مباراة أستراليا. لم أشاهد كامل المباراة بين أستراليا وألمانيا ولكني شاهدت بعضها، ألمانيا صنعت الكثير من الفرص ولكني لا أعتقد أن فريق أستراليا سيظهر بهذه الطريقة أمامنا، أعتقد أن الوضع سيكون مختلفا. الأمور تتغير في عالم كرة القدم ولا يمكنني أن أجزم بأننا سنحقق نفس الإنجاز هذه المرة ولكننا جميعا عاقدين العزم ونركز في مهمتنا. اللاعبون الشباب فاجئونا، غاب العديد من اللاعبين الكبار عن كأس الأمم الأفريقية ولكن اللاعبين الصغار قدموا أنفسهم وأظهروا كفاءتهم ولعبوا بشكل جيد ونحن جميعا نشعر بالفخر لما حققوه. المدرب ميلوفان راييفاتش جيد، جميعنا يعرف ذلك، لقد قدم أسلوبه الخططي ونفعل ما يقوله ونؤمن بأننا إذا فعلنا ذلك سنحقق النجاح . يواجه المنتخب الغاني أزمة حقيقية في الدفاع قبل المباراة أمام أستراليا حيث تحوم الشكوك حول مشاركة إسحاق فورساه بسبب الإصابة ولم يتدرب فورساه لأيام عديدة بسبب تعرضه لإصابة عضلية فيما خرج مينساه من التدريبات وقد يشارك الظهير الأيمن جون بنتسيل في مركز لاعب خط الارتكاز على أن يحل صامويل اينكوم محله في الجهة اليمنى ويمكن أن يشارك لي أدي أيضا في مركز قلب الدفاع . صرح لاعب الوسط تيم كاهيل للصحفيين قائلا ربما تكون هذه واحدة من أكثر اللحظات حزنا بمشواري الرياضي، هذا الأمر يثبت لكم كيف يمكن أن تبنى الأحلام وتتحطم في ساعات قليلة من الزمن. لم تكن اللعبة تستحق بطاقة حمراء على الإطلاق وأنا آسف على ذلك. كان شعورا جيدا أن أسمع باستيان شفاينشتايغر يقول ذلك ولكن هنا يكمن جمال كرة القدم فأنت في يوم ما تكون البطل وفي اليوم التالي تصبح في القاع . عاقب الاتحاد الدولي لكرة القدم تيم كاهيل قائد المنتخب الأسترالي بالإيقاف مباراة واحدة خلال كأس العالم 2010 بعدما حصل على بطاقة حمراء وبذلك سيغيب كاهيل عن مباراة أستراليا المقبلة أمام غانا بينما سيشارك في مباراة الفريق الثالثة أمام صربيا. ولم تستخدم اللجنة التأديبية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم حقها في زيادة مدة عقوبة الإيقاف الإجباري الممتد لمباراة واحدة على كاهيل الذي طرد بعد تدخله العنيف مع الألماني باستيان شفاينشتايغر في المباراة التي تغلبت فيها ألمانيا على أستراليا 4/ صفر . قال المهاجم الأسترالي هاري كيويل إذا لعبت منذ البداية سأكون في غاية السعادة ولكنني أيضا سأسعد إذا شاركت وحاولت تقديم شيء ما للفريق وقتما احتاجني . دعا هاري كيويل وسائل الإعلام بوقف انتقاد المنتخب عقب الهزيمة الثقيلة التي مني بها أمام ألمانيا وقال كيويل الغاضب أمام المراسلين الصحفيين في جوهانسبرغ من المفترض أن تكونوا في صف فريقنا، جميعكم من المفترض أن تكونوا هنا لمساندتنا وجعلنا نشعر بالارتياح وتحفزونا على الانطلاق لتحقيق الفخر لبلادنا . قال الهولندي بيم فيربيك المدير الفني للمنتخب الأسترالي أحب الإعلام الأسترالي، أعتقد أنه رائع. لقد سمعت الكثير من لاعبي فريق يستخدمون كلمة نفايات وأوافق تماما على هذه الكلمة ولكننا نعيش في عالم مفتوح ويمكنك كتابة ما تشاء. أعيش في عالم احترافي وأدرك ما أفعله، إذا كتبوا هذا النوع من النفايات لن اكترث. الفريق جاهز ومستعد بنسبة 100 % للعب وهذا شيء جيد. اللاعبون تعاملوا بشكل جيد مع الهزيمة أمام ألمانيا وجميعنا ندرك ما علينا فعله وهو الفوز. علينا الفوز أمام غانا ولدي ثقة بنسبة 100% في أن جميع اللاعبين سيبذلون أقصى ما بوسعهم لتحقيق ذلك . بدأت المباراة في تمام الساعة الرابعة. في الدقيقة 11 جاء الهدف الأسترالي اثر ضربة حرة من مسافة نحو 30 مترا سددها مارك بريشانو قوية وتصدى لها حارس المرمى الغاني ريتشارد كينغسون ولكنها سقطت من يده وتهيأت أمام اللاعب الأسترالي بريت هولمان المتحفز داخل منطقة الجزاء ليسددها هولمان في الزاوية البعيدة محرزا هدف التقدم. نجح أندري أيوو في اختراق الدفاع الأسترالي من الناحية اليمنى بمهارة فائقة ومرر الكرة عرضية من داخل المنطقة ليقابلها زميله جون مينساه بتسديدة قوية ارتدت من يد اللاعب هاري كيويل من فوق خط المرمى ليطلق الحكم الإيطالي روبيرتو روزيتي صفارته معلنا عن احتساب ضربة جزاء للمنتخب الغاني وأشهر الحكم البطاقة الحمراء في وجه كيويل وسط دهشة لاعبي المنتخب الأسترالي على اعتبار أن اللاعب لم يتعمد لمس الكرة وسدد أسامواه غيان ضربة الجزاء على يمين الحارس الأسترالي مسجلا هدف التعادل في الدقيقة 25 . تم اختيار مهاجم منتخب غانا أسامواه غيان أفضل لاعب في المباراة . أعرب الصربي ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني عن ارتياحه واقتناعه بنتيجة التعادل مع نظيره الأسترالي قائلا النتيجة جيدة تماما بالنسبة لنا لأننا نمتلك الآن أربع نقاط. سنرى كيف ستسير الأمور أمام ألمانيا. إذا حققنا التعادل مع ألمانيا سنتأهل للدور المقبل . أكد الهولندي بيم فيربيك المدير الفني للمنتخب الأسترالي قائلا فعلنا كل شيء لنفوز في المباراة. سنحت لنا عدة فرص جيدة حتى بعدما لعبنا بعشرة لاعبين. أعتقد أننا لم نكن محظوظين بطرد كيويل. أعتقد أنه كان خطأ من الحكم . أعرب لوكاس نيل قائد المنتخب الأسترالي عن قناعته بأن فريقه ما زال قادرا على التأهل إلى الدور الثمن النهائي حيث قال لقد سئلنا عن الروح وقد أظهرناها، توفرت لدينا بكثرة، الروح ورد الفعل هي ما تستحق أستراليا. أمامنا قضمتان نحو الكريزة، طريقتان مختلفتان للتأهل عبر هذه المجموعة. ربما أن الشعب الأسترالي لا يتخطى حاجز العشرين مليون مواطن ولكن لا يمكن أن تقول إننا صغار عندما يتعلق الأمر بكرة القدم. لم نعد فريقا صغيرا في عالم كرة القدم والناس في حاجة لمعرفة ذلك . انتقد المهاجم الأسترالي هاري كيويل الحكم الإيطالي روبيرتو روزيتي على قرار احتساب ضربة جزاء لصالح المنتخب الغاني وطرده من المباراة حيث قال أشعر بصدمة قوية. لقد بددوا حلمي في كأس العالم. حاولت الالتزام بالقوانين لكن الحكم رأى ما حدث بطريقة أخرى. إنه شيء مخزي أن تسير الأمور بهذه الطريقة ولكن إذا نظرتم إلى الموقف ربما تلاحظون أن الكرة اصطدمت بيدي ولم أكن متعمدا. لا يمكنني وضع ذراعي في مكان آخر، لم أتعمد لمس الكرة بيدي .\nأكد ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني أن لاعبيه ينظرون إلى الجانب المشرق من الحياة برغم الفشل في توجيه ضربة قاضية للفريق الأسترالي الذي لعب بعشرة لاعبين والاكتفاء بالتعادل . اعتذر لاعب الوسط الغاني سولي مونتاري عن قيامه بسب المدير الفني الصربي ميلوفان راييفاتش كي يتجنب أن يتم طرده من المنتخب وأكد الاتحاد الغاني لكرة القدم أن مونتاري لا يزال واحدا من أفراد المنتخب . ساهم لاعب المنتخب الغاني برينس بواتينج في رفع حرارة الأجواء قبل المباراة المرتقبة بين ألمانيا وغانا ووجه بواتينج الذي كان السبب في إصابة قائد المنتخب الألماني مايكل بالاك وحرمانه من المشاركة في المونديال انتقادات شديدة لقيادات اتحاد كرة القدم الألماني وأكد بواتينج المولود في برلين أنه سعيد بقراره اللعب للمنتخب الغاني ولكنه قال في الوقت نفسه إنه سعيد بالوقت الذي قضاه في اللعب بألمانيا. يذكر أن برنس على خلاف في الوقت الحالي مع أخيه غير الشقيق جيروم بواتينج لاعب منتخب ألمانيا . مع تبدد آمال منتخب جنوب أفريقيا صاحب الأرض بعد خروج المنتخب من البطولة قال الصربي ميلوفان راييفاتش المدير الفني للمنتخب الغاني أن فريقه على استعداد لرأب الصدع وحمل الآمال الأفريقيين بالوصول إلى دور الثمن النهائي على حساب نظيره الألماني واعتمد راييفاتش بنسبة كبيرة على لاعبي المنتخب الغاني الفائز بلقب كأس العالم للشباب تحت 20 عاما والتي أقيمت العام الماضي في مصر ومن بين هؤلاء النجوم الشبان يبرز اللاعب أندري أيوو الذي أظهر بالفعل أنه نجم المستقبل للكرة الغانية كما يتألق في الدفاع اللاعب جوناثان مينساه مكان اللاعب الكبير جون مينساه ويرى راييفاتش أن الاعتماد على الشباب سيمنح منتخب غانا مستقبلا رائعا لسنوات عديدة وهو ما أظهرته بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 بأنجولا والتي وصل فيها الفريق للمباراة النهائية ولكنه خسر أمام نظيره المصري 0/1 . يعتقد الحكم الأسباني ألبرتو انديانو مالينكو بعدم وقوع أخطاء مؤثرة خلال إدارته مباراة منتخبي صربيا وألمانيا وشدد أونديانو على أنه شعر برضا كبير عما تحقق رغم أنه لم يرغب في الدخول في نقاش حول عمله . في أعقاب الهزيمة المفاجئة لمنتخب ألمانيا أمام صربيا بهدف نظيف عاد فيليب لام قائد المنتخب الألماني ليطمئن الجمهور ويؤكد القدرة على الفوز على منتخب غانا لحسم التأهل لدور الثمن النهائي في البطولة وشدد لام على ضرورة استعادة اللاعبين الشبان الثقة مرة أخرى في هذا التوقيت الصعب وأشار إلى أنه يتحدث بشكل مستمر مع اللاعبين لتحفيزهم على تحقيق الفوز ونسيان هزيمة صربيا وإسعاد الجمهور في ألمانيا وأكد لام أن منتخب الماكينات لن يخذل جمهوره مشيرا إلى التوقعات الكبيرة والاهتمام الواضح من جانب أفراد الشعب من خلال الحرص على مشاهدة المباريات وإقامة حفلات الشواء وقناعة الجميع أن سوء الحظ وراء الهزيمة وأعرب لام عن ثقته في عدم تغيير أسلوب اللعب في المباراة المقبلة أمام غانا وقال إن التغيير الوحيد الذي سيطرأ هو نزول بديل للمهاجم ميروسلاف كلوزه الذي تعرض للطرد في مباراة صربيا ودافع لام عن المدافع الأيسر هولجر بادشتوبر وأكد صعوبة منع جميع الكرات الجانبية وأوضح أن مسئولية هدف صربيا تقع على عاتق خط الدفاع بأكمله لعدم الارتكاز بشكل جيد وانتقد لام في الوقت نفسه الزاوية التي اختارها لوكاس بودولسكي لتسديد ضربة الجزاء في نفس اتجاه تحرك حارس مرمى صربيا وقال لام إن ضياع الفرص أمام صربيا ومنتخب ألمانيا يلعب في الشوط الثاني بعشرة لاعبين دليل على قوة فريق الماكينات وأشار إلى خسارة إسبانيا أمام سويسرا رغم أنها لعبت بشكل طيب واختتم لام حديثه بقوله إن الهزيمة واردة في كرة القدم وأن الفوز على أستراليا بأربعة أهداف نظيفة صاحبه الاحتفال بالمنتخب ولكن الهزيمة من صربيا تبعتها الانتقادات اللاذعة . أكد أوليفر بيرهوف مدير المنتخب الألماني على ضرورة أن تضع الماكينات العواطف جانبا خلال المباراة المقبلة أمام المنتخب الغاني الذي يضم برنس بواتينج لاعب المنتخب الألماني للشباب تحت 21 عاما سابقا . قال يواخيم لوف المدير الفني للمنتخب الألماني أنه ينتظر تحديثا بدنيا هائلا لفريقه خلال المباراة المرتقبة مع المنتخب الغاني وأشار إلى أنه من المرجح أن يدفع بالمهاجم كاكاو إلى جوار لوكاس بودولسكي في هجوم المنتخب الألماني وأصبح لوف مضطرا لإدخال تعديلات على خط هجوم الفريق بعد طرد ميروسلاف كلوزه في المباراة الماضية للفريق بالبطولة والتي انتهت بفوز المنتخب الصربي . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. نجح مسعود أوزيل في تعويض المنتخب الألماني عن الانفراد الذي أهدره في الشوط الأول حيث سجل هدف التقدم لألمانيا في الدقيقة 60 من المباراة وجاء الهدف اثر تمريرة عرضية على حدود منطقة جزاء غانا تلقاها أوزيل وهيأها لنفسه ثم سددها قوية من خارج حدود المنطقة مباشرة لتذهب في زاوية صعبة على يمين الحارس الغاني الذي فشل في اللحاق بها . تم اختيار لاعب وسط منتخب ألمانيا مسعود أوزيل أفضل لاعب في المباراة . أعرب الصربي ميلوفان راييفاتش مدرب المنتخب الغاني عن أسفه بسبب الفرص العديدة التي أهدرها فريقه أمام ألمانيا في المباراة التي فازت بها الأخيرة 1/ 0 في ختام منافسات المجموعة الرابعة رغم أن غانا تأهلت مع ذلك إلى دور الثمن النهائي من البطولة وأكد راييفاتش أنه لا يمكن لأي فريق أن يخطئ أو يسهو للحظة إذا كان يلعب أمام فريق كألمانيا وأعرب المدافع هانس ساربي عن سعادته بمستوى أداء منتخب بلاده ووعد بعدم التقليل من شان المنتخب الأمريكي وأكد أن منتخب النجوم السوداء يفتقد لاعب خط وسطه المتألق مايكل إيسيان الذي لم يشارك في البطولة للإصابة . أبدى يواخيم لوف المدير الفني للمنتخب الألماني سعادته بأن فريقه الشاب نجح في تجاوز دور المجموعات وتأهل من المجموعة الرابعة لكنه سيخوض مواجهة صعبة أمام المنتخب الإنجليزي في الدور الثاني في الوقت الذي تحوم فيه الشكوك حول مشاركة نجم خط الوسط الألماني باستيان شفاينشتايغر ولكن لوف استخلص بعض الدروس من الاختبار أمام المنتخب الغاني المنظم خاصة وأن العديد من اللاعبين الشبان في الفريق الألماني يشاركون في أول بطولة كبيرة لهم .\nعمت حالة من الإحباط معسكر المنتخب الأسترالي عقب طرد هاري كيويل ولكن المدافع لوكي ويلكشاير يفضل التركيز على التعادل القاتل الذي حققه أمام غانا واعترف ويلكشاير بأنه شعر بأنه كان يتوجب عليه التسجيل عندما تهيأت له كرة من مسافة 12 ياردة ولكن سدد مباشرة في أحضان الحارس الغاني ريتشارد كينغسون . أعلن فرانك لوي رئيس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم أن المدرب الجديد لمنتخب أستراليا سيكون على الأرجح أحد المدربين الموجودين حاليا مع منتخبات كأس العالم ويصل عرض لوي إلى خمسة ملايين دولار أمريكي كراتب سنوي لخليفة تيم فيربيك فيما سيكون ثاني أعلى راتب لمدرب منتخب قومي في العالم وذلك سعيا لتعيين مدرب على أعلى مستوى ويعتبر الإيطالي فابيو كابيلو مدرب منتخب إنجلترا هو صاحب أعلى أجر بين جميع مدربي المنتخبات المشاركة وكان أحدث المنضمين لقائمة المدربين المرشحين لتدريب منتخب أستراليا الفرنسي بول لوجوين مدرب الكاميرون حاليا . طالب فرانك لوي رئيس الاتحاد الأسترالي لكرة القدم لاعبي بإظهار المزيد من الروح الرياضية بعدما صرح قائد المنتخب لوكاس نيل أن قرارات الحكام في جعلت منتخبه لا ينال أي تحكيم عادل حتى الآن بالبطولة . بدأت المباراة في تمام الساعة الثامنة والنصف بالتوقيت المحلي. أعلنت الدقيقة 68 عن هدف السبق للمنتخب الأسترالي إثر هجمة سريعة من الناحية اليمنى انتهت بتمريرة عرضية داخل منطقة الجزاء انقض عليها تيم كاهيل برأسه إلى داخل الشباك. بعد أقل من خمس دقائق جاء الهدف الثاني للمنتخب الأسترالي عندما استخلص البديل بريت هولمان الكرة في منتصف الملعب وقطع مشوارا ماراثونيا قبل أن يسدد قذيفة صاروخية بعيدة المدى عرفت طريقها باتجاه الزاوية اليمنى لمرمى الحارس الصربي فلاديمير ستويكوفيتش. قبل خمس دقائق على نهاية المباراة سدد ميلان يوفانوفيتش كرة بعيدة المدى لتسقط بغرابة من أيدي مارك شوارزر وتجد ماركو بانتيليتش المتابع الذي أسكنها الشباك بسهولة شديدة ثم تنتهي المباراة بفوز أستراليا 2/1 . تم اختيار لاعب وسط منتخب أستراليا تيم كاهيل أفضل لاعب في المباراة . كشف موقع وكالة مراهنات ِسبورتسبت على الإنترنت عن احتمالات تولي الفرنسي بول لوجوين منصب المدير الفني القادم للمنتخب الأسترالي ووضع المراهنون لوجوين على رأس قائمة المرشحين لتدريب المنتخب الأسترالي متفوقا على الهولندي يوهان نيسكينز والفرنسي فيليب تروسيه . ساد الحزن الشديد صربيا في أعقاب خروج منتخبها مبكرا من بطولة كأس العالم لكرة القدم بعد الهزيمة أمام أستراليا بهدفين مقابل هدف واحد في إطار مباريات المجموعة الرابعة . ذكرت تقارير إخبارية محلية أن خمسة من لاعبي المنتخب الصربي تناولوا مشروبات كحولية ودخنوا قبل مباراتهم أمام أستراليا وذكرت صحيفة بريس الصربية لقد دخنوا وشربوا ودمروا صربيا في إشارة إلى توديع المنتخب الصربي لمونديال 2010 وعدم صعوده لدور الثمن النهائي رغم فوزه على ألمانيا بهدف نظيف وأضافت الصحيفة أن اللاعبين الخمسة وهم ماركو بانتيليتش ودانكو لازفيتش وألكسندر لوكوفيتش وفلاديمير ستويكوفيتش ونيناد ميلياش اعترفوا بفعلتهم .\n", "id": "819823", "title": "كأس العالم 2010 المجموعة د", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819823"}
{"text": "عبد الله باشراحيل\n\nعبدالله باشراحيل، رجل أعمال ومستشار قانوني يدير مؤسسات وشركات عده في المملكة العربية السعودية وفي بعض دول العالم. له عضويات عده مذكوره بمؤلفاته في الجوانب الخيرية والوطنية والعربية والإنسانية عامة وهو من مواليد مكة المكرمة.\n\nمعذبتي ،الهوى قدري ،النبع الظامئ ،الخوف، قناديل الريح، سيوف الصحراء، اقمار مكة ،أبجدية قلب، قلائد الشمس، بماذا تتنبأ ياصديقي، المرايا، انفاس الورق، الجراح تتجه شرقا، وحشةالروح، البرق الحجازي ،عمر بلا زمن، صباح، بيت القصيد، المصابيح، مدن الغفلة،عصر الشعوب ، شموس مظلمة ، لمع وومض\n\nصدى الصمت (الصدى الأول، الصدى الثاني)، توقيعات: ترجم إلى عدة لغات ،أحاديث الأحداث، خريف الفكر ، الشعر الشعبي : ديوان كهوف الوهم وديوان بوح النسائم.\n\nكتب عنه: هارون هاشم رشيد معالي حسين عرب الدكتور عباس عجلان الدكتور محمد مصطفى هداره الدكتور محمد بن مريسي الحارثي الدكتور عبد السلام المسدّي الدكتور صلاح فضل الأستاذ/شوقي بزيع الأستاذ/علي حرب الدكتور/عبد العزيز الفيصل الأستاذ/محمد الحمدان الأستاذ/عبد الله شباط الأستاذ/ادونيس الأستاذ/جورج جورداق الأستاذالدكتور/ناصر الدين الاسد العماد/مصطفى طلاس الأستاذ/على حسن العبادي الدكتورة/لويزا بولبرس السفير/عبد الله الملحوق الدكتور/ادريس بلمليح الدكتور/عبد الله بنصّر العلوي الأستاذ/عهد فاضل الدكتور/محمد نجيب التلاوي الدكتور/شعبان عبد الحكيم محمد الدكتور/محمد سليم عبد السلام الدكتورة/ايمان بقاعي الدكتورة/غريد الشيخ الدكتور/رافت السنوسي الدكتور/رمزي عبدالدائم الدكتور/يوسف نوفل العلامة/عبد القدوس الأنصاري الدكتور/محمد امين العالم الدكتور/زين الخويسكي الدكتور/أحمد كشك الدكتور/عبد الوالي الشميري الشاعر/إسماعيل عقاب الشاعر/عبدالمنعم الأنصاري الأستاذ/عبد الرحمن بعكر الحضرمي الأستاذ/أحمد الشامي الدكتور/محمد عبدالمنعم خفاجي الدكتور/عبد العزيز شرف.\n\nشارك في مهرجانات الجنادرية وشارك بإحياء امسيات شعريه ضمن 84 شاعر عالمي في مهرجان الشعر العالمي المشهور بمديين بكولومبيا وشارك أيضا بامسيات مهرجان المتنبي بسويسرا في عدة مدن شارك في مهرجان جرش شارك في عدة امسيات في جمهورية مصر العربية في جامعة عين شمس, جمعة المنيا ,المركز الثقافي بالاسكندريه ومنتدى الدكتور عبد الولي الشميري شارك بامسية نادي ابهى الأدبي ونادي مكة الأدبي ونادي الباحة الأدبي ونادي الطائف الأدبي وشارك بامسية في جامعة ام القرى شارك بامسية شعرية في جمعية الفنون بجدة شارك بامسية شعرية بمنتدى الشارقة بالإمارات.\n\nوسام الأرز برتبة فارس من دولة لبنان وسام الذهبي للعلم والاداب والفنون من الرئيس السوداني عمر البشيرالدرع التقديري ونيله أكاديمية الفنون والأدباء المصريين واليونانيين باثينا باليونان درع التقدير من جامعة ام القرى درع التقدير من جامعة المنيا شهادة الزماله الفخريه من رابطة الأدب الحديث كاس المرتبة الأولى للشعر من الإسكندرية درع التقدير من جامعة عين شمس بمصر شهادة تقدير من جامعة اسلو بالنرويج درع التقدير من الرئيس بشار الاسد في حفل تكريم الرواد بسوريا شهادة تقدير من الرئيس الكولمبي الفارو اوريبي خطاب تقدير من أمير قطر خطاب تقدير من الملك عبد الله الثاني ملك الأردن خطاب تقدير من الرئيس الفرنسي جاك شيراك خطاب تقدير من الأمير شارلز أمير ويلز ببريطانيا خطاب تقدير من الملك محمد السادس ملك المغرب خطاب تقدير من السيد كوفي عنان الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة خطاب تقدير من السيد عمرو موسى الأمين العام لجامعة الدول العربية خطابات تقديرية من الملوك خالد وفهد وعبدالله ال سعود وبعض الأمراء السعوديين خطاب تقدير من الشاعر الدكتور غازي القصيبي خطاب تقدير من الرئيس الموريتاني محمد الفال خطاب اشادة من علي حافظ خطاب اشادة من أحمد جمال خطاب اشادة من حمد القرعاوي خطاب اشادة من حمد الجاسر.\n", "id": "819826", "title": "عبد الله باشراحيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819826"}
{"text": "هيجي هاتوري\n\nهيجي هاتوري هو أحد شخصيات سلسلة أنمي ومانغا المحقق كونان، وهو صديق مقرب لسينشي كودو. يبلغ من العمر 17 سنه وهو طالب في المرحلة الثانوية ويعمل أيضاً كمتحرٍ خاص. يعيش في مدينة أوساكا الواقعة غربيّ اليابان ويلقب بـ \"متحري الغرب\" يتميز هيجي بقدرته الفائقة علي الملاحظة والاستنتاج بالإضافة إلي سرعة البديهة كما يتميز ببشرته الداكنة الملفتة للنظر التي ورثها عن جده، اكتسب قدرته على الاستنتاج ومهارته في فنون \"الكيندو\" من والده هيزو هاتوري الذي يعمل رئيساً لشرطة أوساكا. ترافقه صديقة طفولته كازوها توياما.\n\nوهو ماهر برياضة الكيندو ويحب رياضة البيسبول. يخطئ دائما عندما يتحدث إلى كونان فيقول \"كودو\" ولكن دائما كونان ينقذ الموقف، كان في البداية يبحث عن سينشي كودو ليتحداه ولكنه بعد أن اكتشف ان سينشي كودو و كونان ايديجاوا شخصية واحدة وعرف قصتة مع المنظمة السوداء قرر ان يساعدة ويظهر هذا علي مدار الأنمي كما أنه أصبح صديق سينشي المقرب، هيجي هاتوري متحري الغرب الذكي صاحب الاستنتاجات السريعة التي يؤكدها باستخدام الواقع وكشف المجرم لنفسه، شاب متفهم واثق من نفسه يعشق التحدي وهذا ما يساعده في التحري يحب الاعتماد على نفسه في حل القضاية إلا أن كازوها دائما ماتقارنه بسينشي كودو فيسارع قبل مجيء كونان بحل القضية في فترة زمنية قصيرة للغاية.\n\nهاتوري كان اسم متحري في مسلسل تحري عرض في السبعينيات من القرن المنصرم وعنوانه قصة متحر أما هيجي مأخوذة من هيجي زينجاتا وهو أحد أبطال روايات ناموا كودو\n\nظهر لأول مرة في حلقة (جريمة قتل الدبلوماسي 48-49) حيث جاء بزيارة باحثا عن نظيره الذي سمع عنه الكثير (شنيشي كودو) المشهور هناك بمتحري الشرق وتتابع الأحداث إلي أن يظهر شنيشي بصورته الطبيعية بعد أن شرب الشراب الذي احضره هيجي كهدية واثر هذا الشراب عليه وأعاده إلي حجمه الطبيعي فيتمكن شنيشي من حل القضية بعد أن أخطأ استنتاج هيجي ليري هيجي أمام عينيه عبقرية شنيشي التي سمع عنها الكثير بعدها يفقد الدواء تأثيره فيعود إلي حجمه المعتاد(طفل)\n\nعنوان الحلقة :جريمة قتل مهوسو هولمز (57-58)..\nيذهب هيجي إلي اجتماع عقد للمعجبين بشارلوك هولمز على أمل أن يلتقي بشنيشي كودو..وهنا يلاحظ ذلك الطفل الذي يسبقه إلي استنتاجه من هنا يبدأ بمراقبة كونان..وعندما تحدث الجريمة يقوم كونان بتنويم هيجي ليقلد صوته ويجعله يكتشف اللغز وفي منتصف الأمر يصفع كوغورو موري هيجي فيظن كونان انه استيقظ إلا أن هيجي لم يقم بأي حركة فيتابع كونان عمله دون أن يشعر أن أمره قد كشف..وعندما يصارح هيجي كونان بما سمعه أخبره حقيقة الأمر.\n\nلقد ساعد كونان في الكثير من القضايا وهو ليس مساعده كما يظن الاخرين بل هو صديق وفي لكونان ولقد حلا الكثير من القضايا سويا ولقد انقذ كونان في العديد من المواقف الذي كاد يكشف فيها.\n\nعلاقته بكازوها توياما \n\nهي صديقة طفولته و ترافقه اينما ذهب ،و في الدبلجة العربية تظهر على انها مخطوبته ،وهما كثيران الجدال . يحبان بعضهما كثيرا لكن لم يعترفا لبعضهما وقد حاول هيجي الاعتراف لكازوها في حلقة المنزل المحاط بالزومبي 832، لكنه فشل في ذلك؛ بسبب تدخل قوات الشرطة و يامامورا و حلقة حل الغموض في مقهى بوارو 884_885 وايضا فشل ؛بسبب وقوع جريمة في المقهى ،و قد ظهرت غيرة هيجي على كازوها في حلقة كونان وهيجي و شفرة الحب 763_764، واظهروا اعجابهم ببعض في كثير من الحلقات و في فيلم شفرة الحب القرمزية ،وقد تبين ان كازوها هي الفتاة التي كان هيجي معجبا بها منذ صغره ،و يبحث عنها و ظهر هذا في فيلم تقاطع شوارع العاصمة القديم.\n\n", "id": "819829", "title": "هيجي هاتوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819829"}
{"text": "بدر الطاهر\n\nبدر ناصر الطاهر ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو هو يلعب مع نادي النصر الكويتي وكانت بدايته في نادي اليرموك ثم انتقل على سبيل الاعاره لـ نادي النصر الكويتي\n\nوهو أخ اللاعب يعقوب الطاهر لاعب نادي الكويت.\n", "id": "819836", "title": "بدر الطاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819836"}
{"text": "مارسيلو سانتوس\n\nمارسيلو سانتوس، لاعب كرة قدم برازيلي.\n\nو هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.\n", "id": "819837", "title": "مارسيلو سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819837"}
{"text": "جوني لاندرينيو\n\n", "id": "819838", "title": "جوني لاندرينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819838"}
{"text": "إرنستو هيريرا\n\nارنستو هيريرا (المعروف أيضا باسم خينيسيلو دي باسامونتي) هو كاتب مسرحي من أوروغواي (مونتيفيديو، 20 مارس 1889 - 19 فبراير 1917).\n\nقدم أول ظهور أدبي له في الصحافة (بوهيميا، إل بويبلو، لا سيمانا)، ثم سافر في جميع أنحاء أوروبا وفي عام 1910 نشر كتابه الأول، صاحب الجلالة الجوع، وقصص عن الوعظ الاجتماعي، والتي تبعتها أعمال درامية مثل البركة، والأسد الأعمى (1911)، أغنية وداع إلى عماء الريف، والتي كانت تعتبر أفضل مسرحية ذلك الوقت، وحصان المفوض، التي عكست أيضا الشواغل الاجتماعية للمؤلف. عمله الأخير كان خبزنا اليومي (1913؟)، التي كتبها خلال رحلة إلى إسبانيا.\n", "id": "819839", "title": "إرنستو هيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819839"}
{"text": "رودريغو سيلفا\n\nرودريغو أوغستو دا سيلفا (ساو باولو، 7 ديسمبر 1833 - 17 أكتوبر 1889) عضو في مجلس الشيوخ البرازيلي مدى الحياة، وهو مستشار خاص ووزير بيدرو الثاني إمبراطور البرازيل. كان من عائلة دي كارفاليو سيلفا من ساو باولو، ابن خوسيه مانويل دا سيلفا (بارون تييتي)، وابن شقيق انطونيو دا سيلفا بينيديتو المالية. وكان معروفا بكونه الوزير الذي صدق مع الأميرة إيزابيل أميرة البرازيل على القانون الذهبي (Lei Áurea). هذا انهى القانون العبودية في البرازيل كما في العالم الغربي. وكان مع صديقه أنطونيو برادو دا سيلفا فيكونت مويا، من بين المروجين للتصنيع من البرازيل.\n", "id": "819840", "title": "رودريغو سيلفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819840"}
{"text": "أحمد عادي الخالدي\n\nاحمد عادي الخالدي ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.\n\nو هو يلعب مع نادي النصر الكويتي.\n", "id": "819842", "title": "أحمد عادي الخالدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819842"}
{"text": "زاوية ابي الحسن الشاذلي\n\nزاوية ابي الحسن الشاذلي هي من اضخم الزوايا الصوفية في الأردن ويملكها الشيخ نوح حاميم كلر ويعطي بها الشيخ دروس دينية وإقامة الحضرات والموالد وتقع في حي المدينة الرياضية في عمان وتم انشائها في عام 2004\n", "id": "819854", "title": "زاوية ابي الحسن الشاذلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=819854"}
