{"text": "أزمة الديون الأوروبية\n\nإن أزمة الديون الأوروبية التي غالبا ما يشار إليها أيضا بأزمة منطقة اليورو أو أزمة الديون السيادية الأوروبية وهي أزمة ديون متعددة السنوات تجري في الأتحاد الأوروبي منذ نهاية عام 2009 والعديد من الدول الأعضاء في منطقة اليورو( اليونان والبرتغال وأيرلندا واسبانيا وقبرص) لم تتمكن من تسديد ديونها الحكومية أو إعادة تمويلها أو لإنقاذ البنوك المثقلة بالديون تحت إشرافها الوطني دون وجود مساعدة من الأطراف الثلاثة مثل بلدان منطقة اليورو الأخرى أو البنك المركزي الأوروبي أو البنك الدولي صندوق النقد الدولي.\n\nوتفاوتت الأسباب التفصيلية لأزمة الديون وفي العديد من البلدان تم تحويل ديون خاصة ناجمة عن فقاعة الممتلكات إلى ديون سيادية نتيجة لإنقاذ النظام المصرفي واستجابات الحكومة لتباطؤ الاقتصاد بعد الفقاعة التي حدثت وقد ساهم هيكل منطقة اليورو بوصفها اتحادا نقديا (أي عملة واحدة) دون اتحاد مالي (على سبيل المثال مختلف قواعد الضرائب والمعاشات التقاعدية العامة) في الأزمة وحد من قدرة القادة الأوروبيين على الاستجابة . وتمتلك البنوك الأوروبية قدرا كبيرا من الديون السيادية حيث أن المخاوف المتعلقة بملاءمة النظم المصرفية أو السيادية تعزز بشكل سلبي.\n\nومع تكثيف الشواغل في أوائل عام 2010 وما بعده نفذت الدول الأوروبية الرائدة سلسلة من تدابير الدعم المالي مثل صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي وآلية الاستقرار الأوروبية كما ساهم البنك المركزي الأوروبي في حل الأزمة عن طريق خفض أسعار الفائدة وتقديم قروض رخيصة بأكثر من تريليون يورو من أجل الحفاظ على تدفقات الأموال بين البنوك الأوروبية وفي 6 سبتمبر 2012 قام البنك المركزي الأوروبي بتهدئة الأسواق المالية بإعلان الدعم غير المحدود المجاني لجميع بلدان منطقة اليورو التي تشارك في برنامج إنقاذ الدولة أو برنامج التحوط من الدولة ذات السيادة من خلال بعض المحصولات التي تقلل من المعاملات النقدية المباشرة.\n\nوقد أتاحت العودة إلى النمو الاقتصادي وحالات العجز الهيكلي المحسنة من تمكين أيرلندا والبرتغال الخروج من برامج الإنقاذ المالي في يوليو 2014. واستطاعت اليونان وقبرص استعادة جزء من الوصول إلى الأسواق في عام 2014 ولم تحصل إسبانيا رسميا على برنامج إنقاذ وقد خصصت حزمة إنقاذها من الإدارة السليمة بيئيا لصندوق إعادة رسملة البنك ولم تشمل الدعم المالي للحكومة نفسها.\n\nوكان للأزمة آثار اقتصادية ضارة كبيرة وآثار سوق العمل حيث بلغت معدلات البطالة في اليونان وإسبانيا 27٪ ووجهت اللوم إلى النمو الاقتصادي الضعيف ليس فقط لمنطقة اليورو بأكملها بل بالنسبة للأتحاد الأوروبي بأسره وعلى هذا النحو يمكن القول أنه كان له تأثير سياسي كبير على الحكومات الحاكمة في 10 من أصل 19 بلد بمنطقة اليورو مما أسهم في تحولات السلطة في اليونان وأيرلندا وفرنسا وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا وسلوفينيا وسلوفاكيا وبلجيكا وهولندا وكذلك خارج منطقة اليورو في المملكة المتحدة.\n\nوقد نجمت أزمة منطقة اليورو عن مجموعة من العوامل المعقدة بما في ذلك عولمة التمويل وشروط الائتمان السهلة خلال الفترة 2002-2008 التي شجعت ممارسات الإقراض والاقتراض عالية المخاطر حيث الأزمة المالية 2007-2008 والاختلالات التجارية الدولية و فقاعات العقارات التي انفجرت منذ ذلك الحين و الركود الكبير في الفترة 2008-2010 وخيارات السياسة المالية المتعلقة بالإيرادات والنفقات الحكومية والنهج التي تستخدمها الدول لإنقاذ الصناعات المصرفية المضطربة وحملة السندات الخاصة على افتراض أعباء الديون الخاصة أو الخسائر الاجتماعية.\n\nوفي عام 1992 وقع أعضاء الاتحاد الأوروبي معاهدة ماستريخت التي تعهدوا بموجبها بالحد من إنفاقهم على العجز ومستويات الديون إلا أن بعض دول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أخفقت في أوائل العقد الأول من القرن الماضي في البقاء ضمن حدود معايير ماستريخت وتحولت إلى تأمين إيرادات حكومية مستقبلية لتخفيض ديونها أو عجزها وتجاوز أفضل الممارسات وتجاهل المعايير الدولية. وقد سمح ذلك للحكومات بإخفاء عجزها ومستويات ديونها من خلال مجموعة من التقنيات بما في ذلك المعاملات غير المتسقة في الحسابات وخارج الميزانية العمومية واستخدام هياكل معقدة من العملات والائتمانات المشتقة ومنذ أواخر عام 2009 وبعد أن انتخبت الحكومة اليونانية حديثا توقفت حكومة الباسوك عن إخفاء مديونيتها الحقيقية وعجز ميزانيتها وتقللت المخاوف من التخلف عن السداد في بعض الدول الأوروبية في الجمهور وخفضت ديون الحكومة لعدة ولايات وانتشرت الأزمة في وقت لاحق إلى أيرلندا والبرتغال مع إثارة المخاوف بشأن إيطاليا وإسبانيا والنظام المصرفي الأوروبي واختلالات جوهرية أكثر داخل منطقة اليورو .\n\nوقد تم الكشف عن نقص الإبلاغ من خلال مراجعة توقعات عجز ميزانية عام 2009 من \"6-8٪\" من إجمالي الناتج المحلي (أي ما لا يزيد عن 3٪ من إجمالي الناتج المحلي وكانت قاعدة لمعاهدة ماستريخت) إلى 12.7٪ مباشرة بعدما فاز حزب باسوك في الانتخابات الوطنية اليونانية في أكتوبر 2009. ولم تقتصر مراجعة توقعات العجز في الميزانية بشكل كبير بسبب الأزمة المالية الدولية على اليونان فعلى سبيل المثال ارتفعت توقعات الولايات المتحدة لعجز ميزانية عام 2009 من 407 مليار دولار المتوقعة في ميزانية السنة المالية 2009 إلى 1.4 تريليون دولار وفي المملكة المتحدة كان هناك توقعات نهائية أكثر من 4 مرات أعلى من الأصل. وفي اليونان تم الإبلاغ عن انخفاض (\"6-8٪\") من التوقعات حتى وقت متأخر جدا من السنة (سبتمبر 2009) ومن الواضح أن لا يتطابق مع الوضع الفعلي.\n\nوحقيقة أن الديون اليونانية تجاوزت 400 بليون دولار (أكثر من 120 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي) وفرنسا تمتلك 10 في المائة من ذلك الدين مما أدى إلى إرهاب المستثمرين في كلمة \"التخلف عن السداد\". وعلى الرغم من أن رد فعل السوق كان بطيئا إلى حد ما إلا أن العائد على السندات الحكومية في اليونان لمدة 10 سنوات تجاوز 7٪ فقط في أبريل 2010 وتزامن ذلك مع عدد كبير من المقالات السلبية مما أدى إلى حجج حول دور وسائل الإعلام الدولية وغيرها من الجهات الفاعلة التي تغذي الأزمة.\n\n.وقد اندلعت أزمة الديون الأوروبية في أعقاب الركود الأقتصادى في أواخر عام 2009 واتسمت ببيئة من العجز الهيكلي الحكومي المفرط وتسارع مستويات الديون وعندما عانى القطاع المصرفي الهش نسبيا من التدهور السلبي للركود الكبير فقد عانى معظم الدول في أوروبا من إنقاذ العديد من البنوك الأكثر تضررا مع بعض القروض الداعمة لإعادة الرسملة والاستقرار المالي للاقتصاد واعتبارا من يناير 2009 طلبت مجموعة من 10 مصارف في أوروبا الوسطى والشرقية بالفعل تقديم خطة إنقاذ. وفي ذلك الوقت أصدرت المفوضية الأوروبية توقعات بانخفاض 1.8٪ في الناتج الاقتصادي للاتحاد الأوروبي لعام 2009 مما جعل التوقعات للبنوك أسوأ من ذلك. وكان العديد من عمليات إعادة الرسملة المصرفية الممولة من القطاع العام أحد الأسباب وراء التدهور الحاد في نسب الدين إلى إجمالى الناتج المحلي التي واجهتها عدة حكومات أوروبية في أعقاب الركود الكبير وتفيد التقارير بأن الأسباب الجذرية الرئيسية لأزمات الديون السيادية الأربعة التي اندلعت في أوروبا هي مزيج من: ضعف النمو الفعلي والمحتمل والضعف التنافسي وتصفية المصارف والشركات ذات السيادة ونسب الدين إلى إجمالى الناتج المحلي القائمة مسبقا (الحكومة والقطاع الخاص والقطاع غير الخاص).\n\nوفي الأسابيع القليلة الأولى من عام 2010 كان هناك قلق متجدد بشأن الدين الوطني المفرط حيث طالب المقرضون بمعدلات فائدة أعلى من عدة بلدان ذات مستويات ديون وعجز وعجز في الحساب الجاري أعلى وهذا بدوره جعل من الصعب على أربع حكومات من أصل ثمانية عشر منطقة اليورو أن تمول المزيد من العجز في الميزانية وتسدد أو تعيد تمويل الديون الحكومية القائمة ولا سيما عندما تكون معدلات النمو الاقتصادي منخفضة وعندما تكون نسبة مئوية عالية من الديون في يد دائنين أجانب في حالة اليونان والبرتغال.\n\nوقد واجهت الدول التي تأثرت تأثرا سلبيا بالأزمة ارتفاعا قويا في أسعار الفائدة على السندات الحكومية نتيجة لشواغل المستثمرين بشأن القدرة على تحمل الديون في المستقبل. وكان لا بد من إنقاذ أربع ولايات في منطقة اليورو من خلال برامج الإنقاذ السيادية التي شارك في تقديمها صندوق النقد الدولي واللجنة الأوروبية بدعم إضافي من المستوى التقني من البنك المركزي الأوروبي وأصبحت هذه المنظمات الدولية الثلاث التي تمثل دائني الإنقاذ معا ملقب بـ \"الترويكا\".\n\nومن أجل محاربة الأزمة ركزت بعض الحكومات على رفع الضرائب وخفض النفقات مما ساهم في الاضطرابات الاجتماعية والنقاش الكبير بين الاقتصاديين وكثير منهم يدعون إلى زيادة العجز عندما تكافح الاقتصادات وخاصة في البلدان التي ازداد فيها العجز في الميزانية والديون السيادية بشكل حاد وظهرت أزمة ثقة مع اتساع نطاق انتسار العائد على السندات والتأمين ضد المخاطر على نظام الإيداع المركزي بين هذه الدول والدول الأعضاء الأخرى في الاتحاد الأوروبي وأهمها ألمانيا. وبحلول نهاية عام 2011 قدرت ألمانيا بأكثر من 9 مليارات يورو من الأزمة حيث توافد المستثمرون إلى سعر فائدة أكثر أمانا ولكن دون سعر الفائدة على سندات الحكومة الاتحادية الألمانية . وبحلول يوليه 2012 استفادت هولندا والنمسا وفنلندا أيضا من معدلات الفائدة الصفرية أو السلبية وبالنظر إلى السندات الحكومية القصيرة الأجل التي تقل مدتها عن سنة واحدة حيث تشمل قائمة المستفيدين بلجيكا وفرنسا . وفي حين استفادت سويسرا (والدنمارك) على حد سواء من انخفاض أسعار الفائدة أدت الأزمة أيضا إلى الإضرار بقطاع صادراتها بسبب التدفق الكبير لرأس المال الأجنبي وما نجم عنه من ارتفاع للفرنك السويسري وفي سبتمبر 2011 فاجأ البنك الوطني السويسري المتداولين بالعملات من خلال التعهد بأنه \"لن يتسامح بعد الآن مع سعر صرف اليورو مقابل الفرنك السويسري دون الحد الأدنى البالغ 1.20 فرنك\" مما يضعف بالفعل الفرنك السويسري وهذا هو أكبر تدخل سويسري منذ عام 1978 .\n\nوعلى الرغم من أن الديون السيادية قد ارتفعت بشكل كبير في عدد قليل من بلدان منطقة اليورو إلا أن اليونان وأيرلندا والبرتغال مجتمعة لا تمثل سوى 6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في منطقة اليورو مما أدى إلى تكهنات بمزيد من العدوى في بلدان أوروبية أخرى واحتمال تفكك منطقة اليورو وإجمالا أجبرت أزمة الديون خمسة بلدان من أصل 17 بلدا في منطقة اليورو على التماس المساعدة من الدول الأخرى بحلول نهاية عام 2012.\n\nوفي منتصف عام 2012 وبسبب النجاح في ضبط أوضاع المالية العامة وتنفيذ الإصلاحات الهيكلية في البلدان الأكثر تعرضا للخطر وتدابير السياسة العامة المختلفة التي اتخذها قادة الاتحاد الأوروبي والبنك المركزي الأوروبي وتحسن الاستقرار المالي في منطقة اليورو تحسنا كبيرا سقطت بشكل مطرد وقد أدى ذلك أيضا إلى تقليص خطر العدوى إلى بلدان أخرى في منطقة اليورو. واعتبارا من أكتوبر 2012 فقط 3 من أصل 17 بلدا من منطقة اليورو وهي اليونان والبرتغال وقبرص لا تزال تكافح مع أسعار الفائدة على المدى الطويل فوق 6٪. وبحلول مطلع يناير 2013 أظهرت مزادات الديون السيادية الناجحة في جميع أنحاء منطقة اليورو ولكن الأهم من ذلك في أيرلندا وإسبانيا والبرتغال أن المستثمرين يعتقدون أن دعم البنك المركزي الأوروبي قد عمل. وفي نوفمبر 2013 خفض البنك المركزي الأوروبي سعر الصرف المصرفي إلى 0.25٪ فقط للمساعدة في الانتعاش في منطقة اليورو. وحتى مايو 2014 لا يزال هناك بلدان (اليونان وقبرص) لا يزالان بحاجة إلى مساعدة من أطراف ثالثة .\n\nوفي أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين كان الاقتصاد اليوناني من أسرع الاقتصادات نموا في منطقة اليورو وكان مرتبطا بعجز هيكلي كبير . ومع تعرض الاقتصاد العالمي للأزمة المالية في الفترة 2007-2008، تعرضت اليونان لضغوط خاصة لأن صناعاتها الرئيسية - الشحن والسياحة - كانت حساسة بشكل خاص للتغيرات في دورة الأعمال. وقد أنفقت الحكومة بشكل كبير على الحفاظ على أداء الاقتصاد وزيادة ديون البلاد وفقا لذلك.\n\nوعلى الرغم من التنقيح الصاعد للتوقعات الخاصة بعجز ميزانية 2009 في أكتوبر 2009 ارتفعت معدلات الاقتراض اليونانية في البداية ببطء وبحلول أبريل 2010 كان من الواضح أن البلد أصبح غير قادر على الاقتراض من الأسواق وفي 23 أبريل 2010 طلبت الحكومة اليونانية قرضا مبدئيا قدره 45 مليار يورو من الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي لتغطية احتياجاتها المالية للجزء المتبقي من عام 2010. وبعد بضعة أيام خفضت ستاندرد آند بورز تصنيف الديون السيادية لليونان إلى وضع BB+ أو \"غير المرغوب فيه\" وسط مخاوف من التخلف عن السداد وفي هذه الحالة كان المستثمرون عرضة لخسارة 30-50٪ من أموالهم. وانخفضت أسواق الأسهم في جميع أنحاء العالم وعملة اليورو أيضا ردا على تخفيضها.\n\nوفي 1 مايو 2010 أعلنت الحكومة اليونانية سلسلة من تدابير التقشف (مجموعة التقشف الثالثة في غضون أشهر) لتأمين قرض مدته ثلاث سنوات بقيمة 110 مليارات يورو (برنامج التكيف الاقتصادي الأول) . وقد قوبل هذا بغضب كبير من قبل بعض اليونانيين مما أدى إلى احتجاجات واسعة وأعمال شغب واضطرابات اجتماعية في جميع أنحاء اليونان. قدمت لجنة الأطراف الثلاثية التي شكلتها المفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي إلى اليونان قرض إنقاذ ثان بقيمة 130 مليار يورو في أكتوبر 2011 (برنامج التكيف الاقتصادي الثاني) ولكن مع أن التنشيط مشروط بتنفيذ مزيد من تدابير التقشف واتفاق إعادة هيكلة الديون ومن المفاجئ أن رئيس الوزراء اليوناني جورج باباندريو أجاب لأول مرة عن هذه الدعوة بالإعلان عن استفتاء ديسمبر 2011 على خطة الإنقاذ الجديدة لكنه اضطر إلى التراجع وسط ضغوط قوية من شركاء الاتحاد الأوروبي الذين هددوا بوقف التأخير 6 مليارات يورو لدفع القرض الذي تحتاجه اليونان بحلول منتصف ديسمبر. وفي 10 نوفمبر 2011 استقال باباندريو بعد اتفاق مع الحزب الديمقراطي الجديد والجمعيات الأرثوذكسية الشعبية لتعيين النائب لوكاس باباديموس رئيسا جديدا لحكومة اتحاد وطني مؤقت مع مسؤولية تنفيذ تدابير التقشف اللازمة لتمهيد طريقة لقرض الإنقاذ الثاني .\n\nوقد ساعدت جميع تدابير التقشف المنفذة اليونان على خفض عجزها الأساسي أي العجز المالي قبل دفع الفوائد من 24.7 مليار يورو (10.6٪ من إجمالى الناتج المحلي ) في عام 2009 إلى 5.2 مليار يورو فقط (2.4٪ من الناتج المحلي الإجمالي) في عام 2011 ولكن كآثار جانبية ساهمت أيضا في تفاقم الركود اليوناني والذي بدأ في أكتوبر 2008 وأصبح أسوأ فقط في عامي 2010 و 2011. وكان إجمالى الناتج المحلي اليوناني أسوأ حيث انخفض في عام 2011 بنسبة -6.9٪ في السنة التي أنتجت فيها الإنتاج الصناعي المعدل الموسمية انخفاض بنسبة 28.4٪ عن عام 2005 مع إفلاس 111000 شركة يونانية (أعلى بنسبة 27٪ عن عام 2010). . ونتيجة لذلك فقد اليونانيون حوالي 40٪ من قوتهم الشرائية منذ بداية الأزمة ويقضون 40٪ أقل على السلع والخدمات ونمو معدل البطالة الموسمية من 7.5٪ في سبتمبر 2008 إلى مستوى قياسي بلغ 27.9٪ في يونيو 2013 في حين ارتفع معدل بطالة الشباب من 22.0٪ إلى 62٪. وبلغت نسبة بطالة الشباب 16.1 في المائة في عام 2012.\n\nوعموما فإن حصة السكان الذين يعيشون في \"خطر الفقر أو الإقصاء الاجتماعي\" لم تزداد بشكل ملحوظ خلال السنتين الأوليين من الأزمة. وتم قياس هذا الرقم إلى 27.6٪ في عام 2009 و 27.7٪ في عام 2010 (فقط أسوأ قليلا من المتوسط 27 في الاتحاد الأوروبي عند 23.4٪) ولكن في عام 2011 كان من المقدر الآن أن الرقم ارتفع بشكل حاد فوق 33٪. وفي فبراير 2012 اعترف مسؤول في صندوق النقد الدولي يتفاوض بشأن تدابير التقشف اليونانية بأن التخفيض المفرط في الإنفاق يضر باليونان . وتوقع صندوق النقد الدولي أن ينكمش الاقتصاد اليوناني بنسبة 5.5٪ بحلول عام 2014. وأدت تدابير التقشف القاسية إلى تقلص فعلي بعد ست سنوات من الركود بنسبة 17٪.\n\nويرى بعض الخبراء الاقتصاديين أن أفضل خيار لليونان وبقية دول الاتحاد الأوروبي سيكون هو \"التخلف المنظم\" مما يسمح لأثينا بالانسحاب في وقت واحد من منطقة اليورو وإعادة عملتها الوطنية بالدراخما بسعر مخفض. وإذا كانت اليونان ستغادر اليورو فإن العواقب الاقتصادية والسياسية ستكون مدمرة وفقا لشركة المالية اليابانية نومورا الخروج سيؤدي إلى تخفيض قيمة 60٪ من دراخما جديد وأضاف محللون في البنك الفرنسي بي إن بي باريبا أن تداعيات خروج اليونان سوف تمحو 20٪ من الناتج المحلي الإجمالي لليونان وزيادة نسبة الدين إلى إجمالى الناتج المحلي في اليونان إلى أكثر من 200٪ وإرسال التضخم يصل إلى 40٪ -50٪. كما حذر أوبس من التضخم المفرط، وتشغيل البنك وحتى \"الانقلابات العسكرية والحرب الأهلية المحتملة التي يمكن أن تصيب بلد مغادر\". قد تخسر البنوك المركزية الوطنية في منطقة اليورو ما يصل إلى 100 مليار يورو في مطالبات الديون ضد البنك الوطني اليوناني من خلال نظام TARGET2 للبنك المركزي الأوروبي وقد يكون على البنك الألماني وحده أن يلغي 27 مليار يورو.\n\nولمنع حدوث ذلك وافقت الترويكا (المفوضية الأوروبية وصندوق النقد الدولي والبنك المركزي الأوروبي) في نهاية فبراير 2012 على تقديم حزمة إنقاذ ثانية بقيمة 130 مليار يورو مشروطا بتنفيذ حزمة تقشف قاسية أخرى من شأنها أن تقلل من الإنفاق اليوناني بمقدار € 3.3 مليار في 2012 و 10 مليار يورو أخرى في 2013 و 2014. ثم في مارس 2012 الحكومة اليونانية لم تتخلف أخيرا عن ديونها الذي كان أكبر تخلف في التاريخ من قبل حكومة أي بنفس مقدار روسيا 1918 الافتراضي وقد اعتبر ذلك \"حدثا ائتمانيا\" ودفع أصحاب عقود مقايضة العجز الائتماني وفقا لذلك . وشمل ذلك قانونا جديدا صادقت عليه الحكومة حتى يقبل أصحاب الحيازات الخاصة من البنوك الحكومية اليونانية (البنوك وشركات التأمين وصناديق الاستثمار) \"مبادلة طوعية\" بمبادلة السندات بنسبة 53.5٪ ويرجع ذلك جزئيا إلى ملاحظات صندوق النقد الأوروبي قصيرة الأجل جزئيا في السندات اليونانية الجديدة مع انخفاض أسعار الفائدة والنضج المطول إلى 11-30 سنة (بغض النظر عن النضج السابق). وهي أكبر صفقة لإعادة هيكلة الديون في العالم من أي وقت مضى مما يؤثر على نحو 206 مليار يورو من السندات الحكومية اليونانية. وبلغت قيمة شطب الديون 107 مليار يورو وتسببت في انخفاض مستوى الدين اليوناني من 350 مليار يورو إلى 240 مليار يورو وفي مارس 2012 مع أن عبء الديون المتوقع الآن يظهر حجم أكثر استدامة يساوي 117٪ من الناتج المحلي الإجمالي بنسبة عام 2020 أقل قليلا من الهدف البالغ 120.5٪ المبين في المذكرة الموقعة مع الترويكا. وفي ديسمبر 2012 اشترت الحكومة اليونانية 21 مليار يورو (27 مليار دولار) من سنداتها مقابل 33 سنتا على اليورو .\n\nويقول النقاد مثل مدير المرصد الهيليني في كلية لندن للاقتصاد أن الملايين من دافعي الضرائب لا ينقذون اليونان ولكن المؤسسات المالية. ومن بين 252 مليار يورو في عمليات الإنقاذ بين عامي 2010 و 2015 وجد 10٪ فقط طريقه إلى تمويل استمرار العجز في الإنفاق العام على حسابات الحكومة اليونانية وذهب جزء كبير من البقية مباشرة إلى إعادة تمويل المخزون القديم من ديون الحكومة اليونانية (التي نشأت أساسا من عجز الحكومة العامة المرتفعة التي كانت تدار في السنوات السابقة) والتي كانت تحتفظ بها أساسا المصارف الخاصة وصناديق التحوط بحلول نهاية عام 2009. ووفقا لـ LSE \"أكثر من 80٪ من حزمة الإنقاذ\" سوف يعيد تمويل الديون الحكومية اليونانية القديمة المستحقة على الدائنين من القطاع الخاص (وخاصة البنوك الخاصة خارج اليونان) ليحل محله ديونا جديدة للدائنين العامين بشروط أكثر ملاءمة أي الدفع من دائنيها الخاصين بدين جديد صادر عن مجموعتها الجديدة من الدائنين العامين المعروفين باسم \"الترويكا\" . وكان التحول في الخصوم من البنوك الأوروبية إلى دافعي الضرائب الأوروبي مذهل ووجدت إحدى الدراسات أن الدين العام لليونان إلى الحكومات الأجنبية بما في ذلك الديون إلى تسهيلات القرض والديون من الاتحاد الأوروبي أو صندوق النقد الدولي من خلال النظام الأوروبي قد ارتفع من 47.8 مليار يورو إلى 180.5 مليار يورو (+ 132.7 مليار يورو) بين يناير 2010 وسبتمبر 2011 في حين انخفض التعرض المشترك للمصارف الأجنبية للكيانات اليونانية (العامة والخاصة) من أكثر من 200 مليار يورو في عام 2009 إلى حوالي 80 مليار يورو (-120 مليار دولار) بحلول منتصف فبراير 2012. واعتبارا من عام 2015، كانت 78٪ من الديون اليونانية مستحقة لمؤسسات القطاع العام وخاصة الاتحاد الأوروبي. وفقا لدراسة أجرتها المدرسة الأوروبية للإدارة والتكنولوجيا فقط 9.7 مليار يورو أو أقل من 5٪ من برنامجي الإنقاذ الأولين ذهب إلى الميزانية المالية اليونانية في حين أن معظم الأموال ذهبت إلى البنوك الفرنسية والألمانية. (في يونيو 2010 بلغت مطالبات فرنسا وألمانيا الخارجية تجاه اليونان 57 مليار دولار و 31 مليار دولار على التوالي، وبلغت قيمة الديون الألمانية لدى الحكومة الألمانية 60 مليار دولار وديون الحكومة اليونانية والبرتغالية والإيرلندية والإسبانية و 151 مليار دولار من ديون البنوك لهذه البلدان. وفقا لصحيفة تم تسريبها بتاريخ مايو 2010 كان صندوق النقد الدولي يدرك تماما أن برنامج الإنقاذ اليوناني يهدف إلى إنقاذ البنوك الأوروبية الخاصة معظمها من فرنسا وألمانيا وانتقد عدد من أعضاء مجلس إدارة صندوق النقد الدولي من الهند والبرازيل والأرجنتين وروسيا وسويسرا هذا في مذكرة داخلية مشيرا إلى أن الديون اليونانية ستكون غير مستدامة ولكن زملاءهم الفرنسيين والألمان والهولنديين رفضوا تخفيض الديون اليونانية أو جعل (البنوك الخاصة) تدفع لهم.\n\nفي منتصف مايو 2012 أدت الأزمة إلى استحالة تشكيل حكومة جديدة بعد الانتخابات والانتصار المحتمل من قبل محور مكافحة التقشف إلى تكهنات جديدة يتعين على اليونان مغادرة منطقة اليورو قريبا.. وأصبحت هذه الظاهرة تعرف باسم \"خروج اليونان\" وبدأت تحكم سلوك السوق الدولية. وقد أعطى انتصار اليمين الوسط الضيق في انتخابات 17 يونيو أملا في أن تفي اليونان بالتزاماتها وتبقى في منطقة اليورو.\n\nوبسبب تأخر الجدول الزمني للإصلاح وتفاقم الركود الاقتصادي طلبت الحكومة الجديدة على الفور منح الترويكا مهلة زمنية طويلة من 2015 إلى 2017 قبل أن يطلب منها إعادة الميزانية إلى وضع ممول ذاتيا والتي كانت في الواقع مساوية لطلب حزمة إنقاذ ثالثة للفترة 2015-16 بقيمة 32.6 مليار يورو من القروض الإضافية. وفي 11 نوفمبر 2012 واجه البرلمان اليوناني في نوفمبر 2012 حزمة تقشف جديدة بلغت قيمتها 18.8 مليار يورو بما في ذلك \"إصلاح سوق العمل\" و \"الخطة المالية متوسطة الأجل 2013-16\" . وفي المقابل اتفقت مجموعة اليورو في اليوم التالي على خفض أسعار الفائدة وإطالة مدة استحقاق الديون وتزويد اليونان بأموال إضافية تبلغ نحو 10 مليار يورو لبرنامج إعادة شراء الديون وقد سمح هذا لليونان بأن تتقاعد نحو نصف الديون البالغة 62 مليار يورو التي تدين بها أثينا للدائنين من القطاع الخاص مما يحلق حوالي 20 مليار يورو من الديون. ومن شأن ذلك أن يخفض نسبة الدين إلى إجمالى الناتج المحلي في اليونان إلى 124٪ بحلول عام 2020 وأقل بكثير من 110٪ بعد عامين. وبدون اتفاق كانت نسبة الدين إلى اجمالى الناتج المحلي سترتفع إلى 188٪ في عام 2013.\n\nويقول تقرير خاص لصحيفة فايننشال تايمز عن مستقبل الاتحاد الأوروبي إن تحرير أسواق العمل سمح لليونان بتضييق الفجوة في القدرة على المنافسة مع بلدان منطقة اليورو الجنوبية الأخرى بنسبة 50٪ تقريبا خلال العامين الماضيين. وقد تحقق ذلك من خلال تخفيض الأجور على الرغم من أن الشركات قد ردت بشكل إيجابي. ويظهر افتتاح أسواق المنتجات والخدمات صعوبة لأن جماعات المصالح تتباطأ بالإصلاحات. والتحدي الأكبر لليونان هو إصلاح الإدارة الضريبية مع جزء كبير من الضرائب المقررة سنويا غير المدفوعة. وقال بول ثومسن مسؤول صندوق النقد الدولي الذي يرأس بعثة الإنقاذ في اليونان \"من الناحية الهيكلية اليونان أكثر من منتصف الطريق هناك\".\n\nوفي يونيو 2013 أعاد مقدم مؤشر الأسهم MSCI إلى تصنيف اليونان كدولة ناشئة مشيرا إلى عدم التأهل في عدة معايير للوصول إلى الأسواق.\n\nوكشف كل من أحدث تقارير مراجعة حسابات برنامج الإنقاذ المالي الذي تم إصداره بشكل مستقل من قبل المفوضية الأوروبية وصندوق النقد الدولي في يونيو 2014 أنه حتى بعد تحويل أموال خطة الإنقاذ المالي المقررة والتنفيذ الكامل لمجموعة التعديالت المتفق عليها في عام 2012، : 5.6 مليار يورو في عام 2014 و 12.3 مليار يورو في عام 2015 و 0 مليار يورو في عام 2016. وستحتاج فجوات التمويل الجديدة للتوقعات إما إلى أن تغطيها الإقراض الإضافي الذي تقدمه الحكومة من أسواق رأس المال الخاص أو أن تواجهها تحسينات مالية إضافية من خلال الإنفاق تخفيضات في الإيرادات أو زيادة في حجم الخصخصة. وبسبب تحسن النظرة إلى الاقتصاد اليوناني مع عودة الفائض الهيكلي الحكومي في عام 2012 وعودة نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي في عام 2014 وانخفاض معدل البطالة في عام 2015، وكان من الممكن للحكومة اليونانية العودة إلى سوق السندات خلال عام 2014 بهدف تمويل كامل فجوات التمويل الأضافية الجديدة مع رأس المال الخاص الإضافي حيث تم استلام مجموعه 6.1 مليار يورو من بيع سندات لمدة ثلاث سنوات وخمس سنوات في عام 2014 وتعتزم الحكومة اليونانية الآن تغطية فجوة التمويل المتوقعة لعام 2015 مع مبيعات إضافية لسندات لمدة سبع سنوات وعشر سنوات في 2015.\n\nوكشفت آخر إعادة حساب الأرقام لإجمالى الناتج المحلي الفصلية المعدلة موسميا للاقتصاد اليوناني أنها تعرضت لثلاثة ركود متميزة في اضطرابات الأزمة المالية العالمية \nشهدت اليونان نموا اقتصاديا إيجابيا في كل من الأرباع الثلاثة الأولى من عام 2014. وعودة النمو الاقتصادي جنبا إلى جنب مع فائض الميزانية الهيكلي القائم حاليا في الحكومة العامة و بناء الأساس لنسبة الدين إلى إجمالى الناتج المحلي لبدء انخفاض كبير في السنوات المقبلة مما ستعتبر اليونان \"مستدامة للديون\" وتستعيد بالكامل إمكانية الوصول الكامل إلى أسواق الإقراض الخاصة في عام 2015. في حين يتوقع أن تنتهي أزمة الحكومة والديون اليونانية رسميا في عام 2015 فإن العديد من تداعياتها السلبية (مثل ارتفاع معدل البطالة ) من المتوقع أن يتم الشعور بها خلال العديد من السنوات اللاحقة. .\n\nوخلال النصف الثاني من عام 2014 تفاوضت الحكومة اليونانية مرة أخرى مع الترويكا. وكانت المفاوضات هذه المرة حول كيفية الامتثال لمتطلبات البرنامج لضمان تفعيل دفع آخر لخطة الإنقاذ في منطقة اليورو المقررة في ديسمبر 2014 وحول تحديث محتمل لبرنامج الإنقاذ المتبقي للفترة 2015-16. عند حساب تأثير الميزانية المالية لعام 2015 التي قدمتها الحكومة اليونانية كان هناك خلاف مع حسابات الحكومة اليونانية تبين أنها امتثلت تماما لأهداف \"الخطة المالية منتصف المدة 2013-16\" المتفق عليها في حين أن حسابات الترويكا كانت أقل تفاؤلا وأعادت فجوة تمويلية لم تغطيها 2.5 بليون يورو (مطلوب أن تكون مشمولة بتدابير تقشف إضافية). وبينما أصرت الحكومة اليونانية على أن حساباتها كانت أكثر دقة من الحسابات التي قدمتها الترويكا فإنها قدمت مشروع قانون الميزانية المالية دون تغيير في 21 نوفمبر ليصوت عليه البرلمان في 7 ديسمبر ومن المقرر أن تجتمع مجموعة اليورو وتناقش الاستعراض المحدث لبرنامج الإنقاذ اليوناني في 8 ديسمبر (الذي سينشر في نفس اليوم) والتعديلات المحتملة على البرنامج المتبقي للفترة 2015-2016 وكانت هناك شائعات في الصحافة بأن الحكومة اليونانية اقترحت على الفور إنهاء برنامج الإنقاذ المالي الذي تم الاتفاق عليه سابقا والمتواصل لصندوق النقد الدولي للفترة 2015-16 ليحل محله تحويل 11 مليار يورو أموال إعادة الرسملة المصرفية غير المستخدمة التي يحتفظ بها حاليا صندوق الاستقرار المالي اليوناني (HFSF) إلى جانب إنشاء خط ائتمان جديد للأوضاع المعززة (ECCL) صادر عن آلية الاستقرار الأوروبية وكثيرا ما تستخدم أداةECCL كإجراء احترازي للمتابعة عندما تخرج الدولة من برنامجها الخاص بالإنقاذ السيادي حيث لا تتم عمليات النقل إلا إذا تحققت ظروف مالية واقتصادية ضارة ولكن مع الأثر الإيجابي الذي ساعد على تهدئة الأسواق المالية فإن وجود هذه الآلية الإضافية لضمان النسخ الاحتياطي يجعل البيئة أكثر أمنا للمستثمرين.\n\nوقد استعيض عن التوقعات الاقتصادية الإيجابية لليونان على أساس عودة نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي المعدل موسميا خلال الأرباع الثلاثة الأولى من عام 2014 بركود رابع جديد بدأ في الربع الرابع من 2014. وقد تم تقييم هذا الركود الرابع الجديد على نطاق واسع باعتباره متصلا مباشرة بالانتخابات البرلمانية المبكرة التي دعا إليها البرلمان اليوناني في ديسمبر 2014 وتشكيل حكومة بقيادة ائتلاف اليسار الراديكالي (سيريزا) ترفض قبول احترام شروط اتفاق الإنقاذ الحالي. وقد أدى عدم اليقين السياسي المتزايد لما سيتبعه الترويكا إلى تعليق جميع المساعدات المتبقية المقررة لليونان في إطار برنامجها الحالي إلى أن تقبل الحكومة اليونانية شروط الدفع المشروطة التي تم التفاوض بشأنها سابقا أو يمكن أن تتوصل بدلا من ذلك إلى اتفاق مقبول من جانب بعض الأطراف الجديدة شروط محدثة مع دائنيها العامين . وقد تسبب هذا الخلاف في تجدد أزمة السيولة المتزايدة (سواء بالنسبة للحكومة اليونانية أو النظام المالي اليوناني) مما أدى إلى انخفاض أسعار الأسهم في بورصة أثينا في حين ارتفعت أسعار الفائدة للحكومة اليونانية في سوق الإقراض الخاص إلى مستويات مرة أخرى مما يجعلها التي يتعذر الوصول إليها كمصدر تمويل بديل.\n\nوقد واجهت الحكومة اليونانية في مايو 2015 بعض المحاولات النهائية لمواجهة خطر التخلف عن السداد والخروج المحتمل من منطقة اليورو وذلك لتسوية اتفاق مع الترويكا بشأن بعض الشروط المعدلة لليونان للالتزام بها من أجل تفعيل عملية النقل من أموال الإنقاذ المجمدة في برنامجها الحالي. وقد منحت مجموعة اليورو مؤخرا تمديدا فنيا لمدة ستة أشهر لبرنامج الإنقاذ المالي الحالي إلى اليونان (الذي من المقرر أن تنتهي صلاحيته بحلول نهاية يونيو 2015) وهو ما يعني الإطار الزمني لاستكمال المفاوضات وتنفيذ التدابير المشروطة لاحقا لإلغاء عمليات الإنقاذ المتبقية الآن قصير جدا. التوقعات هي أن اليونان بالإضافة إلى ذلك سوف تحتاج إلى برنامج دعم المتابعة ابتداء من 1 يوليو 2015. أعلنت الترويكا الشرط لتقديم اليونان (والبدء في المفاوضات حول) إنشاء برنامج المتابعة سيكون الانتهاء بنجاح بنجاح من إعادة التأهيل، التفاوض على البرنامج الحالي.\n\nفي 5 يوليو 2015 صوت مواطنون يونانيون بشكل حاسم (قرار بنسبة 61٪ إلى 39٪ مع نسبة 62.5٪ من الناخبين) لرفض استفتاء كان من شأنه أن يمنح اليونان المزيد من مساعدات الإنقاذ من أعضاء الاتحاد الأوروبي الآخرين مقابل إجراءات تقشفية متزايدة ونتيجة لهذا التصويت تناقص وزير المالية اليونانى يانس فاروفاكيس في 6 يوليو المقبل. وستستمر المفاوضات بين اليونان والدول الأخرى في منطقة اليورو في الايام التالية للحصول على اموال من البنك المركزى الاوربى من اجل منع الانهيار الاقتصادى في البلاد. .\n\nوكانت اليونان أول بلد متقدمة قد فوتت مبلغا لصندوق النقد الدولي في عام 2015.\n\nولم تنشأ أزمة الديون السيادية الأيرلندية من الإنفاق الحكومي المفرط بل من الدولة التي ضمت المصارف الستة الرئيسية في أيرلندا والتي مولت فقاعة عقارية. في 29 سبتمبر 2008 أصدر وزير المالية بريان لينيهان جنر ضمانا لمدة سنتين لمودعي البنوك وحملة السندات. وجرى في وقت لاحق تجديد الضمانات للودائع والسندات الجديدة بطريقة مختلفة بعض الشيء وفي عام 2009 أنشئت وكالة وطنية لإدارة الأصول (NAMA) للحصول على قروض كبيرة ذات صلة بالممتلكات من المصارف الستة في \"قيمة اقتصادية طويلة الأجل\" متصلة بالسوق .\n\nوقد فقدت البنوك الأيرلندية ما يقدر بنحو 100 مليار يورو معظمها يتعلق بالقروض المتعثرة لمطوري العقارات وأصحاب المنازل في خضم فقاعة الممتلكات التي انفجرت في عام 2007. وانهار الاقتصاد خلال عام 2008. وارتفعت البطالة من 4 في المائة في عام 2006 إلى 14٪ بحلول عام 2010 في حين أن الميزانية الوطنية انتقلت من فائض في عام 2007 إلى عجز 32٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010 وهو أعلى مستوى في تاريخ منطقة اليورو على الرغم من تدابير التقشف.\n\nومع انخفاض التصنيف الائتماني لأيرلندا بسرعة في مواجهة التقديرات المتزايدة للخسائر المصرفية والمودعين المضمونين وحملة السندات التي تم صرفها خلال الفترة 2009-2010 وخاصة بعد أغسطس 2010 تم اقتراض الأموال اللازمة من البنك المركزي مع العائد على أيرلندا وارتفعت الديون الحكومية بسرعة وكان من الواضح أن الحكومة سوف تضطر إلى طلب المساعدة من الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي مما أسفر عن اتفاق \"الإنقاذ\" بقيمة 67.5 مليار يورو في 29 نوفمبر 2010 جنبا إلى جنب مع 17.5 مليار يورو إضافية تأتي من احتياطيات أيرلندا والمعاشات التقاعدية، تلقت الحكومة 85 مليار يورو منها 34 بليون يورو لاستخدامها في دعم القطاع المالي الفاشل في البلاد (لم يستخدم سوى نصف هذا المبلغ تقريبا في أعقاب اختبارات الإجهاد التي أجريت في عام 2011). وفي المقابل وافقت الحكومة على تخفيض عجز ميزانيتها إلى أقل من ثلاثة في المائة بحلول عام 2015. وفي أبريل 2011 على الرغم من جميع التدابير المتخذة خفضت موديز ديون البنوك إلى حالة غير المرغوب فيه..\n\nوفي يوليو 2011 اتفق الزعماء الأوروبيون على خفض سعر الفائدة الذي دفعته أيرلندا على قرض إنقاذ الاتحاد الأوروبي أو صندوق النقد الدولي من حوالي 6٪ إلى ما بين 3.5٪ و 4٪ ومضاعفة مدة القرض إلى 15 عاما. ومن المتوقع أن ينقذ هذا البلد ما بين 600-700 مليون يورو سنويا. وفي 14 سبتمبر 2011 وفي خطوة تهدف إلى تخفيف الوضع المالي الصعب في آيرلندا أعلنت المفوضية الأوروبية أنها ستخفض سعر الفائدة على قرضها البالغ 22.5 مليار يورو القادم من الآلية الأوروبية للاستقرار المالي، وصولا إلى 2.59 في المائة وهو الفائدة فإن الاتحاد الأوروبي نفسه يدفع للاقتراض من الأسواق المالية.\n\nويشهد تقرير \"يورو بلوس مونيتور\" الصادر في نوفمبر 2011 على التقدم الهائل الذي حققته آيرلندا في التعامل مع الأزمة المالية ويتوقع أن تقف البلاد على قدميها مرة أخرى وتمول نفسها دون أي دعم خارجي من النصف الثاني من عام 2012 فصاعدا. ووفقا لمركز الاقتصاد وأبحاث الأعمال الانتعاش الذي تقوده أيرلندا في مجال التصدير \"سوف تسحب اقتصادها تدريجيا من الحوض الصغير\". ونتيجة لتحسن التوقعات القتصادية، انخفضت تكلفة السندات الحكومية لمدة 10 سنوات من مستوى قياسي بلغ 12٪ في منتصف يوليو 2011 إلى أقل من 4٪ في عام 2013) راجع الرسم البياني \"أسعار الفائدة طويلة الأجل\"\n\nفي 26 يوليو 2012 ولأول مرة منذ سبتمبر 2010 تمكنت أيرلندا من العودة إلى الأسواق المالية وبيع أكثر من 5 مليار يورو في الديون الحكومية طويلة الأجل بمعدل فائدة 5.9٪ للسندات لمدة 5 سنوات و 6.1 ٪ للسندات لمدة 8 سنوات للبيع. وفي ديسمبر 2013 وبعد ثلاث سنوات على دعم الحياة المالية تركت أيرلندا أخيرا برنامج الإنقاذ المشترك بين الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي رغم أنها احتفظت بدين قدره 22،5 بليون يورو لصندوق النقد الدولي؛ في أغسطس 2014 كان يجري النظر في السداد المبكر البالغ 15 بليون يورو مما سيوفر للبلد 375 مليون يورو من الرسوم الإضافية . وعلى الرغم من انتهاء خطة الإنقاذ لا يزال معدل البطالة في البلاد مرتفعا ولا تزال أجور القطاع العام تقل بنحو 20٪ عما كانت عليه في بداية الأزمة. وبلغ الدين الحكومي 123.7٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2013.\n\nفي 13 مارس 2013 تمكنت أيرلندا من استعادة الوصول الكامل إلى الإقراض في الأسواق المالية عندما نجحت في إصدار 5 مليار يورو من سندات استحقاق 10 سنوات بمعدل عائدات قدره 4.3٪. وانتهت أيرلندا برنامج الإنقاذ المالي كما كان مقررا في ديسمبر 2013 دون الحاجة إلى دعم مالي إضافي.\n\nووفقا لتقرير صادر عن دياريو دي نوتيشياس فقد سمحت البرتغال بانزلاق كبير في الأشغال العامة التي تديرها الدولة وتضخم الإدارة العليا ومكافآت الموظفين الرئيسيين والأجور في الفترة الواقعة بين ثورة القرنفل في عامي 1974 و 2010. وأدت سياسات التعيين الدائمة والدائمة إلى زيادة عدد الموظفين العموميين الزائدين عن الحاجة وقد أسيئت إدارة الائتمان المحفوف بالمخاطر وخلق الدين العام والصناديق الإنشائية والتماسكية الأوروبية خلال ما يقرب من أربعة عقود. عندما عطلت الأزمة العالمية الأسواق والاقتصاد العالمي جنبا إلى جنب مع أزمة الرهون العقارية الأمريكية وأزمة منطقة اليورو و كانت البرتغال واحدة من الاقتصادات الأولى للاستسلام وتأثرت بعمق شديد.\n\nفي صيف عام 2010 خفضت وكالة موديز للمستثمرين تصنيف السندات السيادية في البرتغال مما أدى إلى زيادة الضغط على السندات الحكومية البرتغالية. وفي النصف الأول من عام 2011 طلبت البرتغال مبلغا قدره 78 مليار يورو من حزمة إنقاذ صندوق النقد الدولي والاتحاد الأوروبي في محاولة لتحقيق الاستقرار في المالية العامة.\n\nوكانت توقعات ديون البرتغال في سبتمبر 2012 من قبل الترويكا إلى ذروتها في حوالي 124٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2014 تليها مسار هبوطي ثابت بعد عام 2014 وفي السابق كانت الترويكا توقعت أنها سوف تصل إلى ذروتها عند 118.5٪ من إجمالى الناتج المحلي في عام 2013 وأن يكون أسوأ قليلا مما كان متوقعا أولا ولكن وصف الوضع بأنه مستدام تماما والتقدم بشكل جيد ونتیجة لذلك من الظروف الاقتصادیة الأسوأ قلیلا أعطيت البلاد سنة أخرى لتخفیض عجز المیزانیة إلی مستوى أقل من 3٪ من إجمالى الناتج المحلي لتحریك السنة المستھدفة من 2013 إلی 2014. وقد تم توقع عجز الموازنة لعام 2012 لينهي عند 5٪. ومن المتوقع أيضا أن يستمر الركود في الاقتصاد حتى عام 2013 مع تراجع الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 3٪ في عام 2012 و 1٪ في عام 2013؛ تليها عودة إلى النمو الحقيقي الإيجابي في عام 2014. وارتفع معدل البطالة إلى أكثر من 17٪ بحلول نهاية عام 2012 لكنه انخفض منذ ذلك الحين تدريجيا إلى 10.5٪ اعتبارا من نوفمبر 2016.\n\nوكجزء من برنامج الإنقاذ المالي كان مطلوبا من البرتغال استعادة إمكانية الوصول الكامل إلى الأسواق المالية بحلول سبتمبر 2013. وقد تم اتخاذ الخطوة الأولى نحو هذا الهدف بنجاح في 3 أكتوبر 2012 عندما استطاع البلد استعادة إمكانية الوصول الجزئي إلى الأسواق من خلال بيع سلسلة سندات مع 3 سنوات وحالما تستعيد البرتغال إمكانية الوصول الكامل إلى الأسواق والذى يقاس في الوقت الذي تمكنت فيه بنجاح من بيع سلسلة سندات ذات استحقاق كامل مدته عشر سنوات من المتوقع أن تستفيد من تدخلات البنك المركزي الأوروبي التي أعلنت استعدادها لتنفيذ دعم موسع في شكل بعض بهدف تخفيض أسعار الفائدة الحكومية إلى مستويات مستدامة. وفي 30 يناير 2012 بلغت ذروة الفائدة الحكومية البرتغالية لمدة 10 سنوات حيث بلغت 17.3 في المائة بعد أن خفضت وكالات التصنيف الائتماني الحكومي إلى \"درجة غير استثمارية\" (يشار إليها أيضا باسم \"غير المرغوب فيه\") وحتى ديسمبر 2012 انخفض إلى أكثر من النصف إلى 7٪ فقط. وقد تحققت عائدات ناجحة لسوق الإقراض طويل الأجل من خلال إصدار سلسلة سندات استحقاق لمدة 5 سنوات في يناير 2013 واستعادت الدولة الوصول الكامل للإقراض عندما نجحت في إصدار سلسلة سندات استحقاق 10 سنوات على 7 مايو 2013 .\n\nوطبقا لتقرير فاينانشال تايمز الخاص حول مستقبل الاتحاد الاوروبى فان الحكومة البرتغالية \"حققت تقدما في اصلاح تشريعات العمل وخفضت مدفوعات التكرار السخية السابقة أكثر من النصف وتحرير اصحاب العمل الاصغر من التزامات المفاوضة الجماعية وجميع مكونات البرتغال 78 مليار برنامج إنقاذ \". وبالإضافة إلى ذلك انخفضت تكاليف وحدة العمل منذ عام 2009 وتحرير ممارسات العمل ويجري حاليا ترشيد التراخيص الصناعية .\n\nوفي 18 مايو 2014 تركت البرتغال آلية الإنقاذ الأوروبي دون الحاجة إلى دعم إضافي حيث استعادت بالفعل إمكانية الوصول الكامل إلى أسواق الإقراض في مايو 2013 وبإصدار أحدث سندات حكومية مدتها 10 سنوات بنجاح وبنسبة منخفضة تصل إلى 3.59٪. حيث أن البرتغال لا تزال لديها العديد من السنوات الصعبة المقبلة وخلال الأزمة زادت الديون الحكومية البرتغالية من 93 إلى 139٪ من الناتج المحلي الإجمالي. في 3 أغسطس 2014 أعلن بنك البرتغال عن ثاني أكبر بنك في البلاد بنك إسبيريتو سانتو سوف ينقسم إلى اثنين بعد أن خسر ما يعادل 4.8 مليار دولار في الأشهر الستة الأولى من عام 2014 وأسهم أسهمه بنسبة 89 في المئة.\n\nوكان لدى إسبانيا مستوى منخفض نسبيا من الديون بين الاقتصادات المتقدمة قبل الأزمة . وكان الدين العام بالنسبة إلى الناتج المحلي الإجمالي في عام 2010 60٪ فقط أي أقل من 20 نقطة من ألمانيا وفرنسا أوالولايات المتحدة وأكثر من 60 نقطة من إيطاليا وأيرلندا واليونان. وقد تم تجنب الديون إلى حد كبير من خلال الإيرادات الضريبية من فقاعة الإسكان مما ساعد على استيعاب عقد من الزيادة في الإنفاق الحكومي دون تراكم الديون. وعندما انفجرت الفقاعة أنفقت إسبانيا مبالغ كبيرة من المال على الانقاذ المصرفي وفي مايو 2012 حصل بنكيا على إنقاذ بقيمة 19 مليار يورو على رأس ال 4.5 مليار يورو السابقة لدعم البنك. وأساليب المحاسبة المشكوك فيها خسائر مصرفية مقنعة. وخلال سبتمبر 2012 أشار المنظمون إلى أن البنوك الإسبانية تحتاج إلى 59 مليار يورو (77 مليار دولار أمريكي) لرأس مال إضافي لتعويض الخسائر الناجمة عن الاستثمارات العقارية .\n\nوقد أدت عمليات الإنقاذ المالي للبنك والأنكماش الأقتصادي إلى زيادة مستويات العجز والديون في البلد وأدت إلى خفض كبير في تصنيفه الائتماني وبغية بناء الثقة في الأسواق المالية بدأت الحكومة في تطبيق تدابير التقشف وفي عام 2011 أصدرت قانونا في الكونغرس للموافقة على تعديل للدستور الأسباني يتطلب ميزانية متوازنة على المستويين الوطني والإقليمي بحلول عام 2020. وينص التعديل على أن الدين العام لا يمكن أن يتجاوز 60 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي على الرغم من أنه سيجري استثناءات في حالة حدوث كارثة طبيعية أو ركود اقتصادي أو حالات طوارئ أخرى . وباعتبارها واحدة من أكبر اقتصادات منطقة اليورو (أكبر من اليونان والبرتغال وأيرلندا مجتمعة) فإن حالة الاقتصاد الإسباني تشكل مصدر قلق خاص للمراقبين الدوليين تحت ضغط من الولايات المتحدة وصندوق النقد الدولي ودول أوروبية أخرى والمفوضية الأوروبية ونجحت الحكومات الإسبانية في نهاية المطاف في خفض العجز من 11.2٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 إلى 7.1٪ في عام 2013 .\n\nومع ذلك في يونيو 2012 أصبحت إسبانيا مصدر قلق رئيسي لمنطقة اليورو عندما وصلت الفائدة على سندات إسبانيا لمدة 10 سنوات إلى مستوى 7٪ واجهت صعوبة في الوصول إلى أسواق السندات وأدى ذلك إلى مجموعة اليورو في 9 يونيو 2012 لمنح اسبانيا حزمة دعم مالي تصل إلى 100 مليار يورو. ولن تذهب الأموال مباشرة إلى المصارف الإسبانية ولكن سيتم تحويلها إلى صندوق إسباني مملوك للحكومة ويكون مسؤولا عن إجراء عمليات إعادة الرسملة المصرفية اللازمة (FROB) وبالتالي سيتم احتسابها كديون سيادية إضافية في الحساب الوطني لإسبانيا. وأبرزت التوقعات الاقتصادية في يونيو 2012 الحاجة إلى حزمة دعم إعادة هيكلة البنك المرتب حيث وعدت التوقعات بمعدل نمو سلبي قدره 1.7٪ وارتفعت البطالة إلى 25٪ واستمرار تراجع أسعار المساكن. في سبتمبر 2012 قام البنك المركزي الأوروبي بإزالة بعض الضغوط من إسبانيا على الأسواق المالية عندما أعلن عن خطة شراء السندات غير المحدودة والتي سيتم البدء بها إذا كانت إسبانيا ستوقع على حزمة إنقاذ مالية جديدة مع EFSF/ESM . وبمعنى دقيق لم تتعرض إسبانيا لأزمة الديون السيادية في عام 2012 حيث أن حزمة الدعم المالي التي تلقتها من الإدارة السليمة بيئيا خصصت لصندوق إعادة رسملة البنوك ولم تشمل الدعم المالي للحكومة نفسها.\n\nووفقا لآخر تحليل للقدرة على تحمل الديون الذي نشرته المفوضية الأوروبية في أكتوبر 2012 فإن التوقعات المالية لإسبانيا إذا افترضت أن البلد ستلتزم بمسار ضبط أوضاع المالية العامة والأهداف المحددة في برنامج EDP الحالي للبلد سيؤدي إلى وصول نسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي للحد الأقصی عند 110٪ في 2018 - تلیھا التراجع في السنوات اللاحقة أما فيما يتعلق بالعجز الهيكلي فقد وعدت التوقعات نفسها بأنها ستنخفض تدريجيا ليتوافق مع الحد الأقصى لمستوى 0.5٪ المطلوب بموجب الاتفاق المالي في 2022/2027.\n\nعلى الرغم من أن إسبانيا كانت تعاني من البطالة بنسبة 27٪ وانخفض الاقتصاد بنسبة 1.4٪ في عام 2013 تعهدت الحكومة المحافظة ماريانو راجوي بالإسراع بالإصلاحات وفقا لتقرير فاينانشال تايمز الخاص عن مستقبل الاتحاد الأوروبي. \"إن مدريد تستعرض إصلاحاتها في سوق العمل والمعاشات التقاعدية ووعدت بنهاية هذا العام بتحرير مهنها المنظمة بشكل كبير\". ولكن إسبانيا تستفيد من تحسين القدرة التنافسية لتكاليف العمالة. يقول إريك تشاني كبير الاقتصاديين في أكسا: \"لم يفقدوا حصة سوق التصدير\". \"إذا بدأ الائتمان يتدفق مرة أخرى يمكن أن تفاجئنا إسبانيا\".\n\nوفي 23 يناير 2014 نظرا لاستعادة ثقة المستثمرين الأجانب في البلد خرجت إسبانيا رسميا من آلية الإنقاذ التابعة للاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي . وبحلول نهاية أكتوبر 2016 انخفض معدل البطالة في إسبانيا إلى 18.9٪ .\n\nوقد أصيب اقتصاد جزيرة قبرص الصغيرة بـ 840 ألف شخص بعدة ضربات هائلة في عام 2012 وحولها بما في ذلك من بين أمور أخرى تعرض المصارف القبرصية لمبلغ 22 مليار يورو لقصص الديون اليونانية وخفض الاقتصاد القبرصي إلى وضع غير مرغوب فيه من قبل وكالات التصنيف الدولية وعجز الحكومة عن رد نفقات الدولة.\n\nوفي 25 يونيه 2012 طلبت الحكومة القبرصية تقديم خطة إنقاذ مالية من صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي أو آلية الاستقرار الأوروبية مشيرة إلى صعوبات في دعم قطاعها المصرفي من التعرض لقصص الديون اليونانية .\n\nوفي 30 نوفمبر اتفقت اللجنة الثلاثية (اللجنة الأوروبية وصندوق النقد الدولي والبنك المركزي الأوروبي) والحكومة القبرصية على شروط الإنقاذ مع مبلغ الأموال المطلوبة فقط للإنقاذ المتبقي المتفق عليه . وتشمل شروط الإنقاذ تدابير التقشف القوية بما في ذلك تخفيضات في مرتبات الخدمة المدنية والاستحقاقات الاجتماعية والعلاوات والمعاشات التقاعدية وزيادة الضرائب على القيمة المضافة والضرائب على التبغ والوقود والضرائب على أرباح اليانصيب والممتلكات وارتفاع رسوم الرعاية الصحية العامة. وبناء على إصرار مفاوضي الاتحاد الأوروبي تضمن الاقتراح في البداية أيضا ضريبة لم يسبق لها مثيل لمرة واحدة بلغت 6.7٪ للودائع حتى 100.000 يورو و 9.9٪ لارتفاع الودائع على جميع الحسابات المصرفية المحلية. وفي أعقاب الاحتجاجات العامة اضطر وزراء مالية منطقة اليورو إلى تغيير الضريبة باستثناء الودائع التي تقل قيمتها عن 100 ألف يورو وإدخال ضريبة أعلى بنسبة 15.6٪ على الودائع التي تزيد قيمتها عن 100000 يورو (129600 دولار أمريكي) تمشيا مع الحد الأدنى من ضمان الإيداع في الاتحاد الأوروبي. ورفض البرلمان القبرصي هذه الصفقة المنقحة في 19 مارس 2013 بأغلبية 36 صوتا معارضا وامتناع 19 عضوا عن التصويت.\n\nوتم تسوية الاتفاق النهائي في 25 مارس 2013 مقترحا بإغلاق بنك قبرص الشعبي الأكثر اضطرابا مما ساعد بشكل كبير على خفض مبلغ القرض المطلوب لمجموعة الإنقاذ الإجمالية، بحيث يكفي مبلغ 10 مليار يورو دون الحاجة لفرض ضريبة عامة على وقد تم تحديد الشروط النهائية لتفعيل حزمة الإنقاذ من خلال اتفاقية مذكرة التفاهم الثلاثية التي تم إقرارها بالكامل من قبل مجلس النواب القبرصي في 30 أبريل 2013. وتشمل:\n\nومن المتوقع أن تصل نسبة القيد القبرصي إلى إجمالي الناتج المحلي في هذه الخلفية الآن إلى ذروتها عند 126٪ في عام 2015 ثم تنخفض بعد ذلك إلى 105٪ في عام 2020 وبالتالي تعتبر البقاء ضمن الأراضي المستدامة.\n\nوعلى الرغم من أن برنامج دعم الإنقاذ المالي يقدم تحويالت مالية كافية حتى مارس 2016 بدأت قبرص ببطء في استعادة وصولها إلى أسواق الإقراض الخاصة بالفعل في يونيو 2014. وفي هذه الفترة باعت الحكومة 0.75 مليار يورو من السندات ذات فترة استحقاق مدتها خمس سنوات لتصل قيمتها إلى 4.85٪. ومن المتوقع أن يحدث بيع في وقت ما في عام 2015. واستمرار بيع السندات ذات فترة استحقاق مدتها عشر سنوات وهو ما يساوي استعادة إمكانية الوصول الكامل إلى سوق الإقراض الخاص ويمثل نهاية الحقبة التي تحتاج إلى دعم الإنقاذ. وأكد وزير المالية القبرصي مؤخرا أن الحكومة تخطط لإصدار سندات جديدة متوسطة الأجل الأوروبية (EMTN) في عام 2015 وعلى الأرجح قبل وقت قصير من انتهاء السندات الأخرى 1.1 مليار يورو في 1 يوليو وانتهاء ثانية من 0.9 € مليار دولار في 1 نوفمبر. كما أعلنت سلفا أنها أصدرت الحكومة القبرصية سندات بقيمة 1 مليار يورو لمدة سبع سنوات مع عائد بنسبة 4.0٪ بحلول نهاية أبريل 2015 .\n\nفي 9 مايو 2010 وافقت الدول ال 27 الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على إنشاء مرفق الاستقرار المالي الأوروبي وهو صك قانوني يهدف إلى الحفاظ على الاستقرار المالي في أوروبا من خلال تقديم المساعدات المالية لدول منطقة اليورو التي تواجه صعوبات ويمكن لصندوق الاستثمار الأوروبي إصدار سندات أو أدوات دين أخرى في السوق بدعم من المكتب الألماني لإدارة الديون لجمع الأموال اللازمة لتقديم قروض إلى بلدان منطقة اليورو في مشاكل مالية أو إعادة رسملة البنوك أو شراء الديون السيادية.\n\nوتدعم انبعاثات السندات بضمانات تقدم الدول الأعضاء في منطقة اليورو بما يتناسب مع حصتها في رأس المال المدفوع للبنك المركزي الأوروبي. وإن قدرة الإقراض البالغة 440 مليار يورو للمنشأة مضمونة ومتكافئة من قبل حكومات دول منطقة اليورو ويمكن الجمع بينها وبين قروض تصل إلى 60 مليار يورو من الآلية الأوروبية لتحقيق الاستقرار المالي اعتمادا على الأموال التي جمعتها المفوضية الأوروبية باستخدام ميزانية الاتحاد الأوروبي كضمان و 250 مليار يورو من صندوق النقد الدولي للحصول على شبكة أمان مالية تصل إلى 750 مليار يورو.\n\nوأصدر صندوق الضمان الاجتماعي الأوروبي سندات بقيمة 5 مليارات يورو من خمس سنوات في قضاياه المرجعية الافتتاحية 25 يناير 2011 وجذب كتاب طلب بمبلغ 44.5 مليار يورو. ويمثل هذا المبلغ رقما قياسيا لأي سندات سيادية في أوروبا و 24.5 مليار يورو أكثر من الآلية الأوروبية لتحقيق الاستقرار المالي (EFSM) وهي مركبة تمويل منفصلة تابعة للاتحاد الأوروبي بقيمة 5 مليارات يورو في الأسبوع الأول من يناير 2011.\n\nوفي 29 نوفمبر 2011 اتفق وزراء مالية الدول الأعضاء على توسيع نطاق صندوق الضمان المالي الأوروبي عن طريق إنشاء شهادات يمكن أن تضمن ما يصل إلى 30 في المائة من القضايا الجديدة من حكومات منطقة اليورو المضطربة وإنشاء أدوات استثمارية من شأنها أن تعزز قوة إطلاق قوات الأمن المالية الأوروبية للتدخل في المرحلة الابتدائية وأسواق السندات الثانوية.\n\nوقد أجريت عمليات تحويل أموال الإنقاذ المالي على شرائح على مدى عدة سنوات وكانت مشروطا بتنفيذ الحكومات في وقت واحد مجموعة من إجراءات ضبط أوضاع المالية العامة والإصلاحات الهيكلية وخصخصة الأصول العامة وإنشاء أموال لمزيد من إعادة رسملة البنوك وحلها.\n\nوارتفعت الأسهم في جميع أنحاء العالم بعد أن أعلن الاتحاد الأوروبي إنشاء الصندوق وخفف المرفق المخاوف من انتشار أزمة الديون اليونانية مما أدى إلى ارتفاع بعض الأسهم إلى أعلى مستوى في سنة أو أكثر. وحقق اليورو أكبر مكسب له في 18 شهرا، قبل أن ينخفض إلى أدنى مستوى له في أربع سنوات بعد أسبوع. وبعد فترة وجيزة من ارتفاع اليورو مرة أخرى حيث صناديق التحوط والتجارة قصيرة الأجل الأخرى تثير مواقف قصيرة وتحمل الصفقات بالعملة. وارتفعت أسعار السلع أيضا بعد الإعلان.\n\nو ارتفع سعر ليبور إلى أعلى مستوى له في تسعة أشهر. كما انخفضت المبادلات الافتراضية. أغلق مؤشر فيكس نحو 30٪ بعد ارتفاع أسبوعي قياسي في الأسبوع السابق الذي دفع الإنقاذ. ويفسر الاتفاق على أنه يسمح للبنك المركزي الأوروبي ببدء شراء الدين الحكومي من السوق الثانوية والذي من المتوقع أن يخفض عائدات السندات. ونتيجة لذلك انخفضت عوائد السندات اليونانية بشكل حاد من أكثر من 10٪ إلى ما يزيد قليلا عن 5٪. وانخفضت عائدات السندات الآسيوية أيضا مع الإنقاذ الأوروبي.\n\nولا يرسل صندوق الضمان الاجتماعي إلا الأموال بعد أن يقدم بلد ما طلبا للمساعدة. واعتبارا من نهاية يوليو 2012 تم تفعيله مرات مختلفة وفي نوفمبر 2010 مول الصندوق 17.7 بليون يورو من مجموع حزمة الإنقاذ التي بلغت قيمتها 67.5 بليون يورو في آيرلندا أما الباقي فقد أعير من بلدان أوروبية فردية، والمفوضية الأوروبية وصندوق النقد الدولي وفي مايو 2011 ساهمت بثلث حزمة البرتغال البالغة 78 مليار يورو وكجزء من خطة الإنقاذ الثانية لليونان، تم تحويل القرض إلى صندوق الضمان المالي الأوروبي والذي بلغ 164 مليار يورو (130 مليار حزمة جديدة بالإضافة إلى 34.4 مليار جنيه من تسهيلات القروض اليونانية) طوال عام 2014. وفي 20 يوليو 2012 وافق وزراء المالية الأوروبيون على الشريحة الأولى من خطة إنقاذ جزئية تصل قيمتها إلى 100 مليار يورو للمصارف الإسبانية. وهذا يترك EFSF مع 148 مليار يورو أو ما يعادل 444 مليار يورو في قوة النفوذ بالرافعة.\n\nومن المقرر أن تنتهي فترة الصندوق في عام 2013 على أن يتم ذلك في غضون بضعة أشهر بالتوازي مع برنامج تمويل الإنقاذ الدائم الذي تبلغ قيمته 500 مليار يورو والذي يطلق عليه آلية الاستقرار الأوروبية التي ستبدأ عملها حالما تصادق عليها الدول الأعضاء التي تمثل 90٪ من الالتزامات الرأسمالية.\n\nوفي 13 يناير 2012 خفضت ستاندرد آند بورز من فرنسا والنمسا من تصنيف AAA وخفضت إسبانيا وإيطاليا وخمسة أعضاء آخرين وبعد فترة وجيزة خفضت شركة ستاندرد آند بورز أيضا صندوق التمويل الائتماني من AAA إلى AA+ .\n\nوفي 5 يناير 2011 أنشأ الاتحاد الأوروبي الآلية الأوروبية لتحقيق الاستقرار المالي (EFSM) وهو برنامج للتمويل في حالات الطوارئ يعتمد على الأموال التي تجمع في الأسواق المالية وتضمنها المفوضية الأوروبية باستخدام ميزانية الاتحاد الأوروبي كضمان. وهو يعمل تحت إشراف اللجنة ويهدف إلى الحفاظ على الاستقرار المالي في أوروبا من خلال تقديم المساعدة المالية للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي في صعوبة اقتصادية. ويملك صندوق اللجنة الذي يدعمه جميع أعضاء الاتحاد الأوروبي البالغ عددهم 27 عضوا سلطة جمع ما يصل إلى 60 مليار يورو وتصنيفه AAA من قبل وكالة فيتش ومؤسسة موديز وستاندرد آند بورز.\n\n.وفي إطار دليل سوق الإمارات للأوراق المالية وضع الاتحاد الأوروبي بنجاح في أسواق رأس المال سندات بقيمة 5 مليارات يورو كجزء من حزمة الدعم المالي المتفق عليها لأيرلندا بتكلفة اقتراض لرسم ضريبة رأس المال الأجنبي بنسبة 2.59٪.\n\nوكما هو الحال مع صندوق الضمان الاجتماعي الأوروبي تم استبدال دليل إدارة الأصول المالية ببرنامج تمويل الإنقاذ الدائم الذي تم إطلاقه في سبتمبر 2012.\n\nوفي 26 أكتوبر 2011 اجتمع زعماء بلدان منطقة اليورو البالغ عددها 17 بلدا في بروكسل واتفقوا على شطب الديون السيادية اليونانية التي تحتفظ بها المصارف بنسبة 50 في المائة أي بزيادة أربعة أضعاف (نحو 1 تريليون يورو) في أموال الكفالة التي تحتفظ بها أوروبا ومرفق الاستقرار المالي وزيادة مستوى إلزامي قدره 9٪ لرأس المال المصرفي داخل الاتحاد الأوروبي ومجموعة من الالتزامات من إيطاليا لاتخاذ تدابير للحد من دينها الوطني. كما تم التعهد بمبلغ 35 مليار يورو في \"تعزيز الائتمان\" للتخفيف من الخسائر التي قد تتعرض لها البنوك الأوروبية, ووصف خوسيه مانويل باروسو الحزمة بأنها مجموعة من \"تدابير استثنائية في أوقات استثنائية\".\n\nوتم قبول قبول المجموعة في 31 أكتوبر عندما أعلن رئيس الوزراء اليوناني جورج باباندريو إجراء استفتاء حتى يكون للشعب اليوناني الكلمة النهائية بشأن الإنقاذ مما يزعج الأسواق المالية. وفي 3 نوفمبر 2011 سحب رئيس الوزراء باباندريو الاستفتاء اليوناني الموعود بشأن حزمة الإنقاذ.\n\nفي أواخر عام 2011 أشار لاندون توماس في صحيفة نيويورك تايمز إلى أن بعض البنوك الأوروبية على الأقل حافظت على معدلات توزيع أرباح عالية ولم تحصل أي منها على ضخ رأس المال من حكوماتها حتى في الوقت الذي كان مطلوبا منه تحسين نسب رأس المال ونقلت توماس عن ريتشارد كو وهو خبير اقتصادى مقره اليابان خبير في الأزمة المصرفية في البلاد وأخصائي في حالات الركود في الميزانية العمومية قائلا:\nلا أعتقد أن الأوروبيين يفهمون الآثار المترتبة على أزمة مصرفية نظامية. ... عندما تضطر جميع البنوك إلى رفع رأس المال في نفس الوقت فإن النتيجة ستكون حتى البنوك الضعيفة والركود الطويل - إن لم يكن الاكتئاب... يجب أن يكون التدخل الحكومي هو الملاذ الأول وليس الملاذ الأخير.\nوبعيدا عن إصدار الأسهم وتحويل الديون إلى الأسهم قال أحد المحللين: \"نظرا لأن البنوك تجد صعوبة أكبر في جمع الأموال فإنها ستتحرك بشكل أسرع لخفض القروض وتفريغ الأصول المتخلفة\" في الوقت الذي تعمل فيه على تحسين نسب رأس المال. وقال المحلل إن هذا التراجع الأخير في الميزانيات العمومية \"يمكن أن يؤدي إلى الاكتئاب\". وكان انخفاض الإقراض ظرفا في الوقت الحاضر في أزمة متعمقة في تمويل التجارة بالسلع الأساسية في أوروبا الغربية .\n\nفي اجتماع ماراثون في 20/21 فبراير 2012 وافقت مجموعة اليورو مع صندوق النقد الدولي ومعهد التمويل الدولي على الشروط النهائية لحزمة الإنقاذ الثانية بقيمة 130 مليار يورو واتفق المقرضون على زيادة الشعر الاسمي من 50٪ إلى 53.5٪. ووافقت الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على تخفيض إضافي لأسعار الفائدة في مرفق القروض اليوناني بأثر رجعي إلى مستوى 150 نقطة أساس فوق يوريبور وعلاوة على ذلكد تلتزم حكومات الدول الأعضاء التي تحتفظ فيها البنوك المركزية حاليا بسندات حكومية يونانية في محفظتها الاستثمارية بأن تنقل إلى اليونان مبلغا مساويا لأي دخل مستقبلي حتى عام 2020. وإجمالاد ينبغي أن يؤدي ذلك إلى خفض ديون اليونان إلى ما بين 117٪ . و 120.5 ٪ من إجمالي الناتج المحلي بحلول عام 2020.\n\nواتخذ البنك المركزي الأوروبي سلسلة من التدابير الرامية إلى الحد من التقلب في الأسواق المالية وتحسين السيولة .\n\nوفي مايو 2010 اتخذت الإجراءات التالية:\nواتخذت هذه الخطوة بعض الضغوط على السندات الحكومية اليونانية التي كانت قد خفضت توا إلى وضع غير المرغوب فيه مما يجعل من الصعب على الحكومة جمع الأموال في أسواق رأس المال.\n\nوفي 30 نوفمبر 2011 قدم البنك المركزي الأوروبي والاحتياطي الفدرالي الأمريكي والمصارف المركزية في كندا واليابان وبريطانيا والبنك الوطني السويسري للأسواق المالية العالمية سيولة إضافية من أجل رعاية أزمة الديون ودعم الاقتصاد الحقيقي ووافقت البنوك المركزية على خفض تكلفة مقايضة العملات بالدولار بمقدار 50 نقطة أساس لتصبح نافذة المفعول في 5 ديسمبر 2011. واتفقت أيضا على تزويد بعضها البعض بسيولة وفيرة للتأكد من أن البنوك التجارية تبقى سائلة بعملات أخرى.\n\nوبهدف تعزيز الانتعاش في اقتصاد منطقة اليورو من خلال خفض أسعار الفائدة للشركات خفض البنك المركزي الأوروبي أسعار الفائدة المصرفية في عدة خطوات في 2012-2013 ليصل إلى مستوى تاريخي منخفض قدره 0.25٪ في نوفمبر 2013. كما تسببت معدلات الاقتراض المنخفضة اليورو إلى الانخفاض فيما يتعلق بالعملات الأخرى وهو أمر يؤمل أن يعزز الصادرات من منطقة اليورو ومزيد من المساعدات الانتعاش.\n\nمع تراجع التضخم إلى 0.5٪ في مايو 2014 اتخذ البنك المركزي الأوروبي مرة أخرى تدابير لتحفيز اقتصاد منطقة اليورو الذي نما بنسبة 0.2٪ فقط خلال الربع الأول من عام 2014. والانكماش أو التضخم المنخفض جدا يشجع عقد النقدية مما تسبب في انخفاض في المشتريات في 5 يونيو وخفض البنك المركزي سعر الفائدة الرئيسي إلى 0.15٪، ووضع سعر الفائدة على الودائع عند -0.10٪. وكان ينظر إلى هذه الخطوة الأخيرة على وجه الخصوص على أنها خطوة جريئة وغير عادية حيث لم يحاكم سعر الفائدة السلبي على نطاق واسع من قبل. وبالإضافة إلى ذلك أعلن البنك المركزي الأوروبي أنه سيقدم قروض طويلة الأجل مدتها أربع سنوات بسعر رخيص وعادة ما يكون المعدل أساسا للإقراض بين عشية وضحاها ولكن فقط إذا كانت البنوك المقترضة تستوفي شروطا صارمة مصممة لضمان أن تنتهي الأموال في أيدي الشركات التجارية بدلا من استخدامها على سبيل المثال لشراء سندات حكومية منخفضة المخاطر. وبشكل جماعي تهدف التحركات إلى تجنب الانكماش وتخفيض قيمة اليورو لجعل التصدير أكثر قابلية للاستمرار وزيادة الإقراض \"الحقيقي\".\n\nوقد ردت أسواق الأسهم بقوة على تخفيضات أسعار الفائدة من البنك المركزي الأوروبي فمؤشر DAX الألماني على سبيل المثال سجل رقما قياسيا في اليوم الذي أعلنت فيه الأسعار الجديدة. وفي الوقت نفسه انخفض اليورو لفترة وجيزة إلى أدنى مستوى له منذ أربعة أشهر مقابل الدولار. ومع ذلك نظرا لطبيعة لم يسبق لها مثيل من سعر الفائدة السلبية والآثار على المدى الطويل من التدابير التحفيز من الصعب التنبؤ بها. وأشار رئيس البنك ماريو دراجي إلى أن البنك المركزي كان على استعداد للقيام بكل ما يلزم لاستبدال اقتصادات منطقة اليورو مشيرا إلى \"هل انتهينا؟ الجواب هو لا\". وأرسى الأساس لإعادة شراء السندات على نطاق واسع الفكرة المعروفة باسم التيسير الكمي.\n\nفي سبتمبر 2011 أصبح يورغن ستارك ثاني ألماني بعد أكسل ويبر للاستقالة من مجلس محافظي البنك المركزي الأوروبي في عام 2011. ويبر هو الرئيس السابق لبنك دويتشه بوندسبانك و كان يعتقد مرة واحدة أنه من المرجح أن يكون خلفا جان كلود تريشيه رئيسا للبنك وكان كل من هو وستارك قد استقال من منصبه بسبب \"التعاسة مع مشتريات السندات من البنك المركزي الأوروبي والتي يقول النقاد أنها تقوض استقلالية البنك\". وكان ستارك هو \"اكثر اعضاء مجلس الحكماء صدمة\" عندما استقال تم استبدال ويبر بخلفه البوندسبانك جينز ويدمان في حين تولى بيتر برايت البلجيكي منصب ستارك الأصلي متجها لقسم الاقتصاد في البنك المركزي الأوروبي.\n\nفي 22 ديسمبر 2011 بدأ البنك المركزي الأوروبي أكبر ضخ الائتمان في النظام المصرفي الأوروبي في تاريخ اليورو 13 عاما وفي إطار عمليات إعادة التمويل الطويلة الأجل أقرضت 489 مليار يورو إلى 523 مصرفا لفترة طويلة بشكل استثنائي مدتها ثلاث سنوات بمعدل واحد في المائة فقط وعمليات إعادة التمويل السابقة نضجت بعد ثلاثة وستة واثني عشر شهرا. وقد استغلت البنوك في اليونان وأيرلندا وإيطاليا واسبانيا أكبر مبلغ يصل إلى 325 مليار يورو .\n\nوبهذه الطريقة حاول البنك المركزي الأوروبي التأكد من أن البنوك لديها ما يكفي من النقد لسداد 200 مليار يورو من الديون المستحقة في الأشهر الثلاثة الأولى من عام 2012 وفي الوقت نفسه الاستمرار في التشغيل والإقراض للشركات بحيث أن أزمة الائتمان لا تختنق النمو الاقتصادي كما أعرب عن أمله في أن تستخدم البنوك بعض الأموال لشراء السندات الحكومية مما يخفف بشكل فعال من أزمة الديون. في 29 فبراير 2012 عقد البنك المركزي الأوروبي مزاد ثان LTRO2 وتوفير 800 منطقة اليورو مع مزيد من القروض 529.5 مليار يورو في القروض الرخيصة. وبلغ صافي الاقتراض الجديد في إطار مزاد فبراير 529.5 مليار يورو حوالي 313 مليار يورو؛ من أصل ما مجموعه 256 مليار يورو إقراض البنك المركزي الأوروبي (MRO + 3m&6m LTROs) تم نقل 215 مليار يورو إلى نظام النقل البري الطويل المدى.\n\nوقد حل الإقراض من البنك المركزي الأوروبي محل الإقراض فيما بين البنوك وتبلغ قيمة إسبانيا 365 مليار يورو وتملك إيطاليا 281 مليار يورو من القروض من البنك المركزي الأوروبي وألمانيا لديها 275 مليار يورو على الودائع.\n\nوفي 16 يونيه 2012 وضع البنك المركزي الأوروبي مع زعماء أوروبيين آخرين خططا للمصرف المركزي الأوروبي لكي يصبح جهة تنظيمية مصرفية وأن يشكل برنامجا للتأمين على الودائع لزيادة البرامج الوطنية واقترحت أيضا إصلاحات اقتصادية أخرى تعزز النمو والعمالة في أوروبا .<ref name=\"NYTECB6/16\"></ref>\n\nوفي سبتمبر 2012 أعلن البنك المركزي الأوروبي تقديم دعم مالي إضافي في شكل بعض عمليات شراء السندات التي تخفض العائد بالنسبة لجميع بلدان منطقة اليورو التي تشارك في برنامج إنقاذ حكومي ذي سيادة من صندوق التمويل والأمن الغذائي أو الإدارة السليمة بيئيا . ويمكن بلاد منطقة اليورو أن يستفيدوا من البرنامج إذا كان هناك ما دام يعاني من عائدات السندات المؤثرة عند مستويات مفرطة؛ ولكن فقط في وقت من الزمن حيث تمتلك البلاد أو يستعيد الوصول الكامل إلى الأسواق وفقط إذا كان البلد لا يزال يتوافق مع جميع الشروط الواردة في اتفاق مذكرة التفاهم الموقعة (MoU).. فالبلدان التي تتلقى برنامجا وقائيا بدلا من برنامج إنقاذ سيادي ستحصل بحكم تعريفها على إمكانية الوصول الكامل إلى الأسواق ومن ثم فهي مؤهلة للحصول على الدعم المقدم من شركة OMT إذا كانت تعاني أيضا من أسعار الفائدة الشديدة على سنداتها الحكومية. وفيما يتعلق بالبلدان التي تتلقى خطة إنقاذ سيادية (أيرلندا والبرتغال واليونان) فإنها من ناحية أخرى غير مؤهلة للحصول على دعم OMT قبل أن تستعيد الوصول الكامل إلى الأسواق والتي عادة ما تحدث إلا بعد أن تلقت آخر خطة الإنقاذ المقررة. وعلى الرغم من عدم وجود أي برامج من نوع OMT على استعداد للبدء في سبتمبرأو أكتوبر أخذت الأسواق المالية على الفور علما ببرامج (OMT) المخطط لها من البنك المركزي الأوروبي، وبدأت ببطء في السعر - في انخفاض في أسعار الفائدة قصيرة الأجل وطويلة الأجل في جميع البلدان الأوروبية التي كانت تعاني سابقا من مستويات الفائدة المرتفعة حيث اعتبرت OMTs بمثابة إمكانية احتياطية إضافية لمواجهة السيولة المجمدة ومعدلات الإجهاد الشديدة؛ ومجرد معرفة وجودها المحتمل في المستقبل القريب جدا ساعدت على تهدئة الأسواق.\n\nآلية الاستقرار الأوروبي (ESM) هو برنامج تمويل الإنقاذ الدائم لنجاح صندوق الإنقاذ المالي الأوروبي المؤقت والآلية الأوروبية لتحقيق الاستقرار المالي في يوليو 2012 ولكن كان لا بد من تأجيله حتى بعد أن أكدت المحكمة الدستورية الاتحادية في ألمانيا الشرعية من التدابير في 12 سبتمبر 2012. ودخل صندوق الإنقاذ الدائم حيز النفاذ بالنسبة إلى 16 موقعا في 27 سبتمبر 2012. وأصبح نافذا في إستونيا في 4 أكتوبر 2012 بعد إتمام عملية التصديق عليها .\n\nوفي 16 ديسمبر 2010 وافق المجلس الأوروبي على تعديل خطين لمعاهدة لشبونة في الاتحاد الأوروبي للسماح بإنشاء آلية دائمة للإنقاذ بما في ذلك فرض عقوبات أقوى. في مارس 2011 ووافق البرلمان الأوروبي على تعديل المعاهدة بعد الحصول على تأكيدات بأن المفوضية الأوروبية بدلا من دول الاتحاد الأوروبي ستلعب \"دورا مركزيا\" في إدارة الإدارة السليمة بيئيا. إن الإدارة السليمة بيئيا منظمة حكومية دولية بموجب القانون الدولي العام. وهي تقع في لوكسمبورج.\n\nوهذه الآلية بمثابة \"جدار حماية مالي\". وبدلا من التخلف عن السداد من جانب بلد واحد من خلال النظام المالي المترابط بأكمله و يمكن لآلية الجدار الناري أن تضمن حماية الدول المصبوبة والنظم المصرفية من خلال ضمان بعض أو كل التزاماتها ثم يمكن إدارة الافتراضي الافتراضي مع الحد من العدوى المالية.\n\nوفي مارس 2011 بدأ إصلاح جديد لميثاق الاستقرار والنمو يهدف إلى استقامة القواعد باعتماد إجراء تلقائي لفرض عقوبات في حالة الخرق إما العجز بنسبة 3 في المائة أو قواعد الدين بنسبة 60 في المائة . وبحلول نهاية العام ذهبت ألمانيا وفرنسا وبعض الدول الأخرى الأصغر حجما في الاتحاد الأوروبي خطوة أخرى إلى الأمام وتعهدت بإنشاء اتحاد مالي في جميع أنحاء منطقة اليورو مع قواعد مالية صارمة وقابلة للتنفيذ والعقوبات التلقائية المضمنة في معاهدات الاتحاد الأوروبي. وفي 9 ديسمبر 2011 في اجتماع المجلس الأوروبي اتفق جميع الأعضاء ال 17 في منطقة اليورو وستة بلدان تتطلع إلى الانضمام على معاهدة حكومية دولية جديدة لوضع حدود صارمة على الإنفاق الحكومي والاقتراض مع فرض عقوبات على البلدان التي تنتهك الحدود. وجميع البلدان الأخرى غير الأعضاء في منطقة اليورو باستثناء المملكة المتحدة مستعدة أيضا للانضمام إليها، رهنا بالتصويت البرلماني. وستدخل المعاهدة حيز النفاذ في 1 يناير 2013 إذا صدق عليها 12 عضوا من منطقة اليورو في ذلك الوقت .\n\nوكان قادة الاتحاد الأوروبي في الأصل يخططون لتغيير معاهدات الاتحاد الأوروبي القائمة ولكن هذا قد تم حظره من قبل رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون الذي طالب باستبعاد مدينة لندن من الأنظمة المالية المستقبلية بما في ذلك ضريبة المعاملات المالية المقترحة للاتحاد الأوروبي. وبحلول نهاية اليوم وافق 26 بلدا على الخطة وترك المملكة المتحدة البلد الوحيد الذي لا يرغب في الانضمام إليه. ديفيد كاميرون اعترف في وقت لاحق أن عمله فشل في تأمين أي ضمانات للمملكة المتحدة. وكان رفض بريطانيا أن تكون جزءا من الاتفاق المالي لحماية منطقة اليورو بمثابة رفض بحكم الأمر الواقع للأنخراط في أي تنقيح جذري لمعاهدة لشبونة وخلص جون رينتول من \"المستقلين إلى أن أي رئيس وزراء كان قد فعل كما فعل كاميرون\".\n\nفي 28 يونيو 2012 وافق قادة منطقة اليورو على السماح للقروض من قبل آلية الاستقرار الأوروبية أن يتم مباشرة إلى البنوك بدلا من دول منطقة اليورو لتجنب إضافة إلى الديون السيادية. ويرتبط الإصلاح بخطط التنظيم المصرفي من قبل البنك المركزي الأوروبي وقد انعكس الإصلاح على الفور من خلال انخفاض في العائد على السندات طويلة الأجل الصادرة عن الدول الأعضاء مثل إيطاليا وإسبانيا وارتفاع قيمة اليورو .\n\nوكان هناك انتقاد كبير بشأن تدابير التقشف التي نفذتها معظم الدول الأوروبية لمواجهة أزمة الديون هذه ويقول الأقتصادي الأمريكي والحائز على جائزة نوبل بول كروغمان أن العودة المفاجئة إلى \"السياسات المالية غير الكينزية\" ليست حلا قابلا للتطبيق. مشيرا إلى الأدلة التاريخية فإنه يتوقع أن السياسات الانكماشية التي تفرض الآن على بلدان مثل اليونان وإسبانيا سوف تطيل وتعمق الركود. بالإضافة إلى أكثر من 9000 موقع على \"بيان للحس الاقتصادي\" رفض كروغمان أيضا اعتقاد التقشف الذي ركز صناع السياسة مثل المفوض الاقتصادي للاتحاد الأوروبي أولي رين ومعظم وزراء المالية الأوروبيين أن توحيد الميزانية ينعش الثقة في المالية الأسواق على المدى الطويل. وفي دراسة أجريت عام 2003 والتي حللت 133 برنامجا تقشفيا من صندوق النقد الدولي وجد مكتب التقييم المستقل التابع لصندوق النقد الدولي أن صانعي السياسات قللوا باستمرار من الآثار الكارثية للتخفيضات الصارمة في الإنفاق على النمو الاقتصادي. . في أوائل عام 2012 اعترف مسؤول في صندوق النقد الدولي الذي تفاوض بشأن تدابير التقشف اليونانية بأن تخفيضات الإنفاق تضر باليونان . وفي أكتوبر 2012 قال صندوق النقد الدولي إن توقعاته للبلدان التي نفذت برامج التقشف كانت مفرطة في التفاؤل على الدوام مما يشير إلى أن رفع الضرائب وتخفيض الإنفاق يؤديان إلى أضرار أكثر مما كان متوقعا وأن البلدان التي نفذت الحوافز الضريبية مثل ألمانيا والنمسا أفضل من المتوقع.  وفقا للمؤرخ فلوريان شوي من جامعة سانت غالن أي برامج تقشف عملت في وقت مضى ويشير شوي بشكل خاص إلى محاولة ونستون تشرشل في عام 1925 ومحاولة هاينريش برونينغ في عام 1930 خلال جمهورية فايمار كلاهما أدى إلى عواقب كارثية.\nووفقا للاقتصاديين الكينيزيين \"التقشف الصديق للنمو\" يعتمد على حجة كاذبة بأن التخفيضات العامة سيتم تعويضها عن طريق زيادة الإنفاق من المستهلكين والشركات، وهي مطالبة نظرية لم تتحقق. تظهر حالة اليونان أن المستويات المفرطة من المديونية الخاصة وانهيار ثقة الجمهور أكثر من 90٪ من اليونانيين يخشون البطالة والفقر وإغلاق الشركات قاد القطاع الخاص إلى خفض الإنفاق في محاولة لإنقاذ ما يصل الأيام الممطرة المقبلة وأدى ذلك إلى انخفاض الطلب على كل من المنتجات والعمالة مما زاد من تعميق الركود وجعل من الصعب على الإطلاق توليد إيرادات ضريبية ومكافحة المديونية العامة. ويقول كبير مديري الاقتصاد في شركة فاينانشيال تايمز مارتن ولف: \"إن التشديد الهيكلي يؤدي إلى تشديد فعلي لكن تأثيره أقل بكثير من واحد إلى واحد كما أن خفض العجز الهيكلي بمقدار نقطة مئوية واحدة يحقق تحسنا بنسبة 0.67 نقطة مئوية في العجز المالي الفعلي. \" وهذا يعني أن أيرلندا على سبيل المثال ستحتاج إلى تشديد مالي هيكلي لأكثر من 12 في المائة للقضاء على العجز المالي الفعلي لعام 2012. وهي مهمة يصعب تحقيقها دون ازدهار اقتصادي خارجي في منطقة اليورو . ووفقا لتقرير رصد يوروبلوس لعام 2012 لا ينبغي لأي بلد أن يشدد زياراته المالية بأكثر من 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي في سنة واحدة لتجنب الركود الأقتصادى.\n\nوبدلا من التقشف العام يقترح \"اتفاق للنمو\" يركز على الزيادات الضريبية ونفقات العجز وبما أن البلدان الأوروبية التي تعاني من صعوبات تفتقر إلى الأموال اللأزمة للإنفاق على العجز فإن الاقتصادي الألماني وعضو المجلس الألماني للخبراء الاقتصاديين بيتر بوفينجر وسوني كابور من مركز الأبحاث العالمي ري-ديفين يقترحان توفير 40 مليار يورو من الأموال الإضافية لبنك الاستثمار الأوروبي (EIB)، والتي يمكن أن تقدم بعد ذلك عشرة أضعاف هذا المبلغ إلى قطاع الأعمال الأصغر حجما. ويخطط الاتحاد الأوروبي حاليا لزيادة محتملة قدرها 10 مليار يورو في قاعدة رأس مال البنك الأوروبي للاستثمار. وعلاوة على ذلك يقترح الجانبان تمويل استثمارات عامة إضافية من خلال الضرائب الصديقة للنمو على الممتلكات والأراضي والثروة وانبعاثات الكربون والقطاع المالي الخاضع للضريبة كما دعوا دول الاتحاد الاوربى إلى اعادة التفاوض حول توجيهات ضريبة الادخار بالاتحاد الاوروبى والتوقيع على اتفاقية لمساعدة بعضهم البعض في القضاء على التهرب الضريبى وتجنبه. وفي الوقت الحالي، تحصل السلطات على أقل من 1٪ من العائدات الضريبية السنوية على الثروة غير الخاضعة للضريبة المحولة بين أعضاء الاتحاد الأوروبي. ووفقا لشبكة العدالة الضريبية في جميع أنحاء العالم، كانت النخبة العالمية الغنية جدا تتراوح بين 21 و 32 تريليون دولار (حتى 26،000 مليار يورو) مخبأة في ملاذات ضريبية سرية بحلول نهاية عام 2010 مما أدى إلى عجز ضريبي يصل إلى 280 مليار دولار.\n\nوبصرف النظر عن الحجج حول ما إذا كان التقشف بدلا من زيادة أو تجميد الإنفاق هو حل اقتصادي كلي كما أكد زعماء النقابات أن السكان العاملين يتحملون المسؤولية عن الأخطاء الاقتصادية لسوء الإدارة الاقتصاديين والمستثمرين والمصرفيين وأصبح أكثر من 23 مليون عامل في الاتحاد الأوروبي عاطلين عن العمل نتيجة للأزمة الاقتصادية العالمية في الفترة 2007-2010 مما دفع الكثيرين إلى الدعوة إلى تنظيم إضافي للقطاع المصرفي ليس فقط في أوروبا بل في العالم بأسره .\n\nوفي ظل الأزمة المالية العالمية كان التركيز في جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي تدريجيا على تطبيق تدابير التقشف بهدف خفض العجز في الميزانية إلى مستويات أقل من 3٪ من الناتج المحلي الإجمالي بحيث يبقى مستوى الدين إما أقل من ذلك أو البدء في التراجع نحو حد ال 60٪ الذي حدده ميثاق الاستقرار والنمو ولمواصلة استعادة الثقة في أوروبا وافقت 23 دولة من أصل 27 دولة من دول الاتحاد الأوروبي على اعتماد ميثاق اليورو زائد والذي يتألف من إصلاحات سياسية لتحسين قوة المالية العامة والقدرة التنافسية؛ كما قررت 25 دولة من أصل 27 دولة من دول الاتحاد الأوروبي تنفيذ الاتفاق المالي الذي يتضمن التزام كل دولة مشاركة بإدخال تعديل متوازن في الميزانية كجزء من دستورها والاتفاق المالي هو خلف مباشر لميثاق الاستقرار والنمو السابق ولكنه أكثر صرامة ليس فقط لأنه سيتم ضمان الامتثال للمعايير من خلال اندماجه في الدستور الوطني ولكن أيضا لأنه اعتبارا من عام 2014 سوف يتطلب من جميع البلدان المصدقة لا تشارك في برامج الإنقاذ الجارية، للامتثال للمعايير الصارمة الجديدة فقط وجود عجز هيكلي إما أقصى 0.5٪ أو 1٪ اعتمادا على مستوى الديون وطلب من كل من بلدان منطقة اليورو التي تشارك في برنامج إنقاذ مالي (اليونان والبرتغال وأيرلندا) أن تتبع برنامجا مع ضبط أوضاع المالية العامة أوالتقشف واستعادة القدرة على المنافسة من خلال تنفيذ الإصلاحات الهيكلية وتخفيض قيمة العملة الداخلية أي خفض إنتاجها النسبي التكاليف. وهناك حاجة إلى التدابير المتخذة لاستعادة القدرة التنافسية في أضعف البلدان ليس فقط لبناء الأساس لنمو الناتج المحلي الإجمالي ولكن أيضا من أجل تقليل اختلالات الحساب الجاري بين الدول الأعضاء في منطقة اليورو.\n\nتتعرض ألمانيا لضغوط بسبب عدم وجود عجز في الميزانية الحكومية وتمويلها عن طريق الاقتراض أكثر. وفي أواخر عام 2014، أنفقت الحكومة (الفدرالية والولائية) أقل مما تتلقاه من الإيرادات للسنة الثالثة على التوالي على الرغم من النمو الاقتصادي المنخفض. وتشمل ميزانية عام 2015 فائضا لأول مرة منذ عام 1969. وتفيد التوقعات الحالية بأنه بحلول عام 2019 سيكون الدين أقل مما يقتضيه ميثاق الاستقرار والنمو.\n\nلقد كان الاعتقاد السائد منذ فترة طويلة بأن تدابير التقشف سوف تقلل دائما من نمو الناتج المحلي الإجمالي على المدى القصير وانتقد بعض الاقتصاديين الذين يعتقدون أن السياسات الكينزية توقيت ومقدار تدابير التقشف التي تدعو إليها برامج الإنقاذ حيث قالوا إن مثل هذه التدابير الشاملة لا ينبغي تنفيذها خلال سنوات الأزمة مع الركود المستمر ولكن إذا كان ذلك ممكنا تأخر حتى سنوات بعد بعض عاد نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي الإيجابي. وفي أكتوبر 2012 وجد تقرير صادر عن صندوق النقد الدولي أيضا أن رفع الضرائب وتخفيض الإنفاق خلال العقد الأخير قد أضر بالفعل بنمو الناتج المحلي الإجمالي بشكل أكثر حدة مقارنة بما كان متوقعا وتوقعا مسبقا استنادا إلى نسب الضرر لإجمالى الناتج المحلي المسجل سابقا في العقود السابقة وتحت سيناريوهات اقتصادية مختلفة. وبالفعل قبل ذلك بعام ونصف قامت عدة بلدان أوروبية كرد فعل على المشكلة مع انخفاض نمو الناتج المحلي الإجمالي في منطقة اليورو بالمطالبة بتنفيذ استراتيجية جديدة للنمو المعزز تستند إلى استثمارات عامة إضافية، تمول من الضرائب الصديقة للنمو على الممتلكات والأراضي والثروة والمؤسسات المالية. وفي يونيو 2012 اتفق زعماء الاتحاد الأوروبي كخطوة أولى على زيادة أموال مصرف الاستثمار الأوروبي بشكل معتدل، من أجل البدء في مشاريع البنية التحتية وزيادة القروض المقدمة للقطاع الخاص. وبعد بضعة أشهر وافق 11 من أصل 17 بلدا في منطقة اليورو أيضا على فرض ضريبة جديدة على المعاملات المالية للاتحاد الأوروبي يتم جمعها اعتبارا من 1 يناير 2014.\n\n\nفى أبريل 2012 أعلن أولي رين المفوض الأوروبي للشؤون الاقتصادية والنقدية في بروكسل بحماس للبرلمانيين في الأتحاد الأوروبي في منتصف أبريل أن هناك اختراقا قبل عيد الفصح\" وقال إن رؤساء الدول الأوروبية أعطوا الضوء الأخضر وتشمل مبادرات النمو الأخرى سندات المشاريع حيث سيوفر بنك الاستثمار الأوروبي ضمانات تضمن حماية المستثمرين من القطاع الخاص.وفي المرحلة التجريبية حتى عام 2013 بلغت أموال الاتحاد الأوروبي 230 يورو من المتوقع أن يحشد الملايين استثمارات تصل إلى 4.6 مليار يورو \". كما قال دير شبيجل:\" وفقا لمصادر داخل الحكومة الألمانية وبدلا من تمويل الطرق السريعة الجديدة فإن برلين مهتمة بدعم الابتكار والبرامج لتعزيز الصغيرة والمتوسطة لضمان أن يتم ذلك بأكبر قدر ممكن من الاحتراف فإن الألمان يرغبون في رؤية بلدان جنوب أوروبا تتلقى بنوك التنمية المملوكة للدولة الخاصة بها على غرار ألمانيا ومن المأمول أن يؤدي ذلك إلى تحريك الاقتصاد في اليونان والبرتغال \".\n\nفي خطوات متعددة خلال 2012-2013 خفض البنك المركزي الأوروبي سعر الفائدة المصرفي إلى أدنى مستوياته التاريخية ليصل إلى 0.25٪ في نوفمبر 2013 بعد فترة وجيزة من حلق الأسعار إلى 0.15٪ ثم في 4 سبتمبر 2014 صدم البنك المركزي الأسواق المالية عن طريق قطع الحلاقة - هذه المعدلات بنسبة الثلثين أخرى من 0.15٪ إلى 0.05٪ وهو أدنى مستوى مسجل. وقد تم تصميم هذه التحركات لجعل البنوك أرخص من الاقتراض من البنك المركزي الأوروبي وذلك بهدف خفض تكلفة المال إلى الشركات التي تحصل على قروض وتعزيز الاستثمار في الاقتصاد. وأدى انخفاض معدلات الاقتراض إلى انخفاض اليورو مقابل العملات الأخرى، التي كان من المأمول أن تعزز الصادرات من منطقة اليورو.\n\nويتعين على بلدان الأزمات أن تزيد بقدر كبير من قدرتها التنافسية الدولية لتوليد النمو الاقتصادي وتحسين معدلات التبادل التجاري فيها وصرح الصحفي الهندي الأمريكي فريد زكريا في نوفمبر 2011 بأن إعادة هيكلة الديون لن تعمل دون نمو حتى أن الدول الأوروبية \"تواجه ضغوطا من ثلاث جبهات: الديموغرافيا (شيخوخة السكان) والتكنولوجيا (التي سمحت للشركات ببذل المزيد من الجهود مع عدد أقل من الناس) والعولمة (التي سمحت للصناعات التحويلية والخدمات بتحديد موقعها في جميع أنحاء العالم) \".\n\nوفي حالة الصدمات الاقتصادية يحاول صانعو السياسات عادة تحسين القدرة التنافسية عن طريق تخفيض قيمة العملة كما في حالة أيسلندا التي عانت من أكبر أزمة مالية في الفترة 2008-2011 في التاريخ الاقتصادي ولكنها تحسنت منذ ذلك الحين بشكل كبير ولا يمكن لبلدان منطقة اليورو أن تخفض قيمة عملتها.\n\n\nوكحل بديل يحاول العديد من صانعي السياسات استعادة القدرة التنافسية من خلال تخفيض قيمة العملة الداخلية وهي عملية مؤلمة للتكيف الاقتصادي حيث يهدف بلد ما إلى خفض تكاليف وحدة العمل . ] وأشار الخبير الاقتصادي الألماني هانز-فيرنر سين في عام 2012 إلى أن أيرلندا هي البلد الوحيد الذي طبق الاعتدال النسبي للأجور في السنوات الخمس الماضية، مما ساعد على خفض مستويات الأسعار أو الأجور النسبية بنسبة 16٪. اليونان سوف تحتاج إلى تحقيق هذا الرقم بنسبة 31٪ والوصول الفعلي إلى مستوى تركيا . وبحلول عام 2012، خفضت الأجور في اليونان إلى مستوى شوهد آخر مرة في أواخر التسعينات وانخفضت القوة الشرائية أكثر من ذلك إلى مستوى عام 1986. وبالمثل فإن الأجور في إيطاليا قد بلغت أدنى مستوى لها منذ 25 عاما وانخفض الاستهلاك إلى مستوى عام 1950.\n\nويرى خبراء اقتصاديون آخرون أنه بغض النظر عن خفض اليونان والبرتغال أجورهما فإنهما لن يتنافسا أبدا مع البلدان النامية المنخفضة التكلفة مثل الصين أو الهند وبدلا من ذلك يجب على البلدان الأوروبية الضعيفة أن تحول اقتصاداتها إلى منتجات وخدمات عالية الجودة على الرغم من أن هذه عملية طويلة الأجل وقد لا تجلب الإغاثة الفورية.\n\nوهناك خيار آخر يتمثل في تنفيذ تخفيض قيمة العملة استنادا إلى فكرة وضعها أصلا جون ماينارد كينز في عام 1931. وفقا لهذا المنطق الكينزي الجديد يمكن لصانعي السياسات زيادة القدرة التنافسية للاقتصاد من خلال خفض العبء الضريبي على الشركات مثل مساهمات الضمان الاجتماعي لصاحب العمل مع تعويض فقدان الإيرادات الحكومية من خلال زيادة الضرائب على الاستهلاك والتلوث، أي عن طريق متابعة وهو إصلاح ضريبي إيكولوجي.\n\nوقد نجحت ألمانيا في دفع قدرتها التنافسية الاقتصادية من خلال زيادة ضريبة القيمة المضافة بمقدار ثلاث نقاط مئوية في عام 2007 واستخدام جزء من الإيرادات الإضافية لخفض مساهمة التأمين على البطالة لدى رب العمل.و اتخذت البرتغال موقفا مماثلا ويبدو أن فرنسا تتبع هذه الدعوى أيضا في نوفمبر 2012 أعلن الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند عن خطط لخفض العبء الضريبي لقطاع الشركات بمقدار 20 مليار يورو في غضون ثلاث سنوات مع زيادة ضريبة القيمة المضافة القياسية من 19.6٪ إلى 20٪ وإدخال ضرائب بيئية إضافية في عام 2016. للتقليل من الآثار السلبية فإن هذه السياسات المتعلقة بالقوة الشرائية والنشاط الاقتصادي سوف تعوض جزئيا رفع الضرائب عن طريق خفض اشتراكات الضمان الاجتماعي للموظفين بمقدار 10 مليارات يورو وتخفيض الضريبة على القيمة المضافة المنخفضة مقابل السلع الملائمة (الضروريات) من 5.5٪ إلى 5٪.\n\n\nوفي 15 نوفمبر 2011 نشر مجلس لشبونة تقرير يوروس بلاس مونيتور 2011. ووفقا للتقرير فإن البلدان الأعضاء الأكثر أهمية في منطقة اليورو بصدد إجراء إصلاحات سريعة. ويشير المؤلفون إلى أن \"العديد من البلدان الأكثر حاجة إلى تعديل [...] تحرز الآن أكبر تقدم نحو استعادة توازنها المالي والقدرة التنافسية الخارجية\". وتعد اليونان وايرلندا واسبانيا من بين الاصلاحيين الخمسة الأوائل والبرتغال تحتل المركز السابع بين 17 دولة مدرجة في التقرير (انظر الرسم البياني).\n\nوقد وجد مجلس لشبونة في تقريره عن رصد اليورو لعام 2012 الصادر في نوفمبر 2012 أن منطقة اليورو قد حسنت بشكل طفيف صحتها العامة وباستثناء اليونان فإن جميع بلدان أزمة منطقة اليورو إما قريبة من النقطة التي حققت فيها التعديل الرئيسي أو من المرجح أن تصل إلى هناك خلال عام 2013. ومن المتوقع أن تتقدم البرتغال وإيطاليا بمرحلة التحول في ربيع عام 2013 وربما تليها اسبانيا في الخريف، في حين لا يزال مصير اليونان في التراجع في الميزان. وعموما، يشير المؤلفون إلى أنه إذا كانت منطقة اليورو تمر بالأزمة الحادة الحالية وتبقى على مسار الإصلاح \"فإنها قد تنبثق في نهاية المطاف من الأزمة باعتبارها الأكثر ديناميكية في الاقتصادات الغربية الكبرى\".\n\nويشير تقرير \"يورو بلوس مونيتور\" الذي تم تحديثه في ربيع 2013 إلى أن منطقة اليورو لا تزال على المسار الصحيح. ووفقا للمؤلفين فإن جميع البلدان الضعيفة تقريبا التي تحتاج إلى تعديل \"تقلل من عجزها المالي الأساسي وتحسن من قدرتها التنافسية الخارجية بسرعة مذهلة\" والتي توقعت أن تنتهي أزمة منطقة اليورو بحلول نهاية عام 2013.\n\nوبصرف النظر عن التدابير التصحيحية المختارة لحل المأزق الحالي طالما أن تدفقات رؤوس الأموال عبر الحدود لا تزال غير منظمة في منطقة اليورو من المرجح أن تستمر اختلالات الحساب الجاري. ويجب أن يكون البلد الذي يدير حسابا جاريا كبيرا أو عجزا تجاريا (أي استيراد أكثر من صادراته) في نهاية المطاف مستوردا صافيا لرأس المال؛ هذه هي هوية رياضية تسمى ميزان المدفوعات. وبعبارة أخرى، يجب على البلد الذي يستورد أكثر من صادراته أن يخفض احتياطياته من المدخرات أو أن يقترض لدفع تلك الواردات. وعلى العكس من ذلك فإن الفائض التجاري الكبير في ألمانيا (وضع الصادرات الصافية) يعني أنه يجب عليه إما زيادة احتياطياته من المدخرات أو أن يكون مصدرا صافيا لرأس المال وإقراض المال للبلدان الأخرى للسماح لهم بشراء السلع الألمانية.\n\nويقدر العجز التجاري في إيطاليا وإسبانيا واليونان والبرتغال لعام 2009 بنحو 42.96 مليار دولار و 75.31 مليار دولار و 35.97 مليار دولار و 25.6 مليار دولار على التوالي بينما كان الفائض التجاري الألماني 188.6 مليار دولار. ويوجد اختلال مماثل في الولايات المتحدة التي تدير عجزا تجاريا كبيرا (مركز الواردات الصافية) وبالتالي فهي مقترض صاف لرأس المال من الخارج. وحذر بن برنانكي من مخاطر مثل هذه الاختلالات في عام 2005، قائلين أن \"وفرة الادخار\" في بلد واحد مع فائض تجاري يمكن أن تدفع رأس المال إلى بلدان أخرى مع العجز التجاري، وتخفيض مصطنع أسعار الفائدة وخلق فقاعات الأصول.\n\nفالبلد الذي يوجد فيه فائض تجاري كبير سيشهد عموما قيمة عملته ناهيك عن العملات الأخرى الأمر الذي من شأنه أن يقلل من الاختلال مع زيادة السعر النسبي لصادراته. ويحدث هذا الارتفاع في قيمة العملة حيث يبيع البلد المستورد عملته لشراء عملة البلد المصدر المستخدمة لشراء السلع. وبدلا من ذلك يمكن تخفيض الاختلالات التجارية إذا شجع بلد ما الادخار المحلي عن طريق تقييد أو معاقبة تدفق رؤوس الأموال عبر الحدود، أو عن طريق رفع أسعار الفائدة على الرغم من أن هذا الاستحقاق يحتمل أن يعوضه تباطؤ الاقتصاد وزيادة مدفوعات الفائدة الحكومية .\n\nوفي كلتا الحالتين فإن العديد من البلدان المشاركة في الأزمة هي على اليورو لذلك انخفاض قيمة العملة وأسعار الفائدة الفردية وضوابط رأس المال غير متوفرة والحل الوحيد المتبقي لرفع مستوى الادخار في البلد هو الحد من العجز في الميزانية وتغيير عادات الاستهلاك والادخار فعلى سبيل المثال إذا كان مواطنون في بلد ما ينقذون أكثر من استهلاكهم للواردات فإن ذلك سيخفض العجز التجاري. ولذلك فقد اقترح أن تستهلك البلدان التي تعاني من عجز تجاري كبير (مثل اليونان) كميات أقل من صادراتها وتحسن صناعاتها المصدرة ومن ناحية أخرى تحتاج البلدان التي تعتمد على التصدير والتي لديها فائض تجاري كبير مثل ألمانيا والنمسا وهولندا إلى تحويل اقتصاداتها أكثر نحو الخدمات المحلية وزيادة الأجور لدعم الاستهلاك المحلي.\n\nوتشير الأدلة الأقتصادية إلى أن الأزمة قد تكون أكثر ارتباطا بعجز التجارة التي تتطلب اقتراضا خاصا لتمويلها من مستويات الدين العام وكتب الاقتصادي بول كروغمان في مارس 2013: \"... العلاقة القوية حقا داخل [بلدان منطقة اليورو] هي بين فروق الفائدة وعجز الحساب الجاري وهو ما يتماشى مع الاستنتاج الذي توصلنا إليه الكثيرون أن أزمة منطقة اليورو هي حقا أزمة في ميزان المدفوعات وليس أزمة ديون \". وخلصت ورقة في فبراير 2013 من أربعة خبراء اقتصاديين إلى أن \"البلدان التي تزيد ديونها عن 80 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي والعجز المستمر في الحساب الجاري معرضة لتدهور مالي سريع\".\n\nوفي توقعاتها الاقتصادية في ربيع عام 2012 تجد المفوضية الأوروبية \"بعض الأدلة على أن إعادة التوازن في الحساب الجاري تستند إلى تغيرات في الأسعار النسبية ومناصب القدرة التنافسية فضلا عن المكاسب في حصص أسواق التصدير وتحويل النفقات في البلدان التي تعاني من عجز\" . وفي مايو 2012 أشار وزير المالية الألماني ولفغانغ شوبل إلى دعم زيادة كبيرة في الأجور الألمانية للمساعدة في تقليل اختلالات الحساب الجاري داخل منطقة اليورو.\n\nووفقا لتقرير رصد اليورو زائد 2013 فإن الحساب الجاري الجماعي لليونان وأيرلندا وإيطاليا والبرتغال وإسبانيا آخذ في التحسن بسرعة ومن المتوقع أن يوازن بحلول منتصف عام 2013. وبعد ذلك فإن هذه البلدان كمجموعة لن تحتاج بعد الآن إلى استيراد رأس المال. وفي عام 2014 تضاعف تقريبا فائض الحساب الجاري لمنطقة اليورو ككل مقارنة بالعام السابق، ليبلغ رقما قياسيا جديدا يبلغ 227.9 مليار يورو.\n\nوقدمت عدة اقتراحات في منتصف عام 2012 لشراء ديون البلدان الأوروبية المتعثرة مثل اسبانيا وإيطاليا : ماركوس برونرمير والاقتصادي غراهام بيشوب ودانيال غروس كانوا من بين المقترحات المتقدمة والعثور على الصيغة التي لم تكن مدعومة من ألمانيا فقط أمر أساسي في صياغة علاج مقبول وفعال.\n\nوقال الرئيس الأمريكي باراك أوباما في يونيو 2012: \"في الوقت الحالي يجب أن يكون التركيز في أوروبا على تعزيز نظامها المصرفي العام ... اتخاذ سلسلة من الإجراءات الحاسمة التي تعطي ثقة الناس بأن النظام المصرفي متين ... وبالإضافة إلى ذلك ، سيتعين عليهم النظر في كيفية تحقيقهم للنمو في الوقت نفسه الذي يقومون فيه بإصلاحات هيكلية قد تستغرق عامين أو ثلاث أو خمس سنوات لإنجازها بالكامل، لذا فإن بلدان مثل إسبانيا وإيطاليا وعلى سبيل المثال قد شرعت في بعض الإصلاحات الهيكلية الذكية التي يعتقد الجميع أنها ضرورية - كل شيء بدءا من جمع الضرائب إلى أسواق العمل إلى مجموعة كاملة من القضايا المختلفة، ولكن يجب أن يكون لديهم الوقت والمساحة اللازمة لتلك الخطوات لتحقيق النجاح، وإذا كانت فقط القطع والقطع والقطع، ومعدل بطالةهم آخذ في الارتفاع والارتفاع، والناس يسحبون مرة أخرى من إنفاق المال لأنهم يشعرون بالكثير من ضغط المفارقات التي يمكن أن تجعل في الواقع من الصعب بالنسبة لهم لحمل خارج بعض هذه الإصلاحات على المدى الطويل ... بالإضافة إلى الطرق المعقولة للتعامل مع الديون والحكومة المالية، هناك نقاش مواز يجري بين القادة الأوروبيين لمعرفة كيف يمكننا أيضا تشجيع النمو وإظهار بعض المرونة للسماح لبعض هذه الإصلاحات أن تترسخ حقا \".\n\nكتب الإيكونوميست في يونيو 2012: \"خارج ألمانيا، توصل إجماع حول ما يجب على السيدة ميركل القيام به للحفاظ على العملة الموحدة، ويشمل التحول من التقشف إلى التركيز الأكبر على النمو الاقتصادي؛ وتكملة العملة الموحدة مع اتحاد مصرفي (مع تأمين الودائع على نطاق اليورو والرقابة المصرفية والوسائل المشتركة لإعادة رسملة البنوك أو حلها)؛ واعتماد شكل محدود من أشكال التبادل بين الديون لخلق أصول آمنة مشتركة والسماح للاقتصادات الطرفية الغرفة تدريجيا بتخفيض أعباء ديونها. هذا هو الامتناع عن واشنطن وبيجين ولندن، بل معظم عواصم منطقة اليورو، فلماذا لم يخرج السياسي السياسي في القارة إلى العمل؟ \"\n\nالأزمة تضغط على اليورو ليتجاوز دولة تنظيمية نحو الاتحاد الأوروبي الأكثر اتحادية مع صلاحيات مالية. واقترحت زيادة في التكامل الأوروبي الذي يمنح هيئة مركزية رقابة على ميزانيات الدول الأعضاء في 14 يونيو 2012 من قبل جينز ويدمان رئيس البنك الاتحادي الألماني والتوسع في الأفكار التي اقترحها جان كلود تريشيت الرئيس السابق للبنك المركزي الأوروبي ولا يمكن ممارسة الرقابة بما في ذلك اشتراطات رفع الضرائب أو خفض الميزانيات إلا عند وضع اختلالات مالية . وهذا الاقتراح مشابه للنداءات المعاصرة من قبل أنغيلا ميركل لزيادة الاتحاد السياسي والمالي الذي \"سيسمح بإمكانات الرقابة الأوروبية\".\n\nوتشير التقديرات إلى أن البنوك الأوروبية تكبدت خسائر تقترب من 1 تريليون يورو بين اندلاع الأزمة المالية في عامي 2007 و 2010. وافقت المفوضية الأوروبية على تقديم حوالي 4.5 تريليون يورو من المساعدات الحكومية للبنوك بين أكتوبر 2008 وأكتوبر 2011 وهو المبلغ الذي يتضمن القيمة من إعادة الرسملة الممولة من دافعي الضرائب والضمانات العامة على الديون المصرفية. وقد دفع هذا بعض الاقتصاديين مثل جوزيف ستيغليتز وبول كروغمان أن يلاحظوا أن أوروبا لا تعاني من أزمة ديون سيادية بل أزمة مصرفية.\n\nوفي 6 يونيه 2012 اعتمدت المفوضية الأوروبية اقتراحا تشريعيا بشأن آلية منسقة لاسترداد الأموال وتسويتها. ويحدد الإطار المقترح الخطوات والصلاحيات الضرورية لضمان إدارة الفشل المصرفي في جميع أنحاء الاتحاد الأوروبي بطريقة تتجنب عدم الاستقرار المالي. ومن شأن التشريع الجديد أن يمنح الدول الأعضاء سلطة فرض خسائر ناجمة عن فشل مصرفي على حاملي السندات لتقليل تكاليف دافعي الضرائب. والاقتراح جزء من مخطط جديد ستضطر فيه المصارف إلى \"إنقاذ\" دائنيها كلما فشلت، والهدف الأساسي هو منع عمليات إنقاذ الممولين من دافعي الضرائب في المستقبل. وستمنح السلطات العامة أيضا صلاحيات لتحل محل أفرقة الإدارة في المصارف حتى قبل فشل المقرض. وسوف تلتزم كل مؤسسة أيضا بتخصيص ما لا يقل عن واحد في المائة من الودائع التي تغطيها ضماناتها الوطنية لصندوق خاص لتمويل حل الأزمة المصرفية ابتداء من عام 2018.\n\nوهناك عدد متزايد من المستثمرين والاقتصاديين يقولون إن السندات الأوروبية ستكون أفضل وسيلة لحل أزمة الديون على الرغم من أن إدخالها يقابله ضيق التنسيق المالي والميزانية قد يتطلب تغييرات في معاهدات الاتحاد الأوروبي. وفي 21 نوفمبر 2011 اقترحت المفوضية الأوروبية أن تكون سندات اليوروبوند التي تصدرها الدول ال 17 يورو وسيلة فعالة لمعالجة الأزمة المالية. وباستخدام مصطلح \"سندات الاستقرار\" أصر خوسيه مانويل باروسو على أن أي خطة من هذا القبيل يجب أن يقابلها رقابة مالية ضيقة وتنسيق السياسات الاقتصادية كنظير أساسي لتجنب الخطر الأخلاقي وضمان المالية العامة المستدامة.\n\nلا تزال ألمانيا معارضة إلى حد كبير على المدى القصير على الأقل إلى الاستيلاء الجماعي على ديون الدول التي تعاني من عجز مفرط في الميزانية واستعارت بشكل مفرط على مدى السنوات الماضية.\n\nوتقترح مجموعة من الاقتصاديين من جامعة برنستون شكلا جديدا من السندات الأوروبية الآمنة أي السندات الحكومية الأوروبية المجمعة (70٪ من السندات العليا و 30٪ من السندات الصغيرة) في شكل \"أصول آمنة على نطاق الاتحاد دون مسؤولية مشتركة\" ووفقا للمؤلفين فإن \"ESBies\" ستكون على الأقل آمنة بقدر الحزم الألمانية وتقريبا ضعف المعروض من الأصول الآمنة باليورو عند حمايتها بنسبة 30٪ - شريحة صغيرة \". ويمكن أن تصدر هيئات القطاع العام أو القطاع الخاص ESBies من شأنه أن \"يضعف الحلقة الابتنائية ونشرها عبر البلدان\" وهو يتطلب \"عدم حدوث تغيير كبير في المعاهدات أو التشريعات\".\n\nوفي عام 2017 اختار البنك المركزي الأوروبي هذه الفكرة. كما أبدت المفوضية الأوروبية اهتماما وخططا لإدراج إسبيس في ورقة بيضاء في المستقبل تتناول الأزمة المالية.\n\nوفي 20 أكتوبر 2011 نشر المعهد النمساوي للبحوث الاقتصادية مقالا يقترح تحويل صندوق التمويل الائتماني إلى صندوق النقد الأوروبي الذي يمكن أن يوفر للحكومات أسعار فائدة ثابتة باليورو بسعر يقل قليلا عن النمو الاقتصادي المتوسط الأجل (بالقيمة الاسمية شروط). هذه السندات لن تكون قابلة للتداول ولكن يمكن أن تعقد من قبل المستثمرين مع إمف وتصفية في أي وقت وبالنظر إلى دعم جميع بلدان منطقة اليورو والبنك المركزي الأوروبي، فإن \"الاتحاد النقدي الأوروبي سيحقق موقعا قويا مماثلا للمستثمرين الماليين مثل الولايات المتحدة حيث يدعم مجلس الاحتياطي الاتحادي السندات الحكومية إلى حد غير محدود\". ولضمان الانضباط المالي على الرغم من عدم وجود ضغوط على الأسواق، ستعمل القوة الكهرمغنطيسية وفقا لقواعد صارمة، ولا تقدم الأموال إلا للبلدان التي تستوفي معايير المالية العامة والاقتصاد الكلي وستضطر الحكومات التي تفتقر إلى سياسات مالية سليمة إلى الاعتماد على السندات الحكومية (الوطنية) التقليدية ذات المعدلات السوقية الأقل مواتاة .\n\nويشير التحليل الاقتصادي القياسي إلى أنه \"إذا استقرت أسعار الفائدة القصيرة الأجل والطويلة الأجل في منطقة اليورو عند 1.5٪ و 3٪ على التوالي فإن الناتج الإجمالي في منطقة اليورو سيكون أعلى بمقدار 5 نقاط مئوية عن خط الأساس في عام 2015 \". وفي الوقت نفسه، ستكون مستويات الديون السيادية أقل بكثير، على سبيل المثال، انخفاض مستوى الديون في اليونان إلى ما دون 110 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، أي أكثر من 40 نقطة مئوية دون سيناريو خط الأساس مع مستويات الفائدة القائمة على السوق. وعلاوة على ذلك لن تكون البنوك قادرة على الاستفادة دون مبرر من الأرباح الوسيطة عن طريق الاقتراض من البنك المركزي الأوروبي بأسعار منخفضة والاستثمار في السندات الحكومية بمعدلات مرتفعة.\n\nووفقا لبنك التسويات الدولية فإن الدين المشترك والخاص لـ 18 بلدا من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي قد تضاعف أربعة أضعاف تقريبا بين عامي 1980 و 2010 ومن المرجح أن يستمر في النمو ليصل إلى ما بين 250 في المائة بالنسبة لإيطاليا وحوالي 600 في المائة لليابان بحلول عام 2040 . وتحذر دراسة بنك التسويات الدولية الصادرة في يونيو 2012 من أن ميزانيات معظم الاقتصادات المتقدمة باستثناء مدفوعات الفائدة \"ستحتاج إلى 20 فائض متتالي من الفوائض تتجاوز 2 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي - بدءا من الآن - فقط لإعادة نسبة الدين إلى إجمالي الناتج المحلي إلى مستوى ما قبل الأزمة \". ووجد نفس المؤلفين في دراسة سابقة أن زيادة العبء المالي الذي تفرضه شيخوخة السكان وانخفاض النمو يجعل من غير المحتمل أن تنمو الاقتصادات المدينة من مشكلة ديونها إذا لم يتحقق سوى أحد الشروط الثلاثة التالية:\n\nتم التشكيك في الشرط الأول الذي اقترحته ورقة مؤثرة كتبه كينيث روجوف وكارمن راينهارت بسبب أخطاء حسابية كبيرة في الواقع فإن متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي في نسب الدين العام إلى إجمالى الناتج المحلي أكثر من 90٪ لا يختلف اختلافا كبيرا عن معدل انخفاض الدين أو اجمالى الانتاج المحلي.\n\nوتضيف مجموعة بوسطن الاستشارية (BCG) أنه إذا استمر عبء الدين الإجمالي في النمو بشكل أسرع من الاقتصاد فإن إعادة هيكلة الديون على نطاق واسع تصبح أمرا لا مفر منه. ولمنع دوامة دينية صعودية مفرطة من اكتساب زخم، يحث المؤلفون صانعي السياسات على \"التصرف بسرعة وحسم\"، ويهدفون إلى تحقيق مستوى دين عام أقل بكثير من 180 في المائة للقطاع الخاص والحكومي. ويستند هذا العدد إلى افتراض أن الحكومات والشركات غير المالية والأسر المعيشية الخاصة يمكن لكل منها أن تتحمل عبء دين يبلغ 60 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي بمعدل فائدة قدره 5 في المائة ومعدل نمو اقتصادي اسمي يبلغ 3 في المائة سنويا ومن شأن انخفاض أسعار الفائدة أو زيادة النمو أن يساعد على تخفيف عبء الديون أكثر من ذلك .\n\nوللوصول إلى مستويات مستدامة يجب على منطقة اليورو أن تخفض مستوى ديونها الإجمالية بمقدار 6.1 تريليون يورو وفقا ل BCG يمكن تمويل ذلك من خلال ضريبة الثروة لمرة واحدة ما بين 11 و 30٪ بالنسبة لمعظم البلدان وبصرف النظر عن بلدان الأزمة (وخاصة أيرلندا) حيث يجب أن يكون الشطب أعلى بكثير. واعترف المؤلفون بأن مثل هذه البرامج ستكون \"جذرية\" و \"غير شعبية\" و \"تتطلب تنسيقا وسياسيا سياسيا واسع النطاق\"، لكنهم يؤكدون أن السياسيين والبنوك المركزيين الأوسع ينتظرون، وستكون هذه الخطوة أكثر ضرورة.\n\nويعتبر توماس بيكيتي الخبير الاقتصادي الفرنسي ومؤلف الكتاب الأكثر مبيعا \"رأس المال في القرن الحادي والعشرين\" الضرائب على رأس المال خيارا أكثر ملاءمة من التقشف غير الفعال وغير العادل والتضخم لا يؤثر إلا على النقد ولكن لا العقارات ولا رأس المال التجاري ووفقا لتحليله فإن ضريبة ثابتة بنسبة 15 في المئة على الثروة الخاصة من شأنها أن توفر للدولة دخل وطني قرابة العام، مما يسمح بتسديد فوري للدين العام بأكمله.\n\nوبدلا من الشطب لمرة واحدة دعا الاقتصادي الألماني هارالد سبهل إلى خطة تخفيض الديون لمدة 30 عاما مماثلة لخطة ألمانيا التي استخدمت بعد الحرب العالمية الثانية لتقاسم عبء إعادة الإعمار والتنمية. وقد تم إجراء مكالمات مماثلة من قبل الأحزاب السياسية في ألمانيا بما في ذلك الخضر واليسار.\n\nفي عام 2015 دعا هانز - فيرنر سين رئيس معهد إيفو الألماني للبحوث الاقتصادية إلى تخفيف عبء الديون عن اليونان. وبالإضافة إلى ذلك، اقترح الاقتصاديون من كلية لندن للاقتصاد تخفيف الديون مماثل لاتفاق لندن. وفي عام 1953، وافق المقرضون من القطاع الخاص والحكومات على شطب ما يقرب من نصف ديون ألمانيا الغربية المستحقة؛ وأعقب ذلك بداية \"معجزة اقتصادية\" ألمانيا (أوالمعجزة الاقتصادية الألمانية). ووفقا لهذا الاتفاق، كان على ألمانيا الغربية أن تسدد المبالغ المستحقة فقط عندما كانت تدير فائضا تجاريا، أي \"عندما تحصل على المال اللازم لدفعها، بدلا من الاضطرار إلى الاقتراض أكثر، أو تراجع احتياطياتها من العملات الأجنبية، كانت تقتصر على 3٪ من عائدات التصدير \". وكما لاحظ باحثو لس، فإن هذا كان له تأثير على أن الدائنين الألمان كان لديهم حافز لشراء السلع في البلاد حتى يتمكنوا من تحمل تكاليف دفعها.\n\nإن عمليات الإنقاذ الأوروبية هي إلى حد كبير حول تحويل التعرض من البنوك وغيرها الذين يصطفون خلاف ذلك عن خسائر الديون السيادية التي تراكمت على دافعي الضرائب الأوروبيين.\n\nوتحتوي معاهدة ماستريخت في الاتحاد الأوروبي على لغة قانونية يبدو أنها تستبعد عمليات الإنقاذ داخل الاتحاد الأوروبي. أولا إن شرط \"عدم الإنقاذ\" (المادة 125 من قانون الوحدة المالية المتكاملة) يكفل أن تظل مسؤولية سداد الدين العام وطنية وأن تمنع أقساط المخاطر الناجمة عن السياسات المالية غير السليمة التي تنتقل إلى البلدان الشريكة وبالتالي فإن هذا الشرط يشجع السياسات المالية الحكيمة على الصعيد الوطني.\n\nويمكن النظر إلى شراء البنك المركزي الأوروبي للسندات القطرية المتعثرة على أنه ينتهك حظر التمويل النقدي لعجز الميزانية (المادة 123 من اتفاق الوحدة الاقتصادية لأوروبا). كما أن إنشاء المزيد من الرافعة المالية في صندوق الضمان المالي الأوروبي مع إمكانية الحصول على إقراض البنك المركزي الأوروبي سيبدو أيضا انتهاكا لبنود هذه المادة.\n\nوتهدف المادتان 125 و 123 إلى خلق مثبطات أمام الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لإدارة العجز المفرط والديون الحكومية ومنع المخاطر الأخلاقية الناجمة عن الإفراط في الإنفاق والإقراض في الأوقات الجيدة وكان الغرض منها أيضا حماية دافعي الضرائب من الدول الأعضاء الأخرى الأكثر حصافة ومن خلال إصدار مساعدات الإنقاذ التي يكفلها دافعو الضرائب الحكيمون في منطقة اليورو لتحرير بلدان منطقة اليورو مثل اليونان يشجع الاتحاد الأوروبي ودول منطقة اليورو أيضا الخطر الأخلاقي في المستقبل. وفي حين أن شرط عدم الإنقاذ لا يزال قائما، فإن \"مبدأ عدم الإنقاذ\" يبدو وكأنه شيء من الماضي.\n\nوتحتوي معاهدات الاتحاد الأوروبي على ما يسمى بمعايير التقارب المحددة في بروتوكولات معاهدات الاتحاد الأوروبي. وفيما يتعلق بتمويل الحكومة وافقت الدول على أن العجز السنوي في ميزانية الحكومة يجب ألا يتجاوز 3٪ من الناتج المحلي الإجمالي وأن إجمالي الدين الحكومي إلى الناتج المحلي الإجمالي يجب ألا يتجاوز 60٪ من الناتج المحلي الإجمالي (انظر البروتوكول 12 و 13) وبالنسبة لأعضاء منطقة اليورو يوجد ميثاق الاستقرار والنمو الذي يتضمن نفس متطلبات العجز في الميزانية والحد من الديون ولكن مع نظام أكثر صرامة. في الماضي، تجاوزت العديد من الدول الأوروبية هذه المعايير بشكل كبير على مدى فترة طويلة من الزمن. وفي عام 2005 تقريبا انتهك معظم أعضاء منطقة اليورو الميثاق مما أدى إلى عدم اتخاذ أي إجراء ضد المخالفين.\n\nوقد لعبت وكالات التصنيف الائتماني الدولية التي تتخذ من الولايات المتحدة مقرا لها وهي موديز وستاندرد آند بورز وفيتش - التي تعرضت بالفعل للنيران أثناء فقاعة الإسكان والأزمة الآيسلندية . في أزمة سوق السندات الأوروبية الحالية. فمن ناحية اتهمت الوكالات بإعطاء درجات سخية مفرطة بسبب تضارب المصالح. ومن ناحية أخرى فإن وكالات التصنيف لديها ميل للعمل بشكل متحفظ، واتخاذ بعض الوقت للتكيف عندما تكون شركة أو بلد في ورطة. وفي حالة اليونان استجاب السوق للأزمة قبل تخفيض رتبتها مع تداول السندات اليونانية على مستويات غير المرغوب فيه قبل عدة أسابيع من بدء وكالات التصنيف لوصفها على هذا النحو.\n\nووفقا لدراسة أجراها الاقتصاديون في جامعة سانت غالن فإن وكالات التصنيف الائتماني قد غذت ارتفاع مديونية منطقة اليورو من خلال إصدار تخفيضات أكثر حدة منذ أزمة الديون السيادية التي ظهرت في عام 2009. وخلص الباحثون إلى أن وكالات التصنيف لم تكن متسقة في أحكامهم وأيرلندا واليونان 2.3 درجة أقل من المعايير السابقة للأزمة مما أجبرهم في نهاية المطاف على التماس المساعدة الدولية. على الجانب ملاحظة: اعتبارا من نهاية نوفمبر 2013 ثلاثة بلدان فقط في منطقة اليورو تحتفظ تصنيفات AAA من ستاندرد آند بورز أي ألمانيا وفنلندا ولوكسمبورج.\n\nوانتقد صناع السياسة الأوروبيون وكالات التصنيف للعمل سياسيا متهمين الثلاثة الكبار بالتحيز نحو الأصول الأوروبية ويؤجج المضاربة. وعلى وجه الخصوص فإن قرار موديز بتخفيض الديون الخارجية للبرتغال إلى فئة \"باونك\" B2 أثار غضب المسؤولين من الاتحاد الأوروبي والبرتغال على حد سواء. كما تم تخفيض شركات المرافق والبنية التحتية المملوكة للدولة مثل مطار آنا - دي بورتوغال و إنيرجياس دي بورتغال و ريديس إنرجيتيكاس ناسيونيس و بريسا أوتو-إستراداس دي بورتغال على الرغم من ادعاءاتها بوجود ملفات مالية قوية وعائدات أجنبية كبيرة.\n\nوقد أبدت فرنسا أيضا غضبها إزاء تخفيضها. وانتقد رئيس البنك المركزي الفرنسي كريستيان نوير قرار ستاندرد آند بورز بتخفيض تصنيف فرنسا وليس تصنيف المملكة المتحدة التي \"لديها المزيد من العجز مثل الديون والمزيد من التضخم، ونمو أقل منا\".\n\nوأبدى كبار السياسيين في ألمانيا تعليقات مماثلة. وقال مايكل فوشس نائب زعيم الحزب الديمقراطي المسيحي البارز: \"يجب على ستاندارد أند بورز التوقف عن ممارسة السياسة فلماذا لا يعمل على الولايات المتحدة المثقلة بالديون أو المثقلة بالديون؟\"، مضيفا أن القطاع الخاص والقطاع العام الجماعي الديون هي الأكبر في أوروبا. وأضاف: \"إذا خفضت الوكالة فرنسا، فعليها أيضا أن تخفض بريطانيا لكي تكون متسقة\".\n\nواتهمت وكالات التصنيف الائتماني أيضا بالبلطجة السياسيين من خلال خفض منتظم في دول منطقة اليورو قبل اجتماعات المجلس الأوروبي الهامة كما قال أحد مصادر الاتحاد الأوروبي: \"من المثير للاهتمام أن ننظر إلى تخفيضات وتوقيت تخفيضات ... ومن الغريب أن لدينا الكثير من الانخفاضات في الأسابيع من قمم\".\n\nوقد انتقدت صناديق التفكير مثل المجلس العالمي للمعاشات (WPC) القوى الأوروبية مثل فرنسا وألمانيا للدفع من أجل اعتماد توصيات بازل الثانية التي اعتمدت في عام 2005 والتي تم نقلها في قانون الاتحاد الأوروبي من خلال توجيه متطلبات رأس المال (CRD) الذي بدأ سريانه منذ عام 2008. في جوهره وكان هذا المصرف الأوروبي الإجباري والأهم من ذلك البنك المركزي الأوروبي على سبيل المثال عند قياس الملاءة المالية للمؤسسات المالية القائمة على الاتحاد الأوروبي إلى الاعتماد بشكل كبير على التقييمات الموحدة لمخاطر الائتمان التي يتم تسويقها من قبل شركتين أمريكيتين فقط - موديز و S & P.\n\nبسبب فشل وكالات التصنيف حصلت الهيئات التنظيمية الأوروبية على صلاحيات جديدة للإشراف على وكالات التصنيف. مع إنشاء السلطة الإشرافية الأوروبية في يناير 2011 أنشأ الاتحاد الأوروبي مجموعة كاملة من المؤسسات التنظيمية المالية الجديدة بما في ذلك هيئة الأوراق المالية والأسواق الأوروبية (ESMA) والتي أصبحت شركة تصنيف ائتمان واحدة للاتحاد الأوروبي منظم. ويتعين على شركات تصنيفات الائتمان أن تمتثل للمعايير الجديدة أو سيتم رفض تشغيلها على أراضي الاتحاد الأوروبي وفقا لرئيس هيئة الإمارات للمواصفات والمقاييس ستيفن مايجور .\n\nودعا وزير الخارجية الألماني غيدو فيسترويل إلى وكالة تصنيف \"مستقلة\" أوروبية والتي يمكن أن تتجنب تضارب المصالح التي ادعى أن وكالات الولايات المتحدة تواجهها. ويدعي أن القادة الأوروبيين يدرسون إمكانية إنشاء وكالة تصنيف أوروبية من أجل أن تكون وكالات التصنيف الخاصة الأمريكية أقل تأثيرا على التطورات في الأسواق المالية الأوروبية في المستقبل. ووفقا لشركة الاستشارات الألمانية رولاند بيرغر فإن إنشاء وكالة تصنيف جديدة سيكلف 300 مليون يورو. وفي 30 يناير 2012 قالت الشركة إنها تقوم بالفعل بجمع أموال من المؤسسات المالية ووكالات استخبارات الأعمال لإنشاء وكالة مستقلة لتصنيف المؤسسات غير الربحية بحلول منتصف عام 2012 والتي يمكن أن تقدم تصنيفاتها الأولى للبلد بحلول نهاية العام. وفي أبريل 2012 وفي محاولة مماثلة قدم برتلسمان ستيفتنغ مخططا لإنشاء وكالة دولية لتصنيف الائتمانات غير هادفة للربح (INCRA) للديون السيادية مهيأة بطريقة تجعل قرارات الإدارة والتصنيف مستقلة عن مموليها .\n\nلكن محاولات تنظيم وكالات التصنيف الائتماني بشكل أكثر صرامة في أعقاب أزمة منطقة اليورو كانت غير ناجحة إلى حد ما. وقد جادل خبراء القانون والتنظيم المالي في مجلس المعاشات العالمية (WPC) بأن القانون الذي تم صياغته على نحو عاجل وغير متكافئ في القانون الوطني وحكم الاتحاد الأوروبي الضعيف في وكالات التصنيف (اللائحة التنفيذية رقم 1060/2009) لم يكن له تأثير يذكر على يفسر المحللون الماليون والاقتصاديون البيانات أو عن احتمالات تضارب المصالح الناشئة عن الترتيبات التعاقدية المعقدة بين وكالات التصنيف الائتماني وعملائها .\n\nوانتشر البعض في الصحافة اليونانية والإسبانية والفرنسية وفي أماكن أخرى نظريات المؤامرة التي ادعت أن الولايات المتحدة وبريطانيا تعمدان الترويج للشائعات حول اليورو من أجل التسبب في انهياره أو تشتيت الانتباه عن مواطن الضعف الاقتصادية الخاصة به وندد الإيكونوميست بمطالبات \"المؤامرة الأنجلوسكسونية\" قائلا أنه على الرغم من أن التجار الأمريكيين والبريطانيين قد بالغوا في تقدير ضعف المالية العامة في جنوب أوروبا واحتمال تفكك منطقة اليورو إلا أن هذه المشاعر كانت حالة من الذعر في السوق العادية، المؤامرة.\n\nونقل عن رئيس الوزراء اليونانى باباندريو قوله انه ليس هناك شك في أن اليونان تترك اليورو واقترحت أن الازمة سياسية ودوافع مالية. \"هذا هو الهجوم على منطقة اليورو من قبل مصالح أخرى معينة سياسية أو مالية\". كما اقترح رئيس الوزراء الأسباني خوسيه لويس رودريغيز ثاباتيرو أن أزمة السوق المالية الأخيرة في أوروبا هي محاولة لتقويض اليورو.. وأمر مركز الاستخبارات الوطني في إنتليجنسيا (مركز الاستخبارات الوطني، كني باللغة الإسبانية) بالتحقيق في دور \"وسائل اإعلام أنجلوسكسونيون\" في إثارة الأزمة.. وحتى الآن لم يتم الإبلاغ عن أي نتائج من هذا التحقيق.\n\nويعتقد المعلقون الآخرون أن اليورو يتعرض للهجوم حتى تتمكن دول مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة من الاستمرار في تمويل عجزها الخارجي الكبير وعجز الحكومة وتجنب انهيار الدولار الأمريكي. ولا تملك الولايات المتحدة والمملكة المتحدة مجمعات ادخار محلية كبيرة للاعتماد عليها، وبالتالي فهي تعتمد على المدخرات الخارجية مثل من الصين. هذا ليس هو الحال في منطقة اليورو وهو التمويل الذاتي.\n\nواتهم كل من رئيس الوزراء الأسباني واليوناني المتضاربة المالية وصناديق التحوط من تفاقم الأزمة عن طريق بيع قصيرة اليورو. وقد ذكرت المستشارة الألمانية ميركل أن \"المؤسسات التي يتم إنقاذها بأموال عامة تستغل أزمة الميزانية في اليونان وأماكن أخرى\".\n\nواجهت غولدمان ساكس والبنوك الأخرى تحقيقا من قبل مجلس الاحتياطي الاتحادي بشأن ترتيبات مشتقاتهم مع اليونان وذكرت صحيفة الجارديان ان \"جولدمان كان الأكثر انخراطا في اثني عشر بنك اولى وول ستريت\" الذي ساعد الحكومة اليونانية في مطلع عام 2000 \"على تنظيم صفقات المشتقات المعقدة في وقت مبكر من العقد و\" اقتراض \"مليارات الدولارات في سعر الصرف المقايضات التي لم تحسب رسميا كديون بموجب قواعد منطقة اليورو \". وقال منتقدو سلوك البنك إن هذه الصفقات\" ساهمت في مالية عامة غير مستدامة \"مما أدى بدوره إلى زعزعة استقرار منطقة اليورو.\n\nوردا على اتهامات بأن المضاربين يزدادون سوءا المشكلة، حظرت بعض الأسواق البيع القصير العاري لبضعة أشهر.\n\nأدان بعض الاقتصاديين ومعظمهم من خارج أوروبا ويرتبطون بالنظرية النقدية الحديثة وغيرها من اقتصاد بعد-الكينزي وتصميم نظام العملة اليورو منذ البداية لأنها تنازلت عن السيادة النقدية والاقتصادية الوطنية ولكنها تفتقر إلى سلطة مالية مركزية. عندما واجهوا مشاكل اقتصادية، حافظوا على أنه \"بدون مثل هذه المؤسسة، سوف يحول الاتحاد الاقتصادي والنقدي دون اتخاذ إجراءات فعالة من قبل فرادى البلدان ولا يضع أي شيء في مكانه\". ذهب الاقتصادي الأمريكي مارتن فلدشتاين حتى الآن لاستدعاء اليورو \" التجربة التي فشلت \". ويؤكد بعض الاقتصاديين غير الكينزيين، مثل لوكا أ- ريتشي من صندوق النقد الدولي، أن منطقة اليورو لا تستوفي المعايير اللازمة لمنطقة العملة المثلى على الرغم من أنها تتحرك في هذا الاتجاه.\n\nومع توسع أزمة الديون خارج اليونان واصل هؤلاء الاقتصاديون الدعوة إلى حل منطقة اليورو وإن كان ذلك أكثر قوة. وإذا لم يكن ذلك ممكنا على الفور فقد أوصوا بأن تترك اليونان والدول المدينة الأخرى من جانب واحد منطقة اليورو والتخلف عن سداد ديونها واستعادة سيادتها المالية وإعادة اعتماد العملات الوطنية. واقترح بلومبرج في يونيو 2011 أنه إذا ما فشلت عمليات الإنقاذ اليونانية والإيرلندية فإن البديل هو أن تغادر ألمانيا منطقة اليورو لإنقاذ العملة من خلال الإهلاك بدلا من التقشف ومن شأن الانخفاض الكبير المحتمل في اليورو مقابل المارك الألمانى التي أعيد تشكيلها حديثا أن يعطي \"دفعة هائلة\" لتنافسية أعضائها.\n\nتعتبر أيسلندا وليس جزءا من الاتحاد الأوروبي واحدة من قصص النجاح الانتعاش في أوروبا وقد تخلفت عن سداد ديونها وخفضت قيمة عملتها بشكل كبير مما أدى إلى خفض الأجور بنسبة 50٪ مما جعل الصادرات أكثر قدرة على المنافسة. ويقول لي هاريس إن أسعار الصرف المتغيرة تسمح بتخفيضات الأجور عن طريق تخفيض قيمة العملة وهو خيار أسهل سياسيا من الطريقة المكافئة اقتصاديا ولكن من المستحيل سياسيا لخفض الأجور عن طريق سن السياسة. وتعطي العملة السويدة ذات المعدلات العائمة ميزة قصيرة الأجل، وتعكس الإصلاحات الهيكلية والقيود الازدهار على المدى الطوي. وقد ساعدت امتيازات العمل والاعتماد الأدنى على الدين العام والإصلاح الضريبي على تعزيز سياسة مؤيدة للنمو .\n\nوخلصت صحيفة وول ستريت جورنال إلى أن ألمانيا يمكن أن تعود إلى المارك الألمانى أو إنشاء اتحاد عملة آخر مع هولندا والنمسا وفنلندا ولوكسمبورج ودول أوروبية أخرى مثل الدنمارك والنرويج والسويد وسويسرا، والبلطيق. ومن شأن الاتحاد النقدي لهذه البلدان التي لديها فوائض في الحساب الجاري أن يخلق أكبر كتلة دائنة في العالم أكبر من الصين أو اليابان وأضافت صحيفة وول ستريت جورنال أنه بدون الكتلة التي تقودها ألمانيا فإن اليورو المتبقي سيكون لديه المرونة للحفاظ على معدلات الفائدة منخفضة والانخراط في التيسير الكمي أو التحفيز المالي لدعم السياسة الاقتصادية التي تستهدف العمل بدلا من استهداف التضخم في التكوين الحالي.\n\nهناك معارضة في هذا الرأي ومن المتوقع أن تكون المخارج الوطنية باهظة التكلفة وسوف يؤدي انهيار العملة إلى إعسار العديد من بلدان منطقة اليورو وهو انهيار في المدفوعات داخل المنطقة وبعد عدم الاستقرار وقضية الدين العام لم تحل بعد فإن آثار العدوى وعدم الاستقرار ستنتشر في النظام. ونظرا لأن خروج اليونان من شأنه أن يؤدي إلى انهيار منطقة اليورو فإن هذا لا يرحب به العديد من السياسيين والاقتصاديين والصحفيين وقال ستيفن إرلانجر من صحيفة نيويورك تايمز \"من المرجح أن ينظر إلى رحيل اليونان على أنه بداية النهاية لمشروع منطقة اليورو بأكمله وهو إنجاز كبير مهما كانت أخطاءه في مرحلة ما بعد الحرب في أوروبا\" كلها وفي سلام \". وبالمثل قال الزعيمان الكبيران في منطقة اليورو والمستشارة الألمانية أنغيلا ميركل والرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي في مناسبات عديدة أنهما لن يسمحا لمنطقة اليورو بالتفكك وربطت بقاء .. في سبتمبر 2011 شارك مفوض الاتحاد الأوروبي يواكين ألمونيا هذا الرأي قائلا إن طرد الدول الأضعف من اليورو لم يكن خيارا: \"أولئك الذين يعتقدون أن هذه الفرضية ممكنة فقط لا يفهمون عملية التكامل \". كما ندد رئيس البنك المركزي الأوروبي السابق جان كلود تريشيت بإمكانية عودة المارك الألماني.\n\nإن التحديات التي تواجه التكهنات حول تفكك أو إنقاذ منطقة اليورو متأصلة في طبيعتها الفطرية بأن تفكك منطقة اليورو أو إنقاذها ليس قرارا اقتصاديا فحسب بل أيضا قرارا سياسيا حاسما متبوعا بتداعيات معقدة \"إذا كانت برلين يدفع الفواتير ويخبر بقية أوروبا كيف يتصرف فإنه يهدد تعزيز الاستياء القومي المدمر ضد ألمانيا و ... فإنه من شأنه أن يعزز المخيم في بريطانيا حجة للخروج - مشكلة ليس فقط للبريطانيين ولكن لجميع الأوروبيين ليبرالي اقتصاديا. يمكن انتقاد الحلول التي تنطوي على مزيد من التكامل بين الإدارة المصرفية والمالية الأوروبية والإشراف على القرارات الوطنية من قبل المؤسسات الأوروبية الجامعة باعتبارها هيمنة ألمانية على الحياة السياسية والاقتصادية الأوروبية. ووفقا للمؤلف الأمريكي روس دوثات \" الاتحاد الأوروبي إلى نوع من ما بعد الحداثة نسخة من الإمبراطورية النمساوية المجرية القديمة مع النخبة الألمانية ترأس بشكل غير مريح أوف إر بوليجلوت إمبريوم و سكانها المحليين المضطربين \".\n\nيوفر ذي إيكونوميست نهجا معدلا إلى حد ما لإنقاذ اليورو في ذلك \"يمكن أن يكون إصدار محدود من الاتحادي حل أقل بائسة من تفكك اليورو\". وصفة لهذه الجمع صعبة من اتحادي محدود يكمن إلى حد كبير على التبادل للحد من التكامل المالي. ولكي تتمكن البلدان المثقلة بالديون من تحقيق استقرار اليورو والاقتصاد المتضائلين تحتاج البلدان المثقلة بالديون إلى \"الحصول على الأموال وعلى أن تكون لدى البنوك فئة من الأصول\" الآمنة \"على مستوى اليورو لا ترتبط بثمار بلد واحد\" التي حصل عليها \"اليوروبوند الأضيق الذي يربط مبلغ محدود من الديون لفترة محدودة من الزمن\". ويقدم الاقتراح الذي قدمه مجلس الخبراء الاقتصاديين الألماني صورة زرقاء مفصلة للتبادل بين الديون الحالية لجميع اقتصادات منطقة اليورو التي تتجاوز 60٪ من ناتجها المحلي الإجمالي. فبدلا من تفكك وإصدار سندات حكومية وطنية جديدة من قبل حكومات دول منطقة اليورو فإن الجميع من ألمانيا (الدين: 81٪ من الناتج المحلي الإجمالي) إلى إيطاليا (120٪) سيصدرون هذه السندات المشتركة فقط إلى أن تنخفض ديونهم الوطنية إلى عتبة 60٪ وسيمنح سوق السندات المتبادلة الجديد الذي تبلغ قيمته حوالي 2.3 تريليون يورو على مدى السنوات ال 25 المقبلة وسيتعهد كل بلد بضريبة محددة (مثل ضريبة القيمة المضافة) لتوفير النقد \". وحتى الآن عارضت المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل جميع أشكال التبادل.\n\nويحذر جورج سوروس مدير الأعمال المجري الأمريكي من \"هل لدى اليورو مستقبل؟\" أنه لا يوجد هروب من \"السيناريو القاتم\" لركود أوروبي مطول وما يترتب على ذلك من تهديد للتماسك السياسي في منطقة اليورو طالما \"تستمر السلطات في مسارها الحالي\". ويقول إن إنقاذ التغيرات الهيكلية الطويلة الأجل في اليورو أمر ضروري بالإضافة إلى الخطوات الفورية اللازمة لوقف الأزمة. والتغييرات التي يوصي بها تشمل زيادة التكامل الاقتصادي للاتحاد الأوروبي. ويرى سوروس أن هناك حاجة إلى معاهدة لتحويل الصندوق الأوروبي للاستقرار المالي إلى خزانة أوروبية كاملة. بعد تشكيل الخزانة، يمكن للمجلس الأوروبي إذن أن يأذن للبنك المركزي الأوروبي \"بالانتقال إلى الخرق\" مع وجود مخاطر على مالءة البنك المركزي الأوروبي. ويقر سوروس بأن تحويل صندوق الضمان المالي الأوروبي إلى خزانة أوروبية سيحتاج إلى \"تغيير جذري في القلب\". على وجه الخصوص يحذر من أن الألمان سوف يكونون حذرين من أي تحرك من هذا القبيل، ليس فقط لأن الكثيرين ما زالوا يعتقدون أن لديهم خيار بين إنقاذ اليورو والتخلي عنه. يكتب سوروس أن انهيار الاتحاد الأوروبي سيعجل انهيار مالي لا يمكن السيطرة عليه وبالتالي \"الطريقة الوحيدة\" لتجنب \"الكساد الكبير\" هو تشكيل الخزانة الأوروبية.\n\nتوقفت شركة الرهان البريطانية لادبروكيس عن اتخاذ الرهانات على اليونان التي خرجت من منطقة اليورو في مايو 2012 بعد أن انخفضت الاحتمالات إلى 1/3 وأفادت \"الكثير من الدعم\" ل 33/1 خلاف لحل كامل لمنطقة اليورو خلال عام 2012.\n\nبعض المتظاهرين معلقين مثل مراسل ليبراسيون جان كواترمر ولجنة المنظمات غير الحكومية التي تتخذ من لييج مقرا لها لإلغاء الدين العالمي الثالث (CADTM) يدعيون أن الدين يجب أن يوصف بأنه ديون بغيضة. والوثائقية اليونانية الديبوقراطية، وكتاب من نفس العنوان والمحتوى بحث ما إذا كانت فضيحة سيمنز الأخيرة والقروض غير التجارية للبنك المركزي الأوروبي التي كانت مشروطا بشراء الطائرات والغواصات العسكرية هي دليل على أن القروض تبلغ الديون البغيضة وأن فإن مراجعة الحسابات ستؤدي إلى إبطال مبلغ كبير من الدين .\n\nوفي عام 1992 وقع أعضاء الاتحاد الأوروبي اتفاقا يعرف باسم معاهدة ماستريخت تعهدوا بموجبه بالحد من إنفاقهم على العجز ومستويات الديون. وقد تمكنت بعض الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي بما في ذلك اليونان وإيطاليا من الالتفاف على هذه القواعد وإخفاء مستويات العجز والديون من خلال استخدام هياكل معقدة للمشتقات والائتمان. . وقد تم تصميم هذه الهياكل من قبل بنوك استثمارية بارزة في الولايات المتحدة، والتي تلقت رسوما كبيرة مقابل خدماتها والتي لم تأخذ سوى القليل من مخاطر الائتمان نفسها بفضل الحماية القانونية الخاصة للأطراف المقابلة المشتقات. ولم تؤد الإصلاحات المالية في الولايات المتحدة منذ الأزمة المالية إلا إلى تعزيز الحماية الخاصة بالمشتقات - بما في ذلك زيادة فرص الحصول على الضمانات الحكومية - مع التقليل من الإفصاح إلى الأسواق المالية الأوسع نطاقا .\n\nإن مراجعة العجز في ميزانية اليونان لعام 2009 من توقعات \"6-8٪ من الناتج المحلي الإجمالي\" إلى 12.7٪ من قبل حكومة باسوك الجديدة في أواخر عام 2009 (وهو الأمر الذي رفع بعد إعادة تصنيف النفقات تحت إشراف صندوق النقد الدولي / الاتحاد الأوروبي إلى 15.4٪ في عام 2010) باعتبارها واحدة من القضايا التي أشعلت أزمة الديون اليونانية.\n\nوقد أضاف ذلك بعدا جديدا في الاضطراب المالي العالمي، حيث أصبحت قضايا \"المحاسبة الإبداعية\" والتلاعب بالإحصاءات من قبل عدة دول موضع التركيز مما قد يقوض ثقة المستثمرين.\n\nوظل التركيز الطبيعي على اليونان بسبب أزمة ديونها. كانت هناك تقارير عن إحصاءات التلاعب من قبل الاتحاد الأوروبي ودول أخرى تهدف، كما كان الحال بالنسبة لليونان لإخفاء أحجام الديون العامة والعجز وشملت هذه الأمثلة تحليلات لأمثلة في عدة بلدان المملكة المتحدة إسبانيا وحتى ألمانيا.\n\nوفي 18 أغسطس 2011 وبناء على طلب البرلمان الفنلندي كشرط لأي عمليات إنقاذ أخرى اتضح أن فنلندا ستحصل على ضمانات من اليونان، مما يمكنها من المشاركة في حزمة الدعم المحتملة الجديدة للاقتصاد اليوناني البالغة 109 بليون يورو وقد ردت النمسا وسلوفينيا وسلوفينيا والنمسا وهولندا على هذا الضمان الخاص وطالبت بمعاملة متساوية في منطقة اليورو، أو صفقة مماثلة مع اليونان حتى لا تزيد من مستوى المخاطرة على مشاركتها في خطة الإنقاذ المالي. وكانت نقطة الخلاف الرئيسية هي أن الضمانات تهدف إلى أن تكون وديعة نقدية وهو ضمان يمكن لليونانيين أن يعطيه فقط عن طريق إعادة تدوير جزء من الأموال التي تعهدت فنلندا بتقديمها للإنقاذ، مما يعني فنلندا ودول منطقة اليورو الأخرى ضمان القروض الفنلندية في الحدث الافتراضي اليوناني.\n\nوبعد مفاوضات مكثفة لتنفيذ هيكل ضمان مفتوح لجميع بلدان منطقة اليورو تم في 4 أكتوبر 2011 التوصل إلى اتفاق تعديل ضمانات الضمان والتوقع هو أن فنلندا وحدها ستستفيد منه ويرجع ذلك جزئيا إلى اشتراط المساهمة الرأسمالية الأولية لآلية الاستقرار الأوروبية في دفعة واحدة بدلا من خمس أقساط مع مرور الوقت. فنلندا، باعتبارها واحدة من أقوى البلدان AAA يمكن رفع رأس المال المطلوب مع سهولة نسبية.\n\nوفي بداية أكتوب كانت سلوفاكيا وهولندا آخر البلدان التي صوتت على توسع قوات الأمن الاتحادية، التي كانت القضية المباشرة وراء المناقشة الجانبية، مع تصويت منتصف أكتوبر. وفي 13 أكتوبر 2011 وافقت سلوفاكيا على توسيع خطة إنقاذ اليورو، ولكن الحكومة أجبرت على إجراء انتخابات جديدة في المقابل.\n\nوفي فبراير 201 وافقت أكبر أربعة بنوك يونانية على تقديم مبلغ 880 مليون يورو كضمانة لفنلندا لتأمين برنامج الإنقاذ الثاني.\n\nوتوصية فنلندا إلى بلدان الأزمة هي إصدار سندات مدعومة بالأصول لتغطية الحاجة الفورية وهو تكتيك استخدم بنجاح في ركود فنلندا في أوائل التسعينات بالإضافة إلى خفض الإنفاق والمصارف السيئة.\n\nوقد أدى التعامل مع الأزمة إلى النهاية المبكرة لعدة حكومات وطنية أوروبية وأثرت على نتائج العديد من الانتخابات:\n\n\n\n", "id": "3733925", "title": "أزمة الديون الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733925"}
{"text": "ريو (مدرسة)\n\nريو (باليابانية: 流 تستخدم بشكل رئيسي كبادئة تعني النوع، الشكل، السلوك، النظام أو المدرسة) هو حرف كانجي ياباني يدل على أي مدرسة في أي فرع من فروع المعرفة.\n\nتستخدم هذه الكلمة في اللغة الإنجليزية للدلالة على مدارس الفنون القتالية اليابانية، رغم أنها يمكن أن تكون مستخدمة في فروع أخرى (مثل الكوريو وسوجيتسو ريو في الإيكيبانا وكانتي ريو في الشودو إلخ)\n\nالفنون القتالية اليابانية عادة ما تصنف إلى مدارس أو ryūha. عادة ما يكون لكل أسلوب منهجه، ورتبه ونظام الترخيص الخاص به. وقد يكون ما سبق مبنيًّا على الأسلوب الأصل أو مجموعة من المصادر التي تكون خلفية النظام.\n\nقد يكون اسم الأسلوب له معنى خاص أو ببساطة قد يكون منطقة. مثل توياما-ريو سميت بهذا الاسم نسبة إلى أكاديمية توياما العسكرية في اليابان. وبالمقابل، أسلوب غوجوريو الذي هو أسلوب \"القساوة والنعومة\"، والذي يدل على التقنيات الخاصة والعناصر الموضوعية التى تكون \"توقيعا\" للأسلوب. وأحيانا قد يخلط بين هذا واسم الدوجو (كما فى الشوتوكان ريو كاراتيه)\n\nالممارسون ذوو المستوى المرتفع من أسلوب معترف به قد ينشقون ويكونون أساليبهم المشتقة بناء على خبرتهم الشخصية أو تفسيرهم الخاص. وأحيانا قد يكون هذا مشجعا من قبل الأسلوب الأصل، ولكن في بعض الأحيان قد يمثل هذا انشقاقًا فكريًّا بين الأعضاء المتقدمين في هذا الأسلوب. وأحيانا يتم هذا ببساطة لأجل أسباب \"تسويقية\" أو لضبط نظام ما ليتناسب مع أزمان حديثة.\n\nلا يوجد أي نظام موحد للترخيص أو التصنيف حول كل المدارس. الشخص ذو التصنيف المرتفع أو الحزام الأسود في أسلوب ما لا يتوافق بالضرورة مع فهم مستوى مرتفع في أسلوب آخر أو مجموعة من الأساليب. هناك العديد من المدارس في اليابان قد وجدت منذ مئات عديدة من السنين، كما كان هناك المزيد من المدارس قد أنشئت في العصر الحديث. مبدأ تنظيم نظام ما وتدوينه ليس بالتأكيد مبدأ يابانيًّا أو من خارج آسيا فقط؛ لأن هناك العديد الأساليب العالمية أو الأجنبية قد تتبنى تسمية ومنهجية مدارس الكوريو بوجتسو لأجل إضفاء جو من الغموض أو الشرعية على نظامها، أو ببساطة كطريق لإظهار الاحترام لجذورها وخلفيتها.\n\n\n", "id": "3733940", "title": "ريو (مدرسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733940"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 100001–101000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 100001 - إلي -101000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3733954", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 100001–101000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733954"}
{"text": "الانتخابات الليبيرية العامة 1899\n\nالانتخابات الليبيرية العامة 1899م عقدت الانتخابات الليبيرية العامة 1899م. في الانتخابات الرئاسية، الرئيس وليام د. كولمان من حزب (true whig party) كان قد أعيد انتخابه لجولة ثانية(كاملة)، (جولته الجزئية الأولى كانت تكملة لجولة الرئيس السابق جوزيف جيمس جيزمان الذي توفي في مكتبه).\n", "id": "3733957", "title": "الانتخابات الليبيرية العامة 1899", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733957"}
{"text": "شارل الثاني، كونت نيفير\n\nشارل الثاني، كونت نيفير (توفي في اللوفر في 1521)؛ كان كونت نيفير منذ 1506 حتى وفاته، هو أبن الوحيد لـ إنغلبرت دي كليفز، كونت نيفير وشارلوت دي بوربون-فندوم.\n\nينتمي شارل إلى أسرة لا مارك ألمانية الحاكمة لـ دوقية كليفز؛ بحيث أن والده هو أبن الثالث لـ يوهان الأول، دوق كليفز وزوجته إليزابيث من نيفير بحيث تكون إليزابيث حفيدة الكبرى فيليب الجريء.\n\nتزوج شارل في 1504 من ماري دي ألبرت، كونتيسة ريثل أبنة جان دي ألبرت وشارلوت، كونتيسة ريثل شقيقة إليزابيث الصغرى، وبذلك معها حاكم على ريثل؛ وأنجبت له أبن وحيد:-\n", "id": "3733974", "title": "شارل الثاني، كونت نيفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733974"}
{"text": "عائلة فوكايا\n\nكويكبات فوكايا هي مجموعة من الكويكبات الخافتة في حزام الكويكبات الرئيسي تدور حول الشمس بين 2،25 و 2،5 وحدة فلكية. الكويكبات في هذه المجموعة لها مدارات ذات انحراف أكبر من 0.1 وميل بين 18 و 32. وتستمد المجموعة اسمها من أكثر أعضائها ضخامة الكويكب 25 فوكايا الذي يقدر قطرة بحوالي 75 كم .\n\n914 باليسانا\n\n950 أهرينزا\n\n1565 لوميتر\n\n1568 آيسلين\n\n1573 Väisälä\n\n1575 وينيفريد\n\n1626 سادية\n\n1660 وود\n\n1803 زويكي\n\n1817 كاتانغا\n\n2014 فاسيليفسكيس\n\n2044 ويرت\n\n2430 بروس هيلين\n\n2830 غرينتش\n\n3267 غلو\n\n3398 ستاتماير\n\n4008 كوربن\n\n4132 بارتوك\n\n4217 إنجلهاردت\n\n4283 ستوفلر\n\n4388 جورجنستوك\n\n4482 فريباسيل\n\n5040 رابينويتز\n\n5430 لوو\n\n6035 سيتلالتبيتل\n\n6065 تشيسنيو\n\n6084 باسكوم\n\n6398 تيمهونتر\n\n6522 إسي\n\n6577 توربينولف\n\n7055 فابيوباغان\n\n7695 بريميسل\n\n7784 واترسون\n\n9963 سانديج\n\n12789 سلفادورغيري\n\n13006 ششوار\n\n13025 زيوريخ\n\n13123 تايسون\n\n14835 هولدريدج\n\n19204 جوشواتري\n\n19711 جوناليغاويزا\n\n19763 كليميش\n\n23712 ويلباتريك\n\n24827 ماريفيل\n\n29292 كونيوالكر\n\n52266 فان فلانديرن\n\n90698 كوسيوسكو\n\n399979 ليوسامان\n", "id": "3733980", "title": "عائلة فوكايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733980"}
{"text": "المؤسسة الإسلامية الثقافية والتربوية\n\nالمؤسسة الإسلامية الثقافية والتربوية (بالصينية中國回教教育文化基金會; بالبينيين Zhōngguó Huíjiào Jiàoyù Wénhuà Jījīn Huì، وتختصر بـ CICEF)، هي منظمة إسلامية صينية في جمهورية الصين، وهي أول مؤسسة إسلامية ثقافية تربوية في تايوان، يقع مقر الجمعية في مسجد تايبيه الكبير في تايبيه.\n\nتأسست المؤسسة في عام 1976 من قبل الاخوة تشانغ زيكسوان (常子萱) وتشانغ زيتشون (常子春) حيث أنهم تبرعو 3 ملايين دولار تايواني جديد لإنشاء المؤسسة، وتم تسجيل المؤسسة 1982.\nتقوم المؤسسة بالعديد من الأنشطة مثل نشر الثقافة الإسلامية والعقيدة والوعظ وتقديم المنح الدراسية للطلاب المحتاجين ورعاية ترجمة الكتب الإسلامية وتعزيز التواصل والتعاون بين المسلمين في جميع أنحاء العالم.\n\nكما يقدمون جوائز لمن يساهمون في الشؤون الإسلامية، الذين عملت أعمالهم الكتابية على تعزيز المنح الدراسية الإسلامية، وأسهموا إسهاما كبيرًا في العمل الوطني والديني والاجتماعي أو الذين يكونون كنموذج للشباب الإسلامي.\n", "id": "3733987", "title": "المؤسسة الإسلامية الثقافية والتربوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733987"}
{"text": "ماري دي ألبرت، كونتيسة ريثل\n\nماري دي ألبرت، كونتيسة ريثل (25 مارس 1491 - 27 أكتوبر 1547)؛ كانت كونتيسة ريثل في القانون، ومن خلال الزواج أصبحت كونتيسة نيفير من شارل الثاني، هي أبنة جان دي ألبرت حفيد شارل الثاني دي ألبرت، ووالدتها هي شارلوت، كونتيسة ريثل\"' الأبنة الصغرى لـ جان الثاني، كونت نيفير، بحيث ورثت منها الكونتية وعمرها تسعة أعوام؛ وأنجبت أبناً واحد هوفرانسوا الأول الذي أصبح لاحقاً أول دوق لـ نيفير.\n", "id": "3733994", "title": "ماري دي ألبرت، كونتيسة ريثل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733994"}
{"text": "مفتاح الحكايا (مسلسل)\n\nمفتاح الحكايا هو مسلسل سوري موجه للأطفال، وهو من أعمال المخرجة ليانة بدر.\n\nالمسلسل من إنتاج شبكة راديو وتلفزيون العرب art \nفي حين أن سنة الإنتاج كانت في 1996م\n", "id": "3733996", "title": "مفتاح الحكايا (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3733996"}
{"text": "25 فوكايا\n\n25 فوكايا هو كويكب خافت يدور حول الشمس في حزام الكويكبات الرئيسي. أكتشفة جان تشاكورناك في مرسيليا، في 6 أبريل 1853. وكان أول كويكب يكتشفة من بين ما مجموعه ستة كويكبات. سمي باسم فوكايا، الاسم اليوناني لبلدة فوكا التركية، التى جاء منها مؤسسي مرسيليا (أنظر:تاريخ مارسيليا).25 فوكايا أضخم عضو في عائلة كويكبات فوكاايا. الكويكبات في هذه المجموعة لها مدارات ذات انحراف أكبر من 0.1 وميل بين 18 و 32. \n\nولقد درس فوكايا بواسطة الرادار\n.الفوتومترية لهذا الكويكب تم قياسها في مرصد اورقن ميسا في لاس كروسيس، نيو مكسيكو خلال عام 2010 منحت منحنى ضوئي مع فترة 9.9341 ± 0.0002 ساعة.وأظهر السطوع بالقرب من الحد الأدنى لمنحنى الضوء تغييرات في زاوية الطور، وهو نتيجة ظلال تمتد عبر السطح الغير منتظم.\n", "id": "3734018", "title": "25 فوكايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734018"}
{"text": "معركة القصير (2012)\n\nأولى المعركتين في القصير قاتل فيها الجيش السوري والشبيحة ضد الجيش السوري الحر في مدينة القصير الصغيرة بالقرب من محافظة حمص في أواخر الشتاء وربيع 2012.\n\nمنذ نوفمبر 2011 يحاصر الجيش السوري القصير. يعتقد من قبل وسائل الإعلام الغربية أن ما لا يقل عن 66 من سكان المدينة لقوا مصرعهم على أيدي قوات الأمن قبل اندلاع قتال أشد في فبراير 2012.\n\nتزداد أهمية المدينة بموقعها المجاور للبنان وكطريق لتهريب الأسلحة. كما يتيح السيطرة على الحدود مع لبنان وقرية القصر اللبنانية. الأهم من ذلك هو موقع الطريق السريع من دمشق إلى حمص. من وجهة نظر الحكومة فإن فرض الوصول إلى الطريق سيجبر مقاتلي المعارضة من معاقلهم في حمص من خلال قطع طرق الإمداد. هو أيضا موقع للطريق الرئيسي إلى طرطوس الذي له تواجد كبير من العلويين.\n\nفي 10 فبراير أفادت وسائل الإعلام الحكومية السورية باستئناف القتال في القصير ووفاة ضابط برتبة مقدم وأحد كبار الضباط وشرطيين آخرين. بعد ثلاثة أيام تكثف القتال بين الجيش السوري الحر والجيش السوري عندما سيطر رجال الجيش السوري الحر على مبنى المخابرات السورية في المدينة مما أسفر عن مقتل 5 من أفراد المخابرات العسكرية في الهجوم. بعد الهجوم على مبنى المخابرات أعد أعضاء الجيش الحر لمعركة حيث قام ما يقدر ب 400 جندي وميليشيات موالية للحكومة في المدينة بتحصين أنفسهم في المستشفى الرئيسي وفي مبنى البلدية. ثم تلقى الجيش السوري الحر تقارير تفيد بأن أربع دبابات تقترب من الشمال. في ذلك الوقت قيل أنه لا يزال هناك 20 من قناصة الحكومة في المدينة يطلقون النار على أي شيء يتحرك. قال سكان وناشطون ومصادر أخرى أن القناصة كانوا السبب الرئيسي في مقتل أكثر من 70 من سكان المدينة منذ نوفمبر. في 21 فبراير قصفت المدفعية المدينة وقتلت 5 مدنيين.\n\nفي 15 فبراير تم العثور على ثلاثة مزارعين كانوا محتجزين عند حاجز للجيش في عداد القتلى في القصير.\n\nأفاد مراسل من صحيفة تايمز الذي دخل البلدة لكنه غادر قبل 25 فبراير عن قتال عنيف من بينهم مقاتلون تابعون للجيش السوري الحر استولوا على حاجز حكومي رئيسي في شمال البلدة وقتل أو ربما أعدم أربعة من الميليشيات الموالية للحكومة الشبيبة.\n\nتمكن الجيش السوري الحر في نهاية المطاف من تحويل المد في 25 فبراير عندما انشق 30 جنديا ودبابة من طراز تي-62 إلى جانب الجيش السوري الحر. أثبتت الدبابة بأنها قيمة ولا تقدر بثمن للمقاتلين. كانت مخبأة مؤقتا ومن ثم بدأت بمساعدة اثنين من الجرارات والشاحنة وأثبتت قيمتها على الفور عن طريق إطلاق قذائف في مواقع العدو وتحول المعركة. ثم تمكن الجيش السوري الحر من الاستيلاء على معظم معاقل الحكومة الرئيسية في المدينة. كما نشرت صورة في وقت لاحق من اليوم تظهر الدبابة التي كانت تستخدم من قبل قوات المعارضة مع مقاتلي الجيش السوري الحر حولها. كما ظهرت تقنية في الصورة.\n\nعقب المعركة قال المقاتلون المحليون في المدينة للصحفيين أن 20 جنديا لقوا مصرعهم في القتال كما فر 80 جنديا آخرون موالون للحكومة من المدينة. أفادت التقارير أن القوات الموالية للحكومة فقدت ثلاث دبابات في المجموع إلى الجيش السوري الحر. قال قادة الجيش الحر في المدينة أنه على الرغم من تقدم الجيش السوري الحر الذي دام يومين لم تتمكن الحكومة من إرسال تعزيزات إلى المدينة مما دفع القوات الحكومية المتبقية إلى الفرار من المدينة. قال المقاتلون المحليون أن أحدهم قتل وأصيب ستة آخرون في القتال.\n\nفي 27 فبراير أصابت القذائف التي أطلقها الجيش السوري المدينة تلتها نيران مدفعية متواصلة ولكن لم يبلغ عن وقوع إصابات. قال طبيب أن الجيش تم نشره في مستشفى الدولة منذ 5 أشهر. أصبحت مدينة القصير التي تبعد 15 كيلومترا عن حمص أكثر عزلة عندما دمر الجنود نفقا سريا يربط بين المدينتين. أفاد جنود متمردون أن 35 دبابة للجيش كانت متمركزة بالقرب من المدينة بينما كانت 200 دبابة في حمص. في اليوم نفسه شوهدت طائرة بدون طيار من الجيش تجمع المعلومات الاستخباراتية فوق المدينة.\n\nفي 29 فبراير كان الجيش السوري الحر والجيش السوري يسيطران جزئيا على أجزاء مختلفة من البلدة. كان الجيش السوري يسيطر بشكل خاص على مستشفى المدينة وقاعة المدينة والمقبرة. بسبب عدم الوصول إلى المقبرة دفن 60 شخصا في حديقة عامة من بينهم مصور قتل مؤخرا وتوفي متأثرا بجراحه في لبنان وأعيد إلى مسقط رأسه لدفنه. اشتكى المتمردون الذين كانوا يحتلون حوالي نصف المدينة من انخفاض عدد الذخائر حيث كان من الصعب على نحو متزايد الحصول على أسلحة من لبنان بسبب انتشار الجيش السوري. حوالي 60 في المائة من سكان هذه المدينة التي يبلغ عدد سكانها 15،000 نسمة هربوا من القتال في حين أكد شابان فروا من المدينة أن الدبابات دخلت حي بابا عمرو في حمص.\n\nإن فقدان الجيش السوري الحر لحي بابا عمرو في 1 مارس لم يترك سوى أحياء قليلة من المقاومة في مدينة حمص. كانت القصير جنبا إلى جنب مع الرستن إحدى آخر المدن التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة حمص. في صباح 4 مارس شن الجيش هجوما على القصير بدءا بالقصف المدفعي تلته الدبابات التي دخلت المدينة.\n\nقتل أحد الجنود في المدينة في 17 مارس. قامت المدفعية الحكومية بإسقاط جسر بالقرب من القصير الذي كان طريقا للاجئين المدنيين والمتمردين المتراجعين والجرحى لمغادرة محافظة حمص والذهاب إلى لبنان.\n\nتم الإبلاغ عن البلدة تحت سيطرة المتمردين في 20 مارس بيد أن الدبابات كانت تقصف المدينة من الخارج ولا يزال القناصة الحكوميون يطلقون النار على السكان. أفاد أحد مقاتلي الجيش السوري الحر بأن الجيش السوري قد يشن هجوما جديدا لمحاولة أخذ المدينة وأن اثنين على الأقل من المدنيين قتلوا في جولة واحدة من القصف. أفادت قناة الجزيرة من داخل القصير أن البلدة بأكملها تعرضت لقصف بدون توقف. قيل أن القصف كان يستمر لعدة أشهر وقيل أن جميع المباني تقريبا قد تضررت أو تأثرت بقصف القوات الحكومية. في التقرير تم عرض قتيلان مدنيان الذين قتلا في سلسلة من القذائف الصاروخية. أظهرت أربع جثث أخرى من المدنيين القتلى في نهاية التقرير. أبلغ عن مقتل ثلاثة مدنيين من خلال قصف مدافع الهاون على المدينة.\n\nزعمت مصادر المعارضة أن الجيش السوري كان يستهدف سكان المدينة في 22 مارس. أفادت التقارير بأن الجيش استخدم قذائف الهاون والقناصة. في جولة جديدة من القتال قتل ثلاثة مدنيين وأصيب أربعة جنود عندما هاجم مقاتلو الجيش الحر حاجزهم. في 5 أبريل توفي أربعة من مقاتلي المعارضة وثلاثة مدنيين وجندي واحد في قتال عنيف في البلدة.\n\nفي 19 أبريل ادعى المتمردون أنهم دمروا دبابة سورية وحاملة جنود مدرعة فضلا عن مقتل أكثر من 12 جنديا سوريا في يومي القتال. كما انشق سائق الدبابة السورية خلال المعركة وفقا للمتمردين. أفادت التقارير في 20 أبريل أن الجيش السوري يسيطر على نصف المدينة والمتمردين في النصف الآخر. كما قتل مدني واحد جراء إطلاق قذائف هاون من الجيش وفقا لما ذكره مستشفى المدينة.\n\nبحلول 23 أبريل تولى الجيش السوري الحر مسؤوليات أمنية في شمال القصير والقرى المحيطة به وأحضر ضابط شرطة سابق على الأقل إلى العمل. قال أحد القادة أن تركيز المجموعة الرئيسي كان على مواصلة الهجمات ضد الجيش السوري وحماية المدنيين من هجمات الحكومة. أفيد أيضا بأن أحد قادة مجموعة فتح الإسلام الإرهابية المتطرفة عبد الغني جوهر قتل في القصير بعد أن فجر نفسه بقنبلة في 20 أبريل. وفقا للمجموعة فقد سافر إلى سوريا مع مجموعة من 30 مقاتلا لبنانيا للمشاركة في الانتفاضة. بعد ذلك بأسبوع في 29 أبريل قتل ضابط في الجيش في منطقة القصير.\n\nفي 9 مايو غادر مراسل قناة الجزيرة جيمس بايز إلى القصير ووجد أن هناك لواءين رئيسيين من مقاتلي المعارضة في المدينة. كان اللواء السابع والسبعون وحدة تتألف بالكامل تقريبا من جنود حكوميين سابقين. في البلدة كانوا تحت قيادة القائد الذي كان يرأس وحدة كوماندوز النخبة في الجيش الوطني. كانوا مدربين تدريبا جيدا وفقا لبايز. أما اللواء الآخر فكان كتائب الفاروق التي تضم العديد من المتطوعين المدنيين ولكن معظمهم من المنشقين عن الجيش. كانت الكتائب تحت نفس القائد العام وهو عقيد في المدينة. قال: \"منذ أكثر من أسبوع انتهكت أكثر من 15 دبابة وقف إطلاق النار في محاولة من قبل النظام لقطع المدينة وتقسيمها إلى قطاعات\". في الأسابيع التالية قتل ثلاثة مدنيين في 29 مايو بعد قصف الجيش للقصير.\n\nشن الجيش الحر هجمات على نقاط التفتيش في جميع أنحاء المدينة في 15 يونيو. في اليوم التالي استمر القتال بين المتمردين والجيش. أفادت وسائل الإعلام الحكومية أن الجيش دمر شاحنتين للمتمردين مما أسفر عن مقتل عدد من المقاتلين. في اليوم التالي أفيد بأن ستة متمردين كانوا يحاولون التسلل إلى القصير من لبنان قتلوا وأصيب أربعة آخرون. ادعى الجيش السوري الحر في اليوم نفسه أنهم دفعوا القوات الحكومية إلى الخروج من معاقلهم في الجزء الجنوبي من المدينة وأرسلوا لقطات لقناة الجزيرة التي أظهرت لهم حيازة دبابة حكومية أسيرة وأسلحة مضادة للطائرات. ومع ذلك فإن الاستيلاء على الجزء الجنوبي من القصير لا يمكن تأكيده بشكل مستقل.\n\nفي مطلع يوليو تم التأكيد على أن القتال من أجل المدينة ما زال مستمرا عندما أصدر مراسل قناة الجزيرة تقريرا حصريا شهد الاستيلاء على معقل الحكومة الرئيسي في القصير قاعة المدينة. تم هدمها من قبل المتمردين حتى لا يمكن استعادتها. قتل العشرات من المتمردين بينما كانوا يحاولون التسلل إلى سوريا من لبنان. قتل جندي وأصيب ثلاثة آخرون في هذا الاشتباك.\n\nفي 10 يوليو أشارت التقارير إلى أن القصير كان تحت سيطرة المتمردين تماما حيث كانت المدينة محاصرة من الريف المحيط في حين يواجه السكان كارثة إنسانية. ومع ذلك في وقت لاحق تم تأكيد أن القوات الحكومية لا تزال تحتجز الطريق الرئيسي في المدينة.\n\nفي 29 يوليو قتل 8 متمردين وجرح 15 آخرين عندما صد أعضاء إنفاذ القانون هجوما وفقا لما ذكرته وسائل الإعلام الرسمية. في 30 يوليو قتل خمسة متمردين في القصير. في 2 أكتوبر ادعى الجيش الحر أنه قتل قائد حزب الله علي حسين ناصيف أثناء كمين في محيط القصير. في 17 أكتوبر قال متمردون من الجيش السوري الحر أنهم أسروا 13 من مقاتلي حزب الله بالقرب من القصير في الأسبوع السابق وهددوا بالرد على معاقل حزب الله في بيروت. كما ادعى المتمردون أن حزب الله أطلق صواريخ كاتيوشا وغراد عليها من داخل لبنان. ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الصواريخ كانت قد أطلقت بالفعل من الهرمل القريبة وهي مدينة يسيطر عليها حزب الله في لبنان عبر الحدود على بعد حوالي 10 أميال من القصير.\n\nفي محاولة للسيطرة على نقطة عالية بين القصير ولبنان حاول مقاتلو المعارضة طرد السكان الشيعة وقاتلوا مع مقاتلي اللجان الشعبية السورية بعد انسحاب القوات الحكومية. تمكن مقاتلو اللجان الشعبية السورية من التمسك بالأرض.\n\nبدأ الهجوم الثاني على الحكومة في منتصف مايو 2013 وانتهى بعد ثلاثة أسابيع. أدى ذلك إلى استعادة القوات الحكومية المدينة بدعم من حزب الله. وصفت المعركة بأنها نقطة تحول في الحرب الأهلية السورية.\n", "id": "3734035", "title": "معركة القصير (2012)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734035"}
{"text": "فرانسوا الأول، دوق نيفير\n\nفرانسوا الأول دي كليفز (2 سبتمبر 1516 - 13 فبراير 1561)؛ كان قائداً في الجيش الملكي الفرنسي، هو أول دوق نيفير؛ شارك في قمع مؤامرة أمبواز في 1560.\n\nهو أبن الوحيد لـ شارل الثاني دي كليفز، كونت نيفير وماري دي ألبرت، كونتيسة ريثل، خلف والده في 1521 كـ كونت نيفير وكونت أو، وفي 1539 أصبح دوق نيفير، وعندما توفيت والدته في 1549 أصبح كونت ريثل.\n\nتزوج في 1538 من مارغريت دي بوربون-لامارش أبنة شارل دي بوربون، دوق فندوم وفرانسواز دي ألونسون شقيقة أنطوان ملك نافارا والد في المستقبل هنري الرابع ملك فرنسا؛ وأنجبت مارغريت لـ فرانسوا خمسة أبناء:-\n", "id": "3734045", "title": "فرانسوا الأول، دوق نيفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734045"}
{"text": "شارل دي أرتوا، كونت أو\n\nشارل دي أرتوا (1394 - 25 يوليو 1472)، هو أبن فيليب من أرتوا، كونت أو وماري دي بيري، دوقة أوفرن حفيدة جان الثاني ملك فرنسا؛ كان كونت أو منذ ديسمبر 1397 حتى وفاته بعد 74 عاماً، أسره الإنجليز في معركة أجينكور في 25 أكتوبر 1415، ولم يتم إفراج عنه حتى 1438، وفي 1448 تزوج من جين دي سافيوز توفيت في العام التالي، ثم تزوج في 23 سبتمبر 1454 من هيلين دي ميلون؛ لم تنجب له أبناء، تم تعينه ملازم الملك في نورماندي وغويان، وكذلك أصبح حاكم باريس خلال حرب الرخاء العام في 1456، خلفه أبن شقيقته جان الثاني، كونت نيفير.\n", "id": "3734057", "title": "شارل دي أرتوا، كونت أو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734057"}
{"text": "يوهان الثاني، دوق كليفه\n\nيوهان الثاني \"صانع الأطفال\" (\"The Babymaker\")\"؛ دوق كليفز وكونت مارك (الألمانية:Johann II. \"der Kindermacher\", Herzog von Kleve, Graf von Mark؛ 13 أبريل 1458 - 15 مارس 1521) هو أبن البكر لـ يوهان الأول، دوق كليفز وإليزابيث من نيفير الأبنة الكبرى لـ جان الثاني، كونت نيفير، حكم كليفز من 1481 حتى وفاته 1521، لُقب بـ \"صانع الأطفال\" لأنه أنجب أب لعدد كبير من الأبناء الغير الشرعيين؛ قبل زواجه من ماتيلد من هسن في 1490 هي أبنة هنري الثالث، لاندغراف هسن العليا؛ والتي أنجبت له:-\n", "id": "3734070", "title": "يوهان الثاني، دوق كليفه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734070"}
{"text": "قائمة الأجرام وراء نبتونية\n\nهذه هي قائمة الأجرام وراء نبتونية (العابرة لمدار نبتون) في النظام الشمسي، بالإضافةإلى قائمة لأقمار هذة الأجرام. الجرم الوراء نبتوني هو أي جرم يقع مداره حول الشمس خلف مدار كوكب نبتون الجرم وراء نبتوني لة نصف محور رئيسي أكبر من 30 وحدة فلكية وأكتشف حتى الآن اثنا عشر كوكب صغير لها محور شبه رئيسي أكبر من 150 وحدة فلكية و حضيض أكبر من 30 وحدة فلكية ، والتي تسمى أجرام وراء نبتونية متطرفة . معظم هذة الأجرام تقع في : حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط. \n\nأول جرم وراء نبتوني تم اكتشافه كان بلوتو في عام 1930.وفي عام 1992 بعد مرور 60 عاما أكتشف الجرم وراء نبتوني الثاني \"\" ، بعد اكتشاف قمر بلوتو شارون في عام 1978 (أنظر:أقمار بلوتو). الآن أكثر من 1200 جرم وراء نبتوني يظهر على قائمة مركز الكواكب الصغيرة للأجرام وراء نبتونية.منها 270 جرم حددت مداراتها بما فيه الكفاية لتمنح تسمية دائمة.\n\nتشمل هذه القائمة الأجرام وراء نبتونية المرقمة وعدة أجرام غير مرقمة (العديد من الأجرام وراء نبتونية الغير مرقمة ليست مرصودة جيدا بعد ومستثناة). وكما يتم تعريف الأجرام وراء نبتونية بأن لها مدار حول الشمس على مسافة أكبر من نبتون (في المتوسط)، جميعا لها نصف محور رئيسي أكبر من 30.103 وحدة فلكية.\n\nوتتكون هذه القائمة من جميع أنواع مجموعات الأجرام وراء نبتونية الفرعية : أجسام حزام كويبر، أجسام القرص المتفرق، الاجرام المنفصلة، وأشباة سدنا.وقد أدرجت أيضا الأجسام ذات المدارات الوراء نبتونية التي صنفت على أنها \"قناطير\" بدلا من \"جرم وراء نبتوني\" حقيقي من قبل بعض الفلكيين والمؤسسات (ولا سيما مشروع المسح البروجي العميق). هذه المجموعة من الأجرام لديها مدارات غير مستقرة حيث القُدُوم الأقرب إلى الشمس (الحضيض) هو تماما داخل مدار نبتون ولكن أبعد نقطة (الأوج) بعيدة جدا. وبالتالي تجتاز مدار نبتون، أجرام حزام كايبر، وأحيانا القرص المتفرق مدونة هنا مع موقعها. الجرم الذي لة نصف محور شبه رئيسي أكبر من 150 وحدة فلكية وحضيض أكبر من 30 وحدة فلكية معروف كجرم وراء نبتوني الأبْعَد (متطرف) (ETNO).\n", "id": "3734077", "title": "قائمة الأجرام وراء نبتونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734077"}
{"text": "لبنان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nلبنان ينافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n\nفريق السباحة اللبناني يتألف من 4 سباحين (2 رجال و 2 سيدات).\n", "id": "3734081", "title": "لبنان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734081"}
{"text": "هجوم درعا (فبراير–مايو 2014)\n\nكان هجوم درعا 2014 (المعروف أيضًا باسم معركة جنيف حوران) حملة خلال الحرب الأهلية السورية التي شنتها قوات المتمردين، بما في ذلك الجيش السوري الحر والجبهة الإسلامية وجبهة النصرة، لدحر القوات الحكومية في محافظة درعا ومحافظة القنيطرة، ومحافظة السويداء، في جنوب غرب سوريا، وبالتالي فتح الطريق إلى دمشق.\n\nوبدأ الهجوم في 3 فبراير 2014 وأعلن بعد اجتماع بين كتائب الجيش الحر والفصائل الإسلامية التي أنشأت غرفة عمليات مشتركة. وأفيد أيضًا بأن غرف عمليات الجيش السوري الحر في درعا ودمشق والقنيطرة قد أدرجت في غرفة العمليات المشتركة هذه أيضًا. وذكر قادة المتمردين المحليين أن آلاف المتمردين الذين تلقوا تدريبًا عسكريًا غربيًا سيشاركون في هجوم درعا. وكانت دول الخليج العربي قد وعدت بإرسال المتمردين في درعا كميات كبيرة من الأسلحة، بما في ذلك أسلحة مضادة للدبابات وصواريخ جو.\n\nفي الأيام الأولى من الهجوم، أفادت الأنباء بأن المتمردين استولوا على حاجز عتمان في درعا، ودمروا نقطة تفتيش أخرى، واستولوا على مواقع للجيش حول بلدة عتمان.\n\nفي 14 فبراير أعلنت 49 جماعة متمردة تابعة للجيش السوري الحر أنها توحدت تحت كيان مسلح يدعى الجبهة الجنوبية. وفي اليوم نفسه، قتلت سيارة مفخخة ما لا يقل عن 33 شخصا (من بينهم 12 مقاتلا متمردين) في قرية اليادودة التي يسيطر عليها المتمردون. اتهم نشطاء الحكومة السورية بأن تكون وراء الهجوم. وأفادت التقارير أيضا أن 22 شخصا (من بينهم 19 مدنيا) قتلوا جراء غارات جوية على المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة درعا.\n\nفي 16 فبراير، فصل العميد سليم إدريس وحل محله العميد عبد الإله البشير رئيسًا لأركان الجيش الحر. وفي اليوم نفسه، استولى المتمردون على حاجز للجيش في قرية الغارية الغربية، لكنه خسره في اليوم التالي.\n\nفي 18 فبراير المتمردين من بلدة بصر الحرير، في الجزء الشرقي من محافظة درعا هاجمت واستولت على ثكنة عسكرية تعرف باسم كتيبة للمواد الكيميائية أو كتيبة الكيمياء، غرب قرية الدويرة، ولكن الجيش السوري استعادها بعد ساعات. وخلال القتال، قتل أو جرح 22 جنديًا وعشرات المتمردين. وبالاشتراك مع الهجوم على هذا الموقع، هاجم المتمردون مدينة بصرة الشام بالقرب من حدود درعا مع جنوب غرب محافظة السويداء. ومع ذلك، تمكنت القوات الحكومية من صد الهجوم. من جانبه، شن الجيش هجوما مفاجئا خلال فترة الصباح باستخدام الدبابات والضربات الجوية ضد قرى الحجة، الدواية الكبرى، الصغرى، بئر عجم والبريقة في الأجزاء الوسطى والجنوبية من القنيطرة.\n\nفي 19 فبراير، شنت القوات الجوية السورية غارات جوية كثيفة على مواقع المتمردين في محافظة درعا، حيث كان المقاتلين يستعدون لدفع كبير نحو دمشق في الأيام التالية.\n\nفي 22 فبراير، وفقًا لمصدر عسكري، استولت القوات الحكومية على منطقتي رسم الهور ورسم السد، جنوب مدينة القنيطرة. وأكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن القوات كانت في الهجوم، كما شاركت القوات الجوية في الهجوم.\n\nفي 23 فبراير، أعلنت تسع مجموعات متمردة (من بينها جبهة النصرة وأحرار الشام) بدء معركة جديدة تركز على ثماني مناطق عسكرية تابعة للواء 61 في ريف درعا الغربي.\n\nفي ليلة 25 فبراير، حاول المتمردون، بقيادة جبهة النصرة، الاستيلاء على منشأة تل الجابية العسكرية، التي أفادت التقارير أنها تحتوي على أسلحة كيميائية. وحذر القادة العسكريون الدوليون المقيمون في الأردن المتمردين من ترك الأسلحة وحدها وتسليمها لهم في حال استيلاءهم على مجمع المخبأ أو شن ضربة جوية إسرائيلية على الموقع. وافق المتمردون. ومع ذلك، في اليوم التالي، ما زال المتمردون يسعون للسيطرة على تل الجابية. وقد أوقف مركز القيادة في عمان جميع إمدادات الأسلحة إلى القوات المهاجمة، على ما يبدو في محاولة ناجحة لتأخير تقدمها على المخبأ. وبدون إمدادات، اضطر المتمردون إلى تدعيم مواقعهم حول القاعدة وعدم السعي إلى القبض عليها. على مدى اليومين القادمين، وصلت التعزيزات الحكومية وبحلول 1 مارس تمكن الجيش من رد المتمردين.\n\nفي 26 فبراير، حاول الجيش السوري التقدم باتجاه بلدتي إنخل ونوى وعزز مواقعهما إلى الجنوب من قرية النعيمة في اليوم التالي، في حين شدد المتمردون الحصار الذي فرضوه على نقاط التفتيش التابعة للجيش في المنطقة، في محاولة لمنع التعزيزات من الوصول إلى القوات الحكومية.\n\nفي 11 مارس، أجرت القوات الجوية السورية سبع غارات جوية على المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في جنوب محافظة درعا، في حين تعرضت منطقة درعا البلد للقصف من قبل الكتيبة 285.\n\nفي 19 مارس، سيطر المتمردون على سجن غرز المركزي في محافظة درعا بعد أن تراجع الجيش السوري باتجاه صوامع الحبوب. وذكر أحد مصادر المعارضة أنه تم الإفراج عن 294 سجينًا. وذكرت مصادر أخرى أنه تم إطلاق سراح ما يتراوح بين 300 و400 سجين وزعم أن المتمردين استولوا على أراضي تدريب المركبات إلى الجنوب من السجن و \"منشأة سرية\". بعد القبض على السجن، تحولت جبهة القتال نحو الصوامع في محاولة من المتمردين للسيطرة عليها.\n\nحتى 20 مارس، لم يتمكن المتمردون في درعا من التقدم شمالًا على خط المدن التي تسيطر عليها الحكومة في نوى والشيخ مسكين وإزرع. كما استولى الجيش على مواقع دفاعية، لكنه لم يتمكن من مهاجمة هذه المواقع. وبصفة عامة، نشأت حالة من الجمود. وقد قيل إن السبب الرئيسي لعدم تقدم المتمردين هو عدم وصول أي أسلحة جديدة عبر الحدود من الأردن. \n\nفي 21 مارس، استولى المتمردون على صوامع الحبوب ومحطة غاز الغرز الواقعة بالقرب من سجن غرز بدرعا. كما ادعى المتمردون أنهم استولوا على مركبات مدرعة بعد القتال. بعد الاستيلاء على الصوامع، اندلعت اشتباكات عنيفة على محيط حاجز قصاد العسكري، في حين قصفت القوات الجوية السورية منطقة الغرز. وأفادت المنظمة السورية لحقوق الإنسان بنهاية اليوم أن المتمردين أخذوا أيضًا حاجز قصاد العسكري.\n\nفي 7 أبريل، استولى المتمردون على أحد التلال العسكرية التوأم في التلول الحمور في محافظة القنيطرة بعد محاصرته لعدة أسابيع.\n\nوفي 14 أبريل، تقدم المتمردون نحو تل الجابية، وهي واحدة من عدة مقرات تابعة لقاعدة لواء 61، وهي القاعدة الرئيسية التي تحمي القاعدة من الغرب، بعد أن استولت على عدة مخابئ في جميع أنحاء المنطقة في وقت سابق من العام. وبحلول 24 أبريل، استولى المتمردون على تل التل الجبية وقرية السكرية بالقرب من نوى. واستولى المتمردون على دبابتين ومخبأين كبيرين من الأسلحة. وتفيد التقارير بأن الجيش تراجع إلى قاعدة قريبة بعد أن خسر التل. وفي اليوم التالي قام الجيش بمحاولة استعادة التل التي لم تنجح. قتل 49 متمردًا و62 مقاتلًا حكوميًا خلال يومين من القتال من أجل التل. في 26 أبريل، أفيد بأن الجيش بدأ يتراجع عن المناطق المحيطة بتل الجابية، بينما كان المتمردون يركزون على التقاط تل الجموع، على بعد خمسة كيلومترات من تل الجابية، في محاولة لربط أراضيها في درعا بأراضي المتمردين في محافظة القنيطرة. وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، استولى المتمردون على اللواء 61 ونقطة تفتيش تايروز بالقرب من نوى.\n\nفي 27 أبريل، أفيد بأن المتمردين سيطروا على أجزاء كبيرة من المنطقة الاستراتيجية في تل الأحمر الشرقي. وأفادت التقارير لاحقًا بأن المتمردين استولوا بشكل كامل على تل الأحمر الشرقي، في حين استولى الجيش على تل براق، بالقرب من مسحرة، دون أي مقاومة، في 29.\n\nفي 1 مايو، أفيد بأن المتمردين استولوا على 508 كتيبة مضادة للدبابات، وقرية الطيرة وتل عشترة. وفي اليوم نفسه، أنشئت جبهة ثوار جنوب سوريا التابعة للجيش السوري الحر، التي تتألف من حوالي 20 جماعة متمردة. وبعد ثلاثة أيام، اعتقلت جبهة النصرة عدة قادة متمردين ينتمون إلى هذه الجبهة (بما في ذلك القائد: العقيد أحمد النعمة). أثار هذا الحادث التوتر في درعا، مع بعض المتمردين المعتدلين يقولون إنهم سيهاجمون جبهة النصرة إذا لم يتم الإفراج عن القادة من الاحتجاز. وقد تم تشكيل لجنة وساطة للتعامل مع القضية، تضم شخصيات بارزة من كلا الجانبين، فضلًا عن شيوخ القبائل. أجبر العقيد أحمد النعمة على الاعتراف على شريط الفيديو بعد أربعة أيام من الاحتجاز.\n\nفي 5 مايو، أعلن المتمردون عن بدء هجوم جديد أطلق عليه اسم \"الله أكبر\" بهدف الاستيلاء على تل مطوق الكبير وتل مطوق الصغير ومنطقة خربة فادي على محيط مدينة إنخيل اندلعت اشتباكات عنيفة على محيط هذه التلال والتقسيم 115، مما أدى إلى إصابات من الجانبين وتلفت شسو-23-4 \"شيلكا\". تم القبض على كل من التلال بعد ثلاثة أيام من القتال. كما أفادت التقارير أن سبعة متمردين قتلوا بسبب انفجار خط أنابيب بين نصيب ومنطقة غرز، وأن أحد قادة المتمردين الذين تم اعتقالهم سابقًا أطلق سراحه من قبل جبهة النصرة.\n\nفي 6 مايو، أسر المتمردون العقيد السوري محمد حسن كنعان على الطريق السريع بين دمشق ودرعا. كان كنعان واحدًا من الـ24 شخصًا الذين رشحوا أنفسهم للوقوف في الانتخابات الرئاسية في 3 يونيو. كما أفيد بأن أميرا في جبهة النصرة وزوجته اغتيلوا بسيارة مفخخة.\n\nفي 8 مايو، شن المتمردون عملية عسكرية ضد القحطانية، الحميدية، معبر القنيطرة، حاجز الروادي في محافظة القنيطرة. أطلق الجيش هجومًا مضادًا بعد أن استولى المتمردون على قرية القحطانية.\n\nفي 15 مايو، قام المتمردون بتفجير \"قنبلة نفق\" في حي المنشية في مدينة درعا بعد إعلان هجوم جديد.\n\nفي 16 مايو، شن الجيش هجومًا مضادًا، وأطلق 100 صاروخ، وقام بتنفيذ 15 غارة جوية على نوى. وكان تركيز الهجوم الحكومي على مدينة نوى، وإنخل، وجاسم، ودرعا. وفي اليوم التالي، استعاد الجيش تل الجابية. وكان الجيش يحاول أيضًا التقدم باتجاه تل الأحمر الغربي والشرقي في محاولة لمنع المتمردين من التقدم نحو القنيطرة. كما تم التوصل إلى اتفاق تم بموجبه منح 2000 من المتمردين ممر آمن للإخلاء من جاسم التي تطل على جنوب درعا. ومن المقرر أن تنتهي الصفقة في غضون 48 ساعة. وفي اليوم نفسه، ذكرت وكالة أنباء فارس الإيرانية أن القوات الحكومية استولت على أم العوسج، وفتحت الطريق الذي يربط بين الصنمين وزمرين وتل الحارة.\n\nفي 19 مايو، ذكرت وكالة أنباء فارس أن القوات الحكومية استعادت مقر الكتيبة 74. وفي اليوم التالي، ادعت الوكالة أيضًا أن القوات الحكومية تمكنت من السيطرة الكاملة على منطقة حي سجنة القديم في درعا البلد وأكملت تطويق نوى، حيث استولى الجيش على الحي الشرقي وكان يتحرك نحو المستشفى الوطني في الجانب الشمالي الغربي من المدينة. وفي اليوم نفسه، قام المتمردون بتفجير مبنى تستخدمه القوات الحكومية، مما أسفر عن مقتل العشرات.\n\nفي 20 مايو، تأكد أن الجيش دخل نوى من الغرب والشرق، مع اندلاع القتال في المدينة. وقتل ما لا يقل عن 15 جنديًا بعد الظهر وسط اشتباكات مع المتمردين في البلدة.\n\nفي 22 مايو، أدى هجوم بقذائف الهاون على خيمة حيث تجمع ما يقرب من 100 من أنصار الحكومة والمدنيين في المدينة لمناقشة الانتخابات الرئاسية المقبلة في 3 يونيو، إلى مقتل ما لا يقل عن 21 شخصًا وإصابة عشرات آخرين. ولم يتم التحقق من من قام بالهجوم، لكن أحمد مسالمة، وهو ناشط معارض في درعا، قال إن متمردين من الجيش السوري الحر قاموا بإطلاق قذيفة هاون على خيمة في منطقة تسيطر عليها الحكومة بعد تحذير مرارًا للمدنيين بالبقاء بعيدًا.\n\nفي 23 مايو، وفقًا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، استولى المتمردون على حاجز للجيش غرب تل أم حوران. وبعد أربعة أيام، أفادت الأنباء أن فوزي أيوب، وهو قائد كبير في حزب الله على قائمة مكتب التحقيقات الفدرالي لأكثر الإرهابيين المطلوبين، قتل أثناء القتال في نوى.\n\nفي 14 يونيو، استولى المتمردون على قاعدة تل الجموع الاستراتيجية، الواقعة بين تسيل ونوى، بعد حصار وأسروا 10 مقاتلين موالين للحكومة أثناء القتال.\n\nفي 15 يوليو، أعلنت عدة تشكيلات متمردة بدء عملية ضد منشآت عسكرية في منطقة الشيخ سعد. في وقت لاحق من ذلك اليوم، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، تمكن المتمردون من الاستيلاء على قاعدة كتيبة النقل، قاعدة الكتيبة 26 وقاعدة كتيبة دبابات (كلهم ينتمون إلى مجمع قاعدة اللواء 61) في الشيخ سعد. وفي اليوم التالي، أعلنت 13 جماعة متمردة عن تشكيل غرفة عمليات واحدة لمحافظة درعا.\n\nفي 20 يوليو، أعلنت عدة جماعات متمردة بدء معركة \"قطع الوتين\" في محافظة درعا. قتل 13 مقاتلًا من المتمردين في اليوم الأول من العملية.\n\nفي 26 أغسطس، قتل ما لا يقل عن 30 مقاتلا من المتمردين في كمين نصبه الجيش بالقرب من بلدة الحارة. وتمكن المتمردون من السيطرة على بلدة زمرين القريبة، لكنهم لم يتمكنوا من التقدم نحو الحارة وقاعدتها العسكرية.\n\nوفي أغسطس أيضًا، حملت القبائل البدوية في محافظة السويداء الشمالية الشرقية السلاح ضد الجيش السوري وقوات الدفاع الوطني. وسقطت بلدة إيب في منطقة لاجات في أيدي المتمردين. وعزز مقاتلون من جبهة النصرة مواقع المتمردين في المنطقة بعد أن استعادت وحدات قوات الدفاع الوطني قرى داما ودير داما من المتمردين البدو. أما قذائف الهاون فكانت لا تزال موجهة إلى المدن، على يد المقاتلين المتمردين.\n\nفي 10 سبتمبر، حشد الجيش السوري أيضا تعزيزات للتحرك نحو مدن الحارة والصنمين وجدية وزمرين التي تسيطر عليها الحكومة في محافظة درعا.\n", "id": "3734089", "title": "هجوم درعا (فبراير–مايو 2014)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734089"}
{"text": "سيبيل من كليفز\n\nسيبيل من كليفز (الألمانية:Sibylle von Jülich-Kleve-Berg ؛ \"سيبيل فون يوليش-كليفه-بيرغ\"؛ 17 يناير 1512 - 21 فبراير 1554) هي ناخبة ساكسونيا من خلال زواجها من يوهان فريدرش الأول.\n\nولدت في دوسلدورف بحيث هي الأبنة الكبرى لـ يوهان الثالث، دوق كليفز وماريا من يوليش-بيرغ، هي شقيقة الكبرى لـ آن، ملكة إنجلترا الزوجة الرابعة لـ هنري الثامن وفيلهلم، دوق يوليش-كليفه-بيرغ.\n", "id": "3734097", "title": "سيبيل من كليفز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734097"}
{"text": "ولاية البوسنة\n\nولاية البوسنة كانت تقسيمًا إداريًا من المستوى الأول (ولاية) من الدولة العثمانية، تشمل تقريبًا منطقة دولة البوسنة والهرسك الحالية. تحدها من الجنوب ولاية قوصوة. قبل إعادة التنظيم إداريًا في 1867، كانت تسمى إيالة البوسنة. في أواخر القرن 19، كانت مساحتها ما يقارب 46,000 كم.\n\nانقطعت الولاية عن الحكم العثماني عمليًا بعد الحملة النمساوية المجرية في البوسنة والهرسك في 1878، ومع ذلك بقيت رسميًا لمدة 30 عامًا آخر حتى 1908، بالرغم من الحكم النمساوي المجري لها. هذا يستثني الهرسك القديمة والتي تنازلوا عنها لإمارة الجبل الأسود في 1878. في 1908 احتلت الإمبراطورية النمساوية المجرية الولاية وجعلتها إحدى مناطقها.\nسناجق الولاية:\n", "id": "3734103", "title": "ولاية البوسنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734103"}
{"text": "الحالة ج (مسلسل)\n\nالحالة ج هو مسلسل مصري عٌرض لأول مرة على قناة الحياة المصرية وذلك يوم 27 مايو 2017، في حين انتهى عرض المسلسل يوم 30 يونيو من نفس السنة.\n\nتدور احداث المسلسل حول ضابط شرطة، تقع له مشكلة ويدخل على إثرها في علاقة من نوع خاص مع مديرة إحدى الهيئات الطبية.\n", "id": "3734122", "title": "الحالة ج (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734122"}
{"text": "قائمة بالاتحادات العضو في الاتحاد الدولي للسباحة\n\nهذه قائمة بالاتحادات الوطنية الأعضاء في الاتحاد الدولي للسباحة (فينا). اعتبارا من شباط / فبراير عام 2015 ، هناك 208 بلدان/أعضاء.\n\nيتم تجميع الاتحادات من ضمن قارة واحدة، و هناك خمس اتحادات قارية : \n\nتستند هذه القائمة على دليل الاتحاد الدولي للسباحة ، بالإضافة إلى تأسيس الاتحاد و انضمامه إلى الاتحاد الدولي.\n", "id": "3734136", "title": "قائمة بالاتحادات العضو في الاتحاد الدولي للسباحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734136"}
{"text": "الرسالية\n\nالرسالية صفة تطلق على العمل الإسلامي. الوصف مشتق من الرسالة الواردة مثلا في القرآن في الآية 39 من سورة الآحزاب.\n\n", "id": "3734142", "title": "الرسالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734142"}
{"text": "تعبئة اجتماعية\n\nتعبئة الاجتماعية والتعبئة الشعبية  حشد المدنيين للعمل السياسي. وتشمل التجمعات الحاشدة والمسيرات والمظاهرات والاحتجاج ، وتشمل حركة الأفراد والجماعات في إتجاه الوعي السياسي والمشاركة الأوسع في حياة المجتمع.عن طريق التحول من الأمية إلى التعليم ومن الريف إلى المدينة ،ومن الاقتصاد البدائي إلى اقتصاديات السوق ،ومن التنظيم الاجتماعي التقليدي إلى التنظيم الاجتماعي الحديث.\nتُعرف منظمة اليونسيف التعبئة الاجتماعية :‏ بأنها عملية تجمع بين طائفة واسعة من الشركاء والحلفاء ‏العمليين لتحديد الحاجة إلى نشر الوعي والطلب من أجل هدف إنمائي محدد.بعبارة أخرى، إنها ‏عملية لامركزية مخططة تسعى إلى تسهيل التغيير من خلال مجموعة من اللاعبين المشاركين في ‏جهود مترابطة ومتكاملة.\nتتكون التعبئة الاجتماعية من إجراءات جماعية متعددة من خلال العمل الجماعي على مدار فترة زمنية لتحقيق هدف مشترك. وغالبًا ما تتم مشاركة الناس مع السلطة و / أو الجهات الفاعلة القوية بشكل عفوي خارج القنوات المؤسسية.\n\nومن شأن التحولات التي تنتج عن التعبئةالاجتماعية أن تدفع الجماعات الاجتماعية إلى :\n\n", "id": "3734149", "title": "تعبئة اجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734149"}
{"text": "المغرب في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالمغرب ينافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n\nفريق السباحة اللبناني يتألف من 3 سباحين (2 رجال و سيدة).\n", "id": "3734150", "title": "المغرب في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734150"}
{"text": "علم التعابي\n\nعلم التعابي العددية في الحروب علم يتعرف منه كيفية ترتيب العساكر في الحروب وكيفية تسوية صفوفها أزواجا وأفرادا وتعيين أعداد الصفوف وأعداد الرجال في كل صف منها وهيئة الصفوف، إما على التدوير أو التثليث أو التربيع إلى غير ذلك حسبما تقتضيه الأحوال.\n\nللشيخ عبد الرحمن من الحرفية تصنيف في هذا العلم. ذكره أبو الخير وجعله من فروع علم العدد وذكر علم ترتيب العسكر من فروع الحكمة العملية. وعبارة مدينة العلوم: هكذا قالوا أن للهيئات المخصوصة وخصوصيات الأعداد حسبما يقتضيه الحال تأثيرا عظيما في قهر العدو والغلبة على الخصم. ولعبد الرحمن الأنطاكي رسالة لطيفة في هذا العلم.\n\n", "id": "3734153", "title": "علم التعابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734153"}
{"text": "رسالة عملية (توضيح)\n\n", "id": "3734157", "title": "رسالة عملية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734157"}
{"text": "أفغانستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأفغانستان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734158", "title": "أفغانستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734158"}
{"text": "ألبانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nألبانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 تموز/يوليو إلى 30 تموز/يوليو.\n", "id": "3734161", "title": "ألبانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734161"}
{"text": "الجزائر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالجزائر تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734162", "title": "الجزائر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734162"}
{"text": "أنغولا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأنغولا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734163", "title": "أنغولا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734163"}
{"text": "الأرجنتين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالأرجنتين تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734164", "title": "الأرجنتين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734164"}
{"text": "أرمينيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأرمينيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734165", "title": "أرمينيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734165"}
{"text": "أستراليا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأستراليا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734166", "title": "أستراليا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734166"}
{"text": "النمسا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالنمسا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734168", "title": "النمسا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734168"}
{"text": "أذربيجان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأذربيجان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734169", "title": "أذربيجان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734169"}
{"text": "باهاماس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nباهاماس تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734170", "title": "باهاماس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734170"}
{"text": "باربادوس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nباربادوس تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734173", "title": "باربادوس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734173"}
{"text": "روسيا البيضاء في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nروسيا البيضاء تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734175", "title": "روسيا البيضاء في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734175"}
{"text": "بلجيكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبلجيكا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734176", "title": "بلجيكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734176"}
{"text": "بنين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبنين تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734177", "title": "بنين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734177"}
{"text": "البوسنة والهرسك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالبوسنة والهرسك تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734179", "title": "البوسنة والهرسك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734179"}
{"text": "بوليفيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبوليفيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734180", "title": "بوليفيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734180"}
{"text": "بوتسوانا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبوتسوانا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734181", "title": "بوتسوانا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734181"}
{"text": "أروبا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nاروبا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734183", "title": "أروبا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734183"}
{"text": "البرازيل في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالبرازيل تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734184", "title": "البرازيل في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734184"}
{"text": "بروناي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبروناي تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734186", "title": "بروناي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734186"}
{"text": "بوركينا فاسو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبوركينا فاسو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734187", "title": "بوركينا فاسو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734187"}
{"text": "بلغاريا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبلغاريا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734188", "title": "بلغاريا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734188"}
{"text": "كندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734189", "title": "كندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734189"}
{"text": "تشيلي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتشيلي تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734190", "title": "تشيلي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734190"}
{"text": "الصين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالصين تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734191", "title": "الصين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734191"}
{"text": "كولومبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكولومبيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734192", "title": "كولومبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734192"}
{"text": "كوستاريكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكوستاريكا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734193", "title": "كوستاريكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734193"}
{"text": "كوبا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكوبا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734194", "title": "كوبا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734194"}
{"text": "علم ترتيب العساكر\n\nعلم ترتيب العساكر علم باحث عن قود الجيوش وترتيبهم ونصب الرؤساء لضبط أحوالهم وتهيئة أرزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان واستمالة قلوبهم بالإحسان إليهم فوق الإحسان إلى الضعفاء من الأقران وتهيئة آلات القتال وألبسة الحروب والسلاح.\n\nقال صاحب أبجد العلوم \n", "id": "3734195", "title": "علم ترتيب العساكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734195"}
{"text": "كرواتيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكرواتيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734196", "title": "كرواتيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734196"}
{"text": "جمهورية التشيك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجمهورية التشيك تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734197", "title": "جمهورية التشيك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734197"}
{"text": "جمهورية الدومينيكان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجمهورية الدومينيكان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734198", "title": "جمهورية الدومينيكان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734198"}
{"text": "الإكوادور في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالإكوادور تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734200", "title": "الإكوادور في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734200"}
{"text": "مصر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nمصر تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734201", "title": "مصر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734201"}
{"text": "السلفادور في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالسلفادور تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734202", "title": "السلفادور في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734202"}
{"text": "إستونيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nإستونيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734204", "title": "إستونيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734204"}
{"text": "فنلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nفنلندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734205", "title": "فنلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734205"}
{"text": "الرياضيون المستقلون في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nوفد الرياضيون المستقلون ينافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734206", "title": "الرياضيون المستقلون في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734206"}
{"text": "فرنسا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nفرنسا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734207", "title": "فرنسا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734207"}
{"text": "جورجيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجورجيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734208", "title": "جورجيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734208"}
{"text": "ألمانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nألمانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734209", "title": "ألمانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734209"}
{"text": "بريطانيا العظمى في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبريطانيا العظمى تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734211", "title": "بريطانيا العظمى في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734211"}
{"text": "اليونان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nاليونان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734215", "title": "اليونان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734215"}
{"text": "غواتيمالا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nغواتيمالا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734216", "title": "غواتيمالا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734216"}
{"text": "هونغ كونغ في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nهونغ كونغ تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734217", "title": "هونغ كونغ في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734217"}
{"text": "المجر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالمجر تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734218", "title": "المجر في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734218"}
{"text": "الهند في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالهند تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734219", "title": "الهند في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734219"}
{"text": "إندونيسيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nإندونيسيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734220", "title": "إندونيسيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734220"}
{"text": "أيرلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأيرلندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734221", "title": "أيرلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734221"}
{"text": "إيطاليا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nإيطاليا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734222", "title": "إيطاليا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734222"}
{"text": "جامايكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجامايكا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734223", "title": "جامايكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734223"}
{"text": "اليابان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nاليانان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734224", "title": "اليابان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734224"}
{"text": "كازاخستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكازاخستان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734225", "title": "كازاخستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734225"}
{"text": "كوسوفو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكوسوفو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734226", "title": "كوسوفو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734226"}
{"text": "كوريا الشمالية في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكوريا الشمالية تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734228", "title": "كوريا الشمالية في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734228"}
{"text": "كوريا الجنوبية في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nكوريا الجنوبية تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734229", "title": "كوريا الجنوبية في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734229"}
{"text": "لیختنشتاین في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nليختنشتاين تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734230", "title": "لیختنشتاین في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734230"}
{"text": "ليتوانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nليتوانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734231", "title": "ليتوانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734231"}
{"text": "ماكاو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nماكاو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734232", "title": "ماكاو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734232"}
{"text": "جمهورية مقدونيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجمهورية مقدونيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734233", "title": "جمهورية مقدونيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734233"}
{"text": "علم قود العساكر\n\nعلم قود العساكر والجيوش، بعبارة صاحب أبجد العلوم، هو علم باحث عن ترتيب العساكر ونصب الرؤساء لضبط أحوالهم وتهيئة أرزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان والقوي عن الضعيف. ومن آدابه أن يحسن إلى الأقوياء والشجعان فوق إحسان الضعفاء من الأقران ثم يستميل قلوب الشجعان بأنواع اللطف والإحسان ويهيئ لهم ألبسة الحروب وما يليق بهم من السلاح ثم يأمر كلا منهم بالزهد والصلاح ليفوز بالخير والفلاح ويأمرهم أن لا يظلموا أحدا ولا ينقصوا عهدا ولا يهملوا ركنا من أركان الشريعة فإنه إلى استئصال الدولة ذريعة أي ذريعة. ذكره أبو الخير ومثل له مثالا في موضوعاته ومثله في مدينة العلوم، قال وفي كتاب الأحكام السلطانية للماوردي ما يكفي في هذا الباب.\n\n", "id": "3734234", "title": "علم قود العساكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734234"}
{"text": "ماليزيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nماليزيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734235", "title": "ماليزيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734235"}
{"text": "المكسيك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالمكسيك تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734236", "title": "المكسيك في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734236"}
{"text": "الجبل الأسود في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالجبل الأسود تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734237", "title": "الجبل الأسود في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734237"}
{"text": "ناميبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nناميبيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734238", "title": "ناميبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734238"}
{"text": "هولندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nهولندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734239", "title": "هولندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734239"}
{"text": "نيوزيلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nنيوزيلندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734240", "title": "نيوزيلندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734240"}
{"text": "بنما في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبنما تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734241", "title": "بنما في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734241"}
{"text": "بيرو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبيرو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734243", "title": "بيرو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734243"}
{"text": "الفلبين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالفلبين تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734245", "title": "الفلبين في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734245"}
{"text": "بولندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبولندا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734246", "title": "بولندا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734246"}
{"text": "البرتغال في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالبرتغال تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734247", "title": "البرتغال في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734247"}
{"text": "بورتوريكو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nبورتوريكو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734248", "title": "بورتوريكو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734248"}
{"text": "رومانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nرومانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734250", "title": "رومانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734250"}
{"text": "روسيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nروسيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734251", "title": "روسيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734251"}
{"text": "السنغال في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالسنغال تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734252", "title": "السنغال في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734252"}
{"text": "صربيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nصربيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734253", "title": "صربيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734253"}
{"text": "سنغافورة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسنغافورة تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734254", "title": "سنغافورة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734254"}
{"text": "سلوفاكيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسلوفاكيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734255", "title": "سلوفاكيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734255"}
{"text": "سلوفينيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسلوفينيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734256", "title": "سلوفينيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734256"}
{"text": "جنوب أفريقيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nجنوب أفريقيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734257", "title": "جنوب أفريقيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734257"}
{"text": "إسبانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nإسبانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734258", "title": "إسبانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734258"}
{"text": "سريلانكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسريلانكا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734259", "title": "سريلانكا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734259"}
{"text": "السويد في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالسويد تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734260", "title": "السويد في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734260"}
{"text": "سويسرا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسويسرا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734261", "title": "سويسرا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734261"}
{"text": "سوريا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nسوريا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734262", "title": "سوريا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734262"}
{"text": "إي سواتيني في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nإي سواتيني تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734263", "title": "إي سواتيني في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734263"}
{"text": "طاجيكستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nطاجيكستان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734264", "title": "طاجيكستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734264"}
{"text": "تنزانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتنزانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734266", "title": "تنزانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734266"}
{"text": "تايلاند في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتايلاند تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734267", "title": "تايلاند في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734267"}
{"text": "توغو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتوغو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734268", "title": "توغو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734268"}
{"text": "تونغا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتونغا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734269", "title": "تونغا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734269"}
{"text": "ترينيداد وتوباغو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nترينيداد وتوباغو تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734271", "title": "ترينيداد وتوباغو في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734271"}
{"text": "تونس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتونس تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734272", "title": "تونس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734272"}
{"text": "تركيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nتركيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734273", "title": "تركيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734273"}
{"text": "أوكرانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأوكرانيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734274", "title": "أوكرانيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734274"}
{"text": "الولايات المتحدة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالولايات المتحدة تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734275", "title": "الولايات المتحدة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734275"}
{"text": "الأوروغواي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nالأوروغواي تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734276", "title": "الأوروغواي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734276"}
{"text": "أوزبكستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nأوزبكستان تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734277", "title": "أوزبكستان في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734277"}
{"text": "فنزويلا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nفنزويلا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734278", "title": "فنزويلا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734278"}
{"text": "زامبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nزامبيا تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734279", "title": "زامبيا في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734279"}
{"text": "زيمبابوي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017\n\nزيمبابوي تنافس في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 في بودابست، المجر في الفترة من 14 يوليو إلى 30 يوليو.\n", "id": "3734280", "title": "زيمبابوي في بطولة العالم للألعاب المائية 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734280"}
{"text": "يوهان الثالث، دوق كليفه\n\nيوهان الثالث المسالم، دوق كليفز وكونت مارك (10 نوفمبر 1490 - 6 فبراير 1538 أو 1539)؛ هو أبن البكر لـ يوهان الثاني، دوق كليفز وماتيلد من هسن.\n\nأصبح يوهان الثالث حاكم على دوقيات يوليش كليفه برغ المتحدة في 1521، ولورد رافنسبيرغ في 1528.\n\nتزوج من ماريا من يوليش-بيرغ أبنة فيلهلم الرابع، دوق يوليش-بيرغ وسيبيلا دي براندنبورغ؛ بحيث أصبحت وريثة والدها؛ وأنجبت له:-\n", "id": "3734282", "title": "يوهان الثالث، دوق كليفه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734282"}
{"text": "روبي (رسوم متحركة)\n\nروبي (RWBY) هو مسلسل رسوم متحركة من تأليف مونتي أوم و إنتاج أسنان الديك.\n\nفي عالم ريمنانت، عاشت البشرية تحت تهديد الوحوش الضارية المسماة غريم، إلى أن تم إكتشاف داست، العنصر الغامض الذي ساعد البشرية في مقاتلة الغريم. حالياً، يتم استخدام داست في العديد من الأسلحة و القدرات الخاصة، و الذين يسخروها من أجل مقاتلة الغريم يلقبون بالصيادين.\n\n\n\n\n\n", "id": "3734296", "title": "روبي (رسوم متحركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734296"}
{"text": "ماريا من يوليش-برغ\n\nماريا من يوليش-برغ (3 أغسطس 1493 - 29 أغسطس 1543)؛ ولدت في يوليش هي الابنة الوحيدة لـ فيلهلم الرابع، دوق يوليش-بيرغ وسيبيل دي براندنبورغ ابنة ألبرشت آخيل، ناخب براندنبورغ.\n\nورثت ماريا ألقاب والدها بعد وفاته في 1511 بعد زواجها من يوهان الثالث، دوق كليفز وكونت مارك في 1509؛ في نهاية المطاف تم دمج الدوقيات مع دوقية كليفز لتشكل دوقيات يوليش كليفه برغ المتحدة والتي تستمر في الوجود حتى 1666.\n\nتزوج في 1509 من يوهان الثالث؛ وأنجبت له ثلاثة بنات وأبن واحد:-\n\nماريا كانت كاثوليكية متدينة، كانت لا تؤيد تعليم الأميرات النساء النبيلات، بحيث تشير إحدى الباحثات على أن هذا من الأسباب بعدم إعجاب هنري الثامن بابنتها آن، ولكن على ما بيدو أن الدوقة ماريا لم تكن تفضل أرسال ابنتها إلى إنجلترا.\n", "id": "3734302", "title": "ماريا من يوليش-برغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734302"}
{"text": "الاسم المجموع\n", "id": "3734337", "title": "الاسم المجموع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734337"}
{"text": "678 (توضيح)\n", "id": "3734354", "title": "678 (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734354"}
{"text": "جكوال\n\nجکوال (بالأردية چکوال) هي مدينة باكستانية، عاصمة مقاطعة جکوال. في ولاية البنجاب، باكستان وتتشارك الحدود مع کلرکہار وبعض المدن والقرى الصغيرة. البنجابية هي اللغة المحلية، قرب الحدود الشمالية لإقليم البنجاب الباكستاني.\n\nتقع أتك على بعد 80 كيلومتراً من مدينة راولبندي و180 كيلومتر من مدينة بشاور\n", "id": "3734355", "title": "جكوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734355"}
{"text": "طامي بن شعيب المتحمي\n\nطامي بن شعيب المتحمي أمير عسير وألمع ونواحي تهامة، أحد أشهر أمراء القرن الثالث عشر الهجري، إبان عهد الدولة السعودية الأولى، استلم إمارة الإقليم بعد وفاة ابن عمه عبد الوهاب بن عامر «أبو نقطة» المتحمي وكان من أشهر قادة أمراء الدولة السعودية الاولى وشارك في معاركها في فترة الحرب العثمانية السعودية على وقاتل مع الجيوش السعودية في الحجاز وعسير.\n\nولد طامي بن شعيب ال ابو نقطة المتحمي الرفيدي العسيري في قريه طبب شمال غرب أبها، وهو من من قبيلة ربيعة ورفيدة احدى قبائل قبيلة عسير وهو من رفيدة وينحدر من ال طبب ومن ال المتحمي شيوخ شمل ربيعة ورفيدة\nعندما قتل عبد الوهاب بن عامر أبو نقطة في احدى معاركه مع الشريف حمود الحسني أمير المخلاف وذلك في يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر جمادى الأولى من عام 1224هـ الموافق لعام 1807م، تسلم الإمارة من بعده ابن عمه طامي بن شعيب .\n\nبعد مقتل عبدالوهاب أبو نقطة اجتمعت قيادة قواته في هيئة استشارية جمعت العسيريين وقيادات الجيش مثل غصاب العتيبي ومحمد بن مقرن وحشر العاصمي وذلك لحين صدور قرار من الدرعية لاختيار أمير جديد كما ذكر النعمي في \"تاريخ عسير\"، وبعد أيام ورد الرد من الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود الذي بعث إلى العسيريين رسائل يعزّيهم فيها بوفاة عبدالوهاب ويشكرهم على جهودهم وحسن تدبيرهم، مختتماً خطابه بقرار تعيين طامي بن شعيب المتحمي خلفاً لابن عمه عبدالوهاب أبو نقطة كما ذكر البهكلي في \"نفح العود\"، وقد استمرت إمارة طامي ست سنوات إلى حين أُسر من قبل القوات التركية آواخر شهر جمادى الأولى من عام 1230 هـ الموافق لشهر مايو/ أيار عام 1815، بعد حروب ومعارك ضاريه قدم فيها طامي والعسيريون أصدق الملاحم التي كبّدوا فيها الجيش العثماني خسائر متعددة ومتعاقبة، لاسيما في تلك المعارك التي سبقت معركة بسل الشهيرة .\n\nبعد أن أتت الأوامر من الدرعية، بتعيين طامي بن شعيب أميرًا على عسير، ومنذ توليه في عام 1224هـ/1807م، أبدى نشاطًا كبيرًا لتوطيد الحكم السعودي في عسير، والمخلاف السليماني. وقاد بأمر من الإمام سعود بن عبد العزيز (1218-1229هـ/1803-1814م)، حملة مشتركة مع عثمان المضيافي العدواني في عام 1225هـ/ 1810م؛ لتأديب الشريف حمود أبو مسمار؛ الذي انشق عن الدولة، وقاد طامي عمليات عسكرية ناجحة، مكنته من الاستيلاء على اللحية، ثم الحديدة في اليمن ؛ وهي أقصى نقطة وصل إليها النفوذ السعودي جنوبًا. وانتهت تلك الحملة بعقد صلح بين الطرفين في عام 1226هـ/1811م، نص على أن تكون المناطق الواقعة من صبيا وشمالًا، تابعة للإمام سعود، ينوب عنه فيها أمير عسير طامي بن شعيب، بينما تكون المناطق الواقعة من ضمد وجنوبًا بما فيها ميناء جازان حتى حدود زبيد، تابعة للشريف حمود .\n\nومع بداية الحملات العثمانية على الجزيرة العربية التي قادها الوالي العثماني على مصر محمد علي باشا ضد الدولة السعودية الأولى عام1226هـ/ 1811م؛ كان لطامي بن شعيب مواقف بطولية، وكان لصيته دورٌ في أن يحْذر محمد علي منه، ويحسب له حسابًا، وتفصيل ذلك أنه في الدور الثاني من أدوار الحرب التي تولى فيها محمد علي القيادة بنفسه، تركزت خطته على تسيير جيوشه إلى ثلاث جبهات، كانت جبهة الجنوب إحداها، وبدأها بالتوجه إلى ميناء القنفذة عام 1229هـ/1814م؛ بهدف الاستيلاء عليها، فحاصرت القوات العثمانية الحامية العسيرية التي كانت ترابط في الميناء، وأخرجتها، وفي تلك الأثناء كان طامي متوجهًا بجيشه إلى الحجاز، فلما بلغته أنباء استيلاء قوات محمد علي على القنفذة، اتجه إليهم، واستولى على آبار المياه التي كان الميناء يعتمد عليها، فاضطرت قوات محمد علي إلى الانسحاب، بعد أن تكبدوا خسائر كبيرة، وغنم جيش طامي مدافعهم، وخيلهم، وخيامهم .\n\nفي العام نفسه، سجل طامي بن شعيب شجاعةً وثباتًا في مواجهة القوات التركية فحين أرسل محمد علي قواته لمحاصرة القوات السعودية، المتحصنة في بلاد زهران، أمر الامام عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود (1229-1233هـ/1814-1818م)، طامي، بالسير بجيشه لفك الحصار الذي فرضه الجيش العثماني على بخروش بن علاس، وانضم إلى طامي مقاتلون من قبائل المنطقة، وحدث بين الفريقين قتال شديد، انتهى كما ذكر المؤرخ عثمان بن بشر بهزيمة الاتراك هزيمةً شنيعة. وعمل طامي بعدها على الضغط على القوات العثمانية المتمركزة قرب زهران؛ من خلال غارات متكررة، وكان لهذه الغارات أثرها في قطع الطريق على القوات العثمانية المتمركزة في منطقة كلاخ شرق الطائف، كما استدعت أعمال طامي من محمد علي استبقاء ألف وخمسمئة جندي من المشاة في جدة، ومكة، خوفًا من أن ينجح طامي في الاستيلاء عليهما .\n\nومنذ نهاية عام 1229هـ/1814م، بدأ السعوديون بحشد قواتهم في تربة شرقي الطائف، وتقدم محمد علي نفسه إلى جهة الطائف، وخاض الطرفان في بداية عام 1230هـ /1815م معركة بسل، التي تُعد من أكبر المعارك الحربية التي خاضتها الدولة السعودية الأولى ضد الدولة العثمانية ، وكانت بقيادة فيصل بن سعود أخو الأمام عبد الله بن سعود ، وبمساندة قوية من طامي بن شعيب، ورجال عسير، وغيرهم من قيادات الجنوب، وشهدت المعركة قتالًا ضاريًا، انتهى بانتصار محمد علي، وتكبد السعوديون خسائر جسيمة. وفي أعقاب المعركة، تفرقت الجموع التي قدمت من جهات عدة، وتوجه فيصل بن سعود، ويرافقه طامي بن شعيب وعثمان المضايفي وغيرهم من القاده إلى تربة؛ لظنهم أن القوات ستجتمع فيها بعد الهزيمة، فوجدوها قد تفرقت، ثم خرجوا منها عند علمهم بتقدم محمد علي إليها، فخرج فيصل بن سعود إلى الدرعية، وتوجه طامي، وبقية القواد إلى مناطقهم، وكان محمد علي قد ركز بعد احتلاله لتربة على التقدم جنوبًا، فاستولى على رنية، ثم بيشة؛ وتقدم إلى بلاد عسير لتتبع طامي، الذي احتمى في البداية ببلدته “طبب” في عسير، ثم غادرها، وتحصن بحصن له في “مسلية”، في وادي بيش، وفي تلك الأثناء، وصلت إلى المنطقة جيوش محمد علي، وأرسلت في طلب طامي والبحث عنه، فقُبض عليه في نهاية المطاف، فأخذه محمد علي معه مكبلًا بالحديد إلى مصر، حيث أركب جملًا وطيف به، ثم أُرسل إلى الأستانة، وشهر به، ثم أُعدم هناك عام ( 1230هـ/1815م ).\n\nكان طامي ذا بنية صحيحة وقوية ، قصيرا في بنائه ذا لحيه طويلة بيضاء مهيبة عيناه تقذفان شررا ، يمتاز بروح سمحه ، ومهذب تجاه رئيس الأتراك ، وقد ولد شخصه الاحترام لدآ جيش الأتراك حتى الباشا غالبا ما يتحدث معه .\n\nأرسل طامي إلى القاهرة 31 مارس 1230هـ مكبلا ومحملا بالحديد والسلاسل الضخمة ، وهو راكب على جمل بقصد التشهير به ، وأخذوا يتجولون به في موكب في شوارع القاهرة ، ورأس الأمير بخروش بن علاس أمير زهران في كيس متدل من أكتافه .\n\nوكان في هذا الموكب المهيب كان طامي يتلو القرآن الكريم الذي كان يحفظه ، وبعد بقائه في القاهرة لفترة أرسل إلى الأستانة ، ورأس رفيق دربه بخروش محمولا معه ، وهناك سير في موكب في الشوارع الرئيسية لعاصمة السلطان السلطان محمود الثاني ثم أعدم وقطع رأسه رحمه الله .\n\n", "id": "3734364", "title": "طامي بن شعيب المتحمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734364"}
{"text": "غابة رايدون\n\nغابة رايدون هي محمية وطنية تقع بالقرب من ساوث وود في مقاطعة سوفولك في بريطانيا. سوفولك وايلدتروست يملك ويدير هذه الغابة. تبلغ مساحتها 16 هكتار. وهي موقع للحياة البرية.\n", "id": "3734366", "title": "غابة رايدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734366"}
{"text": "شيمب هاورد\n\nسمويل هورويتز (11 مارس 1895 - 22 نوفمبر 1955)، معروفة مهنيا باسم شيمب هوارد، ممثل و كوميدي أمريكي , اتى اسم \"شيمب\" من طريقة لفظ أمه ل\"سام\" بلهجة يديشية ثقيلة.\n\n", "id": "3734375", "title": "شيمب هاورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734375"}
{"text": "تنوير اسكتلندي\n\nالتنوير الاسكتلندي (بالاسكتلندية: Scottis Enlightenment؛ بالغيلية الاسكتلندية: Soillseachadh na h-Alba) هي فترة خلال القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر في اسكتلندا، تميزت بتدفق الانجازات العلمية والفكرية. كانت الثقافة موجهة إلى الكتب، وكانت المناقشات تُثار يومياً في أماكن تجمع المثقفين في إدنبرة مثل المجتمع المختار، وفيما بعد نادي البوكر بالإضافة إلى الجامعات الاسكتلندية القديمة (جامعات سانت أندروز وغلاسكو وإدنبرة وأبردين).\n\nبالإضافة إلى اثنان من الأساتذة الزائرين في جامعة إندبرة:\n\n\n\n", "id": "3734381", "title": "تنوير اسكتلندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734381"}
{"text": "كيرلي هاورد\n\nجيروم ليستر هورويتز (22 أكتوبر 1903 - 18 يناير 1952)، معروف أكثر باسم كيرلي هاورد، كوميدي وممثل فودفيل أمريكي , عرف بكونه عضو في الفريق الكوميدي الهزلي المهرجون الثلاثة، والذي ضم أيضا إخوته الأكبر سنا مو هاورد و شيمب هاورد و الممثل لاري فاين.\n\n", "id": "3734400", "title": "كيرلي هاورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734400"}
{"text": "مو هاورد\n\nموزيس هاري هورويتز (19 يونيو 1897 - 4 مايو 1975)، معروف مهنيا بإسم مو هوارد، ممثل و كوميدي أمريكي عرف كقائد الفعلي لفريق الكوميدي الهزلي المهرجون الثلاثة, الذي لعب دور البطولة في الصور المتحركة والتلفزيون لمدة أربعة عقود.\n\n", "id": "3734404", "title": "مو هاورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734404"}
{"text": "قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن 19\n\nهذه هي قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن الـ19 على قياس 4 على الأقل على مؤشر التفجر البركاني (VEI). مع ملاحظة أنه قد تكون هناك العديد من الثورات الأخرى التي لم يتم تحديدها، والتقديرات لحجم الثورات يمكن أن تخضع لشكوك كبيرة.\n\n\n", "id": "3734405", "title": "قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن 19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734405"}
{"text": "عمليات قتالية في 2014 خلال معركة حلب\n\nفي مطلع ديسمبر 2013 أطلق الجيش السوري عملية نجم سهيل بهدف تطويق حلب وقطع خطوط الإمداد للمتمردين إلى المدينة مما يحاصر المناطق التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nبين 15 و 28 ديسمبر 2013 أسفرت سلسلة من هجمات طائرات الهليكوبتر العسكرية بالبراميل المتفجرة ضد المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب عن مقتل 517 شخصا بينهم 151 طفل و46 امرأة و46 متمرد وفقا إلى المرصد السوري لحقوق الإنسان. ادعى أحد قادة المتمردين أنه بحلول 26 ديسمبر قتل أكثر من 1000 شخص في حملة التفجير. في 9 يناير أعلنت جماعات المعونة أن أكثر من 700 شخص قد قتلوا منذ بدء حملة التفجير.\n\nفي 20 ديسمبر سيطر المتمردون الإسلاميون بمن فيهم أعضاء جبهة النصرة على مستشفى الكندي الذي استخدمه جنود الحكومة كقاعدة لعدة أشهر. قتل مصور رويترز ملحم بركات أثناء العملية. قتل ما لا يقل عن 20 جنديا نظاميا وأسر العشرات في القتال الذي بدأ بعد أن قام مقاتلان من جبهة النصرة بتفجير أنفسهم عند نقاط التفتيش التي تحرس المستشفى. بعد بضعة أيام اقتحمت القوات الحكومية واستولت على جزء كبير من حي بني زيد في الضواحي الشمالية الشرقية للمدينة.\n\nفي 25 ديسمبر ادعت مصادر مؤيدة للحكومة أن الجيش السوري استولى على منطقتي الشيخ مقصود والجبعنات في مدينة حلب.\n\nفي 8 يناير 2014 هاجمت قوات المتمردين الإسلامية الموالية للائتلاف الوطني مقر داعش في مستشفى في حي القاضي عسكر في حلب. تشير التقارير إلى أن المتمردين نجحوا في الاستيلاء على القاعدة وتحرير العشرات من المتمردين والمعتقلين المدنيين بينما كان يتعافى أيضا جثث عشرات الأشخاص الذين يبدو أنهم أعدموا. في مكان آخر أفيد بأن أكثر من 100 من قوات داعش استسلموا في منطقة ساليهين في حلب. بحلول نهاية 6 يناير ارتفع عدد القتلى في التفجيرات إلى 603 بينهم 172 طفل و54 امرأة و54 متمرد.\n\nفي 9 يناير أفيد بأن المتمردين طردوا جميع قوات داعش من مدينة حلب.\n\nفي 11 يناير 2014 قامت القوات الحكومية بتأمين منطقة النقارين وتل الشيخ يوسف وكانت تتقدم نحو المنطقة الصناعية في مدينة حلب. قال نشطاء المعارضة أن المتمردين يخشون فقدان المنطقة الصناعية التي ستخفض خطوط الإمدادات من تركيا. في اليوم التالي تقدم الجيش أيضا نحو الطريق السريع الذي يربط المطار بالجزء الغربي من المدينة الذي تسيطر عليه الحكومة.\n\nفي 14 يناير أفادت التقارير بأن الجيش استولى على الزرزور والطانة والصبيحية والارتفاع 53 على المشارف الشرقية لحلب. في 15 يناير أفاد مراسل قناة المنار أن الجيش استولى على الصباحية والفوري وتل ريمان شرق مدينة السفيرة وكان يتجه نحو محطة الكهرباء شمال شرق مدينة السفيرة. في وقت لاحق ادعت قناة المنار أن الجيش استولى على تل علم وهويجنا شرق حلب أيضا على طرق محطة الكهرباء. في الوقت نفسه انسحبت القوات الحكومية من مطار كويريس العسكري شرق حلب والمحطة والقرى التي تم الاستيلاء عليها حول القاعدة.\n\nفي 16 يناير أحرز الجيش تقدما بطيئا في حي بني زيد في حين استولى المتمردون على مبنيين في منطقة سيف الدولة.\n\nفي 17 يناير قصف الجيش قرى تل النعام وجوبول وتال إستابيل واستولى على قرية تل سوبها. بحلول 18 يناير تأكد أن القوات الحكومية استولت على مدينة تل علم الواقعة غرب محطة توليد الكهرباء. كما تم القبض على الشيخ زيات على المشارف الجنوبية للمنطقة الصناعية.\n\nفي 25 يناير استولى الجيش على حي كرم القصر على الجانب الشرقي من مدينة حلب بعد ثلاثة أيام من القتال.\n\nفي 27 يناير تجدد القتال في منطقة الجامع الأموي في البلدة القديمة في حلب حيث زعم المتمردون تدمير قاعدة لحزب الله في جبل هوينا واستيلاء على معظم المباني في بلدة معاذ الأرتيك على أطراف حلب الشمالية الغربية.\n\nفي 28 يناير استولى المتمردون على جبل معارث الأرتيك الذي استخدمه الجيش لقصف المدن التي يسيطر عليها المتمردون. في نفس اليوم تقدم الجيش المزيد من التقدم واستولى على مقاطعتي بالورا وقصر الطراب وفقا لما ذكرته صحيفة الوطن الموالية للحكومة. أضافت أن العملية بدأت من مطار نيراب في الشرق بالإضافة إلى قرية عزيزة في الجنوب مشيرا إلى أن القوات وصلت إلى ضواحي ميسار وهي معقل للمتمردين في جنوب شرق حلب. في الوقت نفسه أكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن الجيش استول على حي كرم القصر على الحافة الجنوبية الشرقية من حلب وأفاد بأن سكان ميسر ومرجة وإنزارات يفرون من منازلهم \"للأحياء التي تسيطر عليها قوات النظام بسبب القتال\".\n\nفي 2 فبراير أعلنت صحيفة الوطن الموالية للحكومة أن الجيش استولى على معظم منطقة كرم الطراب الشرقية في حلب.\n\nفي 7 فبراير استولى اللواء الإسلامي أحرار الشام وجبهة النصرة على السيطرة الكاملة على سجن حلب المركزي حيث اقتحموا المركز بعد أن فجر انتحاري بريطاني اسمه أبو سليمان البريطاني سيارة مفخخة عند المدخل. ادعى المتمردون أيضا أنه أطلق سراح مئات المحتجزين وكثير منهم ناشطون من السجن تفيد التقارير بأنهم احتجزوا 3000 سجين في ظروف سيئة. ادعت مصادر حكومية أن الجنود داخل السجن دمروا شاحنة الانتحاري بآر بي جي قبل وصوله إلى المدخل. في اليوم التالي استعاد الجيش معظم السجن. قتل ما لا يقل عن 47 شخصا في القتال بما في ذلك قائد النصرة في عملية سجن حلب: سيف الله الشيشاني.\n\nفي 16 فبراير استولت القوات الحكومية على قرية شيخ نجار جنوب المنطقة الصناعية وكذلك تلة الغالي على الضواحي الشرقية لحلب.\n\nفي 17 فبراير أطلق لواء التوحيد التابع للجبهة الإسلامية عملية زلزال وقامت بتفجير مناجم تحت قيادة الجيش في فندق كارلتون مما أدى إلى تلف أجزاء من الفندق. زعمت مصادر المعارضة أيضا أن المتمردين استولوا على نقاط استراتيجية حول قلعة حلب.\n\nفي 19 فبراير زعم المتمردون أنه استعاد شيخ نجار في حين ذكر المركز أنه من غير الواضح من سيطر على المنطقة. في اليوم التالي أعاد الجيش تأمين شيخ نجار واستولى على تلين استراتيجيين يطلان على الأحياء الشرقية من حلب والغالية وسريتل. أفيد أيضا بأن المتمردين قاموا بتفجير مناجم تحت قيادة الجيش بالقرب من قلعة حلب. كان هذا ثالث هجوم من نوعه هذا الشهر باستخدام شبكة من الأنفاق.\n\nفي 24 فبراير أحرز الجيش تقدما في منطقة الشيخ نجار الصناعية حيث أرسل المتمردون تعزيزات إلى المنطقة. كان الجيش يحاول الاستيلاء على المناطق الاستراتيجية في الشيخ نجار التي تطل على أطراف سجن حلب المركزي الذي كان تحت حصار المتمردين لأكثر من عام. كان الجيش يأمل في وضع المدفعية في تلك المواقع للمساعدة في درء الهجمات على السجن. في اليوم التالي استولى الجيش على مصنع شركة زنوبيا للسيراميك في منطقة الشيخ سعيد في حلب. كما استولى الجنود وميليشيا جيش الدفاع الوطني ومقاتلي حزب الله على مواقع جديدة بالقرب من قاعدة 80 مما جعلهم يبعدون كيلومترا واحدا عن منطقة طارق الباب.\n\nبحلول 9 مارس استولت القوات الحكومية على تلة استراتيجية حيث وضعوا المدفعية لقصف مواقع المتمردين حول السجن. كما أفيد بأن الجيش استولى على منطقة هنانو الشرقية في مدينة حلب وكان يخطط لفتح طريق جديد يربط بين هنانو والمنطقة الصناعية بعد أن يتم القبض عليه مما يفرض حصارا على المدينة.\n\nفي 18 مارس قام المتمردون بتفجير عبوة ناسفة في نفق تحت قصر العدل. ادعى المتمردون أنهم استولوا على قصر العدل القديم بعد الانفجار.\n\nفي 23 مارس 2014 استولى المتمردون على كفر حمرا تلة شويحنة الاستراتيجية المطلة على غرب حلب وقطعوا طريق الإمداد إلى مطار حلب لفترة وجيزة قبل أن تجد القوات الحكومية طريقا آخر للإمداد. كما استولى المتمردون على مركز الشرطة على حافة القلعة فضلا عن المنشآت العسكرية في منطقة الليرمون.\n\nفي 28 مارس أفيد بأن جنديا سوريا من الحرس الجمهوري وخمسة من جنوده قتلوا في منطقة الليرمون.\n\nفي 9 أبريل أفادت الأنباء أن الهلال الأحمر السوري ووكالة الأمم المتحدة للاجئين سلمتا المساعدات إلى المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في مدينة حلب لأول مرة منذ 10 أشهر.\n\nفي 10 أبريل استولى المتمردون على مبنى الخدمات الفنية ومبنى الخادمة الفنية بالقرب من مبنى المخابرات الجوية لكن مصادر مؤيدة للحكومة نفت أن المتمردين يتقدمون في غرب حلب. أفيد أيضا بأن الجيش يحاول استعادة السيطرة على منطقة عقرب التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nفي 12 أبريل يقال أن المتمردين اقتحموا الحكومة في منطقة راموسه الصناعية في محاولة لقطع طريق إمدادات الجيش بين المطار وقاعدة عسكرية كبيرة بجوار المنطقة. كما أفادت التقارير بأن المتمردين أخذوا حي الرشيدين وأجزاء من منطقة جامية الزهراء في حين وقعت اشتباكات نادرة بين الجيش ووحدات حماية الشعب في منطقة الشيخ مقصود. ذكر المركز أنه كان هناك ضحايا من الجانبين وقد فر المدنيون من المنطقة.\n\nفي 15 أبريل استولى المتمردون على منطقة سادكوب ومركز الشرطة في منطقة راموسه ولكن الجيش تمكن من استعادة الأرض المفقودة في المنطقة في وقت لاحق من ذلك اليوم. قتل ما لا يقل عن سبعة مقاتلين موالين للحكومة في المنطقة في حين قتل 18 متمردا في ذلك اليوم في مدينة حلب وحولها.\n\nفي 17 أبريل قام المتمردون بتفجير عبوات ناسفة تحت مواقع الجيش في ثكنة هنانو قبل مهاجمتها. زعمت وسائل الإعلام الحكومية أن الهجوم تم صده في حين ادعى نشطاء المعارضة أن المتمردين يتقدمون. ذكر المركز ان ما لا يقل عن 27 من القوات النظامية و20 متمردا من بينهم قائد لقوا مصرعهم في القتال. كما ادعى المركز أن المتمردين استولوا على مبان بالقرب من مبنى المخابرات الجوية.\n\nفي 18 أبريل أفيد بأن 25 مدنيا قتلوا وأصيب أكثر من 100 بجروح جراء قصف المتمردين على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في غرب حلب في اليوم السابق. كما ذكر المركز أن ضابطا بالجيش قتل أثناء اشتباكات في منطقة راموسه.\n\nفي 19 أبريل ورد أن الجيش استعاد أرضا حول محيط مبنى المخابرات الجوية ومنطقة الليرمون في حين ادعى أيضا أن المتمردين استولوا على نقطتي تفتيش على مشارف العزيزة. في الوقت نفسه ادعى المتمردون أنهم استولوا على قرية فجدان في جنوب حلب.\n\nفي 25 أبريل وقعت غرفة عمليات الشام ووحدات حماية الشعب هدنة في مدينة حلب. في هذا التاريخ فرضت المعارضة تعتيم السلطة على الأحياء التي تسيطر عليها الحكومة في حلب وصلت إلى الأسبوع الثاني.\n\nفي 26 أبريل وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان تقدم المتمردون على محيط قاعدة المدفعية الزهراء بينما تقدم الجيش في منطقة المطاحن شرق زرزور. قيل أن ما لا يقل عن 13 جنديا وخمسة متمردين قتلوا في الاشتباكات التي وقعت في قاعدة المدفعية الزهراء وساحة المالية. ادعي أيضا أن دبابة تابعة للجيش معوقة في تلك المنطقة. في وقت لاحق من ذلك اليوم تمكن الجيش من دفع المزيد من شرق حلب عن طريق الاستيلاء على قرية شامير بعد اشتباكات عنيفة مع داعش. في الوقت نفسه يقال أن المتمردين تقدموا نحو قصر العدل الجديد وسيطروا على أجزاء منه.\n\nفي 27 أبريل أفيد بأن المتمردين فجروا غرفة التجارة في حلب القديمة التي كانت تستخدم كمقر قيادة للجيش. في الوقت نفسه قتل ما لا يقل عن 70 مدنيا وجرحوا جراء قصف المتمردين على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة في حلب. زعمت مصادر المعارضة أن ما لا يقل عن 10 من المتمردين و14 من المقاتلين الموالين للحكومة بمن فيهم مدير مكتب رئيس المخابرات الجوية في حلب قتلوا في اشتباكات حول قصر العدل الجديد ومبنى المخابرات الجوية. أفيد أيضا بأن المتمردين أعلنوا بدء عملية عسكرية جديدة في شيخ نجار وعيزة عزيزة ومنطقة الشيخ سعيد وحلب القديمة.\n\nفي 28 أبريل توصل المتمردون والحكومة السورية إلى اتفاق في حلب وعادت الكهرباء في غرب حلب بعد أن قطعها المتمردون لمدة عشرة أيام في مقابل وقف الجيش للغارات الجوية. يبدو أن هذه الاتفاقية تعقد في 30 أبريل على الرغم من الانتهاكات الطفيفة. إلا أنه أفيد فيما بعد بأن القوات الجوية السورية قصفت مدرسة عين جالوت وقتلت ما لا يقل عن 20 شخصا من بينهم 17 طفلا. بحلول نهاية اليوم تم قطع الكهرباء إلى غرب حلب مرة أخرى.\n\nفي 29 أبريل تمكن الجيش من توطيد سيطرته على حي الرموشة. كما استعادت منطقة المطاحن وتقدمت نحو حي الشيخ سعيد.\n\nفي 30 أبريل استعاد المتمردون منطقة دوار البريج بعد أن أخذها الجيش في وقت سابق من ذلك اليوم. من ناحية أخرى فجر انتحاريان أنفسهما على تل الزرزور وتلة الشيخ يوسف. أسفرت الانفجارات عن تدمير العديد من الآليات والمركبات. أفيد أيضا بأن ثلاثة انتحاريين آخرين فجروا أنفسهم عند نقاط التفتيش بالقرب من تلال الشيخ يوسف والزرزور والمياس وسط تقدم المتمردين في المنطقة. ادعى المتمردون أن العشرات من المقاتلين الموالين للحكومة قتلوا وجرحوا في الاشتباكات. أفادت قناة الجزيرة أن أربع دبابات عطلها المتمردون في تل الشيخ يوسف.\n\nفي 1 مايو استولى المتمردون على دار الأيتام بالقرب من مبنى المخابرات الجوية في حين استعاد الجيش السيطرة على دوار البريج بعد أن خسر أمام المتمردين في اليوم السابق. في اليوم التالي استولت القوات الحكومية على منطقة المجال مما سيطر على المدخل الشمالي الشرقي لحلب. أدى ذلك أيضا إلى إغلاق القوات الحكومية إلى السجن المركزي.\n\nفي 4 مايو شارك الجيش في قتال عنيف أثناء محاولته الدفع من دوار بريج إلى سجن حلب المركزي المحاصر.\n\nفي 5 مايو تمكن المتمردون من استعادة عدة نقاط في البريج وسط وصول مئات من تعزيزات المتمردين من محافظات إدلب وحماة وحلب. وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل 21 مقاتلا من المتمردين و30 مقاتلا موال للحكومة في الاشتباكات بالإضافة إلى تضرر 3 دبابات للجيش. نفت مصادر المعارضة الأخرى التقرير الذي يقول أن قوات المتمردين لم تحرز أي تقدم في منطقة البريج. بعد أربعة أيام وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان تمكن المتمردون من استعادة منطقة المجبل بتكلفة 27 مقاتلا على الأقل بينما عانى الجيش من إصابات عديدة. حتى 14 مايو كان القتال لا يزال جاريا بالقرب من البريج.\n\nفي 8 مايو ردمت بقايا فندق كارلتون سيتاديل وعدد من المباني القريبة منه قنبلة نفق مما أدى إلى وقوع إصابات بين صفوف الجيش. تم استخدام الفندق كقاعدة عسكرية. وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل ما لا يقل عن 14 مقاتلا موال للحكومة في الانفجار بينما ادعى المتمردون مقتل 50 شخصا.\n\nفي 20 مايو استولى الجيش على محطة الشيخ نجار لتوليد الكهرباء وتلة أغوب بجوارها مما فتح الطريق أمام السجن المركزي مما جعل القوات الحكومية تبعد كيلومترا واحدا عن مجمع السجن. كانت هناك أيضا تقارير تفيد بأن بعض الجنود قد وصلوا بالفعل لتعزيز السجن. بعد الاستيلاء على التل هاجم الجيش قرية هيلان وهو آخر معقل للمتمردين قبل السجن. كما أن الجيش لا يزال يعمل في القطاع 2 من المجمع الصناعي.\n\nفي اليوم التالي استولى الجيش على حيلان حيث قامت القوات الحكومية بكسر الطريق المؤدي إلى السجن. في الوقت نفسه فجر المتمردون مستشفى الكندي خوفا من إمكانية استخدامه لمراقبة طرق إمداد المتمردين إذا تمكنت القوات الحكومية المتقدمة من الاستيلاء عليه. بعد وقت قصير وصلت دبابات الجيش إلى مواقع واقعة على بعد 500 متر تقريبا من مجمع السجن. شهدت المنطقة قصف مدفعي كثيف حيث أسقطت القوات الحكومية 30 برميلا على الأقل من البراميل المتفجرة من طائرات الهليكوبتر العسكرية على مدار 24 ساعة الماضية حيث انسحبت قوات المتمردين بسرعة من المنطقة بسبب قوة النيران المتفوقة للحكومة. خلال يومين من القتال قتل ما لا يقل عن 50 متمردا.\n\nفي 22 مايو قام الجيش أخيرا بكسر الحصار عن السجن حيث دخلت الدبابات والعربات المدرعة إلى المجمع. سقطت القوات الجوية أكثر من 100 برميل متفجر خلال الدفعة الأخيرة للوصول إلى السجن. هذا يضع النهج الشمالي الشرقي لحلب تحت سيطرة القوات الحكومية. عند هذه النقطة لأول مرة دخلت فرقة استطلاع الجيش واحدة من شوارع منطقة ماساكين هنانو الشرقية.\n\nبحلول 25 مايو كان الجيش يسيطر على معظم المنطقة الصناعية على بعد 16 كيلومترا (9.9 ميل) شمال شرق حلب باستثناء القسم الشمالي واستولت على بلدة جبيله بجوار السجن. بحلول 8 يونيو كان الجيش قد أمن تماما المدينة الصناعية التي نظمها المتمردون كحصن وزرعوا الألغام وحفروا عشرات الأنفاق في المنطقة. أفيد بأن مئات المتمردين فجروا أنفسهم بدلا من الاستسلام.\n\nفي 31 مايو أصيب عدد من المباني بالقرب من سوق الزهراوي في حلب القديمة بأضرار من جراء قنبلة نفق وفقا لفيديو يوتيوب حملته الجبهة الإسلامية. ادعى المتمردون أن الهجوم أدى إلى وقوع خسائر بين صفوف الجيش. ادعى الجيش السوري أن ما لا يقل عن 20 جنديا قتلوا في الانفجار بينما زعمت الجبهة الإسلامية أنها قتلت 40 شخصا.\n\nفي 4 يوليو سيطر الجيش على منطقة شيخ النجار الصناعية وبعد يومين استولوا على بلدة كفر صغير شمال شرق حلب مما جعل المسافة بين المناطق التي يسيطر عليها الجيش ومدرسة المشاة التي يسيطر عليها المتمردون إلى مدينة واحدة فقط. ومع ذلك تدهورت حالة المتمردين حيث كان الجيش قريبا من قطع جميع طرق الإمداد إلى المناطق التي تسيطر عليها المعارضة في حلب.\n\nفي 29 يوليو قتل ما لا يقل عن 13 من أفراد الجيش السوري من جراء نفقتين مفخختين تحت مبنى للشرطة بالقرب من قلعة حلب.\n\nبحلول منتصف أغسطس بقيت ثلاثة أميال فقط قبل أن يتمكن الجيش من قطع خطوط إمداد المتمردين تماما في المدينة بعد أن تدهور موقف قوات المعارضة في الشهر السابق عقب الهجمات الفاشلة التي قام بها المتمردون والتي حاولت طرد القوات الحكومية من المنطقة الصناعية. كما حاول المتمردون الاستيلاء على الأكاديمية العسكرية في الضواحي الغربية للمدينة في محاولة لإجبار القوات الحكومية على الانتقال من الشرق إلى الغرب. لكن الهجوم انتهى بكارثة بعد تعرض المتمردين لضربات جوية متكررة حتى في الليل جعلت من المستحيل نقل الرجال والأسلحة بحرية.\n\nكما استولت القوات الحكومية على تلين وثلاث قرى في ريف حلب الغربي في حين كانت هناك مطالبات متنافسة على مدينة خان طومان. في 18 أغسطس استولى الجيش على تلة خان تومان.\n\nفي 3 أكتوبر استولى الجيش السوري المدعوم من مقاتلي الجبهة الوطنية على مدينة الحنارة وتل هندارات مما وضع المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب تحت الحصار.\n\nفي 9 أكتوبر ادعى الجيش أنه استولى على مزارع حندرات وقرية بابينيس جنوب مدرسة المشاة التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nفي 11 أكتوبر تقدم المتمردون في حي الراشدين حيث سيطروا على بعض المباني. بعد يومين تقدموا أيضا في منطقة سليمان الحلبي بالقرب من ثكنة هنانو وفي قرية سيفات. في 13 أكتوبر وفقا للمفوضية السامية لحقوق الإنسان قدم المتمردون تقدما يمكن أن يقطع طرق الإمداد إلى قاعدة سيفات التي تسيطر عليها الجيش وقاعدة هندرات وحندرات.\n\nفي 18 أكتوبر استولى الجيش على قرية الجبيلة ومصنع الإسمنت شمال سجن حلب المركزي مما أنهى محاولات المتمردين لعزل الجيش في سيفات وحندرات. كما استولوا على مصنع حلب للزجاج وفي اليوم التالي استولوا على قرية المسلمية.\n\nفي 9 نوفمبر وصل مبعوث للأمم المتحدة إلى سوريا لإجراء معسكرات ووضع اقتراح لوقف إطلاق النار في حلب. تفيد التقارير بأن الاقتراح شمل مقاطعات هنانو وبني زيد وصلاح الدين والراموسه وحندرات والشيخ سعيد والليرمون حيث يلتزم الجيش السوري والجبهة الإسلامية بوقف إطلاق النار. ثم ينزعون هذا السلاح وينقلون بأمان إلى الحدود السورية التركية. رفض المتمردين اقتراح وقف إطلاق النار بحلول 13 نوفمبر 2014.\n\nفي 17 نوفمبر أفاد مصدر إعلامي تركي أن جمال معروف قائد الجيش السوري الحر في حلب فر إلى تركيا وسحب معه أكثر من 14000 من قوات المعارضة. نتيجة لذلك فقد الجيش الحر السيطرة على بوابة باب الهوى الحدودية مع تركيا التي هي الآن تحت سيطرة أحرار الشام.\n\nفي 24 نوفمبر وفقا لما ذكره المصدر فإن دخول الجيش السوري في شرق حلب اقترن بنجاحه في دوار الجندول حيث أجبر الأخير الجبهة الإسلامية على التراجع عن الطريق الرئيسي الذي يربط بين دوار الجندول والعويجة. أدى النجاح في دوار الجندول إلى دخول الجيش السوري إلى شرق حلب وإذا استولى هذا الأخير على منطقة هنانو فإنه سيعطل طريق إمدادات الجبهة الإسلامية إلى الشرق. كما فحص الجيش محاولة جبهة النصرة الدخول إلى قريتي النبل والزهراء. فقدت جبهة النصرة ما لا يقل عن 179 مسلحا بين 23 و28 نوفمبر. بحلول نهاية نوفمبر كان الجيش قد سيطرت على 80٪ من العويجة وأجزاء من هنانو ومعظم حندرات.\n\nفي 7 ديسمبر حصل الجيش على تقدم جديد أخذ منطقة بريج شمال شرق مدينة حلب وقتل ما لا يقل عن 24 متمردا وجهاديا. في اليوم التالي تقدم الجيش حول حندرات وتمكن من السيطرة على مناطق البريج والحجل والمجبل في حلب مع إطلالة على حنانو وحيدرية ودوير الجندول.\n\nفي 9 ديسمبر دخلت قوات الجيش السوري وكتائب البعث وجبهة الدفاع الوطني في منطقتي العويجة والبيادين.\n\nفي 11 ديسمبر اقتحم الجيش العربي السوري - المدعوم من قوات الدفاع الوطني وكتائب البعث - مقالع الحجر في جنوب البريج مما أسفر عن مقتل عدد من مسلحين من الجبهة الإسلامية واستعادة الأرض التي استولى عليها الأخير في الأسبوع السابق. تمكن الجيش السوري وحلفاؤه من محاربة الماضي المحاجر الحجر ومواصلة دفع جنوبا نحو منطقة هنانو الاستراتيجية في حلب. تعرضت الجبهة الإسلامية لخسائر كبيرة في البريج خلال الأيام السبعة الماضية التي يقدر عددها بأكثر من 60 قتيلا. في العمارية قامت قوات الدفاع الوطني بتفجير عبوات ناسفة تحت مبنى يضم نحو 40 من مقاتلي أحرار الشام وربما قتلوا العشرات.\n\nفي 13 ديسمبر قال المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له أن مدفع الجحيم وهو سلاح هجومي يشبه الهاون تستخدمه المعارضة قتل أكثر من 300 مدني معظمهم في حلب.\n\nفي 14 ديسمبر تقدم الجيش واستولى على منطقة الملاح مع محاولات أخرى من قبل الجيش للاستيلاء على المنطقة غرب الملاح وبالتالي قطع طريق كاستيلو أخيرا. كما تقدمت القوات الحكومية واستولت على الأجزاء الجنوبية والغربية من حي مدينة حندرات وأغلقت في تلة حندرات التي تطل على طريق كاستيلو. قتل 34 متمردا وتسعة جنود خلال النهار.\n\nفي 26 ديسمبر أسقطت طائرات ومروحيات تابعة لسلاح الجو السوري عدة قنابل برميلية شمال شرق حلب مما أسفر عن مقتل 40 شخصا.\n\nفي 30 ديسمبر قتلت قنبلة قامت بها جماعة معارضة جديدة جبها شامية في البلدة القديمة وأصابت 20 جنديا حكوميا.\n", "id": "3734427", "title": "عمليات قتالية في 2014 خلال معركة حلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734427"}
{"text": "نورمان ديويس\n\nنورمان ديويس حامل رتبة أوب (من مواليد 3 أغسطس 1920) كان كبير سائقي الاختبارات ومهندس التطوير لسيارات جاكوار من عام 1952 حتى عام 1985.\n\n", "id": "3734431", "title": "نورمان ديويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734431"}
{"text": "الفضاء الذي بيننا\n\nالفضاء الذي بيننا هو فيلم رومانسية وخيال علمي أمريكي صدر في 2017، هذا الفيلم من إخراج بيتر شيلسوم وبطولة كل من غاري أولدمان، أسا بترفيلد، كارلا جوجينو، وبريت روبرتسون. تدور أحداث الفلم حول طفل مراهق (أسا بترفيلد) ولد في كوكب المريخ، ثم قرر الانتقال إلى كوكب الأرض.\nالتصوير الرئيسي للفيلم بدأ في 14 سبتمبر 2015، في مدينة ألباكركي، بولاية نيو مكسيكو الأمريكية. تم إصدار الفيلم في 03 فبراير 2017 من طرف شركة التوزيع إس تي إكس إنترتينمنت. تلقى الفيلم مراجعات سلبية من النقاد، كما جنى إيرادات بقيمة 14.8 مليون دولار مقابل ميزانية بلغت 30 مليون دولار.\nفيلم تجري أحداثه حول فتى ولد في الفضاء وأراد العيش في كوكوب الأرض وأحب فتاة من الأرض، لكن الفضاء كان العائق الوحيد بينهما.\n\n\nحصد الفيلم إيرادات بقيمة 7.9 مليون دولار أمريكي في الولايات المتحدة وكندا، بينما جنى الفيلم حوالي 6.9 مليون دولار أمريكي في باقي دول العالم، ليصبح مجموع ما جمعه في جميع أنحاء العالم 14.8 مليون دولار أمريكي.\nأنهى الفيلم يومه الافتتاحي بمداخيل بلغت 1.4 مليون دولار أمريكي، بينما اختتم أسبوعه الافتتاحي بإيرادات وصلت إلى 3.8 مليون دولار متجاوزة بذلك كل التوقعات، حيث احتل المركز السابع في البوكس أوفيس.\nتلقى الفيلم مراجعات سلبية من النقاد، حيث حصل على نسبة إقبالٍ هي 17 بالمئة من النقاد بناءً على 109 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 4.3/10. بينما على موقع ميتاكريتيك، والذي يضع معيار 1 من مئةٍ بناءً على مراجعات النقاد المعروفين، فقد حصل الفيلم على معدل 33 بناءً على 32 مراجعات.\n", "id": "3734444", "title": "الفضاء الذي بيننا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734444"}
{"text": "كولايد (فيلم)\n\nتصادَم أو كولايد هو فيلم حركة ألماني-أمريكي صدر في 2016، قام بإخراجه، والمشاركة في كتابته المخرج . الفيلم من بطولة نيكولاس هولت، فيليسيتي جونز، أنتوني هوبكنز، بن كينغسلي، إضافة إلى مروان كنزاري. صدر الفيلم في الولايات المتحدة بتاريخ 24 فبراير 2017، بواسطة شركة أفلام أوبن رود، حيث حصد إيرادات بقيمة 4.8 مليون دولار، مقابل ميزانية بلغت ما مجموعه 21.5 مليون دولار.\nحصد \"كوليد\" إيرادات بقيمة 2.3 مليون دولار أمريكي في الولايات المتحدة وكندا، بينما جنى الفيلم حوالي 2.5 مليون دولار أمريكي في باقي دول العالم، ليصبح مجموع ما جمعه في جميع أنحاء العالم 4.8 مليون دولار أمريكي.\nتلقى الفيلم مراجعات سلبية من النقاد، حيث حصل على نسبة إقبالٍ هي 21 بالمئة من النقاد بناءً على 28 مراجعة على موقع الطماطم الفاسدة بمتوسط 3.8/10. \" بينما على موقع ميتاكريتيك، والذي يضع معيار 1 من مئةٍ بناءً على مراجعات النقاد المعروفين، فقد حصل الفيلم على معدل 33 بناءً على 10 مراجعات.\n", "id": "3734445", "title": "كولايد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734445"}
{"text": "سيفينواكس\n\nسيفينواكس هي بلدة ودائرة مدنية يبلغ عدد سكانها 29506 نسمة. تقع جنوب شرق لندن في غرب كنت، إنجلترا. إنخفض عدد سكان المدينة إلى 409 20 نسمة في تعداد عام 2011. يتوفر بها خدمات النقل مثل شبكات السكك الحديدية الأساسية والتي تقع على بعد 21 ميلاً (34 كم) منلندن شارينغ كروس. وهي المدينة الرئيسية في منطقة سيفينواكس، تليها سوانلي وإدنبريدج.\n\nكانت المدينة مستوطنة مأهولة في القرن الثالث عشر, عندما تم تأسيس السوق. وقد ساعد بناءكنول هاوس في القرن 15 على تطوير القرية. أصبحت سيفينواكس جزءاً من شبكة الاتصالات الحديثة عندما تم فتح واحدة من أوائل المحولات في القرن 18. \n\nوتشمل المؤسسات التعليمية في المدينة مدرسة سيفينواكس المستقلة وأكاديمية كنول.\n\nاسم المدينة مشتق من الكلمة الإنجليزية القديمة \"\"سيويناكا\"\"، الاسم أطلق على كنيسة صغيرة بالقرب منها سبعة أشجار بلوط حول كرمة حوالي 800 م.\n\nهناك عدد قليل من المخطوطات تعود لما قبل القرن 13 للمدينة. عندما تم بناء السوق. في العصور الوسطى تم توفير مستشفيين من قبل رجال الدين لرعاية المسنين والمرضى، وخاصة أولئك الأشخاص المسافرين.\n\n", "id": "3734457", "title": "سيفينواكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734457"}
{"text": "الضربة الجوية على ريف دمشق أبريل 2017\n\nالضربة الجوية على ريف دمشق أبريل 2017 كانت هجوما جويا على مستودع للأسلحة تابع لحزب الله الشيعي اللبناني. تم الاعتداء على مستودع الأسلحة في 27 أبريل 2017. وفقا لعدة مصادر إعلامية يزعم أن القوات الإسرائيلية قامت بالضربة لكن الحكومة الإسرائيلية قالت أن الغارة الجوية كانت متسقة مع سياستها لمنع إيران من تهريب الأسلحة إلى حزب الله عبر الأراضي السورية. جاء الهجوم بعد 3 أسابيع من إطلاق الولايات المتحدة 59 صاروخ توماهوك على مطار الشعيرات العسكري ردا على الهجوم الكيميائي على خان شيخون.\n\nذكر قناة المنار أن القوات الجوية الإسرائيلية هاجمت مستودع أسلحة إيراني بالقرب من مطار دمشق الدولي صباح اليوم الباكر. ذكرت مصادر مختلفة أن الهجوم تم في حوالي 03:20.\n\nذكرت وسائل الإعلام الإسرائيلية أن سكان بلدة صفد شمال إسرائيل أشاروا إلى إطلاق صاروخين وانفجارات وقعت بعد ذلك. قال شهود عيان أن ما مجموعه خمس ضربات وقعت بالقرب من طريق المطار. كانت الصواريخ قوية لدرجة أن الأثر كان على بعد عدة كيلومترات في ريف دمشق.\n\n", "id": "3734460", "title": "الضربة الجوية على ريف دمشق أبريل 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734460"}
{"text": "سرابجيت (فيلم)\n\nسرابجيت هو فيلم سيرة ذاتية ودراما تم إنتاجه في الهند وصدر في سنة 2016. الفيلم من إخراج أومونغ كومار، ومن بطولة آيشواريا راي ورانديب هودا وقد لعب دور سرابجيت سينغ الذي تدور قصة الفيلم حوله، وهو رجل هندي حكم عليه بالإعدام من قبل المحكمة العليا في باكستان سنة 1991، ومن ثم قضى 22 عاماً في السجن بتهمة الإرهاب والتجسس المزعوم بينما تلعب ريشا تشادا ودارشان كومار أدوارا مساندة.\n\nاستناداً إلى قصة حقيقية، يعيش المزارع سرابجيت سينجا في إحدى قرى البنجاب الهندية، ويتكسب قوت يومه من عمله في مزارع أشخاص آخرين، لكنه في يوم من الأيام يتم القبض عليه من قبل السلطات الباكستانية بسبب عبوره للحدود وهو بحالة سكر شديد، اتهمته السلطات الباكستانية بالتجسس لصالح الهند، ثم وبسبب تشابه الأسماء اتهمته بالتسبب بانفجارات سابقة في لاهور. ومن أجل أن يعترف سرابجيت بالتهمة الموجهة له تعرض لأشكال مختلفة من التعذيب الوحشي داخل السجن، مما أجبره على الإعتراف. ويقع ضحية للتعذيب الوحشي الذي تمارسه الشرطة الباكستانية داخل السجن.\n\nأخيراً حكم عليه بالإعدام دون أن يتم وضع وقت محدد للتنفيذ، بدأت أخت سرابجيت نضالها من أجل الإفراج عنه. كما حاولت التقريب بين الباكستانيين والهنود، مما جعلها تزوره هي وزوجته وابنتاه في السجن لعدة مرات. لكن كل محاولاتها للإفراج عنه باءت بالفشل. رغم تعرضها لجميع أنواع الإحباط والتهديد بالقتل من حركة طالبان إلا أنها استمرت بالمحاولة لإبراز الحقيقة حتى مقتله بالسجن على أيدي سجناء آخرين.\n", "id": "3734462", "title": "سرابجيت (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734462"}
{"text": "عمليات قتالية في 2013 خلال معركة حلب\n\nابتداء من أواخر عام 2012 اشتد القتال حول منطقة المطار. أعلنت جبهة النصرة من جانب واحد منطقة حظر جوي في ديسمبر وهددت بإسقاط الطائرات التجارية زاعمة أن الحكومة كانت تستخدمها لنقل القوات الموالية والإمدادات العسكرية. بعد عدة هجمات على مطار حلب الدولي تم تعليق جميع الرحلات في 1 يناير 2013. هاجم المتمردون القوات الموالية في محيط المطار بما في ذلك اللواء القريب 80. بحلول منتصف فبراير توفي ما لا يقل عن 150 شخصا في هذا القتال.\n\nهاجمت قوات المتمردين قاعدة منغ الجوية العسكرية. في 30 ديسمبر قصفت الطائرات الحكومية مواقع المتمردين بعد دخول المتمردين إلى المحيط. في 14 يناير كان المتمردون يحاصرون القاعدة تماما. اقتحمت قوات المتمردين القاعدة في 9 فبراير مما أدى إلى غارات جوية انتقامية. في 11 فبراير اقتحم المتمردون قاعدة جيرا الجوية واستولوا عليها مما أدى إلى مقتل 40 جنديا أو أسرهم. أفيد بأن المتمردين كانوا يسيطرون على بعض طائرات آيرو إل-39 ألباتروس التشيكية.\n\nاستمر هجوم المتمردين على البلدة القديمة في أوائل عام 2013. في 12 يناير قامت وحدات الجيش بتأمين المناطق المحيطة بالجامع الأموي التاريخي والقلعة وقصر العدل بالقرب من البلدة القديمة. ومع ذلك بحلول أواخر فبراير أعاد المتمردون الاستيلاء على المسجد بعد أيام من القتال العنيف بينما انسحبت القوات الحكومية إلى المباني المجاورة. استمرت الاشتباكات بعد ذلك حول المسجد.\n\nفي 15 يناير وقعت انفجارات مزدوجة في جامعة حلب خلال اليوم الأول من منتصف المدة مما أسفر عن مقتل 87 شخصا على الأقل وإصابة أكثر من 150 بجروح بينهم طلاب ومدنيون. تستخدم مهاجع الجامعة من قبل اللاجئين. ألقى الناشطون باللائمة على الطائرات الحربية في حين أن الحكومة ألقت باللوم على الإرهابيين. قال ممثل الحكومة السورية لدى الأمم المتحدة أن 162 شخصا أصيبوا بجراح. في أعقاب التفجير أغلقت القنصلية الروسية في حلب مؤقتا.\n\nقتل الصحفي الفرنسي البلجيكي المولد إيف ديباي أثناء القتال في 18 يناير. أفادت وسائل الإعلام السورية أن المتمردين أطلقوا صواريخ على مبنى في حي المحافظة سكانيا الذي تسيطر عليه الحكومة وهو ادعاء نفاه المتمردون.\n\nفي 22 فبراير زعم المتمردون أن ثلاثة صواريخ من طراز سكود قد سقطت في أحياء الحمرا وطارق الباب وهنانو مع 29 قتيلا مؤكدا و150 جريحا. في وقت لاحق قامت الشركة بتحديث عدد القتلى مدعية أن ضربات سكود خلفت 58 قتيلا بينهم 35 طفلا.\n\nفي 29 يناير عثر على جثث حوالي 110 رجال وفتيان معظمهم يحملون أيديهم وأطلقوا النار في الرأس على ضفاف نهر قويق في المنطقة الغربية من بستان القصر التي يسيطر عليها المتمردون. يعتقد أن الضحايا قد اعتقلوا وأعدموا وأغرقتهم القوات الحكومية في النهر على مدى عدة أسابيع. قامت الجثث بتجريف الجزء السفلي من النهر إلى منطقة متمردة في بستان القصر. لم تظهر الجثث إلا عندما كانت المياه الشتوية مرتفعة في أواخر يناير. في فبراير وضعت صهريج فوق النهر في الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون للمساعدة في صيد جثث أخرى تطفو. بين فبراير ومنتصف مارس تم سحب أكثر من 80 جثة إضافية من النهر. استمرار ظهور هذه الأجسام في نهر قويق يشار إليه باسم نهر الشهداء من قبل السكان المحليين.\n\nفي 31 يناير قصفت الطائرات الحربية الحكومية حي الأشرفية الكردستاني الذي تسيطر عليه وحدات الحماية الشعب مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن عشرين مدنيا وإصابة 40 آخرين. قيل أيضا أن الشيخ مقصود قصف. قبل عدة أيام في 28 يناير أفادت الأنباء أن دبابة حكومية أطلقت قذيفة على القطاع الكردستاني في المدينة مما أسفر عن مقتل طفل وإصابة امرأتين.\n\nفي مطلع يناير 2013 فرض المتمردون حصارا على أكاديمية الشرطة الاستراتيجية في خان العسل على الضواحي الغربية التي استخدمتها الحكومة لقصف المناطق المجاورة.\n\nفي 2 فبراير أكد سكان حي الشيخ سعيد أن المتمردين سيطروا على المنطقة بعد انسحاب الجيش مما سمح للمتمردين بتأمين طريق رئيسي إلى مطار حلب الدولي. كان الشيخ سعيد آخر طريق بري بين حلب ومطار نايراب. العديد من سكان الحي الذين كانوا موالين للحكومة إلى حد كبير فروا عندما تراجع الجيش.\n\nفي 24 فبراير استخدم المتمردون الدبابات المحتجزة لخرق الجدران واقتحام أكاديمية الشرطة. سيطر المتمردون على عدة مبان. استمرت الاشتباكات العنيفة بعد ذلك.\n\nفي 1 مارس استعادت القوات الحكومية قرية تل شغيب الواقعة جنوب شرق حلب. في اليوم التالي استولت قوات الجيش على طريق إلى المطار المحاصر وخلقت طريقا جديدا للإمداد بالقوات الحكومية تتقدم من حماة.\n\nفي 3 مارس ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أن 120 جنديا و80 متمردا قتلوا هذا الأسبوع في معركة أكاديمية شرطة خان العسل.\n\nفي 4 مارس استولى المتمردون كلية على أكاديمية الشرطة. أفادوا بأن حوالي 45 جنديا حكوميا قتلوا وربما أعدموا من قبل المتمردين بعد أن اقتحموا الأكاديمية.\n\nخلال شهر مارس تم صد هجوم للمتمردين دام ثمانية أيام في محاولة للاستيلاء على قرية خان العسل في الضواحي الغربية للمدينة. قتل 200 مقاتل من الجانبين في الهجوم من بينهم 120 من الحكومة و80 من المقاتلين المتمردين. من بين القوات الحكومية قتل 115 من رجال الشرطة الذين زعمت الحكومة أنهم أعدموا من قبل المعارضة بعد الاستيلاء على أكاديمية الشرطة في خان العسل.\n\nفي 15 مارس استولى المتمردون على مجمع لمخازن الذخيرة ومستودعات للذخائر في بلدة خان طومان جنوب غرب حلب. استخدم المجمع لتزويد الجيش بالذخائر لقصف مواقع المتمردين بشكل منتظم في المنطقة المحيطة.\n\nفي 19 مارس وقع هجوم كيميائي في خان العسل على بعد حوالي 15 كيلومترا غرب حلب مع ما يقرب من 26 حالة وفاة. كان هذا أول استخدام واسع النطاق للأسلحة الكيميائية في الحرب. تزعم الحكومة والمتمردين أنه تم استخدام صاروخ أو صاروخ لتسليم الوكيل. ألقى وزير الإعلام السوري باللائمة على المتمردين في الهجوم في حين اتهم المتمردون الحكومة.\n\nفي ليلة 29 مارس ادعى مركز حلب الإعلامي المعارض أن قوات المتمردين استولت على الشيخ مقصود الذي كانت تحتجزه القوات الحكومية والكردية في السابق. ومع ذلك ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه في حين تقدمت قوات المتمردين إلى المنطقة فإنها استولت على الجزء الشرقي فقط. أفادت المنظمة أيضا أن القتال العنيف لا يزال مستمرا. كما تم التأكيد على أنه خلال تقدمهم استولى المتمردون على رجل الدين السني المؤيد للحكومة في المنطقة حسن سيف الدين وقتلوه. أفادت تقارير من تلفزيون الإخبارية الموالي للحكومة ووكالة الأنباء السورية أنه تم قطع رأسه ووضع رأسه في مئذنة مسجد الحسن. أكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن جثته قد تم جرها وعرضت في الحي.\n\nفي 31 مارس تعرضت القوات الحكومية لهجوم مضاد. ركز القتال على الجسر الممنوح وفي المنطقة الواقعة بين الشيخ مقصود الشرقي وحي بستان الباشا. منذ بدء هجوم المتمردين على المنطقة قتل 43 شخصا بينهم 15 مدني و19 جنديا حكوميا وميليشيا و9 متمردين.\n\nادعى مقاتلو وحدات حماية الشعب في الشيخ مقصود أنه بعد مناقشة طويلة داخل المجموعة قررت وحدات حماية الشعب (معظمها من الأكراد) إنهاء حيادهم في حلب والتحول إلى جانب المتمردين والتعاون مع الجيش السوري الحر في تقدمهم من خلال المنطقة حيث عدة والميليشيات الموالية للحكومة وضباط المخابرات. ومع ذلك بعد يوم واحد نفى ممثل سياسي من وحدات حماية الشعب الادعاء وذكر أن الأكراد لم ينسقوا مع المتمردين بدلا من ذلك أن القوات الكردية خاضت مع القوات الحكومية بعد أن حاول الجيش الوصول إلى أجزاء عربية من المنطقة التي تم الاستيلاء عليها من قبل قوات المعارضة عبر المناطق الكردية.\n\nوفقا لوحدات حماية الشعب ونتيجة لهذه الاشتباكات التي شملت أيضا المدفعية قتل 15 جنديا سوريا ومقاتلا واحدا من وحدات حماية الشعب عضو المجلس العسكري في الحزب الشيوعي الفلسطيني زكريا خليل.\n\nفي 2 أبريل اندلعت اشتباكات في قرية عزيزة الاستراتيجية على المشارف الجنوبية حيث شن المتمردون هجمات على مطار حلب الدولي والقاعدة الجوية العسكرية المجاورة. بحلول 6 أبريل استولى الجيش على القرية ودفع المتمردين إلى ضواحي المدينة. قتل نحو 35 شخصا بينهم 18 مدنيا و5 متمردين على الأقل. اعتبر الاستيلاء على القرية انتصارا استراتيجيا للجيش لأنه سيسمح للجيش بحماية قوافل إمداداته وله بقعة استراتيجية يمكن أن تقصف مواقع المتمردين.\n\nفي 13 أبريل أبلغ عن غاز الأعصاب في الشيخ مقصود. قال طبيب مجهول أن ثلاثة أشخاص لقوا مصرعهم وأصيب 12 آخرون بجراح. تم استخدام 1500 جرعة من الأتروبين مع 2000 آخرين أرسلت من قبل وكالات الإغاثة. الأتروبين هو ترياق معترف به للغازات العصبية.\n\nبحلول 15 أبريل أفيد بأن المتمردين سيطروا تماما على المدخل الشمالي لحلب فضلا عن مصنع ومخزن للأسلحة.\n\nفي 16 أبريل أعلنت أول هدنة في حلب. سمحت الهدنة المؤقتة لعمال الهلال الأحمر بإزالة 31 جثة متحللة قتلوا في منطقة الصاخور الفقيرة الواقعة شمال حلب. تم العثور على ثلاثة من القتلى مع اليدين المقيدين وأربعة منهم أحرقوا بشدة.\n\nفي 22 أبريل اختطف اثنان من الأساقفة المسيحيين الأرثوذكس السوريين لدى عودتهم إلى حلب بعد انتهاء العمل الإنساني. ألقت وسائل الإعلام الحكومية باللائمة على المتمردين بينما ذكر المتمردون أن جميع الاحتمالات مفتوحة.\n\nفي 23 أبريل سيطر المتمردون على موقع رئيسي في قاعدة ميناه العسكرية الاستراتيجية مما سمح لهم بالدخول إلى القاعدة الجوية بعد حصار دام شهرا.\n\nفي 24 أبريل دمرت المعركة المسجد الكبير في حلب الذي يعود إلى القرن الحادي عشر الذي يسيطر عليه المتمردون في المعركة. ادعى المتمردون أن الجيش دمر المئذنة بنيران الدبابات لمنعها من أن تصبح موقع قناص في حين ادعت الحكومة أنها دمرت من قبل جبهة النصرة.\n\nفي 4 مايو استمر حصار قاعدة ميناغ الجوية وسط تقارير تفيد بأن المتمردين أحرزوا المزيد من التقدم. زعم أن المتمردين قتلوا قائد القاعدة واستولوا أيضا على مفرزة عسكرية ثانية للقاعدة. ادعى المتمردون أن مجموعة من الطيارين قد انشقوا واغتالوا الضابط القائد للقاعدة. قال المنشقون للمتمردين أن حوالي 200 جندي مازالوا على القاعدة وحارسوا في مبنى المقر وبدعم من حفنة من الدبابات. لجأ العديد من الجنود إلى النوم تحت الدبابات خوفا من هجوم المتمردين.\n\nفي 9 مايو أفيد بأن الغارات الجوية أجبرت المتمردين على الانسحاب من القاعدة الجوية.\n\nفي 15 مايو اعتدت قوات المتمردين على السجن الرئيسي في وسط حلب حيث يحتجز نحو 4000 نزيل. يشمل ذلك السجناء العاديين والسياسيين. وقع الهجوم عن طريق سيارتين مفخختين في مدخل السجن. حصل المتمردون على مجمع واحد يضم القوات الحكومية. شن الهجوم بسبب تدخل الدبابات والطائرات السورية. لم يتم الإفراج عن أي سجناء.\n\nفي 16 مايو أجبر المتمردون على التراجع عندما بدأ الجنود بإلقاء جثث السجناء خارج النوافذ. ذكر أن مقاتلي المتمردين سيطروا على مبنى داخل السجن بعد تفجير البوابة الرئيسية. واصل المقاتلون المتمردين ضرب المرفق بالصواريخ في وقت متأخر من الليل.\n\nفي مطلع مايو بدأت الاشتباكات بين جماعات المتمردين غرباء الشام والجماعات التي تعمل تحت تحالف اللجنة القضائية. اتهمت هذه الأخيرة غرباء الشام التي كانت تحالفت مع جبهة النصرة بالقيام بأعمال سحق ونهب مصانع. وفقا لتقارير المتمردين المختلفة بدأت جبهة النصرة تضعف بعد أن تعهد زعيم النصرة أبو محمد الجولاني بالولاء لزعيم القاعدة أيمن الظواهري. قبل أن يغادر مقاتلون متمردون من كتائب مختلفة إلى جبهة النصرة غادر 120 شخصا في يوم واحد. كما علق العديد من مسؤولي المتمردين على اختفائهم من معظم حلب.\n\nادعى عالم حكومي سابق أن الحكومة السورية تستخدم أسلحة كيميائية بكميات صغيرة لإبطاء تقدم المتمردين. من بين هذه المناطق منطقة الشيخ مقصود. ادعى العالم الذي عمل في مركز الدراسات والبحوث العلمية أن الهجوم المزعوم للغاز على خان العسل في حلب في 19 مارس 2013 كان من المرجح أن يكون الغاز المسيل للدموع وليس غازا من الأعصاب. خلص تقرير لمجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بتاريخ 12 فبراير 2014 إلى أن سارين الأعصاب المميت للغاية استخدم في هجوم خان العسل 3/19 وأن السارين المستخدم في ذلك الهجوم يحمل نفس السمات الفريدة مثل السارين المستخدم في 8/21 الغوطة الكيماوية.\n\nفي 26 مايو قتل 15 سجينا بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان في السجن المركزي أثناء القتال.\n\nفي 1 يونيو أفيد بأن الجنود الحكوميين أعدموا 50 سجينا بينما قتل 31 آخرون بسبب قصف المتمردين للسجن المركزي. قتل 40 جنديا حكوميا على يد المتمردين.\n\nفي 2 يونيو قال قائد كبير في حزب الله اللبناني أن قوات بشار الأسد استدعت الآلاف من مقاتلي حزب الله في عمق شمال سوريا في حلب وحولها لتعزيز قوات الأسد المثقلة بالبطء وربما كسر الجمود هناك. يقدر أن حوالي 4 آلاف من مقاتلي حزب الله استجابوا للنداء. قال المتمردون أن قوات حزب الله دخلت المدينة يوم الأحد وتستعد للهجوم. قال قائد لحزب الله لم يذكر اسمه: \"سنذهب بعد معاقل حيث يعتقد (الجيش الحر) أنهم آمنون. إنهم سيسقطون مثل الدومينو\".\n\nإن تحويل قوات المتمردين إلى معركة القصير قد يضعف قبضة المتمردين على حلب.\n\nفي 13 يونيو في بيان عن الاشتباكات الأخيرة في محافظة عفرين في غرب كردستان قالت قيادة وحدات حماية الشعب أن الجنود الأتراك هاجموا قرية ميلي زيليل في عفرين في وقت متأخر من يوم الأربعاء. قالت وحدات حماية الشعب أن \"الجماعات المسلحة التي هاجمت قواتنا أولا في قرى عقين وباسل وزارات ازدادت حتى 10 يونيو عندما هاجمت قريتي ميريسك وكيفر مزيه وقد ردت قواتنا بقوة وهزمت الجماعات المسلحة. لاحظت القيادة أن وحدات حماية الشعب قد عززت سيطرتها على الجماعات المسلحة أن تنسحب من المنطقة بعد الاشتباكات بعد يوم واحد. في إشارة إلى الهجمات التركية قالت وحدات حماية الشعب أن \"قوات من الجيش التركي شنت هجوما على قرية مليلي خليل في منطقة سيندريس عفرين في وقت متأخر من يوم الأربعاء لدعم الجماعات المسلحة التى تستهدف منطقة عفرين\". قالت وحدات حماية الشعب أن الجنود الأتراك تم صدهم من المنطقة نتيجة لاستجابة وحدات حماية الشعب.\n\nفي 9 يونيو 2013 أعلن الجيش بدء عملية العاصفة الشمالية في محاولة لاستعادة الأراضي في حلب وحولها. استعدادا للهجوم عزز الجيش قريتي النبل والزهراء الشيعيتين اللتين تعتزم الحكومة استخدامهما للمضي قدما في حلب. تم تعزيز دفاعات المتمردين في السلمية جنوب حلب لمنع الدبابات من الانتقال من هذا الاتجاه.\n\nفي الفترة بين 7 و14 يونيو شنت قوات الجيش وميليشيات الحكومة ومقاتلو حزب الله العملية. على مدى أسبوع واحد تقدمت القوات الحكومية في كل من مدينة حلب والريف ودفع المتمردين. ومع ذلك في 14 يونيو وفقا لناشط المعارضة بدأ المد العكسي بعد أن وقف المتمردون عمود تعزيز مدرعة من حلب توجهت للقردين الشيعية شمال غرب المدينة. اعتبارا من 16 يونيو كان المتمردون قد أوقفوا العمود لمدة يومين. ادعى المتمردون أنهم دمروا دبابة وقتلوا 20 جنديا حكوميا شمال غرب معرة الأرتيك. قبل أن يتم إيقاف العمود استولت القوات الحكومية على الأرض المرتفعة في معرة الأرتيك مما يهدد مواقع المتمردين. تم تعزيز المتمردين بعد تلقي ما لا يقل عن 50 صاروخا مضادا للدبابات كونكورس روسية الصنع في الأيام القليلة الماضية من المملكة العربية السعودية. خلال 13 يونيو من القتال في مدينة حلب تقدمت القوات الحكومية بشكل مؤقت إلى منطقة صاخور التي يسيطر عليها المتمردون من اتجاهين ولكن سرعان ما صدت.\n\nفي 12 يونيو ادعى مقاتلو الجيش الحر أنهم قتلوا 40 من حزب الله وجنود من الجيش السوري كانوا يسافرون في حافلات في كمين بين قريتي البوز والخناسر.\n\nفي 17 يونيو أصابت سيارة مفخخة مركزا للجيش في حي الدويرينة شرقي المطار الدولي. أعلنت جبهة النصرة مسؤوليتها عن الهجوم. ادعى بعض نشطاء المعارضة أن الهجوم أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 60 جنديا. ومع ذلك وفقا لللمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل ستة جنود فقط و15 جرحى.\n\nفي 21 يونيو 2013 قال الجيش الحر أن 13 من كتائب المتمردين ومن بينهم لواء التوحيد وكتائب الفاروق شنت هجوما جديدا. كان أحد الأهداف هو منشأة الأبحاث العسكرية في منطقة الرشيدين في حلب الجديدة. هاجمت قذائف الهاون المتمردة النار فيها. ادعى المتمردون أنهم يتقدمون في رشيدين بهدف إزالة الأهداف العسكرية بما في ذلك المناطق التي يستخدمها الجيش لقصف مناطق المتمردين.\n\nفي 23 يونيو قتل 12 جنديا حكوميا بسبب انفجار سيارة مفخخة بينما قتل 6 متمردين من كتائب الفاروق الإسلامية.\n\nفي 24 يونيو ادعى المتمردون أنهم صدوا هجوما مواليا يقرون بانتصارهم للأسلحة المضادة للدبابات التي وصلت حديثا. قال العقيد عبد الجبار العقيدي قائد المجلس العسكري في حلب: \"دفع النظام إلى الأمام في شمال المدينة لكن الجيش السوري الحر تسبب في سقوط عدد كبير من الضحايا وعاد إلى قواعده\". \"معركة القادسية\" إشارة إلى معركة القادسية من 636 حيث هزم جيش عربي جيشا فارسيا. قال أحد المقاتلين المتمردين أن المتمردين كانوا يشنون هجمات مضادة في شمال شرق وغرب المدينة وتقدموا إلى مركز البحوث الزراعية.\n\nفي 25 يونيو أفادت التقارير بأن المتمردين الذين يتقدمون في غرب حلب يشاركون في عمليات الحلمة ضد الجيش في رشيدين والأشرفية وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nقتل عدد من الأشخاص في قصف سجن حلب المركزي في 7 يوليو على الرغم من أن من أطلق القذائف لم يعرف على الفور. احتفظت القوات الحكومية السورية بالسيطرة على حلب الجديدة على الرغم من التقدم الأولي للمتمردين في المنطقة مع ترسيخ الأطراف المتعارضة في بعض الأحيان على مسافة قريبة من 200 متر إلى بعضها البعض.\n\nقال ناشط أن الحصار الواضح للمتمردين على الطريق السريع الجنوبي الغربي تسبب في حدوث نقص سريع في المواد الغذائية في المناطق التي تسيطر عليها الحكومة. نفى مصدر متمرد أنه كان متعمدا قائلا أن القتال المكثف على الطريق السريع هو اللوم مع عدم وجود وسيلة على الطريق السريع آمنة من القتال. الطريق الجنوبي الغربي هو مصدر الإمدادات الغذائية إلى غرب حلب ومن بين أكثر الطرق الاستراتيجية المؤدية إلى المدينة.\n\nفي 17 يوليو أفادت التقارير بأن مقاتلين متمردين أحرزوا تقدما طفيفا في صلاح الدين.\n\nفي 21 يوليو ظهرت تقارير مفادها أن مقاتلي المتمردين سيطروا السيطرة الكاملة على ضاحية خان العسل في حلب إلى جانب بلدتي ماتا وسوماكيا شرقي المدينة. كان خان العسل آخر معقل للحكومة غرب حلب وادعى المتمردون أن الاستيلاء عليه أعطاهم السيطرة على ريف حلب الغربي بأكمله. أظهرت لقطات فيديو لم يتم التحقق منها جثة قائد العمليات في الجيش السوري في خان العسل اللواء حسن يوسف حسن الذي قال متمردون لواء الأنصار أنهم قتلوا في اشتباكات. في الفيديو عرضوا أيضا بطاقة هويته. أفادت مصادر المعارضة والحكومة أن نحو 150 جنديا حكوميا قتلوا خلال المعركة من بينهم 51 أعدموا بعد أن استسلموا. أفيد أن عمليات الإعدام نفذها أفراد من جبهة النصرة وجماعة أنصار الخلافة الإسلامية.\n\nبحلول 23 يوليو اعتبر بعض المحللين أن عملية العاصفة الشمالية ستكون خدعة حيث لم يشن الجيش هجوما واسع النطاق بهدف تحويل موارد المتمردين إلى منطقة حلب في حين تصاعدت القوات الحكومية حصار حمص في في محاولة لتصفية ما تبقى من المتمردين في وسط المدينة.\n\nفي 31 يوليو هاجم جنود الحكومة مواقع المتمردين خارج خان العسل بعد جمع تعزيزات لهجوم جديد.\n\nفي 6 أغسطس سيطر المقاتلون المتمردون السيطرة الكاملة على قاعدة ميناغ الجوية بعد حصار مدته 10 أشهر تقريبا.\n\nفي 16 أغسطس قصفت الطائرات الحربية الحكومية منطقة كالاسا التي يسيطر عليها المتمردون مما أدى إلى تدمير ثلاثة مبان وقتل 15.\n\nفي 23 أغسطس سيطر المتمردون على 13 قرية في جنوب وشرق حلب.\n\nفي 26 أغسطس سيطر المتمردون على مدينة خاناصير الاستراتيجية الواقعة بين حلب ومحافظة حماة حيث أفيد عن مقتل أكثر من 50 مقاتلا من الموالين للحكومة. كانت البلدة هي طريق الإمداد الوحيد للجيش السوري من حلب وادعى المرصد السوري لحقوق الإنسان أن اعتقاله ترك القوات الحكومية الموالية في حلب محاصرة من قبل قوات المتمردين.\n\nفي 21 سبتمبر سيطر المتمردون على عدة قرى جنوب حلب في هجوم يهدف إلى قطع خطوط الإمداد لقوات الأسد من دمشق.\n\nفي 1 أكتوبر قتل 16 مسلحا في كمين أثناء محاولتهم التسلل إلى منطقة صلاح الدين. كما قتل عدد من المسلحين الآخرين في حادث منفصل خلال اشتباكات مع الجيش السوري في منطقة الأنصاري المتاخمة لصلاح الدين.\n\nفي 3 أكتوبر استعاد الجيش السوري مدينة خاناصير الاستراتيجية بعد معركة استمرت أسابيع مع القوات السورية ضد المتمردين وفقا لمجموعة مراقبة. بعد عدة أيام أعيد فتح خط الإمدادات إلى حلب بينما تقدمت قوات الجيش في القرى المحيطة بخنصر. ذكرت وكالة الأنباء السورية الحكومية أن الجيش قد أعاد السيطرة على 40 قرية في المنطقة وأن الوحدات الهندسية قد قامت بتفكيك تحصينات المتمردين وحوالي 600 لغم مضاد للدبابات و1500 جهاز متفجر.\n\nفي 10 أكتوبر أدى تقدم المتمردين في صلاح الدين إلى معركة مسلحة كبيرة أسفرت عن مقتل 10 جنود من القوات السورية إلى جانب 6 متمردين.\n\nفي 18 أكتوبر قتل 20 جنديا و7 متمردين بعد أن اقتحمت الجماعات المتمردة منشأة للدفاع الجوي بالقرب من بلدتي هوجيرا وأوبيدا جنوب غرب حلب.\n\nفي 8 نوفمبر 2013 قبل شروق الشمس شن الجيش السوري هجوما على القاعدة 80 يسيطر عليه المتمردون منذ فبراير 2013 بالقرب من مطار حلب. أطلق الجيش المدعوم بالدبابات والمدفعية الثقيلة أعنف وابل منذ أكثر من عام بحسب سكان حلب. قال مقاتل من المتمردين: لم نكن نرى ذلك قادما فكان الهجوم صدمة حقيقية لنا. بحسب قناة الجزيرة إذا استولى الجيش على القاعدة فإنه سيقطع طرق توريد المتمردين بين مدينة حلب وبلدة الباب التي تسيطر عليها المعارضة على بعد حوالي 30 كيلومترا من الحدود التركية. بحلول الصباح استولى الجيش على عدة مناطق من قاعدة 80 وتركهم في السيطرة على أجزاء كبيرة منه. في وقت لاحق من بعد الظهر تلقت قوات المتمردين بما في ذلك داعش تعزيزات وأعيد تجميعها وبعد ذلك هاجموا القاعدة. خلال القتال ضربت اثنتي عشرة غارة جوية ومدفعية مواقع المتمردين. بعد الظلام هاجم المتمردون الهجوم وفجر اليوم التالي تمكنوا من استعادة معظم القاعدة مع استمرار القتال حوله. خلال الهجوم استخدم المتمردون صواريخ غراد لضرب القاعدة.\n\nفي 10 نوفمبر استمر القتال حول القاعدة 80 مع تقارير عن وقوع قتال أكثر داخل القاعدة نفسها. خلال الاشتباكات استهدف المتمردون عربات مدرعة للجيش في حين دمرت دبابة واحدة للمتمردين مما أسفر عن مقتل خمسة مقاتلين متمردين. بعد ظهر اليوم كان الجيش مرة أخرى يسيطر سيطرة كاملة على القاعدة. وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان قتل 63 متمردا بينهم 11 مقاتلا أجنبيا على الأقل و32 جنديا خلال المعركة. ذكر تقرير آخر أن عدد المتمردين الذين قتلوا بين 60 و80. تم دعم وحدات الجيش من قبل مقاتلي حزب الله والمليشيات الموالية للحكومة خلال الهجوم.\n\nبحلول 11 نوفمبر استولى الجيش على سلسلة من المواقع القريبة لتأمين معظم المنطقة المحيطة بمطار حلب الدولي.\n\nفي 12 نوفمبر استولت القوات الحكومية المدعومة بالدبابات على مبنيين مرتفعين في منطقتي أشرفية وبني زيد الشمالية وتقدمت إلى الحيين بعد قتال الشوارع في الربع الأخير. في 17 نوفمبر تقدمت قوات الجيش السوري في حي سيف الدولة واستولت على عدد من المواقع مع استمرار القتال في الحي.\n\nبحلول منتصف ديسمبر أفيد أن القوات الحكومية تسيطر على 60 في المائة من المدينة وفقا لوكالة الأنباء الكردية روداو.\n\nفي أوائل ديسمبر 2013 أطلق الجيش السوري عملية نجم سهيل بهدف تطويق حلب وقطع خطوط إمداد المتمردين إلى المدينة مما يحاصر المناطق التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nبين 15 و28 ديسمبر 2013 أسفرت سلسلة من هجمات طائرات الهليكوبتر العسكرية بالبراميل المتفجرة ضد المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في حلب عن مقتل 517 شخصا من بينهم 151 طفلا و46 امرأة و46 متمردا وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. ادعى أحد قادة المتمردين أنه بحلول 26 ديسمبر قتل أكثر من 1000 شخص في حملة التفجير. في 9 يناير ذكرت جماعات الإغاثة أن أكثر من 700 شخص قد قتلوا منذ بدء حملة التفجير.\n\nفي 20 ديسمبر سيطر المتمردون الإسلاميون بمن فيهم أعضاء جبهة النصرة على مستشفى الكندي الذي استخدمه جنود الحكومة كقاعدة لعدة أشهر. مقتل مصور رويترز ملحم بركات أثناء العملية. قتل ما لا يقل عن 20 جنديا نظاميا وأسر العشرات في القتال الذي بدأ بعد أن فجر مقاتلو النصرة أنفسهم عند نقاط التفتيش التي تحرس المستشفى. بعد بضعة أيام اقتحمت القوات الحكومية واستولت على جزء كبير من حي بني زيد في الضواحي الشمالية الشرقية للمدينة.\n\nفي 25 ديسمبر ادعت مصادر مؤيدة للحكومة أن الجيش السوري استولى على منطقتي الشيخ مقصود والجبعنات في مدينة حلب.\n", "id": "3734467", "title": "عمليات قتالية في 2013 خلال معركة حلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734467"}
{"text": "نادي مليحة\n\nنادي مليحة نادي كرة قدم إماراتي يلعب في دوري الدرجة الثانية ويقع في منطقة مليحة في إمارة الشارقة .\n", "id": "3734476", "title": "نادي مليحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734476"}
{"text": "نادي البطائح\n\nنادي البطائح نادي كرة قدم إماراتي يلعب في دوري الدرجة الثانية ويقع في إمارة الشارقة .\n", "id": "3734477", "title": "نادي البطائح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734477"}
{"text": "فواز العيسى\n\nفواز العيسى (مواليد 3 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم سعودي لعب سابقاً في نادي الرياض.\n\n", "id": "3734481", "title": "فواز العيسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734481"}
{"text": "ماجد الشريمي\n\nماجد الشريمي (مواليد 29 أغسطس 1993) هو لاعب كرة قدم سعودي لعب سابقاً في نادي الرياض.\n\n", "id": "3734482", "title": "ماجد الشريمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734482"}
{"text": "عبد المحسن البلادي\n\nعبد المحسن البلادي (مواليد 26 أبريل 1995) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الرياض.\n\n", "id": "3734483", "title": "عبد المحسن البلادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734483"}
{"text": "عبد الله شعيفان القحطاني\n\nعبد الله القحطاني (مواليد 30 أكتوبر 1990) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الدرع.\n\nلعب سابقاً في أندية العرض و الكوكب و الفيحاء و الرياض .\n\n", "id": "3734487", "title": "عبد الله شعيفان القحطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734487"}
{"text": "عبد المجيد المطيري\n\nعبد المجيد المطيري (مواليد 8 يناير 1995) هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nلعب سابقاً في أندية الفيصلي و الفيحاء في الفئات السنية و نادي الرياض .\n\n", "id": "3734490", "title": "عبد المجيد المطيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734490"}
{"text": "محمد الزوري\n\nمحمد الزوري (مواليد 4 أغسطس 1991) هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nلعب سابقاً في نادي الصفا و نادي الرياض .\n\n", "id": "3734492", "title": "محمد الزوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734492"}
{"text": "عبد العزيز المرداسي\n\nعبد العزيز المرداسي (مواليد 12 يناير 1993) هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nلعب سابقاً في نادي أشيقر و نادي الرياض .\n\n", "id": "3734493", "title": "عبد العزيز المرداسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734493"}
{"text": "ماجد كليب\n\nماجد كليب (مواليد 15 فبراير 1994) هو لاعب كرة قدم سعودي .\n\nلعب سابقاً في النادي الأهلي في الفئات السنية و أولمبي الفيصلي و نادي الرياض .\n\n", "id": "3734496", "title": "ماجد كليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734496"}
{"text": "يحيى عواجي\n\nيحيى عواجي مواليد 22 يناير 1995 في ، السعودية، هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي الثقبة .\n\nلعب سابقاً في أندية القادسية و العدالة و نادي النهضة .\n\nيحيى عواجي\n", "id": "3734507", "title": "يحيى عواجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734507"}
{"text": "هجوم دمشق (2013)\n\nهجوم دمشق (2013) يشير إلى سلسلة من عمليات المتمردين التي بدأت في أوائل فبراير 2013 في مدينة دمشق وحولها.\n\nفي 6 فبراير شنت قوات المتمردين هجوما أطلق عليه اسم معركة أرماجيدون على أطراف وسط دمشق حيث دخل المتمردون منطقة جوبر بدمشق بعد أن اجتاحوا حاجزا للجيش السوري. كما استولى مقاتلو المعارضة على أجزاء من الطريق الدائري في دمشق التي كانت بمثابة حاجز بين وسط دمشق والغوطة. كما شن المتمردون هجمات على عدرا شمال شرق دمشق.\n\nفي 10 فبراير ادعى متمرد أن قوات المعارضة استولت على نقطة تفتيش عسكرية أخرى في منطقة جوبر. ومع ذلك ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه أثناء القتال من أجل الطريق السريع استعادت القوات الحكومية السيطرة على المنطقة بعد قصف مواقع المتمردين في اليوم السابق.\n\nفي 19 فبراير بدأ المتمردون نقل حمولات الشاحنات من الأسلحة المضادة للطائرات إلى جوبر في محاولة لتعزيز التقدم المحرز في منطقة شرق دمشق.\n\nفي 20 فبراير أصاب صاروخ سكود أطلقته القوات الحكومية مركز قيادة الميليشيا الإسلامية لواء الإسلام بالقرب من دوما التي كانت تقود الهجوم على الدوار ومنطقة جوبر. أصيب الشيخ زهران علوش قائد ومؤسس اللواء بجروح في الغارة. دمرت المنطقة وقتل أو جرح مقاتلون آخرون.\n\nفي 21 فبراير شن المتمردون 3 تفجيرات بالسيارات المفخخة على أهداف أمنية في حي برزة بدمشق. كما أطلقت عدة قذائف هاون على مقر هيئة الأركان العامة للجيش السوري في ساحة الأمويين فضلا عن شوارع وميادين أخرى تشرف عليها الحكومة والمكاتب الأمنية بحسب السكان والناشطين. ادعى المرصد السوري لحقوق الإنسان أن 22 شخصا معظمهم من الجنود قتلوا في هذه الهجمات الأخرى.\n\nفي 27 فبراير ادعى المرصد السوري لحقوق الإنسان أن المتمردين أطلقوا عدة قذائف هاون انفجرت في قسم القضاء والأدب العسكري بجامعة دمشق.\n\nفي 2 مارس أفيد عن قتال عنيف في داريا بين المتمردين والجيش السوري. أعلنت لجان التنسيق المحلية في سوريا أن المتمردين استهدفوا عمود عسكري يحاول اقتحام داريا ودافعوا أيضا عن عدة محاولات قامت بها الحكومة لاقتحام جوبر.\n\nفي 3 مارس أفيد بأن المتمردين أطلقوا عدة صواريخ على مقر قوات الأمن في دمشق وإن كان من غير المعروف ما إذا كانت هناك إصابات.\n\nفي 12 مارس قتل 30 من الفارين من الجيش في كمين نصبه الجيش بالقرب من دمشق أثناء توجههم نحو منطقة الغوطة الشرقية التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nفي 18 مارس أطلق المتمردون العاملون داخل دمشق قذائف هاون على القصر الرئاسي في دمشق على الرغم من عدم وضوح ما إذا كانت هناك إصابات.\n\nفي 21 مارس أسفر انفجار وقع في جامع إيمان في حي المزرعة عن مقتل ما يصل إلى 41 شخصا من بينهم رجل الدين السني الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي. كان البوطي أحد أبرز مؤيدي الحكومة السورية من فرع الإسلام السني في سوريا. قال التلفزيون الحكومي السوري أن الانفجار هو تفجير انتحاري على الرغم من أن بعض السكان يدعون أنه نجم عن قنبلة هاون أصابت مكتبا سياسيا مجاورا.\n\nفي 25 مارس شن المتمردون أحد أعنف عمليات القصف التي شنتها وسط دمشق منذ بدء التمرد وقيل أن مدافع الهاون أصابت ساحة الأمويين حيث يوجد مقر حزب البعث والمخابرات الجوية والتلفزيون الحكومي. بدأ الهجوم عندما تقدمت قوات المتمردين إلى منطقة كفر سوسة في دمشق ورد الجيش السوري بالمدفعية التي أطلقت من جبل قاسيون.\n", "id": "3734532", "title": "هجوم دمشق (2013)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734532"}
{"text": "بيبي ريكسا\n\nبليتا \"بيبي\" ريكسا (بالإنجليزية: Bebe Rexha ) ولدت في 30 أغسطس 1989 مغنية , كاتبة و منتجة أغاني أمريكية.\nتعرف بكونها مؤدية صوتية في عدد من الأغاني المعروفة أهمها باسم الحب للدي جيdj العالمي مارتن غاريكس كذالك في أغنية أنا و نفسي و أنا مع مغني جي_إيزي \n.كما تعرف كذالك بكتاباتها لبعض الأغاني لفنانين معروفين أهمها ماقدمته لريانا و إيمنايم في أغنية الوحش .في سنة 2016 أطلقت أغنيتها \"لا قلوب مكسورة \" مع المغنية نيكي ميناج .إضافة لأغنية \"لدي أنت\" و \"الرقص مع أحد\" . و حققت أغانيها تفاعلا إيجابيا من النقاد.\n\nولدت بيبي في 30 من أغسطس 1989 في بروكلين نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية من أبوين مهاجرين من أصول ألبانية .إذ ولد أبوها في جمهورية مقدونيا وهاجر إلي الولايات المتحدة في عمر 21 عاما بينما ولدت والدتها في أمريكا لعائلة ألبانية الأصل ،\n\nآخر اعمالها الفنية فيديو كليب باسم \"Meant\" مع فرقة \"Florida Georgia Line\" في 23 اكتوبر 2017 والذي حقق مشاهدات على موقع يوتيوب حتى الآن 58 مليون مشاهدة منذ عرضة على قناة قناتها الخاص.\n\n", "id": "3734538", "title": "بيبي ريكسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734538"}
{"text": "مجدو (كيبوتس)\n\nمچدو هي كيبوتس يقع في مرج ابن عامر شمال إسرائيل ويديره المجلس الإقليمي مچدو. تأسس في عام 1949 قرب تل المتسلم الأثري. بلغ عدد سكانه في عام 2015 نحو 847 نسمة.\n\n", "id": "3734557", "title": "مجدو (كيبوتس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734557"}
{"text": "معركة الحصن\n\nمعركة الحصن كانت معركة لمدة يوم واحد حول قرية الحصن التي يقع فيها قلعة الحصن وهي القلعة الصليبية التي تعود إلى القرون الوسطى وهي موقع تراث عالمي لليونسكو كان في أيدي المقاتلين المتمردين على طول مع الحصن نفسه منذ عام 2012. هدف الجيش السوري خلال المعركة هو قطع طرق تزويد المتمردين عن المجندين والأسلحة القادمة والخروج من لبنان.\n\nفي صباح 20 مارس بدأ القتال عند الفجر الباكر مع قصف عنيف لقلعة العصور الوسطى حيث يعتقد أن ثلاثمائة متمرد يقيمون. كما تعرضت بلدة الحصن نفسها للقصف. بحسب أحد نشطاء المعارضة تم التوصل إلى اتفاق للسلامة الآمنة للمتمردين إلى لبنان في اليوم السابق. نفى القائد العسكري الذي يقود المعركة التوصل إلى اتفاق. قال إنّ الجيش رفض منح المتمردين تحصنا في سلوك القلعة الآمن من القلعة وجعلوا الدفعة الأخيرة فيه بعد رؤية المتمردين يتراجعون. عارض ناشط معارض آخر مزاعم أن الجيش نصب كمينا لأفراد هربوا من الحصن بالقرب من الحدود اللبنانية مما أسفر عن مقتل الكثيرين. استولت القوات الحكومية على القلعة في وقت مبكر من بعد الظهر. قتل 12 مقاتلا من المتمردين في الاشتباك داخل القلعة بمن فيهم أبو سليمان الدندشي وهو قائد لواء أحرار الشام ولبناني. وفقا لمصادر عسكرية قتل 40-93 متمردا أثناء انسحابهم بما في ذلك خالد المحمود الذي يزعم أنه زعيم الجماعة الجهادية المتمردة جند الشام. كما قتل العديد من الجنود في القتال.\n\nبعد الاستيلاء على الحصن والقلعة أعلن الجيش أنه استعاد السيطرة الكاملة على الجزء الغربي من محافظة حمص.\n", "id": "3734565", "title": "معركة الحصن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734565"}
{"text": "سايبرناوتس\n\nسايبرناوتس كانت فرقة تقليد لديفيد بوي، تشكلت كتكريم لميك رونسون، وبرز فيها عضوا ديف ليباردجو إليوت وفيل كولين، وعضوا سبايدرز فروم مارس السابقان تريفور بولدر وميك \"وودي\" وودمانسي، وعازف لوحة المفاتيح/المغني ديك ديسنت.\n\nأصدرت سايبرناوتس ألبوماً مباشراً واحداً محدود الإصدار في اليابان فقط عبر يونيفرسال ميوزك/فيكتور إنترتينمنت اليابان.\n\n\nفي 2001، أصدرت سايبرناوتس مجموعة بقرصي سي دي مكونة من الألبوم المباشر بالإضافة إلى الاسطوانة المطولة \"ذا فارذر أدفينشرز أوف ذا سايبرناوتس\" والتي احتوت على تسجيلات استوديو، عبر تسجيلات أراكنوفوبيا بإنجلترا.\n\n\n", "id": "3734569", "title": "سايبرناوتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734569"}
{"text": "بيت غوفرين\n\nبيت غُوفرين هو كيبوتس يقع في منطقة لاخيش غرب مدينة بيت جبرين القديمة ونحو 14 كيلومتر شرق كريات غات في المنطقة الجنوبية في إسرائيل. تتبع إداريًا لمجلس يُوآف الإقليمي. وفقًا لإحصائيات ديسمبر 2015 بلغ عدد سكانها 436 نسمة.\n", "id": "3734570", "title": "بيت غوفرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734570"}
{"text": "متجر التقنية\n\nمتجر التقنية هي سلسلة من ورش عمل واستوديوهات تصنيع لمبادرة (افعلها بنفسك) المفتوحة لجميع الفئات بإختلاف مستويات المهارة وذلك لإستخدام ادوات ومعدات صناعية لبناء مشاريعهم ، يقع المقر الرئيسى لها في سان جوز ولاية كاليفورنيا.\n", "id": "3734573", "title": "متجر التقنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734573"}
{"text": "قائمة سدود إيران\n\nالسدود في إيران: ان بناء وتشييد السدود في إيران قد يتصورها الكثيرون انها حاجة بشرية او من مستلزمات المجتمعات الإنسانية الا ان الغور في قصة بناء السدود في إيران تؤكد انها إحدى فنون وتقنية وحضارة تاريخ إيران لان بناء السدود وشق الإنفاق وحصر المياه وضخها إلى ارتفاع  500 او 1000 متر مثل إعادتها لتحريك المضخات العملاقة لا يمكن تصورها الا من خلال الأعمال العظيمة التي يقوم بها الإنسان. تُعتبَر إيران من أقدم بلدان العالم استخداماً للسدود والحواجز المائية نظراً لظروفها البيئية والمناخية، فقد ابتكر الإيرانيون العديد من النماذج المختلفة للسدود الكفيلة بمقاومة قوة مياه الأنهار الهائجة كما برعوا في بناء أوسع شبكات الري.\n\nوتُعتبَر جمهورية إيران اليوم واحدة من الدول الخمس الكبرى في مجال انشاء السدود في العالم حيث كان عدد السدود في إيران قبل ثلاثين عاماً 27 سداً ووصل اليوم إلى 548 سداً.\n\nبناء السدود في إيران كان ولازال حدثاً وانجازاً هاماً دوماً في حياة الشعب الإيراني على مدى التاريخ حيث تشير صفحاته الغابرة بناء سدود منذ معرفة أول دولة في ارض فارس أي قبل 7 الاف عام، وتشييد السدود بارتفاع 50 او 100 متر كان من اجل حصر مياه الإمطار والثلوج وراء السدود لمنع المياه من الهدر او الاختلاط عبثاً بماء البحار المالحة. واستُخدِمَت هذه السدود التي كانت بالعشرات في تلك الفترة وعمرها ظل مابين 500 و 700 عاماً لكل سد في مجال الزراعة ومواجهة السنوات العجاف وقلة الامطار ومد المدن والقرى بشبكات مياه الشرب والاستحمام والصرف الصحي حيث تؤكد الحفريات التاريخية صحة ما قيل ويقال عن بناء السدود في إيران وشبكات المياه.\n\n\nوصل بناء السدود إلى ذروته حيث ظلت هذه السدود المشيدة في تلك الفترة تُعَّمِر أكثر من 1200 عام  ومنها سد شوشتر المعروف وسد اخر في مدينة شيراز كان عمره الف عام. وشيدت الحكومات المتعاقبة في إيران القديمة سدود في (اصفهان وساوه وخوزستان) وتم تشييد سدود قوسية في (فرمان واخلمد وكبار) حيث استنسخ الرومان حين غزو إيران هذه السدود ونقلوا خرائطها إلى أوروبا لانهم انبهروا بتقنيتها وعظمة بناؤها وكان الرومان و بحاجة لها نظراً لتطابق الأرض الصخرية مع ارض إيران والمناخ تقريباً يشبه مناخ بلاد فارس القديمة.\n\n\nتطورت مرحلة بناء السدود حيث كانت إيران في تلك الفترة معرضة لطغيان الأنهار وموجات الصقيع والثلوج وبما ان دولة هخامنش كانت معروفة ببرامجها وخططها الزراعية والعمرانية فركزت على بناء المزيد من السدود ووضعها في خدمة المجتمع البشري آنذاك. وقد بنى الملك كورش الكبير سد (دياله) المعروف من الخشب والصخر حيث كان يغذي هذا السد أهالي بلاد فارس ومابين النهرين. وتم تشييد حوالي 10 سدود كبيرة في تلك الفترة منها (بند ناصري) بالقرب من عاصمة تخت جمشيد وسط إيران وسد (بهمن) على نهر (بند). ومن اللافت للنظر ان فترة بناء السدود في إيران تاريخياً كانت تمتد مابين 7 و 10 أعوام وهي الفترة ذاتها التي تستغرق بناء السدود في إيران حالياً مع الفارق ان السدود المشيدة في الوقت الراهن كبيرة وهائلة واستُخدِمَت فيها تقنية حديثة لشق صدور الجبال وحفر بواطن الأرض وتجويف السهول وحصر المياه وراء مخازن جبلية شاهقة.\n\nحيث بدأ منذ عام 1950م بشكل علمي وتقني حيث تم تشييد عدة سدود. وتقول الحكومة الإيرانية على لسان وزارة الطاقة التي تنفذ عمليات بناء السدود ان عدد السدود في إيران وصل الآن إلى حوالي 550 سداً بمختلف الارتفاعات والطاقات والانجازات والتقنيات منها خاص بالزراعة ومنها حصر المياه للاستفادة منها  وأكثر السدود المشيدة هي لانتاج طاقة الكهرباء بواسطة تحريك المضخات والمولدات الكبيرة بقدرة ضغط تدفق شلالات المياه المحصورة وراء السدود العملاقة.\n\n\nارتفاع السد 235 متر\n\nحجم خزان المياه:268 مليون متر مكعب\n\nطاقة انتاج الكهرباء:2 الف ميغاواط.\n\n\nارتفاع السد 182 متر\n\nحجم خزان المياه:5 مليار متر مكعب\n\nطاقة انتاج الكهرباء: الف و600 ميغاواط حالياً.\n\nهو من ابرز السدود اهمية لنقل الماء من بحيرة إلى اخرى بارتفاع 500 متر، وهو أول سد يعمل في مجال ضخ المياه من الأسفل إلى الاعلى بارتفاع شاهق وإعادة المياه إلى البحيرة العليا لضخها على ريش محركات عملاقة تنتج طاقة الكهرباء بفائض هائل يصل تقريباً إلى 4 الاف ميغاواط.\n\n\nارتفاع السد 180 متر\n\nحجم خزان المياه:996  مليون متر مكعب\n\nطاقة انتاج الكهرباء: الف ميغاواط.\n\n\nيقع في محافظة خوزستان وهو سد كهرومائي على نهر كارون في محافظة خوزستان شمال شرق إيران شيد لمواجهة الاحتياجات المطلوبة من الطاقة في المحافظة وللتحكم بفيضان النهر الذي يُعَد أعلى أنهار إيران من حيث التدفق المائي.\n\nيبلغ طول السد 462 متر بارتفاع قدره 205 متراً وقد أفتتح عام 2005 وهو يولد طاقة مقدارها 2000 ميغاواط بالساعة.\n\n\nيقع هذا السد على نهر كرخه في إقليم خوزستان بطاقة تخزينية تقدر بنحو 5.9 مليار متر مكعب من المياه، ويولد السد طاقة كهربائية تصل لـ 520 ميغا واط بالساعة، بدأ بناء السد عام 1992 وانتهى عام 2001 بتكلفة بلغت 700 مليون دولار الغرض الأساسي من بناء السد هو ري 320,000 هكتار من الأراضي الزراعية ولإنتاج طاقة الكهرباء.\n\n\nيقع على بعد 63 كيلومتراً عن شمال طهران. بني عام 1957 على مجرى نهر كرج وافتتح عام 1960. يبلغ ارتفاع السد 180 متراً وطوله 390 متراً. وقدرة التخزين تقدر بنحو 203 كيلومتر مكعب.\n\nهو سد تاريخي قديم في البادية الجنوبية لقرية كوخرد في منطقة باغ زرد التابعة لبلدة كوخرد في محافظة هرمزجان في جنوب إيران.\n\n\nهو من السدود الجديدة التي أنشئت في عام 1979 م، في منطقة بشكرو في البادية الجنوبية لإيران.\n\n\nارتفاع السد 230 متر\n\nحجم خزان المياه:750 مليون متر مكعب\n\nطاقة انتاج الكهرباء: الف ميغاواط.\n\n\nسد جیرفت في محافظة کرمان\n\nسد دز في محافظة خوزستان\n\nسد دوستي في محافظة خراسان\n\nسد رئیس‌ علي في محافظة بوشهر\n\nسد سفید رود في محافظة جیلان\n\nسد رجائي في محافظة مازندران\n\nومن اللافت للنظر ان طاقة انتاج أي سد في إيران من الكهرباء تعادل الطاقة الإنتاجية لكهرباء مفاعل بوشهر النووي الذي طاقته هي بحدود الف ميغاواط وهذا يبرز ويؤكد بوضوح أهمية السدود في مجال إنتاج طاقة الكهرباء في إيران.\n\nوهذه قائمة بسدود إيران وحسب الحروف الأبجدية :\n\n\n\n\nسد پاگدار ساردوئیه (کرمان)\n\nسد پاباز نیشابور (خراسان رضوی)\n\nسد پارام (أذربيجان الشرقية)\n\nسد پارسل11 (خوزستان)\n\nسد پاعلم (لرستان)\n\nسد پرسپانج (قزوین)\n\nسد پساوه (خراسان رضوی)\n\nسد پلرود (گیلان)\n\nسد پیران (کرمانشاه)\n\nسد پیشین (سیستان و بلوچستان-چابهار)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nسد کمایستان (سبزوار)\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتم تغيير بعض أسماء السدود في إيران وذلك بعد الثورة الإسلامية، وقد تمت المصادقة على ذلك بالدورة السادسة لمجلس وزراء الحكومة المؤقتة للجمهورية الإسلامية الإيرانية في التأريخ الفارسي عام 1358 بناءً على اقتراح من وزارة الطاقة رقم 450/486/3486 بتاريخ 1358/3/28، وهذه السدود هي :\n\n", "id": "3734583", "title": "قائمة سدود إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734583"}
{"text": "زيك و لوثر\n\nكان زيك و لوثر مسلسل سيتكوم الأمريكية من  ديزني إكس دي .تدور قصته  حول اثنين من أفضل الأصدقاء يضعون  مشاهدهم على الانترنت على أن يصبحوا أعظم المتزلجين في العالم. قام  بدور البطولة هاتش دانو، آدم هيكس، دانيال كورتيس لي، وريان نيومان. تم تصوير زيكي ولوثر في الجزء الشمالي من جيلروي، كاليفورنيا , وتحديدا في منطقة خيالية من شرفة المحيط الهادئ، والذي يرد في كثير من الأحيان طوال هذه السلسلة. كما ذكرت جيلروي في بعض الأحيان في مسلسل قناة ديزني إيفن ستيفن , الذي تم إنشاؤه أيضا من قبل زيكي و لوثر المؤلف المساعد مات ديربورن. حلقة \"بروز غو برو\" أتيحت للتحميل مجانا على اي تيونز في بداية يونيو، قبل اسبوعين من العرض التلفزيوني للعرض. عرضت المسلسل لأول مرة في 15 يونيو 2009 في الولايات المتحدة.\n\nفي 2 أغسطس 2010، تم الإعلان عن أن زيكي ولوثر قد تم تجديدهما لموسم الثالث الذي عرض لأول مرة في 28 فبراير 2011.  في 18 يونيو 2011، في مقابلة مع Deadline.com، أكد مات ديربورن أن الموسم الثالث في المسلسل سيكون الأخير. تم بث الموسم النهائي الذي استمر لمدة ساعة (جزئين) يوم الاثنين، 2 أبريل 2012.\n\n\n\nيتم بث البرنامج في جميع أنحاء العالم على قناة ديزني و ديزني إكس دي .\n\nوقد عرض العرض الأول في 15 أغسطس 2009 في أستراليا ونيوزيلندا، في 20 سبتمبر 2009 في كندا، في 3 أكتوبر 2009 في المملكة المتحدة وأيرلندا، في 15 نوفمبر 2009 في الهند، وفي 13 ديسمبر 2009 فيسنغافورة ، و هونغ كونغ ، والفلبين  ، و ماليزيا.\n\nعرض لأول مرة في 28 يونيو 2010 في أستراليا ونيوزيلندا، في 12 مارس 2010 في كندا، في 18 سبتمبر 2010 في المملكة المتحدة وايرلندا، في 15 يونيو 2010 في الهند، وفي 17 أبريل 2011 في سنغافورة، وهونغ كونغ، والفلبين، وماليزيا.\n\n", "id": "3734595", "title": "زيك و لوثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734595"}
{"text": "غوغماغوغ\n\nغوغماغوغ كانت مجموعة موسيقية كبيرة قام بجمعها منتج التسجيلات البريطاني جوناثان كينغ، وبرز فيها عضوا أيرون ميدن السابقان بول دي أنو وكلايف بور، وعازف الغيتار السابق لفرقتي وايت سبيريت وجيلان جانيك جيرس، وعازف الغيتار السابق لديف ليبارد بيت ويليس، وعازف غيتار البيس نيل موراي (سابقاً مع وايتسنيك وفرق أخرى). كتبت اثنتان من الأغاني المسجلة من قبل كينغ؛ الثالثة كانت للمؤلف روس بالارد. في البداية، كانت الفرقة ستضم كلاً من ديفيد كوفرديل، وجون إنتوينستل وكوزي باويل، لكن هذه التشكيلة \"لم تكن ناجحة\"، وفقاً لما ذكره دي أنو. أصر دي أنو أيضاً على كرهه للمنتج النهائي وأنه قام \"بذلك للمال فقط\".\n\nلم يصدر للفرقة سوى إصدار واحد، وهي الاسطوانة المطولة ذات الثلاث أغاني، \"آي ويل بي ذير\" في 1985. الأغنية ذات نفس الاسم كانت مكتوبة ومسجلة في البداية من قبل بالارد لألبومه من عام 1981، \"إنتو ذا فاير\". قام الفنانون بالمراجعة لبضعة أيام قبل الجلسات وسُجلت كلها خلال ثلاث ساعات.\n\n\n", "id": "3734596", "title": "غوغماغوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734596"}
{"text": "هجوم اللاذقية 2015–16\n\nهجوم اللاذقية 2015–16 كانت حملة عسكرية في الحرب الأهلية السورية التي شنتها القوات الحكومية في أكتوبر 2015 لاستعادة الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة اللاذقية المتاخمة لتركيا.\nفي 15 أكتوبر شنت القوات الحكومية هجوما واسع النطاق في ريف اللاذقية الشمالي. في 19 أكتوبر استولى الجيش على نقطة 1112 ونقطة 482 وتل الثامية وكوا الحطب وتل طلاثا في جبال الزهية في شمال اللاذقية بعد التقدم شمالا من قمة تل زيوايك. في اليوم التالي قتلت الغارات الجوية الروسية باسل زامو قائد الفرقة الساحلية الأولى للمتمردين مع أربعة مقاتلين آخرين وفقا لأحد التقارير. تفيد تقارير أخرى أن عدد القتلى من الهجوم بلغ 45 شخصا بمن فيهم 15 مدنيا على الأقل.\n\nفي 30 أكتوبر استولى المتمردون على مناطق في كفر دلبه لكن القوات الموالية للحكومة نفت ذلك.\n\nفي الفترة ما بين 1 و3 نوفمبر وقعت اشتباكات عنيفة لقرية غمام في جبال اللاذقية الشمالية. تم الاستيلاء على القرية أربع مرات حيث انتهى المتمردون أخيرا من السيطرة عليها مرة أخرى. قتل 13 جنديا وعدد غير معروف من المتمردين. بعد يومين استولت القوات الحكومية على ثلاث قرى في المنطقة وفي 6 نوفمبر سيطرت على غمام وتلة جبل بكداش تطل عليها.\n\nفي 9 و10 نوفمبر أفيد بأن المتمردين استعادوا بعض النقاط في منطقة غمام. غير أن المصادر العسكرية رفضت ذلك.\n\nفي الفترة بين 13 و23 نوفمبر استولت القوات الحكومية على 200 كيلومتر مربع من الأراضي. في 25 نوفمبر استولوا على ثلاثة تلال (بما في ذلك تل الياكداش) في جبال اللاذقية وتقدموا حول غمام واستولوا على قرى دير حنا والدغميشلية وبيت عياش.\n\nفي الفترة ما بين 18 و23 نوفمبر استولت القوات الحكومية على 10 تلال (بما في ذلك ستة تلال في منطقة جب الأحمر) وثلاث قرى فوق جبال الزاهي.\n\nفي 24 نوفمبر استعاد المتمردون جبال الزاهي وتل العتيرا بينما استولت القوات الحكومية على قرية وتلال على جبل الشيخ محمد. في اليوم التالي تقدمت القوات الحكومية في مناطق جبال الزاهي وعطيرة واستعادت الزاهي.\n\nفي 24 نوفمبر أسقطت الطائرة التركية جنرال دايناميكس إف-16 فايتينغ فالكون الطائرة الروسية سوخوي سو-24 بالقرب من الحدود السورية التركية. قتل طيار روسي في حين توفي جندي روسي آخر في عملية الإنقاذ التي جرت في منطقة جبل اللاذقية الشمالية. كما دمر طاقم من طراز تاو طائرة هليكوبتر روسية. ظل الطاقم بلا أذى. في وقت لاحق من ذلك اليوم وصل الطيار الثاني إلى مطار اللاذقية العسكري بعد أن تم إنقاذه من قبل القوات الخاصة.\n\nتعرض جبل تركمان لقصف مكثف من قبل الروس بعد إطلاق النار من طائرة مفخخة من قبل سلاح الجو التركي.\n\nفي 27 نوفمبر قاتلت جبهة النصرة المرتبطة بتنظيم القاعدة وحزب تركستان الإسلامي في سوريا ضد القوات السورية وحزب الله حول جبل نوبة حيث قصفها الجيش السوري بالمدفعية جبل الأكراد. أدى القصف المدفعي المكثف الذي قام به الجيش السوري بمئات الصواريخ إلى مقتل 15 مقاتلا من حزب تركستان الإسلامي مع قائده العسكري في جبل تركمان. حزب تركستان الإسلامي ذكر أكثر من 30 قتيلا في اشتباكات مع القوات الحكومية خلال الأسبوع. في اليوم نفسه استولت القوات الحكومية على تلين أخريين وتأمين جبل النوبة.\n\nفي 1 ديسمبر استولت القوات الحكومية على ثلاث قرى وجبل الكشكار. مع هذه التطورات كان الجيش يسيطر سيطرة كاملة على منطقة الجب الأحمر.\n\nبين 3 و15 ديسمبر استولت القوات الحكومية على 20 قرية وتل. خلال هذه الفترة استعاد المتمردون الإسلاميون أيضا عدة نقاط تفتيش حول جبل النوابه. قتل اثنان من قادة المتمردين بسبب الغارات الجوية الروسية في ريف اللاذقية الشمالي.\n\nفي 16 ديسمبر استولت القوات الحكومية على جبل النوبة الاستراتيجية في ريف اللاذقية الشمالي. في اليوم نفسه استولوا أيضا على قمم تلة تقعان على حدود محافظة إدلب.\n\nبين 17 و20 ديسمبر استولت القوات الحكومية على 10 قرى أخرى ونقاط على طول الحدود التركية في حين استعاد المتمردون جبال جبل السيد واستعادوا جزئيا جبل النوبة.\n\nفي 23 و24 ديسمبر قيل أن القوات الحكومية التي تدعمها الغارات الجوية الروسية استعادت جبل النوبة وجبل السيد.\n\nفي الفترة بين 25 ديسمبر و10 يناير فرضت القوات الحكومية سيطرة كاملة على أكثر من 12 قرية وتلال أخرى بما في ذلك منطقة قطف العالم. من هؤلاء تمكن المتمردون من استعادة قريتين فقط.\n\nفي صباح 12 يناير فرضت القوات الحكومية سيطرتها الكاملة على قرية طرطية الاستراتيجية الواقعة إلى الشرق من معقل سلمى المتمرد الذي يعتبر أهم موقع للمتمردين في جبل الاكراد في ريف اللاذقية الشمالي. في وقت لاحق من ذلك اليوم استولى الجيش على سلمى.\n\nفي اليوم التالي وسع الجيش سيطرتهم من سلمى واستولوا على المرونية ومرج خوخه. بحلول 15 يناير سيطروا على ست قرى أخرى مع انهيار دفاعات المتمردين.\n\nفي 16 يناير 2016 استولت القوات الحكومية على العديد من التلال المطلة على الصراف فضلا عن ست قرى أخرى.\n\nفي اليوم التالي استولى الجيش على قمرين جبليين بالقرب من بلدة الرابية الاستراتيجية وست قرى في جبل الأكراد وجبل التركمان.\n\nفي 20 يناير استمرت القوات الحكومية في الاستيلاء على قريتين أخريين. غير أن هجوما مضادا للمتمردين في الفترة بين 18 و20 يناير أدى إلى استعادة أربع قرى وتلة. ومع ذلك كانت قبضتهم على هذه المواقع المستعادة ضعيفة بسبب أن القوات الحكومية لا تزال تحتل المرتفعات الاستراتيجية.\n\nفي 21 يناير بدأ هجوم للجيش متجدد وبحلول 24 يناير استولوا على 20 قرية تحيط بمدينة ربيعة الاستراتيجية من ثلاثة جوانب. تم الاستيلاء على ربيعة نفسها في ذلك اليوم.\n\nعلى العموم بين 12 و25 يناير شنت الطائرات الحربية الروسية والسورية أكثر من 522 غارة جوية في حين أطلقت القوات البرية الحكومية أكثر من 3000 قذيفة صاروخية وصاروخ مما أدى إلى سيطرتهم على 36 مدينة وقريتي سلمي وربيع وهما معقلان رئيسيان للمتمردين في جبل الأكراد وجبل التركمان. قتل 72 جنديا سوريا و124 مقاتلا أجنبيا من المتمردين خلال هذين الأسبوعين من العمليات.\n\nبين 27 و31 يناير استولت القوات الحكومية على سبع قرى وجبل رويسة النمر وجبل الملقا.\n\nفي 1 فبراير استعاد المتمردون نورة بالقرب من الحدود التركية بعد انسحاب القوات الحكومية تماما من القرية والتلال المحيطة بها. في الوقت نفسه شرق جبل التركمان واصلت القوات الحكومية التقدم شمالا نحو معقل المتمردين كنسبا.\n\nفي 3 فبراير استشهد مستشار عسكري روسي بتدريب جنود سوريين على استخدام أسلحة جديدة نتيجة قصف مدفعي هاون في سلمى. أصيب ثلاثة جنود روس آخرين.\n\nبين 6 و7 فبراير استولت القوات الحكومية على قرية عالية وتلة. في اليوم نفسه عبر اللواء 103 من الحرس الجمهوري وغيره من القوات شبه العسكرية السورية نهرا يلتقط قرية باشورا. ساعد الهجوم بشدة من قبل الضربات الجوية الروسية التي استهدفت جبهة النصرة والفرقة الأولى الساحلية التابعة للجيش السوري الحر. في 8 فبراير قاموا بمزيد من التقدم والاستيلاء على أربع قرى منها اثنان في منطقة كنسبا.\n\nفي 9 فبراير قتل اللواء 103 التابع للحرس الجمهوري المواطن السعودي وقائد جبهة النصرة للجبال الكردية عبد العزيز الديبيخي (أبو حمزة). قتل مقاتلو جبهة النصرة بسبب الغارات الجوية الروسية حيث استعاد الجيش عدة مواقع كانوا قد فقدوها في السابق. بعد يومين استعاد المتمردون قريتين بما في ذلك كروجا في أعقاب القتال الذي أسفر عن مقتل 12 جنديا. في 13 فبراير استعاد الجيش عدة مواقع فقدوها بما في ذلك قرية.\n\nفي 14 فبراير استولى الجيش على ثلاث قرى وفي اليوم التالي سبعة مواقع أخرى عندما ضغطوا باتجاه كنسبا. مع الاستيلاء على قريتين أخريين في 16 فبراير وصل الجيش إلى كنسبا وبدأت الاستعدادات لهجوم نهائي على البلدة. بسبب إعادة توزيع معظم قوات المتمردين من تل غزالة التي تطل على الحدود التركية لتعزيز الدفاع عن كنسبا استخدمت القوات الحكومية الفرصة واعتدت على التل واستولت عليه. بدأ الهجوم على كنسبا في 17 فبراير وسرعان ما استولت على ثلاث قرى على الجهة الغربية وترك طريقا مفتوحا للمتمردين للتراجع. تم تأمين كنسبا في صباح اليوم التالي. في أعقاب هذا التقدم كان الهدف التالي للجيش هو قرية كاباني وهي من أعلى النقاط في جبل الاكراد التي تطل على سهول الغاب وحيث لا يزال المتمردون قادرين على قصف أماكن مثل القرداحة.\n\nبين 20 و23 فبراير واصل الجيش تقدمه واستولى على ثماني قرى وتلة شمال كنسبا. في 26 فبراير سيطرت القوات الحكومية على عين البيضاء على الحدود الإقليمية بين اللاذقية وإدلب وفي اليوم التالي استولوا على قرية صراف وتلة نوارت التي تطل على الحدود التي تحتلها جبهة النصرة مع تركيا.\n\nفي 2 مارس شن الجيش هجوما على كاباني وتلة. في مكان آخر أفيد بأنهم استولوا على ثلاث قرى وتلة. بعد عشرة أيام اتخذت القوات الحكومية الارتفاع الاستراتيجي لتلة كاباني. خلال هذا الوقت استولى الجيش أيضا على جبل زويقات المطل على كاباني. ومع ذلك أفاد نشطاء المعارضة في 9 مارس أن المتمردين استعادوا زويقات.\n\nشن المتمردون بقيادة النصرة هجوما في منتصف أبريل 2016 واستولوا على أجزاء من جبل القلعة وقرية البيضاء. شن الجيش السوري هجوما مضادا في غضون أيام وأعيد الاستيلاء على جميع المواقع التي فقدوها واستمر في الهجوم على مرتفعات كاباني مرة أخرى. أثناء القتال قتل أحد قادة جبهة النصرة البارزين: أبو شكار الملقب بآكل لحوم البشر لأنه أكل قلب جندي سوري.\n\nفي الفترة ما بين 14 و29 أبريل قامت القوات الحكومية بعشر محاولات فاشلة لاكتشاف تلين استراتيجيين في ضواحي كاباني. في 30 أبريل كانت هناك تقارير متناقضة كانت تسيطر على ارتفاع 1154 مع وقف إطلاق النار لمدة 3 أيام بدأ سريانه.\n\nفي 30 مايو استولى الجيش على قمة تل حداده التي تطل على الحدود التركية والقرى التي يسيطر عليها المتمردون في شمال اللاذقية.\n\nفي نهاية يونيو شن جيش الفتح الذي تقوده جبهة النصرة بدعم من جماعات الجيش السوري الحر هجوما مضادا على جبال التركمان والأكراد واستولوا على عدة قرى قبل أن ينسحبوا تحت الضربات الجوية الروسية. قتل 33 متمردا و15 جنديا في القتال. ومع ذلك تمكن هجوم ثان من المتمردين بعد بضعة أيام من الاستيلاء على كنسبا فضلا عن عشرات القرى والتلال القريبة. في 8 أغسطس استعاد الجيش السوري كنسبا والقرى والتلال المحيطة به خلال هجوم مضاد.\n\nوفقا لتحليل من قبل معارض موالي لقناة الجزيرة كان الهدف من هجوم اللاذقية هو تعزيز الدولة التي تسيطر عليها العلوية (بدعم من روسيا) التي تمتد من الساحل إلى دمشق ويمر بحماة وحمص. سيترتب على ذلك إجبار السكان على مغادرة شمال اللاذقية بحيث يحل محلهم مؤيدو الحكومة. وفقا للمصدر نفسه فإن الهجوم يهدف أيضا إلى إحراج الحكومة التركية والضغط عليها لأن معظم السكان في شمال اللاذقية هم من أصل تركماني. يعزو المصدر تقدم القوات الحكومية إلى الصواريخ القوية التي تستخدمها القوات الجوية الروسية وإلى عدم وجود دعم من المتمردين في محافظتي إدلب وحماة.\n\nمن ناحية أخرى تدعي الحكومة السورية أنها تهدف إلى إعادة الاستيلاء على سوريا بأكملها. في هذه الحالة بعد استعادة كل اللاذقية قد تكون الخطوة المنطقية التالية هي الانتقال إلى إدلب المجاورة واستعادة ما فقدته المعارضة في وقت سابق من العام.\n\n", "id": "3734601", "title": "هجوم اللاذقية 2015–16", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734601"}
{"text": "كي سوسايتي\n\nكي سوسايتي. هي منظمة أيكيدو أسسها كويتشي توهي في عام 1971، حين كان رئيس المدربين في الأيكيكاي هومبو دوجو. الاسم الياباني الرسمي للمنظمة هو شين شين تويتسو أيكيدو كاي، ولكن معروف في البلدان الناطقة باللغة الإنجليزية ب\"كي سوسايتي\". تأسيسها يعكس الاختلافات توهى مع الأيكيكاي وتركيزها على تطوير مفهوم كي. فن توهى يُدعى شين شين تويتسو-دو، يعني \"كيفية تحقيق الإنسجام الأصلي للعقل والجسم\"، ولكن الانضباط القتالي للفن في الغالب ما يُدعى كي أيكيدو، وخاصة في العالم الغربي.\n", "id": "3734609", "title": "كي سوسايتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734609"}
{"text": "جيف ريتش\n\nجيف ريتش ، (ولد 8 يونيو 1953 في هاكني، لندن) هو عازف طبول روك إنجليزي، والمعروف لكونه عازف الطبول السابق لفرقة الروك الإنجليزية ستيتاس كو. درس ريتش في هاكني في منزل أبتون المتكامل، وأثناء تواجده هناك ظهر في الأوبرا \"توسكا\" في دار الأوبرا الملكية، كوفنت غاردن.\n\nساعد ريتش ديف ليبارد في أغسطس 1986 وعزف بجانب ريك ألين الذي فقد ذراعه اليسرى في حادث سير في ديسمبر 1984. مع ذلك، أثناء جولة ديف ليبارد الإحمائية الصغيرة في أيرلندا، فاتت ريتش إحدى الحفلات، وأدرك بقية أعضاء الفرقة بأن بمقدور ألين العزف بمفرده.\n\nعزف ريتش مع ستريتش، وجودي تزوكي، وكلايماكس بلوز باند قبل انضمامه لستيتاس كو، حيث استبدل بيت كيرتشر في عزف الطبول في أواخر 1985. في أبريل 2000، أعلن ريتش عن نيته في الرحيل عن ستيتاس كو بعد 15 سنة في الفرقة، بسبب الإجهاد والالتزامات الأسرية. حل محله في عزف الطبول مات ليتلي.\n\nأثناء تواجده مع ستيتاس كو، استعمل ريتش صنوج بيست وطبول بريمير، بالإضافة إلى طبل كبير بمقاس 22\" من تاما. قبل جولة \"أندر ذا إنفلوينس\" في 1999، كان ريتش يضع صنوجه حرة وطافية فوق هيكل معدني، وهو الأمر الذي نوه له المعجبون بأنه كان \"يعزف الطبول وكأنه داخل قفص\".\n\nبعد رحيله عن ستيتاس كو، بدأ ريتش بالتجول في المدارس في أنحاء المملكة المتحدة، مقدماً دروساً عن الإيقاع لأطفال المدارس، وهو الأمر الذي لايزال يقوم به حتى الآن. ريتش يعزف الطبول أيضاً للفرقة \"ستيلر\"، وهي فرقة تقديرية للفرقة فري.\n\nيقوم ريتش الآن بالعزف في المدارس في حصص عزف احترافية.\n\n", "id": "3734618", "title": "جيف ريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734618"}
{"text": "روس هالفين\n\nروس و. هالفين (ولد في 11 أغسطس 1957) هو مصور روك بريطاني. بدأ مسيرته المهنية بالعمل لمجلة \"ساوندز\" في سبعينات القرن العشرين، حيث كان يقوم بتصوير فنانين متنوعين من مشهد البانك بمن فيهم ذا كلاش، وذا جام، وذا سكس بستولز، و999، وذا أدفيرتس. بعد اتصاله بالكاتبين جيف بارتون وبيتر ماكوفسكي، انتقل هالفين للعمل بشكل رئيسي في الولايات المتحدة مع فرق مثل أيه سي/دي سي، ويو إف أو، وراش، وجورني، وأيروسميث، وبلاك سابث.\n\nأنشأ هالفين مجلة \"كيرانغ!\" عام 1981 مع بارتون وأنتج صوراً لفرق من تلك الحقبة. قام هالفين بالتجول مع عدة فرق، بما فيها ميتاليكا، وأيرون ميدن، وستيتاس كو، وديف ليبارد، وموتلي كرو، وفان هيلين، وأيروسميث، وذا بلاك كروز، وأوزي أوزبورن، وكيس، وساوندغاردن، وكوينز أوف ذا ستون إيج، وذا مارس فولتا.\n\n", "id": "3734636", "title": "روس هالفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734636"}
{"text": "معركة معلولا\n\nمعركة معلولا كانت معركة من الحرب الأهلية السورية حدثت في سبتمبر 2013 عندما هاجمت قوات المتمردين بلدة معلولا وهي مدينة مسيحية مع سكان الآراميين الذين يتحدثون الآرامية الغربية الحديثة. تقع البلدة على بعد 56 كيلومتر إلى الشمال الشرقي من دمشق وتندمج في الجبال الوعرة على ارتفاع أكثر من 1500 متر.\nوفقا للمعلومات الواردة من السكان فإن تنظيم القاعدة المرتبط بجبهة النصرة الجهادية كان مقره في الجبال بالقرب من فندق السفير منذ مارس 2013. أفيد بأن الجهاديين كانوا يضايقون الشعب المسيحي للقرية منذ ذلك الحين. أفيد أيضا بأن مزارع مسيحي لم يتمكن من الذهاب إلى المنطقة لزراعة أرضه الواقعة بالقرب من الفندق إلا إذا كان مصحوبا بمقيم مسلم في القرية.\n\nفي 4 سبتمبر انفجرت شاحنة يقودها انتحاري أردني بالقرب من حاجز للجيش السوري عند مدخل معلولا. أعطى الانفجار إشارة للهجوم. استولى الجهاديون على نقطة التفتيش مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود وإعاقة دبابتين وفقا لمصادر المعارضة في حين قادت القوات الجوية السورية ثلاث غارات على نقطة التفتيش بعد اعتقالها. خلال القتال استولى الجهاديون على فندق السفير واستخدموها لإطلاق النار في اتجاه المجتمع أدناه. في نهاية المطاف سيطر المتمردون على عدة أجزاء من هذه المدينة التاريخية.\n\nفي 6 سبتمبر أرسل الجيش السوري تعزيزات بما في ذلك الدبابات وناقلات الجنود المدرعة لاستعادة السيطرة على أجزاء من المدينة بينما تراجع المتمردون. عزز الجيش نقطة التفتيش التي هاجمها الانتحاري الأردني في حين اندلع القتال حول معلولا بعد انسحاب الجهاديين.\n\nفي 7 سبتمبر استؤنف القتال حول معلولا بعد أن هاجم الجيش السوري المقاتلين الجهاديين المتمركزين في فندق على تلة قريبة.\n\nفي 8 سبتمبر أفادت التقارير بأن القوات الجهادية استعادت معلولا بعد أن تلقت تعزيزات وتمكنت من إجبار الجيش على التراجع عن المدينة. خلال القتال قتل 18 جهاديا وجرح 100. أفاد أحد سكان بلدة معلولا أن الجهاديين هاجموا منازل مسيحية وقتلوا عدة أشخاص. كما قاموا بإشعال كنيسة ونهبوا كنيسة أخرى وهددوا العديد من القرويين المسيحيين بقطع رأسهم إذا لم يعتنقوا الإسلام. على الرغم من أن راهبة محلية تحدثت إلى بي بي سي نفت تقارير عن تحويل قسري واضطهاد المسيحيين. هرب العديد من سكان معلولا بينما رحب سكان مسلمون بدخول القوات الجهادية والمتمردة. قالت امرأة من القرية لوسائل الإعلام اللبنانية أن زوجها وهو عضو في ميليشيات المدينة كان قد قطع حلقه من قبل الجهاديين من الجيش السوري الحر. وفقا لزعيم لواء الجهاديين كان الجيش لا يزال موجودا في أحد مداخل معلولا. في نهاية فترة ما بعد الظهر يقاتل الجيش وميليشيات اللجنة الشعبية الجهاديين لاستعادة السيطرة على البلدة بالاشتباكات حول معلولا وفي منطقة الجرجافة المجاورة.\n\nفي 9 سبتمبر شنت قوات الجيش السوري هجوما لاستعادة البلدة والمواقع التي يسيطر عليها الجهاديون في التلال المحيطة. من سكان المدينة البالغ عددهم 3،300 نسمة لم يبق سوى 50 شخصا خلال القتال وفقا لمقيم الذي طلب عدم الكشف عن هويته خوفا من الانتقام من الجهاديين. تم حرق كنيسة في الجزء الغربي من القرية. يؤكد بعض السكان أن عائلاتهم أجبروا على مغادرة المدينة من قبل الجهاديين في حين قال آخرون أن الجهاديين أجبروا أحدهم على اعتناق الإسلام تحت تهديد السلاح وأعدم آخر.\n\nفي 10 سبتمبر أعلنت القوات الجهادية انسحابها من معلولا بشرط ألا يدخل الجيش والميليشيات الموالية للحكومة المدينة. ومع ذلك في اليوم التالي لم يتراجع الجهاديون ولا يزال القتال داخل البلدة مستمرا. في وقت لاحق من اليوم استولت القوات الحكومية على أجزاء كبيرة من المدينة.\n\nفي 15 سبتمبر قام العسكريون بتأمين معلولا.\n\nفي 29 نوفمبر قام ائتلاف من المتمردين من بينهم جبهة النصرة بتجريف معلولا من التلال المحيطة بها بعد إطالة الإطارات المحملة بالمتفجرات على القوات الحكومية أدناه. خلال عطلة نهاية الأسبوع اختطفت اثنتا عشرة راهبة من دير مار تقلا الأرثوذكس في اليونان واقتادتهن إلى بلدة يبرود الحدودية. في الوقت الذي ادعى الخاطفون أنهم لم يخطفوا الراهبات. ومع ذلك وبعد شهرين تم رهن الراهبات مقابل احتجاز السجناء. يتعارض عدد السجناء المتبادلين حيث قالت الحكومة أنه تم تبادل 25 سجينا في حين ذكرت المعارضة أن العدد كان 150.\n\nفي 14 أبريل 2014 وبمساعدة حزب الله سيطر الجيش السوري مرة أخرى على معلولا. كان هذا النجاح الحكومي جزءا من سلسلة من النجاحات الأخرى في منطقة القلمون الاستراتيجية بما في ذلك الاستيلاء على معقل المتمردين السابق من يبرود في الشهر السابق.\n", "id": "3734644", "title": "معركة معلولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734644"}
{"text": "يوسيكان أيكيدو\n\nيوسيكان أيكيدو. هو أيكيدو يُدرس في دوجو يوسيكان في شيزوكا، اليابان، تحت إشراف مينورو موشيزوكي (1907-2003). كان موشيزوكي طالب مباشر لمؤسس الأيكيدو، موريهيه أويشيبا.\n\nيابانية: إنجليزية (ما يعادل أيكيكاي)\n\n", "id": "3734655", "title": "يوسيكان أيكيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734655"}
{"text": "نوميديين\n\nالنومديون هم سكان نوميديا (الجزائر حاليا) وجزء صغير  من تونس. كان النوميديين أحد من أقدم القبائل المتاجرين مع مستوطني قرطاج. ومع نمو قرطاج، ازدهرت العلاقة مع النوميديين. استخدم الجيش القرطاجي الفرسان النوميديين كمرتزقة. قدمت نوميديا بعض من أفضل الفرسان في الحرب البونيقية الثانية. فرسان نوميديا لعبو دورا رئيسيا في عدد من المعارك، سواء لدعم هانيبال وبعد ذلك في الحرب بعد التحول الولاء للجمهورية الرومانية. \nخلال الحروب البونيقية، كان سيفاكس ملك المملكة أكبر نوميديين، الماسايسيلي. في عام 213 قبل الميلاد، أنهى سيفاكس تحالفه مع قرطاج. في عام 208 قبل الميلاد، انظم مرة أخرى بعد الزواج من صفنبعل، ابنة صدربعل جيسكو.\n\nحاول سيفاكس الصلح بين هانون باركا وبابليوس كورنيليوس سكيبيو لتحقيق السلام بين البلدين بعد هبوط الرومان في أفريقيا. وبمساعدة ماسينيسا، أطلقت قوات بوبليوس سكيبيو النار على معسكر سيفاكس.\n\nالملك ماسينيسا أضاف منطقة سيفاكس السابقة إلى مملكته الشرقية ماسيلي كمكافأة اكتسبت من خلال النصر العسكري ضد قرطاج. بعد الحرب البونيقية الثانية، بدأ ماسينيسا الجمع بين النوميديين. أراد ماسينيسا الجمع بين الشعب الأمازيغي تحت أمة موحدة مع صناعة زراعية.\n\nمعاهدة السلام بين قرطاج وروما منعت قرطاج من دخول أي حروب دون إذن من روما. واستغل ماسينيسا المعاهدة بأخذ الأرض القرطاجية. واستخدم الحيل المختلفة للحصول على الأرض بما في ذلك أن قرطاج كان إعادة بناء البحرية على الرغم من المعاهدة التي حظرت البحرية. عندما طلبت قرطاج لاستئناف تم إرسال كاتو الأكبر مع لجنة للتوسط تسوية. واكدت اللجنة ان الجانبين اتفقا على قرارهما النهائى. وافق ماسينيسا ولكن بسبب كيف كانت القرارات الرومانية السابقة غير المواتية رفض قرطاج. كان كاتو قد خدم في الفيلق الروماني خلال الحرب البونيقية الثانية. رفض كارثاج لقبول اللجنة أقنعه بأن الحرب البونيقية الثالثة كانت مطلوبة. قدم كاتو سلسلة من الخطب إلى مجلس الشيوخ والتي انتهت بكلمة \"سيرسيوم سينسيو كارثاجينم إيس ديلندام\" (وعلاوة على ذلك، أنصح بتدمير قرطاج).\n\nأيدت مجموعة من أعضاء مجلس الشيوخ القرطاجيين معاهدة سلام مع النومديين. وكانت هذه المجموعة أقلية، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن سكان قرطاج لا يريدون الإنظمام إلى شعب كانوا يهيمنون عليه تقليديا. في نهاية المطاف تم نفي المواليين للنوميديين. وفي المنفى ذهبوا إلى ماسينيسا طلبا للمساعدة. أرسل ماسينيسا اثنين (من أربعة وأربعين) من أبناءه يطلبون بالسماح لمؤيدي النومديين بالعودة. منع قرطالو، الذي قاد جماعة ديموقراطية كانت ضد زحف النوميديين دخولهم. أرسل هاميلكار، وهو زعيم آخر من نفس المجموعة، حزبا لمهاجمة أبناء ماسينيسا.\n\nأرسل ماسينيسا قوات لحصار المدينة القرطاجية أوروسكوبا ولكن تم صدها من قبل الجيش القرطاجي بقيادة هادروبال. وكان من بين القتلى اثنين من أبناء ماسينيسا. هذا أصبح العذر النهائي لروما لمهاجمة قرطاج.\n\nفي عام 149 قبل الميلاد، مات ماسينيسا بالشيخوخة. وقعت وفاته خلال الحرب البونيقية الثالثة. أصبح ميسيبسا الملك الثاني لنوميديا.\n\n", "id": "3734668", "title": "نوميديين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734668"}
{"text": "قائمة حلقات أبطال أسطورة المجرة\n\nأبطال أسطورة المجرة هو مسلسل أنمي ياباني.\n\nالموسم الأول اقتبس المجلد 1 و 2 من الرواية، واضيف بعض القصص الجانبية (الحلقة 9 و 11) وقصص اصلية (اجزاء من الحلقة 13 و 14)، يركز هذا الموسم على راينهارد فون لوينغرام وزيادة قوته، ويانج وين-لي وصراعاته العسكرية.\n", "id": "3734672", "title": "قائمة حلقات أبطال أسطورة المجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734672"}
{"text": "بي بي سي إيرث (قناة تلفزيونية)\n\nبي بي سي إيرث هي قناة تلفزيونية اشتراكية وثائقية تتميز بالبرمجة الواقعية الممتازة. القناة مملوكة بالكامل وتشغل من قبل بي بي سي ورلدوايد. كان من المقرر أن يتم طرحه دوليا في عام 2014, ولكن أعلن في وقت لاحق أنها ستطلق في عام 2015, بدءا من بولندا.\n\nفي أكتوبر 2013، أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) أنها ستطلق في عام 2014 ثلاث علامات تجارية جديدة - بي بي سي إيرث، بي بي سي فيرست، و بي بي سي بريت، مع بي بي سي إيرثحيث ستكون مكرسة للبرامج الواقعية المتميزة. وأعلن في وقت لاحق أن القناة ستطلق سلسلة مثل الكوكب المتجمد وعجائب الكون. وبالإضافة إلى ذلك، سيتم طلب ما يقرب من 30 ساعة من المحتوى الجديد للقناة في السنة الأولى. يتم تعيين القناة ليحل محل بي بي نوليدج , ومع ذلك، إذا كانت القناة الحالية ناجحة في بعض الأسواق قد تبقى.\n\nبي بي سي إيرث أطلقت لأول مرة في بولندا في 1 فبراير 2015، لتحل محل بي بي سي كنولدج.\n\nبي بي سي إيرث حلت بي بي سي نوليدج في الدنمارك والنرويج والسويد وفنلندا وأيسلندا في 13 أبريل 2015.\n\nحلت بي بي سي ايرث محل بي بي سي نوليدج يوم 14 ابريل 2015.\n\nفي 14 أبريل 2015، أطلقت بي بي سي ايرث في رومانيا، لتحل محل بي بي سي كنولدج.\n\nبي بي سي إيرث اطلقت  لأول مرة في دول أوروبا الشرقية في 1 يناير 2016، لتحل محل بي بي سي انترتيمنت.\n\nأطلقت بي بي سي إيرث في تركيا، لتحل محل بي بي سي كنولدج، في 14 أبريل 2015.\n\nأطلقت بي بي سي إيرث في بلدان أمريكا اللاتينية في الأرجنتين والبرازيل وشيلي وكولومبيا وكوستاريكا وجمهورية الدومينيك وإكوادور والسلفادور وغواتيمالا وهندوراس والمكسيك ونيكاراغوا وبنما وباراغواي وبيرو وأوروغواي وفنزويلا في 1 أيلول / سبتمبر 2015، لتحل محل بي بي سي هد. في 13 أبريل 2017 توقفت عمليات الإرسال فقط لأمريكا اللاتينية جنبا إلى جنب مع بي بي سي انترتيمنت و سي بيبيز.\n\nأطلقت القناة في أفريقيا لتحل محل بي بي سي كنولدج في 1 سبتمبر 2015.\n\nفي آسيا، أطلقت بي بي سي إيرث في كمبوديا وهونغ كونغ وإندونيسيا وماليزيا ومنغوليا والفلبين وسنغافورة وكوريا الجنوبية وتايوان وتايلاند وفيتنام في 3 أكتوبر 2015، لتحل محل بي بي سي كنولدج.\n\nدخلت بي بي سي في مشروع مشترك مع مولتي سكرين ميديا لإطلاق القناة في الهند، التي تحمل علامة سوني بي بي سي إيرث. تم إطلاقه في 6 مارس 2017، بعد الموافقة التنظيمية للمشروع المشترك. كارينا كابور هي سفيرة هذه القناة.\n\nفي 6 ديسمبر 2016، أعلنت بي بي سي ورلد وايد وشركة وسائل الإعلام الكندية بلو انت ميديا لإطلاق نسخة كندية من بي بي سي ايرث. القناة التي أطلقت في 24 يناير 2017، وفي 18 فبراير 2017 سوف تستضيف العرض الكندي الأول من كوكب الأرض الجزء الثاني ,في نفس تاريخ الولايات المتحدة، حيث سيتم تشغيلها على بي بي سي أمريكا. قامت بي بي سي إيرث استبدال رادكس ب بلو انت ميديا بسبب القيود المفروضة على الملكية الأجنبية من قبل لجنة الإذاعة والتلفزيون الكندية والاتصالات، القناة مملوكة بالكامل من قبل النمل الأزرق وسائل الإعلام، مع بي بي سي الأرض العلامة التجارية والبرمجة المرخصة من بي بي سي ورلد وايد.\n\nهناك فقرات برامج بي بي سي ايرث على القنوات التالية:\n\n", "id": "3734673", "title": "بي بي سي إيرث (قناة تلفزيونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734673"}
{"text": "تاريخ كرة المضرب\n\nتعتبر رياضة التنس الأرضي ثاني أكثر الرياضات شعبية في العالم بعد كرة القدم، وهي رياضة عريقة تاريخية كانت حصراً على الطبقة الملكية.\n\nلاقت هذه الرياضة أسماء عديدة من بينها (اللعبة البيضاء)، و(لعبة الملوك)، واستقرت أخيراً على اسمها الحالي (التنس) حيث إن الذين مارسوها في البداية هم نبلاء فرنسا في القرن الثالث عشر الميلادي، ولكن بطريقة بدائية، وذلك عن طريق استخدام كف اليد لضرب الكرة. حدثت عقب ذلك تطورات كبيرة في هذه اللعبة حيث استخدمت المضارب لأول مرة بشكل فعلي في القرن الخامس عشر الميلادي، وحتى ذلك الوقت لم تكن هذه الرياضة تتمتع بالطابع التنافسي حيث كانت تمارس كنوع من الترويح عن النفس لا أقل ولا أكثر ولم تدخلها الروح التنافسية إلا بعد ذلك التاريخ بفترة طويلة. ولم تلبث هذه الرياضة أن انتشرت من فرنسا إلى القارة الأوروبية، حيث مارسها الإنجليز في القرن الخامس عشر الميلادي، والإنجليز هم أول من أطلق عليها اسمها المعروف حالياً (التنس)، وأقيمت أول بطولة رسمية لهذه الرياضة في إنجلترا وبالتحديد في مدينة ويمبلدون في شهر نوفمبر من سنة 1887م، وسميت البطولة باسم (بطولة ويمبلدون) ولا تزال تقام حتى وقتنا الحاضر، ولم يتم تأسيس اتحاد خاص لهذه اللعبة حتى سنة 1913م.\nيعتقد معظم المؤرخون أن لعبه التنس نشأت في \" فرنسا \" في القرن الثاني عشر وكانت في ذلك الوقت تلعب عن طريق رميها باليد دون أستخدام المضرب حتى ان اتى القرن السادس عشر التي دخلت به المضارب في هذا القرن وبدأت اللعب تسمى \" كره المضرب \" وكانت شعبيتها الاعظم في \" فرنسا وأنكلترا \" على الرغم أن كانت هذه اللعبه محليه فقط وكان لـ \" هنري الثامن \" من المحبين لـ هذه اللعبه حيث تكاتف هو وزميله \" بيريرا \" مع أثنين من الاطباء المحلين وأسسوا نادي تنس الذي يعتبر الأول في العالم في منتجع \" ينجمتون \" في عام 1844.\n\nفي أمريكا في عام 1874 \" اويونغ \" وهو شخصيه بارزه في مجتمع الشباب وعاد من \" برمودا\" حيث ألتقى بالرئيس \" ينغفيلد \" حيث قرر أقامه أول بطوله في \" امريكا \" وكان الموقع مايسمى الان \" جزيرة ستاتين \" في عام 1880 نضمت بطوله حيث لعب لاعبان في الفردي \nالامريكي \" عمر الفاروق \" والإنجليزي \" ودهاوس \" . ولعب أيضاً في الزوجي وفاز الزوجي الأمريكي.\n\nوفي عام 1881 نظمت بطوله \" أمريكا المفتوحه \" وتم وضع السيدات في نفس البطوله في عام 1887 وأفتتحت بطوله \" أستراليا المفتوحه \" أيضاً في عام 1905 وكانت أول بطوله في \" التنس \" في عام 1877 وهي بطوله \" ومبيلدون \" وكانت تُقام على اراضي ترابيه وعلى أراضي صلبه وقد بدأت بطوله \" كأس ديفيس \" للمنتخبات من عام 1963 للرجال والسيدات.\n\n[ النظام الشامل ] الصادر في عام 1924 مـن قـبـل الاتـحـاد الـدولـي للتنس ظـل مـسـتـقـرآ بـ شكل ملحوظ في السنوات الثمانين التي تلت ذلك ، وكان هناك تغيير واحد رئيسي هـو إضـافـة نظام الشوط الفاصل الذي صممه \" جيمس فان ألن \" , وفي تلك السنة نفسها انسحبت لعبة كرة المضرب من دورة الالعاب الاولمبية عآم 1924 ولكنهآ عــادت بعد 60 عاما على ان تكون لـ اللاعبيـن تحت الـ 21 عآمـآ في عام 1984 , وكان الفضل لعودة كرة المضرب للجهود التي بذلها رئيس الاتحاد الدولي للتنس \" فيليب شآترير \"، و الأمين العام للاتحاد الدولي للتنس \" ديفيد غراي \" و نائب رئيس الاتحاد الدولي للتنس \" بابلو ليورنـز \" ، ودعم كبير من رئيس اللجنة الاولمبية الدولية وقتها \" خوآن انطونيو سامارانش \" , وكان للنجاح الساحق لهذا الحدث أثآر كبيرة , فـ قررت اللجنة الاولمبية الدولية إعادة التنس كرياضة رسمية في \" سيول \" في عآم 1988. \n[ كأس ديفيس ] وهي المسابقة سنوية بين الفرق الوطنية للرجال , تقررت في العام1900 , والمنافسة مماثلة للفرق الوطنية النسائية كانت في بطولة Fed Cup ، والتي أسسها الاتحاد الدولي للتنس في عام 1963 للاحتفال بالذكرى الـ 50 لـ تأسيس الاتحاد الدولي لـ التنس . في عام 1926 ، أنشأ أول جولة كرة المضرب للمحترفين مع مجموعة من لاعبي التنس الأميركآن والفرنسييـن الذي لعبوآ مباريات أستعراضية لـ أمتآع الجمآهير , ومن أبرز هؤلاء اللاعبين وقتها كان الأمريكي \" فيني ريتشاآردز \" و الفرنسية \" سوزان لينغلين \" , التي تحولت للاعبة محترفة لكنها لم تستطع المنآفسة في بطولات الهواة الرئيسية . وفي عام 1968 , الضغوط التجارية والشائعات بشأن بعض الهواة الذين اخذوآ المال من تحت الطاولة أدت إلى التخلي عن هذا التمييز ، وبذلك بدأ عهد البطولات المفتوحة ، والتي يمكن ان ينافس بهآ جميع اللاعبين في جميع البطولآت ، وكان كبار اللاعبين بإمكآنهم كسب كسب عيشهم من التنس , مع بداية عهد البطولآت المفتوحة إنشئت دائرة التنس المهنية الدولية وايضا العآئدآت الكبيرة من \nبيع حقوق البث التلفزيوني ، بذلك شعبية التنس أنتشرت في جميع انحاء العالم ، وأعتـبـرت هذه الريآضـة من ذوي الطبقة العلوية و المتوسطة . في عام 1954 ، أسس \" فان ألن \" رئيس الاتحآد الدولي للتنس قاعة للمشاهير و أيضآ أنشئ متحف غير قآبل للربـح المآدي في \" نيوبورت - رود ايلاند \" وبناء يحتوي على مجموعة كبيرة من تذكارات التنس ، فضلا عن قاعة للشهرة وتكريم أعضاء بارزين من لاعبي التنس في جميع أنحاء العالم , و استضافت كل عام بطولة في أرضية \" عشبية \"وحفلآ لتكريم اللاعبين الجدد الذين دخلوآ قاعة المشآهير.\n\nفي عام 2004 نفذ الاتحاد الدولي للتنس خطة التصنيف الجديد لتشجيع المزيد من المشاركآت في منافسات الزوجي ، من خلال الجمع بين اثنين من التصنيف العالمي في الفردي و الزوجي في فريق واحد , بطولآت الشبآب لا يوجد فيها جوآئز مآلية , إلآ في دورآت الـغرآنـد التي تعتبر البطولآت الاهـم والأكثر انتظآرآ للشبآب , الشبآب بإمكآنهم االاستفادة من الربح المادي في التنس في المستقبل ، أو في بطولآت التشالنجر , حيث يتم تقسيم البطولات تصل إلى مختلف المستويات مع إمكآنية كسب نقآط عديدة في التصنيف العالمـي ، والحصول على درجة الامتيآز A .\n\nاللاعبين الشبآن الطموحيـن بإمكآنهم المشاركة مع منخبآت بـلآدهـم عبر بطولآت Junior Fed Cup and Davis Cup , لان النجاح في التنس يأتـي مع البـدء بممآرسة اللعبة من سن مبكرة , لتسهيل عملية تعود صغار السن على اللعبة ، تقريبا كل الدول قد وضعت منظومآت التنمية المبتدئين , الشبآب يطورون من أدآءهـم من خلال مجموعة من البطولات على جميع الارضيآت ، لـ أستيعاب جميع المعايير المختلفة لـ اللعبة , وبإمكآن الموهوبين الصغار أيضا الحصول على الرعاية من الهيئات أو مؤسسات القطاع الخاص.\n\nتصنف لعبة التنس حسب الأرضية التي تقام عليها المباريات، ولعبة التنس الأرضي تصنف في منافساتها حسب نوع الأرضية التي تقام عليها المسابقة مثلها مثل الألعاب الأخرى ككرة القدم، وتصنف ملاعب التنس على النحو التالي: \n\nقوانين اللعبة الدولية وطريقة ممارستها يعتمد في قوانين اللعبة أن يتبادل اللاعبان ضرب الكرة على أن تمر الكرة فوق الشبكة الموجودة في منتصف الملعب وعلى أن لا تتجاوز الحدود المسموحة لها داخل المستطيل وتحتسب النقاط ضد أي من اللاعبين المتنافسين في الحالات التالية: \nإذا لمس الكرة أو قام بضربها أكثر مرة في نصف الملعب المخصص له. \nإذا لمس اللاعب أو مضربه الشبكة الموجودة في منتصف الملعب. \nإذا قام اللاعب بضرب الكرة قبل تجاوزها للشبكة الموجودة في نصف الملعب.\nإذا لمست الكرة أي جزء من جسمه أو أي شيء آخر خلاف الشبكة الخاصة بمضرب اللاعب.\n\nوفي مباريات التنس ليس هناك وقت محدد للعبة حيث تتوقف مسألة الوقت على مهارة أي من اللاعبين في إنهاء اللعبة لصالحه، وتقام المباريات بنظام الفردي والزوجي، سواء للرجال أو السيدات، أو الزوجي المختلط بأن يكون هناك لاعب ولاعبة في كل فريق، وتقام المباراة بنظام المجموعات وكل مجموعة تتألف من ستة أشواط، وفي السيدات تكون المباراة عبارة عن مجموعتين، أما بالنسبة للرجال فتتضمن المباراة ثلاث مجموعات. ويعتمد احتساب النقاط لصالح اللاعب في هذه اللعبة على النحو التالي: \n\nوفي حالة تعادل اللاعبين بحصول كل منهما على 40 درجة فيستمر اللعب بينهما على أن يفوز أحدهما بفارق نقطتين حتى يفوز بالشوط، واللاعب الذي \nيفوز بستة أشواط يكون فائزاً بالمجموعة بشرط أن يكون فوزه بفارق شوطين عن منافسه. وبالنسبة لاختيار اللعبة ولمن تكون ضربة البداية فهذه يتم تحديدها بالطريقة التقليدية المتعارف عليها وهي القرعة، ويتم تغيير نصف الملعب لكل لاعب بنهاية كل شوط، ولا تزيد فترى الاستراحة في التنس عن 10 دقائق، وقد تزيد إذا رأى الحكم في ذلك مصلحة خاصة في المناطق شديدة الحرارة، وفي منافسات الرجال تكون الراحة بعد الانتهاء من المجموعة الثانية، وللسيدات بعد المجموعة الأولى.\n\nلجنة التحكيم وتصنيف البطولات فيما يتعلق بكيفية التحكيم في مباريات التنس الأرضي فهناك كما هو الحال في كل الألعاب حكم رئيسي بشرط أن يكون على كرسي عالٍ يكشف من خلاله جميع أرجاء الملعب، بالإضافة إلى حكام مساعدين له حيث يتوجب وجود حكم عند طرف الملعب وبالتحديد عند الشبكة وحكمين بنهاية الملعب خلف كل لاعب، وعند الابتداء في اللعبة يمنع أي لاعب من تلقي المعلومات أثناء اللعب.\n\nوفيما يتعلق بالبطولات في رياضة التنس فهناك أربع بطولات كبرى تسمى ب (الغراند سلام) وتعتبر من أقوى وأضخم البطولات جماهيرياً ومادياً من حيث مكافآت الفوز وهي:\n\n(فلاشينغ ميدوز) على اسم الملاعب التي تقام عليها البطولة.\n\nدائما الخلاف دائرا على من هو الأعظم في لعبة التنس، التي يقال عنها دائما أنها لعبة الأغنياء، وليس الأعظم في اللعبة بمدى شعبيتهم، ولكن العظمة بتاريخ كبير من الإنجازات، جعلهم هم الأكثر عظمة بالأرقام القياسية الثابتة عبر التاريخ.\nنعم أغاسي ونادال وفيدرير وديوكوفيتش من أعظم من أنجبت ملاعب التنس عبر العصور وأرقامهم شاهدة على ما حققوه ولكن هناك عظماء آخرون كتبوا أسمئهم بحروف من نور في كتاب تاريخ لعبة اللوردات والأغنياء.\nوفي الإنفوجرافيك التالي أرقام وإحصائيات توضح العظماء العشرة في تاريخ اللعبة:\nوانتشرت لعبة التنس بشكل قوي في عام 1968 حيث بدأت البطولات الشهيرة للعبة لتقدم لنا اللعبة العديد من العظماء في تاريخها ونقدم لكم من خلال هذا التقرير العظماء العشرة الأفضل في تاريخ لعبة التنس .\n\n10/ جيمي كونورز:\nتواجد كونورز في عصر العملاق السويدي بيورن بورغ بجانب ايفان ليندل و جون ماكنرو و تمكن من تحقيق الفوز في 8 ألقاب من بطولات الجراند سلام الأربعة.\nولعب كونورز 109 مباراة في حياته الكروية وظل متربعا على عرش اللعب لمدة 159 اسبوعا وودع الملاعب في سن كبير 39 عامّا .\n\n9/ ايفان لندل:\nاسطورة التنس الشهيرة ايفان ليندل نجح في عام 1980 في التتويج بلقبه الثامن في بطولات الجراند سلام الأربعة و صعد إلى نهائيات الجراند سلام 19 مرة ويعد ثالث أكثر لاعب جلس على عرش اللعب بعد بيت سامبراس وورجيه فيدرير.\nوعقب تقاعده عن التنس عمل لندل مع لاعب التنس البريطاني الشهير اندري موراي وبفضل لندل أصبح لموراي شهرة كبيرة في عالم التنس.\n\n8/ جون ماك اينرو:\nصاحب الشعر الطويل والتصرفات المجنونة و معشوق الجماهير في لعبة التنس في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات هو ماك اينرو اللاعب الذي فاز بسبعة بطولات فردي للرجال في الجراند سلام بجانب 9 ألقاب زوجي.\nوسيطر ماك اينرو على بطولات التنس الأرضي بشكل مستمر في الفترة ما بين 1979 حتى 1984 وفاز طوال هذا الوقت بأغلب البطولات الكبرى الأربعة حتى خسر عام 1984 أمام ليندل و تعد أفضل مبارياته في التاريخ عندما فاز على الاسطورة السويدي بورج عام 1980.\n\n7/ نوفاك ديوكوفيتش:\nيعد نوفاك صغير السن الذي جاء في عصر فيدرير , نادال وموراي لكنه نجح في فرض زعامته لقرابة العامين ( 2011 ) و (2012 ) في عالم التنس الأرضي.\nوفاز نوفاك بثمانية بطولات جراند سلام وتعد أفضل سنواته هي عام 2011 عندما حقق 10 بطولات من بينها ثلاثة ألقاب جراند سلام وهو اللاعب الوحيد في عصره الذي حقق 5 ألقاب من بطولة استراليا المفتوحة ووصلت مجموع جوائزه المالية إلى 72,444,493 دولار.\n\n6/ أندريه أغاسي:\nالأمريكي القصير صاحب الأبتسامة الشهيرة أندريه أغاسي نجح في الفوز بثمانية ألقاب جراند سلام.\nابن لاس فيغاس وزوج البطلة الألمانية الشهيرة شتيفي غراف ظل لقرابة السنتين بين العشرة الكبار في عالم التنس بداية من عام 1994 كما نال ذهبية الاولمبياد في 1992 .\nاعتزل اللاعب التنس بعمر 36 عاما بسبب اصابة في الظهر.\n\n5/ بيورن بورغ:\nالعملاق السويدي بيورن بورغ صاحب الـ11 بطولة من بين البطولات الأربعة الكبرى من بينها ست بطولات رولان غاروس حيث يتمز باجادته اللعب في الأراضي الرملية.\nيعد بورغ أحد أبرز اساطير لعبة التنس رغم فشله في تحقيق اى لقب من بطولة أمريكا المفتوحة .\n\n4/ رود ليفر:\nلاعب التنس الأسترالي الشهير المولود عام 1938 سمي الملعب الرئيسي لبطولة أستراليا المفتوحة لكرة المضرب, على اسمه.\nليفر نجح في تحقيق 11 لقب من الجراند سلام من بينهم 4 بطولة ويمبلدون البطولة المفضلة له.\nليفر حقق 392 انتصار في مشواره مقابل 99 خسارة بنسبة نجاح 79.8 %.\n\n3/ بيت سامبرس:\nابن كاليفورنيا اليوناني الأصل الذي حقق 14 لقب من بين البطولات الأربعة الكبرى أقل فقط من السويسري روجيه فيدرير.\nويحمل سامبرس الرقم القياسي في التواجد في صدارة التصنيف العالمي لفترة وصلت إلى 286اسبوع كما انه حقق 7 ألقاب ويمبلدون و كان يعرف بأسم جهاز الفوز.\n\n2/ رافا نادال:\nاللاعب الأسباني العظيم و المنافس الأكبر للسويسري روجيه فيدرير وهو الوحيد الذي كان لديه قدرة على تحقيق الفوز على حساب الاسطورة السويسرية.\nنادال رائع في الملاعب الرملية حيث حقق 11 من ألقاب رولان جاروس في فرنسا .\n\n1/ روجيه فيدرير:\nواحد من أفضل من أنجبه عالم الرياضة عبر التاريخ وهو السويسري الاسطورة الذي ظل لفترات طويلة الرقم 1 في عالم التنس الأرضي بسبب مهاراته الكبيرة خصيصا مهارة الباك هاند الخرافية.\nفيدرير صاحب الـ18 بطولة من البطولات الأربعة الكبرى أكثر من اى لاعب آخر و لعب في دور الثمانية من البطولات الكبرى في 36 مرة ليصبح اللاعب الأسرع و الأذكي في تاريخ التنس و قدوة وحلم اى لاعب تنس شاب في الوقت الحالي.\n", "id": "3734678", "title": "تاريخ كرة المضرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734678"}
{"text": "توغو بلوس\n\nتوغو بلوس هو فرع من فقرة البرامج قناة توغو للأطفال التي تأتي عبر سوبر ار تي ال . كان أول بث رسمي لتوغو بلوس في 4 حزيران عام 2016، ومع ذلك، فإن عملية الانتقال أدمجت بشكل كامل في وتيرة الفضائية دون الرجوع إلى عملية اختبار بالفعل في 1 يونيو 2016 فقط في EPG كانت فكرة لمعرفة أن الفقرة ستبدأ رسميا فقط على 4 يونيو 2016.\n\nتبث توغو بلوس برامج سوبر ار تي ال بتأخير ساعة واحدة. بالإضافة إلى الأقمار الصناعية الرقمية التوزيع هو توزيع طريق كابل.\n\nبرامج توغو بلوس  تبدأ من 6 صباحا. برامج للأطفال من سوبرار تي ال سوف تبدأ منذ 4. يونيو 2016, ومع ذلك ، في وقت مبكر من 5 مساءً. وينتهي بث  برامج توغو بلوس في الساعة 22:15. في انتقال حر حاليا المكرسة تسوق صيغ إرسالها.\n\n\n", "id": "3734684", "title": "توغو بلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734684"}
{"text": "جيكا-تابي\n\nجيكا-تابي (باليابانية 地下足袋 وتعني تابي الذي يتلامس مع الأرض) هو نوع من لباس القدم الخارجي الذي يلبس فى اليابان. وقد اختُرع هذا الحذاء في القرن العشرين.\n\nوكذلك تعرف خارج اليابان باسم \"أحذية تابي\"، إذ صُمِّمت هذه الأحذية على غرار جوارب تابي، الجوارب اليابانية التقليدية منقسمة أصابع القدم. ومثل جوارب تابي، أحذية جيكا-تابي لها منطقة منقسمة الأصابع لتكون نظريًّا قابلة للارتداء على ملبوسات القدم ذات السيور سهلة الارتداء، ولكن هذه الأحذية مخصصة للمهام الشاقة وتشبه الأحذية طويلة الرقبة أو ما يعرف بالجزمة.\n\nتوكوجيرو إيشيباشي، شقيق شوجيرو إيشيباشي مؤسس شركة إطارات السيارات الكبرى بريدجستون، هو من ينسب إليه الفضل في اختراع هذه الأحذية.\n\nولأن هذه الأحذية صنعت من مواد ثقيلة وقاسية وعادة ما يكون لها نعل مطاطي، يستخدم أحذية جيكا-تابي عمال البناء والمزارعون والبستانيون ومجتذبو العربات وغيرهم من العمال. \n\nوبالرغم من أنها استبدلت بالأحذية ذات منطقة أصابع القدم الفولاذية والنعال القاسية في بعض الصناعات، إلا ان بعض العمال يفضلون أحذية جيكا-تابي بسبب نعومة نعالها. وهذا يعطي المرتدون اتصالا متلامسا مع الأرض، وقدرة الإمساك المصاحبة تجعلهم يستخدمون أقدامهم بخفة أكثر مما توجد في الأحذية ذات النعال القاسية. وهذا مفيد للعمال الذين يجتازون العوارض في مواقع البناء ويريدون التأكد مما تحت أقدامهم. النجارون والبستانيون يرتدون هذه الأحذية إذا رغبوا في استعمال أقدامهم كزوج إضافي من الأيدي، مثلا لإحكام الأشياء في أماكنها. وهناك نوع من أحذية جيكا-تابي مطاطي طويل يصل إلى الركبة يستخدمه العاملون في حقول الأرز و/أو البيئات المبللة والموحلة.\n\nوفي الأعوام الأخيرة، مصنعو أحذية جيكا-تابي مثل ماروغو وريكيو قدموا منها الإصدارات ذات أصابع القدم الفولاذية والراتينجات القاسية التي صدق عليها المركز الياباني للسلامة المهنية والموارد الصحية (JOSHRC).\n\nوهناك تغيير على أحذية جيكا-تابي، يدعى ماتسوري تابي (أو تابي الاحتفالات اليابانية)، سمي بهذا الاسم لأنه يُرتدى بشكل أكثر شيوعًا في الأعياد والاحتفالات. ويختلف عن حذاء جيكا-تابي التقليدي فقط بالمزيد من التوسيد في نعله.\n\nخارج اليابان، هذه الأحذية متاحة على مواقع التسوق ومحلات أدوات الفنون القتالية، يفضل متدربو فن البوجينكان بودو تايجتسو هذا النوع من الأحذية وخصوصا عند التدريب في الخارج. وهناك أناس آخرون يحبون ارتداءها لأنواع معينة من التمرينات وخصوصًا العِدْو الريفي والمشي والتسلق.\n\nوفي الأعوام الأخيرة، رئيت أحذية جيكا-تابي في إنتاجات أفلام هوليوود. ومن هذه الأفلام الوولفيرين، 47 رونين، الأبطال الستة، ستار تريك (فيلم 2009)، و.\n\n", "id": "3734689", "title": "جيكا-تابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734689"}
{"text": "توغولينو بلوس\n\nتوغولينو بلوس هو فقرة البرامج اليومية من توغو (سوبر ار تي ال) والذي يبث في الصباح. وهو يستهدف الأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة (3-6 سنوات). وتتكون البرامج من مسلسلات جديدة وقديمة. قبل 4 يناير 2014 كما قد بثت توغولينو مسلسلات مثل ميكي ينادي يحيا النادي , أبطال بلدة هيجلي , وصغار آينشتاين (ديزني جونيور).\n\nتوغولينو بلوس هي فقرة الصباحية كمثيلتها الفقرة الصباحية توغولينو قناة للأطفال التي تأتي على سوبر ار تي ال. كان أول بث رسمي للقناة في 4 حزيران عام 2016، ومع ذلك، اتخذت وضع الإرسال الكامل على تردد القنوات الفضائية دون الرجوع إلى عملية اختبار بالفعل , في 1 يونيو 2016 فقط في EPG كانت فكرة لمعرفة أن فقرتها ستبدأ رسميا منذ 4 يونيو 2016.\n\nتبث توغولينو بالإضافة برامج سوبر ار تي ال بتأخير ساعة واحدة. وبالإضافة إلى البث عبر الأقمار الصناعية الرقمية (فبراير 2017) وهو التوزيع عبر الكابل في التخطيط.\n\n\n\n", "id": "3734693", "title": "توغولينو بلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734693"}
{"text": "لوكاس مينديز\n\nلوكاس مينديز (مواليد 3 يوليو 1990) هو لاعب كرة قدم برازيليي محترف يجيد اللعب كمدافع لصالح نادي الدحيل في دوري نجوم قطر.\n\nكانت بداياته مع نادي كوريتيبا البرازيلي و في عام 2012 إنتقل إلى نادي أولمبيك مارسيليا الفرنسي و في عام 2014 إنتقل إلى نادي الجيش القطري و في عام 2017 بعد دمج نادي لخويا مع نادي الجيش تحت مسمى نادي الدحيل انظم إلى نادي الدحيل .\n", "id": "3734700", "title": "لوكاس مينديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734700"}
{"text": "أفي ريكان\n\nأفرهام \"أفي\" ريكان هو لاعب كرة قدم إسرائيلي يلعب حاليا لنادي مكابي تل أبيب. ريكان لعب أيضا لأندية أخرى منها بيتار القدس ونادي زيورخ.\n\n", "id": "3734720", "title": "أفي ريكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734720"}
{"text": "فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ\n\nفيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ (فيلهلم الأول دي كليفه، وفيلهلم الخامس دي يوليش-برغ؛ الألمانية:Wilhelm der Reiche؛ 28 يوليو 1516 - 5 يناير 1596) كان دوق يوليش-كليفز-برغ منذ 1539 حتى وفاته، ولد وتوفي في دوسلدورف، هو الأبن الوحيد لـ يوهان الثالث، دوق يوليش-كليفز-برغ وماريا من يوليش-برغ بحيث لديه ثلاث شقيقات: سيبيل، دوقة ساكسونيا وآن، ملكة إنجلترا وشقيقة الصغرى أماليا.\n\nأصبح من 1538 حتى 1543 دوق خيلدرز خلفاً لأقاربه من آل إغموند، ومع ذلك ادعى الإمبراطور كارل الخامس الدوقية لنفسه من خلال بيع الدوقات السابقون الدوقية إليه، إلا أن فيلهلم تمسك بالدوقية من خلال عقد معاهدة مع عدو الإمبراطور اللدود فرانسوا الأول ملك فرنسا وزواجه من أبنة أخته جان دألبرت ومن خلال هذا تجرأ على تحدي الإمبراطور، بعد أن علم أن الفرنسيين لم يرفعوا أيديهم عن مساعدته، ولكنه اضطر إلى استسلام وفقاً للأحكام معاهدة فينلو (1543) التي كانت نتيجة إنهاء الحروب الإيطالية في ذاك الوقت؛ ومنها تم نقل مقاطعتين خيلدرز وزوتفن إلى كارل الخامس بحيث تم جمعها في هولندا هابسبورغ.\n\nثم حاول تعزيز أراضيه التي ورثها من خلال تحصين بعض المدن من دوسلدورف ويوليش وأورسوي بحيث تحولت إلى مدن رائعة، بحيث التحصينات والقصور التي بينت في تلك المدن لاتزال أثارها الموجودة حتى يومنا هذا وخاصة في يوليش.\n", "id": "3734763", "title": "فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734763"}
{"text": "جسر إكو\n\nجسر إكو (نيجيريا) هو أقصر الجسور الثلاثة التي تربط لاغوس بماينلاند، والإثنان الآخران هما جسر ماينلاند الثالث وجسر كارتر. \nيبدأ الجسر من ايغورا وينتهي في منطقة ابونغبون في لاغوس أيلاند. يمتد الجزء العائم فوق الماء لمسافة 430مترا. الطول الكلي للجسر (العائم والممتد فوق اليابسة) يبلغ 1350م. أنشأ الجسر على مراحل بين عامي 1965 و1975. ويعتبر الجسر نقطة العبور المفضلة للشاحنات المقتربة من لاغوس من أبابا وسورولير. وقد بني من قبل (Julius Berger Nigeria PLC.)\n", "id": "3734772", "title": "جسر إكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734772"}
{"text": "دوري أبطال آسيا 2018\n\nدوري أبطال آسيا 2018 ، هي النسخة السابعة والثلاثون من المسابقة الأعلى للأندية الآسيوية لكرة القدم التي يشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، والنسخة السادسة عشرة منذ استحداث التسمية الحالية دوري أبطال آسيا. الفريق المتوج للبطولة يتأهل مباشرة إلى كأس العالم للأندية لكرة القدم 2018.\n\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\n!colspan=5|المنطقة الغربية\n!colspan=5|المنطقة الشرقية\n\n", "id": "3734789", "title": "دوري أبطال آسيا 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734789"}
{"text": "ماريا من النمسا، دوقة يوليش-كليفه-برغ\n\nأرشيدوقة ماريا من النمسا (15 مايو 1531 - 11 ديسمبر 1581)؛ هي الأبنة الثالثة والطفل الخامس لـ فرديناند الأول، إمبراطور روماني مقدس وآنا ياغيلون أبنة فلاديسلاف الثاني ملك المجر وبوهيميا وزوجته الثالثة آنا من فوا-كاندال.\n\nتزوجت من فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ في 18 يوليو 1846 بحيث كانت زوجته الثانية؛ وأنجبت له سبعة أبناء:-\n", "id": "3734797", "title": "ماريا من النمسا، دوقة يوليش-كليفه-برغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734797"}
{"text": "كوكب حفني ناصف\n\nكوكب حفني ناصف، أول طبيبة جراحة مصرية.\n\nولدت \"كوكب حفني ناصف\" في 20 أبريل 1905، ألحقها والدها بالمدرسة السنية، إلا أنها فُصِلَت منها في عام 1919، بعد مشاركتها وعدد من زميلاتها في مظاهرات الثورة ضد الاحتلال الإنجليزي، لكنها واصلت بعد ذلك تعليمها المدرسي في مدرسة \"الحلمية\"، حتى حصلت على منحة دراسية في لندن لدراسة الطب، وكانت من بين \"خمس\" مصريات فقط نلن هذه الفرصة في عام 1922، وكانت أبرزهن \"هيلانة سيداروس\".<br>\nتعلمت الجراحة على يد الدكتور \"نجيب محفوظ\"، وعملت في بداية مشوارها الطبي في مستشفى كيتشنر الإنجليزية \"شبرا العام حاليًا\"، وبعد أن أثبتت جدارتها تقلدت منصب \"حكيمباشي\" بعد أن كان قاصرًا على الإنجليزيات، ثم أول امرأة تنضم لعضوية نقابة الأطباء، واستمرت في ممارسة الطب لأكثر من ثلاثون عاماً إلى أن تقاعدت في عام 1965.\n\n\nكرمت من الرئيس السابق \"محمد أنور السادات\"، حيث حصلت على جائزة الدولة التقديرية في العلوم والفنون.\n\nتوفيت عام 1999.\n", "id": "3734812", "title": "كوكب حفني ناصف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734812"}
{"text": "يوهان فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ\n\nيوهان فيلهلم، دوق يوليش-كليفز-برغ (الألمانية:Johann Wilhelm, Herzog zu Kleve, Jülich und Berg؛ 28 مايو 1562 - 25 مارس 1609)؛ هو الأبن الأصغر لـ فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ وزوجته الثانية ماريا من النمسا أبنة فرديناند الأول، إمبراطور روماني مقدس وآنا من المجر وبوهيميا، أصبح دوق يوليش-كليفز-برغ في 1592 بعد وفاة والده ويعتبر هو أخر حكام بيت لا مارك، كان قبل ذلك أسقف مونستر، ومع ذلك كان عليه أن يكافح من أجل ورثة بعد وفاة الغير المتوقعة لـ شقيقه الأكبر كارل فريدرش.\n\nتزوج أولا من جاكوبيا دي بادن أبنة فيلبرت، مارغريف بادن، ثم تزوجت من أنطونيا دي لورين أبنة شارل الثالث، دوق لورين، لم يكن لديه أبناء من كليهما.\n\nومع وفاته في 1609 دون ورثة، ادعت شقيقته الكبرى ماري إليونور كانت متزوجة من ألبرخت فريدرخ، دوق بروسيا وريثهما آنا من بروسيا كانت ناخبة براندنبورغ، وعلى المذهب البروتستانتي؛ وفي حين شقيقته الثانية آنا متزوجة من فيليب لودفيغ، كونت بالاتينات-نيوبورغ وريثهما فولفغانغ فيلهلم، كونت بالاتينات-نيوبورغ كان كاثوليكي المذهب.\n\nتصاعد النزاع بين البروتستانت والكاثوليك مما أدى إلى حرب الثلاثين عاما في 1618، أصبح نزاع الخلافة جزءاً من هذه الحرب، وفي نهاية المطاف براندنبورغ تحصلت على كليفز ومارك، وبينما نيوبورغ حصلوا على دوقية يوليش-برغ؛ فقد الأراضي السمعة الطيبة التي اشتهرت بها أثناء عهد والده بسبب تدنيسها من قبل العساكر أثناء الحرب.\n", "id": "3734829", "title": "يوهان فيلهلم، دوق يوليش-كليفه-برغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734829"}
{"text": "أسماء زوجة القعقاع\n\nأسماء زوجة القعقاع بن عمرو التميمي الصحابية التي زوجها كان صوته في الجيش خير من ألف رجل.\n\nأسلمت أسماء على يد النبي محمد والقعقاع بن عمرو التميمي عندما قال لها: \"لقد سمعت كلمات ليست من كلام البشر ورأيت من النبي ما يدعوني لشوق صحبته. أسماء لقد أمنت فأمنت وأسلمت لدين الإسلام وألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله\"\nفقالت أسماء \"هل سبق وقد خالفت لكا يا قعقاع\" فقال لها \"أسماء هذا ليس أمرا هذه دعوة\" فقالت أسماء: \"علمني كيف أكون مسلمة مثلك\".\n\nأسماء أسلمت على يد القعقاع حيث الحوار عندما كان في الجاهلية كانت تتحدث مع القعقاع بن عمرو التميمي وأخو القعقاع عاصم وتتحدث مع \"زهرة بن حوية التميمي\" ثم عند الإسلام كان القعقاع بن عمرو يختلي وحده دائما فقال عاصم لماذا تختلي وحدك فقال في عمري الذي ضاع في اللهو.\n\nعرض مسلسل القعقاع بن عمرو التميمي عام 2010 والتي مثلت دور أسماء الممثلة السورية ميسون أسعد وفي مسلسلات تاريخية كثيرة.\n\nتوفيت الصحابية الجليلة أسماء بعد موت زوجها بـ 5 سنوات وذلك عام 45 هجرية.\n\n", "id": "3734844", "title": "أسماء زوجة القعقاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734844"}
{"text": "ماتيلد من هسن\n\nماتيلد من هسن (بلانكنشتاين؛ 4 يوليو 1473 - 19 فبراير 1505؛كولونيا)؛ هي أبنة هنري الثالث، لاندغراف هسن العليا وزوجته آنا دي كاتزنلنبورغن.\n\nتزوجت في 3 نوفمبر 1490 في سويست من يوهان الثاني، دوق كليفز الملقب بـ (صانع الأطفال) هو أبن يوهان الأول، دوق كليفز وإليزابيث من نيفير؛ وأنجبت له:-\n", "id": "3734847", "title": "ماتيلد من هسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734847"}
{"text": "تقية بنت غيث بن علي الأرمنازية\n\nأم علي تقية بنت أبى الفرج غيث بن على بن عبد السلام بن محمد بن جافر السلامية الأرمنازية السورية (دمشق 1111/505، توفيت -تقريبا في مصر- 1183/579)، وأيضا عرفت بـ ست النعم. كانت شاعرة وباحثة، والطالبة الأكثر شهرة لأبي طاهر السلفي، المعلم الرائد في عصره. ولِدَت تقيَّة في دمشق، وانتقلت في صباها إلى الإسكندريَّة، وتلقَّت تعليمها هناك على يد أبي طاهر السلفي، وفي مصر تُوفِّيت في شهر شوال من سنة 579 هـ (1183 م). نظمت تقيَّة قصائد وأشعار قصيرة، واعترف معاصروها ومن كتب عنها بفطنتها وموهبتها. وكان فاضل بن حمدون زوج تقية (دمشق 1097/490، توفى في الاسكندرية 1172/568) باحث بارز، وابنهم أبو الحسن على فاضل حمدون السوري (1206/603) كان أيضاً باحثاً متميزاً. \nواحدة من قصائد تقية التي بقيت حتى الآن عبارة عن حكمة عن الخمر كانت قد أرسلتها للمظفر عمر، وعندما قال المظفر بأنها كتبت القصيدة بناء على تجربة، نظمت تقية قصيدة أخرى عن الحرب، لتثبت أنها لا تحتاج إلى الخبرة لتكتب قصيدة حول موضوع ما.\n", "id": "3734863", "title": "تقية بنت غيث بن علي الأرمنازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734863"}
{"text": "الرابطة الوطنية للقاضيات\n\nالرابطة الوطنية للقاضيات هى مؤسسة مهنية أمريكية تأسست عام 1979. وهى عبارة عن تجمع من القاضيات المكرسات للحفاظ على استقلال سلطة المرأة القضائية ، و الأقليات و الجماعات المستضعفة عبر التاريخ بينما تعمل على زيادة أعداد وصلاحيات القاضيات ، وتوفر لهن التعليم القضائى .\n\nقد قامت استاذة القانون بيفرلي بلير كوك بتطوير الفكرة بمساعدة قاضياتان من قضاة محاكم الاستئناف في كاليفورنيا ، فانيو سبنسر و جوان ديمبسي كلاين. و القت كوك خطابها الرئيسى بالأجتماع السنوى الأول عام 1979 ، في مدينة لوس أنجلوس .\n\nومن بين القرارات الأولى لأعضاء الرابطة الوطنية للقاضيات ، في حفل تأسسها عام 1979، كانت الدعوة للتصديق على تعديل قوانين المساواة بين الجنسين ، والتعبير عن تأييدهن لترشيح قاضية للمحكمة العليا .\n\nوتنشر الرابطة تقارير إحصائية و سياسية عن البعد الجنساني والسلطة القضائية ، وعقد مؤتمرات سنوية ، و تقديم منح دراسية لطلاب القانون ، و مكافئات للقاضيات المتميزيات مهنيآ . و تقوم الرابطة بوضع المشروع القومى للتعليم القضائى و ذلك بمساعدة المجلس القومى للمرأة ، وتعمل على زيادة الوعى بالقضايا الجنسانية في المحكمة  بما في ذلك مواضيع من قبيل العنف الأسرى والتحرش الجنسي.\n\nوقد أحتفلت الرابطة الوطنية للقاضيات بالذكرى السنوية العاشرة لها في عام 1989 بعقد مؤتمر يضم خمسين قاضية دولية ، مما أدى إلى إنشاء الرابطة الدولية للقاضيات.\n\nhttp://www.nawj.org/\n", "id": "3734877", "title": "الرابطة الوطنية للقاضيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734877"}
{"text": "بلال مؤذن الرسول (فيلم)\n\nبلال مؤذن الرسول هو فيلم مصري انتاج عام 1953 بطولة يحيى شاهين و ماجدة ومن اخراج أحمد الطوخى، تدور احداث الفيم حول نشأة وسيرة بلال بن رباح الذي يقوم بدوره (يحيى شاهين)\n\nبلال بن رباح كان والده رباح عبدا حبشيا مملوكا لخلف بن أمية الذى أعتقه وولاه على تجارته إلى الشام، وقد تزوج رباح من الحبشية حمامة المملوكة أيضا لخلف بن أمية، وفي مضارب بنى أمية بالقرب من مكة، ولد بلال الذى أشفق عليه رباح من أن يصبح عبدا مملوكا للغير، فأراد أن يكتم انفاسه يوم مولده، ولكن زوجته حمامة منعته، ويكبر بلال ويصير صبيا، وعلم خلف بوجوده فضمه إلى عبيده، ونشأ بلال عبدا يسعى للخروج في تجارة سيده خلف إلى الشام، ولكن خلف كان يرى انه مازال صغيرا، حتى ماتت امه حمامه، وإفتقدها بلال ورحل مع والده رباح إلى مكة مع سيدهم خلف، وسأل الآلهة ان تعيد له أمه، ولكن الأله لم تستجب لرجاءه، وسرعان مالحق بها والده رباح، ليصبح بلال يتيم الأبوين، ثم كبر في كنف مولاه خلف، ليصبح في مصاف الرجال، وولاه خلف على تجارته إلى الشام، ومن بعده ولاه إبنه أمية على تجارته، التى كانت دائما ماتحقق الأرباح، بفضل اجتهاد بلال، الذى تقابل في الشام مع الفضل الدمشقي الذى اخبره بقرب مولد نبى جديد بمكة، يدعوا لعبادة الواحد القهار، والمساواة بين جميع البشر، ويقضى على آلة العرب من الأوثان، وكان الفضل صديقا لأبا بكر بن قحافه، فصحب بلال إلى مكة لإستطلاع أمر النبى الجديد من صديقه، وقد اخبره ابو بكر بمبعث النبى الجديد، وأخبره انه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، المعروف في مكة بالصادق الأمين، وصحب الفضل بلال إلى ابو بكر ليسمع منه، ثم يصحبه إلى رسول الله ليعلن إسلامه. وما أن علم أمية بن خلف بخروج بلال من كنف آلهتهم، حتى قيده وعذبه عذابا شديدا ليعود عن عبادة إله محمد، إلى عبادة الأصنام، ولكن بلال أبى التخلى عن الواحد القهار وتحمل العذاب راضيا، حتى بعث ابو بكر بالمال مع الفضل لشراء بلال من سيده أمية، ثم أعتقه، ليكون مرافقا لرسول الله وفي خدمته. فلما زاد أذى قريش للمسلمين، أمره الرسول بالهجرة إلى يثرِب، حتى يلحق به رسول الله، وفي المدينة بعد وصول رسول الله وبناء أول مسجد للمسلمين، أصبح بلال هو أول من رفع الآذان لدعوة الناس للصلاة، ولذلك سمى مؤذن الرسول، لأنه كان مكلف بدعوة الناس كلما أراد الرسول اجتماعهم لأمر ما، وقد صاحب بلال رسول الله في كل غزواته، ورافق الرسول في السراء والضراء، وبعد فتح مكة واستتباب الامر للمسلمين، شعر بلال بحاجته لمن تؤنث وحدته، وفي أحد سفرياته إلى اليمن، سمع عن هند الخولانية ابنة أحد إشراف اليمن، فذهب إلى والدها ليخطبها منه، فرحب به زوجا لإبنته، وصحبها بلال إلى يثرِب، لينعم معها بحياة قانعة بجوار رسول الله، حتى اشتد المرض على رسول الله، واقترب موعد رحيله للرفيق الأعلى، فلم يتحمل بلال العيش بمدينه رسول الله، وهو غير موجود بها، فقرر عدم إقامة الآذان بصوته بعد رحيل رسول الله، واصطحب زوجته هند، ورحل إلى الشام ليجاهد في سبيل الله، وأقام لدى صديقه الفضل، غير انه لم يتحمل البعاد عن يثرِب التى بها قبر رسول الله، فكان يزورها بين كل حين، حتى وافته المنية بدمشق ودفن بها.\n", "id": "3734883", "title": "بلال مؤذن الرسول (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734883"}
{"text": "فايزة غوين\n\nفايزة غوين (بالفرنسية: \"Faïza Guène\") من مواليد 7 يونيو 1985، هي روائية فرنسية من بوبيني.\n\nولدت فايزة غوين في فرنسا لوالدين جزائريين من عين تموشنت (غرب الجزائر)، ونشأت مع شقيقها وشقيقتها في بانتان. تم ملاحظتها في عمر الثالثة عشر عندما كانت ترتاد ورشة كتابة سمعية وبصرية في بانتان تديرها مؤسسة \"ليه أنجرينر\" \"Les Engraineurs\". \n\nحتي السابعة عشر، كتبت غوين وأخرجت خمسة أفلام فيديو قصيرة حاز البعض منها على جوائز في بعض المهرجانات. بعد حصولها على منحة من المركز الوطني للسينما في عمر الثامنة عشر، أخرجت فيلمًا متوسط الطول بعنوان \"لا شئ سوى كلمات\" \"Rien que des mots\" باستخدام سوبر 16مم، وقد لعبت والدتها دورًا في هذا الفيلم. خلال العام نفسه، بدأت غوين تأليف روايتها \"غدًا كيف كيف\" \"Kiffe kiffe demain،\" والتي صرحت أنها كانت تكتبه \"كهواية\". بعد أن أنتهت من كتابة ثلاثين صفحة \"على ورق باستخدام قلم حبر\"، قام مدرس اللغة الفرنسية المسئول عن ورشة الكتابة بقراءة النص وإرساله إلى دار هاشيت للنشر \"Hachette\" للنشر دون إبلاغ فايزة. \n\nاقترحت عليها الناشرة ايزابيل سينجين توقيع عقد وإنهاء الرواية. وعند صدور الكتاب في سبتمبر 2004، خصصت إحدى صحفيات لو نوفيل أوبسرفاتور \"\"Le Nouvel Observateur\"\" للكتاب صفحة مزدوجة احتفت فيها بفايزة. بذلك بدأ الصخب الإعلامي وباع الكتاب أكثر من 400 ألف نسخة وتمت ترجمته إلى أكثر من 26 لغة. في نفس سياق الكوميديا الاجتماعية، أصدرت غوين عام 2006 كتاب \"حلم لبيض\" \"Du rêve pour les\" \"oeufs\" وعام 2008 \"أناس من بالتو\" \"Les Gens du Balto\" وعام 2014 \"الرجال لا يبكون\"\"Un homme, ça ne pleure pas\".\n\nكانت روايتها الأولى \"غدًا كيف كيف\" \"Kiffe kiffe demain\" إحدى أكثر الكتب مبيعًا عام 2004 حيث تمت ترجمتها إلى 26 لغة وبلغت مبيعاتها حوالي 400 ألف نسخة. كما أصدرت عام 2006 رواية \"حلم لبيض\" \"Du rêve pour les oeufs\" وعام 2008 \"أناس من بالتو\" \"Les Gens du Balto\" وهما من إصدار دار هاشيت للنشر. تليهما عام 2014 رواية الرجال لا يبكون\" \"Un homme, ça ne pleure pas،\" إصدار فايار \"Fayard\". وقد رشح هذا الكتاب لنيل الجائزة الأدبية للطلاب والمتدربين في مدينة بورجوندي لعام 2015. ترسم روايات غوين صورًا لأشخاص عاديين من كارهي الأبطال وذلك باستخدام لغة منعشة وعامية في أغلب الأحيان. هذا الأسلوب رغم أنه دارج إلى حد ما كما يتبين في مؤلفات الروائي ارفين ولش \"Irvine Welsh،\" إلا أنه نادر ولا ينصح باستخدامه في الأدب الفرنسي. \n\n\"غدًا كيف كيف\" \"Kiffe kiffe demain\"، إصدار هاشيت، 2004، (رقم دولي معياري للكتاب )\n\n\"حلم لبيض\" \"Du rêve pour les oeufs\"، إصدار هاشيت، 2006، (رقم دولي معياري للكتاب ).\n\n\"أناس من بالتو\" \"Les Gens du Balto،\" إصدار هاشيت، 2008، (رقم دولي معياري للكتاب ).\n\n\"الرجال لا يبكون\" \"Un homme, ça ne pleure pas،\" إصدار فايار، 2014، (رقم دولي معياري للكتاب ).\n\nقامت فايزة بإخراج العديد من الأفلام القصيرة من بينها \"الفتاة التي تغمغم بكلام غير مفهوم\" \"La Zonzonnière\" عام 1999، وكل من \"خفض عدد ساعات العمل\" \"réduction du temps de travail (RTT)\" و \"شائعات\" \"Rumeurs\" عام 2002، ثم \"لا شئ سوى كلمات\" \"Rien que des mots\" عام 2004، كما قامت عام 2002 بتأليف فيلم وثائقي بعنوان \"ذكريات 17 أكتوبر 61\" \"Mémoires du 17 octobre 61\". \n", "id": "3734886", "title": "فايزة غوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734886"}
{"text": "فوزية هاشم\n\nفوزية هاشم هي الرئيس السابق للمحكمة العليا الإريترية.هي امرأة مسلمة و في عام 1993 تم تعينها لمنصب وزير العدل. \nكوزير للعدل كانت مسئوليتها إعادة تنظيم نظام المحكمة و صياغة قوانين جديدة. ويتم فحص جميع التصريحات واللوائح القانونية من قبل مكتبها.وفي ظل قيادتها، انتخبت المحاكم المحلية قضائهم. \n", "id": "3734892", "title": "فوزية هاشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734892"}
{"text": "مسعى التنين: شعار روتو\n\nبعد سيطرة الوحوش على ملك كارمن قبل سبع سنوات من بداية القصة، سقطت المملكة في أيدي جيوش الشر. الناجيان الوحيدان كانا آروس ابن الملك - سليل البطل روتو - ولونافريا ابنة قائد الجيش. في الوقت الحاضر في مملكة لوران، وُلد طفل وعُمِّد باسم \"غاجان\"، وفقًا لأوامر السيد الشيطاني إماجن. يبدأ آروس رحلته مع لونافريا حتى يهزم الوحوش المسيطرة على مملكة كارمن ويعيد السلام إلى العالم.\n\n", "id": "3734898", "title": "مسعى التنين: شعار روتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734898"}
{"text": "محمد علي إسلامي ندوشن\n\nمحمد علي إسلامي ندوشن (1925، ندوشن، يزد) هو محام وقاض سابق، أستاذ الأدب الفارسي، الأكاديمي، شاعر وكاتب إيراني. من آثاره \"قصة حافظ المتطاولة،\" \"أربعة متحدثين عن الضمير الإيراني\"، \"لا ننسى إيران،\" \" إيران وعزلتها\"، \"حرية التمثال\"،‌ اهتم بالأدب الرحلة، كتابة المقالات والقصة القصيرة ايضاً.\n", "id": "3734910", "title": "محمد علي إسلامي ندوشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734910"}
{"text": "قائمة رموز النظائر\n\nجدول النويدات أو أو لائحة العناصر هي رسم بياني ثنائي الأبعاد في خط واحد مكون من مربعات صغيرة، يمثل كل مربع عدد النيوترونات و عدد البروتونات في نواة ذرة ما . وبالتالي فإن كل مربع رسم على الرسم البياني يمثل نويدة عنصر كيميائي . هذا النظام لترتيب النويدات يمكن به توفير رؤية أوضح لخصائص النظائر من الجدول الدوري المعروف بشكل أوسع، والذي يُظهر فقط العناصر بدلا من كل نظائرها.\n\nالمحور الأفقي يعطي عدد البروتونات في نواة الذرة ، والمحور الرأسي يعطي عدد النيوترونات في نواة الذرة . المربعات السوداء تبين العناصر المستقرة (أي الغير مشعة) . والمربعات الزرقاء تبين عناصر يكون فيها عدد النيوترونات أكبر من عدد البروتونات ، فهي لذلك تكون عناصر مشعة تصدر أشعة بيتا. والمربعات البنفسجية تبين عناصر في نواتها عدد بروتونات كبير بالنسبة لعدد النيوترونات ، فهذه تكون مشعة بإصدارها بوزيترون (إلكترون موجب الشحنة). الألوان الأخري تعبر عن أنواع نشاط إشعاعي أخرى ؛ فمثلا المربعات الصفراء تبين عناصرا تصدر أشعة ألفا.\n\nهذا الجدول يستخدمه الفيزيائيون أكثر من الكيميائيين (أنظر أسفله). \nالجدول يبدأ بالذرات الصغيرة وينتهي بالكبيرة.\n", "id": "3734939", "title": "قائمة رموز النظائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734939"}
{"text": "زلزال بحر إيجة 2017\n\nزلزال بحر إيجة هو زلزال بلغت قوته 6.7 على مقياس ريختر، وقع في 21 يوليو 2017 على بعد حوالي 10 كم جنوب شرق جنوب مدينة بودروم في تركيا على عمق 10.0 كم. لقى شخصان مصرعهما وأصيب أكثر من 150 آخرين بجراح في جزيرة كوس اليونانية، بينما تم تسجيل حوالي 370 جريحًا على الأقل في تركيا.\n", "id": "3734956", "title": "زلزال بحر إيجة 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734956"}
{"text": "كمال ترباس\n\nكمال ترباس مطرب وملحن سوداني بارز ساهم في تجديد فن الغناء الشعبي بالسودان وتطويره بإدخال الجوق في آداء الأغنية واعادة استخدام الآلات الموسيقية المختلفة وأولى أهمية كبيرة على النص الغنائي في أعماله وعُرف عنه إهتمامه الشديد بالمظهر العام للفنان.\n\nولد كمال إبراهيم سليمان، الملقب بكمال ترباس في حي السيد المكي بإم درمان بالسودان وسط بيئة سكنية ضمت زعماء سياسيين سودانيين من بينهم إسماعيل الأزهري و عبد الله خليل وعبد الخالق محجوب وفنانين منهم محمد أحمد سرور.\n\nبدأ كمال تعليمه الدراسي في الخلوة حيث تعلم مباديء الشعائر الدينية الاسلامية وحفظ بعض سور القرآن اسوة بالعديد من غيره من بني جيله، ثم التحق بمدرسة الهداية الأولية فمدرسة الشيخ الطاهر الشلبي. وعمل بمهنة النجارة منذ السنوات الأولى لصباه فأجاد العمل فيها وأظهر مهارة في تركيب أقفال أبواب الدور أو الغرف مما اطلق عليه لقب «ترباس» (أي قفل بالعامية السودانية). وعُرف عنه منذ صغره ولعه بالموسيقى والغناء على حساب مواد الدراسية الأخرى، حتى أن مدير مدرسته بالمرحلة الإبتدائية خالد أبو الروس الكاتب المسرحي الشهير فيما بعد، نصحه بالإستمرار في مجال الغناء قائلا له: «إنت ما ح تبقى إلا فنان».\nإنتقل ترباس إلى مدينة كسلا بشرق السودان وهناك بدأت تظهر معالم موهبته بوضوح في فن الطرب والغناء. \n\nبدأ كمال ترباس حياته الفنية بالمشاركة في الأنشطة الموسيقية والغنائية في نادي دار فلاح بإم درمان لتطوير الأغنية الشعبية، فتعلم كيفية حفظ القصائد الغنائية ووضع الألحان لها. وكان يجالس شعراء مثل محمد بشير عتيق و محمد حسن حدباي الذين أشاروا إليه بأن يدخل عالم الفن بتأليف مجموعة من الأعمال الغنائية الخاصة به بدلاً من الإستمرار في ترديد أغنيات من سبقه من كبار الفنانين. وأدرك ترباس بأن الطريق إلى ذلك الإتجاه يمر عبر الإذاعة السودانية وبالتحديد لجنة النصوص فيها والتي لا بد من أن تجيز صوته أولاً حتى يمكن له تسجيل أغنياته بإستديوهات الإذاعة والتلغزيون وبثها على موجات الأثير. فحاول عرض أعماله على اللجنة ولكنها قوبلت بالرفض أكثر من مرة بذريعة صغر سنه في ذلك الوقت.\nوغيرها. وكانت إلحان أغنية «نطق الاسم» أولى أعماله في مجال التلحين. تأثر ترباس في أعماله الفنية بأولاد شمبات وأولاد الموردة وبادي محمد الطيب وعبدالكريم عبدالله وخلف الله حمد.\n\nيشكل النص الغنائي عنصرا مهما في الأعمال الموسيقية للفنان ترباس الذي يميل دائماً إلى إختيار الكلمة ذات الأثر البليغ على جمهور مستمعيه ويشكل مدى جمالية الكلمة الأساس في عملية اختياره لأغنياته الجديدة. ولذلك فهو - وعلى نقيض الكثير من المطربين السودانيين - لا يحصر نصوص أغنياته على أعمال شاعر واحد معين بل يتعامل مع عدد كبير من الشعراء. فإلى جانب تعامله مع شعراء سودانيين بارزين أمثال السر أحمد قدور و التجاني حاج موسى ، يغني أيضا لشعراء آخرين جدد أو شعراء قليلو الشهرة حتى بلغ مجمل من تعامل معهم أكثر من المئة شاعرا وتشمل القائمة الطويلة لشعراء أغنيته: أشرف سيد الحسين، وحكمت يس، وعلي الكوباني، أشرف سيد أحمد الكاردينال، وأزهري عوض الكريم، وعوض جبريل وعلى المساح وغيرهم. \n\nوعُرف عن ترباس عبر مسيرته الفنية الممتدة لأكثر من أربعين عاما، تجديده لاسلوب موسيقاه وتطوير ألحانها فتحول بالتدريج من الغناء الشعبي التقليدي المتعارف ععليه إلى ما يمكن وصفه بغناء شعبي حديث أو مجدد\nفأدخل نظام الغناء المتداخل بين آداء الجوقة و آداء المغني المنفرد. هذا اللون الفريد من التفاعل الانسيابي بين طرفي آداء القطعة الغنائية خاصة في مطلعها أمر جديد لم تعرفه أغاني الحقيبة من قبل. كذلك أعاد ترباس إدخال الآلات الموسيقية المختلفة في صدر الأغنية الشعبية مقتفياً بذلك أثر كبار فناني أغاني الحقيبة الذين تتلمذ على يدهم. ففى نهاية عشرينات القرن الماضي أدخل محمد أحمد سرور آلات موسيقية متباينة لكنها ظلت في عصره محدودة كالكمان و الأكورديون. وأدخل خليل فرح آلة البيانو خاصة في أعماله التي سجلها في شركات أوديون وميشيان الأرمني بالقاهرة. \nوتتنقل وتيرة معظم إيقاعات أغنيات ترباس ووتيرة الميلودي فيها من الخفيف الراقص إلى الثقيل المقعّد. ويظل إيقاع التمتم هو الإيقاع الذي يستحوذ على السواد الأعظم من أغنياته ومن بينها أغنية «الله يسلمك أمي». لكنه ايضا أدخل ايقاع الكراتش كما في أغنية «طبيعة الدنيا». وقد أدى هذا الأسلوب إلى جعل أغاني الحقيبة التقليدية أكثر سلاسة وانسيابياً حسب رأي بعض نقاد الأغنية السودانية. «بالتنقل من أغنيات وقعت في الأساس على أيقاع الرق والبنقز إلى حيز الهارموني ودرجات السلم الموسيقي الدقيقة صارت (الأغنية الشعبية بالسودان) سهلة السماع للصغير والكبير» .\n\nيترأس ترباس اتحاد فن الغناء الشعبي الذي تأسس عام 1964، وانبثقت عنه دار فلاح في عام 1968 لتعليم الفنانين المبتدئين والواعدين على أساليب موسيقى فن الغناء الشعبي وتدريبهم عليها\n\nعُرف عنه أيضا اهتمامه بالمظهر العام للفنان وحرصه على الظهور هو وأعضاء فريقه الموسيقي بشكل أنيق، فهو في الغالب يرتدي الزي الشعبي لأهل السودان الجلابية ويضع فوقها العباءة ويضع على رأسه عمامة كبيرة ناصعة البياض ذات أمتار تسعة اشتهر بها في الاوساط الفنية والصحفية ووسط جمهوره حتى صارت معلما يميزه عن غيره من الفنانين. قال عنها ترباس نفسه «إنها تميزه عن غيره فحتى في جواز سفره تم استثناءه ليتصور بعمامته».\n\nعُرف ترباس أيضا بأعماله الخيرية كالإنفاق على مصاريف عائلات فقيرة كثيرة وتمويل تعليم المحتاجين من الطلاب والطالبات دون أن تربطهم به أية صلة ورعايته لعدد من دور العجزة والأيتام والجمعيات الخيرية بالسودان.\n\n\nأضغط للإستماع إلى أغنية الله يسلمك أمي \nأضغط للإستماع إلى أنت المهم\nللإستماع إلى أغنية طبيعة الدنيا \nللإستماع إلى أغنية عيني لا تبكي\n", "id": "3734988", "title": "كمال ترباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734988"}
{"text": "المسجد العتيق (طرفاية)\n\nالمسجد العتيق، هو أوّل مسجد تم بناؤه في مدينة طرفاية بالمغرب، إذ يُعتبر ضمن المآثر الروحية والعلمية التي تميز المدينة، أمر بتشييده الشيخ امربيه ربه سنة 1937، الذي وضع له الحجر الأساس وحدد اتجاه القبلة وام بالناس بعد انتهاء تشييده وصلى بهم أول صلاة جمعة تقام به، عين محمد محمود (1876- 1972 م) بن سيدي إبراهيم بن أحمد فال بن السالكي إماما للجامع ومدرسا للقرآن، ومُنذ ذالك الوقت أصبحت تقام الصلوات الخمس بالمسجد. \n\nصحن المسجد متوسط تعلوه صومعة متوسطة الارتفاع وبه دارين: الأولى للإمام و الثانية للمأموم ومحل للوضوء وساحة خضراء صغيرة أمام المحراب ولهُ باب واحد كَبِير يقع فِي الجهة الجنوبيَّة وَهُوَ مقوس الشكل وأمام الباب ساحة كَبِيرة تتسع للمئات مِن المصلين. وَهُوَ ثاني مسجد فِي الصحراء بعد مسجد الشيخ ماء العينين بالسمارة.\n\n", "id": "3734993", "title": "المسجد العتيق (طرفاية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3734993"}
{"text": "أومبيونسي\n\nأومبيونسي هو فيلم تجريبي قادم من إخراج السويدي أندريس ويبرج. من المتوقع أن يصدر الفيلم في 31 ديسمبر 2020، وستصل مدته إلى 720 ساعة كاملة، وستتخطى مدة عرضه ثلاثين يوماً، كما سيتم عرضه كاملاً في احتفالية خاصة سيتم إقامتها أواخر عام 2020، وبعدها ينوي المخرج تدمير شرائط الفيلم بالكامل، حيث سيكون آخر إنتاج فني له.\n\nالفيلم ليس فيلماً روائياً بالطبع، إذ سيكون من الصعب على متابعيه التركيز مع شخصياته ومع الحبكات الدرامية والجمل الحوارية المعبرة عن أحداثه، وإنما هو أقرب لنوعية الأفلام الوثائقية الموسيقية، حيث تدور فكرته في عالم سريالي يختلط فيه الحلم بالحقيقة.\n\n", "id": "3735005", "title": "أومبيونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735005"}
{"text": "قائمة النظائر\n\nفي قائمة النظائر هذه نلاحظ النويدات المستقرة أو النشطة إشعاعيا، ولها عمر نصف أكثر من ساعة واحدة. هنالك 3000 نويدة على الآقل سجلت مختبريا. يوجة قسم في الأسفل للنويدات التي تستمر أقل من 60 دقيقة.\n", "id": "3735025", "title": "قائمة النظائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735025"}
{"text": "إسفينيات ملتصقة\n\nالإسفينيات الملتصقة (الاسم العلمي:Tribosphenida) هي مجموعة (تحت فيلق) من الثدييات التي تضم سلف الهبوملوس ونظائر سارقيات الشجر وساحليات الأسنان والوحشيات (آخر سلف مشترك للجرابيات والمشيميات وجميع أحفادها). التعريف الحالي هو نوعاً ما مرادف للإسفينيات الشمالية أو الثدييات الشمالية.\n", "id": "3735049", "title": "إسفينيات ملتصقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735049"}
{"text": "أدولف الأول، دوق كليفه\n\nأدولف الأول دي كليفز (:Adolf I؛ 2 أغسطس 1373 - 23 سبتمبر 1448)؛ كان ثاني كونت كليفز ورابع كونت مارك العاشر من بيت لا مارك، وأول دوق كليفز.\n\nهو أبن البكر لـ أدولف الثالث، كونت مارك ومارغريت دي يوليش.\n\nبعد وفاة والده في 1394 أصبح كونت كليفز، وفي 1397 هزم حماه فيلهلم دي يوليش، دوق برغ الأول في معركة كليفرهام وأصبح لورد رافنشتاين.\n\nوعندما توفي شقيقه ديتريش التاسع، كونت مارك في المعركة في عام 1398، أصبح كونت مارك، وأيضا وسع أدولف نفوذه من خلال زواجه من أبنة دوق بورغندي، نتيجة لذلك تم رفع كليفه إلى دوقية من قبل إمبراطور روماني مقدس سيغيسموند في 1417.\n\nمن 1409 واجه شقيقه الأصغر جيرهارد الذي ادعى كونتية مارك؛ أدى خلافهم إلى نزاع مسلح بحيث تحالف جيرهارد مع رئيس أساقفة كولونيا.\n\nتم توقيع السلام بين الأخوين في 1430 وأكد في 1437 نيتجة لذلك حكم جيرهارد الجزء الأكبر من مارك كان عليه أن يخلفه أبن أخيه يوهان، وأيضا لم يسمح له استخدام لقب \"كونت مارك\"، بل يجب عليه استخدام لقب \"كونت زور مارك\"؛ ومع وفاته في 1461 تم توحيد بين كونتية مارك ودوقية كليفز من جديد.\n", "id": "3735079", "title": "أدولف الأول، دوق كليفه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735079"}
{"text": "ماري من بورغندي، دوقة كليفه\n\nماري من بورغندي، دوقة كليفه (1393 - 30 أكتوبر 1466)؛ كانت الطفل الثاني لـ جان الشجاع، دوق بورغندي ومارغريت من بافاريا، هي الشقيقة الكبرى لـ فيليب الطيب.\nولدت في ديجون، أصبحت الزوجة الثانية لـ أدولف الأول، دوق كليفز؛ هما أجداد لويس الثاني عشر ملك فرنسا، وأيضا هم سلف يوهان الثالث، دوق كليفز والد آن زوجة الرابعة لـ هنري الثامن ملك إنجلترا؛ ومن أبنتهم كاثرين هم سلف ماري، ملكة الاسكتلنديين.\nأنجبت ثمانية أبناء لـ أدولف:-\n", "id": "3735087", "title": "ماري من بورغندي، دوقة كليفه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735087"}
{"text": "ميلينا ميركوري\n\nماريا آماليا ميركوري ; ولدت في 18 أكتوبر 1920 - 6 مارس 1994) اشتهرت بأسم \"ميلينا ميركوري\" (Μελίνα Μερκούρη) ممثلة ومغنية وسياسي يونانية.\n\n", "id": "3735090", "title": "ميلينا ميركوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735090"}
{"text": "خلالة خلية\n\nخلالة خلية (الاسم العلمي:Acetobacter aceti) هي من البكتيريا يتبع الخلالة من ال الخلالية.\n\n", "id": "3735095", "title": "خلالة خلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735095"}
{"text": "الفتيات الأخيرات (فيلم)\n\nالفتيات الأخيرات هو فيلم رعب قتل كوميدي تم إنتاجه في سنة 2015 وهو من إخراج تود ستراوس شولسون ومن تأليف مارك فورتين و جوشوا ميلر ومن بطولة تايسا فارميجا و مالين أكرمان و آدم ديفين و توماس ميدلديتش و الكسندر لودفيج و نينا دوبراف و كلو بريدجس و أنجيلا تريمبور. تم عرض الفيلم في مهرجان ساوث باي ساوثويست في 13 مارس 2015. وقد تم عرض هذا الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي في سنة 2015.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن فتاة جميلة إسمها فيرونيكا، يتم إستدراجها للغابة من قبل مجموعة من الشباب لإستغلالها في أحد طقوسهم الدينية، ولكنهم كانوا لا يعرفون ما ينتظرهم، ففيرونكا كانت قد تلقت تدريبات تجعلها سلاحا فتاكا في حد ذاتها، فتقوم بتحويل الصيادين إلى فريسة، لتواجه هذه المجموعة بوحشية وعناد لم يتوقعوا أبدا أن يتعرضوا لهما.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 71% في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 58 مشاهدة ومعظم الإنتقادات كانت إيجابية، وذكر النقاد أن قصة فتيات تقمن بالذبح تثير الفضول في الفيلم بشكل عبقري. على موقع ميتاكريتيك حصل على تقييم 59 من 100 وحصل على 13 نقد متفاوت بين الإيجابي والسلبي.\n", "id": "3735100", "title": "الفتيات الأخيرات (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735100"}
{"text": "عبد الرحيم ميكراني\n\nعبدالرحيم ميكراني (12 أبريل 1955 -..) (بالنيبالية डा. अब्दुर रहिम मिकरानी)، هو عضو لجنة التخطيط الوطنية في النيبال، وهو أول شخص يحصل على شهادة دكتوراه بين أفراد قبيلة الميكراني في النيبال.\n\nولد في 12 أبريل 1955 في مدينة مالانغاوا التابعة لمقاطعة سارلاهي في النيبال، وفي عام 1972 حصل على ماجستير في الزراعة من معهد الزراعة والعلوم الحيوانية رامبور، تشيتوان. ثم حصل على درجة الدكتوراه في عام 1985 من معهد الصداقة الشعبية للزراعة في الاتحاد السوفيتي في مدينة طشقند، عن رسالة بحث بعنوان \" تربية النباتات وإنتاج البذور\"..\n\n", "id": "3735111", "title": "عبد الرحيم ميكراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735111"}
{"text": "زاي (علم)\n", "id": "3735112", "title": "زاي (علم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735112"}
{"text": "ذا ريفليكشن\n\nذا ريفليكشن (THE REFLECTION) هو مسلسل أنمي أبطال خارقين وعمل مشترك بين اليابان والولايات المتحدة.\n\nبعد تعرض العالم لحادثة ريفليكشن، حصل بعض الناس على قوى خارقة. بعضهم سخرها للخير، وآخرون للشر.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3735114", "title": "ذا ريفليكشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735114"}
{"text": "هنري تشيرني\n\nهنري تشيرني (ولد 8 فبراير 1959) ممثل سينمائي مسرحي و تلفزيوني كندي .\nتشيرني ولد في 8 فبراير 1959 في تورونتو، أونتاريو، كندا، الأصغر بين ثلاثة أبناء لأبوين من أصول بولندية كندية.\n", "id": "3735117", "title": "هنري تشيرني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735117"}
{"text": "سد لوست كريك (يوتا)\n\nسد لوست كريك هو سَد شُيدَ بين عامي 1963 و 1966 من قبل مكتب الولايات المتحدة للإصلاح بارتفاع 248 قدما و طول 1078 قدما عند قمته. يستخدم السد للسيطرة على الفيضانات. السد مملوك للمكتب ويشغل بواسطة (ويبر باسين واتر) في المنطقة. تبلغ سعة السد الكلية 22510 هكتار مع مساحة سطحية تبلغ 365 هكتار. ويعتبر منطقة للاستجمام وصيد الأسماك وركوب الزوارق.\n", "id": "3735125", "title": "سد لوست كريك (يوتا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735125"}
{"text": "الجدول الزمني للهندسة المعمارية\n\n2026 - من المتوقع أن يتم الانتهاء من ساغرادا فاميليا. من المتوقع أن تكتمل إقامة أوربيتا المقترحة.\n\n2025 - من المتوقع أن يتم الانتهاء من برج مدينة دبي المقترح. إذا تم الانتهاء مع ارتفاع المخطط من 2،400 متر، فإنه يمكن أن يصبح أطول مبنى في العالم.\n\n2019 - برج جدة في جدة المتوقع الانتهاء منه.\n\n2018 - إعادة بناء مدينة القصر في برلين المتوقع الانتهاء منها.\n\n2017 - قاعة  إلب فيلهارمونيك في هامبورغ المتوقع للانتهاء.\n\n2016 - من المتوقع أن يتم الانتهاء من منتدى بوينس آيرس في بوينس آيرس، وفاة زها حديد.\n\n2015 - برج شنغهاي في شنغهاي، أطول مبنى في الصين والثاني طولا في العالم، المتوقع إتمامه، تشارلز كوريا يموت.\n\n2013 - عالمي مخصص في مدينة نيويورك.\n\n2012 - وفاة أوسكار نيمير.\n\n2011 - الانتهاء من برج الحمراء، أطول ناطحة سحاب في الكويت.\n\n2010 - أصبح برج خليفة أطول بناء من صنع الإنسان في العالم، حيث يبلغ طوله 828 متر (2،717 قدم).\n\n2009 - سيتي سنتر يفتح على قطاع في الجنة، نيفادا. هذا المشروع هو أكبر مشروع بنائي ممول من القطاع الخاص في تاريخ الولايات المتحدة.\n\n2008 - \"مكعب الماء\"، \"عش الطيور\"، ومحطة السكك الحديدية الجنوبية، وغيرها من المباني في بكين، يجب الانتهاء منها من أجل دورة الالعاب الاولمبية الصيفية 2008.\n\n2007 - تارالد لونديفال يكمل دار أوسلو في أوسلو، النرويج.\n\n2006 - يبدأ البناء على برج الحرية، في موقع مركز التجارة العالمي السابق.\n\n2005 - كازا دا موسيكا يفتح في بورتو، البرتغال، صممه المهندس المعماري الهولندي ريم كولهاس مع مكتب متروبوليتان.\n\n2004 - 30 سانت ماري أكس (المعروف أيضا باسم \"غيركين\" ومبنى السويسري ري)، التي صممها نورمان فوستر، الانتهاء في مدينة لندن.\n\n2003 - تايبيه 101، التي صممها س.ي. لي آند بارتنرز متصدرا أعلى مبنى في العالم من 2004-2010 .\n\n2002 - صالة نوم سيمونز هول، التي صممها المهندس المعماري ستيفن هول، التي أنجزت في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n\n2001 - المتحف اليهودي في برلين صممه دانيال ليبيسكيند كي يفتح للجمهور.\n\n2000 - تم الانتهاء من أبراج الإمارات في دبي.\n\n1999 - المتحف اليهودي ببرلين، الذي صممه دانيال ليبيسكيند اكتمل.\n\n1998 - برجا بتروناس التوأم، كوالالمبور، ماليزيا، تم تصميمه من قبل سيزار بيلي وهو أطول مبنى في العالم من 1998-2004.\n\n1998 - متحف كياسما للفن المعاصر من قبل ستيفن هول والمهندسين المعماريين، يفتح للجمهور.\n\n1997 - متحف غوغنهايم بلباو صممه فرانك جهري.\n\n1996 - أوسكار نيمير يكمل متحف نيتيروي للفن المعاصر في البرازيل.\n\n1996 - مركز أرونوف للتصميم والفنون، جامعة سينسيناتي أكملهم بيتر إيسنمان.\n\n1995 - ستيفن هول تبدأ بناء كنيسة القديس اغناطيوس في جامعة سياتل.\n\n1994 - بناء مربع إشارة بازل من قبل هرتسوغ ودي مورون.\n\n1993 - اكتمال مبنى أوميدا سكاي في مدينة أوساكا باليابان.\n\n1992 - تم الانتهاء من مركز بنك أوف للشركات في شارلوت بولاية شمال كارولينا.\n\n1991 - تم الانتهاء من مبنى مطار ستانستيد في إسكس، إنجلترا، صممه نورمان فوستر.\n\n1990 - فريدريك ويسمان متحف الفن، جامعة مينيسوتا التي أنهاها فرانك جيري.\n\n1989 - تم فتح إضافة هرم إم. بي إلى متحف اللوفر.1988 - افتتح معرض موما العمارة ديكونستروكتيفيست.\n\n1987 - راديو ريجا وبرج التلفزيون في ريغا، اكتمال لاتفيا.\n\n1986 - تم الانتهاء من مبنى لويدز في لندن، الذي صممه ريتشارد روجرز.\n\n1985 - تم الانتهاء من مبنى مقر هسك في هونغ كونغ، الصين من قبل نورمان فوستر.\n\n1984 - افتتاح مبنى أت & تي فيليب جونسون في مدينة نيويورك.\n\n1983 - افتتح منزل شانادو في كيسيمي.\n\n1982 - مسابقة التصميم تقام لصالح بارك دي لا فيليت في باريس.\n\n1981 - ريتشارد سيرا يقوم بتثبيت قوس مائل في الفيدرالية بلازا في مدينة نيويورك. تم إزالة النحت في عام 1989\n\n.1980 - تم إنشاء مكان سانتا مونيكا من قبل فرانك جهري.\n\n1979 - تشارلز مور يصمم ساحة إيطاليا في نيو أورليانز.\n\n1978 - وفاة تشارلز ايمز.\n\n1977 - فرانك جهري يعيد تصميم منزله في سانتا مونيكا، كاليفورنيا.\n\n1976 - ذي باربيكان إستات، التي صممها تشامبرلين، باول وبون، يفتح في مدينة لندن.\n\n1976 - برج ن في تورونتو يفتح كأطول مبنى قائم بذاته على الأرض.\n\n1975 - الانتهاء من برج سيول في سيول، كوريا الجنوبية.\n\n1974 - مبنى الجمعية الوطنية في دكا، بنغلاديش.\n\n1973 - افتتحت أبراج مركز التجارة العالمي، التي صممها مينورو ياماساكي، في نيويورك.\n\n1972 - اكتمال الهرم ترانزامريكا في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، التي صممها وليام بيريرا.\n\n1971 - اكتمال مصلى روثكو في هيوستن، تكساس، التي صممها مارك روثكو وفيليب جونسون.\n\n1970 - يبدأ البناء على برج سيرز في شيكاغو، صممه بروس غراهام وفازلور خان (من سكيدمور، أوينغز وميريل).\n\n1969 - يموت لودفيغ ميس فان دير روه والتر غروبيوس .\n\n1968 - الانتهاء من معرض ميس فان دير روه الوطني الجديد في برلين.\n\n1967 - معرض اكسبو 67 في مونتريال يميز الجناح الأمريكي، والقبة الجيوديسية التي صممها باكمينستر فولر، والمجمع السكني هابيتات 67 الذي صممه موشيه سافدي.\n\n1966 - الانتهاء من قوس بوابة من قبل إيرو سارينن في سانت لويس بولاية ميسوري.\n\n1965 - ناسا كيب كانافيرال فاب، وبرج نياجرا سكايلون، وحديقة لاف فيلادلفيا، وبرج تل أبيب شالوم مئير ومعهد سالك كلها مفتوحة.\n\n1964 - يرأس ونيسفير معرض نيويورك العالمي.\n\n1963 - تم الانتهاء من قصر الجمعية في تشانديغار، الهند.\n\n1962 - نزل أوريندا اند أوريندا من قبل تشارلز دبليو مور يكتمل.\n\n1962 - يتم فتح إبرة الفضاء سياتل ومحطة توا  بواسطة سارينن في جفك.\n\n1961 - لويس كان ينهي مبنى ريتشاردز الطبي في جامعة بنسلفانيا في فيلادلفيا.\n\n1960 - لوسيو كوستا وأوسكار نيمير خطة مباني برازيليا، عاصمة جديدة للبرازيل.\n\n1959 - تم الانتهاء من متحف غوغنهايم فرانك لويد رايت في مدينة نيويورك بعد 16 عاما من العمل على المشروع.\n\n1958 - تم الانتهاء من مبنى سيغرام في نيويورك صممه لودفيج ميس فان دير روه وفيليب جونسون.\n\n1957 - معرض إنتيرباو 57 في برلين يتميز بمباني ألفار آلتو، والتر غروبيوس و له المعماريين التعاونيين (تاك)، وحدة بواسطة لو كوربوزييه.\n\n1956 - تم الانتهاء من قاعة التاج في معهد إلينوي للتكنولوجيا، شيكاغو، التي صممها ميس فان دير روه.\n\n1955 - الانتهاء من كنيسة لو كوربوزييه نوتردام دو هوت في رونشامب، فرنسا.\n\n1954 - لويس كان ينهي معرض الفنون بجامعة ييل في نيو هافن، كونيتيكت، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n1953 - الانتهاء من مقر الأمم المتحدة في نيويورك من قبل فريق التصميم الذي يرأسه والاس هاريسون وماكس أبراموفيتز.\n\n1952 - لو كوربوزييه يكمل وحدة السكن في مرسيليا.\n\n1951 - تم الانتهاء من شقق ليك شور دريف في ميس شيكاغو فان دير روه في شيكاغو.\n\n1950 - إيمس هاوس الانتهاء في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، التي صممها تشارلز وراي ايمز.\n\n1949 - بيت زجاجي في نيو كنعان، كونيتيكت صممه فيليب جونسون.\n\n1948 - بيترو بيلوشي يكمل البناء الملائم في بورتلاند، ولاية أوريغون.\n\n1947 - ألفار آلتو يبني بيكر منزل في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n\n1946 - وضع لو كوربوزييه خططا لروشيل-لا باليس، في حين أحبطت جهوده لإعادة تصميم سانت دي دي فوس (كلتا المدينتين في فرنسا).\n\n1945 - جون إنتنزا يطلق برنامج منازل دراسة الحالة من خلال منصبه كرئيس تحرير مجلة الفنون والعمارة.\n\n1944 - فرانك لويد رايت يبني برج البحوث لمقره جونسون في راسين، ويسكونسن.\n\n1943 - أوسكار نيمير يكمل مشروعه بامبولها في البرازيل.\n\n1942 - فيشي يرفض خطة أوبوس إ لو كوربوزييه للجزائر العاصمة.\n\n1941 - يقدم لو كوربوزييه خدماته لنظام فيشي.\n\n1940 - وفاة بيتر بهرنز.\n\n1939 - المعرض العالمي لعام 1939 في نيويورك يتضمن الجناح الفنلندي من ألفار آلتو والجناح البرازيلي من قبل لوسيو كوستا وأوسكار نيمير.\n\n1938 - فرانك لويد رايت يشتري 800 فدانا (3.2 كم) من الأراضي 26 ميلا بعيدا عن فينيكس، ويبدأ في بناء تاليسين الغربية، منزل الشتاء، في سكوتسديل، أريزونا، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n1937 - رايت يكمل منزله فالينغواتر، في بير رن، بنسلفانيا.\n\n1936 - فرانك لويد رايت يصمم له ضخمة المظهر جونسون الشمع المقر الرئيسي في راسين، ولاية ويسكونسن، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n1935 - تم الانتهاء من مبنى في الولايات المتحدة الأمريكية كاس جيلبرت بعد وفاته.\n\n1934 - يضع فرانك لويد رايت خططا لمدينة بروداكر، وهي مدينة حضرية لامركزية.\n\n1933 - إغلاق باوهاوس تحت ضغط النازية.\n\n1932 - متحف الفن الحديث (موما) في نيويورك يحمل معرضه على العمارة الحديثة، صاغ مصطلح \"النمط الدولي\".\n\n1931 - مبنى إمباير ستيت، الذي صممه شريف، لامب و هارمون، يصبح أطول مبنى في العالم.\n\n1930 - ويليام فان ألين يكمل مبنى كرايسلر، وهو ناطحة سحاب آرت ديكو في مدينة نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n1929 - بارسيلونا بافيليون التي صممها لودفيغ ميس فان دير روه.\n\n1929 - فيلا سافوي صممه لو كوربوزييه.\n\n1928 - هيكتور غيمارد يبني آخر منزل له في باريس.\n\n1927 - معرض ويسنهوف العقاري، وهو معرض لمنازل الشقق التي صممها كبار المهندسين المعماريين الحديثين، الذي عقد في شتوتغارت، ألمانيا.\n\n1926 - أنطوني غاودي ولويس ماجوريل يموتان.\n\n1925 - باوهاوس في ديساو صممه والتر غروبيوس.\n\n1924 - جيريت ريتفيلد يكمل منزل شرودر في أوتريخت.\n\n1923 - لي كوربوزييه ينشر فيرس ون العمارة (نحو العمارة)، ملخصا لأفكاره.\n\n1922 - نصب للثالث الدولي صممه فلاديمير تاتلين (غير مبنية).\n\n1921 - فرانك لويد رايت يكمل منزله هوليهوك ل ألين بارنسدال في لوس انجليس، التي بدأت في عام 1917.\n\n1920 - اكتمال برج آينشتاين في بوتسدام، الذي صممه إريش مندلسون.\n\n1919 - يبدأ البناء في هاول لويس شاي ومتحف فيلادلفيا للفنون جوليان أبيلي.\n\n1918 - ميلاد جورن أوتزون، مصمم دار أوبرا سيدني.\n\n1917 - منزل جورج (بيت الفن الحديث) ومبنى سكني في نانسي، مورث-إت-موسيل تضررت بشدة من القذائف القتالية، ولكن سيتم إعادة بنائها بالضبط كما كان من قبل في عام 1922\n\n1916 - حركة دي ستيجل تأسست في هولندا.\n\n1915 - لو كوربوزييه يكمل دراسات عن دوم-إينو منازله.\n\n1914 - والتر غروبيوس يصمم مصنع فاغوس.\n\n1913 - كاس جيلبرت يكمل مبنى وولورث في نيويورك.\n\n1912 - فرانك لويد رايت يبدأ العمل في مسرح أفري كونلي ، ريفرسايد، إلينوي.\n\n1911 - جوزيف هوفمان يكمل قصر ستوكليه في بروكسل.\n\n1910 - جاودي ينتهي من كاسا ميلا في برشلونة.\n\n1909 - فرانك لويد رايت يكمل منزل روبي بالقرب من شيكاغو.\n\n1908 - أدولف لوس ينشر مقالته \"الزخرفة والجريمة\".\n\n1907 - جاودي يكمل كاسا باتلو في برشلونة.\n\n1906 - لوسيان ويسنبرغر يكمل منزله، وهو مثال صارخ على نمط الفن الحديث في نانسي، مورث-إت-موسيل.\n\n1904 - أوتو فاغنر يكمل مكتب بنك الادخار مصرف الادخار في فيينا.\n\n1903 - جوزيف هوفمان ينهي بيت موسر في فيينا.\n\n1902 - اكتمال نظام السكك الحديدية فيينا ستادتبان أوتو واغنر.\n\n1901 - جون مكارثر، الابن، يكمل الثانية على غرار الإمبراطورية فيلادلفيا قاعة المدينة، أطول مبنى البناء في العالم.\n\n1900 - تم بناء غار دي -أورساي، وهو الآن متحف موسي دي-أورساي الشهير في باريس من قبل فيكتور لالوكس.\n\n1899 - هيكتور غيمارد مكلف بتصميم الأديكليات ل ميتروبوليتاين باريس، التي أصبحت سمة مميزة من تصميم الفن الحديث.\n\n1898 - تصميم فيكتور هورتا لمنزله، والآن متحف هورتا.\n\n1897 - هندريك بيرلاج يصمم بورصة أمستردام.\n\n1896 - يوجين فالين يكمل منزله واستوديوه في نانسي (فرنسا)، وهي الأولى من العديد من هياكل الفن الحديث بنيت هناك من قبل أعضاء مدرسة نانسي.\n\n1895 - تم الانتهاء من بيلتمور العقارية، أكبر منزل في الولايات المتحدة الأمريكية، لعائلة فاندربيلت في آشفيل بولاية شمال كارولينا.\n\n1894 - لويس سوليفان يبني بناء مضمون في بوفالو، نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n1893 - فيكتور هورتا يبني ما يعتبر على نطاق واسع أول هيكل الفن الحديث الكامل، فندق تاسيل، في بروكسل.\n\n1892 - المهندس المعماري المعاصر ريتشارد نيوترا ولد.\n\n1891 - لويس سوليفان يكمل مبنى وينرايت في سانت لويس.\n\n1890 - لويس سوليفان ودانكمار أدلر بناء مبنى المحاضرة في شيكاغو.\n\n1889 - معرض باريس 1889 يعرض بعض التقنيات الجديدة للحديد والصلب والزجاج، بما في ذلك برج ايفل.\n\n1888 - يعرض إكسبوسيسيون ونيفرزال دي بارسيلونا (1888) العديد من المباني التي كتبها لويس دومينيش ط مونتانر والمهندسين المعماريين الكاتالونية الأخرى.\n\n1887 - تم الانتهاء من متجر H. مارشال في ريتشاردسون في شيكاغو.\n\n1886 - ولد لودفيغ ميس فان دير روه.\n\n1885 - ويليام لي بارون جيني يبني أول ناطحة سحاب معدنية الإطار، ومبنى التأمين المنزل، في شيكاغو.\n\n1884 - يتم منح غاودي لجنة ساغرادا فاميليا في برشلونة، والتي سيعمل بها حتى عام 1926.\n\n1883 - أنتوني جاودي يكمل كاسا فيسنس في برشلونة.\n\n1881 - متحف التاريخ الطبيعي في لندن يفتح.\n\n1880 - اكتمال كاتدرائية كولونيا أخيرا بعد 632 سنة.\n\n1879 - ينضم لويس سوليفان  إلى شركة دانكمار أدلر في شيكاغو.\n\n1878 - يبدأ العمل على هيرنشيمزي في بافاريا، التي صممها جورج دولمان.\n\n1877 - محطة سكة حديد بانكراس في لندن، من قبل السير جورج جيلبرت سكوت، اكتمال.\n\n1876 - الانتهاء من البناء على بايرويت فيستسبيلهاوس، التي صممها غوتفريد سيمبر.\n\n1875 - اكتمال الأوبرا جارنييه في باريس.\n\n1874 - الانتهاء من مبنى ولاية كاليفورنيا في ساكرامنتو، كاليفورنيا.\n\n1873 - بنيت كنيسة الاسكتلنديين في ملبورن، أستراليا .\n\n1872 - تم افتتاح النصب التذكاري ألبرت في لندن، الذي صممه السير جورج جيلبرت سكوت.\n\n1871 - حريق شيكاغو العظيم يدمر معظم المدينة، مما أثار طفرة البناء هناك.\n\n1870 - ولادة أدولف لوس.\n\n1869 - ولادة جورج بيت.\n\n1868 - ولد بيتر بهرنز.\n\n1868 - أعيد بناء جيونج بوكجونج الكورية.\n\n1867 - ولد فرانك لويد رايت. ويليام لي بارون جيني يفتح ممارسته المعمارية في شيكاغو.\n\n1866 - الانتهاء من فندق سانت بانكراس في لندن من قبل السير جورج جيلبرت سكوت.\n\n1865 - ولادة المهندس المعماري الفرنسي بول شاربونييه.\n\n1864 - ولد المهندس المعماري الفرنسي الفن الحديث جولز لافيروت.\n\n1863 - يو.س. كابيتول بناية القبة في العاصمة.\n\n1862 - يبدأ البناء في قاعة قراءة هنري لابروست في المكتبة الوطنية الفرنسية (موقع ريتشيليو).\n\n1861 - ولد فيكتور هورتا.\n\n1860 - بدأ البناء في لونغوود، أكبر إقامة مثمنة في الولايات المتحدة الأمريكية، في ناتشيز، ميسيسيبي.\n\n1859 - ولادة لويس ماجوريل وكاس جيلبرت.\n\n1858 - فازت مسابقة تصميم سنترال بارك في نيويورك بفريدريك لو أولمستيد وكالفيرت فو.\n\n1857 - تأسيس المعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين.\n\n1856 - ولد لويس سوليفان ويوجين فالين.\n\n1855 - تم بناء قصر دي - إندوستري من أجل المعرض العالمي في باريس.\n\n1853 - يصبح بارون هوسمان حاكما لحي السين، ويبدأ تجديداته الحضرية الواسعة في باريس.\n\n1852 - ولد أنتوني جاودي.\n\n1851 - قصر كريستال صممه جوزيف باكستون.\n\n1850 - لويز دومينيتش يولد مونتانر وجون و.\n\n1849 - تم نشر المصابيح السبعة للهندسة المعمارية من جون روسكين.\n\n1848 - يبدأ البناء في نصب واشنطن في واشنطن العاصمة، على الرغم من أنه لن يكتمل حتى عام 1885.\n\n1847 - 24 أغسطس، ولادة تشارلز فولن ماكيم (توفي 1909).\n\n1846 - 4 سبتمبر، ولادة دانيال بورنهام من شركة بورنهام و روت.\n\n1845 - تم الانتهاء من ساحة ترافلغار في لندن، التي صممها تشارلز باري وجون ناش.\n\n1844 - كاتدرائية أوسبنسكي في خاركيف، اكتمال أوكرانيا.\n\n1843 - يبدأ البناء في مكتبة هنري لابروست سينت جينفييف في باريس.\n\n1842 - تم تكريس كنيسة لا مادلين أخيرا في باريس ككنيسة.\n\n1841 - ولادة أوتو فاغنر.\n\n1840 - البناء يبدأ في مجلس النواب في لندن، التي صممها السير تشارلز باري وأغسطس ويلبي نورثمور بوجين.\n\n1839 - ميلاد فرانك فورنيس في فيلادلفيا.\n\n1838 - تم بناء ريدياو هول من قبل المهندس المعماري الاسكتلندي توماس ماكاي.\n\n1837 - تأسس المعهد الملكي للمهندسين المعماريين البريطانيين (ريبا).\n\n1836 - A.W.N. بوجين ينشر له التباين، أطروحة على الأخلاق الكاثوليكية، العمارة القوطية.\n\n1835 - نيو أورليانز النعناع، داهلونيغا النعناع، شارلوت النعناع كلها مصممة من قبل ويليام ستريكلاند والبدء في إنتاج. القطع النقدية في ثلاث سنوات.\n\n1834 - ولد ألفريد بي. موليت، مصمم كل من سان فرانسيسكو و كارسون سيتي مينتس في الولايات المتحدة الأمريكية، في بريطانيا.\n\n1833 - ويليام ستريكلاند يكمل أول مبنى نعناع فيلادلفيا.\n\n1832 - ولد وليام لي بارون جيني.\n\n1830 - تم الانتهاء من متحف ألتس في برلين، الذي صممه كارل فريدريش ششينكل بعد سبع سنوات من البناء.\n\n1829 - افتتح بانوبتيكون و تصميم سجن الدولة الشرقية في فيلادلفيا، التي صممها جون هافيلاند.\n\n1828 - الانتهاء من قوس الرخام في لندن، الذي صممه جون ناش.\n\n1827 - ولد ويليام بورجس، مهندس معماري غوثيك ريفيفال في بريطانيا.\n\n1826 - اكتمال جسر ميناى المعلق على مضيق ميناي في ويلز، الذى صممه توماس تيلفورد.\n\n1825 - يتم إضافة الأبراج الأمامية والخلفية للبيت الأبيض إلى المبنى.\n\n1824 - تم الانتهاء من فندق شيلبورن في دبلن، أيرلندا.\n\n1823 - يبدأ العمل في المتحف البريطاني في لندن، صممه (السير) روبرت سميرك.\n\n1822 - ولادة مهندس المناظر الطبيعية فريدريك لو أولمستد.\n\n1821 - الانتهاء من كارل فريدريش ششينكل له ششوسبيلهاوس في برلين وبنيتامين لاتروب في بالتيمور باسيليكا .\n\n1820 - وفاة بنيامين لاتروب.\n\n1819 - ميلاد المهندس المعماري الإنجليزي هوراس جونز.\n\n1818 - ميلاد المهندس المعماري الأمريكي جيمس رينويك، الابن.\n\n1817 - تم تصميم معرض الصور دولويتش في لندن من قبل السير جون سوين كأول معرض للفنون بنيت لهذا الغرض.\n\n1816 - تم افتتاح جسر ريجنت، الذي يعبر نهر التايمز في وسط لندن، والذي صممه جيمس ووكر.\n\n1815 - تم تصميم برايتون بافيليون من قبل جون ناش للمستقبل الملك جورج الرابع.\n\n1814 - القوات البريطانية تحرق البيت الأبيض في واشنطن العاصمة، وتدمرها تماما.\n\n1813 - وفاة الكسندر ثيودور برونجنيارت.\n\n1812 - تم الانتهاء من القاعة المصرية في لندن، التي صممها بي. ف. روبنسون.\n\n1811 - تم الانتهاء من مبنى الكابيتول الأمريكي، الذي صممه بنيامين لاتروب.\n\n1810 - تم الانتهاء من بورصة سانت بطرسبرغ القديمة، التي صممها جان فرانسوا توماس دي ثومون.\n\n1809 - ولادة مخطط المدينة بارون هوسمان.\n\n1808 - يبدأ البناء في بورصة باريس، صممه الكسندر ثيودور برونجنيارت.\n\n1807 - تيمبلو دي نيسترا سينيورا ديل كارمن في سيلايا، غواناجواتو، المكسيك.\n\n1806 - قوس النصر، باريس من جان تشالغرين بتكليف من نابليون بونابرت.\n\n1805 - تم الانتهاء من قناة إلزمر، التي صممها توماس تيلفورد.\n\n1804 - إكمال مبنى الحكومة في جزر البهاما.\n\n1803 - تم الانتهاء من راج بهافان في كلكتا، بنغال الغربية، الهند.\n\n1802 - تم الانتهاء من معبد القديس فيليب نيري في غوادالاخارا، جاليسكو، المكسيك.\n\n1801 - ولادة هنري لابروست.\n\n1800 - الانتهاء من البيت الأبيض في واشنطن العاصمة من قبل فريق من العملاء جورج واشنطن، مخطط بيير إل -إنفانت، والمهندس المعماري جيمس هوبان.\n\n1799 - وفاة الفرنسي الكلاسيكي الجديد إتيان لويس بولي.\n\n1798 - كارلسروه كنيس، وعادة ما يعتبر أول مبنى من عمارة النهضة المصرية، التي بناها فريدريش واينبرينر في كارلسروه.\n\n1797 - تم الانتهاء من ديثرينغتون الكتان مطحنة، في شروزبري، إنجلترا، أقدم مبنى على قيد الحياة الحديد المؤطرة في العالم،\n\n1796 - بيت سومرست في لندن، الذي صممه ويليام تشامبرز.\n\n1795 - ميلاد المهندس المعماري الإنجليزي تشارلز باري.\n\n1794 - حصن هواسونغ في سوون، كوريا، .\n\n1793 - أقيمت في الشرق القديم أقدم مبنى جامعي في الولايات المتحدة الأمريكية في حرم جامعة شمال في تشابل هيل.\n\n1792 - يبدأ السير جون سوين العمل في منزله في لندن، في وقت لاحق متحف السير جون سوان.\n\n1789 - اكتمال جاك-جيرمان سوفلوت بانثون في باريس من قبل طالبه جان باتيست رونديليت.\n\n1786 - اكتمال قصر بيليفو في برلين، الذي صممه فيليب دانيال بومان، .\n\n1782 - ألكسندر-ثيودور برونجنيارت يدعى المهندس المعماري و المراقب العام لالمهنية العسكرية في باريس.\n\n1780 - 29 أغسطس - وفاة جاك جيرمان سوفلوت (ب 1713).\n\nلا شيء معروف\n\n1768 - تم الانتهاء من بيتت تريانون في فرساي.\n\n1767 - أرج من كريم خان.\n\n1766 - اكتمال بيت الفراولة هيل هاوس في لندن هوراس والبول.\n\n1764 - البناء يبدأ في كنيسة لا مادلين، باريس.\n\n1753 - تم الانتهاء من مبنى ولاية بنسلفانيا الدولة الجورجية، (قاعة الاستقلال) في فيلادلفيا، بنسلفانيا.\n\n1750 -أهوم مومومينتس - رانغار في إيسترنانديا.\n\n1743 - اكتمال درسدن فراينكيريش، درسدن، ألمانيا، .\n\n1739 - ولد ألكسندر-تيودور برونجنيارت .\n\n1735 - بني قصر باكنغهام .\n\n1729 - كنيسة المسيح، سبيتالفيلدس في لندن.\n\n1726 - هدمت بقايا قلعة ليفربول.\n\n1724 - الانتهاء من بناء قصر بلينهايم.\n\n1723 - تم تصميم منزل مافيسبانك في لوانهيد، اسكتلندا.\n\nلا شيء معروف\n\n1708 - اكتمال كاتدرائية القديس بولس في لندن، التي صممها كريستوفر رين.\n\n1705 - نوفمبر: في وليامزبرج، عاصمة مستعمرة فرجينيا في أمريكا، تم بناء مبنى الكابيتول.\n\n1704 - تم الانتهاء من ست ماغنوس الشهيد في لندن.\n\n1702 - اكتمال ثوماسكيرش في لايبزيغ، ألمانيا.\n\nالتسعينيات - تم الانتهاء من قصر بوتالا في التبت.\n\nالتسعينيات - مدينة نوتو، إيطاليا، في صقلية، دمرها زلزال (1693)، ويبدأ برنامج إعادة البناء على الطراز الباروكي.\n\nالثمانينيات - كنيسة ليس إنفاليديس، باريس بنيت من قبل جولز هاردوين-مانزارت.\n\nالسبعينات - اكتمل المرصد الملكي غرينتش في لندن، الذي صممه كريستوفر رين (1676).\n\nالستينات - لويس الرابع عشر، مع المهندس المعماري جولز هاردوين مانسارت، يبدأ توسيع قصر فرساي (1661).\n\nالخمسينيات - الانتهاء من كنيسة سانتانييس في أغون في روما، التي صممها بوروميني وكارلو رينالدي.\n\nالأربعينيات - بوروميني يبني الكنيسة سانت ليفو -ألا سابينزا في روما.\n\nالثلاثينيات - قام الإمبراطور شاه جهان  ببناء تاج محل في أغرا، الهند.\n\nالثلاثينيات - بوروميني يبني الكنيسة سان كارلو ألي كواترو فونتين في روما.\n\nالعشرينات - اكتمال كنيسة القديس بطرس في مدينة الفاتيكان (1626).\n\nالعشر الأوائل - محمد رضا أصفهاني يبني ساحة نغش - جهان في أصفهان، إيران.\n\n(1609-1600) - شيد  جسر 33 بول في أصفهان، إيران.\n\nالتسعينيات- ولدت بيرنيني وبوروميني.\n\nالستينيات- يبدأ العمل على بالاديو فيلا كابرا \"لا روتوندا\".\n\nالثلاثينيات  - يبدأ العمل على ساحة ميكلانجيلو في ساحة ديل كامبيدوجليو (كابيتولين هيل).\n\n العشرات- يبدأ البناء في تشاتيو تشامبورد.\n\n بداية القرن- البناء يبدأ في كاتدرائية القديس بطرس. ولدت أندريا بالاديو.\n\n الثمانينيات- تم نشر أطروحة فيتروفيوس دي أرتشيتكتورا و ليون باتيستا ألبيرتي' إس دي ري إديفيكاتوريا، التي كانت موجودة سابقا فقط في المخطوطة.\n\n العشرينيات- اكتمال المدينة المحرمة في الصين.\n\n بداية القرن- اكتمال تشانغديو كجونغ كوريا.\n\nهندسة القرن الرابع عشر\n\nالستينيات- تم الانتهاء من مسجد فكر الدين في سلطنة مقديشو.\n\n الأربعينيات- وضع حجر الأساس لكاتدرائية كولونيا في كولونيا.\n\nالتسعينيات - بدأ بناء قطب مينار في الهند.\n\n التسعينيات- يبدأ البناء على الشكل الحالي لكاتدرائية تشارترس بعد نشوب حريق.\n\nالأربعينيات - سكر أبوت يشرف على إعادة بناء القديس دينيس على الطراز القوطي.\n\nالثلاثينيات - يبدأ العمل في باسيليك سانت دينيس في فرنسا.\n\nبداية القرن - ينغزاو فاشي كتبه لي جي نشر خلال منتصف اسرة سونغ، مجموعة هامة من معايير البناء.\n\nالتسعينيات - تأسست كاتدرائية دورهام .\n\nالسبعينيات - بدأ بناء كاتدرائية سانت ألبانز؛ من أول الحطام الناشئ عن العصر الروماني.\n\nالخمسينيات - كنيسة غرينستيد بنيت، أقدم كنيسة على قيد الحياة (تم إصلاحها تماما) في العالم، وربما أقدم مبنى خشبي في أوروبا.\n\nالثلاثينيات - غانغايكوندا تشولابورام التي بناها مملكة راجندرا تشولا الأول تحت سلالة تشولا @ تاميل نادو، جنوب الهند. الجرانيت هيكل الحجر. لا أجزاء خشبية والمعدنية المستخدمة في الهيكل.\n\nبداية القرن - معبد بريهاديسوارار بناها مملكة رجاء رجاء تشولا الأول تحت سلالة تشولا @ تاميل نادو، جنوب الهند. الجرانيت هيكل الحجر. لا أجزاء خشبية والمعدنية المستخدمة في الهيكل.\n\n905 - بنيت كاتدرائية آخن. التجديدات الرئيسية في القرن العاشر.\n\nالقرن 19 - بني دير أختالا ، وتهدف إلى قلعة.\n\n848 - بنيت سان ميغيل دي ليلو على الطراز النمساوي قبل الرومانية من إسبانيا.\n\nالقرن 8 - شيدت سيوكورام من كوريا .\n\nالقرن 7 - شيدت كنيسة سانت هريبسيمي، واحدة من أقدم الكنائس على قيد الحياة في العالم.\n\nالقرن 6 - بنيت آيا صوفيا في شكلها الحالي. بقايا، سقف، الجمالون، إلى داخل، دير سانت كاترين.\n\n495-504 - كنيسة سانت أبولينار نوفو في رافينا.\n\n470 - كنيسة سانت مارتن.\n\n432 - 40 سانت ماريا ماغيور و سانت سابينا.\n\nالقرن 5 - ماهاباليبورام هي مدينة الميناء القديمة في جنوب شرق الهند تم بناء من قبل ماهندرافارمان أنا وابنه ناراسيمهافارمان أنا تحت بالافا المملكة وتاميل نادو وجنوب الهند.\n\n330 - القديس بولس خارج الجدران.\n\n325 - سانت بيترز القديمة. \n\n320 - بناء أرتشباسيليكا القديس يوحنا لاتيران بدأ باستخدام المعايير التي ستتبع في تصاميم البازيليكا في المستقبل.\n\n315 - قوس قسنطينة ديكاتد إلى معركة جسر ميلفيان.\n\n312 - بنيت الكنيسة القسنطينة  باسيليكا في ترير، أولا بالاتينا. بدأت كاتاكومب من فيا لاتينا.\n\n307-312 - باسيليكا ماكسنتيوس.\n\nالقرن 4 - بني نالاندا، وهو مركز قديم للتعليم العالي، في إمبراطورية غوبتا في الهند.\n\n262 - الانتهاء من قوس غالينوس في روما.\n\n231 - كنيسة دورا - يوروبوس، في سوريا. بني منزل  ج. 200 يمكن تحويله إلى كنيسة مسيحية.\n\n224 - كنيسة دورا-يوروبوس واحدة من أقدم المعابد اليهودية.\n\n211 - أرشيف دروسوس في روما.\n\n203 - انتهاء قوس سيبتيميوس سيفيروس.\n\n212-16 - حمامات كركلا.\n\n 296-306 حمامات دقلديانوس. \n\n193 - عمود ماركوس أوريليوس مخصص في روما.\n\n134 - انتهاء بونتي سانت أنجلو عبر تيبر في روما.\n\n118-28 البانتيون، روما، اكتمال القبة .\n\n113 - عمود تراجان مخصص في روما.\n\n104-6 - جسر ألكانتارا وهو جسر روماني متعدد مقوس فوق نهر تاغوس في إسبانيا.\n\n82 - قوس تيتوس قطعة أثرية من \"فترة الهيكل\" وبداية الشتات اليهودي.\n\n100s - بني البانتيون، روما .\n\n1-99 م - الأباطرة فيسباسيان وتيتوس قاموا ببناء الكولوسيوم في روما.\n\n1-99 ق.م - فيتروفيوس يكتب دي أرتشيتكتورا.يبدأ توسع معبد هيرودس العظيم . بونت دو غارد، بروفانس، فرنسا. بونس، فابريسيوس، أقدم حجر روماني في روما، إيطاليا، (62، بك).\n\nالقرن 1 - عبر تيبر في إيطاليا: بونتي ميلفيو هو الجسر الثاني في هذا الموقع (115 قبل الميلاد). بونس، أميليوس، نوكأ، أقدم جسر روماني في روما، (126، بك).\n\nالقرن 2 - اكتمل إريكثيون في أثينا (206 قبل الميلاد).\n\nالقرن 3 - تاكشاشيلا، واحدة من أوائل معاهد التعليم (وفقا لبعض المؤرخين) [من؟]، الذي بني في شبه القارة الهندية.\n\nالقرن 4 - الانتهاء من الشكل النهائي للبارثينون في أثينا (432 قبل الميلاد). بناء باتاليبوترا (باتنا الحديثة) في امبراطورية ماغادا (شبه القارة الهندية) بدأت (490 قبل الميلاد).\n\nالقرن 5 - بدأ العمل الذي  في بيرسيبوليس (515 قبل الميلاد).\n\nالقرن 7 - وفقا للأسطورة، تأسست مدينة روما (753 قبل الميلاد).\n\nالقرن 9 - بني أقرب معبد يوناني في ساموس مع بعض تأطير الأخشاب على أساس ميجاران ميسينيان.\n\nالقرن 16 - البناء النهائي لستونهنج .\n\nالقرن 17 - راجاغريها، الأيام الحديثة راجير، عاصمة الإمبراطورية الأسطورية من ماغادها يحكمها الملك وهي شبه جزيرة جراسنده التي بنيت في شمال الهند.\n\nالقرن 18 - تم بناء الهرم المصري الأخير في .\n\nالقرن 26 - بنيت موهينجو-دارو، المدينة القديمة في الهند وباكستان الحديثة . بني الهرم الأكبر من في مصر. هرم دجوسر شيد في مصر.\n\nالقرن 28 - (2900-1600 قبل الميلاد) ثقافة لونغشان في الصين. أمثلة في مقاطعات شاندونغ وخنان وجنوب شنشى وشانشى.\n\nالألف الرابعة قبل الميلاد - بنيت هارابا،المدينة القديمة.\n\nالألف الخامسة قبل الميلاد - (5000 - 3000 قبل الميلاد) ثقافة يانغشاو في الصين.\n\nالألف السادسة قبل الميلاد - (6000 - 2000 قبل الميلاد) ظهور إطارات خشبية في العمارة الصينية بما في ذلك استخدام نقر وخيط نجارة لبناء المنازل الخشبية.\n\nالألف السابعة قبل الميلاد - شيدت كاتال هيوك في الأناضول من دون شوارع.\n\nالألف الثامنة قبل الميلاد - الهندسة المعمارية لاهوراديوا في سهول الغانج في الهند. في وقت مبكر مهرغاره مواقع الاستيطان في شبه القارة الهندية. أقدم المواقع في المدينة مع الأحياء السكنية البسيطة في جارمو وأريحا وعين غزال على بلاد الشام.\n\nالألف العاشرة قبل الميلاد - غوبيكلي تيب في تركيا، وهي بنية قديمة يعتقد أنها أول مكان للعبادة.\n\n", "id": "3735136", "title": "الجدول الزمني للهندسة المعمارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735136"}
{"text": "أبو الطيب داود بن عبد الرحمن\n\nالشريف أبو الطيب داود بن عبد الرحمن بن أبي الفاتك عبد الله بن داود بن سليمان تولى أمر مكة في سنة 403 هـ، وأول من حكم من (الطبقة الثانية) من الأشراف التي حكمت مكة سنة 403 هـ الموافق 1012م، واستمر حكمه إلى سنة 1039م؛ حيث قام بعدها بتأسيس المخلاف السليماني، ومن ثم حكمه للمخلاف وتنازله عن حكم الحجاز لأخيه الشريف محمد بن عبد الرحمن بن أبي الفاتك ، ومن سلالته اليوم: آل الفاخر وآل ابوعمرين وآل المهدي وآل الحمزة.\n\nأبي الطيب داود بن عبد الرحمن بن أبي الفاتك عبد الله بن داود بن سليمان بن عبد الله الرضا بن موسى بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب.\n\nالشريف أبي الطيب داود بن عبد الرحمن تولى أمر مكة في سنة 403 هـ، وأول من حكم من الأشراف السليمانيين من بني هاشم التي حكمت مكة و الحجاز سنة 403 هـ الموافق 1012 م، واستمر حكمه إلى سنة 1039 م, وخلفه بالحكم أخيه الشريف محمد بن عبد الرحمن بن أبي الفاتك .\n\n", "id": "3735167", "title": "أبو الطيب داود بن عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735167"}
{"text": "شاتوربوغ\n\nشاتوربوغ هو سياسي هندي ولد في عام 1935م كان يقود حزب الشعب الهندي (حزب سياسي قومي في الهند) في راجاستان. وكان عضوا منتخبا في (بيت الشعب الهندي).\n", "id": "3735194", "title": "شاتوربوغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735194"}
{"text": "الأيام السعيدة (أغنية)\n\nالأيام السعيدة (أو HAPPY DAYS) \"كما هي في الكليب الرسمي للأغنية\" هي إحدى أشهر أغاني مغني الراب التونسي-الإيطالي غالي نشرت يوم 12 مايو 2017 وقام بإنتاجها تشارلي تشارلز Charlie Charles الصديق المقرب لغالي في إيطاليا.\nتم ترتيب الأغنية في المركز الأول على تونس بسبب عدد المشاهدات الكبير في إيطاليا من قبل متابعي غالي في إيطاليا.\nتم تصوير كليب الأغنية في جنوب أفريقيا بطريقة احترافية ودقة عالية. حيث يتجول غالي في أماكن التصوير مع مجموعة من السكان.\n", "id": "3735212", "title": "الأيام السعيدة (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735212"}
{"text": "آل علي (العراق)\n\nهي فرع من قبيلة من وسط جزيرة العرب نسبة للفارس مالك الاشتر النخعي، والتي بدورها فرع من قبيلة (أزد مكة)، الذين ينحدرون من حفيد حارثة بن عمرو بن مزيقية. قبيلة الأزد من القبائل الرئيسية قبل الإسلام ولها اربعة فروع وهي; مكة () ويثرب وعُمان وسوريا (الغساسنة). الأزد فرع من قبيلة كهلان التي تنحدر مع قبيلة حمير وهم عرب اليمن وجنوب الجزيرة الأصليون ويسمون العرب العاربة. بقي جزء من قبيلة آل علي في جزيرة العرب وهاجر أكثرهم إلى خارجها في نهاية القرن 16 الميلادي إلى الأراضي المجاورة، يعيش أكثرهم الآن في العراق ومنهم في الأردن والكويت والبحرين وقطر والامارات العربية المتحدة.\n\nإن النظام القبلي يسمى \"عشائرياً\" وكان سائداً في العراق للخمسة قرون الأخيرة وينقسم على هيئة \"رايات\" ومناطق نفوذ على هيئة تجمعات عشائرية لا تنحدر بالضرورة من أب واحد، بل هي تجمعات عشائرية تنقاد إلى شيخ العشيرة. من الناحية الأخرى قد تتحد عدة عشائر من نسب واحد تحت قيادة شيخ واحد في حالة الحرب يسمى \"شيخ المشايخ\". إن الشيخ قد لا يكون من صميم العشيرة التي يتولى مشيختها بل من أصول عشائرية أخرى بانتخاب طبيعي. يجوز لأي عشيرة من عشائر التجمع أن تسمى بإسم العشيرة الكبرى مع الاحتفاظ بأصلها، وبالنسبة للأفراد فيجوز لهم الانتساب إلى العشيرة الكبرى أو أي عشيرة من عشائر التجمع أو الاحتفاظ بنسبهم الأصلي. فمثلاً يقال إن فلان \"مالكي\" نسبة لاسم العشيرة الكبرى\"بني مالك\"، أو ينتسب إلى \"آل علي\" عشيرته التي هي إحدى عشائر بني مالك، وحتى يمكن أن يسمى من \"بني حسن\" وهي إحدى عشائر بني مالك أيضاً. إن نظام التجمعات القبلية يرجع تاريخه إلى عصر الجاهلية فكثيراً ما كان يفعل العرب قبل الإسلام وبعده على التعاقد والتناصر ليكونوا أشد صولة على غيرهم، ومن هذا القبيل الأحلاف والأحابيش وقثعمة والرباب وتنوخ والظفير والمنتفق وغيرهم.\n\nإن للعشائر العراقية مثل باقي القبائل العربية طباع حميدة من كرم وشجاعة وحماية الجار وإغاثة الملهوف وغير ذلك من الصفات التي ورثوها عن أجدادهم القدامى، حيث أن أماكن ضيافتهم (المضائف) هي أماكن لنزول الضيوف واللاجئين وأماكن للعبادة ونوادي عامة لأبناء العشيرة ومحاكم تحل فيها نزاعاتهم. إن لكل عشيرة من التجمع لها قوانين خاصة بها في العقوبات وغرامات معينة لكل جريمة تسمى \"صواني\" وهي تكاد تكون واحدة عند عامة عشائر العراق المتوطنة عدا فروق بسيطة ناتجة عن حالات شاذة انفردت بها عشيرة ما لسبب من الأسباب. أما بالنسبة لأداء \"الدية\" عن حادث قتل أو اعتداء على شرف فيكون ذلك بتقديم النساء أزواجاً لأفراد العشيرة المنكوبة، عدا العشيرة المشكوك في نسبها العربي فلا تقبل منها الدية بالنساء ويستعاض عنها بالمال أو الحيوانات، أو أن حليفتها العربية هي التي تؤدي عنها الدية بتقديم بناتها، وفي هذا يقول المثل (آل عنتر يقتلون وآل نجيرس يفصلون). إن الغرض من ذكر هذه المعلومات ونشرها عن عشائر العراق هو ليس تحبيذاً للحالة البدائية التي كانوا عليها أو تمجيداً لأهل الزعامة فيهم وإنما الغرض هو التوثيق التاريخي.\n\n في منطقة الفرات الأوسط هم آل علي وآل فرج وآل إسماعيل والعوابد والحميدات وآل إبراهيم وبنو رزيج وبنو حسن. كان بنو مالك في العراق ينزلون في الجهة الشرقية من نهر الفرات وكانت عشائرهم تشغل الأراضي الممتدة من الديوانية شمالاً إلى الرميثة جنوباً، وبما أن أكبر فرع لبني مالك في العراق هم قبيلة آل علي فقد عرفت هذه المنطقة بالنسبة إليهم. كان لهذه المنطقة أنهار مهمة تتشعب إليها من نهر الفرات; منها نهر الرفيع ونهر اليوسفية ونهر اللواح. انطمرت هذه الأنهار وبارت جميع الأراضي الواقعة عليها فنزحوا عنها بصورة تدريجية إلى الأراضي الواقعة على شط من نهر الفرات الذي كان قد حفره آصف الدولة الهندي سنة 1205 هجري. كانت عشيرة آل علي هي النواة للمجموعة، ونخوتها (أولاد صقر) وكان يخرج منها في حالة الحرب 4000 محارب نقص عددهم إلى 150 في طاعون سنة 1247 هجري حيث مات منهم عدد كثير في موطنهم القديم. في حوالي سنة 1260 هجري في عهد رئيسهم عيسى بن اهديب ماتت أرضهم حول نهر الرفيع فنزحوا عنها إلى فرع فرات الهندية في قرية جناجة الهندية، ونزح آخرون إلى \"الشامية\" في أرض \"الخرابة\" التي وهبها لهم الشيخ ذرب بن مغامس الخزعلي، وتوجد الآن فرقة كبيرة من آل علي على نهر\"أم حياية\" في محافظة النجف.\n\n\nأكبر أفراد القبيلة سناً هو عبد المحسن بن علي بن حسين بن حمادي بن (الحاج علي) بن محمد بن مهنا بن حسين (أخ سلطان) بن (كاطع) بن سيف الدين المالكي بن اهديب بن هرقل بن علي (الذي عرفت القبيلة باسمه) بن صقر بن ورام بن أبي فراس بن حمدان بن عيسى بن أبي النجم بن ورام بن أحمد بن مدين بن حمدان بن خولان بن عبد الله بن مالك (النعمان) بن إبراهيم بن مالك (الملقب الأشتر وهو قائد في جيش علي بن أبي طالب ووالي مصر والذي عرفت قبيلة \"بني مالك\" باسمه) بن الحارث بن عبد يغوث بن سلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة بن سعد بن مالك بن نخع بن عمرو بن عِلة بن جالد بن مَذحج أخو أزد فآل نخع من قبيلة مَذحج الذين لم يعتنقوا الإسلام إلا بعد أن غزاهم علي بن أبي طالب في سنة 10 هجرية، واستبدل نسب قبيلة مذحج من قبل أفرادها بنسب أخيه أزد بسبب عدم إسلام أسلافهم إلا بعد الحرب عليهم، فاستمر النسب بقبيلة أخيه أزد المنسوبة لحفيده خزاعة بن عمرو بن لُحي بن حارثة (أب أزد مكة) بن عمرو مزيقية من سلالة بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن عبد شمس (سبأ العظيم) مؤسس مملكة ومن سلالته الملكة بلقيس التي حكمت جنوب الجزيرة العربية في القرن العاشر قبل الميلاد) بن يشجب بن يعرب (الذي يعرف العرب باسمه) بن ابن النبي هود (ع).\n\nقبيلة الأزد هي إحدى القبائل الرئيسية قبل الإسلام، ولها أربعة فروع نسبة لأولاد عمرو مزيقية، الذين تفرقت سلالاتهم بعد انهيار سد مأرب في اليمن في القرن الثالث الميلادي إلى أراضي أخرى استقروا فيها وعرفوا بأسمائها:\n\n\n\n", "id": "3735214", "title": "آل علي (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735214"}
{"text": "ميدان الحرية (تبليسي)\n\nميدان الحرية (بالجورجية:თავისუფლების მოედანი) كان يعرف باسم ميدان يريفان خلال حكم الإمبراطورية الروسية وميدان لينين خلال الفترة السوفيتية ميدان يقع في وسط مدينة تبليسي في الطرف الشرقي لشارع روستافيلي، يعود تاريخ تشيد الميدان إلى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، يعتبر الميدان موقع سرقة بنك تيفليس عام 1907. ويعد أيضا مكان لمختلف المظاهرات الجماهيرية بما في ذلك تلك المتعلقة باستقلال جورجيا (من الاتحاد السوفياتي) وثورة الورد وغيرها. في عام 2005 كان الميدان الموقع الذي تحدث فيه الرئيس الأمريكي جورج بوش والرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي إلى حشد من حوالي 100 ألف شخص احتفالاً بالذكرى الستين لإنتهاء الحرب العالمية الثانية، وخلال ذلك ألقى فلاديمير أروتيونيان الأرميني الجورجي قنبلة على الرئيس بوش بينما كان يتحدث في محاولة فاشلة لاغتياله.\n", "id": "3735265", "title": "ميدان الحرية (تبليسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735265"}
{"text": "ورام عضلي أملس وعائي لمفي\n\nالورام العضلي الأملس الوعائي اللمفي هو مرض نادر مترق يصيب أجهزة الجسم ينتج عنه تدمير الرئة الكيسي. يصيب النساء عادة ويظهر غالبا في عمر الإنجاب.\n", "id": "3735307", "title": "ورام عضلي أملس وعائي لمفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735307"}
{"text": "النادي الأولمبي بمدنين\n\nالنادي الأولمبي بمدنين هو نادي كرة قدم تونسي مقره في مدنين ينشط خلال موسم 2017-2018 في الرابطة الأولى. تأسس في 5 فبراير 1954 تحت اسم أولمبيك مدنين من قبل رجل فرنسي يدعى السيد غودال ، لعب لفترة طويلة في التقسيم الإقليمي قبل تأمين انضمامه الأول إلى الرابطة الثانية في عام 1972، تحت إشراف أحمد مسلم حتى لو كان ريتروغرادس بسرعة.\n\nفي عام 1995، الفريق الذي كان في المرتبة التاسعة في القسم الثالث جنوب، ويأخذ في يد رجل الأعمال بشير بن عمر. في غضون عامين، وقال انه يسمح للنادي أن يسمى الآن النادي الأولمبي من مدنين للوصول في الرابطة الأولى. وخليفته في عام 2000، منجي كسيكسي، ويوفر بعض الاستمرارية للنادي ولكن الوسائل المالية لم تعد تصل إلى طموحات و النادي يجد نفسه مرة أخرى في الرابطة الثالثة. ومع ذلك، فإن النادي يستعيد طموحاته، وفي غضون عامين، يحصل على اثنين من انضمامه الذي أعادته إلى الرابطة الأولى في عام 2017، بعد مباراة ضد المستقبل الرياضي بالمرسى.\n\nبطل الرابطة المحترفة الثانية\nبطل الرابطة المحترفة الثالثة\n", "id": "3735356", "title": "النادي الأولمبي بمدنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735356"}
{"text": "نادي كرة القدم بالحمامات\n\nنادي كرة القدم بالحمامات (بالفرنسية: Football club D'hammamat) هو فريق كرة قدم تونسي تأسس سنة 2001 بولاية الحمامات من الساحل التونسي.\n\nينشط النادي بـالملعب البلدي بالحمامات\n\nغالباً ما يتم تجميد قسم كرة القدم ، وقريب من جمعية الحمامات الرياضية الأكثر اهتماماً بكرة اليد وكرة السلة ، وقد تم حله في عام 2001. هذا القرار يجلب مشجعي كرة القدم في المدينة ، مثل من رضوان بودينة ، وعبد القادر صلاح وحميدة غمبري ، لإنشاء ناد متخصص في كرة القدم. غومببري لديه وظائف مختلفة: مدرب ، رئيس ومدير فني. يلعب النادي في القسم الأول (الخامس) من سوسة ، من عام 2003 إلى عام 2005 ، ثم في القسم الأول (الخامس) بركة كاب بون ، من عام 2006 إلى عام 2008 ، وهو العام الذي ينهي فيه المركز الثاني ويتسلق في قسم الشرف . قضى أربعة مواسم هناك ، قبل أن ينتقل إلى دوري الدرجة الثالثة ، حيث قضى موسم واحد فقط ، قبل الذهاب إلى دوري الدرجة الثانية.\n\nبطل القسم الرابع مجموعة الشمال\nبطل الرابطة التونسية المحترفة الثالثة\n\n\n", "id": "3735395", "title": "نادي كرة القدم بالحمامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735395"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 400 متر حرة - رجال\n\nمنافسات الرجال في 400 متر سباحة حرة في بطولة العالم 2017 عقدت في 23 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nالتصفيات عقدت في 09:43 صباحا.\n", "id": "3735412", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 400 متر حرة - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735412"}
{"text": "سبورتينغ بن عروس\n\nنادي سبورتينغ بن عروس لكرة القدم ، وهو نادي كرة قدم تونسي تأسس سنة 1945 بمدينة بن عروس.\n\nيلعب حاليا في دوري الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم.\n\nأنشئ في 15 يونيو 1945 ، شارك في المسابقات من عام 1948 ، في الفرقة السادسة ، وصعد سلم تدريجيا. في عام 1958 كان في الدرجة الثانية في الشمال ، لكنه استمر في النمو في الأقسام الدنيا. تولى لاعب النادي الإفريقي السابق فوزي الصغير رئاسة فريقه في عام 2008 بينما كان في دوري الدرجة الرابعة. برفقة المدرب مراد بزيويش ، يغرس الطموح للتقدم والمضي قدماً.\n\nيصل النادي إلى دوري الدرجة الثالثة حيث يقف على الترادفي الجديد علي مجبيلي نبيل الفرشيشي في الدوري الثاني مع طموحه في الذهاب أبعد من ذلك.\n\nبطل الرابطة المحترفة الثالثة\nبطل الرابطة المحترفة الثالثة\nبطل الرابطة المحترفة الرابعة\nبطل الرابطة المحترفة الخامسة\n", "id": "3735431", "title": "سبورتينغ بن عروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735431"}
{"text": "صليب القلب\n\nالصليب القلبي أو صليب القلب (من اللاتينية \"crux\" وتعني \"صليب\") هي منطقة عند الجانب الخلفي من القلب حيث يلتقي التلم التاجي (الأخدود الذي يفصل الأذينين عن البطينين) والثلم الخلفي بين البطينين (الأخدود الذي يفصل البطين الأيسر عن الأيمن).\nيعد صليب القلب مهما من الناحية الجراحية نظرا لأن شريان العقدة الأذينية البطينية -وهو شريان صغير لكنه حيوي- يمر بالقرب من صليب القلب.\n", "id": "3735433", "title": "صليب القلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735433"}
{"text": "دعمت\n\nدعمت (بخط المسند:𐩩𐩣𐩲𐩵) (باللغة الجعزية: ደዐመተ وتُشكَّل ዳዓማት دَعَمَت أو ዳዕማት دَعِمَت) هي مملكة سابقة في إريتريا وشمال إثيوبيا تواجدت من القرن 10 ق م حتى القرن 5 ق م. قليل من النقوش عن هذه المملكة قد نجت وحدثت أعمال أثرية قليلة. ونتيجة لذلك، ليس معلومًا إذا ما كانت حضارة دعمت قد انتهت قبل العصور الأولى من أكسوم أو تطورت لتصبح جزءًا من دولة أكسوم أو كانت من الدول الصغيرة التي اتحدت لتصبح مملكة أكسوم تقريبًا في بداية القرن 1.\n", "id": "3735460", "title": "دعمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735460"}
{"text": "راشيل هيننغ\n\nراشيل هيننغ (1826م - 1914م) كاتبة أسترالية ولدت في إنجلترا. ذهبت إلى أستراليا عام 1854 ثم عادت إلى إنجلترا عام 1856 بسبب الحنين إلى الوطن وبسبب المناخ الحار. على كل حال عادت إلى أستراليا عام 1861م. حيث استقرت هناك بشكل دائم. عاشت في البداية مع أخيها وأختها في بيتهم الخاص في كوينزلاند، وبعد أن تزوجت عام 1866م انتقلت إلى بيتها الخاص في الشاطئ الشرقي نيوساوث ويلز. رسائل راشيل الوصفية التي كانت ترسلها إلى أختها في إنجلترا، على مدى ثلاثين عاما حملت تقارير مفصلة عن الحياة المبتكرة في أستراليا. طبعت الرسائل لأول مرة بواسطة (The Bulletin) عام 1951م و1952م، وفي عام 1963م جمعت في كتاب وطبعت بواسطة (Angus and Robertson)، مع مقدمة وإيضاحات لنورمان ليندسي. كتب عنها الناقد الأدبي (Debra Adelaide) {أن هذه الرسائل لها قيمة لأنها قدمت تصويرا واضحا للحياة في النصف الثاني للقرن الثامن عشر. وكذلك لمرحها وصراحتها حول الحياة التي عاشتها}.\n", "id": "3735464", "title": "راشيل هيننغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735464"}
{"text": "زيمروالد اليسار\n\nزيمروالد اليسار وهو فصيل من فصائل الأقلية الثورية في مؤتمر زيمروالد للسلام لعام 1915، برئاسة لينين. وكان اليساريون من مؤتمر زيمروالد يتألف من ثمانية من أصل 38 شخصا: لينين، زينوفيف (روسيا)، جانيس برزيتش (لاتفيا)، كارل راديك (بولندا)، جوليان بورشاردت (ألمانيا)، فريتز بلاتن (سويسرا)، زيث هوغلوند و تور نيرمان (السويد). كانت هذه هي الخطوة الأولى نحو تشكيل ما أصبح لاحقا يعرف بـالكومنترن.\n", "id": "3735469", "title": "زيمروالد اليسار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735469"}
{"text": "جان الثامن، كونت فندوم\n\nجان الثامن (1425 - 6 يناير 1477)؛ كان كونت فندوم من 1466 حتى وفاته؛ هو فرداً من أسرة بوربون؛ هو أبن لويس، كونت فندوم وجين دي لافال عمة الملكة جين زوجة الثانية لـ ريناتو الأول ملك نابولي.\n\nتزوج من إيزابيل دي بيوفاو أبنة لويس دي بيوفاو، إقطاعي أنجو؛ وكان لديهم ثمانية أبناء:-\n\nأيضا لديه أبناء غير شرعيين:-\n", "id": "3735471", "title": "جان الثامن، كونت فندوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735471"}
{"text": "المخطط الزمني لتفشي وباء الإيبولا في غرب أفريقيا\n\nفي آذار / مارس 2014 ، منظمة الصحة العالمية (WHO) \"ذكرت\" تفشي لوباء الإيبولا في غينيا الغربية ، والذي انتشر إلى الدول المجاورة مثل ليبيريا وسيراليون والسنغال ونيجيريا ومالي مما نتج عن  وباء إيبولا في غرب أفريقيا والذي يعد أكبر تفشي موثق لوباء الإيبولا (من حيث الحالات والوفيات).\n\n", "id": "3735478", "title": "المخطط الزمني لتفشي وباء الإيبولا في غرب أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735478"}
{"text": "المؤتمرات الاشتراكية المحايدة خلال الحرب العالمية الأولى\n\nالمؤتمرات الاشتراكية المحايدة خلال الحرب العالمية الأولى خلال الحرب العالمية الأولى، كانت هناك ثلاثة مؤتمرات للأحزاب الاشتراكية في البلدان غير المتحاربة.\nوعقد الاجتماع المشترك الأول من الأحزاب الاشتراكية بعد الخروج من الحرب ممثلون عن الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري والحزب الاشتراكي الإيطالي في لوغانو في 27 سبتمبر 1914. وتضمن الحضور كل من غياسينتو مينوتي سيراتي، أنجليكا بالابانوف، أودينو مورغاري، كونستانتينو لازاري، فيليبو توراتي، إيليا موساتي، جوزيبي موديلياني، دومينيكو أرميزي، جوزيبي دي فالكو، سيليستينو راتي الايطاليين جوزيف، ماريو فيري، هيرمان غريوليتش، بول فلوغر، أنطون ريماثي، هانز شنكل، روبرت جريم وتشارلز Naine للحزب السويسري. [1] [2]: 263\n\nوقد جاء في القرار الذي اعتمده المؤتمر أن الحرب كانت بسبب \"السياسة الإمبريالية من القوى العظمى\"، والمنافسة في الأسواق، ومحاولة لقمع البروليتاريا والديمقراطية الاجتماعية. وادعت أن القوى المركزية لا يمكن أن يدعي هذا على أنها معركة ضد القيصرية لحماية ثقافة عالية، كما أنها قمعت في أراضيهم، وأن الوفاق لا يمكن أن تدعي أنها تقاتل من أجل تقرير المصير، كما كانت الحرب لا يجري قاتلوا لتحرير الأمم من \"القمع الرأسمالي\" وتحالفها مع روسيا فقط زاد القمع وأعاقت نمو الثقافة العالية. وجاء في القرار أيضا أن الرأسماليين قد أثارت أجزاء من الطبقة العاملة في نوبة من الجنون الشوفيني وجعلت أجزاء منه يعتقدون أنه كان يقاتل من أجل قضية نبيلة. ودعا الأطراف من البلدان المحايدة المؤتمر لمطالبة دولهم البقاء بعيدا عن الحرب، وأن الحرب يجب أن تصل إلى نهاية سريعة عن طريق المفاوضات الدبلوماسية [3]: 206-7\n", "id": "3735490", "title": "المؤتمرات الاشتراكية المحايدة خلال الحرب العالمية الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735490"}
{"text": "وحشيات متشعبة\n\nالوحشيات المتشعبة (الاسم العلمي:Trechnotheria) هي أصنوفة من الثدييات التي تشمل الوحشيات وبعض الثدييات الأحفورية من الدهر الوسيط.. كانت كائنات هذه الأصنوفة متوطنة ومنتشرة في ما يمكن أن يكون آسيا وأفريقيا في العصر الجوراسي وخلال العصر الطباشيري. تم تعيين الوحشيات المتشعبة في عدة مراتب تصنيفية ولكن كانت تعتبر في الأصل في مرتبة فوق فيلق من قبل واضع التصنيف الأول. وقد عرف أحد المراجع الوحشيات المتشعبة كفرع حيوي يضم آخر سلف مشترك لوحش جانغ هي والوحشيات الحية (الثدييات الحية وجميع أحفادها.\n", "id": "3735491", "title": "وحشيات متشعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735491"}
{"text": "فرع أمامي بين البطينين للشريان التاجي الأيسر\n\nالفرع الأمامي بين البطينين للشريان التاجي الأيسر، (ويدعى أيضًا الشريان الأمامي الأيسر النازل، أو الفرع الأمامي النازل) هو فرع من الشريان التاجي الأيسر. انسداد هذا الشريان يدعى احتشاء صانع الأرامل (widow-maker).\n", "id": "3735502", "title": "فرع أمامي بين البطينين للشريان التاجي الأيسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735502"}
{"text": "الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري\n\nالحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري حزب سياسي في سويسرا. ويمثله اثنان من المستشارين الاتحاديين منذ عام 1960 وحصل على ثاني أكبر عدد من الأصوات في الانتخابات الوطنية لعام 2015.\n\nتأسس الحزب بتاريخ 21 أكتوبر عام 1888، وهو حاليا ثاني أكبر الأحزاب السياسية الائتلافية الأربعة في سويسرا. وهو الحزب اليساري الوحيد الذي يضم ممثلين في المجلس الاتحادي السويسري. كما انها ثانى أكبر حزب سياسى في البرلمان السويسرى. والأعضاء الحاليون في المجلس الاتحادي السويسري هم: آلان بيرسيت وسيمونيتا سوماروغا.\n\nالحزب الاشتراكى هو أكبر حزب مؤيد للاوروبية في سويسرا ويدعم عضوية سويسرا في الاتحاد الاوربى على عكس معظم الاحزاب السويسرية الاخرى. بالإضافة إلى ذلك، تعارض بشدة الرأسمالية ويحافظ على هدف طويل الأجل هو \"التغلب على الرأسمالية\". [4] [5] [11] وهذا الحزب هو عضوا كامل العضوية في الاشتراكية الدولية، والتحالف التقدمي، [13 ] وشريك منتسب لحزب الاشتراكيين الأوروبيين. [14]\n", "id": "3735514", "title": "الحزب الاشتراكي الديمقراطي السويسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735514"}
{"text": "خوان باتيستا توبيتي\n\nخوان باتيستا توبيتي وكاربالو (24 مايو 1821 – 29 أكتوبر 1885)، أميرال وسياسي إسباني.\n\nولد في سان أندرياس توكستلا في المكسيك. . وكان أبوه وجده أدميرالات في البحرية الإسبانية. أما هو فقد انضم للبحرية في سن السابعة عشر، وأصبح ضابط بحري في سن 22 ونال على وسام البحرية للإستحقاق بسبب إنقاذه حياة بحار سنة 1841 وأصبح ملازما سنة 1845. وقال انه خدم في محطة الهند الغربية لمدة ثلاث سنوات، وكان عمله هو قمع تجارة الرقيق ثم تمت ترقيته قائد فرقاطة سنة 1857. ثم تمت ترقيته إلى قائد الأسطول خلال حرب المغرب 1859، وبعد ذلك حصل على أوسمة سانت فيرديناد وسانت هرمنجيلد.\n\nبعد تعيينه رئيسا لدار صناعة كارارا في قادس انتخب نائبا وانضم إلى الاتحاد الليبرالي لأودونيل وسيرانو. ثم أرسل إلى المحيط الهادئ لقيادة الفرقاطة \"بلانكا\"، وكان حاضرا عندما قصفت فالبارايسو وكاياو، وقد أصيب فيها بجروح خطيرة، وفي اشتباكات أخرى بين الحرب بين تشيلي وبيرو.\n\nبعد عودته إلى إسبانيا أصبح توبيتي المسؤول العام لميناء قادس، مما مكنه من تولي زمام المبادرة في مؤامرة الأسطول ضد ملكية بوربون. فأرسل باخرة إلى جزر الكناري لجلب سيرانو والمنفيين الآخرين؛ وعندما أتى بريم وساغستا من جبل طارق، اتخذ كامل الأسطول موقف الخضوع لتوبيتي كي تحذو الحامية وسلطات قادس وشعبها حذوه.\n\nشارك توبيتي في جميع وظائف الحكومة الثورية، فقبل منصب وزير البحرية، ثم انتخب عضوا في الكورتيس سنة 1869، وأيد ترشيح أنتوني، دوق مونتبينسير للحكم. وقد عارض في البداية انتخاب أماديو الأول ولكنه تولى لاحقا عدة مناصب في عهده. وقد تعرض للمحاكمة من الجمهورية الفيدرالية سنة 1873. ولكنه مالبث أن تولى وزارة البحرية تحت حكم سيرانو سنة 1874. ولكن بعدها بقي معزولا لعدة سنوات عند عودة البوربون إلى حكم إسبانيا، وإن قبل بالنهاية منصب رئاسة مجلس البحرية في سنة 1877. وبعدها أعطي له مقعدا لمدى الحياة في مجلس الشيوخ حتى وفاته في مدريد سنة 1885.\n\n", "id": "3735515", "title": "خوان باتيستا توبيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735515"}
{"text": "التحالف التقدمي\n\nالتحالف التقدمي هو منظمة سياسية دولية من الأحزاب السياسية الديمقراطية والتقدمية والمنظمات التي تأسست في 22 مايو 2013 في لايبزيغ، ألمانيا. التحالف التقدمي يضم 140 مشاركا من جميع أنحاء العالم.\n", "id": "3735525", "title": "التحالف التقدمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735525"}
{"text": "دبليو دبليو إي إن إكس تي\n\nدبليو دبليو إي إن إكس تي هو أحد أقسام المصارعة الأمريكية المحترفة المملوكة من قبل شركة دبليو دبليو إي تتواجد في وينتر بارك في فلوريدا في الولايات المتحدة وهذا القسم يقوده تريبل إتش ويبث سلسلة دبليو دبليو إي إن إكس تي ويعتبر هذا البرنامج الأكثر في دبليو دبليو إي بعد رو و سماك داون. وقد أفتتح هذا القسم في يونيو 2012 وأشهر المصارعين ألذين ظهروا فيه هم سيث رولينز و رومان رينز و ويد باريت و كيفن أوينز و سامي زين و بيغ كاس.\n", "id": "3735531", "title": "دبليو دبليو إي إن إكس تي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735531"}
{"text": "حزب الاشتراكيين الأوروبيين\n\nحزب الاشتراكيين الأوروبيين حزب سياسي أوروبي ديمقراطي اجتماعي. [3] ويتألف هذا النظام من أحزاب سياسية على المستوى الوطني في المقام الأول من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي ودول أخرى في القارة الأوروبية. الأطراف الأعضاء في خدمات التوظيف العامة هي في الغالب أعضاء في التحالف التقدمي أو الاشتراكية الدولية. المجموعة السياسية في البرلمان الأوروبي من PES هي التحالف التقدمي للاشتراكيين والديمقراطيين (S & D). وتعمل دائرة التوظيف العامة أيضا في لجنة الأقاليم (في مجموعة خدمات التوظيف العامة في لجنة الأقاليم) والمجلس الأوروبي. ويتولى سيرفيس ستانيشيف، رئيس وزراء بلغاريا السابق، قيادة هذه الخدمة.\n\nويشمل هذا الحزب الأحزاب الرئيسية مثل الحزب الديمقراطى الايطالي و حزب العمال البريطاني و الحزب الاشتراكى الفرنسي و الحزب الديمقراطي الاشتراكي الألماني و حزب العمال الاشتراكي الإسباني . و يضم ايضا احزاب اعضاء في جميع دول الاتحاد الأوروبي.\n", "id": "3735550", "title": "حزب الاشتراكيين الأوروبيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735550"}
{"text": "شادي مسعد\n\nشادي جورج مسعد، مهندس ورجل اعمال لبناني، تعاطى الشأن العام من خلال موقعه السابق في رئاسة الصندوق المركزي للمهجرين، ومن خلال منصبه كمستشار لرئيس الجمهورية اللبنانية للشؤون الاميركية. \n\n ولد المهندس شادي مسعد عام 1959 في بلدة برج الملوك قضاء مرجعيون في الجنوب اللبناني، وهو ينتمي إلى طائفة الروم الارثوذكس. تلقى تعليمه الجامعي في الجامعة الأميركية في بيروت، وتخرّج مهندساً (1984) ومن ثم في جامعة بربنيون في فرنسا وحاز على ماجستير في الإدارة السياحية ومن ثم دكتوراه في التنظيم المدني من الجامعة اللبنانية. كما درس إدارة المشاريع ونال دبلوم في هذا التخصص. \n\n برز اسمه في الشأن العام، بعد 15 عاما من الحرب اللبنانية الداخلية، كرئيس مجس إدارة ومدير عام للصندوق المركزي للمهجرين، بفضل الدور الطليعي الذي لعبه في اعادة المهجرين من كل المناطق اللبنانية، واعادة بناء ما دمرته الحرب الداخلية في لبنان واتمام المصالحة بين الفريقين المتخاصمين، خصوصا إلى منطقة الجبل. كما كانت له اليد الطولى في ضبط الهدر في عملية تمويل العودة. حافظ المهندس مسعد على استقلاليته السياسية، وهو من ابرز المتحمسين لمحاربة الطائفية، وكانت له مواقف بارزة في رفض اي طرح يمكن ان يغذّي الروح الطائفية، ومن هنا يمكن تفهُّم موقفه الرافض والمنتقد بشدة لاقتراح قانون للانتخابات ينصّ على ان يختار أبناء كل مذهب نوابهم، وهو ما عرف بقانون اللقاء الأرثوذكسي. يدافع مسعد دائما عن دور المسيحيين في الانفتاح والتواصل مع الجميع، ويعتبر ان الوجود المسيحي في الشرق يبقى ويستمر ما دام المسيحيون يحافظون على دورهم الريادي في الانفتاح والتواصل مع الآخرين. ترشح للانتخابات النيابية عام ٢٠١٨ عن منطقة مرجعيون حاصبيا ونال أصواتاً وازنة.\n\n متزوج من السيدة منى قبرصي ولهما ثلاثة اولاد \n\nيشغل المهندس مسعد حاليا موقع رئيس مجلس إدارة مجموعة CGM الهندسية، ويتبوأ موقع رئاسة مجلس الاعمال اللبناني العماني، ورئيس رابطة المبدعين العرب. أما أبرز المحطات في مسيرة المهندس شادي مسعد فيمكن ايجازها بالتالي:\nحائز على العديد من الأوسمة والجوائز التقديرية، وله العديد من المنشورات والدراسات.\n\n", "id": "3735561", "title": "شادي مسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735561"}
{"text": "جامعة شيراز الدولية للعلوم الطبية\n\nجامعة شيراز للعلوم الطبية هي جامعة دولية تأسست في عام 1950م وتقع في محافظة شيراز جنوب غرب إيران. وتُعَد من بين الجامعات رفيعة المستوى في مختلف انحاء البلاد فهي تحتل المرتبة الأولى من بين أكبر المدارس الطبية في إيران حيث يوجد أكثر من 9000 طالب يدرسون في أكثر من 200 تخصص مختلف، ويبلغ عدد موظفي هيئة التدريس ما يقرب من 900 شخص، اما الموضفين فيبلغ عددهم 25،000 شخص. كما أنها واحدة من أفضل الجامعات الطبية في إيران. فهي من الجامعات ذات التصنيف العالمي المتقدم. والدراسة في هذه الجامعة تكون باللغة الإنكليزية. مع تعلم لغة الشارع الإيراني حيث يُعطى الطالب كورس في اللغة الفارسية. وتهتم الجامعة بالتبادل الثقافي واللغات فهي تعرض ما يقرب من 70 عاماً من الخبرة في مجال التعليم الطبي، وتُعَد هذه الجامعة الطبية الأكثر شعبية في جنوب إيران، وتقدم برامج درجة الدولية وغير درجة للطلاب الدوليين على مختلف المستويات والتخصصات بما في ذلك الدكتوراه في الطب، والدكتوراه في طب الأسنان (دمد)، والدكتوراه في الصيدلة (دكتوراه في الطب)، والبكالوريوس، والماجستير، والتخصص، والزمالة.\n\n\nجامعة شيراز للعلوم الطبية تضم 12 كلية وهذه اهمها:\n\n1. كلية الطب\n\n2. كلية التأهيل\n\n3. كلية الصحة العامة\n\n4. كلية التغذية وعلوم الأغذية\n\n5. كلية الطب العام\n\n6. كلية الإدارة والإعلام\n\n7. كلية الصيدلة\n\n8. كلية طب الأسنان\n\n9. مدرسة للتمريض والقبالة.\n\nتهدف جامعة شيراز للعلوم الطبية أساساً إلى تدريب المواهب من خلال التعليم العلمي والبحث العلمي والتوسع في العلوم الطبية وشبه الطبية من أجل توفير الكوادر المتخصصة المطلوبة في البلاد، ووضع البحوث والمرافق التعليمية للاعتراف بالقدرات وتعزيز القدرة العلمية في العلاقة وقضايا الصحة والعلاج، وتوسيع مرافق الصحة والعلاج في جميع أنحاء المجتمع من خلال المنظمات والمراكز الصحية والعلاجية. وقد لعبت السلطات الجامعية دوراً حاسماً في تحقيق هذه الأهداف. واستناداً إلى اللوائح الإدارية الأولى للجامعات ومعاهد التعليم العالي، فإن سلطات الجامعة هي كما يلي:\n\n1. مجلس الأمناء\n\n2. مجلس الجامعة\n\n3. مجلس الإدارة\n\n4. مجلس مراجعي الحسابات\n\n5. المجالس المتخصصة بالجامعة.\n\nيتم قبول الطلبة الإيرانيين في هذه الجامعة من خلال امتحان القبول الوطني (كونكور) والمسجلة في الحرم الجامعي الرئيسي للجامعة. اما الطلبة الدوليين من خارج إيران فتمنحهم هذه الجامعة مقاعد دراسية فيها، حيث تُعطي الجامعة الطلاب الحاصلين على شهادة الثانوية العامة ومن جميع الدول مقاعد دراسية، ويُقبل الطالب بحسب المعدل بما لا يقل عن 80% مع الاخذ بنظر الاعتبار دروس المجموعة الطبية (الاحياء واللغة الانكليزية) وحسب المقاعد المتوفرة في كل عام .حيث تكون الاجور الدراسية فيها هي 7500$ سنوياً وتتكفل الجامعة بكافة الامور الاخرى من حيث السكن والطعام والنقل.\n\nتُقدم جامعة شيراز للعلوم الطبية منحاً دراسية للطلاب العالميين المتفوقين وذوي الإنجازات الأكاديمية المتميزة. تُتاح المنحة لجميع الطلاب العالميين المهتمين بإكمال دراستهم.\n\n\n1- منحة C: والتي تغطي السكن لسنة كاملة مع تكاليف إضافية، ولا تغطي الرسوم الدراسية ودورات اللغة.\n\n2- منحة B: تغطي جميع التكاليف الأساسية إضافةً للرسوم الدراسية.\n\n3- منحة A: تغطي جميع التكاليف الأساسية إضافةً للرسوم الدراسية مع راتب شهري. هذه المنحة متاحة لطلاب ما بعد الدكتوراة.\n\nانظمت جامعة شيراز للعلوم الطبية إلى تصنيف (لايدن) حيث ارتفع نصيب إيران في هذا التصنيف من 14 جامعة في العام 2016 إلى 18 جامعة في العام 2017 حيث انضمت أربعة جامعات إيرانية إلى الجامعات الإيرانية الموجودة في هذا التصنيف وهي على الشكل التّالي: جامعة العلوم الطبية-شيراز، جامعة العلوم الطبية-اصفهان، جامعة كيلان وجامعة آزاد للعلوم والأبحاث- طهران.\n\nتمنح جامعة شيراز الدولية للعلوم الطبية شهادة M.D وهي درجة طبية تُعطى للطبيب وتُمنَح من قبل الكليات الطبية. وتُعتبَر هذه الشهادة في بعض البلدان أول درجة مهنية لممارسة الطب، مثل كندا والولايات المتحدة. وفي بلدان أخرى مثل الهند والمملكة المتحدة، و(دكتور) في الطب تُعتبَر درجة أكاديمية متقدمة تماثل درجة الدكتوراه.\n\n\n\n \n", "id": "3735574", "title": "جامعة شيراز الدولية للعلوم الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735574"}
{"text": "اللجنة الأوروبية للأقاليم\n\nاللجنة الأوروبية للأقاليم هو تجمع الممثلين المحليين والإقليميين في الاتحاد الأوروبي يسمح للسلطات غير الوطنية (المناطق والمحافظات والمقاطعات والدوائر والبلديات والمدن، الخ) لجعل أصواتهم مسموعة مباشرة ضمن النظام المؤسسي للاتحاد الأوروبي.\n\nأنشئت في عام 1994، تم تعيين اللجنة الأوروبية للأقاليم لمعالجة قضيتين رئيسيتين: أولا بالنظر إلى أن حوالي ثلاثة أرباع تشريعات الاتحاد الأوروبي وتنفيذها على المستوى المحلي أو الإقليمي، يبدو الممثلين الشرعيين للسلطات المحلية والإقليمية قد يكون لها رأي في تطوير التشريعات الأوروبية. ثانيا، تواجه الخوف من أن الفجوة آخذة في الاتساع بين المواطنين وعملية التكامل الأوروبي، وقد أظهرت حقيقة ربط مستوى المنتخبين في الحكومة الأقرب إلى المواطنين باعتبارها واحدة من وسائل لسد هذا العجز \n", "id": "3735576", "title": "اللجنة الأوروبية للأقاليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735576"}
{"text": "التعدين في أستراليا\n\nيعد التعدين في أستراليا صناعة أولية هامة ومساهمة في الاقتصاد الأسترالي ومن الناحية التاريخية شجع ازدهار التعدين أيضا الهجرة إلى أستراليا ويتم استخراج العديد من الخامات والمعادن المختلفة في جميع أنحاء البلاد.\n\nويولد التعدين 138 بليون دولار سنويا وهو ما يمثل أكثر من نصف (54 في المائة) من مجموع السلع والخدمات. وهو يساهم بنسبة 6-7٪ من الناتج المحلي الإجمالي في أستراليا أكثر بكثير من الزراعة (3٪) أو السياحة (2٪). وتوظف هذه الصناعة 187.400 شخص مباشرة (حوالي 2٪ من القوى العاملة) و 599.680 آخرين في الصناعات الداعمة وبالإضافة إلى صادرات المعادن والخامات المباشرة فإن البلد أيضا مطور رئيسي لخدمات التعدين والمعدات والتكنولوجيا وكان للتعدين أثر بيئي كبير في بعض مناطق أستراليا\n\nوتعد استراليا من أكبر منتجى العديد من المنتجات المعدنية في العالم بما في ذلك الألومنيوم والنحاس والذهب والحديد والرمال المعدنية والزنك والفحم.\n\nوساهم التعدين مساهمة كبيرة في منع الإفلاس المحتمل للمستعمرات المبكرة في أستراليا. تم اكتشاف الفضة والنحاس في وقت لاحق في جنوب أستراليا أربعينيات القرن التاسع عشر، مما أدى إلى تصدير خام وهجرة عمال المناجم المهرة والصهر. وكانت المعادن الاقتصادية الأولى في أستراليا الفضة والرصاص في فبراير 1841 في غلين أوزموند وهي الآن ضاحية أديلايد في جنوب أستراليا وتم فتح مناجم بما في ذلك ويل غاولر و ويال واتكينز بعد فترة وجيزة. وقد طغى على قيمة هذه المناجم باكتشاف النحاس في كابوندا (1842) وبورا (1845) وفي منطقة مثلث النحاس (مونتا و كادينا و والارو) وفي الجزء العلوي من شبه جزيرة يورك (1861 ).\nفي عام 1851 تم العثور على الذهب بالقرب من أوفير نيو ساوث ويلز وبعد أسابيع تم العثور على الذهب في مستعمرة فيكتوريا التي أنشئت حديثا وكان الذهب الأسترالي يندفع ولا سيما فيكتوريا الذهبية راش له تأثير كبير دائم على فيكتوريا وعلى أستراليا ككل. تدفق الثروة التي جلبت الذهب سرعان ما جعلت أغنى مستعمرة فيكتوريا أستراليا إلى حد بعيد ومبورن أكبر مدينة في الجزيرة وبحلول منتصف خمسينيات القرن التاسع عشر تم إنتاج 40٪ من الذهب العالمي في أستراليا.\n\nتغير عدد سكان أستراليا بشكل كبير نتيجة للاندفاع الذهبي: في عام 1851 كان عدد السكان 437.655 نسمة وبعد ذلك بعقد كان 1.151.957 نسمة وكان النمو السريع في الغالب نتيجة للأصوات الجديدة (المهاجرين الجدد من المملكة المتحدة ودول الكومنولث الأخرى) الذين ساهموا في \"الاندفاع\". على الرغم من أن معظم حقول الذهب فيكتوريا استنفذت بنهاية القرن التاسع عشر وعلى الرغم من أن الكثير من الأرباح أعيدت إلى المملكة المتحدة إلا أن هناك ثروة كافية لا تزال قائمة لتمويل التنمية الكبيرة للصناعة والبنية التحتية.\n\nولدى استراليا نشاط تعدين في جميع ولاياتها وأقاليمها وتشمل مناطق ذات أهمية خاصة اليوم مناطق غولدفيلدس و بيل و بيلبرا في غرب أستراليا ومنطقة هنتر في نيو ساوث ويلز وحوض بوين في كوينزلاند ووادي لوبروب في فيكتوريا وأجزاء مختلفة من المناطق النائية ومن المعروف أن أماكن مثل كالغورلي وجبل عيسى وجبل مورغان وبروكين هيل وكوبر بيدي البلدات التعدين.\n\nوتشمل المناجم الرئيسية النشطة في استراليا ما يلي:\n\nكميات كبيرة من المعادن والموارد:\n\n\nويتم تصدير الكثير من المواد الخام المستخرجة في أستراليا إلى بلدان مثل الصين لتجهيزها إلى منتجات مكررة. وتشكل الطاقة والمعادن ثلثي إجمالي صادرات أستراليا إلى الصين وأكثر من نصف صادرات أستراليا من خام الحديد إلى الصين.\n\nيتم استخراج الفحم في كل ولاية من أستراليا ويتم استخدامه لتوليد الكهرباء ويتم تصديرها. يتم تصدير 54٪ من الفحم المستخرج في أستراليا معظمه إلى شرق آسيا وفي الفترة 2000/2001 تم استخراج 258.5 مليون طن من الفحم وصدر 193.6 مليون طن وارتفع إلى 261 مليون طن من الصادرات في الفترة 2008-2009 . كما يوفر الفحم حوالي 85٪ من إنتاج الكهرباء في أستراليا. أستراليا هي المصدر الرئيسي للفحم في العالم.\n\nبدأ استخراج اليورانيوم في أستراليا في أوائل القرن 20th في جنوب أستراليا وتحتوي أستراليا على 23٪ من احتياطيات اليورانيوم المقدرة في العالم. في العقود الأخيرة وازدادت المعارضة لتعدين اليورانيوم في أستراليا مما أدى إلى العديد من التحقيقات في تعدين اليورانيوم في أستراليا و يذكر ان أكبر ثلاث مناجم اليورانيوم في البلاد هى السد الاوليمبى ومنجم اليورانيوم الحارس ومنجم بيفرلى لليورانيوم ومن المتوقع إنتاج مستقبلي من منجم الهانيمون لليورانيوم ومنجم الفورميل لليورانيوم .\n\nواستنادا إلى تقرير عام 2008 تشير تقديرات أستراليا إلى أن احتياطي الغازات تقطعت بهم السبل بحوالي 140 تريليون قدم مكعب أو ما يكفي لتلبية احتياجات مدينة يبلغ عدد سكانها مليون شخص لمدة 2800 سنة .\n\nوفي مراحل مختلفة من تاريخ صناعة التعدين في أستراليا اكتسب مديري التعدين الفرديون والمديرون والمستثمرون ثروة كبيرة والدعاية اللاحقة في معظم الحالات يتم تعيين أفراد التعدين أو رجال الأعمال التعدين الأسترالي لها.\n\nويعمل في أستراليا عدد من شركات التعدين الكبيرة المتعددة الجنسيات بما في ذلك بي بي بي بيليتون ونيوكريست ومجموعة ريو تينتو والكوا وتشالكو وشينهوا (شركة تعدين صينية) وألكان وستراتا وهناك أيضا الكثير من شركات التعدين والتنقيب عن المعادن الصغيرة المدرجة في البورصة الأسترالية (ASX) وعموما يمثل قطاع الموارد ما يقرب من 20٪ من سوق ASX من خلال رأسمالة وحوالي ثلث الشركات المدرجة.\n\nويسهم التعدين بنحو 5.6 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في أستراليا هذا هو أعلى من 2.6٪ فقط في عام 1950 ولكن من أكثر من 10٪ في وقت الاتحاد في عام 1901. وفي المقابل تساهم الصادرات المعدنية بنحو 35٪ من صادرات أستراليا. أستراليا هي أكبر مصدر للفحم في العالم (35٪ من التجارة الدولية) وخام الحديد والرصاص والماس وروتيل والزنك والزركونيوم و ثاني أكبر الذهب واليورانيوم وثالث أكبر الألومنيوم. وكانت اليابان أكبر مشتر لصادرات المعادن الأسترالية في منتصف التسعينيات \n\nومن البلدان المتقدمة النمو ربما في كندا والنرويج فقط، يلعب التعدين دورا هاما في الاقتصاد؛ وعلى سبيل المقارنة، يمثل التعدين في كندا حوالي 3.6٪ من الاقتصاد الكندي و 32٪ من الصادرات وفي التعدين النرويجي الذي يهيمن عليه النفط يمثل حوالي 19٪ من الناتج المحلي الإجمالي و 46٪ من الصادرات. وبالمقارنة فإن التعدين في الولايات المتحدة لا يمثل سوى 1.6٪ من الناتج المحلي الإجمالي.\n\nوعلى الرغم من أهميتها في التصدير فإن قطاع التعدين لا يستخدم سوى نسبة صغيرة من القوة العاملة - أي ما يقرب من 000 129 من الأستراليين يمثلون حوالي 2.2 في المائة فقط من مجموع القوة العاملة .\n\nإن تكاليف العمالة المرتفعة في أستراليا ولوائح السلامة في العالم الأول والجيولوجيا المميزة والأهمية التي توليها الحكومات والشركات المتعاقبة لأبحاث التعدين تعني أن قطاع التعدين الأسترالي متقدم تقنيا تماما تستخدم نسبة كبيرة من الألغام في جميع أنحاء العالم من البرمجيات الحاسوبية الأسترالية المتقدمة مثل البرمجيات الجيولوجية المتخصصة لتخطيط قاعدة البيانات وتقدير الموارد من قبل برنامج ميكرومين وجيولوجيا و تخطيط المناجم بواسطة رونجي بينكوك ميناركو وشركة مابتيك بتي Ltd. أستراليا هي أيضا موطن لشركات التكنولوجيا الأخرى التي تقدم برامج تخطيط المناجم مثل بارادين و تقود المناجم في أستراليا السوق عالميا [وفقا لمن؟] نشر برامج إدارة بيانات إنتاج المناجم مثل كورفوس التي وضعتها Intov8 بي تي واي المحدودة، والتي تعرض بيانات الإنتاج في الوقت الحقيقي من أنظمة مصادر متعددة على لوحات، ويشمل تحليل ديناميكي شامل والإبلاغ وعملية القيادة وكفاءة التكاليف على مستوى التحول كما تم تطوير نظام إدارة المنجم وإدارة المعلومات التابع لشركة \"كاتربيلار\" من شركة \"مينستار\" في مكتبها في بريسبان وتبلغ قيمة خدمات التعدين والمعدات والتصدير في أستراليا أكثر من بليوني دولار سنويا .\n\nيقع أول مركز عمليات بعيد المدى في العالم لتشغيل مناجم ريو تينتو في بيلبرا في منطقة المطار في بيرث - مواقع المناجم العاملة والموانئ والسكك الحديدية والخدمات اللوجستية من موقع بعيد عن بعد.\n\nالعديد من المناجم في المناطق النائية لديها بلدة الشركة التقليدية (على سبيل المثال روكسبي داونز أو لي كريك) أو دعم المدن التي كانت لتكون مدن الشركات مثل بروكين هيل وجبل عيسى.\n\nويتم تشغيل معظم المناجم في المناطق النائية على أساس ذبابة جوية حيث يبقى \"المنزل\" وعمال المناجم في مدينة رئيسية ويطير عمال المناجم إلى منجمهم لمدة أسبوعين من 12 ساعة في اليوم عمل صلب ثم يطير المنزل لمدة أسبوع واحد من الراحة. القوائم تختلف من شركة إلى أخرى ومن موقع إلى آخر. كل موقع لديه أشخاص على قوائم مختلفة، ويرجع ذلك أساسا إلى حقيقة أن العديد من جوانب عملية الاستخراج كلها تنفذ من قبل شركات المقاولات وأنها قد توفر ظروف عمل مختلفة. 3 أسابيع على1 أسبوع قبالة القوائم ليست غير شائعة ويمكن أن تكون فترة العمل بعيدا، ولكن نادرا ما، لمدة أطول بكثير من 2 أو 3 أسابيع.\n\nومع ذلك، واعترافا من الضغوط والضغوط التي \"يطير في يطير\" القوائم يمكن أن كثيرا ما وضعت على حياة عمال المناجم الاجتماعية والأسرية، وفي محاولة للحفاظ على الموظفين على المدى المتوسط إلى الطويل قوائم 9 أيام العمل تليها 5 أيام قبالة (\"9 و 5\") و 8 أيام العمل مع 6 قبالة (\"8 و 6\") أصبحت أكثر انتشارا. ومن المعروف أن قائمة الطیران أمر طبيعي على منصات النفط البحریة (ولیس أقلھا لأن الناس لا یستطیعون أن یقضوا ھناك بشكل دائم، على عكس العدید من البلدیات التعدینیة البریة) فضلا عن مواقع المناجم الموجودة في داخل أسترالیا مثل القرن و تشالنجر و برونزوينغ.\n\nيتم توفير وجبات الطعام مجانا والموتيل على غرار أي نقل ذات صلة بالعمل بما في ذلك أسعار تذاكر الطيران. يتم تناول وجبة الإفطار والغداء والعشاء وجمعها من قاعة الفوضى في معسكر التعدين. وتتراوح مساحات المعيشة المتوفرة في مواقع المخيمات من منزلين محمولين بطول 4 متر إلى 6 غرف دائمة ب 8 أمتار مع حمامات داخلية. كما يتم توفير الثلاجات والأسرة المفردة والتلفزيون والكهرباء والماء مع الغرف. يحتوي كل معسكر على مرافق بار وصالة ألعاب رياضية ومعظمها يحتوي على حمامات سباحة وبعضها يحتوي على ملاعب رياضية في الهواء الطلق أو الحقول أيضا.\n\nوقد أدى التعدين إلى تحقيق منافع اقتصادية كبيرة للبلد ولكنه كان له أيضا أثر بيئي كبير في بعض مناطق أستراليا. تاريخيا، كان الاندفاع الذهب الفيكتوري بداية للنمو الاقتصادي للبلاد، مما أدى إلى زيادات كبيرة في عدد السكان. غير أنه أدى أيضا إلى إزالة الغابات وما نجم عنها من تآكل وتلوث في المناطق التي تم استخراجها . ويمكن رؤية الآثار على المناظر الطبيعية بالقرب من بينديغو و بالارات اليوم وجبال مدينة الملوك تسمانيا كما تم رفض تماما من خلال مزيج من قطع الأشجار والتلوث من مصهر المناجم وتبقى عارية اليوم.\n\nوقد كان استخراج اليورانيوم مثيرا للجدل ويرجع ذلك جزئيا إلى آثاره البيئية المزعومة ولكن أكثر من ذلك بسبب استخدامه النهائي للطاقة النووية والأسلحة النووية. تجدر الإشارة إلى ان حزب العمل الاسترالى، وهو أحد الاحزاب الرئيسية في استراليا، يتبع سياسة \"عدم وجود مناجم جديدة لليورانيوم\". اعتبارا من عام 2006 شهدت زيادة الطلب العالمي على اليورانيوم بعض الضغوط، داخليا وخارجيا على ألب، لتغيير السياسة. وتشارك استراليا في الجهود الدولية لمكافحة الانتشار الرامية إلى ضمان عدم استخدام اليورانيوم المصدر في الأسلحة النووية .\n\nوكان كريزويك في حقول الذهب الفيكتوري موقع منجم جديد NO.2 الأسترالية الذهب منجم الرصاص العميقة. في الساعة 4:45 صباحا، الثلاثاء 12 ديسمبر 1882، أصبح 29 من عمال المناجم محاصرين تحت الأرض بمياه الفيضانات التي جاءت من رمح الألغام رقم 1 الذي غمرته المياه المغمورة بالمياه ولم ينج سوى خمسة رجال وجلبوها إلى السطح على الرغم من يومين من ضخ المياه من المنجم وقام الرجال المحاصرون بتدوين الملاحظات الأخيرة لأحبائهم على علب بيلي قبل أن يغرقوا وقد تم الاحتفاظ بعض هذه ولا تزال تحمل الرسائل. الرجال الذين لقوا حتفهم تركوا 17 أرملة و 75 من الأطفال المعالين.\n\nفي عام 1883 تم فتح منجم للفحم بالقرب من جبل كيمبلا في منطقة إيلاوارا في نيو ساوث ويلز. في عام 1902 كان هناك انفجار في المنجم و 96 رجلا وفتى فقدوا حياتهم سواء أثناء العمل أو في محاولة لإنقاذ حياة الآخرين. فقدت كل عائلة في القرية أحد أقاربها. وتقام سنويا احتفالية في 31 يوليه في كنيسة جبل كيمبلا التذكارية للجنود والمناجم وهذه هي أسوأ كارثة تعدين في تاريخ أستراليا.\n\nيقع بالمين كوليري في بيرشغروف، نيو ساوث ويلز وأنتج الفحم من 1897 حتى 1931 والغاز الطبيعي حتى عام 1945. وخلال هذه الفترة، فقد 10 من عمال المناجم حياتهم في ثلاث حوادث منفصلة:\n\n1900\nفي 17 مارس 1900 مات ستة عمال المناجم على عمق 1.424 قدم عندما تمايلا الدلو ونتيجة لهذا الحادث تم تعديل قانون التعدين لتوفير القضبان التوجيهية في مهاوي لمنع تأرجح دلو أو الانقلاب.\n\n1932\nبعد عام من إغلاق المنجم نتيجه لـ أنابيب الغاز الطبيعي أثناء غرق الحفرة قتل رجلان عندما أشعل الغاز وانفجر.\n\n1945\nفي 20 أبريل 1945 تم إجراء اختبار بدائي الذي أشعل الغاز المسرب وتسبب في انفجار تحت الختم وقتل مدير الشركة ورجلان في الحادث وأصيب رجلان آخران .\n\nوفي 12 أكتوبر 1912 تسبب حريق شمال جبل ليل في مقتل 42 من عمال المناجم وطلب نقل جهاز التنفس من المناجم الفيكتورية بسرعة كبيرة لإنقاذ عمال المناجم المحاصرين وكانت اللجنة الملكية اللاحقة غير حاسمة فيما يتعلق بالقضية\n\nوقعت كارثة منجم مونت موليجان عام 1921 في شمال كوينزلاند. وقتل انفجار غبار الفحم خمسة وسبعين رجلا.\nوقعت اربعة حوادث خطيرة في مناجم بلدة مورا بوسط كوينزلاند. وأدى الحادث الأول إلى مقتل 13 رجلا في سبتمبر 1975. وفي يوليه 1986 وقع انفجار في مورا رقم 4 منجم. فقد 12 من عمال مناجم الفحم حياتهم في هذه الكارثة التى اثارت جدلا بعد ان ادعى الخبراء ان الحادث يمكن تجنبه. وقتل انفجار آخر رجلين في يناير 1994 وبعد ثمانية أشهر فقط وقع انفجار آخر في أعماق الأرض أسفر عن مقتل 11 رجلا .\n\nوفي 26 يونيه 2000 في منجم برونزيوينغ الذهبي في غرب أستراليا (400 كيلومتر من كالغورلي)، كسر 000 18 متر مكعب من الطين الرمل والحمأة والطين والصخور عبر جدار تخزين. وقتل اثنان من الرجال (تيموثي لي بيل، 21 عاما، شين هاميل، 45 عاما)، بينما فر ثمانية من \"الحادث\". استغرق الأمر أكثر من شهر لاسترداد الرجال من الموقع.\n\nوفي 25 أبريل 2006 انهار جزء من منجم ذهب تحت الأرض في بيكونسفيلد في تسمانيا و قتل أحد عمال المناجم لاري نايت بسبب سقوط الصخور واثنان آخران هما برانت ويب وتود راسل محاصران مما أدى إلى مهمة إنقاذ استغرقت أسبوعين لإخراجهما حيا.\n\n1887\nفي الساعة 2.30 مساء يوم 23 مارس 1887 أسفر انفجار وقع في منجم بول في نيو ساوث ويلز عن مقتل 81 شخصا. وقد تم تشكيل لجنة خاصة للتحقيق في الانفجار وخلصت إلى:.\n\nهذا الانفجار الغاز نشر انفجار غبار الفحم وسافر نحو الهواء النقي على السطح. ورأت اللجنة أيضا أن النائب، أوفرمان وبدرجة أقل المدير، كانوا جميعا مذنبين بالمساهمة في الإهمال .\n\n1965\n. في 9 نوفمبر 1965 أشعل جيب من الغاز في لوحة على بعد مئات الأمتار من العمود الرئيسي وقتل أربعة من عمال المناجم. وعملت عشرة فرق انقاذ تعدين ومحطة انقاذ جنوب المناجم طوال الليل لاخماد الحريق.\n\nفي منجم المربع في سوانبانك، جنوب شرق ولاية كوينزلاند، فقد 17 من عمال المناجم بعد وقوع انفجار الغاز تحت الأرض في 31 يوليو 1972. وتوفي رجل آخر متأثرا بجروح أصيب بها في الانفجار. وأغلقت أفواج نفق المناجم وأغلق المنجم بعد فترة وجيزة..\n\n\n\n", "id": "3735580", "title": "التعدين في أستراليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735580"}
{"text": "علوم نظام الأرض\n\nعلم النظام الأرضي (ESS) هو تطبيق علم النظم على علوم الأرض . وهي تنظر على وجه الخصوص في التفاعلات بين \"مجالات\" الأرض - الغلاف الجوي والغلاف المائي والغلاف الجليدي والغلاف الأرضي والغلاف الجوي والغلاف الحيوي وحتى الغلاف المغنطيسي - وكذلك تأثير المجتمعات البشرية على هذه المكونات. وعلى نطاق أوسع يجمع علم نظام الأرض الباحثين في كل من العلوم الطبيعية والاجتماعية من مجالات تشمل علم البيئة والاقتصاد والجيولوجيا والجليديات والأرصاد الجوية وعلم المحيطات وعلم الحفريات وعلم الاجتماع وعلوم الفضاء. وعلى غرار الموضوع الأوسع لعلوم النظم، يفترض علم نظام الأرض نظرة شمولية للتفاعل الديناميكي بين مجالات الأرض ونظمها الفرعية المكونة من العديد من النظم وما ينتج عنها من تطور في هذه النظم وتطورها، واستقرارها أو عدم استقرارها . وتشمل مجموعات فرعية من علم النظام الأرضي جيولوجيا النظم وبيئة النظم والعديد من جوانب علم النظام الأرضي أساسية لموضوع الجغرافيا الفيزيائية وعلم المناخ.\n\nويقدم مركز موارد التعليم العلمي كلية كارلتون الوصف التالي: \"يشمل علم نظام الأرض الكيمياء والفيزياء وعلم الأحياء والرياضيات والعلوم التطبيقية في تجاوز الحدود التأديبية لمعالجة الأرض كنظام متكامل وهو يسعى إلى فهم أعمق للمادية والتفاعلات الكيميائية والبيولوجية والإنسانية التي تحدد حالة الأرض في الماضي والحاضر والمستقبل.وعلوم نظام الأرض يوفر أساسا ماليا لفهم العالم الذي نعيش فيه والتي تسعى البشرية لتحقيق الاستدامة \".\n\nلآلاف السنين تكهن البشر كيف تتجمع العناصر المادية والمعيشة على سطح الأرض مع الآلهة والإلهات في كثير من الأحيان تتجسد لتجسيد عناصر محددة. فكرة أن الأرض هي نفسها كانت موضوعا منتظما للفلسفة والدين اليونانيين. بدأت التفسيرات العلمية الأولى لنظام الأرض في مجال الجيولوجيا في البداية في الشرق الأوسط والصين وركزت إلى حد كبير على جوانب مثل عمر الأرض والعمليات الواسعة النطاق التي تدخل في الجبال والجبل المحيط، ومع تطور الجيولوجيا كعلوم ازداد فهم التفاعل بين مختلف جوانب نظام الأرض مما أدى إلى إدراج عوامل مثل سطح الأرض وجيولوجيا الكواكب وأنظمة المعيشة.\n\nفي كثير من النواحي يمكن رؤية المفاهيم الأساسية لعلم نظام الأرض في التفسيرات الشاملة للطبيعة التي يروج لها الجغرافي في القرن التاسع عشر ألكسندر فون همبولدت. في القرن العشرين رأى فلاديمير فيرنادسكي (1863-1945) عمل المحيط الحيوي كقوة جيولوجية تولد اختلالا ديناميكيا مما عزز بدوره تنوع الحياة. وفي منتصف الستينيات من القرن العشرين قام جيمس لوفيلوك أولا بفرض دور تنظيمي للمحيط الحيوي في آليات التغذية المرتدة داخل نظام الأرض. في وقت لاحق سميت لوفلوك بفرضية غايا ثم طور النظرية مع نظري التطور التطوري الأمريكي لين مارغليس خلال السبعينيات. . وفي موازاة ذلك كان مجال علم النظم يتطور عبر العديد من المجالات العلمية الأخرى مدفوعا جزئيا بزيادة توافر وقوة الحواسيب وأدى إلى تطوير نماذج مناخية بدأت تسمح بإجراء محاكاة تفصيلية وتفاعلية لطقس الأرض والمناخ. وأدى التمديد اللاحق لهذه النماذج إلى تطوير \"نماذج النظام الأرضي\" التي تشمل جوانب مثل الغلاف الجليدي والمحيط الحيوي .\n\nوباعتبارها مجالا تكامليا فإن علم نظام الأرض يفترض تاريخ مجموعة واسعة من التخصصات العلمية ولكن كدراسة منفصلة تطورت في الثمانينيات ولا سيما في ناسا حيث شكلت لجنة تسمى لجنة علوم نظام الأرض في عام 1983. تقارير أقرب من ناسا ESSC: نظرة عامة (1986) وعلم نظام الأرض (1988) معلما بارزا في التطور الرسمي لعلوم نظام الأرض. وقد أكدت الأعمال المبكرة التي تناقش علوم نظام الأرض مثل تقارير ناسا هذه بوجه عام الآثار البشرية المتزايدة على نظام الأرض كمحرك رئيسي للحاجة إلى تكامل أكبر بين الحياة والجغرافيا مما يجعل أصول علوم الأرض متوازية مع بدايات دراسات وبرامج التغيير العالمي.\n\nوقد كان علم المناخ وتغير المناخ مركزيا في علم نظام الأرض منذ إنشائه، كما يتضح من المكان البارز الذي يعطى لتغير المناخ في تقارير ناسا الأولى التي نوقشت أعلاه. والنظام المناخي للأرض هو مثال رئيسي على الملكية الناشئة للنظام الكوكبي كله الذي لا يمكن فهمه تماما دون اعتباره كيانا متكاملا واحدا. كما أنها ملك للنظام الذي تنمو فيه الآثار البشرية بسرعة في العقود الأخيرة، مما يعطي أهمية كبيرة للنجاح في تطوير وتقدم أبحاث علوم الأرض. وكمثال واحد على مركزية علم المناخ في هذا المجال فإن عالم المناخ الأمريكي الرائد مايكل إ. مان هو مدير أحد أقدم مراكز أبحاث علوم الأرض ومركز علوم نظام الأرض في جامعة ولاية بنسلفانيا وبيان مهمته \"يحتفظ مركز علوم نظام الأرض (ESSC) بمهمة لوصف ونموذج وفهم النظام المناخي للأرض\".\n\nوتفترض فرضية غايا أن النظم الحية تتفاعل مع المكونات الفيزيائية لنظام الأرض لتشكيل كامل التنظيم الذاتي الذي يحافظ على الظروف المواتية للحياة. وضعت الفرضية في البداية من قبل جيمس لوفلوك، تحاول الفكرة النظر في الملامح الرئيسية لنظام الأرض بما في ذلك فترة طويلة (عدة مليارات سنة) من الظروف المناخية المواتية نسبيا في ظل خلفية متزايدة من الإشعاع الشمسي. ونتيجة لذلك، فإن فرضية غايا لها آثار مهمة على علوم نظام الأرض كما أشار مدير علوم الكواكب في ناسا جيمس غرين في أكتوبر 2010: \"لعب الدكتور لوفلوك والدكتور مارغليس دورا رئيسيا في أصول ما نعرفه الآن علوم نظام الأرض \".\n\nعلى الرغم من أن فرضية غايا وعلوم نظام الأرض تأخذ نهجا متعدد التخصصات لدراسة عمليات النظم على نطاق كوكبي فهي ليست مرادفة لبعضها البعض. وقد تم اقتراح عدد من آليات التغذية المرتدة غاي المحتملة - مثل فرضية كلاو - ولكن الفرضية لا تحظى بدعم عالمي في المجتمع العلمي على الرغم من أنها لا تزال نشطة .\n\nويمكن دراسة علوم نظام الأرض على مستوى الدراسات العليا في بعض الجامعات مع برامج ملحوظة في مؤسسات مثل جامعة بنسلفانيا وجامعة ستانفورد وجامعة كاليفورنيا سانتا كروز. وفي مجال التعليم العام عقد الاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي، بالتعاون مع اتحاد كيك جيولوغي وبدعم من خمس شعب داخل المؤسسة الوطنية للعلوم حلقة عمل في عام 1996 \"لتحديد الأهداف التعليمية المشتركة بين جميع التخصصات في علوم الأرض\". وأشار المشاركون في تقريره إلى أن \"المجالات التي تشكل علوم الأرض وعلوم الفضاء تشهد حاليا تقدما كبيرا يعزز فهم الأرض باعتبارها عددا من النظم المترابطة\". واعترافا منها بنهج هذا النظام أوصى تقرير حلقة العمل بوضع منهج لعلم علوم الأرض بدعم من المؤسسة الوطنية للعلوم . وفي عام 2000 بدأ تحالف تعليم علوم الأرض ويشمل حاليا مشاركة أكثر من 40 مؤسسة حيث أنجز أكثر من 000 3 معلم دورة دراسية في مجال العلوم البيئية والاجتماعية اعتبارا من خريف عام 2009 .\n\n", "id": "3735582", "title": "علوم نظام الأرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735582"}
{"text": "احتياطيات النفط في الولايات المتحدة\n\nبلغ احتياطي النفط المثبت في الولايات المتحدة 36.4 مليار برميل (5.79 × 109 م 3) من النفط الخام في نهاية عام 2014 باستثناء الاحتياطي الاستراتيجي للبترول وتمثل احتياطيات عام 2014 أكبر الاحتياطيات الأمريكية المؤكدة منذ عام 1972 وزيادة بنسبة 90٪ في الاحتياطيات المؤكدة منذ عام 2008. وتقدر إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن الموارد النفطية غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية ستكون 198 مليار برميل إضافية.\n\nوكانت احتياطيات النفط الأمريكية المؤكدة 26.5 مليار برميل (4.21 × 109 م 3) اعتبارا من عام 2011. وتمثل بيانات عام 2011 زيادة بنسبة 39٪ في الاحتياطيات المؤكدة منذ عام 2008 ولكنها أقل بنسبة 32٪ من 39 مليار برميل (6.2 × 109 م 3 ) من الاحتياطيات المؤكدة في عام 1970 عندما تم العثور على حقل خليج برودو العملاق في ألاسكا.\n\nانخفض إنتاج النفط الخام في الولايات المتحدة منذ أن وصل إلى ذروته في الإنتاج الثانوي الأصغر عام 1988 (بسبب إنتاج ألاسكا) لكنه ارتفع مرة أخرى من 2009 إلى 2015. بلغ إجمالي إنتاج النفط الخام من 1970 حتى 2006 102 مليار برميل (16.2 × 109 متر مكعب) أو ما يقرب من خمسة أضعاف ونصف الانخفاض في الاحتياطيات المؤكدة.\n\nوبما أن سعر النفط بلغ ذروته نحو 147.50 دولارا أمريكيا في صيف عام 2008 فقد تم جلب العديد من المشاريع عبر الإنترنت وزاد الإنتاج المحلي من عام 2009 إلى عام 2015. ويستغرق تطوير حقل نفطي بضع سنوات. وفي عام 2012 ارتفع إنتاج النفط في الولايات المتحدة بمقدار 800 ألف برميل وهو أعلى زيادة سجلت منذ سنة واحدة منذ بدء عمليات التنقيب عن النفط عام 1859. وقد زادت الولايات المتحدة مؤخرا موقعها في مجال التنقيب عن النفط أثناء مرورها على المملكة العربية السعودية وأيضا روسيا وتنتج الشحوم الحاملة في شمال داكوتا ومونتانا كميات متزايدة من النفط. اعتبارا من أبريل 2013 كان إنتاج النفط الخام الأمريكي أعلى من 20 عاما منذ الغاز الصخري وازدهار النفط الضيق؛ كان الإنتاج يقارب 7.2 مليون برميل يوميا. ويعتقد الخبراء أن الولايات المتحدة يمكن أن تمر المملكة العربية السعودية باعتبارها أكبر منتج للنفط. وبلغ إنتاج الذروة 10444 برميلا في اليوم في نوفمبر 1970. وقد تحققت ذروة ثانية ولكن أقل من 9277 برميلا في اليوم في أبريل 2015.\n\nوبلغت نسبة الاحتياطيات إلى الإنتاج 11.26 سنة في عام 2007. وبلغت هذه النسبة 11.08 سنة في عام 1970. وبلغت قاعها 8.49 سنة في عام 1986 عندما بدأ ضخ النفط عبر خط أنابيب ألاسكا إلى الذروة.\n\nوبلغ الاستهلاك الأمريكي من المنتجات النفطية ذروته في عام 2005؛ بحلول عام 2012، انخفض الاستهلاك بنسبة 11٪ من الذروة.\n\nويمثل صافي واردات النفط والمنتجات ما يقرب من نصف العجز التجاري في الولايات المتحدة وبسبب تراجع اإلنتاج وزيادة الطلب ارتفعت الواردات الصافية من النفط والمنتجات النفطية من 3.16 مليون برميل يوميا) 502 × 103 م 3 / د (في عام 1970 إلى 12.04 مليون برميل يوميا) 1.914 × 106 م 3 / د (في عام 2007، قبل الانخفاض. وكان أكبر موردين صافيا للمنتجات النفطية في عام 2007 هما كندا والمكسيك اللتين وفرتا 2.2 و 1.3 مليون برميل يوميا (350 × 103 و 210 × 103 متر مكعب / اليوم) على التوالي. اعتبارا من عام 2011 استهلكت الولايات المتحدة 18.8 مليون برميل من المنتجات النفطية يوميا، واستوردت صافي 8.4 مليون برميل يوميا؛ ذكرت وكالة الطاقة الأمريكية أن \"الاعتماد على صافي واردات النفط\" في الولايات المتحدة في عام 2011 هو 45٪. وخلال الفترة 2008-2009 أصبحت الولايات المتحدة مصدرا صافيا للمنتجات النفطية المكررة؛ قبل أن تشتري الولايات المتحدة البنزين والديزل والكيروسين في أوروبا وكميات أقل من بلدان أخرى.\n\nوتحتفظ الولايات المتحدة باحتياطي نفطي استراتيجي في أربعة مواقع على خليج المكسيك بسعة إجمالية تبلغ 727 مليون برميل (115.6 × 106 م 3) من النفط الخام. ويبلغ الحد الأقصى لقدرة السحب الإجمالية من الأحتياطي النفطي الأستراتيجي في الولايات المتحدة 4.4 مليون برميل) 700.000 متر مكعب (يوميا. هذا هو ما يقرب من 32٪ من واردات النفط في الولايات المتحدة أو 75٪ من الواردات من الأوبك.\n\nوتقدر الخدمات التي تقدمها وزارة الداخلية الأمريكية الحجم الإجمالي للنفط غير المكتشفة والممكن استرداده تقنيا في الولايات المتحدة بنحو 134 مليار برميل (2.13 × 1010 م 3). وقد تم بالفعل حفر أكثر من مليون من آبار النفط الاستكشافية والتنموية في الولايات المتحدة منذ عام 1949.\n\nتقدر تقديرات الماسح الجيولوجي الأمريكي أن النفط الخام غير القابل للاستكشاف من الناحية الفنية في الولايات المتحدة هو 48.5 مليار برميل (7.71 × 109 متر مكعب) وقد تم الانتهاء من التقييم الوطني الشامل الأخير في عام 1995. ومنذ عام 2000 تم إعادة تقييم أحواض الولايات المتحدة التي تعتبر من أولويات موارد النفط والغاز. ومنذ عام 2000 أعادت الولايات المتحدة الأمريكية تقييم 22 حوضا ذا أولوية وتخطط إعادة تقييم 10 أحواض أخرى. وتمثل هذه الأحواض ال 32 حوالي 97٪ من موارد النفط والغاز المكتشفة وغير المكتشفة في الولايات المتحدة. المناطق الثلاثة التي تعتبر أكبر كمية من النفط هي السهل الساحلي (1002) منطقة أنور والاحتياطي الوطني للبترول في ألاسكا وتكوين باكن.\n\nوتقدر دائرة إدارة المعادن أن الجرف القاري الخارجي (OCS) يحتوي على ما بين 66.6 و 115.1 مليار برميل (10.59 × 109 و 18.30 × 109 م 3) من النفط الخام غير القابل للاسترداد من الناحية الفنية مع تقدير متوسط قدره 85.9 مليار برميل (13.66 × 109 M3). يحتل خليج المكسيك المرتبة الأولى بمتوسط تقديري يبلغ 44.9 مليار برميل (7.14 × 109 م 3) يليه ألاسكا أوكس مع 38.8 مليار برميل (6.17 × 109 م 3). وبأسعار النفط الخام التي تبلغ 80 دولارا للبرميل تشير التقديرات إلى أن 70 مليار برميل (11 × 109 متر مكعب) قابلة للاسترداد اقتصاديا. واعتبارا من عام 2008، فإن ما مجموعه 574 مليون فدان (2،320،000 كم 2) من أوكس غير مقيدة للتأجير والتطوير. ويغطي الوقف الاختياري والانسحاب الرئاسي حوالي 85 في المئة من منطقة OCS في الخارج أقل 48 ولاية. وتقدر مس أن الموارد في مناطق أوكس حاليا خارج حدود التأجير والتنمية مجموع 17.8 مليار برميل (2.83 × 109 م 3) (متوسط التقدير).\n\nفي عام 1998 أشارت تقديرات وكالة الماسح الجيولوجي الأمريكية إلى أن منطقة 1002 من ملجأ الحياة البرية الوطنية في القطب الشمالي تحتوي على ما بين 5.7 و 16.0 مليار برميل (2.54 × 109 م 3) من النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد تقنيا مع تقدير متوسط قدره 10.4 مليار برميل (1.65 × 109 م 3)، منها 7.7 مليار برميل (1.22 × 109 م 3) تقع ضمن الجزء الاتحادي لمنطقة أنور 1002. في مايو 2008 استخدم تقييم الأثر البيئي هذا التقييم لتقدير الإنتاج التراكمي المحتمل لمنطقة 1002 من أنور لتكون بحد أقصى 4.3 مليار برميل (680،000،000 متر مكعب) من 2018 إلى 2030. هذا التقدير هو أفضل سيناريو حالة للنفط القابل للإسترداد تقنيا خلال في سنوات الإنتاج الأولية في المنطقة إذا تم سن التشريعات في عام 2008 للسماح بالحفر.\n\nوخلص تقييم أجري عام 2002 إلى أن احتياطي النفط الوطني في ألاسكا يحتوي على ما بين 6.7 و 15.0 مليار برميل (2.38 × 109 م 3) من النفط، مع قيمة متوسطة (متوقعة) تبلغ 10.6 مليار برميل (1.69 × 109 م 3). وتشير التقديرات إلى أن كمية النفط غير المكتشفة تحت الأراضي الاتحادية (باستثناء مناطق الولاية والسكان الأصليين) تتراوح ما بين 5،9 و 13،2 من منظمة العمل الدولية مع متوسط ​​قيمة 9،3 من موظفي مكتب التحقيقات ويتوقع أن تكون معظم تراكمات النفط متوسطة الحجم، من 30 إلى 250 مليون برميل (40،000،000 متر مكعب) لكل منها. ومن غير المتوقع حدوث تراكمات كبيرة مثل حقل نفط برودوي باي (الذي يبلغ انتعاشه النهائي حوالي 13 مليار برميل (2.1 × 109 متر مكعب)). إن أحجام النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية والمقدرة على حساب الطاقة المتجددة الوطنية تشبه الأحجام المقدرة ل أنور. ومع ذلك بسبب الاختلافات في أحجام التراكم (ويقدر أن منطقة الدراسة أنور تحتوي على مزيد من التراكم في الطبقات حجم أكبر) والاختلافات في مجال التقييم (منطقة الدراسة نبرا أكثر من 12 مرة أكبر من منطقة الدراسة أنور) والموارد القابلة للاسترداد اقتصاديا تختلف باختلاف أسعار النفط ولكن بأسعار السوق فوق 40 دولارا للبرميل فإن تقديرات النفط القابلة للاسترداد اقتصاديا لـ نبرا هي مماثلة لـ أنور.\n\nفي أبريل 2008 أصدرت USGS تقريرا إعطاء تقييم موارد جديدة من تكوين باكن أجزاء الكامنة من مونتانا وشمال داكوتا الشمالية وتعتقد الولايات المتحدة الأمريكية أنه مع تكنولوجيا الحفر الأفقية الجديدة هناك ما بين 3.0 و 4.5 مليار برميل (480 × 106 و 720 × 106 م 3) من النفط غير المكتشفة القابلة للاسترداد من الناحية الفنية في هذا التكوين 200،000 ميل مربع (520،000 كم 2) التي تم اكتشافها في البداية في عام 1951 إذا كانت دقيقة فإن إعادة التقييم هذه تجعلها أكبر تراكم نفطي \"مستمر\" (يستخدم أوسغس \"مستمر\" لوصف التراكمات التي تتطلب تصدع اصطناعي واسع للسماح للنفط بالتدفق إلى البئر) المكتشفة في الولايات المتحدة . ويقدر أن التشكيل يحتوي على أكثر بكثير - تم الإبلاغ عن أرقام تتجاوز 150 مليار برميل (2.4 × 1010 م 3) - ولكن من غير المؤكد بعد كم من هذا النفط يمكن استردادها باستخدام التكنولوجيا الحالية. في عام 2011 ادعى هارولد هام أن حصة الاسترداد قد تصل إلى 24 مليار برميل (3.8 × 109 م 3). وهذا يعني أن باكن يحتوي على النفط أكثر استخراج من جميع حقول النفط المعروفة الأخرى في البلاد جنبا إلى جنب.\n\nالولايات المتحدة لديها أكبر الرواسب المعروفة من الصخر الزيتي في العالم وفقا لمكتب إدارة الأراضي ويحمل ما يقدر بنحو 2.175 تريليون برميل (345.8 كيلومتر مكعب) من النفط الممكن استرداده. الصخر الزيتي لا يحتوي فعلا على النفط ولكن يحتوى النفط شمعي يعرف الكيروجين ولا يوجد إنتاج تجاري كبير للنفط من الصخر الزيتي في الولايات المتحدة.\n\nهناك كميات كبيرة من النفط الثقيل في رمال النفط في شمال شرق ولاية يوتا لا يزال هناك أي إنتاج كبير من هذه الودائع\n\n", "id": "3735585", "title": "احتياطيات النفط في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735585"}
{"text": "طاقة الرياح في أستراليا\n\nطاقة الرياح في أستراليا هي طريقة إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا. طاقة الرياح هي طريقة سريعة التوسع في إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا بمعدل نمو سنوي متوسط في القدرة المركبة 35٪ على مدى السنوات الخمس حتى عام 2011. اعتبارا من عام 2016، كان هناك 4327 ميغاواط من القدرة المركبة. واعتبارا من مايو 2017 تم اقتراح 12328 ميغاواط من السعة أو الالتزام بها. في عام 2016 شكلت طاقة الرياح 5.3٪ من إجمالي الطلب على الكهرباء في أستراليا و 30.8٪ من إجمالي إمدادات الطاقة المتجددة. . في نهاية عام 2016 كان هناك 79 مزرعة الرياح في أستراليا، ومعظمها من التوربينات من 1.5 إلى 3 ميغاواط. . وبالإضافة إلى ذلك هناك 16 مشروعا ذات قدرة مركبة مجمعة تبلغ 1،861 ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت أو ستبدأ أعمال التشييد في عام 2017 بعد أن وصلت إلى إغلاق مالي.\n\nجنوب استراليا لديها 36.9٪ من قدرة طاقة الرياح في استراليا وهو ما يمثل 40٪ من احتياجات الدولة من الكهرباء اعتبارا من عام 2016 والسنة الأولى التي كانت طاقة الرياح المصدر الرئيسي للكهرباء في الدولة. وبحلول نهاية عام 2011 وصلت طاقة الرياح في جنوب أستراليا 26٪ من توليد الكهرباء في الدولة متفوقة الطاقة التي تعمل بالفحم للمرة الأولى. في تلك المرحلة كانت جنوب أستراليا مع 7.2٪ فقط من سكان أستراليا، 54٪ من طاقة الرياح المثبتة في أستراليا.\n\nفيكتوريا لديها أيضا نظام كبير مع أقل قليلا من 30٪ من قدرة استراليا اعتبارا من عام 2016. في أغسطس 2015 أعلنت الحكومة الفيكتورية عن دعم مالي لمزارع الرياح الجديدة كجزء من دفعة لتشجيع الطاقة المتجددة في الدولة، والتي من المتوقع أن تجلب بناء 100 ميغاواط متواضعة من طاقة الرياح الجديدة في الولاية بقيمة 200 دولار مليون في الاستثمار. وتوقعت الحكومة أن يكون هناك حوالي 2400 ميغاواط من قيمة المشاريع الفيكتوريه التي تمت الموافقة عليها ولكن لم يتم بناؤها بعد.\n\nتمتلك أستراليا موارد رياح ممتازة وفقا للمعايير العالمية. يقع الساحل الجنوبي في الأربعينات ومئات المواقع لديها متوسط سرعة الرياح فوق 8 أو حتى 9 م / ث في 50 م فوق سطح الأرض (ارتفاع مركز مولد الرياح الحديثة). جنوب غرب أستراليا وجنوب أستراليا وغربي فيكتوريا وشمال تسمانيا والمناطق مرتفعة من نيو ساوث ويلز وكوينزلاند لديها موارد الرياح جيدة وقد شاركت عدة ولايات في رصد منتظم لسرعة الرياح في الثمانينيات والتسعينيات وكانت نتائجه متاحة للجمهور . تنتج مزارع الرياح الأسترالية في المتوسط عوامل قدرة تتراوح بين 30-35٪ مما يجعل الرياح خيارا جذابا. حصة جنوب أستراليا الكبيرة (جنبا إلى جنب مع فيكتوريا القريبة) يعني معظم طاقة الرياح في أستراليا يحدث في نفس الوقت تقريبا. الارتباط بين جنوب أستراليا و نيو ساوث ويلز هو 0.34 في حين أن الارتباط بين جنوب أستراليا وتسمانيا هو 0.10.\n\nواعتبارا من أكتوبر 2010 بلغت طاقة الرياح حوالي 5 تيراوات ساعة من إجمالي 251 تيراوات ساعة من الكهرباء المستخدمة في السنة ما يكفي من الكهرباء لتوليد الكهرباء بشكل متقطع لأكثر من 700،000 منزل خلال فترات الرياح العاتية 2 في المئة من إجمالي استهلاك الكهرباء في أستراليا. وقد جاء ذلك من 52 مزرعة رياح تعمل بقدرة أكبر من 100 كيلووات تتألف من ما مجموعه 1،052 توربين ويمثل هذا الرقم زيادة بنسبة 30٪ تقريبا في توليد طاقة الرياح كل عام على مدى العقد الماضي أو بزيادة إجمالية تزيد عن 1000٪ خلال تلك الفترة. وبلغ إجمالي الطاقة المركبة في أكتوبر 2010 ما مجموعه 1،880 ميغاواط (1.88 غيغاواط) ولم تعد سوى المشاريع التي تزيد عن 100 كيلوواط، بالإضافة إلى 1،043 ميغاواط قيد الإنشاء.\n\nوفي ديسمبر 2013 كان هناك 68 مزرعة رياح تزيد قدرة كل منها عن 100 كيلووات تعمل في أستراليا . وبحلول نهاية عام 2016 كان هناك 79 مزرعة رياح في أستراليا بلغ مجموعها 4327 ميغاواط في القدرة.\n\nأكبر مزرعة رياح هي مزرعة ماكارثور الرياح في فيكتوريا الذي افتتح في يناير 2013 بسعة 420 ميغاواط.\n\nعملت أول مزرعة تجارية في أستراليا مزرعة رياح سالمون بالقرب من الترجي في غرب أستراليا لمدة 15 عاما من عام 1987 ولكن تم إيقاف تشغيلها بسبب التعدي على المناطق الحضرية وقد تم استبدالها من قبل عشرة مزرعة الرياح ميل لاجون ومزرعة الرياح بشاطىء نايل ميل .\n\nواعتبارا من أبريل 2017 هناك 14 مشروعا للرياح بقدرة تركيبية مركبة تبلغ 1،642 ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت أو ستبدأ البناء في عام 2017 بعد أن وصلت إلى إغلاق مالي.\n\nقائمة كاملة من جميع مزارع الرياح في أستراليا ويمكن الاطلاع على قائمة مزارع الرياح في أستراليا. مقالات الدولة ذات الصلة هي:\n\nوتستند الأرقام التالية إلى القدرات في نهاية عام 2016.\nوقد يكون من الصعب إجراء مقارنات بين الرياح ومصادر الطاقة الأخرى بسبب ملامح التكاليف المرتبطة بتطورات الرياح والغالبية العظمى من التكاليف المرتبطة بتطورات الرياح هي تكاليف رأسمالية أولية. تكاليف التشغيل منخفضة نسبيا مع كل وحدة إضافية من طاقة الرياح تكلف القليل جدا لإنتاج. وعلى سبيل المقارنة فإن لتطور الغاز الطبيعي والفحم تكاليف رأسمالية كبيرة فضلا عن تكاليف تشغيلية كبيرة. ويخلق الاختلاف في مواصفات التكاليف صعوبات عند محاولة مقارنة تكلفة مصادر الطاقة البديلة .\n\nوعلى الرغم من هذه التعقيدات، فإن معظم البيانات تشير إلى أن طاقة الرياح هي واحدة من أكثر المصادر كفاءة من حيث التكلفة للطاقة المتجددة ولكن ما يقرب من ضعف تكلفة الطاقة المولدة للفحم في عام 2006. عندما يتم حساب التكاليف المرتبطة بالتلوث في أنها كانت قادرة على المنافسة مع محطات توليد الكهرباء التي تعمل بالفحم والغاز حتى ذلك الحين. وبحلول عام 2014 كانت الرياح أدنى تكلفة من حيث التكلفة للطاقة من أي مصدر للطاقة في أستراليا .\n\nوخلصت دراسة أجرتها شركة سكم في عام 2012 حول الفوائد االقتصادية لمزارع الرياح في أستراليا إلى أن مزرعة الرياح توفر لكل من 50 ميغاواط من الطاقة الفوائد التالية:\n\nوأستراليا هي خامس أعلى مصدر للفرد من غازات الدفيئة بمعدل 25.8 طنا من ثاني أكسيد الكربون لكل شخص سنويا وتحتل المرتبة الأولى من البلدان الصناعية وتحتل المرتبة السادسة عشرة من مجموع البلدان في إجمالي الانبعاثات القطرية مع 495 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون سنويا . وهي واحدة من كبار مصدري الفحم وحرق الذي يطلق CO2 في الغلاف الجوي. كما أنها واحدة من أكثر البلدان تعرضا لخطر تغير المناخ وفقا لتقرير ستيرن ويرجع ذلك جزئيا إلى حجم قطاعها الزراعي وساحلها الطويل.\n\nومزرعة الرياح عند تركيبها على الأراضي الزراعية، لها واحدة من أدنى الآثار البيئية لجميع مصادر الطاقة:\n\n\nقد تكون قضايا المناظر الطبيعية والتراث قضية هامة لبعض مزارع الرياح. ومع ذلك هذه هي الحد الأدنى بالمقارنة مع الآثار البيئية للفحم. ومع ذلك، عند اتباع إجراءات التخطيط المناسبة، يجب أن تكون مخاطر التراث والمناظر الطبيعية في حدها الأدنى. بعض الناس قد لا تزال تعترض على مزارع الرياح ربما على أساس جماليات ولكن يجب موازنة شواغلهم ضد الحاجة إلى معالجة التهديدات الناجمة عن تغير المناخ وآراء المجتمع الأوسع.\n\nوقد أظهرت التجربة في الخارج أن المشاورات المجتمعية والمشاركة المباشرة من الجمهور العام في مشاريع مزرعة الرياح ساعدت على زيادة موافقة المجتمع. بعض مزارع الرياح تصبح مناطق جذب سياحية.\n\nويتضمن استعراض غارنوت لتغير المناخ، وخطة الحد من التلوث بالكربون، والهدف الإلزامي للطاقة المتجددة الذي أعلنته الحكومة الأسترالية، انخفاضا في انبعاثات غازات الدفيئة الأسترالية. أستراليا هي أعلى باعث للغازات الدفيئة للفرد في العالم المتقدم وطاقة الرياح في وضع جيد للنمو وتقديم تخفيضات انبعاثات غازات الاحتباس الحراري على أساس تنافسي من حيث التكلفة. ويمكن لمزرعة الرياح النموذجية التي تبلغ 50 ميغاواط في أستراليا أن تقلل من انبعاثات غازات الدفيئة بما يتراوح بين 000 65 و 000 115 طن في السنة.\n\nواستنادا إلى أرقام عام 2010 لإنتاج الكهرباء البالغة 5 تيراوات ساعة على الصعيد الوطني وتشير التقديرات إلى أن طاقة الرياح وفرت أستراليا 000 100 5 طن من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في ذلك العام ومن الناحية النسبية يتم حساب ذلك ليكون ما يعادل إزالة 1،133،000 سيارة من الطرق في البلاد.\n\nوفي الفترة من عام 2001 إلى أوائل عام 2006 كانت القوة الدافعة الرئيسية لإنشاء مزارع الرياح في أستراليا هي هدف الحكومة الإلزامي للطاقة المتجددة (MRET). ومع ذلك وبحلول منتصف عام 2006 كانت قد تم تركيب طاقة متجددة كافية أو كانت قيد الإنشاء لتلبية الهدف الصغير من برنامج الرصد والتقييم في عام 2010. وفي عام 2006 أيضا تحدث عدد من وزراء الحكومة الاتحادية عن عدد من مقترحات المزارع الريحية .\n\nوقد اقترح الدكتور مارك ديسندورف أن الحكومة الأسترالية قد حاولت وقف تطوير طاقة الرياح وأقل تكلفة و جديدة ومصدر الكهرباء المتجددة حتى وقت محطات الطاقة التي تعمل بالفحم مع احتجاز CO2 ومحطات عزل وربما النووية هي متاح. غير أن تكنولوجيات \"الفحم النظيف\" قد لا تكون متاحة تجاريا لمدة 20 سنة على الأقل وعلاوة على ذلك فإن خفض التكلفة العالية للطاقة النووية إلى مستوى يمكن أن تتنافس فيه مع طاقة الرياح يتطلب وجود جيل جديد من محطات الطاقة النووية التي لا تزال موجودة على لوحة الرسم والتي قد تستغرق 15 عاما على الأقل.\n\nوفي نوفمبر 2007 انتخبت حكومة رود العمل في أستراليا لتحل محل حكومة هاورد (الائتلاف الليبرالي / الوطني) ووافقت الحكومة الجديدة على التزام استراليا ببروتوكول كيوتو ووعدت باستهداف 20٪ من الطاقة المتجددة بحلول عام 2020 وبذل المزيد من الجهد للحد من انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا. ونتيجة لذلك تم اقتراح العديد من المشاريع الجديدة للطاقة الريحية تحسبا لتوسيع نطاق العلاج بالرياح.\n\nوفي يوليو 2011 بحث برنامج \"أربعة زوايا\" التابع للهيئة الأسترالية المخاوف الصحية المرتبطة بمزارع الرياح الأسترالية في تقرير \"ضد الرياح\".\n\nطاقة ميريديان هي شركة مملوكة للدولة نيوزيلندا وأكبر مولد الكهرباء في نيوزيلندا وهي متخصصة في الطاقة المتجددة وهي الطاقة الكهرومائية والطاقة الريحيةولديها 2353 ميغاواط من توليد الطاقة الكهرومائية و 357 ميغاواط من توليد الرياح في نيوزيلندا وقد توسعت في السنوات الأخيرة إلى أستراليا وتركز عملياتها الأسترالية حاليا على طاقة الرياح وتشمل المشاريع المنجزة أو التي يجري تطويرها حاليا ما يلي:\n\nالمحيط الهادي هي شركة أسترالية متخصصة في توليد الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة وينصب تركيزه على الطاقة الكهرومائية والرياح. محطات طاقة الرياح التي يملكها المحيط الهادي ما يلي:\n\nهيدرو تاسمانيا مقرها في تسمانيا ولديها ثلاث مزارع الرياح العاملة في أستراليا: مزرعة رياح وولنورث في شمال غرب تسمانيا موسلرو مزرعة الرياح في شمال شرق تسمانيا ومزرعة رياح الصخور الكاتدرائية في جنوب أستراليا.\n\nشركة سوزلون للطاقة بأستراليا ومقرها في ملبورن وهي شركة تابعة لشركة سوزلون إنرجي، وهي شركة هندية متعددة الجنسيات مقرها في بيون و الهند. وستقوم سوزلون بتثبيت 45 وحدة من توربينات الرياح S88 - 2.1 ميغاواط في مزرعة ريح هاليت لتكون موجودة على نطاق براون هيل الذي يقع على بعد حوالي 220 كيلومترا شمال أديلايد.\n\nتروست باور هي مولد كهربائي متجدد في نيوزيلندا. وتدير الشركة عددا من المخططات الكهرومائية في نيوزيلندا والعديد من مزارع الرياح في نيوزيلندا وأستراليا. مزارع الرياح في أستراليا تشمل سنتون و ميبونغا المقترحة، سواء في جنوب أستراليا.\n\nوتتولى شركة ويند بروسبكت جميع جوانب تطوير طاقة الرياح بما في ذلك التصميم والبناء والتشغيل والخدمات التجارية ولها مكاتب في المملكة المتحدة وأيرلندا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والصين. مع أكثر من 18 عاما من التنمية الناجحة في هذه الصناعة وقد شاركت مجموعة الرياح بروسبكت في أكثر من 2500 ميغاواط من مزارع الرياح المعتمدة، بما في ذلك المشاريع البرية والبحرية من حيث التنمية والبناء والعمليات والخدمات التجارية ولها 4000 أخرى ميغاواط في المرحلة الأولى من التنمية وقد شارك مهندسو الشركة المدنية والكهربائية والميكانيكية في تكليف أكثر من 50 مزرعة رياح حول العالم.\n\nمكاتب تنمية الرياح بروسبيكت في أستراليا في أديلايد نيوكاسل بريسبان وملبورن. وتعد شركة ويند بروسبيكت أكثر مطورين نجاحا في أستراليا بعد أن حصلت على موافقة التخطيط ل 10 مزارع رياح يبلغ مجموعها أكثر من 860 ميغاواط، منها 565 ميغاواط تعمل أو قيد الإنشاء. ومن النجاحات التي تحققت مؤخرا في جنوب أستراليا هي مزرعة الرياح الشمالية براون هيل (132.3 ميغاواط) ومزرعة الرياح الخداعية (52.1 ميغاواط) وكلاهما على بعد 270 كيلومترا تقريبا شمال شرق أديلايد وهما مشروعان رياح بروسبيكت السادس والسابع للرياح على التوالي للتقدم إلى البناء في جنوب أستراليا وقد حظي المزيد من المشاريع في هذه المنطقة بموافقة على التخطيط ومن المتوقع أن تبدأ في البناء.\n\nويندلاب سيستمز هي شركة أسترالية تعمل في الولايات المتحدة وكندا وجنوب أفريقيا. تأسست في عام 2003 باعتبارها العرضية كسيرو وتستخدم الشركة التقنيات المتقدمة ذاتيا وندسكيب التي تقوم على تكنولوجيا النمذجة الجوية في كسيرو وأدوات رصد الرياح المتقدمة للقيام ببرنامج لتحديد الموقع والتحقق من الموقع وتطوير مزرعة الرياح. وقد استخدم ما يقرب من 1500 ميغاواط من المشاريع في أستراليا الملكية الفكرية ويندلاب لأغراض تحديد الموقع. وقد قامت الشركة بتطوير مزرعة الرياح في أوكلاند (67 ميغاواط) ومزرعة كولجار ويند (206 ميغاواط). مع الحوافز من أكت التعريفة التعريفة على نطاق واسع، ويندلاب وبناء كونور جسر مزرعة الرياح، وتقع شمال غرب بينديغو، فيكتوريا. هذا المشروع مملوك بشكل مشترك من قبل شركة ويندلاب ليمتد و يوروس إنيرجي وحاملو الأراضي المجاورة للمشروع ولديه 6 توربينات تصل إلى 19.4 ميغاواط. اعتبارا من عام 2017، ستبدأ شركة ويندلاب في بناء مزرعة الرياح كياتا وهو مشروع طاقة الرياح 30ميغاواط يقع على بعد 50 كم شمال غرب فيكتوريا وويندلاب أيضا تطوير حديقة الطاقة كينيدي في شمال كوينزلاند بالقرب من تاونزفيل على مرحلتين: ما يصل إلى 40 - 50 ميغاواط من الرياح و 40 - 50 ميغاواط من الطاقة الشمسية في المرحلة الأولى وتصل إلى 600 ميغاواط من الرياح و 600 ميغاواط من الطاقة الشمسية في المرحلة الثانية. ومنذ ذلك الحين أصبح ويندلاب مطورا كاملا للمزارع الريحية ويأخذ المشاريع إلى مرحلة البناء.\n\nإنفيجن للطاقة هي المطور مالك ومشغل توليد الطاقة المتجددة وتحديدا الرياح والطاقة الشمسية داخل أستراليا والولايات المتحدة. ويقع مقرها الرئيسي في سيدني. وقد وضعت الشركة العديد من مزارع الرياح وخاصة في جنوب أستراليا ونيو ساوث ويلز مع مزيد من مزارع الرياح المقترحة في غرب أستراليا وفيكتوريا.\n\nوكانت طاقة توليد الرياح الإجمالية في أستراليا البالغة 1،880 ميغاواط في عام 2010 أقل بكثير بالمقارنة مع العديد من الدول المتقدمة والنامية الأخرى لتحتل المرتبة 15 عالميا وراء قادة مثل الصين مع 44،733 ميغاواط، والولايات المتحدة مع 40،180 ميغاواط وألمانيا مع 27،215 ميغاواط مع 20،676 ميغاواط، والهند مع 13،066 ميغاواط.\n\nومن حيث القدرة المركبة لكل فرد من السكان، احتلت أستراليا المركز الثامن عشر في العالم في عام 2010، حيث بلغت 0.086 كيلوواط للشخص الواحد ولم يكن هذا سوى حوالي ثمانى دول العالم الدنماركية التى كانت 0.675 كيلوواط للشخص الواحد في حين كانت الدول الأخرى في اسبانيا هى 0.442 كيلوواط للفرد والبرتغال 0.344 كيلوواط للشخص الواحد وألمانيا 0.334 كيلوواط للشخص الواحد. أما الدولتان الأولان من حيث القدرة الكلية الصين والولايات المتحدة، فقد صنفت فقط في المرتبة 27 و 9 من حيث السعة لكل رأس مع 0.033 كيلوواط للشخص الواحد و 0.128 كيلو واط للفرد على التوالي.\n\nفي حين أن أستراليا أنتجت ما يقرب من 2٪ من الكهرباء من طاقة الرياح بالمقارنة مع بلدان أخرى، تخلفت مرة أخرى وراء قادة العالم في عام 2010. مرة أخرى تصدرت الدنمارك هذه القائمة، وهو ما يمثل حوالي 19٪ من إنتاج الكهرباء، مع البرتغال في 18 ٪، وإسبانيا في 16٪، وألمانيا بنسبة 9٪. وكان للقادة العالميين من حيث القدرة الكلية الصين والولايات المتحدة، مساهمات كنسبة مئوية من إجمالي إمدادات الكهرباء أقرب إلى ذلك من أستراليا مع 1.2٪ و 2٪ على التوالي.\n\n", "id": "3735586", "title": "طاقة الرياح في أستراليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735586"}
{"text": "نظم الجيولوجيا\n\nنظم الجيولوجيا تؤكد طبيعة الجيولوجيا كنظام - أي مجموعة من الأجزاء التفاعلية التي تعمل ككل.. وينطوي نهج الأنظمة على دراسة الروابط أو السطوح البينية بين الأجسام المكونة والعمليات على جميع مستويات التفاصيل من أجل اكتساب فهم أشمل للأرض الصلبة. والهدف الطويل الأجل هو توفير الدعم الحسابي طوال دورات التحقيق ودمج المراقبة والتجربة مع النمذجة والنظرية كل يعزز الآخر. ويشير التعقيد العام إلى أن جيولوجيا النظم يجب أن تقوم على البنية التحتية السيبرانية الناشئة على نطاق أوسع، وينبغي أن تهدف إلى مواءمة المعلومات الجيولوجية مع علم نظام الأرض في سياق رؤية العلوم الإلكترونية لنظام عالمي شامل للمعرفة (انظر البيانات الموصولة والويب الدلالي) .\n\nويمكن اعتبار نظم الجيولوجيا جزءا لا يتجزأ من علم النظم الأرضية \"، التي تشمل جميع مكونات نظام الأرض - الهواء والحياة والصخور والمياه - لاكتساب فهم جديد وأكثر شمولا للعالم كما نعرفه\". وقد تم تحديد جزء كبير من الخلفية في علوم وجمعية الأرض الصلبة في عام 1993 . ومنذ ذلك الحين، نتج تقدم كبير عن الاستثمارات الكبيرة في المعلومات الجغرافية من قبل المؤسسة الوطنية للعلوم الأمريكية (NSF) والمفوضية الأوروبية (EC) وكثير من ذلك نفذ على شبكات الحوسبة رفيعة المستوى. وتنعكس مفاهيم نظم الأرض في تدريس الجيولوجيا. ومع ذلك فإن للجيولوجيا جوانب فريدة تبرر النظر في جيولوجيا النظم كنظام فرعي متميز. وتشمل هذه العوامل توافر خرائط جغرافية تفصيلية على نطاق العالم وتصنيف طبقات، والفهم المتزايد بسرعة لتاريخ الأرض من حيث التشكيلات السابقة للأجسام والعمليات الجيولوجية.\n\nبدأ مشروع نظام معلومات العلوم الجيولوجية التابع لجامعة كورنيل في عام 1995. ويهدف \"بناء الأرض الرقمية\" إلى تطوير نظام معلومات شامل للعلوم الجيولوجية، وهو ما يعتبرونه أحد أهم الخطوات التي يمكن أن يقوم بها علماء الجيولوجيا استجابة للتطورات التكنولوجية الجديدة. طموحهم هو وضع جميع المعلومات والمعرفة، جنبا إلى جنب مع الوصول، والنمذجة، وأدوات التصور، \"تحت اصبع النصائح للمستخدم\". ويردد هذا الهدف في كيلر وبارو (2011) حيث تعتبر الأرض نظاما واحدا (الصفحات 3 و 12 و 15 و 37)، ويسجل التقدم في التحرك نحو رؤية المعلومات الجغرافية المحددة في عام 2007: تسهيل \"المستقبل الذي يمكن للشخص أن يجلس في محطة ويكون من السهل الوصول إلى مخازن واسعة من البيانات من أي نوع تقريبا، مع سهولة القدرة على تصور وتحليل ونموذج تلك البيانات.\" (ص 15). ولأن معالجة النظم الأرضية والجيولوجيا لها تداعيات في ميادين أخرى، فهناك حاجة إلى أن تتقاسم بنية سيبرانية أوسع نطاقا (p3 الفصول 3 و 4).\n\nويجري تطوير نهج النظم بنشاط في العديد من المجالات الأخرى مثل البيولوجيا والطب (فيزيوم) التي تفتح آفاق المفاهيم والهياكل والتنفيذات المشتركة على نطاق واسع وتناقش يانغ وآخرون 2010 في تطبيقات البنية التحتية الجغرافية المكانية التي تبدو ذات صلة خاصة بتوصيل المعلومات من الجيولوجيين إلى المستخدمين النهائيين.\n\nوقد يكون نهج النظم ذا أهمية خاصة للمسح الجيولوجي الذى عادة ما يكون ذات صلة بمؤسسات حكومية أو وطنية أو اتحادية تحافظ على المعرفة في علوم الأرض وتقدمها. وقد ركزت تقليديا على الإنتاج المنهجي للخرائط الجيولوجية والتقارير والمحفوظات للسجلات والعينات. وعلى المدى الطويل، يمكن للمعلومات الجغرافية أن تدعم التكامل على مستوى نظم أنشطة المسح الجيولوجي في جميع أنحاء العالم، وكلها تسهم في استخدام نموذج مشترك قائم على السحابة واستخدامه واختباره وتوسيع نطاقه . ويقترح موقع المسح الجيولوجي البريطاني مؤقتا بعض التطورات المحتملة في جيولوجيا النظم والعواقب على رسم الخرائط الجيولوجية في المستقبل . وهو يوفر سيناريو لعلم الجيولوجيا الأنظمة الذي يجمع بين المواد ذات الصلة من مصادر كثيرة لاقتراح كيف يمكن لنهج شامل لجيولوجيا النظم تتطور. والسيناريو ليس بيان نوايا أو اقتراحا للتنفيذ، ولكنه وسيلة لوضع بيان خطي مفصل عن بعض الاحتمالات التي يمكن النظر فيها ومناقشتها وانتقدها وتحسينها. وستسهم أفكار جيولوجيا النظم في الإطار المستقبلي لدراسة الجيولوجيا في سياقها الأوسع ولكن استكشاف إمكاناتها الكاملة لا يزال في مرحلة مبكرة.\n\n", "id": "3735587", "title": "نظم الجيولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735587"}
{"text": "قائمة المراكز الإدارية السعودية\n\nتعتبرُ المراكزٌ الإداريةُ في السعوديةِ التاليةَ في التقسيم بعد المحافظات، وتقسم بدورها إلى مراكز من فئة ألف ومراكز من فئة باء،، ويبلغ عدد المراكز الإدارية ... مركزاً إدارياً مقسمة على النحو التالي:\n\n", "id": "3735592", "title": "قائمة المراكز الإدارية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735592"}
{"text": "جمعية مقرين الرياضية\n\nجمعية مقرين الرياضية ، وهي جمعية رياضية تونسية تأسست سنة 1948 بمدينة مقرين بولاية بن عروس.\n", "id": "3735600", "title": "جمعية مقرين الرياضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735600"}
{"text": "سنط ملحي\n\nالسنط الملحي أو الطلح الملحي هي شُجيرة أو شجرة تنتمي لجنس السنط، وإلى الجُنيس . يستوطن منطقة في ولاية الإقليم الشمالي، وكيمبرلي، وبيلبرا في غرب أستراليا، وتنمو الشجرة الملساء الكثيفة عادةً لتصل لارتفاع 1.5 إلى 8 متر. وتزهر من مايو حتى أغسطس و تُنتج كريمة الورود.\n\nوالشجرة سريعة النمو تقريباً، وتنمو على امتداد مجاري المياه، والأودية، والشعاب، وقنوات الصرف ذات الأراضي التلية، وتنمو في الترب المالحة والقلوية. ويتحمل هذا النبات فترات الجفاف التي قد تصل إلى 9 شهور، وهو نبات سريع النمو لا يزيد عمره عن 50 عام. وينمو النبات منتشراً متفرع بالقرب من سطح التربة، وللنبات أغصان نحيلة متدلية، وسويقات ورقية ذات لون أخضر فاتح . وتظهر الأزهار كروية الشكل في نورات رأسية ذات لون أبيض إلى كريمي، ويتحمل هذا النبات الملوحة الشديدة، ولكنه لا يتحمل الصقيع، ويتأثر بالحشرات، و يتكاثر بالبذور.\n\nيُستخدم هذا النبات كسات ومصد للرمال والرياح، وذلك لنمط نموه المفترش، مما يجعل منه صالحاً لتغطية التربة. وقد زُرع في مشاريع استصلاح السبخات في المملكة العربية السعودية.\n", "id": "3735639", "title": "سنط ملحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735639"}
{"text": "ملة إبراهيم (توضيح)\n\nملة إبراهيم قد تُشير إلى:\n", "id": "3735642", "title": "ملة إبراهيم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735642"}
{"text": "رجال من مصر (فيلم)\n\nتدور أحداثه في إطار بوليسي لمواجهة مافيا تهريب النفايات الذرية إلي الدول النامية من خلال الدكتورة وفاء أستاذة تحاليل النفايات الذرية والرائد حازم الذي تنشأ بينهما قصة حب رومانسية وسط هذه المخاطر\n\nأخذ حازم الرائد بالمباحث العامة، اجازة ليقضيها بالاسكندرية، وشاهده الشناوي الذي سبق ان تسبب حازم في سجنه، فظن انه جاء وراءه لمراقبته، خصوصا وهو مقدم وباقي أفراد العصابة على عملية هامة، فطلب من الراقصة ناني ان تراقب الرائد حازم خصوصا وهي تعمل في الفندق الذي يقيم فيه اثناء اجازته، فراقبة تليفونه، ولما علم الشناوي ان رئيس المباحث طلب من حازم قطع الإجازة ومراقبة ميناء الاسكندرية، قرر ان يتخلص منه، وانتظره في طريق عودته وادعى ان سيارته معطلة، ثم قدم له علبة عصير بها مخدر ومادة سامة، فلما شربها حازم فقد الوعي، فتركه الشناوي على قارعة الطريق وهرب، وقد شاهدت الواقعة الدكتورة وفاء وصورتها ونقلت حازم بمساعدة سائقها للمستشفى وأجرت له الإسعافات وانقذته ثم نقلته لشقتها حتى استرد وعيه.كان الشناوي عضوا في عصابة تقوم بدفن النفايات الذرية في صحراء مصر، يرأسها داود ويتعاملون مع مارك همزة الوصل بعملاء الخارج. أما وفاء فكانت تعمل في الكشف عن المواد المشعة بالمواد الغذائية الواردة لميناء الاسكندرية، وقد لاحظت ان هناك بعض الصناديق لها نفس الأرقام فأبلغت رئيسها الذي وعدها بالتحقيق، ولكنه تقاعس لكونه مرتشي من العصابة، وقد كانت العصابة تستورد صناديق ألبان سليمة لها نفس ارقام صناديق اخرى بها النفايات، فإذا صدر التقرير عن الصناديق السليمة، اخرجوا الصناديق المشعة. تأخرت الدكتورة وفاء في الانتهاء من كتابة تقريرها، لشكها بالأمر، فجاءها داود ومعه الشناوي وعرضوا عليها رشوة 50 ألف جنيه، ولاحظت وفاء ان الشناوي هو الشخص الذي حاول قتل حازم، فإتصلت بحازم، والذي طلب منها مجاراة العصابة وقبول الرشوة، وابلغ رئيس المباحث الذي أعد خطة للقبض على العصابة بعد ان وصله تقرير من الخارج يفيد بوصول النفايات الذرية. بينما كلفت العصابة بعض أفرادها لمراقبة وفاء التي استطاعت الهرب منهم، واستغل مدير إدارة الميناء غياب وفاء وطلب من زميلتها سلمى كسر مكتب وفاء واستكمال الفحص وكتابة التقرير، وقد فعلت وسلمته التقرير الذي سلمه بدوره لمارك. طلبت العصابة من داود استرداد مبلغ الرشوة من وفاء والتخلص منها، وقد اقتحموا شقتها، ولكن حازم استطاع إنقاذ وفاء والقبض على المعتدين، وأمر رئيس المباحث بالقبض على باقي أفراد العصابة داود والشناوي ومارك والراقصة ناني، وتم إيقاف رئيس الميناء عن العمل، وأسفرت مقابلات وفاء وحازم على نمو علاقة عاطفية بينهما أنهاها حازم بالزواج.\n\n", "id": "3735645", "title": "رجال من مصر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735645"}
{"text": "أرق (فيلم)\n\nالأرق ، فيلم جريمة درامي أكشن أمريكي تم إنتاجه في سنة 2017 وهو من إخراج باران بو أودار وتأليف أندريا بيرلوف ومن بطولة جيمي فوكس و ميشيل موناغان و تي آي و غابرييلي يونيون و ديفيد هاربر و سكوت مكنيري. قصة الفيلم مأخوذة من الفيلم الفرنسي ليلة بدون نوم ألذي تم إنتاجه في سنة 2011، أما هذا الفيلم تم عرضه في 13 يناير 2017 وحصد أرباح قليلة بقيمة 31 مليون دولار أمريكي ونال تقييم سلبي.\n\nتدور أحداث الفيلم حول ضابط شرطة يدعى فنسنت داونز يعمل في لاس فيجاس، والذي يتورط في عملية سرقة مخدرات من عائلة نوفاك بإيعاز من شريكه الفاسد، ونتيجة لما فعله داونز، يتم اختطاف ابنه مقابل أن يعيد المخدرات التي سرقها من جديد، لكن المسألة ليست بهذه البساطة مطلقًا.\n\n\nحاز هذا الفيلم على ردود فعل سلبية وقد حصل على تقييم 21% في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 52 مراجعة، وذكر النقاد أن بالرغم من مشاركة طاقم موهوب في الفيلم إلا أنه كان جامد وكانت أحداث الفيلم متسارعة مما أثر فيه. على موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 34 من 100 وحصل على 15 نقد معظمها كان سلبي.\n\n", "id": "3735647", "title": "أرق (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735647"}
{"text": "ما بعد الإيمان\n\nما بعد الإيمان هي صيغة بديلة عن مصطلح الاألوهية والذي يرى أن مقابلة الايمان بالله بالإلحاد عفا عليها الزمن. وأن تصور الرب ينتمي إلى مرحلة ماضية من التطور البشري ، و في إطار اللاألوهية فإن ما بعد الإيمان يمكن أن يتناقض مع ضد الألوهية . يظهر المصطلح في اللاهوت الليبرالي المسيحي و ما يعرف ب \"ما بعد المسيحية\" .  \n\nوفي محاضرة له في عام 1918 أعلن فرانك هيو فوستر أن الثقافة الحديثة وصلت إلى مرحلة ما بعد الإيمان التي استحوذت فيها البشرية على صلاحيات الوساطة والإبداع التي كانت مرتبطة بالله.\n\nويرى دنيس تيرنر أن كارل ماركس لم يختر الإلحاد على الإيمان ولكن رفض ثنائي “فيويرباشيان\" الاختياري وهو الموقف الذي من خلاله يكون ما بعد التوحيد هو في الوقت نفسه بالضرورة ما بعد الإلحاد . على سبيل المثال ، في إحدى النقاط قال ماركس \"يجب أن يكون هناك القليل من التحقير مع مصطلح \" الإلحاد \" كما أصر على \"الدين في حد ذاته هو بلا مضمون ، فإنه لا يدين بوجوده إلى السماء ولكن إلى الأرض، ومع إبطال الواقع.، الذي هو النظرية، فإنه سوف ينهار في حد ذاته .\n\nوتشمل الأفكار ذات الصلة إعلان فريدريك نيتشه موت الإلة.\n\n", "id": "3735648", "title": "ما بعد الإيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735648"}
{"text": "سنط فضي\n\nالسنط الفضي هي شُجيرة معمرة أو شجرة موطنها الأم أستراليا. ويبلغ ارتفاعها بين متر و 5 أمتار، وهي ذات لحاء ذو قشور متساقطة على هيئة شرائح رقيقة، وتنمو داخل الأراضي الأسترالية، حيث تنتشر في معظم أراضيها الصحراوية. وثمارها في نورات أسطوانية صفراء تظهر بعد سقوط الأمطار من يناير إلى مارس، وتنمو في التربة الصخرية الحصوية، وعلى التلال والمجاري المائية، وتعتبر هذه الشجرة مقاومة للجفاف. وقد زُرعت هذه الشجرة في محطة التجارب الزراعية بديراب، في المملكة العربية السعودية.\n", "id": "3735656", "title": "سنط فضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735656"}
{"text": "تحت أزهار الليلك\n\nتحت أزهار الليلك هي رواية للأطفال كتبتها الروائية الأمريكية لويزا ماي ألكوت ظهرت الطبعة الأولى منها عام 1878م. الرواية تتحدث عن طفل (بن براون) كان يعيش حياة مثيرة في السيرك. هرب من السيرك مع كلبه (سانشو). واختبأ في حضيرة وبينما كانت الطفلتان (باب) و(بيتي) تلعبان بالدمى إذ ظهر كلب مجهول وسرق كعكتهما. وجدت الطفلتان الكلب مختبأً في حضيرة بيتهم الخاص. وبعد هروبه من السيرك وجد عائلة ومدرسة وعملا. اكتشف فيما بعد أن والده الذي أحبه كثيرا قد توفي.\n", "id": "3735664", "title": "تحت أزهار الليلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735664"}
{"text": "روبيرت فان فورين\n\nروبرت فان فورين (والذي كان يستخدم اسم مستعار من جوهانس باكس، بالهولندية): جوهانس باكس، وُلد في 7 يوليو 1959، في مونتريال، في كندا هو ناشط هولندي وعالم سياسي.\n\nوهو أستاذ الدراسات السوفياتية وما بعد السوفياتية في جامعة إيليا الحكومية في تبليسي، وفي جامعة فيتوتاس ماغنوس في كاوناس، ليتوانيا وكذلك الرئيس التنفيذي للمبادرة العالمية للطب النفسي.\n\nوُلد باكس في 7 يوليو 1959، في مونتريال، كيبيك، كندا وتخرج من جامعة أمستردام في عام 1986. في الثمانينات، عمل روبرت في مؤسسة بوكوفسكي ومقرها في أمستردام ومنذ عام 1989 كان مدير لخليفة هذا المركز، المركز العالمي الثاني. منذ عام 1980، زار روبرت الاتحاد السوفياتي بانتظام بما في ذلك أوكرانيا، وجمع معلومات عن قمع المعارضين، وكذلك تهريب ساميزدات المنشورات إلى الغرب. في عام 1986، أصبح روبرت الرئيس التنفيذي للمبادرة العالمية للطب النفسي. وهو أيضًا زميل فخري في الكلية الملكية البريطانية للأطباء النفسيين وعضو شرف في الجمعية الأوكرانية للطب النفسي. في عام 2005، مُنح لقب فارس من قبل الملكة بياتريكس ملكة هولندا لعمله كناشط في مجال حقوق الإنسان. كما أنه لديه الجنسية الليتوانية منذ 11 فبراير 2003 ويعيش في فيلنيوس.\n\nنشر روبرت فان فورين أكثر من اثني عشر كتابا. وتُغطي أعماله إساءة استعمال الطب النفسي في الاتحاد السوفييتي والصين وإصلاحات الصحة النفسية في أوروبا الشرقية، والاتحاد السوفياتي السابق، وأوكرانيا، وجورجيا. ومن المُسلّم به على نطاق واسع مساهمة روبرت فان فورين في إصلاح الطب النفسي الشرعي في دول الاتحاد السوفياتي السابق.\n\nفي عام 2015، علّق روبرت على الأزمة الأوكرانية والتدخل العسكري الروسي في الحرب الأهلية السورية.\n\n", "id": "3735665", "title": "روبيرت فان فورين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735665"}
{"text": "ورم عصبي عقدي\n\nالورم العصبي العقدي (بالانجليزية:ganglioneuroma) هو ورم نادر وحميد من الألياف العصبية الودية ينشأ من خلايا السليفة الودية للعرف العصبي وهي \nعبارة عن خلايا لا متمايزة للجهاز العصبي الودي. على الرغم من أن الأورام العصبية العقدية ذات نفسها تتكون من خلايا ناضجة ومتمايزة ولا تحتوي على أية خلايا غير ناضجة.\n\nتنشأ الأورام العقدية في الغالب في البطن، ولكنها قد تنمو في أي مكان يحتوي على نسيج عصبي ودي. الأماكن الأخرى التي قد يظهر فيها الورم الغدة الكظرية، الحيز خلف الصفاق المحيط بالنخاع، المنصف الخلفي، الرأس والرقبة.\n\nتعتمد الأعراض على مكان الورم والأعضاء المجاورة له التي قد تتأثر بوجوده. \nعلى سبيل المثال، ورم في منطقة الصدر قد يسبب صعوبة في التنفس، ألم بالصدر، وانضغاط على القصبة الهوائية. إذا كان الورم يقع في البطن من الأسفل، قد يسبب آلالماً بالبطن وانتفاخ. أما إذا كان الورم يقع بجوار الحبل الشوكي، فإنه قد يسبب تشوهات بالنخاع أو يسبب انضغاط على الحبل الشوكي مما قد يسبب آلاماً، فقد التحكم العضلي وفقدان الإحساس في الرجلين أو في الذراعين.\nقد تنتج تلك الأورام بعض الهرمونات التي قد تسبب بعض الأعراض منها: الإسهال، تضخم البظر، ارتفاع في ضغط الدم، زيادة كثافة شعر الجسم والتعرق.\n\nبالفحص النسيجي لعينة من الورم العصبي العقدي، يوجد أنه يتكون من خلايا عقدية، خلايا شوان ونسيج ليفي ضام. أما بالعين المجردة، فيظهر الورم العصبي العقدي على أنه كتلة صلبة وفي الغالب بيضاء اللون.\n\nلا توجد عوامل خطر معروفة للورم العقدي العصبي ولكن قد يرتبط حدوثه ببعض الأمراض الجينية مثل الورم العصبي الليفي من النوع الأول.\n\nيمكن تشخيص الأورام العقدية العصبية عن طريق التصوير باستخدام الأشعة المقطعية أو الرنين المغناطيسي أو عن طريق عمل مسح بالموجات فوق الصوتية على الرأس، البطن والحوض. يمكن عمل اختيارات للبول والدم لتحديد إذا ما كان الورم يفرز هرمونات أو أي مواد كيميائية أخرى. يمكن أخذ خزعة من الورم لتأكيد التشخيص.\n\nليس من الضروري علاج الورم العصبي العقدي لأنه ورم حميد وعلاجه قد يعرض المريض لمخاطر أكثر من ترك الورم.\nإذا ظهرت أعراض أو تشوهات جسدية عظمى، قد يتطلب الأمر في تلك الحالة إجراء جراحة لإزالة الورم.\n\nفي الغالب كل الأورام العقدية العصبية غير مسرطنة وبالتالي توقعات سير المرض جيدة. مع ذلك، قد يتحول الورم إلى سرطان وقد ينتشر إلى أماكن أخرى أو قد ينمو مجدداً بعد إزالته.\n\nإذا وُجد الروم لفترة طويلة وتسبب في الانضغاط على الحبل الشوكي أو في ظهور أعراض، في تلك الحالة قد يكون قد تسبب في أضرار غير قابلة للعكس حتى مع إزالة الورم جراحياً. انضغاط الحبل الشوكي قد يؤدي إلى حدوث شلل خاصة إذل لم يتم معرفة السبب بسرعة.\n\nتشمل الأورام التالية:\n\n", "id": "3735672", "title": "ورم عصبي عقدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735672"}
{"text": "أوهل سبورت\n\nأوهل سبورت (بالفرنسية: uhlsport) هي شركة ألمانية للملابس و الأطقم الرياضية تأسست عام 1948 بمدينة بالينغن الألمانية\n تونس\n", "id": "3735678", "title": "أوهل سبورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735678"}
{"text": "المبادرة العالمية للطب النفسي\n\nالمبادرة العالمية للطب النفسي هي مؤسسة دولية لإصلاح الصحة النفسية شاركت في الحملة ضد إساءة استخدام الطب النفسي في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية. تُصنّف تلك المنظمة كمنظمة غير حكومية.يقع مقره تلك المنظمة في هيلفرسوم، كما أن لديها مراكز إقليمية في تبليسي، وصوفيا، وفيلنيوس، ومكتب دولي في دوشنبه.\n\nتعتبر المبادرة العالمية للطب النفسي هي المساهم الرئيسي في تحسين الرعاية النفسية في بلدان الاتحاد السوفيتي السابق وكذلك أوروبا الوسطى والشرقية. وقد وسعت نطاق اهتماماتها، واعتبارًا من عام 2010، شملت مشاريعها بلدانًا عدة في آسيا وأفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي.\n\nوتهنم المبادرة أيضًا بإساءة الاستغلال السياسي للطب النفسي في جميع أنحاء العالم ورصد حقوق الإنسان.\n\nفي 20 كانون الأول / ديسمبر 1980 تشكلت في باريس الرابطة الدولية المعنية بالاستخدام السياسي للطب النفسي والتي كان سكرتيرها الأول الدكتور جيرارد بليس من فرنسا. منذ أن حضر بليس المؤتمر المنعقد في هونولولو في عام 1978، أُلهم فكرة إنشاء الحركة ضد استخدام الطب النفسي لأغراض سياسية.هدفت المنظمة إلى مكافحة الاعتداء السياسي على الطب النفسي في الاتحاد السوفيتي من خلال قيادة الجهود داخل منظمات الطب النفسي الوطنية والدولية للقضاء على هذا الاعتداء المنهجي. لم يكن لدى الرابطة الدولية المعنية بالاستخدام السياسي للطب النفسي أي علاقة مع أي مجموعة سياسية ولا مع حركة معارضة الطب النفسي.وجمعت المنظمة مجموعات مستقلة مكرسة لمكافحة الاعتداءات السياسية في استخدام الطب النفسي وتألفت من أطباء نفسيين وناشطين في مجال حقوق الإنسان من كندا وفرنسا والمملكة المتحدة وهولندا وسويسرا، وألمانيا الغربية. وخلال العقدين الأولين من إنشاء الرابطة، تم التحقيق في الاتهامات بالاستغلال القمعي في عدد من البلدان مثل الأرجنتين وبلغاريا، وتشيلي وتشيكوسلوفاكيا وكوبا وألمانيا الشرقية والمجر، ورومانيا، وجنوب أفريقيا، وهولندا ويوغوسلافيا. كما أصدرت الرابطة نشرة إعلامية خاصة بها. وشملت الرابطة اللجان التالية:\nفي عام 1986، أصبح روبرت فان فورين الأمين العام للرابطة. بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، توقف تمويل الرابطة برئاسة روبرت فان فورين حتى تم اعتماد برنامج التسويات الواسعة، وهو في المقابل الاسم المعاكس للرابطة الدولية لمكافحة إساءة الاستغلال السياسي للطب النفسي، أو مبادرة جنيف للطب النفسي. في عام 2005، تم تغيير اسم المنظمة إلى المبادرة العالمية للطب النفسي. من 1995 إلى 2000، كان رئيس مبادرة جنيف للطب النفسي هو جيمس بيرلي.\n\nيتكون المجلس من المهنيين من نحو عشرين بلدًا. الرئيس التنفيذي للمبادرة العالمية للطب النفسي هو روبرت فان فورين، وهو زميل فخري من الكلية الملكية البريطانية للأطباء النفسيين وعضو شرف في الجمعية الأوكرانية للطب النفسي. في عام 2005، حصل فان فورين على لقب فارس من قبل الملكة بياتريكس ملكة هولندا من هولندا لعمله كناشط في مجال حقوق الإنسان. وهو أستاذ الدراسات السوفياتية وما بعد السوفياتية في جامعة إيليا الحكومية في تبليسي، جورجيا، وفي جامعة فيتوتاس ماغنوس في كاوناس، ليتوانيا.\n\nتتبع المبادرة العالمية للطب النفسي نهجًا محليًا لمساعدة المرضى العقليين في البلدان المحرومة في جميع أنحاء العالم. في كلمات ألقاها روبرت فان فورين، فإن فكرة المبادرة هي أن \"خدمات الصحة النفسية يجب أن يتم تكييفها محليًا، ومجتمعيًا، ويجب أن تُوجّه نحو المستخدم، وأن تُركز على إبقاء الناس الذين يُعانون من الأمراض العقلية في المجتمع، بدلًا من إخراجها\". شاركت المنظمة في إضفاء الطابع المؤسسي على خدمات الصحة العقلية للأطفال في بلدان ما بعد الشيوعية. وتكرس المبادرة جهودها لتدعيم الإصلاحات الضرورية لتنفيذ \"رعاية صحية عقلية إنسانية وأخلاقية وفعالة في جميع أنحاء العالم\". وكثيرًا ما تكون التقارير المقدمة من المبادرة العالمية بشأن الطب النفسي شاملة وتنظر في خيارات العلاج. وقد نظّمت المنظمة نجاحًا كبيرًا ضد ممارسات الصحة العقلية السيئة في الخارج، وخاصة في الصين والدول الشيوعية السابقة. كما أن مساهمات روبرت فان فورين في إصلاح الطب النفسي الشرعي في دول الاتحاد السوفياتي السابق معترف بها على نطاق واسع.\n\n", "id": "3735688", "title": "المبادرة العالمية للطب النفسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735688"}
{"text": "محمد بن حمد البسام\n\nمحمد بن حمد آل بسام التميمي، (توفى عام 1246 هـ-1831)، هو مؤرخ ونسابة نجدي، عاصر الدولة السعودية الأولى، وله من الكتب \"الدرر المفاخر في أخبار العرب الأواخر\". \n\nأصله من ثادق، وينتهي نسبه إلى قبيلة تميم، انتقل والده إلى الدرعية فولد فيها ونشأ بها، وتعلم على يدي مشائخها وعلمائها أثناء فترة ازدهار الدولة السعودية الأولى، وكان من أنصار دعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب السلفية الإصلاحية. وكان يُقاتل في جيوش دولة آل سعود في سبيلها، ومن المعارك التي خاضها وحارب فيها معركة وادي الصفراء عام 1227 هـ-1812، التي انتهت بانتصار السعوديون وفرار طوسون باشا بجيشه. بعد انتهاء الدولة السعودية الأولى عام 1233 هـ-1818 عاد إلى ثادق التي تعود أصوله إليها.\n\nقابل ابن بسام رجلاً من الإنجليز المقيمين في بغداد والبصرة اسمه \"كلودين جيمس بيك\"، الذي عندما عرف سعة علم ابن بسام بالأنساب والتاريخ العربي طلب منه أن يكتب كتاباً عن أنساب العرب وقبائلهم ومناطقهم فكتب لأجله كتابه الشهير \"الدرر المفاخر في أخبار العرب الأواخر\" فانتهى من الكتاب عام 1234 هـ-1819، ثم أخذه كلودين مخطوطاً فأودعه بالمتحف البريطاني في لندن ليكون من المراجع عن العرب وبلادهم، ولا يُعلم إن كان له كتب غيره، وقد عاش ابن بسام بقية حياته في نجد ثم انتقل لمكة في أواخرها وتوفى بها عام 1246 هـ-1831. وأما الكتاب فقد بقى بالمتحف حتى وجده العالم السوري أحمد وصفي زكريا فأخذه واشتهر وطبع على يديه.\n\n", "id": "3735690", "title": "محمد بن حمد البسام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735690"}
{"text": "جون فريدريك ميلر\n\nجون فريدريك ميلر (1759-1796)  رسام إنجليزي. معظم  مواضيع  رسوماته نباتية.\n\nميلر هو ابن الفنان يوهان سيباستيان مولر (1715 – 1790). أنتج ميلر إلى  مع أخيه جيمس  لوحات من رسومات اعدتها سيدني باركنسون حول أول رحلة  لجيمس كوك.  في رحلته  جوزيف بانكس إلى أيسلندا في عام 1772.\n\nنشر ميلر  \"كيميليا فيسكا. اشكال نادرة وغريبة لذوات الأربع والطيور .  إلى جانب العديد منالنباتات  الأكثر روعة\" (1796) مع نص لجورج شو.\n", "id": "3735692", "title": "جون فريدريك ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735692"}
{"text": "فرانسوا، كونت فندوم\n\nفرانسوا، كونت فندوم (1470 - 30 أكتوبر 1495) كان كونت فندوم؛ هو فرداً من أسرة بوربون؛ هو أبن جان الثامن، كونت فندوم وإيزابيل دي بيوفاو؛ أصبح كونت فندوم بعد وفاة والده وهو لايزال صغيراً، كان واحد من أتباع الحاكمة آنا وشقيقه شارل الثامن ملك فرنسا.\n\nفي 1487 تزوج من ماري دي لوكسمبورغ أرملة جاك دي سافوي، كونت رومون؛ وكان لديهم ستة أبناء:-\n", "id": "3735720", "title": "فرانسوا، كونت فندوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735720"}
{"text": "معارك أبو تايه\n\nمعارك أبو تايه أو معارك التوايهه هو جندي أردني سابق من قبيلة الحويطات اشتهر بعدما إطلق النار على 3 جنود أمريكيين كانوا في قاعدة الملك فيصل العسكرية الجوية الواقعة في الجفر في محافظة معان تاريخ 4 نوفمبر 2016 فيما عرف بحادثة الجفر\n\nقبل الحادثة بيومين، في تاريخ 2 نوفمبر 2016، سمعت العائلة أصوات إطلاق نار في قاعدة الملك فيصل العسكرية الجوية القريبة من منزلهم، فصعد الجميع لسطح المنزل، بمن فيهم معارك الذي كان مجازًا يومها، وسمعوا صوت تكبيرات، الله أكبر، وعرفوا بعدها من الناس إنه يوجد تمرد في القاعدة وانقلاب من الجيش الحرّ، وكان الجيش الحر يتلقى تدريبات عسكرية من جنود أمريكيين في القاعدة، وأن ما حصل كان تمردًا خلال التدريبات\n\nتوّجه معارك لمناوبته في قاعدة الملك فيصل، التي يخدم فيها منذ نحو 13 عامًا، كانت السنوات الستة الأخيرة منها في قوات الردّ السريع\n\nوفي يوم الحادثة تاريخ 4 نوفمبر 2016، كان هناك جنود أمريكيون من المجموعة الخامسة للقوات الخاصة، يعملون على تدريب مقاتلين سوريين في برنامج تابع لوكالة الاستخبارات الأمريكية، حسبما نقلت صحيفة الواشنطن بوست عن مسؤولين أمريكيين.\n\nوبحسب الأوامر والتعليمات العسكرية عدم السماح لاي شخص او مركبة الدخول إلى حرم القاعدة الجوية الا باذن وموافقة بذلك وبعد ان يتم التثبت من هوية وصفة الشخص الذي يرغب بالدخول . وكان المتهم برتبة رقيب اول ومصنف بمهنة المشاة\n\nوفي يوم الجمعة 4 نوفمبر 2016 كان معارك بوظيفة رسمية كمسؤول سيارة الرد السريع المتواجدة داخل القاعدة الجوية بالقرب من مدخل البوابة الرئيسية للقاعدة الجوية ومسلما إليه سلاح فردي بحكم وظيفته وهو عبارة عن بندقية أوتوماتيكية نوع M16A1، وكانت وظيفته تبدأ من الساعه 6 صباحا ولغاية الساعه 12 ظهرا ويشاركه الوظيفة عدد من زملائه الشهود بالقضية، وقد كانوا مرتبين بوظائفهم على سيارة الرد السريع داخل القاعدة بالقرب من البوابة الرئيسية\n\nوبحدود الساعة 9 صباحا خرج من داخل القاعدة رتل عسكرية تتكون من سيارات لمدربين من القوات الأمريكية وغيرها في مهمة تدريبية خارج القاعدة، حيث خرج رتل من السيارات بشكل اعتيادي على مرأى معارك وباقي زملائه المذكورين وغيرهم من المشتركين معهم في الوظيفة الرسمية على بوابة القاعدة، وعند حوالي الساعة 11 صباحا ترجل معارك من مكان وظيفته على سيارة الرد السريع باتجاه الباب الرئيسي المتواجد عند مدخل البوابة الرئيسية للقاعدة، وذلك من اجل شحن جهازه اللاسلكي وكان يحمل معه سلاحه الوظيفي بندقية M16 ومخازن العتاد المسلمه له، وأثناء تواجده بداخل الكوخ الموجود عند مدخل الباب الرئيسي للقاعدة وعند اقتراب الساعة من 12 ظهرا عاد الرتل الذي خرج عند الساعة 9 صباحا على دفعتين بحيث دخلت الدفعة الأولى إلى داخل القاعدة بشكل طبيعي كالمعتاد تبعه فيما بعده بعدة دقائق الدفعة الثانية من سيارات الرتل العائد للقوات الأمريكية الصديقة والمكون من سيارة إسعاف تليها سيارات لاند كروزر، ويتواجد بداخل السيارة منها كل من الرقيب لوين ماثيو، والرقيب كيفين ميكينرو، وفي السيارتين اللتان تليها الرقيب مورياتي جيمس اف وزميل اخر لهم وجميعهم من مرتبات القوات الأمريكية، وبدخول الرتل وبعد التثبت منهم تم السماح لهم بالدخول إلى القاعدة بحيث تم فتح المقص الرئيسي، وقد عبرت سيارة الإسعاف بوابة السحب باتجاه القاعدة ولحظة ذلك سمع من قبل مرتبات القاعدة المتواجدين عند مدخل القاعدة صوت طلقات نارية اطلقت بالخطأ من السيارة الثانية مخترقةً سقف المركبة التي كان بداخلها الرقيب لوين ماثيو والرقيب كيفين ميكيينرو، وفي تلك الأثناء كانت سيارة الإسعاف التي تتقدم الرتل قد عبرت البوابة الرئيسية، وفور سماع معارك الذي كان متواجدا بكوخ الخفير بالقرب من مكان مرور سيارات الرتل صوت تلك الطلقات، قام بتركيب مخزن الذخيرة على جسم البندقية المسلمه إليه وأقدم على إطلاق العيارات النارية من البندقية بإتجاه سيارة لاند كروز التي تلي سيارة الإسعاف من سيارات الرتل مباشرة والتي خرجت منها الطلقات النارية وكان بداخلها الرقيب لوين ماثيو والرقيب كيفين ميكيينرو موجها إطلاق النار صوبهما مباشرة، فأطلق الرصاص عبر الشباك الشرقي للكوخ الذي كان متواجدا فيه باتجاه سيارات الرتل التي كانت بمواجهته، حيث أصاب الرقيب ماثيو بعيارين ناريين وكذلك الرقيب كيفين، وفي نفس اللحظات كان الجندي الأردني الذي يحرس البوابة قد إختبأ خلف ساتر ليحمي نفسه من الرصاص، لاعتقاده أن هناك هجوماً على القاعدة،\n\nففقده زملاؤه وظنوا أنه أصيب، في هذه الاثناء كان الرقيب مورياتي جيمس أف قد أطلق النار من سلاحه بإتجاه البوابة وذهب هو وزميله ليختبئا خلف الساتر ورافعي يديهما إشارة للإستسلام، ثم أنطلقا إلى مكان أبعد عن البوابة ليختبئا وراء ساتر آخر، معارك أبوتايه وبعد سماعه هتافات زملائه لإيجاد زميلهما المفقود، توجه نحو مركبات اللاندكروزر باحثاً عنه، في الوقت الذي يختبئ فيه الجندي الأردني خلف ساتر بعيد دون أن يظهر نفسه للعيان، وعند وصول معارك لجهة السواتر التي يختبئ خلفها الجنديان الأمريكيان إشتبك معهم بطبيعة الحال الناتجة عن سوء فهم ما حصل ونتيجة لتبادل النيران بين القوتين، أصيب خلالها الجندي معارك أبوتايه إصابة خطيرة من مسدس الرقيب مورياتي جيمس اف عيار 9 ملم، الذي توجه مباشرة نحو الجندي الأردني المختبئ خلف الساتر لينتزع منه سلاحه، الأحداث بعد هذه اللحظة غير واضحة، فلا يعلم أحد من وكيف قتل الرقيب مورياتي جيمس اف؟\n\nوفيما بعد، وبالرغم من أوامر التشديد على البوابة عقب حادثة التمرد، ورغم الاوامر العسكرية لقوة الرد السريع بالتجاوب مباشرة مع أي تهديد، أفادت المحكمة ان المتهم خالف بذلك الأوامر والتعليمات العسكرية، وذلك متمثل بعدم تطبيق المتهم لقواعد الاشتباك المعمول بها في القوات المسلحة، والمتمثلة بوجوب قيام الخفراء بالتبليغ عن مكان ونوع الهجوم بعد التحقق من وقوعه واخذ الموقع المناسب والمحمي بالمراقبة، وعدم استخدام النار بشكل مؤثر إلا بعد التحقق من التعرض لإطلاق نار معادي ومصدره على وجه الدقة والتحديد، والتعامل بإنذار افراد النقطة من زملائهم، وفي حالة قيام ركاب السيارة بإطلاق النار يتم الرد عليهم بالمثل بصورة متناسبة ضمن ما يعرف بقاعدة الطلقة بطلقة.\n\nوفي ظهر يوم الإثنين تاريخ 17 يوليو 2017، حكمت المحكمة العسكرية المؤقتة على الرقيب أول معارك سامي أبو تايه بالأشغال الشاقة المؤبدة مدى الحياة، وتنزيل رتبته إلى جندي ثان وطرده من الخدمة العسكرية وتضمينه قيمة الطلقات النارية المستهلكة من قبله وقيمتها 91 دينار، بعدما أدين بجناية القتل القصد مخالف الأوامر العسكرية إثر إطلاقه النار على عسكريين أمريكيين أثناء دخولهم بوابة قاعدة الملك فيصل الجوية في الجفر\n\nوأصدر القاضي العسكري هذا الحكم في الجلسة التي حضرها ذوو المقتولين وممثل عن السفارة الأمريكية، عملًا بالمادّة 327 من قانون العقوبات المشار إليها لا تنص على مصطلح مدى الحياة الذي نطق به القاضي، وهو ما يرى أهل الجندي أنه قرار سياسي.\nتصاعدت بعد الحكم ردود الفعل الغاضبة، خاصةً في منطقة الجفر التي ينتمي لها الجندي أبو تايه ابن قبيلة الحويطات، فشهدت عدة مناطق في عمان وجنوب الأردن من قبل شباب الحويطات أعمال عنف وإغلاق شوارع رئيسية وفرعية للمطالبة بإعلان براءة الجندي معارك أبو تايه من التهم المسندة له، قبل أن يجتمع شيوخ الحويطات مساء الثلاثاء تاريخ 18 يوليو 2017 لبحث الخطوات التصعيدية ومطالب القبيلة.\n\nوكانت نبرة الغضب والتصعيد واضحة في كلمات المتحدثين في اجتماع الرجال، الذين حذّروا من المساس بكرامة أبناء القبيلة، ورفعوا شعار \"تذكروا طلقات معارك، وتناسوا طلقات عودة أبوتايه\"، إشارة لنكران فضل القبيلة وتهميش أبنائها.\n\nوعلى بعد مئات الأمتار من اجتماع رجال الحويطات، اجتمعت العديد من النساء داخل منزل عائلة أبو غازي، وتسابقن في الحديث عن بطولة معارك، الذي قام بواجبه العسكري، لكنّ ما وصفنه بهيمنة الولايات المتحدة الأمريكية على القرار الأردني جعلت منه مجرمًا.\n\nوناشد النائب محمد العمامرة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين بإنصاف الجندي معارك أبو تايه لما وقع عليه من ظلم وتزوير لوقائع الحادثة \n\n", "id": "3735726", "title": "معارك أبو تايه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735726"}
{"text": "مارغريتا ليفيفا\n\nمارغريتا فلاديميروفنا ليفيفا ؛ مواليد 9 فبراير 1980 ي تشيتا) ممثلة روسية أمريكية. ولدت في الاتحاد السوفياتي , لاعبة جمباز قبل دخولها مجال الفني , اشتهرت بظهورها نجمة في فيلم ذا إنفيسيبل، و أدفنتورلاند، و سبرياد.\n\nولدت في الاتحاد السوفيتي في 9 فبراير 1980 لينينغراد، روسيا الشيوعيةدرست في مدرسة ثانوية في سيكوكس، مقاطعة هدسون بولاية نيو جيرسي.دخلت علوم الاقتصاد في جامعة نيويورك.\n", "id": "3735728", "title": "مارغريتا ليفيفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735728"}
{"text": "جون هيرد\n\nجون هيرد (مواليد 7 مارس 1946 في الولايات المتحدة - الوفاة 21 يوليو 2017)، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1975. اشتهر بعد تمثيله دور الأب بيتر ماكاليستر في سلسلة أفلام \"وحيد في المنزل\" في التسعينات. كما رشح لنيل جائزة إيمي عن عمله في مسلسل آل سوبرانو.\n\nولد هيرد في واشنطن من عائلة كاثوليكية، درس في جامعة كلارك، وبدأ هيرد حياته المهنية في السبعينيات كممثل في المسرح والمسلسلات والسينما.\n\nتُوفي في 21 يوليو 2017 بعمر 71 عاماً بعد أن وجدوه الموظفين ميتاً في شقته في إحدى فنادق ولاية كاليفورنيا. يُذكر بأن ابنه ماكس تُوفي قبل 6 أشهر من وفاته.\n", "id": "3735733", "title": "جون هيرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735733"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 4 × 100 متر حرة تتابع - رجال\n\nمنافسات رجال 4 × 100 متر حرة تتابع في بطولة العالم 2017 عقدت في 23 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nالتصفيات عقدت في 11:50 صباحا .\nالجولة النهائية عقدت في 18:52 مساءا.\n", "id": "3735741", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 4 × 100 متر حرة تتابع - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735741"}
{"text": "أنطوانيت دي بوربون\n\nأنطوانيت دي بوربون (25 ديسمبر 1493 - 22 يناير 1589)؛ هي دوقة غيس من خلال زواجها من كلود دي لورين، ومن خلال أبنتها الكبرى ماري زوجة جيمس الخامس ملك اسكتلندا، هي جدة لـ ماري، ملكة الاسكتلنديين وأيضا جدة هنري الأول، دوق غيس أحد شخصيات المؤثرة في حروب فرنسا الدينية؛ هي أبنة فرانسوا دي بوربون، كونت فندوم وماري دي لوكسمبورغ.\nأنجبت أنطوانيت أثنى عشر أبناً:-\n", "id": "3735761", "title": "أنطوانيت دي بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735761"}
{"text": "جمعية الشغيلة العالمية\n\nجمعية الشغيلة العالمية (1864-1876)، التي غالبا ما تسمى الأممية الأولى، كانت منظمة دولية تهدف إلى توحيد عدة مجموعات سياسية ونقابات عمالية متنوعة اشتراكية يسارية، شيوعية ولاسلطوية التي كان قوامها الطبقة العاملة والصراع الطبقي. تأسست الجمعية في عام 1864 في اجتماع الشغيلة الذي عقد في قاعة سانت مارتن، لندن. وعقد مؤتمرها الأول في عام 1866 في جنيف.\n\nتبعت ثورات 1848 في أوروبا، حقبة قاسية من الثورة المضادة. ولم تبدأ المرحلة الرئيسية التالية من النشاط الثوري إلا بعد مرور عشرين عاما مع تأسيس جمعية الشغيلة العالمية في عام 1864. التي كان لها في ذروة شعبيتها، 8 ملايين عضو، حسب ادعائها بينما قدرت الشرطة العدد بحوالي 5 ملايين شخص.\n\nفي عام 1872 انقسمت المنظمة إلى اثنتين بسبب الصراعات بين الفصائل الشيوعية واللاسلطوية. إلى أن حُلَّت في نهاية المطاف عام 1876. عام 1889 تأسست الأممية الثانية.\n\nبعد انتفاضة يناير في بولندا في عام 1863، بدأ العمال الفرنسيون والبريطانيون في مناقشة تطوير علاقة عمل أوثق. زار هنري تولين، بيراشون، وليموسين لندن في يوليو 1863، وحضروا اجتماعا عقد في قاعة سانت جيمس تكريما للانتفاضة البولندية. وهنا جرت مناقشة الحاجة إلى منظمة دولية، من شأنها، من بين أمور أخرى، منع استيراد العمال الأجانب لكسر الإضرابات. في سبتمبر 1864، زار بعض المندوبين الفرنسيين لندن مرة أخرى بهدف إنشاء لجنة خاصة لتبادل المعلومات بشأن المسائل التي تهم العمال من جميع البلدان.\n\nفي 28 سبتمبر، عقد اجتماع دولي كبير لاستقبال المندوبين الفرنسيين في قاعة سانت مارتن في لندن. وحضر الاجتماع مجموعة واسعة من الراديكاليين الأوروبيين، من بينهم أوينيون إنجليز، وأتباع بيير جوزيف برودون ولويس أوغست بلانكي الفرنسيين، وقوميين أيرلنديين وبولنديين، وجمهوريين إيطاليين، واشتراكيين ألمان. وكان بين المجموعة الأخيرة صحفيا مغمورا في السادسة والأربعين من عمره، كارل ماركس، الذي سيلعب دورا حاسما في المنظمة.\n\nترأس الاجتماع المؤرخ الوضعي إدوارد سبنسر بيسلي، الذي كان أستاذا في جامعة لندن. وقد انتقد في خطابه إجراءات الحكومات العنيفة، وأشار إلى انتهاكاتها الصارخة للقانون الدولي، ودعا إلى اتحاد عمال العالم من أجل تحقيق العدالة على وجه الأرض. وقد قرأ جورج أودجر، أمين عام مجلس لندن للتجارة، خطابا يدعو إلى التعاون الدولى.\n\nوقرر الاجتماع بالإجماع تأسيس منظمة دولية للعمال. وكان من المقرر أن يكون مقرها في لندن، وتديرها لجنة مكونة من 21 شخصا، تلقت تعليمات بصياغة برنامج ودستور. وقد اختير معظم أعضاء اللجنة البريطانيين من العصبة الكونية لأجل الارتقاء المادي بالطبقات الصناعية وكانو زعماء نقابيين بارزين مثل أودجر وجورج هاول (الأمين العام السابق لمجلس لندن للتداول الذي رفض الارتباط بجمعية الشغيلة العالمية رغم تقارب المنظمتين)، وأوزبورن، ولوكرافت، وشملوا أوينيون وميثاقيون. وكان الأعضاء الفرنسيون دينوال، وفيكتور لو لوبيز، وبوسكيت. ومثل فونتانا إيطاليا. من بين الاأعضاء الآخرون: لويس وولف، يوهان إيكاريوس، وفي آخر القائمة، كارل ماركس. شارك ماركس بصفته الشخصية، ولم يتحدث خلال الاجتماع.\n\nاختارت هذه اللجنة التنفيذية بدورها لجنة فرعية للقيام بالكتابة الفعلية للبرنامج التنظيمي - وقد ضمت هذه مجموعة كارل ماركس والتأمت في منزله بعد نحو أسبوع من ختام الاجتماع في قاعة سانت مارتن. أرجأت هذه اللجنة الفرعية مهمة الكتابة الجماعية لصالح أن يقوم ماركس وحده بالكتابة، وكان هو الذي وضع في نهاية المطاف الوثائق الأساسية للمنظمة الجديدة.\n\nوفي 5 أكتوبر، تم تشكيل المجلس العام مع ضم أعضاء إضافيين يمثلون جنسيات أخرى. وكان مقرها في مقر العصبة الكونية للارتقاء المادي بالطبقات الصناعية في 18 غريك ستريت. وقدمت مجموعات مختلفة مقترحات للمنظمة: قدم لويس وولف (سكرتير مازيني) اقتراحا يستند إلى قواعد ودستور جمعية الشغيلة الإيطالية (منظمة مازينية) وجون وستون، وهو أويني، قدم برنامجا هو الآخر. غادر وولف إلى إيطاليا، وأعاد لوبيتز كتابة البرنامج بأسلوب هال ماركس. من خلال تلاعب محنك باللجنة الفرعية تُرك ماركس مع جميع الأوراق، وقام بكتابة نداء للطبقات العاملة أرفق إليه مجموعة مبسطة من القواعد.\n\nفي البداية كان معظم أعضاء الجمعية من الذكور، على الرغم من أنه في أبريل 1865 تم الاتفاق على أنه يمكن للمرأة الانتساب للعضوية. وكانت القيادة في البداية محصورة بالذكور. وفي اجتماع المجلس العام للجمعية في 16 أبريل 1867، قُرأت رسالة كتبتها المتحدثة العلمانية هارييت لو بشأن حقوق المرأة، واتُّفق  أن تُسأل عما إذا كانت مستعدة لحضور اجتماعات المجلس. وفي 25 يونيو 1867، تم قبولها في المجلس العام، وفي السنوات الخمس التالية كانت المرأة الوحيدة بين الممثلين.\n\nبسبب وجود مختلف الفلسفات المتنوعة في الأممية الأولى، كان هناك صراع منذ البداية. الاعتراضات الأولى على نفوذ ماركس جاءت من التكافليين الذين عارضوا الشيوعية والدولانية. ومع ذلك، بعد فترة وجيزة من انضمام ميخائيل باكونين وأتباعه (أطلق عليهم اسم الجماعيين أثناء تواجدهم في الأممية) في عام 1868، حدث استقطاب في الأممية الأولى إلى معسكرين، بقيادة ماركس وباكونين على التوالي. وقد تجلت الاختلافات بين المجموعتين في الخلاف حول الاستراتيجيات المقترحة لتحقيق الرؤيا الاشتراكية. فاللاسلطويون حول باكونين فضلوا (بحسب كلمات كروبوتكين) \"النضال الاقتصادي المباشر ضد الرأسمالية، دون التدخل في التحريض البرلماني السياسي\". وقد ركز الفكر الماركسي في ذلك الوقت على النشاط البرلماني. على سبيل المثال، عندما أدخلت الإمبراطورية الألمانية الجديدة عام 1871 حق الاقتراع للذكور، أصبح العديد من الاشتراكيين الألمان نشطين في الحزب الاشتراكي الديمقراطي الألماني.\n\nخلال مؤتمر جنيف هيمنت مجموعة باريس من البرودونيين على المناقشات. جاء ستة بلانيكيين إلى المؤتمر من باريس للتنديد بالممثلين الفرنسيين معتبرينهم مبعوثي بونابرت، ولكنهم طُردوا. واتخذ قرار هام في هذا المؤتمر باعتماد مطلب يوم عمل من 8 ساعات كأحد المطالب الأساسية للجمعية.\n\nعقد مؤتمر لوزان الدولي في 2-8 سبتمبر 1867. لم يتمكن ماركس من الحضور، حيث كان يعمل على البراهين النهائية لكتاب رأس المال. وحضر المؤتمر 64 مندوبا من بريطانيا وفرنسا وألمانيا وبلجيكا وإيطاليا وسويسرا. وسجلت التقارير المقدمة زيادة تأثير الأممية على الطبقات العاملة في مختلف البلدان. وقد أثر المندوبون البرودونيون، الذين قدموا بالأساس من فرنسا، على توجه نشاط الأممية ومبادئها البرنامجية. وعلى الرغم من جهود مندوبي المجلس العام، فقد نجحوا في تنقيح قرارات مؤتمر جنيف، وتمرير عدد من قراراتهم، ولا سيما بشأن التعاون والائتمان.\n\nغير أن المؤتمر أكد قرارات مؤتمر جنيف بشأن النضال الاقتصادي والإضراب وأصدر قرارا بشأن الحرية السياسية أكد فيه أن التحرر الاجتماعي للعمال لا ينفصل عن التحرر السياسي. كما فشل البرودونيون في الاستيلاء على قيادة الأممية، حيث أعاد الكونغرس انتخاب المجلس العام في تكوينه السابق وبقيت لندن مقره.\n\nغير أن مؤتمر لوزان تجاهل قرار المجلس العام وقرر رسميا المشاركة في مؤتمر عصبة السلم والحرية. ومع ذلك، حضر هذا المؤتمر العديد  أعضاء المجلس العام وبعض أعضاء الأممية الآخرين وفشلوا في حل خلافاتهم السياسية.\n\nوافق مؤتمر بروكسل للأممية في عام 1868 على تكتيكات ماركس فيما يتعلق بعصبة السلم والحرية، معارضة الانتماء الرسمي للعصبة، لكنه دعا الطبقة العاملة إلى ضم جهودهم إلى جميع القوى التقدمية المناهضة للعسكرة.\n\nعقد مؤتمر بازل من 6 إلى 12 سبتمبر 1869.\n\nوقد تميز المؤتمر بشكل أساسي بالمواجهة بين التكافليين البرودونيين والموقف التشايعي الذى دافع عنه مبعوث ماركس إلى المجلس العام وباكونين. ولكن الاشتراكي البلجيكي دي بيبي لعب دورا حاسما في جلب الوفد البلجيكي إلى الصف التشايعي وعزل البرودونيين الفرنسيين بالأساس.\n\nبعد كومونة باريس (1871)، اعتبر باكونين أن أفكار ماركس استبدادية، وقال أنه إذا وصل حزب ماركسي إلى السلطة فإن قادته سيكونون في نهاية المطاف سيئين مثل الطبقة الحاكمة التي حاربوها (لا سيما في كتابه الدولانية واللاسلطوية). في عام 1872، وصل النزاع في الأممية إلى أوجه بحصول انقسام نهائي بين المجموعتين في مؤتمر لاهاي. وغالبا ما يشار إلى هذا الاشتباك على أنه أصل الصراع الطويل الأمد بين اللاسلطويين والماركسيين.\n\nوبرز في مؤتمر لاهاي محاولة طرد باكونين وغيوم وقرار نقل المجلس العام إلى مدينة نيويورك. بيد أن القرارات الرئيسية التي تم إقرارها تركزت على التزام الأممية بإنشاء أحزاب سياسية بهدف الاستيلاء على سلطة الدولة كشرط لا غنى عنه للتحول الاشتراكي.\n\nومنذ ذلك الحين، كان للتيارات الاشتراكية الماركسية واللاسلطوية منظمات منفردة، بما في ذلك \"أمميات\" متنافسة.\n\nهذا الانقسام يسمى أحيانا انقسام \"الأحمر\" و \"الأسود\"، الأحمر يشير إلى الماركسيين والأسود في إشارة لللاسلوطيين. وقد قال أوتو فون بسمارك، عند سماع الانقسام في الأممية الأولى، \"الرؤوس المتوجة وأصحاب الثروة والامتيازات سيرتعشون لو أن الأسود والأحمر اتحدا من جديد!\"\n\nعقد الجناح اللاسلطوي لللاممية الأولى مؤتمرا منفصلا في سانت إيمير، في سبتمبر 1872، سويسرا. ورفض اللاسلطويون الادعاء بأن باكونين وغيوم قد طردوا، وتبرأوا من مؤتمر لاهاي معتبرينه غير تمثيلي وأجري بشمل غير ملائم. على مدى يومين، في سانت إيمير، في 15 و 16 سبتمبر 1872، أعلنوا أنهم الورثة الحقيقيون للأممية (راجع أممية سانت إيمير اللاسلطوية).\n\nاعتُمد برنامج باكونين، واستُبعد ماركس ضمنا، واستمرت الأممية الأولى اللاسلطوية حتى عام 1877، مع بعض النمو المبكر في مناطق مثل مصر وتركيا.\n\nعقد المؤتمر السادس للجناح الماركسي للأممية في جنيف في سبتمبر 1873، لكنه يعتبر فاشلا عموما. وقد استمر تعثّر الجناح الماركسي حتى حله بعد ثلاث سنوات، في مؤتمر فيلادلفيا عام 1876. فشلت محاولات إحياء المنظمة على مدى السنوات الخمس المقبلة.\n\nوبما أن الدراسات الأكاديمية حول الأممية متأثرة بشكل من التقييمات المختلفة لأهمية وآثار الصراع بين ماركس وبكونين، فإن الروايات المختلفة تركز على الأجنحة المختلفة في الأممية وتعطي تواريخ مختلفة لحلها النهائي (1876 أو 1877).\n\nتأسست الأممية الثانية في عام 1889 لتخلف الأممية الأولى. وقد شارك كل من اللاسلطويين والماركسيين في المنظمة الجديدة في سنواتها الأولى.\n\nكانت جمعية العاملين الأممية (التي تسمى أيضا \"الأممية السوداء\")، وهي منظمة لاسلطوية أممية، ظهرت في عام 1881، وكانت مؤثرة بشكل رئيسي في الولايات المتحدة والمكسيك، واختفت تدريجيا بعد أواخر 1880ات.\n\nفي مؤتمر في برلين في عام 1922، قرر اللاسلطويون النقابيون إعادة تأسيس \"الأممية الأولى\" كرابطة العمال الدولية\". التي لا تزال موجودة.\n\n", "id": "3735763", "title": "جمعية الشغيلة العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735763"}
{"text": "تلوث غير محدد المصدر\n\nتلوث غير محدد المصدر هو مصطلح يستخدم لوصف التلوث الناجم عن انبعاث لا يمكن حصره من مصدر معين، وهو على نقيض من التلوث من المصدر الثابت والذي ينتج عن مصدر واحد. ويؤدي التلوث غير محدد المصدر عموماً إلى جريان الأرض أو هطول الأمطار أو ترسب الغلاف الجوي أو التصريف أو التسرب أو التعديل الهيدرولوجي (الأمطار أو ذوبان الثلوج) حيث يصعب تتبع التلوث من مصدر واحد.\nويؤثر تلوث المياه غير المصدر على جسم الماء من المصادر مثل الجريان السطحي الملوث من المناطق الزراعية التي تصب في النهر أو الحطام الذي ينقله الرياح والذي يتدفق إلى البحر. ويؤثر تلوث الهواء غير محدد المصدر في نوعية الهواء الآتية من مصادر مثل المدخنات أو أنابيب السيارات. \n\n", "id": "3735764", "title": "تلوث غير محدد المصدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735764"}
{"text": "سهيل بن صقر المطيري\n\nهو قائد الحرس الملكي السعودي برتبة فريق أول ركن خلفا للفريق أول حمد بن محمد العوهلي\n\nكان يشغل منصب مساعد رئيس الحرس الملكي السعودي برتبة فريق ركن إلى أن أتى أمر تعيينه رئيساً للحرس الملكي\n\nتدرج المطيري في المنصب ففي عام 2010 صدر امر ترقيتة إلى رتبة لواء ركن وفي مطلع 2013 تم ترقيته إلى رتبة فريق ركن\nتخرج أحد ابناءه من كلية الملك خالد العسكرية برتبة ملازم دفعة 33 \n", "id": "3735766", "title": "سهيل بن صقر المطيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735766"}
{"text": "بيير جانيت\n\nبيير ماري فيليكس جانيت (بالفرنسية: [ʒanɛ]؛ 30 مايو 1859 - 24 فبراير 1947) هوأحد علماء النفس الفرنسيين الرائدين، كما أنه فيلسوف ومعالج نفسي في مجال التفارق والصدمة النفسية.\n\nيعتبر جانيت في نفس المكانة العلمية جنبًا إلى جنب مع وليام جيمس وفيلهلم فونت باعتباره أحد الآباء المؤسسين لعلم النفس.\n\nدرس جانيت تحت إشراف جان مارتن شاركو في المختبر النفسي فيمستشفى بيتي سالبترير في باريس. ونشر جانيت لأول مرة نتائج أبحاثه في أطروحته الفلسفية في عام 1889 وأطروحته الطبية، الحالة العقلية لحالات الهيستريا المرضية، في عام 1892. ثم حصل على درجة البكالوريوس في الطب في العام التالي في عام 1893.\n\nفي عام 1898، تم تعيين جانيت محاضرًا في علم النفس في جامعة السوربون، وفي عام 1902 حصل على منصب رئيس قسم علم النفس التجريبي والمقارن في جامعة كوليج دو فرانس، وهو منصب شغله حتى عام 1936. وكان عضوًا في معهد فرنسا من عام 1913، وكان شخصية مركزية في علم النفس الفرنسي في النصف الأول من القرن العشرين.\n\nكان جانيت من أوائل الناس الذين نادوا بأن هناك علاقة بين الأحداث في حياة الشخص الماضية والصدمات الحالية التي يتعرض لها، وصاغ ذلك تحت عبارة \"التفارق\" و\"اللاوعي\". مهدت دراسته عن \"العاطفة المغناطيسية\" أو \"العلاقة\" بين المريض والمنوم في وقت لاحق لظاهرة الانتقال.\n\nوقد شهد القرن العشرين على تقديم جانيت نموذجًا رائعًا للعقل من حيث مستويات الطاقة والكفاءة والكفاءة الاجتماعية، وهو ما وضعه في المنشورات بما في ذلك الهواجس والشعور النفسي (1903) ومن الكرب إلى النشوة (1926)، وغيرها. في إطار اهتمامه ببناء الشخصية من الناحية الاجتماعية، تم مقارنة هذا النموذج مع نموذج السلوك الاجتماعي لجورج هربرت ميد وهو ما يفسر الثناء المبكرالذي أثناه جاك لاكان على جانيت قائلًا \"لقد أثبت جانيت بما يثير الإعجاب دلالة مشاعر الاضطهاد كلحظات ظاهرية في السلوك الاجتماعي \".\n\nأنشأت جانيت نموذجًا تنمويًا للعقل من حيث التسلسل الهرمي لتسعة \"ميول\" من مستويات تنظيمية متزايدة التعقيد.\n\nوأوضح أربعة \"اتجاهات أقل\"، من \"الانعكاسية\" إلى \"الفكرية الأساسية\". وشملت \"الميول المتوسطة\" اللغة والعالم الاجتماعي؛ وثلاثة \"ميول أعلى\"، وعالم العمل \"العقلاني - المجهري\"، و \"الاتجاهات التجريبية والتقدمية\".\n\nووفقًا لجانيت، يمكن النظر إلى مرض العصاب على أنه فشل في الاندماج، أو الانحدار إلى الميول السابقة، وعرّف \"اللاوعي\" بأنه \"عمل ذو شكل أدنى وسط أعمال ذات مستوى أعلى\".\n\nفي مقالته عام 1890 بعنوان \"الذات الخفيّة\" كتب ويليام جيمس ملاحظات عن أحد مرضى جانيت \"المريض هستيريًا\" في مستشفى هافر، الواردة في أطروحة جانيت الطبية عام 1889 للحصول على شهادة الدكتوراة في العلوم النفسية. لاحظ جيمس جوانب مختلفة من التلقائية والشخصيات المتعددة الظاهرة (\"نفسان\") في المرضى تظهر بشكل مختلف \"من حيث الحركات، واللاوعي\" أو الهذيان الارتعاشي. كان جيمس مفتونًا على ما يبدو بهذه المظاهر، وقال: \"إلى أي مدى يمكن تقسيم العقل إلى انفصال منفصل يمكن أن يحصل في كل واحد منا هو مشكلة. ويرى السيد جانيت أنه من الممكن حدوث هذا فقط إذا كان هناك ضعف غير طبيعي، وبالتالي سيتواجد عيب في توحيد أو تنسيق التحكم العقلي \".\n\nحدث جدل كبير حول مجيء أفكار من أولًا، جانيت أو سيغموند فرويد، في مؤتمر الطب عام 1913 في لندن. قبل ذلك التاريخ، كان فرويد قد اعترف بحرية أنه يدين لجانيت، خاصة في عمله مع جوزيف بريور، وكتب على سبيل المثال \"نظرية الظواهر الهستيرية التي طرحها أولًا جانيت ووضعها بريور وأنا\". وقال \"لقد تابعنا مثاله عندما أخذنا تقسيم العقل والتفكك في الشخصية كمركز لموقفنا\"، لكنه كان حريصًا أيضًا على الإشارة إلى \"الفرق يكمن بين وجهة نظرنا وجانيت\".\n\nكتب فرويد في عام 1911 عن الانسحاب من داء العصاب من الواقع: \"لا يمكن أن يخرج مثل هذا من ملاحظة بيير جانيت، وتحدث عن فقدان\" وظيفة الواقع \"، وفي أواخر عام 1930، اعتمد فرويد على تعبير جانيت \"الفقر النفسي\" في عمله على الحضارة.\n\nغير أن جانيت قال في تقريره عن التحليل النفسي في عام 1913 إن العديد من المصطلحات الجديدة للتحليل النفسي كانت مجرد مفاهيم قديمة أُعيد تسميتها، حتى إلى الطريقة التي يسبق بها تحليله النفسي تحليل \"التحليل النفسي\" لفرويد وقد أثار هذا الهجمات الغاضبة من أتباع فرويد، وبعد ذلك تبدد موقف فرويد تجاه جانيت. في محاضراته من 1915-16، قال فرويد \"لفترة طويلة كنت على استعداد لإعطاء جانيت ائتمان كبير جدًا لإلقاء الضوء على الأعراض العصبية، لأنه اعتبرها تعبير عن أفكار اللاوعي التي تسيطر على المرضى\". ومع ذلك، بعد ما رأى فرويد كخلف له في عام 1913، قال: \"أعتقد أنه قد فقد دون داعٍ الكثير من الفضل\".\n\nاتهم فرويد بالانتحال بشكل خاص. وفي رسومات سيرته الذاتية لعام 1925، نفى فرويد بحزم أنه قام بانتحالأعال وأفكار جانيت، وفي أواخر عام 1937، رفض فرويد مقابلة جانيت على أساس أنه \"عندما انتشر كتاب التشهير من قبل الكتاب الفرنسيين بأنني استمعت إلى محاضراته وسرقت أفكاره، لكنه كان يستطيع بكلمة واحدة منه أن يضع حدًا لهذا الكلام لكنه لم يفعل\".\n\nقد يكون الحكم المتوازن هو أن أفكار جانيت، كما نشرت، كانت بالفعل جزءًا من نقطة بداية فرويد، ولكن فرويد طوّرها لاحقًا بشكل جوهري بطريقته الخاصة.\n\nدرس كارل يونغ مع جانيت في باريس في عام 1902، وكان متأثرًا به، على سبيل المثال، استخدم مصطلح العقدة النفسية الذي أشار إليه جانيت تحت اسم \"هاجس الباطن\" (بالفرنسية: \"idée fixe subconsciente)\".\n\nكانت وجهة نظر جونغ للوعي بأنه \"تكون من شيء غير مسمى، بل شيء مجهول، يتكون من العديد من المجمعات أو الشخصيات المجزأة\" بناءًا على ما أورده جانيت في علم النفس التلقائي بما يسمى \"الوجود النفسي في وقت واحد\".\n\nكتب يونغ عن فضل\"جانيت\" عليه في وصوله لمعرفة أعمق وأكثر دقة للأعراض الهستيرية\"، وتحدث عن \"إنجازات جانيت، فلورنوي وفرويد وغيرها\" في استكشاف اللاوعي.\n\nاستمد ألفرد أدلر علنًا مفهومه عقدة الدونية من إحدى كتابات جانيت \" عدم اكتمال المشاعر\" (بالفرنسية: \"Sentiment d'incomplétude)\" ، واستشهد الرجلان بعمل بعضهما البعض حول هذه المسألة في كتاباتهما.\n\nفي عام 1923، كتب جانيت نصًا نهائيًا حول مقترح، الطب النفسي، وفي عام 1928-32 نشر عدة ورقات نهائية عن الذاكرة.\n\nفي حين أن جانيت لم ينشر الكثير باللغة الإنجليزية، تم نشر 15 محاضرة قدمها إلى كلية الطب بجامعة هارفارد بين 15 أكتوبر ونهاية نوفمبر 1906 في عام 1907 كأعراض رئيسية من الهستيريا. حصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة هارفارد في عام 1936.\n\nومن خلال تصوره العظيم لعلم النفس البشري، كتب هنري إلنبرجر أن \"هذا يتطلب حوالي عشرين كتابًا والعشرات من المقالات\".\n\n\n= مراجع =\n\n\n\n", "id": "3735769", "title": "بيير جانيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735769"}
{"text": "خلود بيولوجي\n\nالخلود البيولوجي هي الحالة التي يكون فيها معدل الوفيات من الشيخوخة إما مستقر أو يتناقص. أنواع مختلفة من وحيدات الخلية و متعددة الخلايا، وأيضا بعض الفقاريات ، تصل لهذه الحالة عبر وجودها أو بعد أن تعيش فترة طويلة بما يكفي. المخلوق البيولوجي الخالد يمكن أن يموت من وسيلة أخرى غير الشيخوخة ، مثل الاصابة أو المرض.\n\nالمصطلح يستخدم أيضا من قبل علماء الأحياء لوصف الخلايا التي لا تخضع لحد هايفليك (وهو عدد المرات التي يمكن أن تنقسم فيه الخلية البشرية قبل أن تتوقف)\nالعديد من الكائنات وحيدة الخلية تتقدم بالعمر مع مرور الوقت ، فتنقسم ببطء أكثر وتموت في نهاية المطاف. الانقسام غير المتماثل في البكتيريا و الخميرة أيضا يتقدم بالعمر. ومع ذلك ، الانقسام المتماثل في البكتيريا و الخميرة يمكن أن تصل إلى حالة الخلود البيولوجي في ظروف النمو المثالية. في هذه الظروف ، عندما تنقسم الخلية بشكل متماثل لإنتاج اثنتين من الخلايا فإن عملية الانقسام الخلوي تمكن الخلية من العودة إلى حالة الشباب. ومع ذلك ، إذا انتجت الخلية الام بشكل غير متماثل خلية اخرى فقط الخلية الجديدة تعود إلى حالة الشباب -  الخلية الأم سوف تتقدم بالعمر وتموت بالنهاية. بطريقة مماثلة الخلايا الجذعية و الأمشاج يمكن اعتبارها \"خالدة\".\n\nهيدرا هي جنس من شعبة اللاسعات . كل اللاسعات يمكن أن تتجدد ، مما يسمح لهم بالتعافي من الاصابة و التكاثر لاجنسيا. الهيدرا حيوان يعيش في المياه العذبة الحيوانات تمتلك التماثل الاشعاعي وخلايا مابعد الانقسامية . كل خلايا الهيدرا تنقسم باستمرار وقد اقرأن الهيدرا لا تصل لمرحلة الشيخوخة, و, على هذا النحو, هي خالدة بيولوجيا. في الدراسة استغلريق أربع سنوات 3 أفواج من الهيدرا لم تظهر زيادة في الوفيات مع تقدم العمر. فمن الممكن أن هذه الحيوانات تعيش حياة طويلة جدا ، باعتبار أنها تصل إلى مرحلة النضج في 5 إلى 10 أيام. إلا أن هذا لا يفسر كيف ان الهيدرا تستطيع الحفاظ باستمرار على طول التيلومير .\nعلى الرغم من أن فرضية أن الشيخوخة البيولوجية يمكن وقفها أو عكسها من المنظور التكنولوجي لا تزال مثيرة للجدل ،  حاليا يجري البحث في تطوير التدخلات العلاجية . من بين أهم المحركين للتعاون الدولي في هذا البحث هي مؤسسة أبحاث SENS الغير ربحية تروج لعدد من ما تدعي أنها مسارات بحثية التي قد تؤدي إلى هندسة تضاءل تقدم العمر في البشر.\n\nفي عام 2015 ، إليزابيث باريش ، الرئيس التنفيذي لشركة BioViva, علاجت نفسها باستخدام العلاج الجيني ، بهدف وقف الشيخوخة وايضا عكسها. من ذلك الحين ذكرت أنها بنشاط أكبر ، ولكن دراسة طويلة الأجل لهذا العلاج لا زالت مستمرة.\n\nفي أوائل عام 2017 ، علماء من جامعة هارفارد برئاسة عالم الأحياء ديفيد سنكلير أعلنت أنها اختبرت مركب يسمى NAD+ على الفئران بنجاح  هذا المركب يقوم بعكس عملية شيخوخة الخلايا و يمكن أن يحمي الحمض النووي من الضرر في المستقبل. \"خلايا الفأر العجوز والفأر الشاب لا يمكن تمييزها عن بعضها\" نقلا عن ديفيد. التجارب البشرية ستبدأ كما يتوقع الفريق خلال 6 أشهر في مستشفى بريغهام والنساء في بوسطن.\n", "id": "3735781", "title": "خلود بيولوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735781"}
{"text": "جورجينا تشابمان\n\nجورجينا روز تشابمان (ولدت في 14 أبريل 1976) مصممة أزياء وممثلة إنجليزية ، المؤسس المشارك للعلامة الأزياء مارشيزا ظهرت في برامجٍ تلفزيونيةٍ عديدة وأفلامٍ مختلفة، وفي عام 2004، أطلقت النجمة و كريغ مجموعة ماركيزا، التي سميت على اسم \"مركيزا لويزا كاساتي\". تشمل هذه العلامة التجارية المستثمرين: \"جوزيب يسبريني\" و\"ستيفن س. ويتكوف\".\n\nولدت \"جورجينا\" 14 أبريل 1976، في مدينة لندن بانجلترا، وهي ابنة الصحفية كارولين ونفر و بريان تشابمان ، وهو رجل أعمال ومليونير وصاحب شركة \"بيركول\" للبن الطبيعي , نشأت في مدينة ريتشموند غرب لندن، وفي العشرين من عمرها عملت كعارضة أزياء لإعلانات متنوعة.\nالتقت جورجينا بشريكها المستقبلي \"كيرين كريغ\"، بينما كانا كلاهما طلابًا في كلية \"تشيلسي\" للفنون والتصميم، تخرجت من مدرسة \"ويمبلدون\" للفنون في 2001، وبدأت حياتها المهنية كمصممة أزياء بعد التخرجها.\n\n", "id": "3735787", "title": "جورجينا تشابمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735787"}
{"text": "ميشيل سورا\n\nميشيل سورا باحث وعالم اجتماع فرنسي، ألف كتاب (سوريا الدولة المتوحشة) واغتاله حزب الله اللبناني عام 1986.\n\nولد في تونس العام 1947 وعاد مع عائلته إلى فرنسا بعد أحداث بنزرت عام 1961، والتحق بجامعة ليون الفرنسية ثم حطّ رحاله في بيروت. تنقّل بعد ذلك بين بيروت ودمشق وباريس حيث تعرّف أكثر على المشهد السوري العام والاجتماعي، وتناوله لاحقاً بطريقة علمية تحليلية في كتاباته. رجع إلى بيروت العام 1980 ضمن مشروع علمي فرنسي، وبقي فيها ورفض مغادرة \"بيروت الغربية\" إبّان الاحتلال الإسرائيلي العام 1982. في 22 آذار/مارس 1985 تم خطف ميشال سورا خارج مطار بيروت بعد عودته من باريس برفقة جان ميشال كوفمان. بلغ عدد المخطوفين الفرنسيين آنذاك خلال الحرب اللبنانية أكثرمن خمسة رهائن – سورا الوحيد الذي تم إعدامه – وكان الخاطف واحد، منظمة الجهاد الاسلامي التي عرفت لاحقاً باسم \"حزب الله\". في 5 آذار/مارس 1986، أعلنت الجهة الخاطفة إعدام الرهينة \"الجاسوس\" ميشيل سورا… ولم يتم الكشف عن جثمانه حتى تشرين الاول/اكتوبر 2005 وتم تسليم الرفات إلى الدولة الفرنسية في آذار/مارس 2006 أي بعد أكثر من ستة أشهر على الكشف على الجثة!\n", "id": "3735799", "title": "ميشيل سورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735799"}
{"text": "خرف ارتجاج الدماغ\n\nخرف ارتجاج الدماغ أو خرف ارتجاج المخ (بالانجليزية: Dementia pugilistica) هو نوع من اعتلال الدماغ الرضي المزمن، وهو مرض عصبي تنكسي له سمات الخرف. قد يصيب خرف ارتجاج الدماغ الملاكمين الهواة أو المحترفين، والمصارعين، وكذلك الرياضيين في الرياضات الأخرى الذين يعانون من ارتجاج. ويسمى أيضًا اعتلال الدماغ المزمن للملاكم، واعتلال الدماغ الرضي للملاكم، وخرف الملاكم، وإصابات الدماغ الرضية المزمنة المرتبطة بالملاكمة، ومتلازمة اللكمة في حالة السكر. وكان يعتبر خرف ارتجاج الدماغ تاريخيًا معادل لاعتلال الدماغ الرضي المزمن، ولكنه يعتبر الآن نوعًا فرعيًا منه.\n\nوتحدث هذه الحالة نتيجة ضربات متكررة ارتجاجية، أو شبه ارتجاجية (ضربات تقل عن عتبة القوة اللازمة لإحداث ارتجاج)، أو كليهما. وبسبب القلق من أن الملاكمة قد تسبب خرف ارتجاج المخ، هناك سعي من المهنيين الطبيين لحظر هذه الرياضة. وقد دعا المهنيون الطبيون لمثل هذا الحظر منذ وقت مبكر من الخمسينيات. وتتطور أعراض وعلامات خرف ارتجاج المخ تدريجيا على مدى فترة طويلة كامنة في بعض الأحيان تصل إلى عقود، مع متوسط وقت لبدايتها حوالي 12 إلى 16 عاما بعد بدء مهنة الملاكمة. ويُعتقد أن الحالة تؤثر على حوالي 15٪ إلى 20٪ من الملاكمين المحترفين.\nكلمة pugilistica بمعنى \"ارتجاج\"، تأتي من الجذور اللاتينية pugil، وللملاكمة pugnus هي أقرب إلى كلمة \"قبضة\"، أو pugnāre بمعنى قتال.\nتتجلى الحالة التي تحدث في الرياضيين الذين عانوا من ضربات متكررة في الرأس في صورة خرف، أو انخفاض القدرة العقلية، أو مشاكل في الذاكرة، أو نوبات دوار، أو عدم التوازن إلى حد عدم القدرة على المشي اعتمادا على نفسه لفترة قصيرة، أو الشلل الرعاش، أو الهزات وعدم القدرة على تنسيق الحركة. ويمكن أيضًا أن يسبب مشاكل في الكلام والمشية غير المستقرة. قد يكون المرضى الذين يعانون من خرف ارتجاج الدماغ عرضة لفعل سلوك غير لائق أو مفاجئ، ويمكن أن يُظهر الغيرة المرضية أو جنون العظمة.\nيمكن أن يعالج المصابين بالأدوية المستخدمة لمرض ألزهايمر والشلل الرعاش، على الرغم من عدم وجود علاج معروف.\nوقد وصف دكتور هاريسون ستانفورد مارتلاند، وهو كبير أطباء الطب الشرعي في مقاطعة إسيكس في نيوارك بولاية نيوجيرسي، خرف ارتجاج الدماغ في مقالة بمجلة الجمعية الطبية الأمريكية، في عام 1928، حيث أشار فيه إلى الهزات، والحركة البطيئة، والارتباك، ومشاكل الكلام النموذجية لهذه الحالة. وفي عام 1973، وصفت مجموعة بقيادة ج. أ. كورسيليس نتائج الاعتلال العصبي النموذجي لخرف ارتجاج الدماغ بعد فحص ما بعد الوفاة لأدمغة 15 من الملاكمين السابقين.\nومن الآليات المتورطة في تفسير هذه المتلازمة: فقدان الخلايا العصبية، وتندب أنسجة المخ، وتجمع البروتين، ولويحات الشيخوخة، واستسقاء الرأس، ووهن الجسم الثفني، وإصابة المحور العصبي المنتشرة، والتشابك الليفي العصبي، وتلف المخيخ. وقد تكون الحالة مرتبطة بمرض ألزهايمر. تم العثور على التشابك العصبي الليفي في أدمغة مرضى خرف ارتجاج الدماغ، ولكن ليس بنفس التوزيع الموجود عادة في الأشخاص الذين يعانون من مرض الزهايمر. فحصت مجموعة ما شرائح دماغية من المرضى الذين أصيبوا بإصابات دماغية رضية بسيطة متعددة، ووجدوا تغييرات في الهياكل الخلوية للخلايا، والتي اقترحوا أنها قد تكون ناجمة عن الأضرار التي لحقت بالأوعية الدموية الدماغية.\n\nويعتبر التعرض المتزايد للضربات الارتجاجية والضربات دون الارتجاجية عامل الخطر الأكثر أهمية، والذي يمكن أن يعتمد على العدد الإجمالي للمعارك، وعدد الخسائر من الضربات القاضية، ومدة العمل في هذه المهنة، وتواتر المعارك، وسن التقاعد، وأسلوب الملاكمة. ووجدت إحدى الدراسات أن أليل صميم البروتين الشحمي ج (ApoE4) مرتبط (p <.001) مع زيادة شدة العجز العصبي المزمن في الملاكمين المعرضين للإصابة بنسبة عالية. خضع 30 من الملاكمين المحترفين للتقييم العصبي والاختبار الجيني للأليل ApoE4، وهو عامل خطر جيني معروف للخرف، وخاصة مع الظهور المتأخر لمرض الزهايمر. وتم تقسيم شدة إعاقاتهم المعرفية، والحركية، والسلوكية باستخدام مقياس إصابات الدماغ المزمنة، الذي يتراوح من 0-9 مع تعريف الدرجة الأكبر من 0 على أنها غير طبيعية. بين 18 ملاكم مع أكثر من 12 نوبة مهنية، كان أولئك الذين يمتلكون على الأقل أليل واحد ApoE4 أعلى درجة من الإصابة الدماغية المزمنة (يعني 3.9 ± 2.3) مقارنة مع الملاكمين دون الأليل (يعني 1.8 ± 1.2). أما الملاكمون الباقون الذين تعرضوا لصدمات أقل، فقد بلغ متوسطهم 0.33، بغض النظر عن النمط الوراثي ApoE.\n\nلخصت مقالة نُشرت في أبريل 1983 بعنوان \"الكثير من اللكمات، القليل جدا من القلق\" طريقة الفحص العصبي وتشخيص متلازمة \"اللكمة في حالة سكر\". أكثر الأدلة الإشعاعية شيوعًا في الأشعة المقطعية في الملاكمين الذين يعانون من علامات واضحة للخرف هي ضمور القشرية، وتضخم الجهاز البطيني في الدماغ وجوف الحاجز الشفاف. وتستشهد المقالة بنتائج التصوير المقطعي المحوسب على ثمانية أبطال سابقين مع خمسة منهم يعرضون دليلا على جوف الحاجز الشفاف بما في ذلك محمد علي والمتنافس جيري كواري. وحذرت المقالة كواري وعلي من النتائج. وقد تُوفي كواري، الذي لم يُظهر أي علامات سلوكية واضحة لضمور الدماغ أو تلفه في ذلك الوقت، من خرف ارتجاج الدماغ في سن 53 عاما في عام 1999. بينما كان أداء تكس كوب، وهو منافس الوزن الثقيل صاحب عدد أقل بكثير من المعارك في سجله المهني ولم يشارك في معارك الهواة، جيدا في الاختبارات المعرفية وكان المسح المقطعي الخاص به طبيعي.\n", "id": "3735804", "title": "خرف ارتجاج الدماغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735804"}
{"text": "ترقيش\n\nالترقيش ، هو تباين وظهور الألوان في أوراق الأشجار، وعادةً ما تكون بيضاء أو صفراء. ونادراً ما يحدث ترقيش الأوراق المتنوعة في الطبيعة. ويوجد الترقيش في بعض الأحيان على أنواع من الأفراد المتنوعة في غابات الغابات المطيرة الاستوائية، ويتواجد في الكثير من النباتات المنزلية المتنوعة.\n", "id": "3735805", "title": "ترقيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735805"}
{"text": "كلود، دوق غيس\n\nكلود دي لورين، دوق غيس (20 أكتوبر 1496 - 12 أبريل 1550)؛ كان أرستقراطي فرنسي، وأصبح أول دوق غيس، هو الطفل الخامس والثاني الذي يصل إلى سن البلوغ لـ رينيه الثاني دوق لورين وفيليبا من خيلدرز.\nتزوج من أنطوانيت دي بوربون-فندوم أبنة فرانسوا، مونت فندوم وماري دي لوكسمبورغ في 9 يونيو 1513؛ أنجبت له أثنى عشر أبناً:-\n", "id": "3735808", "title": "كلود، دوق غيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735808"}
{"text": "نهائي كأس الاتحاد العربي للأندية 2013\n\nنهائي كأس الاتحاد العربي للأندية 2013 هي مباراة كرة قدم لُعبت في 24 أبريل و 14 ماي 2013. وهو أول نهائي للبطولة العربية للأندية والنهائي 26 من كأس الاتحاد العربي للأندية. \nالنهائي لُعب ذهابا وإيابا بين ناديي النادي العربي الكويتي واتحاد الجزائر الجزائري.\n", "id": "3735837", "title": "نهائي كأس الاتحاد العربي للأندية 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735837"}
{"text": "حادثة الجفر\n\nحادثة الجفر هي حادثة وقعت يوم الجمعة الموافق 4 نوفمبر 2016 حيث قام الجندي معارك أبو تايه بإطلاق 91 رصاصة على 4 جنود أمريكيون في قاعدة الملك فيصل بن عبد العزيز في منطقة الجفر الواقعة في محافظة معان. عملت هذه الحادثة ضجة كبيرة في الأردن بسبب إختلاف الآراء فيها فمنهم من إعتبر أن معارك أبو تايه أحد أبطال الجيش العربي وشبهوه بأحمد الدقامسة ومنهم من إعتبره مجرمًا\n\nقبل الحادثة بيومين، في تاريخ 2 نوفمبر 2016، سمعت العائلة أصوات إطلاق نار في قاعدة الملك فيصل العسكرية الجوية القريبة من منزلهم، فصعد الجميع لسطح المنزل، بمن فيهم معارك الذي كان مجازًا يومها، وسمعوا صوت تكبيرات، الله أكبر، وعرفوا بعدها من الناس إنه يوجد تمرد في القاعدة وانقلاب من الجيش الحرّ، وكان الجيش الحر يتلقى تدريبات عسكرية من جنود أمريكيين في القاعدة، وأن ما حصل كان تمردًا خلال التدريبات\n\nتوّجه معارك لمناوبته في قاعدة الملك فيصل، التي يخدم فيها منذ نحو 13 عامًا، كانت السنوات الستة الأخيرة منها في قوات الردّ السريع\n\nوفي يوم الحادثة تاريخ 4 نوفمبر 2016، كان هناك جنود أمريكيون من المجموعة الخامسة للقوات الخاصة، يعملون على تدريب مقاتلين سوريين معتدلين في برنامج تابع لوكالة الاستخبارات الأمريكية، حسبما نقلت صحيفة الواشنطن بوست عن مسؤولين أمريكيين.\n\nوبحسب الأوامر والتعليمات العسكرية عدم السماح لاي شخص او مركبة الدخول إلى حرم القاعدة الجوية الا باذن وموافقة بذلك وبعد ان يتم التثبت من هوية وصفة الشخص الذي يرغب بالدخول . وكان المتهم برتبة رقيب اول ومصنف بمهنة المشاة\n\nوفي يوم الجمعة 4 نوفمبر 2016 كان معارك بوظيفة رسمية كمسؤول سيارة الرد السريع المتواجدة داخل القاعدة الجوية بالقرب من مدخل البوابة الرئيسية للقاعدة الجوية ومسلما إليه سلاح فردي بحكم وظيفته وهو عبارة عن بندقية أوتوماتيكية نوع M16A1، وكانت وظيفته تبدأ من الساعه 6 صباحا ولغاية الساعه 12 ظهرا ويشاركه الوظيفة عدد من زملائه الشهود بالقضية، وقد كانوا مرتبين بوظائفهم على سيارة الرد السريع داخل القاعدة بالقرب من البوابة الرئيسية\n\nوبحدود الساعة 9 صباحا خرج من داخل القاعدة رتل عسكرية تتكون من سيارات لمدربين من القوات الأمريكية الصديقة وغيرها في مهمة تدريبية خارج القاعدة، حيث خرج رتل من السيارات بشكل اعتيادي على مرأى معارك وباقي زملائه المذكورين وغيرهم من المشتركين معهم في الوظيفة الرسمية على بوابة القاعدة، وعند حوالي الساعة 11 صباحا ترجل معارك من مكان وظيفته على سيارة الرد السريع باتجاه الباب الرئيسي المتواجد عند مدخل البوابة الرئيسية للقاعدة، وذلك من اجل شحن جهازه اللاسلكي وكان يحمل معه سلاحه الوظيفي بندقية M16 ومخازن العتاد المسلمه له، وأثناء تواجده بداخل الكوخ الموجود عند مدخل الباب الرئيسي للقاعدة وعند اقتراب الساعة من 12 ظهرا عاد الرتل الذي خرج عند الساعة 9 صباحا على دفعتين بحيث دخلت الدفعة الأولى إلى داخل القاعدة بشكل طبيعي كالمعتاد تبعه فيما بعده بعدة دقائق الدفعة الثانية من سيارات الرتل العائد للقوات الأمريكية الصديقة والمكون من سيارة إسعاف تليها سيارات لاند كروزر، ويتواجد بداخل السيارة منها كل من الرقيب لوين ماثيو، والرقيب كيفين ميكينرو، وفي السيارتين اللتان تليها الرقيب مورياتي جيمس اف وزميل اخر لهم وجميعهم من مرتبات القوات الأمريكية الصديقة، وبدخول الرتل وبعد التثبت منهم تم السماح لهم بالدخول إلى القاعدة بحيث تم فتح المقص الرئيسي، وقد عبرت سيارة الإسعاف بوابة السحب باتجاه القاعدة ولحظة ذلك سمع من قبل مرتبات القاعدة المتواجدين عند مدخل القاعدة صوت منخفض لطلقه ناريه من مكان بعيد لم يتحدد مصدره فيما اذا كان من داخل القاعدة ام من خارجها ولم يتبين هوية مطلق تلك الطلقة، وفي تلك الأثناء كانت سيارة الإسعاف التي تتقدم الرتل قد عبرت البوابة الرئيسية، وفور سماع معارك الذي كان متواجدا بكوخ الخفير بالقرب من مكان مرور سيارات الرتل صوت تلك الطلقة، فقد قام بتركيب مخزن الذخيرة على جسم البندقية المسلمه إليه وأقدم على إطلاق العيارات النارية من البندقية بشكل كثيف بإتجاه سيارة لاند كروز التي تلي سيارة الإسعاف من سيارات الرتل مباشرة والتي كان بداخلها الرقيب لوين ماثيو والرقيب كيفين ميكيينرو موجها إطلاق النار صوبهما مباشرة، فأطلق مخزنا كاملا من الرصاص عبر الشباك الشرقي للكوخ الذي كان متواجدا فيه باتجاه سيارات الرتل التي كانت بمواجهته وأمام ناظريه، قاصدا بذلك قتلهما بعد ان تبين له صفتهما وأنهما من افراد القوات الأمريكية ودون تثبته من مصدر الطلقه التي سمعها ، حيث أصاب الرقيب ماثيو بعيارين ناريين احدهما في العظم الجداري الأيمن من الجمجمة والأخر في الكتف الايسر نافذه إلى تجاويف الجسم ومستقره داخله أدت إلى احداث نزف دموي وهي من الأماكن القاتلة بطبيعتها مما أدى إلى وفاته وكذلك الرقيب كيفين الذي أصيب بعيارين ناريين احدهما في الراس نتج عنه تهتك في مادة الدماغ وكسر وفقدان العظم الصدري الجداري الأيمن والأخر في الكتف الأيمن احدث فقدان نسيجي جلدي وعضلي وهي من الأماكن القاتلة بطبيعتها مما أدى إلى وفاته\n\nوأفادت المحكمة ان المتهم خالف بذلك الأوامر والتعليمات العسكرية، وذلك متمثل بعدم تطبيق المتهم لقواعد الاشتباك المعمول بها في القوات المسلحة، والمتمثلة بوجوب قيام الخفراء بالتبليغ عن مكان ونوع الهجوم بعد التحقق من وقوعه واخذ الموقع المناسب والمحمي بالمراقبة، وعدم استخدام النار بشكل مؤثر إلا بعد التحقق من التعرض لإطلاق نار معادي ومصدره على وجه الدقة والتحديد، والتعامل بإنذار افراد النقطة من زملائهم، وفي حالة قيام ركاب السيارة بإطلاق النار يتم الرد عليهم بالمثل بصورة متناسبة ضمن ما يعرف بقاعدة الطلقة بطلقة\n\nوقام معارك بإطلاق النار باتجاه السيارة الثانية التي كانت تلي سيارة اللاند كروز التي يستقلها الرقيب لوين والرقيب كيفين حيث كان بداخله الرقيب مورياتي والسيارة الثالثة التي كان بداخلها أحد أفراد القوات الأمريكية الصديقة دون ان يتمكن من إصابتهما في البداية. وقد استطاع الرقيب مورياتي وزميله الترجل من السيارتين والاحتماء خلف السواتر الإسمنتية بالقرب من مكان وقوف سيارات الرتل واطلق الرقيب مورياتي طلقات نارية من مسدسه عيار 9 ملم، محاولا بذلك ثني المتهم عن مواصلة إطلاق النار باتجاهه، الا ان المتهم تحرك من مكان تواجده في الكوخ متجها نحو الرقيب مورياتي وزميله مصوبا سلاحه الناري الذي يحمله نحوهما، وقد اخذ موقعا احتراسيا مواصلا إطلاق النار باتجاههما. وفي تلك الأثناء كان شاهدي النيابة مشتركين معه بالوظيفة الرسمية على سيارة الرد السريع بوظيفتهما وكانا داخل بوابة القاعدة، وعند سماعهما صوت إطلاق النار والرماية الكثيف خارج الباب حيث اعتقدا حينها ان هناك هجوما على القاعدة عندها قام الجندي حسين بتركيب مخزن العتاد على سلاحه الوظيفي بندقية اتوماتيكية نوع M16A1 وأعطى امرا لشاهد النيابة الجندي خالد بان يطلق النار من السلاح الناري M60 المركب على سيارة الرد السريع في الهواء وخارج باب القاعدة، وقام هو كذلك بإطلاق النار من بندقيته في الهواء أيضا وخارج الباب الرئيسي، وكانا قاصدين بذلك الرماية بهدف الحماية وتخويف المهاجمين لاعتقادهما بان هناك هجوما على القاعده الجوية. وإتجه شاهد النيابة الجندي حسين باتجاه البوابة الرئيسية للقاعدة وبعد اجتيازه لها ومعه سلاحه ووصوله إلى الجهة الغربية من كوخ الباب الرئيسي وبمقربه من الجهة اليسرى لمخرج باب القاعدة الجوية من جهة الباب السحاب حيث تحقق له حينها ان الرتل الذي يطلق المتهم النار باتجاهه تابع للقوات الأمريكية الصديقة، وفور ذلك توقف عن اطلاق النار واصدر امرا لزميله شاهد النيابة الجندي خالد بالتوقف عن اطلاق النار أيضا.\nوفي ظهر يوم الإثنين تاريخ 17 يوليو 2017، حكمت المحكمة العسكرية المؤقتة على الرقيب أول معارك سامي أبو تايه بالأشغال الشاقة المؤبدة مدى الحياة، وتنزيل رتبته إلى جندي ثان وطرده من الخدمة العسكرية وتضمينه قيمة الطلقات النارية المستهلكة من قبله وقيمتها 91 دينار، بعدما أدين بجناية القتل القصد مخالف الأوامر العسكرية إثر إطلاقه النار على عسكريين أمريكيين أثناء دخولهم بوابة قاعدة الملك فيصل الجوية في الجفر\n\nوأصدر القاضي العسكري هذا الحكم في الجلسة التي حضرها ذوو المقتولين وممثل عن السفارة الأمريكية، عملًا بالمادّة 327 من قانون العقوبات المشار إليها لا تنص على مصطلح مدى الحياة الذي نطق به القاضي، وهو ما يرى أهل الجندي أنه قرار سياسي\nتصاعدت بعد الحكم ردود الفعل الغاضبة، خاصةً في منطقة الجفر التي ينتمي لها الجندي أبو تايه ابن قبيلة الحويطات، فشهدت عدة مناطق في عمان وجنوب الأردن من قبل شباب الحويطات أعمال عنف وإغلاق شوارع رئيسية وفرعية للمطالبة بإعلان براءة الجندي معارك أبو تايه من التهم المسندة له، قبل أن يجتمع شيوخ الحويطات مساء الثلاثاء تاريخ 18 يوليو 2017 لبحث الخطوات التصعيدية ومطالب العائلة.\n\nوكانت نبرة الغضب والتصعيد واضحة في كلمات المتحدثين في اجتماع الرجال، الذين حذّروا من المساس بكرامة أبناء القبيلة.\n\nوعلى بعد مئات الأمتار من اجتماع رجال الحويطات، اجتمعت العديد من النساء داخل منزل عائلة أبو غازي، وتسابقن في الحديث عن بطولة معارك، الذي قام بواجبه العسكري، لكنّ ما وصفنه بهيمنة الولايات المتحدة الأمريكية على القرار الأردني جعلت منه مجرمًا، بحسبهن\n\nوناشد النائب محمد العمامرة الملك عبدالله الثاني ابن الحسين بإنصاف الجندي معارك أبو تايه \n", "id": "3735845", "title": "حادثة الجفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735845"}
{"text": "أسباب آلام الأعضاء التناسلية\n\nتنشأ آلام الأعضاء التناسلية، وآلام الحوض نتيجة العديد من الأسباب، والصدمات النفسية والجرائم، والعلاجات الطبية، والأمراض البدنية والأمراض العقلية والالتهابات. وفي بعض الحالات، ينتج ألم الأعضاء التناسلية من إيذاء الشخص لنفسه. يمكن أن يرجع اضطراب الشخصية المازوخية إلى القلق، وفي تلك الحالة يتطلب تقييم نفسي. وفي حالات أخرى، يحدث الألم نتيجة بعض التدخلات مثل الجراحة أو الوشم. وفي حالات أخرى، يكون الألم \"غامضًا\" ويصعب تحديد مكانه. يمكن أن يكون الألم في البطن ذات صلة بالأعضاء والأنسجة التناسلية والبولية.\n\nيمكن أن يكون الذين يعانون من ألم في المناطق التناسلية والحوض لديهم بعض الاضطرابات الوظيفية. يُصاحب الألم في هذه المنطقة من الجسم القلق والاكتئاب والعوامل النفسية والاجتماعية الأخرى. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يؤثر هذا الألم على أنشطة الحياة اليومية أو نوعية الحياة.\n\nيتم العلاج عادة من تقديم المشورة والدواء وعلاج الأعراض الأخرى باستخام العلاج الطبيعي ومُعالجة السبب الرئيسي للألم بالأساس.\n\n\n\n\n\n", "id": "3735850", "title": "أسباب آلام الأعضاء التناسلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735850"}
{"text": "قفازات حارس مرمى\n\nقفلزات حارس المرمى (بالإنقليزية:GK Gloves) هي قفازات يستعملها حارس المرمى في لعبة كرة القدم لصد أو إلتقاط الكرة و المهم من ذالك لتخفيف آلام صد الكرة.\n\n", "id": "3735892", "title": "قفازات حارس مرمى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735892"}
{"text": "لويس الثاني، دوق بوربون\n\nلويس الثاني، دوق بوربون (4 فبراير 1337 - 10 أغسطس 1410)؛ هو أبن بيير الأول دوق بوربون وإيزابيلا من فالوا شقيقة فيليب السادس ملك فرنسا؛ هو الدوق الثالث لـ بوربون.\n\nقيل إن الدوق لويس كان غير مستقر عقلياً إلى حد ما، مما يتسبب أحيانا إلى انهيار عصبي؛ ويفترض أن هذا المرض وراثي؛ بحيث ظهرت هذه الأعراض على شقيقته الملكة جوان (زوجة الملك شارل الخامس) وأبنها شارل السادس ملك فرنسا بحيث لُقب بـ (\"المجنون\")، وأيضا والده بيير الأول وجده لويس الأول، ورث لويس الدوقية وهو مراهقاً بعد وفاة والده في معركة بواتييه في 1365.\n\nفي 19 أغسطس 1371 تزوج من آن من أوفرن، كونتيسة فورز أبنة بيرود الثاني، دوفين أوفرن؛ أنجبت له أربعة أبناء:-\n\nفي 1390 أطلق لويس الحملة الصليبية البربرية ضد الحفصيون بتونس بالاشتراك مع جنويين، كان هدفها قمع القراصنة في المهدية، ولكن هذا الحصار لم ينجح،. توفي لويس في مونلوسون في 1410.\n", "id": "3735902", "title": "لويس الثاني، دوق بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735902"}
{"text": "واقي قصبة الساق\n\nتصنع من مواد صلبة لحماية قصبة الساق من أيه اضرار ويتم ارتدائها اسفل الجورب .\n\nاما بالنسبة لحارس المرمى يمكنه اللعب بسروال طويل . ويقوم حارس المرمي بارتداء لون مميز عن باقي الفريق لسهول تمييزه في الملعب .\n\nيعتبر خلع القميص اثناء اللعب أمر مخالف لقوانين اللعبة ويتم معاقبة مرتكبها بالبطاقة الصفراء . وفي حالة خلع الحذاء يتم ايقاف اللعب حتي يقوم باللعب بأرتداءة مرة اخري . ولا يمكن ان يستمر في اللعب دون ارتداءه .\n\nكل فريق يقوم باختيار طاقم اساسي وطاقم ثاني بألوان مختلفة ، ووجد مؤخرا مع بعض الأندية الاحترافية اختيار طاقم ثالث . لكل فريق حق اختيار الألوان والتصميم وتعديله في اي وقت يشاء . ويمكن أيضا للأندية وضع شعارات الفريق او شعارات شركات راعاة عليها .\n", "id": "3735904", "title": "واقي قصبة الساق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735904"}
{"text": "الإدارة العامة للأمن الفكري (السعودية)\n\nالأمن الفكري، إحدى قطاعات وزارة الداخلية السعودية، مديرها العام هو د. عبدالرحمن بن عبدالعزيز الهدلق. تتصدى الإدارة العامة للأمن الفكري للأفكار المنحرفة وتحقيق استقرار المجتمع من أجل حماية أفراده من الأفكار المتطرفة والهدامة، وتوفير الحماية للمجتمع من الجنوح نحو التطرف, وبالتالي بث روح التفاهم والتسامح في المجتمع، ومع مختلف الثقافات والحضارات الأخرى والتي لديها الرغبة للحوار والتفاهم.\n\nبسبب تنامي الظواهر الفكرية والتحولات الثقافية فقد أصبح الاهتمام بالأمن الفكري اليوم أكثر إلحاحاً من ذي قبل, نتيجة لما تتعرض له المجتمعات في عالم اليوم من مختلف التهديدات والأخطار الفكرية المؤثرة على قيم المجتمع ومكوناته العقدية والثقافية.\n\nويعد الأمن الفكري كذلك جزءا رئيسيا من الأمن الشامل بمفهومه العام، وما ظاهرة انتشار الإرهاب والتطرف في عالم اليوم إلا دليل على ضعف الأمن الفكري . كما أن تعزيز الأمن الفكري في المجتمعات المسلمة يعتمد بصورة أشمل على قدرة المجتمع وعلى القائمين على تحقيق الأمن الفكري في التصدي للإتجاهات الفكرية السلبية وعلى تحصين الإنسان بالأفكار الصالحة التي تجعله يتعايش مع محيطة الذي يعيش فيه بكل أمان واطمئنان مع التزامه بمكونات أصالته وثقافته الإسلامية وهويته الوطنية.\n\nنفذت المملكة العربية السعودية العديد من السياسات و الجهود والإجراءات الرامية إلى تحقيق الأمن الفكري والقضاء على العوامل التي تغذي الانحراف الفكري وتدفع نحو انتشاره. وهذه الجهود تضامنية تشارك فيها العديد من الجهات في مختلف المجالات الدينية والإعلامية والثقافية والتعليمية والاجتماعية, وتعد وزارة الداخلية من أوائل الجهات التي أبدت اهتماماً كبيراً في المساهمة و تبني دوراً ريادياً في تحقيق الأمن الفكري في المجتمع السعودي على مختلف الأصعدة, وتبرز أهمية هذا الدور في تناول العوامل الموضوعية و منابعها الثقافية و الفكرية التي تشكل مهددات للأمن الفكري والتعامل معها ومواجهتها على أسس علمية من اجل التعرف على بواعثه الأساسية ودوافعه الحقيقية وبذل الأسباب الواقية من انتشاره وتناميه.\nومن الأولويات التي تدركها وزارة الداخلية أنه متى ما اطمأن الناس على أنفسهم ومجتمعهم وعلى ما يعتقدون به من قيم وثوابت عقائدية ووطنية، وأمنوا بما لديهم من مثل ومبادئ سامية فقد تحقق لهم الأمن الشامل في أسمى صوره, أما إذا تلوثت أفكارهم بمبادئ خاطئة، ومناهج دخيل، وأفكار منحرفة وثقافات سلبيه مستوردة فقد حل بينهم ذلك التطرف الفكري الذي يهدد مجتمعهم و استقرارهم, لأن الأمن كل لا يتجز, فكل محاولة للإخلال بالأمن الحسي يسبقها إخلال بالأمن الفكري ، والفكر هو مناط السلوك, فإذا صلح الفكر أصلح الطوية والتعامل الحسن, وإذا فسد أو انحرف نتج عنه أعمال مخلة بالأمن والاستقرار.\n\nقامت وزارة الداخلية بدور حيوي في تعزيز الأمن الفكري ومواجهة الانحرافات الفكري ومعالجتها من خلال استخدام الأساليب الحديثة المبنية على الدراسات والأبحاث العلمية التي قادتها إلى إستراتيجية فعالة متمثلة في عناصر ثلاثة هي: وقاية, تأهيل, رعاية (وتر) ومتعاونة في ذلك مع المؤسسات الحكومية والأهلية خاصة مؤسسات التنشئة الاجتماعية في ضل رؤية تهدف إلى تشجيع المشاريع التنموية التي تسعى إلى رفع قيمة أفراد المجتمع وتحسين أوضاعهم المادية والمعنوية.\n\nوفي تعاملها مع ظواهر الانحراف الفكري تكون وزارة الداخلية قد انتهجت أسلوبين مكملين لبعضهما، فبجانب الإجراءات الأمنية لمواجهة التطرف والإرهاب, قامت وزارة الداخلية بجهود متعددة على المستوى الفكري بالتعاون مع الجهات المعنية على وقف المصادر الفكرية التي تبث الفكر المنحرف مع العمل على معالجة ذلك الفكر ويأتي في مقدمتها برامج المناصحة وإعادة التأهيل والرعاية اللاحقة والمساهمة في الرسالة الإعلامية الأمنية من أجل تحقيق الأمن الفكري للمجتمع السعودي.\n\n", "id": "3735914", "title": "الإدارة العامة للأمن الفكري (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735914"}
{"text": "جان الأول، دوق بوربون\n\nجان الأول دي بوربون (1434-1381) هو دوق بوربون من 1410 ودوق أوفرن من 1416؛ هو أبن البكر لـ لويس الثاني، دوق بوربون وآن من أوفرن.\n\nخلال الحرب الأهلية بين أرمناك وبورغندي وقف ضد البورغنديين، تم القبض عليه في 1415 بـ معركة أجينكور، وتوفي سجيناً في لندن، على الرغم دفع العديد من الفدية، وواعد لدعم ملك إنجلترا كـ ملك فرنسا.\n\nتزوج في 1400 في باريس من ماري، دوقة أوفرن أبنة الصغرى لـ جان، دوق بيري أبن جان الثاني ملك فرنسا؛ كان لديهم ثلاثة أبناء:-\n\nوأيضا لديه أبنة غير شرعية اسمها مارغريت؛ تزوجت من روديغو دي فيلاندراندو.\n", "id": "3735922", "title": "جان الأول، دوق بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735922"}
{"text": "ألفا ستار\n\nألفا ستار للخدمات الجوية، هي شركة وطنية سعودية لخدمات الطيران الخاص، مقرها العاصمة الرياض. رئيسها التنفيذي عبد الناصر الخريف. وقد أنشئت لتلبية الطلب المتزايد في مجال الطيران الخاص. تشمل خدماتها كلا من إدارة الطائرات والطيران العارض والإسعاف الجوي وخدمات الدعم الهندسي والتقني واستشارات الطيران وخدمات المساندة الأرضية وإدارة المطارات.\n\nيتمركز نشاط ألفا ستار حول ثلاث محاور إدارة وتشغيل وصيانة الطائرات. وتحرص منذ تأسيسها، من خلال سعيها الجاد لمواكبة التطور والتغيير المستمر والحرص على استقطاب الكفاءات الوطنية والعالمية ضمن مجالات صناعة الطيران متمثلة في تقديم خدمات إدارة الطائرات، والطيران العارض، والإسعاف الجوي، وخدمات الدعم الهندسي والتقني واستشارات الطيران، إضافة إلى خدمات المساندة الأرضية وإدارة المطارات، وتمكنت من خلالها «ألفا ستار» أن تكون في مقدم الشركات الرائدة في هذا القطاع على مستوى المملكة والشرق الأوسط.\n\nاطلقت الشركة بهدف واضح، لتكون رائدة في قطاع الطيران الخاص. يضم أسطولها أفخم الطائرات الخاصة، التي تتميز بأحدث ما توصلت إليه التقنيات. كما يتم اختيار كل طائرة بعد دراسة جميع المواصفات، لتتناسب مع متطلبات العملاء. كما تقوم ألفا ستار بتأجير وإدارة الطائرات الخاصة من خلال علاقات ألفا ستار التجارية المنتشرة حول العالم. كل ماعلى العميل فعله هو تحديد الوقت المناسب ، ووجهته التي يرغب بها.\n\nتتطلع رسالة ألفا ستار لتوفير أرقى خدمات الطيران لعملائها. وتدير كفائتها وخبراتها لتحقيق أعلى معايير السلامة والأمان. كما تسعى لتوطيد علاقاتها وإقامة شراكات ناجحة وطويلة مع عملائها.\n\nتقدم خدمات ألفا ستار للطيران باتباع أفضل الاساليب العملية وفق أعلى المعايير الدولية التي تضمن لعملائها ارقى الخدمات والرفاهية المطلقة، تبني الثقة من خلال فريق من الخبراء المبدعين والمدفوعين بحماس وشغف، يعملون بإدراك عميق لأهمية ما تقوم به.\n\nيعمل فريق ألفا ستار على ابتكار أفضل الوسائل وخدمات الطيران الخاص التي تتضمن مجموعة من أرقى الامتيازات، ليتمكن العملاء من الاستمتاع براحة وخصوصية تامة على متن أرقى الطائرات الفخمة. كما صممت خدمات ألفا ستار لتلبي رغبات وطموحات العملاء.\n\nوضع فريق ألفا ستار مجموعة من الحلول المبتكرة، والخدماتِ لإدارة الطائرات الخاصة منها:\n\n\nعدد الرحلات التي تنفذها شركة ألفا ستار – المتخصصة في الطيران الخاص والاخلاء الطبي- في منطقة الشرق الأوسط وحول العالم بلغ نحو ألف رحلة شهرياً.\n\nتقدم ألفا ستار خدمات وحلول متكاملة، لتصبح الرحلة مليئة بالرفاهية، الخصوصية، بالإضافة إلى أعلى معايير السلامة والأمان. وتتضمن خدماتها تعيين مدير حساب ذي خبرة لكل عميل في ألفا ستار ، حيث يمثل جوهر العلاقة بين مالك الطائرة - العميل – وبينها، وذلك كمستشار متخصص في تشغيلِ الطّائرة وإدارتها. ويعمل على توفير الحلول المناسبة لجميع ما يتعلق بالاحتياجات التشغيلية و التقنية و الإدارية للطائرة. \n\nتقدم ألفا ستار مجموعة من الخدمات المميزة مثل:\n\n\nتتضمن خدمات ألفا ستار تعيين مدير حساب ذي خبرة لكل عميل في ألفا ستار ، حيث يمثل جوهر العلاقة بين مالكِ الطائرة - العميل- وبينها ، وذلك كمستشارٍ متخصصٍ في إدارة العلاقات الخاصة لتشغيل الطائرةِ وإدارتِها. ويعمل على توفيرِ الحلولِ المناسبة لجميعِ ما يتعلق بالاحتياجات التّشغيليةِ والفنية والإداريةِ للطائرة. يتابعُ مركز عمليّات الطيران مع إدارة جودة وسلامة الطيران يومياً الطائرات؛ لتكون على استعدادٍ وجاهزية للرحلات عند الطلب، وجدولة خطة صيانة الطائرة بما يتلائم وخطط الرحلة على مدار الساعة. كما انها تمكن العملاء من امتلاك طائرتهم الخاصة و التخلص من أعباء إدارتها والإهتمام بها وصيانتها، فريق ألفا ستار المتخصص من مهندسين وتقنيين يعملون على جميع التفاصيل والأمور المتعلّقة بطائرة العميل.\n\nتستعد ألفا ستار للحالات الطارئة والحرجة. فريق الإسعاف الجوي بألفا ستار يضم عدداً من الإستشاريين والأطباء والمسعفين والفنيين المؤهلين على مدار الساعة لأي عملية إسعاف طبي، كما تتلقي طلبات المساعدات الطبية لنقل الحالة إلى أي وجهة حول العالم من خلال طائراتها الخاصة للإسعاف الجوي.\n\nتملتك ألفا ستار طائرات إسعاف جوي مجهزة بمعدات طبية عاليةِ التقنية لكل الحالات الإسعافية ، وجميع الفئات العمرية ، وباختلاف الحالات المرضية الطارئة والحرجة. \nتشتمل رعايتها الطبية على مراقبة دقيقة لقلب المريض، وقياس ومتابعة ضغطِ الدم، والحرارة، بالإضافةِ إلى إمكانيات وتجهيزات طبية متخصصة لرعاية الأم والأطفال الرضع.\n\nتضع ألفا ستار بين يدي العميل مجموعة من الاستشارات والحلول إذا كان يرغب في إدارة الطائرات أو فحص أو صيانة، أو أي خدمات للطائرات الخاصة، أو كان يبحث عن استشارة حول امتلاك طائرةٍ جديدة، أوفحص جودة لإحدى طائراتك الخاصة, فهي تقدمُ لهم كل ما تحتاجونه من استشارات وحقائقٍ ومعلوماتٍ حول الطيران الخاص، وذلك من خلال فريقِ المستشارين.\n\nتحقق إدارة المطارات في \"ألفا ستار\" السيرة التامة على كافة العمليات التشغيلة, التي تسمح بالمرونة الكافية للتكيف مع جميع المتطلبات. كما ان لديها القدرة على السيطرة على العمليات التشغيلية من مكان واحد. بدءاً من اتفاقيات مستوى الخدمة وصولاً لعمليات اتصال الركاب, كما إن إدارة المطارات في ألفا ستار تمنح المجال لتخطيط العمليات التشغيلية بالطريقة الأمثل. \n\nكما تحرص إدارة المطارات في ألفا ستار على مايلي:\n\nتوفر ألفا ستار أسطولاً متنوعاً ومجهزاً للعمل في أي وقت، ومجموعة كبيرة من الخدمات الجوية وخدمات السفر. تقوم حالياً بامتلاك وإدارة وتشغيل أسطول من طائرات ايرباص والتي تضم ACJ318s، ACJ319s، ACJ320s، ACJ330،و ACJ340، بالإضافة إلى امبراير، وجلف ستريم، وهوكر ، واتي ار. \n\nانضمت ثلاث طائرات جديدة إلى اسطولها خلال العام 2014 مجهزة بأحدث التقنيات وتقدم على متنها خدمات استثنائية تضمن للعملاء أقصى معايير الراحة والرفاهية والتميز. ومن الطائرات التي ضمها الاسطول حديثاً طائرة ايرباص A340 وهي من طراز الطائرات بعيدة المدى، التي تعمل باربع محركات وقادرة على اجتياز مسافات بعيدة. \n\nابتداء من يونيو 2015، امتلكت ألفا ستار لخدمات الطيران أسطول من عشر طائرات. وتعتزم الشركة زيادة حجم أسطولها إلى 70 طائرة بحلول 2018.\n\n\nشاركت ألفا ستار في العديد من المؤتمرات، المنتديات والمعارض حول العالم منها:\n\nحصلت على شهادات الأيزو OHSA 18001/ 2007 في مجال عمليات الطيران، خدمات الإسعاف الجوي، الدعم الهندسي والتقني والصيانة، إذ تمكنت المجموعة من تطبيق معايير هذه الشهادة كافة بالكامل خلال 12 شهراً. وحازت الشركة أيضاً شهادة الأيزو/ 2008:9001 في مجال إدارة الطائرات، الطيران العارض والمساندة الأرضية.\n\n\n", "id": "3735929", "title": "ألفا ستار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735929"}
{"text": "سامسونج جالكسي جي 1 أيس نيو\n\nسامسونج كلاكسي جي 1 آيس هاتف ذكي تم طرح في الأسواق نوفمبر 2015 من طرف شركة سامسونج.\n\nالاتصال\nالكميرا\nالابعاد\nالشاشة\nالذكيرة\n", "id": "3735930", "title": "سامسونج جالكسي جي 1 أيس نيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735930"}
{"text": "شارل الأول، دوق بوربون\n\nشارل الأول، دوق بوربون (1401 - 4 ديسمبر 1456)؛ هو الابن البكر لـ جان الأول، دوق بوربون وماري، دوقة أوفرن.\n\nكان كونت كليرمون منذ 1424، ودوق بوربون وأوفرن في 1434 إلى وفاته، على الرغم من أنه سيطر على الدوقية قبل ذلك ثمانية عشر سنة، لأنه والده كان مأسور عند الإنجليز منذ معركة أجينكور في 1415.\n\nخدم شارل مع الجيش الفرنسي الملكي خلال حرب المائة عام، وأيضا حفاظ على الهدنة مع شقيق زوجته فيليب الثالث، دوق بورغندي، وأيضا كان حاضراً أثناء تتويج شارل السابع ملك فرنسا، إلا أن بعد ذلك شارك في تمرد ضد الملك بين عامي 1439 و1440 وعند أنتهاء التمرد أُجبر على التسول لرحمة أمام الملك بحيث جرد من بعض أراضيه، وتوفي 1456.\n\nتزوج في 1425 من أغنيس من بورغندي أبنة جان الشجاع؛ وأنجبت أحد عشر أبناً:-\n\nوأيضا لديه بعض الأبناء الغير الشرعيين:-\n", "id": "3735943", "title": "شارل الأول، دوق بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735943"}
{"text": "كوداتشي\n\nكوداتشي (باليابانية 小太刀, こだち ويترجم حرفيًّا إلى \"السيف الصغير أو القصير\") هو نوع من السيوف اليابانية التي استخدمها رجال طبقة الساموراي في اليابان الإقطاعية. كانت سيوف الكوداتشي من فترة كاماكورا (1185-1133) وهي في شكل تاتشي. سيوف الكوداتشي تركب بشكل تاتشي ولكن بطول أقصر من 60 سم. وقد يخلط بينها وبين الواكيزاشي؛ نظرًا لطولها وتقنيات الإمساك بها. ورغم ذلك، إلا أن تكونهما هو الذي يفرق بينهما، إذ إن الكوداتشي مجموع الطول بينما الواكيزاشي صنع لتكملة ارتفاع من يتقلده أو طول الكاتانا الخاص به. ونتيجة لذلك فإن الكوداتشي أقصر من أن يسمى سيفًا بمعنى الكلمة وكذلك كان أطول من أن يسمى خنجرًا، ومن هنا فإنه على نحو بعيد يعد سيفًا أوليًّا قصيرًا، على عكس التانتو أو الواكيزاشي الذي يعمل كسلاح ثانوي يستخدم جنبا إلى جنب مع سيف أطول.\n\nإن الاستخدام الحقيقي للكوداتشي غير معلوم؛ لأنه قد يكون سيفًا مصاحبًا للتاتشي ذي الحجم الافتراضي أو قد يكون سيفًا للمراهقين. يبدو أن الكوداتشي قد أنتج فقط في فترة زمنية محددة عن طريق مدارس خاصة لصناع السيوف؛ لأن طول الشفرة لا يتعدى الحدود الرسمية للشفرة المتاحة لغير الساموراي أثناء فترة إيدو، كان الكوداتشي متاحًا تجاريًّا للمواطنين وكان يحمله عادة المسافرون وخصوصا التجار والقوافل؛ ليدافعوا عن أنفسهم ضد قُطَّاع الطرق واللصوص.\n\n", "id": "3735948", "title": "كوداتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735948"}
{"text": "فهد الخضير\n\nفهد إبراهيم الخضير (؟ - 23 يوليو 2017)، رئيس هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الخبراء في منطقة القصيم.\n\nفي يوم 23 يوليو 2017 فجرًا شب حريق في ملحق منزله في الخبراء في منطقة القصيم حسب ما أكدته عدة مصادر، وقد قامت الجهات الأمنية بفتح تحقيق في الحريق الذي شب وذلك لإحتمال وجود شبهة جنائية حسب ما أوضحته نفس المصادر وكانت فرق الدفاع المدني قد عثرت على جثة الضحية في ملحق منزله بعد إطفاء الحريق وقد تم العثور على آثار لطلق ناري بعد إستدعاء الجهات المختصة. وقال بعض المقربين من أسرة القتيل، إن الحادث وقع عند الثالثة فجر الأحد؛ حيث سمع صوت غريب داخل ملحق سكنه بالخبراء عندما كان نائمًا، وبعد ذلك بدقائق اشتعلت النيران في السكن وأضاف المقربون أن مفتاح غرفته قد إختفى من مسرح الجريمة.\n\nفي يوم الجمعة 4 أغسطس 2017 أعلنت شرطة منطقة القصيم عن القبض على الجاني وهو يبلغ 17 سنة ويعتبر من أفراد أسرة المجني عليه ولذلك بعد التحريات وجمع الأدلة وقد إعترف الجاني بفعلته وأكملت الشرطة الإجراءات اللازمه بحقه.\n\nقتل في يوم 23 يوليو 2017 في منزله في الخبراء في منطقة القصيم، ولقد هزت حادثة مقتله المجتمع في السعودية.\n\n", "id": "3735952", "title": "فهد الخضير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3735952"}
{"text": "أشباه الثدييات\n\nأشباه الثدييات (الاسم العلمي:Mammaliamorpha) هي أصنوفة عليا من الحيوانات كلبية الأسنان وحشية الوجه تحتوي على جميع المتحدرين من ثدييات الشكل والطريتلودنات (ذوات الأسنان ثلاثية الحدبات) كسلف مشترك أخير. ومسننات البرازيل تنتمي إلى هذا الفرع الحيوي أيضاً. ظهرت هذه الحيوانات في أوائل العصر الثلاثي.\n", "id": "3736007", "title": "أشباه الثدييات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736007"}
{"text": "رسائل إلى العائلة والأصدقاء والمحررين\n\nرسائل إلى العائلة والأصدقاء والمحررين هو كتاب يشمل بعضاً من رسائل فرانز كافكا خلال الفترة الممتدة بين عام 1900 حتى 1924. معظم الرسائل في الكتاب موّجهة إلى صديقه ماكس برود. نُشر الكتاب لأول مرة في ألمانيا عام 1959، ونُشر الكتاب بالإنجليزية للمرة الأولى عام 1977 من قبل دار شوكين للكتب.\n\n\nجمعت رسائل أخرى أرسلها كافكا إلى عائلته في \"رسائل إلى أوتلا\"\n\nنشرت رسالة كافكا التي لم يرسلها إلى والده في \"رسالة إلى والده\" بشكل منفصل. كما تم تضمينها في \"أب عزيز\" و\"الأبناء\".\n\n\n\nجُمعت رسائل ميلينا يزينسكا وفيلس بوير في مجلدات خاصة. \"رسائل إلى فيلس\" كما تشمل على رسائل كافكا المرسلة إلى غريتي بلوخ.\n\n\n\nKafka, Franz. \"Letters to Family, Friends, and Editors\". نيويورك: Schocken Books, 1977. \n", "id": "3736013", "title": "رسائل إلى العائلة والأصدقاء والمحررين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736013"}
{"text": "عادل الرشود\n\nعادل الرشود(ولد في 18 مايو 1985 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الدفاع مع نادي الشرق.\n\nعادل الرشود\n", "id": "3736015", "title": "عادل الرشود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736015"}
{"text": "فيصل يحيى\n\nفيصل يحيى(ولد في 31 أكتوبر 1993 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الدفاع مع نادي الدرعية .\n\nمثل نادي الشباب في الفئات السنية و لعب بعدها مع نادي الشرق و إنتقل إلى نادي الدرعية عام 2017 .\n\nفيصل يحيى\n", "id": "3736018", "title": "فيصل يحيى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736018"}
{"text": "كلبيات الأسنان الحقيقية\n\nكلبيات الأسنان الحقيقية (الاسم العلمي:Eucynodontia) هي أصنوفة من كلبية الأسنان وحشية الوجه تضم الثدييات ومعظم كلبيات الأسنان غير الثديية. وأقدم كلبيات الأسنان الحقيقية المعروفة يعود إلى أوائل العصر الثلاثي وربما في وقت متأخر من العصر البرمي. تشمل كلبيات الأسنان الحقيقية مجموعتين فرعيتين رئيسيتين هما كلبيات الفك وأماميات الفك.\n", "id": "3736019", "title": "كلبيات الأسنان الحقيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736019"}
{"text": "عبد الله هبه\n\nعبد الله هبه(ولد في 14 فبراير 1988 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الوسط .\n\nمثل نادي الشباب في الفئات السنية و لعب بعدها لأندية الفيحاء و المجزل و سدوس و الشرق .\n\nعبد الله هبه\n", "id": "3736022", "title": "عبد الله هبه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736022"}
{"text": "منصور القميزي\n\nمنصور القميزي(ولد في 4 فبراير 1989 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الوسط يلعب مهاجم يلعب حالياً في نادي الدرعية .\n\nمثل نادي الشباب في الفئات السنية و لعب بعدها لأندية الفيحاء و المجزل و الشرق و الوشم .\n\nمنصور القميزي\n", "id": "3736023", "title": "منصور القميزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736023"}
{"text": "نايف الحويطان\n\nنايف الحويطان(ولد في 9 فبراير 1993 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الوسط مع نادي الشرق.\n\nنايف الحويطان\n", "id": "3736024", "title": "نايف الحويطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736024"}
{"text": "سلمان العويدان\n\nسلمان العويدان(ولد في 20 أكتوبر 1989 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الوسط مع نادي الشرق.\n\nسلمان العويدان\n", "id": "3736026", "title": "سلمان العويدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736026"}
{"text": "عبد الله الحويطان\n\nعبد الله الحويطان (ولد في 23 نوفمبر 1991 ) لاعب كرة قدم سعودي و يلعب في الهجوم مع نادي الشرق.\n\nعبد الله الحويطان\n", "id": "3736027", "title": "عبد الله الحويطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736027"}
{"text": "أندي كوفمان\n\nأندي جي. كوفمان (17 يناير 1949 - 16 مايو 1984) ممثل، كاتب، وفنان الأداء ومصارع محترفين أمريكي.\n\n", "id": "3736033", "title": "أندي كوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736033"}
{"text": "كورتني بي. فانس\n\nكورتني برنارد فانس (ولد في 12 مارس 1960) ممثل أمريكي.\n\n", "id": "3736038", "title": "كورتني بي. فانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736038"}
{"text": "مجرم (أغنية)\n\n\"\"مجرم\"\" أو \"\"كريمنال\"\" (بالإنجليزية: Criminal) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز, من ألبومها السابع فيم فيتال. أصدرت تسجيلات جايف الأغنية كمنفردة بتاريخ 30 سبتمبر, 2011 كالأغنية المنفردة الرابعة والأخيرة من الألبوم.\n\n\"كريمنال\" هي أغنية بوب هادئة مع دخول آلات مثل الغيتار, وتعتبر هي الأغنية الوحيدة في الألبوم من هذا النوع. الأغنية مستلهمة من أغاني لفرقة آبا ولمادونا. كلماتها تتحدث عن الوقوع في الحب مع رجل سيئ وخارج عن القانون, وإخبار الأم عن عدم القلق من هذا النوع من العلاقات. إستقبلت الأغنية نقداً جيداً من النقاد وإعتبروها كأغنية شخصية وأساسية مقارنةً بباقي أغاني الألبوم. بعد صدور الألبوم, دخلت الأغنية قائمة أفضل 100 أغاني في كوريا الشمالية. \"كريمنال\" دخلت أيضاً قوائم موسيقية مهمة مثل كندا, فرنسا, السويد, سويسرا والولايات المتحدة.\n\nفي الفيديو المرافق للأغنية, تظهر سبيرز كمرأة من المجتمع العلوي وتقع في حب رجل مجرم, والذي يلعب بطولته حبيبها الحقيقي في ذلك الوقت \"جاسون تراويك\". إستقبل الفيديو نقداً جيداً من النقاد, ووصفوه بأنه أجمل فيديو مصور من الألبوم.\n", "id": "3736041", "title": "مجرم (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736041"}
{"text": "موسى بن عبد الله بن خازم\n\nموسى بن عبد الله بن خازم السلمي، أمير من شجعان العرب وفتاكهم ومن أهل الدهاء والحرب، كان والده عبد الله بن خازم اميرا على خراسان لعبد الله بن الزبير، وقتل والده لاحقا على يد الامويين بعد مقتل عبد الله بن الزبير، ثم تحصن موسى بعد مقتل أبيه في مدينة ترمذ لسنوات طويلة يقاتل فيها الامويين من جهة والاتراك من جهة أخرى، ومعه عدد من انصاره العرب الموالين له ولأبيه.\n\nهو موسى بن عبد الله بن خازم بن أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن سماك بن عوف بن امرئ القيس بن نهية بن سليمان منصور بن عكرمة بن خصفه بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nكان سبب ذهاب موسى إلى ترمذ أن أباه عبد الله بن خازم لما قتل عدد من بني تميم ، اعطى عبد الملك بن مروان ولاية خراسان لرجل من بني تميم اعداء ابن خازم لكي يقاتله ويتنزع منه خراسان لصالح الامويين ، ثم تفرق أنصار ابن خازم عنه فخرج إلى نيسابور وخاف على ثقله من بني تميم بمرو فقال لابنه موسى‏:‏ خذ ثقلي واقطع نهر بلخ حتى تلتجئ إلى بعض الملوك أو إلى حصن تقيم فيه ‏‏\n\nفرحل موسى عن مرو ومعه مائتي وعشرين فارس واجتمع إليه أربعمائة فارس وانضم إليه من قومه من بني سليم فأتى إلى مدينة زم فقاتله أهلها فظفر بهم فأصاب منهم مالًا وقطع النهر وأتى بخارى فسأل صاحبها أن يلجأ إليه فأبى‏ ، فخاف منه ملك بخارى وقال‏:‏ رجل فاتك وأصحابه مثله فلا آمنهم.‏\n\nووصله ملك بخارى بمال ، وسار فلم يأت ملكًا يلجأ إليه إلا كره مقامه عنده فأتى سمرقند عاصمة بلاد الصغد كما يسميها العرب ، فأقام بها وأكرمه ملكها طرخون وأذن له في المقام وأقام.‏\n\nوكان لأهل الصغد مائدة يوضع عليها لحم وخل وخبز وإبريق شراب وذلك كل عام يوما يجعلون ذلك لفارس الصغد فلا يقربه غيره فإن أكل منه أحد بارزه فأيهما قتل صاحبه فالمائدة له‏.\n\nفقال رجل من العرب من أصحاب موسى‏:‏ ما هذه المائدة؟ ، فأخبروه عنها ، فجلس فأكل ما عليها ، ثم قالوا للتركي صاحب المائدة فجاء غاضبا وقال‏:‏ يا عربي بارزني‏!‏ فبارزه فقتله العربي صاحب موسى فقال ملك الصغد‏:‏ أنزلتكم وأكرمتكم فقتلتم فارسي ، لولا أني آمنتك وأصحابك لقتلتكم اخرجوا عن بلدي فخرجوا ‏.‏\n\nفأتى مدينة كش فضعف صاحبها عنه فاستنصر الملك طرخون فأتاه فخرج موسى إليه وقد اجتمع معه سبعمائة فارس فقاتلهم حتى أمسوا وتحاجزوا وبأصحاب موسى جراح كثيرة فقال لزرعة بن علقمة‏:‏ احتل لنا على طرخون‏ .‏\nفأتاه فقال‏:‏ أيها الملك ما حاجتك إلى أن تقتل موسى وتقتل أنت معه فإنك لا تصل إليه حتى يقتلوا منكم مثل عددهم ولو قتلته وإياهم جميعًا ما نلت حظًا لأن له قدرًا في العرب فلا يأتي أحد خراسان إلا طالبك بدمه ‏.‏\n\nفقال‏ طرخون:‏ ليس لي إلى ترك كش في يده سبيل‏ .‏\nقال‏:‏ فكف عنه حتى يرتحل‏ ، فكف طرخون ‏.‏\n\nوسار موسى فأتى ترمذ وبها حصن يشرف على جانب النهر فنزل موسى خارج الحصن وسأل ملك ترمذ أن يدخل حصنه فأبى فأهدى له موسى ولاطفه حتى حصل بينهما مودة وخرج فتصيد معه ‏.‏\n\nفصنع صاحب ترمذ طعامًا وأحضر موسى ليأكل معه ولايحضر إلا في مائة من أصحابه فاختار موسى مائة من أصحابه الشجعان فدخلوا الحصن وأكلوا فلما فرغوا قال له‏:‏ اخرج ، فقال‏ موسى:‏ لا أخرج حتى يكون الحصن بيتي أو قبري ‏.‏\n\nوقاتلهم فقتل منهم عدةً وهرب الباقون واستولى موسى على ترمذ وأخرج ملك ترمذ منها ولم يتعرض له ولا لأصحابه ، \n\nوأقام موسى بترمذ فأتاه جمع من أصحاب أبيه فقوي بهم فكان يخرج فيغير على ما حوله ‏.‏\n\nثم تولي الوالي الأموي بكير بن وشاح على خراسان فلم يعرض له ثم تولى بعده خراسان الوالي أمية بن عبد الله بن خالد فسار بنفسه يريد قتال موسى ، فحدثت قلاقل في خراسان وعاد لاخمادها .‏\nثم إن أمية وجه إلى موسى رجلًا من خزاعة في جيش كثير وعاد أهل ترمذ إلى الترك فاستنصروهم وأعلموهم أنه قد غزى موسى قوم من العرب وحصروه‏ .‏\n\nفسارت الترك في جمع كثير إلى الخزاعي فأطاف بموسى الترك والخزاعي فكان موسى يقاتل الخزاعي أول النهار والترك آخر النهار فقاتلهم شهرين أو ثلاثة‏ .‏\n\nثم إنه أراد أن يبيت الخزاعي وعسكره فقال له عمرو بن خالد بن حصين الكلابي‏ العامري :‏ ليكن البيات بالعجم فإن العرب اشد حذرًا وأجرأ على الليل فإذا فرغنا من العجم تفرغنا للعرب ‏.‏\n\nفأقام حتى ذهب ثلث الليل وخرج موسى في أربعمائة وقال لعمرو بن خالد‏:‏ اخرج بعدنا فكن أنت ومن معك قريبًا فإذا سمعتم تكبيرنا فكبروا .‏\n\nثم سار حتى ارتفع فوق عسكر الاتراك ورجع إليهم وجعل أصحابه أرباعًا ( اربعة أقسام ) وأقبل إليهم فلما رآهم أصحاب الأرصاد قالوا‏:‏ من أنتم قالوا‏:‏ عابرو سبيل‏ .‏\n\nفلما جاوزوا الرصد حملوا على الترك وكبروا فلم يشعر الترك إلا بوقع السيوف فيهم فساروا يقتل بعضهم بعضًا وولوا فأصيب من المسلمين ستة عشر رجلًا وحموا عسكرهم وأصابوا سلاحًا كثيرًا ومالًا وأصبح الخزاعي وأصحابه وقد كسرهم ذلك فخافوا مثلها فقال عمرو بن خالد الكلابي لموسى‏:‏ إننا لا نظفر إلا بمكيدة ولهم أمداد وهم كثيرون فدعني اذهب اليه لعلي أصيب فرصة منه ، فاضربني وخلاك ذم‏ ، فقال له موسى‏:‏ تتعجل الضرب وتتعرض للقتل‏.‏\n\nفقال‏ الكلابي :‏ أما التعرض للقتل فأنا كل يوم متعرض له وأما الضرب فما أيسره في جنب ما أريد‏ .‏\n\nفضربه موسى خمسين سوطًا فخرج من عسكر موسى وأتى عسكر الخزاعي مستأمنًا وقال‏:‏ أنا رجل من أهل اليمن ( يقصد انه قحطاني ، لأن موسى قيسي عدناني والخزاعي قحطاني ) كنت مع عبد الله بن خازم فلما قتل أتيت ابنه فكنت معه وإنه اتهمني وقال‏:‏ قد تعصبت لعدونا وأنت عين له فضربني ولم آمن القتل فهربت منه‏ .‏\n\nفأمنه الخزاعي وأقام معه فدخل يومًا وهو خالٍ ولم ير عنده سلاحًا فقال كأنه ينصح له‏:‏ أصلح الله الأمير إن مثلك في مثل هذه الحال لا ينبغي أن يكون بغير سلاح‏ .، فقال‏ الخزاعي:‏ إن معي سلاحًا‏ .‏\n\nفرفع طرف فراشه فإذا سيف منتضى فأخذه عمرو فضربه حتى قتله وخرج فركب فرسه وأتى موسى وتفرق ذلك الجيش وأتى بعضهم موسى مستأمنًا فآمنه ولم يوجه إليه أمية والي خراسان بعده أحدا ‏.‏\n\nثم بعد عزل أمية عن خراسان وقدوم القائد الشهير المهلب بن أبي صفرة واليا عليها ، لم يتعرض لموسى وقال لبنيه‏:‏ إياكم وموسى فأنكم لا تزالون ولاة خراسان ما دام هذا الثبط بمكانه فإن قتل فأول طالع عليكم أمير على خراسان من قيس‏ .‏\n( وكان المهلب داهية ، لان موسى من قيس والمهلب من الازد من القحطانية ، فلن يولي الامويين رجلا من قيس عيلان على خراسان وموسى معتصما في ترمذ ، ثم يحابيه الوالي القيسي او يتعاطف معه ) .\n\nفلما مات المهلب تولى بعده ابنه يزيد بن المهلب لم يتعرض أيضًا لموسى‏ .‏\n\nوكان المهلب قد ضرب حريث بن قطبة الخزاعي فخرج هو وأخوه ثابت إلى موسى فلما ولي يزيد بن المهلب أخذ أموالهما وحرمهما وقتل أخاهما لأمهما الحارث بن منقذ‏ .‏\n\nفخرج ثابت إلى طرخون فشكا إليه ما صنع به وكان ثابت محبوبًا إلى الاتراك بعيد الصوت فيهم فغضب له طرخون وجمع له نيزك والسبل وأهل بخارى والصغاينان فقدموا مع ثابت إلى موسى وقد اجتمع إلى موسى الهاربين من فلول عبد الرحمن بن العباس من هراة وفلول عبد الرحمن بن الأشعث من العراق ومن ناحية كابل وهؤلاء كانوا انصار ابن الاشعث هزموا معه امام الحجاج بن يوسف في ثورتهم المشهورة ، فاجتمع مع موسى ثمانية آلاف فقال له ثابت وحريث‏:‏ سر حتى تقطع النهر وتخرج يزيد عن خراسان ونوليك ‏.‏\n\nفهم أن يفعل فقال له أصحابه‏:‏ إن أخرجت يزيد بن المهلب عن خراسان قدم عامل لعبد الملك ولكنا نخرج عمال يزيد عما وراء النهر ويكون لنا فأخرجوا عمال يزيد عما وراء النهر وجبوا الأموال فقوي أمرهم وانصرف طرخون ومن معه واستبد ثابت وحريث بتدبير الأمر والأمير موسى ليس له غير الأسم‏ .‏\n\nفقيل لموسى‏:‏ ليس لك من الأمور شيء والأمور إلى ثابت وحريث فاقتلهما وتول الأمر فأبى فألحوا عليه حتى أفسدوا قلبه عليهما وهم بقتلهما‏ .، حتى خرج عليهم الهياطلة والتبت والترك في سبعين ألفًا لا يعدون الحاسر ولا صاحب البيضة الجماء ولا يعدون إلا صاحب بيضة ذات قونس ‏.‏\n\nفخرج ابن خازم وقاتلهم فيمن معه ووقف ملك الترك على تل في عشرة آلاف في أكمل عدة والقتال أشد ما كان فقال موسى‏:‏ إن أزلتم هؤلاء فليس الباقون بشيء‏ .‏\n\nفقصد لهم حريث بن قطبة فقاتلهم وألح عليهم حتى أزالهم على التل ورمي حريث بنشابة في جبهته فتحاجزوا فبيتهم موسى وحمل أخوه خازم بن عبد الله بن خازم حتى وصل إلى سمعة ملكهم فوجأ رجلًا منهم بقبيعة سيفه فطعن فرسه فاحتمله الفرس فألقاه في نهر بلخ فغرق وقتل من الترك خلق كثير ونجا من نجا منهم بشر ومات حريث بعد يومين‏.‏ ورجع موسى وحمل معه الرؤوس فبنى منها جوسقين‏ .‏\n\nوقال أصحاب موسى‏:‏ قد كفينا أمر حريث فاكفنا أمر ثابت‏ .‏\n\nفأبى وبلغ ثابت بعض ما يخوضون فيه فدس محمد بن عبد الله الخزاعي على موسى وقال‏:‏ إياك أن تتكلم بالعربية وإن سألوك فقل أنا من سبي الباميان‏ ، ففعل ذلك واتصل بموسى وكان يخدمه وينقل إلى ثابت خبرهم فحذر ثابت وألح القوم على موسى‏ .‏\n\nفقال لهم ليلة‏:‏ لقد أكثرتم علي وفيما تريدون هلاككم فعلى أي وجه تقتلونه ولا أغدر به قال له أخوه نوح‏:‏ إذا أتاك غدًا عدلنا به إلى بعض الدور فضربنا عنقه فيها قبل أن يصل إليك فقال‏:‏ والله إنه هلاككم وأنتم أعلم ‏.‏\n\nفخرج الغلام فأتى ثابت فأخبره فخرج من ليلته في عشرين فارسًا ومضى‏ .، وأصبحوا فلم يروه ولم يروا الغلام فعلموا أنه كان عينًا له ‏.‏\n\nونزل ثابت بحوشرا واجتمع إليه خلق كثير من العرب والعجم فأقبل موسى إليه وقاتله وتحصن ثابت بالمدينة وأتاه طرخون معينًا له فرجع موسى إلى ترمذ وأقبل ثابت وطرخون ومعهما أهل بخارى ونسف وكش فاجتمعوا في ثمانين ألفًا فحصروا موسى حتى جهد هو وأصحابه فلما اشتد عليهم قال يزيد بن هذيل‏:‏ والله لأقتلن ثابت أو لأموتن‏ .\n\nفخرج إلى ثابت فاستأمنه فقال لثابت رجل اسمه ظهير‏:‏ أنا أعرف بهذا منك ما أتاك إلا ليغدر بك فاحذره فأخذ ابني يزيد بن هذيل وهم قدامة والضحاك رهائن فكانا في يد ظهير ‏.‏\n\nوأقام يزيد يلتمس غرة ثابت فلم يقدر على ما يريد حتى مات ابن لزياد القصير الخزاعي فخرج ثابت إليه ليعزيه وهو بغير سلاح وقد غابت الشمس فدنا يزيد من ثابت فضربه على رأسه فوصل إلى الدماغ وهرب فسلم وأخذ طرخون قدامة والضحاك ابني يزيد فقتلهما وعاش ثابت سبعة أيام ومات وقام بأمر العجم بعد موت ثابت طرخون وقام ظهير بأمر أصحاب ثابت فقاما قيامًا ضعيفًا وضعف أمرهم وأجمع موسى على بياتهم فأخبر طرخون بذلك فضحك وقال‏:‏ موسى يعجز أن يدخل متوضأه فكيف يبيتنا لا يحرس الليلة أحد ‏.‏\n\nفخرج موسى في ثمانمائة وجعلها أرباعًا وبينهم وكان لا يمر بشيء إلا ضربوه من رجل ودابة وغير ذلك فلبس نيزك سلاحه ووقف وكان نيزك من كبار الاتراك ، وأرسل طرخون إلى موسى أن كف أصحابك فإنا نرحل إذا أصبحنا‏ .‏\nفرجع موسى وارتحل طرخون والعجم جميعًا ‏.‏\n\nفلما عزل يزيد بن المهلب عن خراسان وتولي اخوه المفضل مكانه أراد أن يحظى عند الحجاج بن يوسف الثقفي بقتال موسى بن عبد الله فأرسل القائد عثمان بن مسعود إليه في جيش وكتب إلى أخيه مدرك بن المهلب وهو ببلخ يأمره بالمسير معه فعبر النهر في خمسة عشر ألفًا فكتب إلى السبل وإلى طرخون فقدموا عليه فحصروا موسى وضيقوا عليه وعلى أصحابه ‏.‏\n\nفمكث شهرين في ضيق وقد خندق عثمان عليه وتحذر من البيات من موسى ، فقال موسى لأصحابه‏:‏ اخرجوا بنا حتى متى نصبر‏!‏ فاجعلوا يومكم معهم إما ظفرتم وإما قتلتم واقصدوا الترك ‏.‏\n\nفخرجوا وخلف النضر بن سليمان بن عبد الله بن خازم في المدينة وقال له‏:‏ إن قتلت فلا تدفع المدينة إلى عثمان وادفعها إلى مدرك بن المهلب ‏، وخرج وجعل ثلث أصحابه بإزاء عثمان وقال‏:‏ لا تقاتلوه إلا أن يقاتلكم ‏.‏\n\nوقصد لطرخون وأصحابه فصدقوهم القتال فانهزم طرخون وأخذوا عسكرهم وزحفت الترك والصغد فحالوا بين موسى والحصن فقاتلهم فعقروا فرسه فسقط فقال لمولى له‏:‏ احملني فقال‏:‏ الموت كريه ولكن ارتدف فإن نجونا نجونا جميعًا وإن هلكنا هلكنا جميعًا‏ ، ثم أرتدف موسى مع مولاه فلما نظر إليه عثمان بن مسعود حين وثب قال‏:‏ وثبة موسى ورب الكعبة‏!‏ وقصد إلى موسى وعقرت دابة موسى فسقط هو ومولاه فقتلوه ونادى منادي عثمان‏:‏ من لقيتموه فخذوه أسيرًا ولا تقتلوا أحدًا ‏.‏\n\nفقتل ذلك اليوم من الأسرى خلقًا كثيرًا من العرب خاصة فكان يقتل العرب ويضرب المولى ويطلقه وكان فظًا غليظًا‏.‏\nوكان الذي أجهز وقتل موسى هو واصل بن طيلسة العنبري‏ .‏\n\nوبقيت المدينة بيد النضر بن سليمان فلم يدفعها إلى عثمان وسلمها إلى مدرك بن المهلب وآمنه فسلمها مدرك إلى عثمان‏ ،وكتب المفضل إلى الحجاج بقتل موسى‏ .‏\n\nفقال‏ الحجاج :‏ العجب منه‏!‏ أكتب إليه أن قتل ابن سبرة فيكتب إلي أنه لمآبه ويكتب إلي أنه قد قتل موسى بن عبد الله بن خازم‏ .‏\nولم يسر الحجاج قتل موسى لأنه من قيس والحجاج من قيس كذالك ‏.‏\n\nوقتل موسى سنة خمس وثمانين للهجرة وضرب رجل من الجند ساق موسى ، وقيل لما تولي قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان قال‏ للرجل:‏ ما دعاك إلى ما صنعت بفتى العرب بعد موته قال الرجل‏:‏ كان قتل أخي‏ ، فأمر به قتيبة فقتلة ‏.‏\n\nقتل موسى بن عبد الله بن خازم السلمي سنة 85 هـ الموافق 704م .\nوكان أهل خراسان يقولون‏:‏ ما رأينا مثل موسى ولا سمعنا به قاتل مع أبيه سنتين ثم خرج يسير في بلاد خراسان فأتى ملكًا فغلب على مدينته وأخرجه منها وسار الجنود من العرب والترك إليه وكان يقاتل العرب أول النهار والترك آخر النهار‏ .‏\n\n", "id": "3736046", "title": "موسى بن عبد الله بن خازم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736046"}
{"text": "سأصرخ وأصيح (أغنية)\n\n\"\"سأصرخ وأصيح\"\" أو \"\"سكريم آند شاوت\"\" (بالإنجليزية: Scream & Shout) هي أغنية للمغني الأمريكي ويل.آي.أم وتشاركه فيها المغنية الأمريكية بريتني سبيرز, أُخذت من ألبوم ويل.آي.أم الثاني بعنوان \"#ويل_باور\". صدرت بواسطة تسجيلات إنترسكوب كالأغنية المنفردة الثانية من الألبوم.\n\n\"سكريم آند شاوت\" هي أغنية بوب إيقاعية راقصة, وكلماتها تتحدث عن إمضاء وقت ممتع في ليلة ساهرة. تحتوي الأغنية مقطع يقول \"بريتني, بيتش\" والذي إستٌخدم في أغنية سبيرز \"قيمي مور\" بعام 2007. استقبلت الأغنية نقداً مختلطاً من النقاد, بعضهم قالوا أنها أغنية راقصة غامضة, وبعضهم إنتقدوا استخدام الأوتوتيون المفرط. أخذت الأغنية نجاحاً عالمياً وتصدرت قوائم ما يفوق ال 24 دولة ووصلت قوائم أفضل 10 أغاني في أستراليا, السويد وكوريا الجنوبية. في الولايات المتحدة, أخذت الأغنية المركز الثالث في قائمة البيلبورد لأفضل 100 أغنية, وأصبحت أول أغنية تأخذ المركز الأول في قائمة البيلبورد لأفضل أغاني إلكترونية راقصة, وفي المملكة المتحدة أصبحت الأغنية هي ثاني أغنية على التوالي لويل.آي.أم تاخذ المركز الأول في القائمة, وسادس أغنية لسبيرز منذ أغنية \"إيفري تايم\"\n\nالفيديو المرافق للأغنية عرض لأول مرة أثناء عرض حلقة مباشرة من برنامج إكس فاكتور بتاريخ 28 نوفمبر. فكرة الفيديو هي التعددية, أعجب الفيديو النقاد ومدحوا تصويره لأفكار قد تتحقق في المستقبل. نسخة ريمكس للأغنية بمشاركة الرابرز \"هيت-بوي, واكا فلوكا فليم, ليل وين وشون كومز\" حُملت على قناة ويل.آي.أم على يوتيوب بعد ما تم تسريبها.\n", "id": "3736055", "title": "سأصرخ وأصيح (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736055"}
{"text": "لالي إسبوسيتو\n\nماريانا \"لالي\" إسبوسيتو (مواليد 10 أكتوبر 1991)، معروفة بإسم لالي ، ممثلة مغنية ، راقصة، عارضة أزياء، وكاتبة أغاني أرجنتينية، .\n\n", "id": "3736073", "title": "لالي إسبوسيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736073"}
{"text": "إريك نودسين\n\nإريك نودسين (ولد في 25 مارس 1988) ممثل كندي , اشتهر بظهوره في فيلم \nسو 2 (2005).\n\n", "id": "3736078", "title": "إريك نودسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736078"}
{"text": "ستيفن موير\n\nستيفن موير (ولد ستيفن جون إيمري؛ 11 أكتوبر 1969) ممثل إنجليزي , اشتهرت أكثر عن دوره في المسلسل الدرامي دم حقيقي.\n\n", "id": "3736080", "title": "ستيفن موير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736080"}
{"text": "نهائي كأس الملك فهد 1992\n\nمباراة نهائي كأس الملك فهد 1992 لبطولة العالمية أبطال القارات لكرة القدم لتحديد الفائز في كأس الملك فهد عام 1992. حيث دخل المنتخين لأرض المباراة في ملعب الملك فهد الدولي ، في العاصمة الرياض، المملكة العربية السعودية، في 20 أكتوبر 1992، بين منتخبي الأرجنتين والمملكة العربية السعودية وانتهت بفوز الأرجنتين على المباراة 3 مقابل 1 , وحتل المنتخب السعودي عام 1992 بصفته البلد المنظم مركز الوصافة خلف الأرجنتين التي كانت في ذلك الوقت مرشحة فوق العادة لرفع الكأس الغالية خاصة أنه توج بكأس العالم عام 1986 وبلغ نهائي مونديال 1990.\n", "id": "3736090", "title": "نهائي كأس الملك فهد 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736090"}
{"text": "إعادة استخدام التعليمات البرمجية\n\nإعادة استخدام التعليمات البرمجية (أو الكود البرمجي) تشير إلى استخدام التعليمات البرمجية الأساسية في برنامج، مكوناته أو شفرة المصدر ، لخلق برامج جديدة. إعادة استخدام الكود تعتمد بشكل كبير على مفهوم نمطية.\nقبل التمديد ، كما يشير هذا المصطلح إلى مجموعة من تقنيات الكمبيوتر المقترح تنفيذها أو تسهيل إعادة استخدام هذا.\n\n\n", "id": "3736126", "title": "إعادة استخدام التعليمات البرمجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736126"}
{"text": "دانييل ستيرن\n\nدانييل ستيرن مواليد في ماريلند، الولايات المتحدة، هو ممثل ومخرج أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1977.\n", "id": "3736130", "title": "دانييل ستيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736130"}
{"text": "بطولة العالم للألعاب المائية 2019\n\nبطولة العالم للألعاب المائية 2019 هي النسخة الثامنة عشر من بطولة العالم للألعاب المائية التي ينضمها الاتحاد الدولي للسباحة، ستعقد في غوانغجو، كوريا الجنوبية في صيف عام 2019. المدينة استضافت الألعاب الجامعية الصيفية 2015 في نفس الأماكن.\n\nكان قد أعلن عن المدينة المضيفة في 19 تموز / يوليه 2013 خلال الجلسة العامة التي تعقد كل سنتين في  كونغرس الاتحاد الدولي للسباحة في برشلونة (المدينة المضيفة لبطولة العالم للألعاب المائية 2013). بودابست منحت  استضافة بطولة 2021 في نفس الجلسة ، لاحقا و في عام 2015 اعلن ان بودابست سوف تستضيف بطولة 2017 بسبب انسحاب المدينة المضيفة غوادالاخارا.\n\nمعظم المسابقات ستعقد في مركز الألعاب المائية الرئيسي، الذي بني لأستضافة الألعاب الجامعية الصيفية 2015 التي استضافتها غوانغجو. في المركز المائي ستعقد فعاليات السباحة و الغطس ، بالإضافة إلى انه سوف يكون هناك مرافق خارجية مؤقته لكل من السباحة المتزامنة و السباحة في المياه المفتوحة.\n", "id": "3736152", "title": "بطولة العالم للألعاب المائية 2019", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736152"}
{"text": "تمعدن\n\nالتمعدن، قد يُشير إلى :\n", "id": "3736170", "title": "تمعدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736170"}
{"text": "حطام عائم، نفايات بحرية، طرح البضاعة في البحر، وحطام مهمل\n\nالحطام العائم ، والنفايات البحرية ، وطرح البضاعة في البحر ، والحطام المهمل ، هي مصطلحات لأنواع محددة من حطام السفن بحسب القانون البحري والانتشال البحري . تلك المصطلحات لها معاني بحرية محددة، مع عواقب قانونية في القانون البحري والإنقاذ البحري . يُعرّف \"حطام السفن\" بأنه بقايا سفينة معطوبة، أو سفينة مدمرة في البحر، سواء كانت غارقة أو عائمة على سطح الماء . \n\nيُصنف \"الحطام\" على أنه ممتلكات لا يملكها مالك ظاهر، إما أن تغرق إلى قاع البحر، أو تطفو على سطح الماء، سواء أكانت متعمدة عمدا، أو نتيجة لحادث. ويشمل المصطلح: بدن السفينة وتجهيزاتها، فضلا عن أي شكل آخر من الأشياء على متنها مثل البضائع والمخازن، والأمتعة الشخصية للطاقم والركاب . وهذا يشمل أضيق تعريف \"للإنتشال\"، أي انتشال الممتلكات من \"الحطام\" أو استعادة السفينة نفسها.\n\nهناك عدد من العوامل التي تسهم في تشكيل \"حطام سفينة\"، يمكن تقسيمها إلى عوامل مادية وعوامل ثقافية. يمكن أن يتأثر الموقع بالعمليات المادية، أي العمليات التي تحدث طبيعياً، مثل التآكل الناجم عن الملوحة وتيارات المحيطات، أو نمو الكائنات البحرية. ويمكن أن يتأثر الموقع أيضا بالعمليات الثقافية، أي عن طريق العوامل البشرية مثل إضافة أو إزالة المواد من موقع الحطام. يمكن أيضا اعتبار أعمال الآثار، مثل التنقيب، أعمالاًجائرة وعبث وافساد . \n\nبحسب القانون البحري، تُعزى معان مختلفة إلى تلك المصطلحات استنادا إلى ما هو من اختصاص السلطة القانونية، وبحسب السياق. على سبيل المثال، يتم التمييز في القانون البحري بين المَتَاع الذي يُقذف إلى الشاطئ بفعل الأمواج والتيارات البحرية، وبين المَتَاع الذي لا يمكن إنقاذه و/أو المَتَاع الذي فُقد في البحر.\n\nإن ملكية \"حطام سفينة\" هي قضية مثيرة للجدل للغاية، حيث لا توجد خطوط واضحة لتعريفها. \n\nيُمكن تملك حطام سفينة من خلال وسائل مختلفة تتراوح بين الإرث والمصادرة. هناك أيضا تمييز بين ملكية بدن السفينة نفسه والبضاعة التي يحتوي عليها، حيث يمكن التخلي عن البدن عمدا، في حين أن البضاعة قد تكون غير ضرورية (في حالة الطوارئ أو الحاجة إلى تخفيف وزن السفينة حال خطر الغرق). وتحت هذه المعايير، يشكل التخلي عن السفينة من قبل ركابها خسارة في الحيازة، ولكن نية التخلي عن الاسم نفسه مطلوبة حال المطالبة بالأحقية. وهذا يحصر مصطلح \"حطام السفن\" فقط على \"السفن المهجورة\" أي المُتخلى عنها. \n\nوبصفة عامة، تُعرَّف السفينة بأنها \"مهجورة\" إذا لم يكن هناك أمل في انتشالها، وهذا معروف قانونا باسم \"\"ليس هناك أمل في أن يتم استردادها\" \" (وهي عبارة اللاتينية معناها \"لا أمل في الرجوع\")، وهذه الأمر يجب أن يثبته بجلاء فريق الانتشال. ويجب أن يتم أيضا على مياه قابلة للملاحة.\n\nيستخدم مصطلح \"الانقاذ\" للإشارة إلى عملية إنتشال أجزاء غارقة وارجاعها فوق السطح، فضلا عن التعويض الممنوح لاحقا. ويُعتبر \"الانقاذ\" خدمة طوعية مُقدَّمة في حالات تمثل خطراً على الحطام، أو المياه الملاحية المحيطة بالحطام. وفيما يتعلق بالتعويض، ينظر إليه على أنه يُمنح لأي شخص قدم مساعدة طوعية في استعادة الحطام، سواء تم إنقاذه من الخطر المقبل أو من الخسارة.\n\nبدأت أصول قانون الإنقاذ بالممارسة الرومانية المسماة \"إدارة الأعمال\" '، التي تملي أن الشخص الذي حافظ على أو حَسّن ممتلكات شخص آخر، كان مستحقا للتعويض من المالك، حتى لو لم يطلب الخدمة من قبل هذا الأخير. ولم ينطبق هذا القانون على اللوائح البحرية، ولكنه كان الأساس الذي يستند إليه في إصدار المراسيم، مثل المرسوم البحري المُسمى: تراني (Trani)، الذي ينص على وجوب مكافأة \"المكتشف\" سواء إذا كان المالك قد ادعى البضاعة أم لا. وقد تطورت القوانين منذ ذلك الحين، وفي الولايات المتحدة الأمريكية اليوم، يمكن للمُنقذ الذي ينتشل البضائع طوعا ويحضرها إلى الميناء أن يدعيها قانونا، أو أن يسلمها إلى أحد المنسقين، مقابل مكافأة . \n\nيشير مصطلح \"الحطام العائم\" أو إلى سفينة غارقة تطفو بضائعها على سطح البحر، أو أي بضائع عائمة ملقاة من على سطح السفينة . \n\nبحسب القانون البحري، يُعرّف مصطلح \"الحطام العائم\" بالسلع التي تطفو على سطح الماء نتيجة لحطام أو حادث. وبما أنه لا توجد طريقة واضحة لتحديد الملكية، فإن الشخص الذي يكتشف \"الحطام العائم\" يُسمح له بادعاء ملكيته، ما لم يظهر شخص آخر يدعي ملكيتها .\n\nيشير مصطلح \"النفايات البحرية\" إلى أي بضائع يتم التخلص منها عمداً من سفينة ما أو من حطام سفينة. وبحسب القانون، قد تكون \"النفايات البحرية\" طافية أيضا، على الرغم من أن حالة \"الطفو\" ليس جزءا من المعنى اللغوي الاشتقاقي للمصطلح. وبصفة عامة، فإن \"إلقاء البضائع في البحر\" يفسر عملية رمي البضائع من على متن السفينة لتخفيف حمولة السفينة إذا كانت في خطر الغرق . \n\nويطلب من القانون البحري من الذي يكتشف هذه القطع الطافية أن يعيدها إلى صاحبها الشرعي فقط في حالة أن يكون هذا الأخير قد قام برفع ادعاء ملكية مُلزم قانونيا . \n\nيشير مصطلح \"طرح البضاعة في البحر\" ، إلى السلع التي تُلقى من على سطح السفينة وهي ثقيلة بما فيه الكفاية لتغرق في القاع، ولكنهامربوطة بعلامة عائمة على سطح الماء، مثل العوامة أو الفلين، بحيث يمكن العثور عليها مرة أخرى من قبل من وضع تلك العلامة عليها. يمكن أيضا لمصطلح \"طرح البضاعة في البحر\" أن يشمل الأشياء الكبيرة الموجودة داخل السفينة وغرقت معها وهي مازالت بداخلها . \n\nبحسب القانون البحري، فإن العوامة، أو أي جسم عائم آخر، يشكل سببا كافيا في ادعاء امتلاك تلك القطع. وبعبارة أخرى، عندما توجد أشياء مصنفة تحت مصطلح \"طرح البضاعة في البحر\" فإنه لابد من إعادتها إلى صاحبها الشرعي . \n\n\"الحطام المهمل\" يمكن أن يُشير إلى البضائع التي غرقت إلى قاع المحيط، وتم التخلي عنها عن طيب خاطر أو قسراً من قبل صاحبها، وبالتالي تم التخلي عنها، ولكن لا أحد يأمل في استعادتها.\n\nبحسب القانون البحري، يعتبر \"الحطام المهمل\" من الممتلكات المهجورة على المياه الصالحة للملاحة التي \"ليس هناك أمل في أن يتم استردادها\" ، و\"لا يتوقع أن يتم إعادتها إلى صاحبها\" .\n\n", "id": "3736172", "title": "حطام عائم، نفايات بحرية، طرح البضاعة في البحر، وحطام مهمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736172"}
{"text": "تمعدن (جيولوجيا)\n\nفي الجيولوجيا، التمعدن ، ترسب المعادن ذات الأهمية الاقتصادية في شكل هيئات خام من خلال عمليات مختلفة. أجريت أولى الدراسات العلمية لهذه العملية في مقاطعة كورنوال الإنجليزية من قبل ج.و. هينوود.\n\nويمكن أن يشير المصطلح أيضاً إلى العملية التي تستخدم فيها المعادن التي تنقلها المياه، مثل كربونات الكالسيوم (كالسيت)، أكسيد الحديد (الهيماتيت أو الليمونيت) أو السيليكا (الكوارتز)، محل المواد العضوية داخل جسم الكائن الحي الذي مات، ودفنته الرواسب.\n\nوقد يشير أيضاً إلى الناتج عن عملية ترسيب المعادن. فعلى سبيل المثال، قد يؤدي التمعدن (العملية) إلى إدخال المعادن (مثل الحديد) إلى الصخور.\n", "id": "3736173", "title": "تمعدن (جيولوجيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736173"}
{"text": "كامو (سياسي)\n\nسيمون أرشاكي تير-بيتروسيان (: Սիմոն Արշակի Տեր-Պետրոսյան، : სიმონ არშაკის ძე ტერ-პეტროსიანი، : Симон Аршакович Тер-Петросян) والمشهور باسم كامو، (ولد في 27 مايو 1882 في مدينة غوري في جورجيا، وتوفي في مدينة تبليسي في14 يوليو 1922 م)، من أوائل البلاشفة، ومن أوائل الرفقاء الثوريين للزعيم السوفياتي جوزيف ستالين.\n\nاشتهر بتنفيذ عدة عمليات مسلحة لصالح حزب العمال الاشتراكي خلال فترة الإمبراطورية الروسية أغلبها في جورجيا، كان أهمها سرقة بنك تفليس في العام 1907، وكان له دور مركزي في تلك العملية، التي خطط لها ونفذها البلاشفة لتمويل أنشطتهم الحزبية.\n\nتم القبض على كامو في برلين بعد فترة من سرقة بنك تفليس، ونجح في تجنب المحاكمة الجنائية بعد أن أدعى الجنون لأكثر من ثلاثة أعوام. وتمكن من الهرب من المصحة العقلية، لكن تم إلقاء القبض عليه بعد عامين، عندما كان يُخطط لعملية سرقة جديدة. وحُكم عليه بالإعدام على جرائمه، وتم فيما بعد تخفيف حكم السجن مدى الحياة، وأطُلق سراحه بعد ثورة 1917، ولم تتم مُحاكمة أي من المشاركين والمُخططين الكبار للسرقة. \n\nعمل كامو بعد إطلاق سراحة في مكتب جمارك للاتحاد السوفيتي، توفي كامو منتصف العام 1922، بعد أن دهسته شاحنة عندما كان يقود دراجة، وقد رجح البعض أن تلك الحادثة كان ورائها ستالين الذي أمر بقتله لإبقائه صامتاً، بعد وفاتة تم تشيد نصب تذكاري له بالقرب من ميدان يريفان، لكن تم إزالة هذا النصب فيما بعد، ونقل رفاته إلى مكان آخر.\n", "id": "3736176", "title": "كامو (سياسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736176"}
{"text": "تمعدن (علم الأحياء)\n\nفي علم الأحياء، التمعدن ، هو عملية استبدال مادة مكونة أصلية من كائن بمواد معدنية. يكون هذا بسبب العمليات البيولوجية الطبيعية التي تحدث خلال حياة الكائن الحي مثل تشكيل العظام وغيرها من الهياكل الخارجية.\n\nيمكن تقسيم التمعدن إلى فئات مختلفة اعتماداً على ما يلي: الكائنات أو العمليات التي تخلق الظروف الكيميائية اللازمة لتشكيل المعادن، وأصل الركيزة في موقع هطول الأمطار المعدنية، ودرجة السيطرة التي التي تتشكل وتتكون منها المعادن.[3] وتشمل هذه الفئات الفرعية: التمعدن الحيوي، والتمعدن العضوي، والتمعدن غير العضوي.\nيشمل هذا النوع من التمعدن كل من التمعدن الناجم عن بيولوجيا أو التمعدن الناتج عن تأثير البيولوجيا.\nإذ يحدث التمعدن الذي يسببه بيولوجيا عندما ينتج النشاط الأيضي للميكروبات (مثل البكتيريا) ظروف كيميائية مواتية لتكوين المعادن. ومن أمثلة هذا النوع من التمعدن ستروماتوليت الجيرية أو الصخرية والحصيرة الميكروبية الأخرى.\nالتمعدن غير العضوي عملية غير حيوية تماماً. تتطور الظروف الكيميائية اللازمة لتشكيل المعادن عن طريق العمليات البيئية، مثل التبخر. وعلاوة على ذلك، فإن الركيزة لترسب المعادن غير حيوي (أي لا يحتوي على مركبات عضوية) وليس هناك أي تحكم في تشكل البلورات أو تركيبها. ومن أمثلة هذا النوع من التمعدن التشكيلات الكهفية، مثل الصواعد والنوازل.\n", "id": "3736180", "title": "تمعدن (علم الأحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736180"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 400 متر حرة - سيدات\n\nمنافسات السيدات في 400 متر حرة في بطولة العالم 2017 عقدت في 23 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الأرقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nالأرقام القياسية التي حطمت في هذه الدورة.أولا تحطم رقم البطولة في الجولة التمهيدية و من ثم في النهائي أيضا .\n\nالتصفيات عقدت في 10:52صباحا.\nعقدت الجولة النهائية في 18:03.\n", "id": "3736183", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 400 متر حرة - سيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736183"}
{"text": "فاميلي جونيور\n\nفاميلي جونيورهي قناة متخصصة باللغة الإنجليزية الكندية المملوكة من قبل دي اتش اكس ميديا. أطلقت في 30 نوفمبر 2007، خدكة بث البرامج تستهدف الأطفال في سن ما قبل المدرسة. يتم تشغيل فاميلي جونيور كقناة متعددة من الشبكة الأم، قناة فاميلي المرخصة بتصنيف - A , طبقا للوائح كرتك السماح القنوات المرخص لها من الخدمات تلفزيونية متميزة للعمل الإضافي يغذي يتفق مع الترخيص العامة آخذة.\n\nقناة كانت تعمل سابقا تحت العلامات التجارية التلفزيونية ما قبل المدرسة من انتاج شركة ديزني، حيث كانت تشمل بلاي هاوس ديزني و ديزني جونيور في وقت لاحق، ولكنها اعتمدت علامة فاميلي جونيور التجارية في عام 2015 بعد الحصول على الحقوق الكندية إلى مكتبة برامج الأطفال ديزني من خلال كورس للترفيه. أطلقت كورس في وقت لاحق ديزني جونيور (كندا) .\n\nجنبا إلى جنب مع شقيتها الفرنسية , تيَليَماجينو، وهي متوفرة في أكثر من 4 مليون منزل كندي يحمل اعتبارا من 2013.\n\nالقناة بدأت أصلا باعتبارها بلاي هاوس ديزني في 30 نوفمبر، 2007؛ كما هو مرخص لفاميلي كخدمة متميزة والذي يسمح لإضافة قنوات متعددة لم تتفق مع رخصة الشبكة (التي تملي أنها لم تقدم خدمة مع برمجة تستهدف الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 17 و الأصغر)، أي ترخيص إضافي الأمر الذي يتطلب لإطلاق سيتم تقديم خدمة، والقناة في أي رسوم إضافية لمقدمي التلفزيون الذين يحملون بالفعل قناة الأسرة.\n\nوهناك نسخة باللغة الفرنسية، في الأصل المعروف باسم بلاي هاوس ديزني تيلي، التي أطلقت في 5 يوليو 2010. وخلافا للنسخة الإنجليزية، وهي تعمل تحت ترخيص منفصل الفئة B.\n\nفي 6 مايو 2011، كانت شبكات إعادة إطلاق تحت ديزني الجديدة العلامة التجارية التلفزيونية ما قبل المدرسة ديزني جونيور.\n\nفي أعقاب بيع استرال ميديا ل بيل ميديا , تم وضع اثنين من خدمات و الشبكات الشقيقة ل ديزني جونيور للبيع لتخفيف المخاوف بشأن حصتها في سوق بيل بعد الاندماج. في 28 نوفمبر 2013، أعلنت  دي اتش اكس ميديا انها ستشتري الشبكات الشقيقة لديزني جونيور و أيضا الخدمتين بمبلغ 170 مليون $، في انتظار موافقة سي ار تي سي. في 24 يوليو 2014، وافق سي ار تي سي  شراء دي اتش اكس (DHX ) للشبكات, وأغلقت الصفقة في 31 يوليو 2014.\n\nفي 16 نيسان 2015، أعلنت  كورس للترفيه الحصول على حقوق مكتبة الأطفال التلفزيونية من انتاج شركة ديزني، والعلامات التجارية، خلفا لا تفاق الترخيص السابق مع DHX. ذكرت كوروس ان هذا لم يأثر إطلاق النسخة الكندية لقناة ديزني , فإنه سيكون إعادة إطلاق لعلامات ديزني التجارية الأخرى الخاصة بقنوات الأطفال  في كندا في المستقبل. وتحسبا لهذا الانتقال، أعلنت دي اتش اكس في الوقت ذاته لم شبكاتها و صرحت ديزني انه سيتم إعادة تسمية علاماتها التجارية باعتبارها فوائد الجانبية من قناة فاميلي . ديزني جونيور قد اعيدت تسمية علامتها التجارية  ب فاميلي جونيور  في 18 سبتمبر 2015. وفي 1 ديسمبر 2015، أطلقت كورس بديل لديزني جونيور وهي ديزني جونيور كندت.\n\n\n\n\nملاحظة: لم يعد  يعرض أبطال بلباس النوم و اشكالهم غريبةعلى الهواء بسبب تغيير  علامة ديزني جونيور التجارية..\n\n\n\n\n\nفي 1 مايو 2013، تم بث بتقنية عالية الوضوح  فاميلي جونيور(مثل ديزني جونيور) التي أطلقت كتلفاز قياسي الدقة . وهي متاحة على Eastlink، روجرز الكابل، شاو ديركت ، وتيلوس أوبتك تي في.\n\nفاميلي جونيور على الطلب هو شريط فيديو على خدمة الطلب يضم البرامج من فاميلي جونيور ة، وهي متاحة للمشتركين في فاميلي و فاميلي جونيور  (كما ديزني جونيور) أطلقت تلقاء نفسها في قناة الطلب يوم 6 مايو 2011.\n\nفاميلي جونيور غو هي خدمة متوفرة على المتجر ومتجر Google Play. وهي متوفرة لعملاء التلفزيونية شاو كابل و شاود ديركت . فإنه يدل على الحلقات الجديدة والقديمة من برامج  فاميلي جونيور وهو جزء من تطبيق فاميلي اب .\n", "id": "3736230", "title": "فاميلي جونيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736230"}
{"text": "تطوان (مدريد)\n", "id": "3736235", "title": "تطوان (مدريد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736235"}
{"text": "يوم الوطنيين (فيلم)\n\nيوم الوطنيين هو فيلم أكشن درامي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2016 وألتي تحكي قصته عن تفجيرا ماراثون بوسطن 2013 وهو من إخراج بيتر بيرغ وبطولة مارك والبيرغ و كيفين بيكون و ميشيل موناغان و جي كي سيمونز.\n\nاستناداً إلى واقعة حقيقية، يتعرض الفيلم من وجهة نظر مفوّض شرطة بوسطن إد ديفيز فيما يتعلق بالأحداث التي أودت لتفجير ماراثون بوسطن عام 2013، وتوابع هذا الحدث التي شملت مطاردة في جميع أنحاء البلاد للعثور على الإرهابيين وراء ذلك.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 81% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 200 مشاهدة وذكر النقاد أن العمل كان عبارة عن تراجيديا أبطال وأنه تم توسيع قصة الفيلم لنطاق أكبر. على موقع ميتاكريتيك تم تقييم الفيلم بدرجة 69 من 100 وحاز على 42 نقد معظمها إيجابي. ذكر نقاد الفيلم أنه تم تعظيم أحداث الفيلم بدرجة وأنه تم التركيز على شخصية مارك والبيرغ بشكل كبير مع أنه شخصية خيالية في الفيلم، ذكر الناقد تاي بور في صحيفة بوسطن غلوب أنه على الرغم أن الفيلم كان ناجح كثيرا على الصعيد الدرامي والعاطفي إلا أن ما كان سئ فيه هو إمتلائه بالشتائم.\n\n", "id": "3736238", "title": "يوم الوطنيين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736238"}
{"text": "سينما ستاف\n\nسنيما ستاف هي فرقة روك يابانية في ولاية غيفو. تشكل هذا الأخير عندما كان أعضاء الفرقة في المدرسة العليا. حصلوا لأول مرة على جائزة بوني كانيون إنك في يونيو عام 2012، مع إطلاقهم (إ بي \"إلى الأخضر).\" أغنيتهم \"هروب عظيم\" استعملت للشارة النهائية لمسلسل الأنمي هجوم العمالقة. أغنيتهم الحالية \"كريفودا\"، أُستعملت للشارة الإفتتاحية الموضوعية الرابعة للمسلسل الأنمي يو-غي-أوه! آرك-في.\n\nألبومات-صغيرة\n\n\"Netsugen\" (熱源؛ \"Heat Source\") (مايو 2017)\n\nالأغاني\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "3736241", "title": "سينما ستاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736241"}
{"text": "المخطوطات القرآنية المبكرة\n\nفي التقاليد الإسلامية ، تم اعتبار أن نص القرآن تم تحريره إلى شكله الحالي في عهد الخليفة الثالث عثمان بن عفان (r. 644–656). وهذه عدد من المخطوطات القرآنية المعروفة التي يرجع تاريخها إلى القرن السابع أو الثامن ميلاديًا.\nمخطوطات صنعاء، هي واحدة من أقدم المخطوطات القرآنية التي بين يدينا. تم العثور علىها, جنبا إلى جنب مع العديد من الأجزاء القرآنية وغير القرآنية في اليمن في عام 1972 خلال ترميم الجامع الكبير في صنعاء. المخطوطة مكتوبة على رق ، يتألف من طبقتين من النصوص (انظر طرس). الجزء العلوي من النص يتوافق مع معيار 'الرسم العثماني ضمن القرآن ، في حين أن الجزء السفلي من النص يحتوي على العديد من التغيرات على مستوى النص. طبعة منالجزء السفلي نشرت في عام 2012. وأرخ فحص الكربون المشع نصوص ومحتويات الجزء السفلي إلى ما قبل 671م  بدقة تقارب 99 ٪ \n\nما يسمى \"Codex Parisino-petropolitanus\" حفظت فيما مضى أجزاء من اثنين من أقدم المخطوطات القرآنية الموجودة. معظم الرقوق الباقية تمثل قرآنًا تم الحفاظ عليه في أجزاء متفرقة, الجزء الأكبر منها محفوظ في المكتبة الوطنية الفرنسية تحت مسمى (BNF Arabe 328(ab. \n\n46 موجودة في المكتبة الوطنية الروسية ، وواحدة في مكتبة الفاتيكان ، وفي مجموعة الخليلي.\n\nمخطوطات المكتبة الوطنية الفرنسية (BnF) المعروفة بالمجوعة c) Arabe 328) والمعروفة سابقًا ب(Arabe 328 (ab تضم 16 من العُسُب -جرائد النخل-، مع اثنتين إضافيتين اكتشفت في برمنغهام في عام 2015 ( مشهورة باسم Mingana 1572a, وجدت مرتبطة بنص قرآني لا علاقة له بها).\nهذه المخطوطة قد تشير إلى منتصف القرن السابع الميلادي: وقد تم تحليل نخطوطة برمنغهام كربونيًا   جزء تم الكربون مؤرخة بين 568 و 645 مع ثقة 97.2%.\n\n(BnF Arabe 328(c كان جزءا من الكثير من صفحات من مخزن المخطوطات القرآنية في مسجد عمرو بن العاص في الفسطاط التي اشتراها الفرنسي المستشرق جان-لويس Asselin دي (Cherville (1772-1822 عندما شغل منصب القنصل الفرنسي في القاهرة خلال 1806–1816.\n\nالورقات الستة عشر الموجودة في باريس تحتوي على نص سورة 10:35 11:95 ، 20:99 23:11. \nوالورقات الموجودة في برمنغهام تغطي جزء من الفجوات في ورقات باريس ، مع أجزاء النص من سورة 18, 19 و . \nالنص مكتوب في الصيغة التي أصبحت بعد ذلك معيارًا لنصوص القرآن كلها، مع فواصل السور المشار اليها بزخرفات خطية، ونهايات الآيات بمجموعة من النقاط المتماثلة المتراصة بالقرب من بعضها البعض.\n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 2014 ، أعلنت جامعة توبنغن في ألمانيا أن جزئين من المصحف في حوزتهم (المسجلة تحت رقم \"Ms M a VI 165\" ) قد تم تأريخها باستخدام بالكربون المشع  (بدقة تقارب 95%) إلى الفترة بين 649 و 675 ميلاديًا. المخطوطة معترف بها الآن على أنها بالخط الحجازي،  على الرغم من أن كتالوج عام 1930 الذي ضم مجموعة مخطوطات توبنغن صنفها على أنها مكتوبة بالخط الطوفي، وتتكون المخطوطات من الآية 36 من سورة طه :36 إلى الآية 57 من سورة يس (وجزء من الآية 35 من سورة طه).\nلفترة طويلة ، مخطوطات طوب قابي وقرآن سمرقند الكوفي تعتبر أقدم نسخ القرآن في الوجود. كلا المخطوطتان أكثر أو أقل اكتمالا. تمت كتابتهم باستخدام الخط الكوفي. عموما يمكن أن يعود تاريخها إلى أواخر القرن الثامن الميلادي اعتمادا على مدى التطور في حروف النص في كل مخطوطة.\"\n\nتعد مخطوطة طوب قابي مخطوطة مبكرة للقرآن تعود إلى نهاية القرن الثامن الميلادي . هذه المخطوطة محفوظة في مكتبة متحف قصر طوب قابي، اسطنبول, تركيا. كانت تنسب المخطوطة خطئًا إلى عثمان بن عفان , ولكن انطلاقا من تذهيبات المخطوطة ، فان مخطوطة طوب قابي لا تعود إلى الفترة (منتصف القرن السابع الميلادي) عندما تمت كتابة نسخ الخليفة عثمان بن عفان للقرآن.\n\nقرآن سمرقند المحفوظ في طقشند ، هو مخطوطة مكتوبة بالخط الكوفي، والتي اشتهرت في التقاليد الأوزبيكية باعتبارها واحدة من مخطوطات عثمان بن عفان, ولكن تم تأريخها إلى القرن الثامن او التاسع الميلادي من قِبل الدراسات الخطية وفحص المخطوطة باستخدام الكربون المشع . الفحص بالكربون المشع أظهر (باحتمال 95.4%) أن المخطوطة ترجع إلى الفترة بين 795 إلى 855 ميلاديًا.\n\nتأريخ جون غليكرست (مؤلف كتاب jam al-qur'an) لأي مخطوطة مكتوبة بالخط الكوفي إلى نهايات القرن الثامن الميلادي تعرض لانتقادات من قبل العلماء الآخرين الذين قد استشهدوا بالكثير من النماذج التي سبقت ذلك التاريخ بالرغم من انها مكتوبة بالخط الكوفي والخط الكوفي المبكر. أهم هذه النماذج هي نموذج القرآن المكتوب بالخط الكوفي والمكتشف في قبة الصخرة في القدس (692).\nالنقوش الحجازية والكوفية المبكرة على الصخور يمكن أن تعود إلى وقت مبكر من عام 646 ميلادي . النقاش بين الباحثين انتقل من النقاش حول التاريخ الأصلي للمحطوطة إلى نقاش على حالة تطور الخط الكوفي في المخطوطات الأولى وفي النقوش التي تعود إلى القرن السابع.\n\n", "id": "3736242", "title": "المخطوطات القرآنية المبكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736242"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 4 × 100 متر حرة تتابع - سيدات\n\nمنافسات السيدات في  4 × 100 متر حرة تتابع في بطولة العالم 2017 عقدت في 23 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي. \n\nعقدت التصفيات في 11:39صباحا.\n\nالنهائي عقد في 19:03.\n", "id": "3736261", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 4 × 100 متر حرة تتابع - سيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736261"}
{"text": "قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن 20\n\nهذه هي قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن الـ20 على قياس 4 على الأقل على مؤشر التفجر البركاني (VEI)، بالإضافة إلى ثورات صغيرة بارزة. مع ملاحظة أنه قد تكون هناك العديد من الثورات الأخرى التي لم يتم تحديدها، والتقديرات لحجم الثورات يمكن أن تخضع لشكوك كبيرة.\n\n\n", "id": "3736263", "title": "قائمة الثورات البركانية الكبرى في القرن 20", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736263"}
{"text": "بريسنيل كيمبيمبي\n\nبريسنيل كيمبيمبي (13 غشت 1995 ,بومونت سير واز ، ) مدافع شاب يلعب لصالح فريق باريس سان جيرمان الفرنسي. انظم للفريق منذ سن العاشرة و تكون في مركز تكوينه. لعب كيمبيمبي مع منتخب الكونغو الديمقراطية للشبان قبل ان يغير رأيه و ينظم لمنتخب فرنسا تحت 21 سنة لاحقا.\n", "id": "3736264", "title": "بريسنيل كيمبيمبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736264"}
{"text": "ألواح ودسر (كتاب)\n\nألواح ودسر هي رواية من تأليف الكاتب و المفكر العراقي أحمد خيري العمري، تدور أحداثها في زمن النبي نوح عليه السلام و لكن طرحها كان بشكل عصري و هي تحكي الواقع المعاش حاليا و بطلها هو الطفل نور الذي آثر الركوب في السفينة التي بناها سيدنا نوح من الواح ودسر على الانجراف وراء الدنيا كما فعل قومه.\n", "id": "3736271", "title": "ألواح ودسر (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736271"}
{"text": "كام فا\n\nكام فا (بالفيتنامية:Cẩm Phả)، هي مدينة فيتنامية والتي تتبع محافظة محافظة كوانغ ننه، يبلغ عدد سكانها نحو 203٬435 نسمة.\n", "id": "3736291", "title": "كام فا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736291"}
{"text": "إسرائيل والإرهاب الذي ترعاه الدولة\n\nتتهم إسرائيل بدعم المنظمات المسلحة للقيام بعمليات ارهابية ضد اعدائها في الشرق الاوسط، وخاصة ضد إيران. وهي تبذل جهود خاصة لمنع جيرانها من امتلاك قدرات نووية، للحفاظ على تفوقها العسكري النوعي أمام أعدائها المتفوقين عدديا.\nتعتبر العلاقات الإسرائيلية الإيرانية علاقات متوترة وعدائية، وهناك صراع مستمر غير مباشر بينهما. تبذل الدولتان جهودا لتقويض نفوذ الآخر في المنطقة من خلال استخدامهما لوسائل مختلفة كوسائل دبلوماسية واقتصادية وعسكرية. تدعم إيران حزب الله وحركة حماس ضد إسرائيل وتدعم إسرائيل مختلف الجماعات المسلحة في نزاعها مع الحكومة الإيرانية.\n\nخلال عامين 2010-2012 م تم إغتيال أربعة من العلماء النوويين الإيرانيين - مسعود محمدي ، مجيد شهرياري، داريوش رضائي نجاد و مصطفى أحمدي روشن - في طهران. نفذت ثلاثة من هذه العمليات باستخدام القنابل المغناطيسية، لكن اغتيل داريوش رضائي نجاد بالرصاص امام منزله.\nيؤكد المسؤولون الأمريكيون إنّ مجاهدي خلق هم وراء هذه الإغتيالات بدعم وتدريب وتسليح من قبل الموساد الإسرائيلي.\n\nوقد كان انفجار ترسانة بیدغانة انفجارا كبیرا وقع فی 12 نوفمبر 2011 فی الحامیة الصاروخیة مدرّس. وقتل اللواء حسن طهراني مقدم في الانفجار. نقلت مجلة تایم عن مسؤول غربي لم يذكر اسمه قوله ان الانفجار كان عملا متعمدا، وقال وزير الدفاع الإسرائيلي إيهود باراك عن الانفجار بأن \"قد يكون هناك المزيد من هذه الإنفجارات\". \nوقبل عامٍ، في 12 أكتوبر 2010، وقع انفجار في حامية إمام علي في خرم اباد. كتبت صحيفة \"ديلي تلغراف\" في مقال نشرته:\" ان وسائل الاعلام الإسرائيلية ادعت ان الحادث كان عمل تخريبي اسرائيلي\".\n\nأكد تقرير نشرته مجلة فورين بوليسي عام 2012، ان عناصر في جهاز الاستخبارات الإسرائيلي، موساد، جندوا أعضاء في جند الله لتنفيذ هجمات في إيران، بعدما ادعوا انهم عناصر من وكالة الاستخبارات المركزية سي آي ايه، الاسلوب الذي يرمز له عادة في لغة الاستخبارات بمصطلح عملية الراية المزيفة. جند الله هي منظمة إرهابية تنشط في اقليم بلوشستان جنوب غرب باكستان، مسؤولة عن اغتيال مسؤولين حكوميين إيرانيين، فضلا عن مصرع نساء واطفال إيرانيين ايضا.\n\nيقول المحلل السياسي اريك دريتسر: \"وفقاً لوثائق ويكيليكس ان إسرائيل منذ فترة طويلة حاولت استخدام الجماعات الكردية مثل بيجاك ضد إيران\".\n\nتفجيرات بغداد 1950-1951 هي سلسلة من التفجيرات ،وقعت بين أبريل 1950 ويونيو 1951 استهدفت أماكن عامة لليهود في بغداد. \nلم يعرف أحد هوية المسؤول عن تلك الانفجارات، إلى أن أعلنت الحكومة العراقية في 26 يونيو 1951 عن ألقاء القبض علی أجنبيان يهوديان من عملاء موساد ومن بعدها عن اكتشاف كمية من المتفجرات والأسلحة والوثائق وقوائم بأسماء أعضاء في الخلايا الصهيونية. كان الهدف من تلك التفجيرات دفع اليهود إلى الهجرة وكان تأثيرها قوي في هجرتهم.\nنفت إسرائيل باستمرار تورطها في التفجيرات. ولكن بعد فضيحة لافون اعترف وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك في تعليقه على تلك الفضيحة، بصورة غير مباشرة، بتورط الحكومة الإسرائيلية في التفجيرات في العراق.\n\nفضيحة لافون هي عملية سرية إسرائيلية فاشلة، التي معروفة أيضا باسم \"عملية سوزانا\"، وهي جرت في أوائل الخمسينيات في مصر في صيف عام 1954. وكانت الخطة هي ضرب مصالح ورعايا بريطانيين وأمريكيين في مصر والقيام بحرائق في منشآت عامة بهدف خلق التوتر في العلاقات المصرية الأمريكية، وعدول بريطانيا عن اجلاء قواتها من السويس ومن ثم إلصاق التهمة بالإخوان المسلمين أو الشيوعيين المناوئين لحكم جمال عبد الناصر.\n\nفتم تجنيد مجموعة من الشباب يهود مصر من قبل المخابرات العسكرية الإسرائيلية. جاءت الضربة الأولی يوم 2 يوليو 1954 لمبني البريد الرئيسي بالأسكندرية ، والضربة الثانية يوم 14 يوليو في مكاتب الاستعلامات الأمريكية في القاهرة والاسكندرية. وكاد الحريق الثالث أن يحدث في 23 يوليو في سينما ريو بالأسكندرية، لكن اشتعال النار في ملابس أحد المنفذين قبل أن يضع قنبلة حارقة داخل السينما كشفت المخطط كله. \nفاكتشفت السلطات المصرية العملية وسميت العملية باسم \" فضيحة لافون \" نسبة إلى وزير الدفاع الإسرائيلي آنذاك بنحاس لافون الذي أشرف بنفسه على التخطيط للعملية.\n\nبعد هذه العملية اضطر وزير الدفاع الإسرائيلي بينهاس لافون إلى الاستقالة. وعلى الرغم من أن إسرائيل نفت أي تورط لها في العملية لمدة 51 عاما، ولكن في عام 2005 قام الرئيس الإسرائيلي موشي كاتساف بتكريم الناجين من عملية.\n\nتقدم إسرائيل المساعدات الطبية للجرحى من التنظيمات المسلحة ضد النظام السوري عبر حدود مرتفعات الجولان التي تسيطر عليها. ومعظم هذه المساعدات تقدم إلى جبهة النصرة.\nيشير الباحث أيمن جواد التميمي إلى أن تقديم إسرائيل العلاج الطبي لجرحى جبهة النصرة \"لا يدلّ علی وجود سياسة إسرائيلية لتوفير العلاج لعناصر الحزب\". ويقول مسؤولون إسرائيليون بإنهم يقدمون المساعدات الإنسانية للمقاتلين والمدنيين الجرحى بغض النظر عن هويتهم. لكن وفقا لتقرير نشرته صحيفة وول ستريت جورنال الأمريكية في مارس 2015، ان ثلثي الجرحى السوريين الذين استُقبلوا للعلاج في إسرائيل هم من المقاتلين.\n\nكشفت تقارير أعدها مراقبو الأمم المتحدة في هضبة الجولان، عن تكثيف التعاون بين إسرائيل وتنظيمات المعارضة السورية. وتشير التقارير إلی اللقاءات التي جرت بين المسلحين السوريين والجيش الإسرائيلي. كما اشار المراقبون الى قيام قوات اسرائيلية بتسليم صندوقين ذو محتويات مجهولة الى مسلحي المعارضة السورية. من المعتقد أن إسرائيل تقوم بتبادل المعلومات الاستخباراتية مع المتمردين، وعلى الرغم من أنه من غير المعروف ما إذا كانت اسرائيل قدمت أسلحة لهم. أوضح رئيس المخابرات العسكرية الإسرائيلية السابق آموس يادلين الأساس المنطقي لإسرائيل: \"ليس هناك شك في أن حزب الله وإيران يشكلان التهديد الرئيسي لإسرائيل، أكثر بكثير من الإسلاميين السنة المتطرفين الذين هم أيضا يعتبرون أعداءً.\n\nفي أبريل 2017، أشار وزير الدفاع الإسرائيلي السابق موشيه يعلون إلى الهجوم الذي وقع في نوفمبر 2016 من قبل جيش خالد بن الوليد المبايع لتنظيم داعش في منطقة مرتفعات الجولان. وقال يعلون: \"إن تنظيم الدولة أطلق النار باتجاه الجولان مرة واحدة فقط، وسارع إلى الاعتذار فورا\". \nالتزمت إسرائيل الصمت رسميًا على كشف وزير الجيش الإسرائيلي السابق، موشيه يعلون، ورفض المسؤولون الإسرائيليون التعليق على هذه التصريحات وشرح كيف تلقت إسرائيل هذا الاعتذار. في حين ان التواصل مع الإرهابيين ينتهك القانون الإسرائيلي. زعمت الحكومة السورية أن إسرائيل تدعم تنظيم الدولة الإسلامية بشكل جوهري، وهذا ما تنكره إسرائيل بشدة.\n\n", "id": "3736296", "title": "إسرائيل والإرهاب الذي ترعاه الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736296"}
{"text": "المجدول (حزام)\n\nالمجدول أو الحزام أو المضمة هي أسماء لأحد عناصر اللباس المغربي التقليدي الرئيسية، سواء كان قفطاناً أو تكشيطة، ولا ينفك عنهما، حيث يمثل 50% لكامل اللباس سواء تكشيطة أو قفطان.\n\nللمجدورل دور مهم في تثبيث اللباس، حيث يوضع حول البطن. يرافقه أيضاً عناصر أخرى هامة لكمال زينة اللباس وهي \"التخمال\" وهو قطعتين مخدومتين بخيوط الحرير أو الصقلي ذهبي أم فضي، دورهما هو رفع تثبيث الأكمام إلى الأعلى للمساعدة على الأكل أو أداء الأعمال المنزلية. و\"التشمار\" هو قطعة واحدة له زينة كمالية للقفطان أو التكشيطة وهو عبارة عن مجموعة من الخيوط الحريرية المغزولة المشدودة بمجموعة من العقد أو الغرزة الفاسية؛ يُلبس على الظهر ويقوم بتثبيث الأكمام أيضاً مثل \"التخمال\"، ونجد المجدول يرافق التشمار مكان المضمة لانهما متكاملان.\n\nيرجع تاريخ التكشيطة والقفطان إلى زمن غير مؤرخ أيام تجارة الحرير الآسيوية، لنجد تشابهاً كبيراً بينها وبين اللباس التقليدي الآسيوي، إلا أن الفرق الوحيد في التاريخ أن القفطان والمضمة كانا حكراً على الرجال، حيث أن المضمة لها دور في تثبيث غمد السيف أو الخنجر، أما اليوم فهي حكر على النساء فقط (بعض الحرس الملكي المغربي ما زال محتفظا بالتقاليد).\n", "id": "3736302", "title": "المجدول (حزام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736302"}
{"text": "أوزارك (مسلسل)\n\nأوزارك مسلسل دراما أمريكي من انتاج نتفليكس. ومن بطولة جيسون بيتمان‏ ولورا ليني.\n\nيصطحب مستشار مالي عائلته إلى \"هضبة الأوزارك\" في ميزوري، حيث يتعين عليه أن يغسل 500 مليون دولار خلال 5 سنوات ليسترضي زعيم عصابة مخدرات.\n", "id": "3736303", "title": "أوزارك (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736303"}
{"text": "لا فينيس ديل (قصة قصيرة)\n\nلا فينيس ديل أو لا فينوس ديل قصة قصيرة ذات طابع عجائبي للكاتب الفرنسي بروسبير ميريميه، كتبت سنة 1835، ولم تنشر حتى شهر ماي من سنة 1837.\n\nبروسبير ميريمي لم يكن كاتبا فقط بل كان كذلك عالم آثار أركيولوجي، وقد عين سنة 1834 مفتشا للآثار التاريخية بفرنسا وهذا ما خوله لكتابة لا فينيس ديل التي ٱحتوت على أحداث لعمليات استخراج و تنقيب فضلا عن كون السارد فيها عالما بالآثار.\n\nتنتمي القصة إلى النوع الأدبي المسمى بالعجائبي، وهو نوع من الخيال يعتمد على الميتافيزيقية في قالب وجو واقعي، وفيها يحتار القارئ بين تفسيرين: منطقي وآخر ميتافيزيقي.\nعنوان القصة يحتوي علي كلمتين أساسيين وهما:\nهو شخصية مشاركة في الأحداث لم يذكر إسمها في القصة، وهو أركيولوجي قدم من باريس لزيارة السيد بيغيؤوغاد للقيام بعمليات تنقيب في منطقة إيل، غير أن هذه الزيارة ستتحول فيما بعد إلى مأساة حقيقية.\nرجل غني، هاوٍ من هواة الآثار، مسن، ديناميكي، وأب ألفونس. إستقبل السارد بحفاوة، وجد صنماً في أراضيه، وتوفي بعد عدة أشهر من وفاة إبنه ألفونس متأثرا بفراقه.\n\nأم ألفونس، سيدة مليئة بالحنان وحسن الضيافة، متطيرة/متشائمة من صنم فينيس البرونزي الذي حولته إلى جرس كنيسة بعد وفاة كل من زوجها السيد بيغيؤوغاد وإبنها ألفونس.\nإبن السيد بيغيؤوغاد، عمره 26 سنة، يحضر لزواجه من الآنسة بيكاغيك لكنه نسي خاتم الزفاف في إصبع الصنم فينيس في يوم عقد القران، وجد مقتولا ليلة حفلة الزفاف.\n\nشابة جميلة وغنية، عمرها 18 سنة، أصبحت حمقاء بعدما شهدت على حادث موت زوجها ألفونس.\nلم يُذكرا بشكل واضح/كاف في القصة.\n\nتمثال إلهة الحب والجمال، وُجد في أراضي السيد بيغيؤوغاد، له طابع فوق طبيعي، ومصدر لعنة لمن وقع في حبه.\nهو من دل السارد على الطريق الذي يوصل إلى منزل السيد بيغيؤوغاد.\nمن العمال الذين شاركوا في عملية استخراج تمثال فينيس، كُسرت رجله وأصبح عاجزا بعد أن وقع التمثال على رِجله.\n\n\n\n", "id": "3736308", "title": "لا فينيس ديل (قصة قصيرة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736308"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر حرة - رجال\n\nمنافسات رجال 50 متر حرة في بطولة العالم 2017 جرت في 28 و 29 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nالتصفيات عقدت في 28 تموز/يوليو في الساعة 9:30 صباحا.\n\n! رتبة !! التصفيات !! الممر !! الاسم !! الدولة !! الوقت !! ملاحظات\n", "id": "3736328", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر حرة - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736328"}
{"text": "علم منطقة القبائل\n\nعلم منطقة القبائل يتألف من ثلاثة الوان: لازوردي و أخضر وأصفر. ويتوسط العلم حرف الزاي اخضر. استخدم العلم لأول مرة في 2001 عشية احداث الربيع الاسود\n\n", "id": "3736338", "title": "علم منطقة القبائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736338"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر حرة - سيدات\n\nالسيدات 50 متر حرة في منافسات بطولة العالم 2017 تعقد في 29 و30 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nأما التالية فهي الأرقام الجديدة سجلت خلال هذه المنافسة.\nالتصفيات عقدت في 29 تموز/يوليو في الساعة 9:30.\n\nالنصف نهائي جرت في 29 تموز/يوليو في الساعة 18:28 .\n\nالنهائي عقد بتاريخ 30 تموز/يوليو في الساعة 17:50.\n", "id": "3736361", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر حرة - سيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736361"}
{"text": "من ألف إلى باء\n\nمن ألف إلى باء 2015 فيلم إماراتي متعدد اللغات تمت كتابته وإخراجه وإنتاجه من قبل علي مصطفى. تقع أحداثه في الإمارات العربية المتحدة، تدور أحداث الفيلم حول ثلاثة من الأصدقاء القدامى (جاي و رامي و عمر)  يسافرون في مغامرة ورحلة على الطريق من أبو ظبي إلى بيروت في ذكرى صديقهم المفقود هادي.\n\n", "id": "3736363", "title": "من ألف إلى باء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736363"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 100 متر حرة - رجال\n\nالرجال 100 متر حرة في منافسات بطولة العالم 2017 تعقد في 26 و27 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي. \n", "id": "3736377", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 100 متر حرة - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736377"}
{"text": "الحزب الراديكالي الديمقراطي (إسبانيا)\n\nالحزب الراديكالي الديمقراطي (PDR) والذي عرف لاحقا بإسم الحزب الاصلاحى الجمهوري (PRR) كان أحد الأحزاب إسبانية التي اعترضت على السلطة خلال عهد أماديو الأول (حكم 1870–1873) وفترة الجمهورية الإسبانية الأولى (1873-1874) ومعارضا للحزب الدستوري.\nأسس الحزب سنة 1871 بعد انقسام حزب التقدم بعيد مقتل الجنرال خوان بريم. فنظم الجناح اليساري للحزب إلى جانب مع كمبريون وهم الفصيل الملكي في الحزب الديمقراطي بقيادة كريستينو مارتوس فأضحوا حزب واحد تحت قيادة مانويل رويث ثوريا.\n\nوبعد عودة البوروبون إلى الحكم سنة 1874 تفكك الحزب، حيث هجره أعضائه إلى الأحزاب الملكية اليمينية أو إلى الأحزاب الجمهورياتية. وأسس رويث ثوريا ومؤيديه الحزب التقدمي الجمهوري، في حين انضم فصيل مارتوس إلى حزب ساغستا المسمى الحزب الليبرالي. ثم وفي سنة 1876 أعاد نيكولاس سالميرون تنظيم ماتبقى من الحزب وسمي بحزب الإصلاح الجمهوري.\n", "id": "3736386", "title": "الحزب الراديكالي الديمقراطي (إسبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736386"}
{"text": "إيزابيلا من فالوا، دوقة بوربون\n\nإيزابيلا من فالوا، دوقة بوربون أو إيزابيلا من فرنسا (1313 - 26 يوليو 1383)؛ هي أبنة شارل، كونت فالوا وزوجته الثالثة ماهوت دي شايتون؛ وأيضا هي أخت الغير شقيقة لـ فيليب السادس ملك فرنسا.\n\nفي 25 يناير 1336 تزوجت من أبن عمه بيير الأول دوق بوربون أبن لويس الأول، دوق بوربون وماري من هولندا؛ كان لديهم أبن واحد وسبعة بنات، توفي زوجها في معركة بواتييه في 1356، وإيزابيلا لم تتزوج من بعده، وأصبح أبنها البكر لويس دوق بوربون؛ رتبت إيزابيلا لاحقاً زواج أبنتها جوانا من شارل دوفين فرنسا (لاحقاً شارل الخامس)؛ وأبنائها هم:-\n", "id": "3736387", "title": "إيزابيلا من فالوا، دوقة بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736387"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 100 متر حرة - سيدات\n\nمنافسات سيدات 100 متر حرة في منافسات بطولة العالم 2017 تعقد في 27 و 28 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n\nخلال البطولة وقبل فعالية 100 متر حرة فردي السيدات ، في 23 تموز / يوليه 2017، ساره سيوستروم كسرت الرقم القياسي العالمي ل 100 متر حرة في نهائي 4×100 متر حرة تتابع. مسجلة زمن 51.71.\n", "id": "3736405", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 100 متر حرة - سيدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736405"}
{"text": "اشتباكات إربد 2016\n\nأحداث إربد أو مداهمات اربد هي عمليات مداهمة تمت في مدينة إربد تاريخ 2 آذار 2016 لمدة تراوحت بين 12 - 14 ساعة للبحث عن عناصر إرهابية من تنظيم داعش الإرهابي، حيث بدأت العملية بحدود الساعة الثالثة من فجر يوم الأربعاء 2 آذار 2016 حيث قامت القوات المسلحة الأردنية من شرطة مكافحة الشغب والقوات الخاصة بتفكيك الخلية الإرهابية لهذه العصابة، بعد ان استحكمت باحدى المناطق الشعبية في اربد\n\nشهدت ليلة الأربعاء الموفق 2 آذار 2016 إشتباكات بين الشرطة الأردنية وجماعات مسلحة استمرت طول الليل في إربد شمال البلاد، حيث حاصرت قوات الأمن مجموعة مسلحة تحصنت في أحد المنازل. وشهدت عمليات المداهمة نشر عشرات من رجال الأمن والمروحيات.\n\nوالمنطقة التي تحصن فيها المسلحون مغلقة إغلاقا شديدا بثلاثة أطواق من قوات الأمن، وكانت أصوات انفجارات وقنابل صوتية تسمع من حين لآخر.\n\nوتم إطلاق كثيف للنار قبل الفجر في منطقة الإغلاق التي شملت منطقة حنينة والمنطقة خلف شارع الهاشمي، مؤكدا سقوط قتلى وجرحى من المسلحين، إضافة إلى مقتل رجل أمن.\n\nوكانت وسائل الإعلام ممنوعة من الاقتراب، والجهات الرسمية والأمنية لم تقدم أي معلومات عن عدد المتحصنين أو هوياتهم.\n\nحيث كان ارهابيين سبعة تم القضاء عليهم خلال العملية الأمنية مفخخين بالمتفجرات، فيما تم ضبط كمية كبيرة من الاسلحة والذخائر، وبعضها رشاشات اتوماتيكية، كانت مخبأة تحت المنزل الذي تقيم فيه المجموعة الارهابية.\n\nوكان المخطط الارهابي لهذه المجموعة يستهدف شخصيات عسكرية ومدنية وبعض المواقع الحساسة، موضحة ان المخابرات العامة رصدت المخطط والمجموعة الارهابية منذ عدة أشهر، وان تحديد ساعة الصفر لمداهمة الارهابيين مساء يوم الثلاثاء اتخذ بناء على معلومات أمنية بإقتراب موعد تنفيذ المخطط التخريبي.\n\nوسبق عملية المداهمة في إربد تنفيذ حملات امنية عديدة اسفرت عن اعتقال ارهابيين واعضاء من التيار السلفي في السلط ومادبا وبعض المناطق الاخرى.\n\nوقامت القوات الأمنية المختصة بتتبع المجموعة الإرهابية وتحديد مكانها، حيث اختبأت وتحصنت في إحدى العمارات السكنية بمدينة إربد، بعد أن رفض الإرهابيون مساء الثلاثاء تسليم أنفسهم، وأبدوا مقاومة شديدة لرجال الأمن بالأسلحة الاوتوماتيكية، قامت القوات المختصة بالتعامل مع الموقف بالقوة المناسبة\n\nوقد تم اعتقال بعدها أكثر من ثلاثمئة شخص من التيار نفسه، والتهم التي وجهت إليهم تتعلق بتأييدهم لتنظيم الدولة الإسلامية والترويج له\n\nتراوحت أعمار الإرهابيين بين 25 و35 عاما وهم من أبناء مناطق شمالي الأردن ومن المخيم كانوا معروفين جداً بتطرفهم الكبير وبدأ نشاطهم مع البواكير الأولى مع تنظيم القاعدة ثم تقلب بعضهم لصالح جبهة النصرة قبل ان يستقر الأمر بهم في الجناح المؤيد لتنظيم داعش\n\nوينتمي بعض اعضاء الخلية المقبوض عليهم لعشائر معروفة في شمالي الأردن وأربعة منهم على الأقل من سكان مخيم إربد للاجئين الفلسطينيين وأحد هؤلاء فقط بين القتلى وقد تسلمت عائلته بقايا جثته الخميس 4 آذار 2016 ودفنتها بصمت.\n\nالمعروفون في المنطقة المحاذية للمخيم حسب شهود العيان كانوا عبارة عن مجموعة متطرفة جداً تكفر المجتمع المحلي وترفض المشاركة في مراسم العزاء والأفراح المحلية على أساس أنها غير شرعية.\n\nالصلة بالمدعو عمر زيدان المفتي العام لتنظيم داعش في مدينة الرقة السورية تبدو أكبر بالنسبة للأعضاء الكبار في السن من خلية إربد فيما لا زالت التحقيقات تختبر المساحة المتعلقة بوجود توجيهات مباشرة من زيدان بتنفيذ عمليات بالأردن خصوصاً وان زيدان مطلوب اصلاً للعدالة الأردنية ومحكوم عليه غيابياً\n\n\n\nنجم عن الاشتباك وفاة الرائد راشد حسين الزيود، وإصابة 5 من القوات المسلحة الأردنية، واثنين من المارة، بالإضافة إلى مقتل 7 عناصر إرهابية كانوا يرتدون أحزمة ناسفة ويطلقون النار على قوات الأمن، وتم اعتقال 13 عنصرا متورطا بالمخطط الإجرامي.\n", "id": "3736411", "title": "اشتباكات إربد 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736411"}
{"text": "معرض أبوتسفورد الدولي للطيران\n\nمعرض أبوتسفورد الدولي للطيران، . يقام معرض أبوتسفورد الدولي سنويا في يوم الجمعة والسبت والأحد الثاني في أغسطس في مطار أبوتسفورد الدولي في أبوتسفورد، كولومبيا البريطانية، كندا.\n\nوهو أكبر معرض طيران في كندا. في منتصف السبعينيات، اعتمد رئيس الوزراء بيير ترودياو، أبوتسفورد كمعرض طيران وطني في كندا. ويضم كلا من الطائرات العسكرية والمدنية من كندا والولايات المتحدة، وفي بعض الأحيان الطائرات العسكرية من بلدان أخرى مثل بريطانيا وألمانيا (2000)، وروسيا.\n\nمتوسط الحضور السنوي 125،000 شخص مما يجعله أكبر عرض جوي على الساحل الغربي لأمريكا الشمالية.\n\nبدأ العرض الجوي في عام 1962 من قبل نادي أبوتسفورد للطيران. وقد شهد المعرض نموا مستمرا خلال الستينيات والسبعينات.\n\nكما تم العرض في عام 1986 بالتعاون مع معرض اكسبو 86، معرض فانكوفر في العالم. وشهد هذا إدراج العديد من الفرق الأوروبية مثل باترويل دي فرنسا و فريس تريكولوري للمشاركين التقليديين ... وكذلك السوفيتية الأوكرانية أنتونوف أن-124.\n\nوفى عام 1989، سجل المعرض رقما قياسيا لثلاثة ايام بلغ 321 الف شخص. وقد مثل الاتحاد السوفييتي من قبل عدد كبير من الطائرات في أبوتسفورد. وكان أول ظهور لها في أمريكا الشمالية بطائرتين من طراز ميج 29 فولكرومز (واحد ومقعدين)، وطائرة سو-26M البهلوانية، وطائرة هليكوبتر كا-32 و أن-225 مريا، أكبر طائرة في العالم. وكان الطيار أناتولي كفوشور يقدم العرض بطراز ميج 29 في أبوتسفورد، الذي تخرج من ميغ-29 في لو بورجيه، فرنسا قبل أشهر قليلة. وكان التاريخ في أبوتسفورد في اليوم الأخير من العرض عندما أصبح الرائد بوب واد، القوات المسلحة الكندية سف-18 هورنيت، أول طيار غربي للطيران طائرة مقاتلة حديثة من الاتحاد السوفييتي. استغرق الرائد بوب واد السيطرة على ميغ-29UB مقعدين الطائرة مع السوفياتي الطيار فاليري مينيتسكي. ومن بين النقاط البارزة الأخرى في العرض أول ظهور في أبوتسفورد لمفجر لانكاستر الوحيد في الولايات المتحدة، وعودة ثندربيردز لأول مرة منذ عام 1981.\n\nوقد أثر تخفيض النفقات الدفاعية بعد الحرب الباردة على حضور الفرق والطائرات العسكرية طوال التسعينات. وأسفرت الإدارة المالية الضعيفة عن إلغاء العرض السنوي في عام 1998 والعودة في عام 1999.\n\nفي عام 1994 تزوج دان و لوريتا نيوال قبل بداية العرض، وكان أول حفل زفاف في تاريخ 33 عاما من العرض. \"لا أفعل\" كانت غير مسموع تقريبا بسبب هاريرز تقلع من ست دقائق قبل الموعد المحدد. تم تقاسم كعكة الزفاف مع الناس حول موقع المعرض. أعطت قناة CTV كل منهم خمس دقائق من وقت البث على الأخبار.\n\nفي عام 1995، في حين أن معرض أبوتسفورد للطيران تضمن جانبا لتجارة الأسلحة، صنفها مشروع رقابة كندا على أنه ثاني أكثر الأخبار رقابة من العام. وشهد المعرض التجاري زيارة مندوبين من دول مثل الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية لتفتيش وشراء الاسلحة.\n\nوكان الاحتفال بالذكرى الأربعين لإنشائه في عام 2002 إنجازا هاما؛ كان هذا العام معلما بارزا في حين هددت الرحلات الجوية عبر أمريكا الشمالية بالإلغاء بسبب ارتفاع تكاليف التأمين بعد 11 سبتمبر.\n\nفي عام 2014 كان من أفضل عشرة معارض طيران في العالم ، وعقد أيضا عرض الشفق للمرة الأولى. في ديسمبر 2014 فاز المعرض الجوي بجائزة الفخامة الفخمة المرموقة من المجلس الدولي للطيران.\n\nفي عام 2015 واصل المعرض الجوي نجاحات معرض الشفق، وكان فريق طائرة بريتلينغ من فرنسا بؤدي أول عرض كندي. وبالإضافة إلى ذلك، استضاف المعرض الجوي أوساف F-22 رابتور للمرة الأولى.\n\nفي عام 2016 قدم اثنين من طائرات الجيل الخامس أوساف F-35A البرق إي الطائرات المقاتلة. وهذا من شأنه أن يمثل أول ظهور ل F-35 في كندا. على الرغم من أن اثنين من الطائرات كانت في المعرض الجوي وضعت واحدة فقط على شاشة ثابتة.\n\nيتم تشغيل المعرض الآن من قبل جمعية أبوتسفورد الدولية للطيران.\n\nحاليا الثنائي يتكون من روي هافيلي و كين هيلدبراندت، أكثر شيوعا المعروفان باسم H2A2 أو هافيلي وهيلدبراندت مذيعون المعرض الجوي كل عام.\n\nبدأ روي هافيلي الإعلان في أبوتسفورد في عام 1999، وحصل على جائزة المجلس الشمالي الغربي للعروض الجوائز لعام 2005، وجائزة إريك بيرد التذكارية لرحلة الطيران لعام 2006. ويذيع روي أيضا في العديد من المعارض الجوية الأخرى في جميع أنحاء كندا والولايات المتحدة الأمريكية، وكذلك في المناسبات الخاصة الأخرى.\n\nكين هيلدبراندت هو أحدث صوت في أبوتسفورد. بدأ يعلن في عام 2007. وبعد أن حضر كل عرض ابوتسفورد منذ عام 1979، لاحظ أنه في حين كان تأسر بالتأكيد من قبل العديد من الآلات الطائرة المدهشة التي صرخت فوق رأسه كل صيف، أصبح مهتما بشكل خاص في الأشخاص الذين عمل معهم على مدى بصوت عال مكبرات الصوت. وهكذا بدأت مصلحته لمدة ثلاثين عاما في إذاعة المعرض الجوي.\n\nفرق العروض:\n\n\n\n\n\n", "id": "3736423", "title": "معرض أبوتسفورد الدولي للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736423"}
{"text": "آن من أوفرن\n\nآن من أوفرن (1358 - 22 سبتمبر 1477)؛ كانت في القانون دوفينة أوفرن وكونتيسة فورز ومدام ميركور؛ وعن طريق الزواج أصبحت دوقة بوربون بزواجها من لويس الثاني، هي أبنة بيرود الثاني، دوفين أوفرن وجين، كونتيسة فورز.\n\nفي 19 أغسطس 1371 تزوج من لويس الثاني، أنجبت له أربعة أبناء:-\n\nأثنين من أبنائها فقط وصلوا سن الرشد جان وإيزابيل، ولكن جان الوحيد من أبنائها الذي لديه أبناء.\n", "id": "3736429", "title": "آن من أوفرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736429"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 1500 متر حرة - رجال\n\nفعالية الرجال 1500 متر حرة في منافسات بطولة العالم 2017 تعقد في 29 و30 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n", "id": "3736433", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 1500 متر حرة - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736433"}
{"text": "المشروع صفر (جوجل)\n\nالمشروع صفر أو بروجيكت زيرو هو اسم فريق من المحللين الأمنيين الذين تستخدمهم جوجل ومهمتهم إيجاد نقاط الضعف التي يمكن استغلالها لشن هجمات من نوع هجوم دون انتظار (بالإنجليزية: Zero-day attack). وقد أعلن عن إطلاقه في 15 تموز / يوليه 2014.\n", "id": "3736441", "title": "المشروع صفر (جوجل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736441"}
{"text": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر ظهر - رجال\n\nفعالية الرجال 50 مترا ظهرا في بطولة العالم 2017 تعقد في 29 و30 تموز / يوليه 2017.\n\nقبل هذه البطولة كانت الارقام العالمية و الرقم القياسي للبطولة على الشكل التالي.\n", "id": "3736442", "title": "السباحة في بطولة العالم للألعاب المائية 2017 - 50 متر ظهر - رجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736442"}
{"text": "عطر (أغنية)\n\n\"\"عطر\"\" أو \"\"بيرفيوم\"\" (بالإنجليزية: Perfume) هي أغنية للمغنية الأمريكية بريتني سبيرز، من ألبومها الثامن بريتني جين. تمت كتابتها بواسطة سبيرز وسيا وكتابة إضافية من كريستوفر برايد، وأُنتجت بواسطة ويل.آي.أم وكيث هاريس وكريستوفر برايد. صدرت الأغنية كالمنفردة الثانية والأخيرة من الألبوم بتاريخ 4 نوفمبر، 2013 بواسطة تسجيلات آر سي إيه.\n\n\"بيرفيوم\" هي أغنية بوب هادئة، مستوحاة من موسيقى الثمانينات. كلمات الأغنية تتحدث عن أشكال الغيرة والشك في العلاقات العاطفية، وكشفت سبيزر أن الأغنية عن موضوع إنفصالها عن حبيبها في ذلك الوقت، \"جاسون تراويك\" في بداية عام 2013.\n\nكأغنية منفردة مختلفة عن السابقة، \"ورك بيتش\"، أشار النقاد إلى \"غناء سبيرز القوي والمفاجئ\" في الأغنية وقارنوها بأغاني جوين ستيفاني. عالمياً، الأغنية أخذت نجاحاً ضعيفاً وأخذت المركز 76 في الولايات المتحدة بقائمة البيلبورد لأفضل 100 أغنية، وأخذت المركز 70 في أستراليا.\n\nالفيديو المرافق للأغنية تم إخراجه بواسطة جوزيف كاهن، وعرض لأول مرة في ديسمبر 2013. في الفيديو، حبيب سبيرز يتركها لمرأة أخرى، فتُترَك سبيرز مدمرة. نوه المخرج بأنه يوجد هناك نسخة قص محترفين للفيديو لم تُطرح بعد، وتظهر فيها سبيرز مأجرة قاتلة تريد قتل حبيبها الذي تركها. أدت سبيرز الأغنية في جولتها المحلية \"\" وباعت حوالي ال 300,000 نسخة في الولايات المتحدة.\n", "id": "3736446", "title": "عطر (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736446"}
{"text": "أغنيس من بورغندي، دوقة بوربون\n\nأغنيس من بورغندي (1407 - 1 ديسمبر 1476)؛ هي دوقة بوربون وأوفرن وكونتيسة كليرمون، هي الأبنة الصغرى لـ جان الشجاع ومارغريت من بافاريا.\nتزوج في 1425 من شارل الأول، دوق بوربون أبن جان الأول، دوق بوربون؛ وأنجبت أحد عشر أبناً:-\n", "id": "3736451", "title": "أغنيس من بورغندي، دوقة بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736451"}
{"text": "تقنيات الأيكيدو\n\nتقنيات الأيكيدو. هي في الغالب تسمى وازا (التي تعني باليابانية التقنية، الفن أو المهارة). التدريب في الأيكيدو يستند مبدئيا على ممارسين اثنين يُطبقان أنواع يتم ترتيبها مسبقا (كاتا) بدلا من ممارسات حرة.\n\n== تقنيات التدريب》تعتمد تعتمد على مناطق الضعف من مفاصل جسم الإنسان 🔱حيت أن الإنسان منا فيه إتنان من المجموعات الضعف⌛⏳ضعف الأول وهو القلب♡ وما تبقى الرءى ومقدمة الأنف إلى أخر أما المجموعة الثانية هي المفاصل♋\n\nالأيكيدو يركز على الدفاع، يتطلب مراقبة جيدة للهجمات، ضروري للسماح للمنافس التقدم. ييجب أن يحمل سلامة وقوة متوافقة مع قدرات تقنيات توري.\n\nضربة في الرأس للجزء العلوي من الرأس بحافة اليد.\n\nضرب على جانب حافة الرأس بحافة اليد.\n\nمثل السابقة ولكن مائلة، هذا الهجوم مثير للإعجاب، ولكن في الواقع أقل من الصعب السيطرة عليها من الضربتين السابقتين.\n\nلكمة مستقيمة في البطن.\n\nلكمة مستقيمة إلى القصبة الهوائية.\n\nركلة أمامية في البطن.\n\nركلة قدم مستطيرة.\n\n\n\n", "id": "3736472", "title": "تقنيات الأيكيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736472"}
{"text": "منظمات خدمات طب الأسنان في الولايات المتحدة\n\nمنظمات خدمات طب الأسنان، والمعروفة باسم \"منظمات دعم طب الأسنان\" والتي يُشار إليها باختصار تحت مُسمى DSOs بالإنجليزية، هي مراكز دعم للأعمال المستقلة التي تتعاقد مع ممارسات طب الأسنان في الولايات المتحدة. توفر تلك المنظمات الدعم وإدارة الأعمال لممارسات طب الأسنان، بما في ذلك العمليات غير الطبية.\n\nبعد اعتماد قانون الرعاية الصحية بأسعار معقولة (قانون الرعاية الصحية الأمريكي «أوباما كير») والتوسع الأخير في ميديكيد، أصبح نموذج تلك المنظمات شائعًا بشكل متزايد في ممارسات طب الأسنان. في بعض أنحاء الولايات المتحدة، بدأت ممارسات طب الأسنان في الانتقال من الممارسة التقليدية إلى نموذج تلك المنظمات الخدمية من أجل توفير رعاية أكثر بأسعار معقولة لعدد أكبر من المرضى. وكانت الابتكارات في مجال طب الأسنان تعني أن تلك المنظمات أصبحت حلًا مشتركًا لتوفير رعاية الأسنان للعديد من الأسر ذات الدخل المنخفض في الولايات المتحدة. وقد سمح تجميع ممارسات طب الأسنان بتخفيض تكاليف تلك الممارسات إلى أدنى حد ممكن، مما يسمح بتمرير الادخار إلى المرضى الذين لا تتوفر لهم حاليا رعاية مناسبة للأسنان.\n\nاستطلعت مؤسسة غالوب في دراسة لها في عام 2001 فعالية الرعاية الطبية للمرضى ذوي الدخل المنخفض في الولايات المتحدة. ووجد الاستطلاع أن 19 في المئة من المستطلعين لم يتلقوا العلاج الطبي الذي يحتاجونه بسبب عدم القدرة على تحمُّل تكاليف العلاج. وعلى مدى فترة ثماني سنوات، استمرت النسبة في الارتفاع لتصل إلى 29 في المائة في عام 2009. وكان المقصود من قانون الرعاية الصحية بأسعار معقولة (قانون الرعاية الصحية الأمريكي «أوباما كير»)، في جزء منه، هو مكافحة العدد المتزايد من الأشخاص الذين لا يتلقون الرعاية الطبية لطب الأسنان، بسبب التكلفة التي لا يمكن تحملها. ومع ذلك استمرت إحصاءات الرعاية التي لا يمكن تحملها في الارتفاع. في عام 2014، وصلت الإحصاءات إلى 33 في المئة، قبل أن تنخفض بعد عام إلى 31 في المئة.\n\nأوردت منظمة الصحة العالمية في نيو مكسيكو تقريرًا في عام 2008، يبين آثار وعيوب الرعاية العامة للأسنان في الولايات المتحدة. وذكرت أن العديد من الأرقام المستخدمة لقياس رعاية الأسنان قد تكون غير دقيقة دون رموز التشخيص. ولخّص التقرير في ذلك الوقت وجود اختلافات واسعة النطاق غير مبررة في القرارات الطبية بين أطباء الأسنان. وذكرت تقارير أخرى نُشرت في نفس الوقت أن هناك تعريفًا متضاربًا للجودة لواأنشطة المتعلقة بالجودة. وذكر خبراء الصناعة والقانونيون أن اختصاصيي طب الأسنان مُلزمون بالمعايير القانونية والمهنية، بغض النظر عن نموذج الأسنان الذي يختارونه للمشاركة.\n\nوذكر تقرير عام 2015 للمنتدى الوطني لأقليات الجودة أن منظمات دعم الأسنان هي ابتكار يساعد على معالجة مشكلة إمكانية الوصول في مجال رعاية الأسنان. ووجد نفس التقرير أن 47 في المئة من الأميركيين لديهم إمكانية محدودة أو ضعيفة للحصول على الرعاية الصحية الجيدة.\n\nويزيد الطلب المتزايد بين السكان ذوي الدخل المنخفض من حاجات خدمات الدعم من أجل الحد من مشكلة رعاية الأسنان السيئة في الولايات المتحدة. وقد عملت تلك المنظمات إلى حدٍ كبير على تحسين فرص الحصول على الرعاية الطبية للأسنان للأطفال المؤهلين في ميديكيد في العقد الماضي. وأجرى المعهد الوطني لأبحاث طب الأسنان والأوعية القلبية مزيدًا من البحث في مجال رعاية الأسنان للأقليات، ووجد أن الأُسر السوداء والإسبانية في المناطق ذات الدخل المنخفض عانت بشكل أكبر من حالات تسوس الأسنان. وأظهرت أبحاث مماثلة أن سوء صحة الأسنان يؤثر بشكل مباشر على القدرات التعليمية والالتحاق بالمدارس.\n\nكما توجد زيادة مطردة في عدد أطباء الأسنان في الولايات المتحدة التي اختارت التعاقد مع تلك المنظمات في السنوات الأخيرة. يزداد عدد الممارسات المُقدّمة من خلال تلك المنظمات بنحو ثلاثة أضعاف معدل الصناعة نفسها. وفي نهاية عام 2015 وحتى عام 2016، أُجريت المزيد من الدراسات بشأن أوجه الكفاءة في هذه المنظمات. أوضحت شركة كول سميلز والتي تمثل إحدى تلك المنظمات، أن نفقات الرعاية الطبية لكل مريض كانت أقل بنسبة 33 في المئة من المرضى الذين لا يتعاملون مه منظمات خدمات طب الأسنان.\n\nوقد حاولت عدة جمعيات لطب الأسنان في الولاية إدخال تشريع لتقييد منظمات خدمات طب الأسنان من التنافس داخل نفس الدولة. تدعي الجمعيات أن تلك المنظمات قد تمارس ضغطًا على أطباء الأسنان للقيام بعمل أكثر مما هو مطلوب، على الرغم من الدراسات التي تظهر أن أطباء الأسنان المرتبطين بتلك المنظمات في الواقع يقومون بعمل أقل من طبيب الأسنان العادي. وقد علّقت لجنة التجارة الاتحادية أن هذا النوع من التشريعات سيضر المستهلكين. وقد عارضت مجموعات مثل الجمعية الأميركية للإصلاح الضريبي واتحاد دافعي الضرائب الوطنيين هذا التشريع.\n\nتُميز منظمات خدمات طب الأسنان نفسها عن مجموعات ممارسات طب الأسنان الأخرى من خلال خدمات الدعم التي تقدمها مثل الفواتير وتكنولوجيا المعلومات والتسويق والموارد البشرية وكشوف المرتبات والمحاسبة والذي يُتبر كجزء من شركة مستقلة مستقلة قانونيًا، كما هو مطلوب من قبل العديد من الولايات.\n", "id": "3736473", "title": "منظمات خدمات طب الأسنان في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736473"}
{"text": "ديفنانت وليام\n\nويليام ديفنانت هو كاتب مسرحي ومدير مسرحي إنجليزي. عُيّن شاعراً للبلاط عام 1638م على نحوٍ خاصّ \"أب الأوبرا الإنجليزية\". من مسرحياته \"حصار رودس\" في عام 1656م. تعتبر معظم مسرحياته التي كتبها على غرار مسرحيات شكسبير.\n\nقد قيل (في خرافة) أنه ابن شكسبير بالمعمودية.\n", "id": "3736480", "title": "ديفنانت وليام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736480"}
{"text": "جورج كولمان\n\nجورج كولمان هو كاتب مسرحي ومدير مسرحي إنجليزي. كتب عدداً من المسرحيات واستأجر مسرح كوفنت جاردن،وخلال تلك الفترة عرضت مسرحيات جولد سميث وغيرها. ومنذ عام 1776م إلى وفاته، كان مديراً لمسرح هيماركت وتولّى إدارته من بعده ابنه جورج كولمان (الإبن).\n\nكتب عدداً من المسرحيات ومن أشهرها:\n\n", "id": "3736483", "title": "جورج كولمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736483"}
{"text": "ليليان ليندساي\n\nليليان ليندساي (24 يوليو 1871 - 31 يناير 1960) هي طبيبة أسنان ومؤرخة لطب الأسنان، وأمينة مكتبة ومؤلفة. تعتبر ليندساي أول طبيبة أسنان مؤهلًة في بريطانيا، وأصبحت أول رئيسة للرابطة البريطانية لطب الأسنان.\n\nوُلدت ليليان موراي في هولواي، لندن في عام 1871، ابنة لرجل موسيقي، والثالثة وسط أحد عشر طفلًا. تلقت ليليان تعليمها في مدرسة كامدن للبنات، وحصلت على منحة دراسية في مدرسة شمال لندن الجماعية. وأبلغت مؤسس المدرسة ومديرة مدرسة فرانسيس بوس ليليان أنها ستكون مناسبة لتعليم الأطفال المُصابون بالصم الوظيفي؛ لو توافق ليليان على ذلك ، وأبلغت السيدة بوس أنها سوف تصبح طبيبة أسنان. وبسبب ذلك الجدال، فقدت ليليان المنحة الدراسية وتركت المدرسة في عام 1889.\n\nتمكنت ليندسي من الحصول على منحة دراسية لمدة ثلاث سنوات لدراسة طب الأسنان من خلال صديق العائلة، لكنها لم تشعر أن هذا كافٍ وسعت للانخراط في مدرسة طب الأسنان. اجتازت ليليان الامتحانات الأولية، وفي عام 1892 تقّدمت بطلب لدخول المستشفى الوطني للأسنان في شارع بورتلاند الكبير. رفض العميد هنري فايس قبولها لأنها امرأة؛ وكان قلقًا جدًا من أنها سوف تصرف الطلاب الذكور عن دراستهم خارج المدرسة. كما نصحها بعدم التقدم بطلب إلى مستشفى طب الأسنان في لندن حيث أن كلية الجراحين الملكية بإنجلترا لم تكن تسمح للنساء بالتقدم للامتحانات في ذلك الوقت. واقترح عليها أن تقدم لمستشفى أدنبره لطب الأسنان، وقُبلت هناك من قبل العميد بومان ماكليود. إلا أن هذا الأمر أيضًا قوبِل بالرفض من بعض طاقم التد ريس بهناك. وقال السير هنري ليتلجون \"أخشى، سيدتي، أن تسرقي الأضواء من زملائك\".\n\nالتقت ليليان هناك زوجها المستقبلي، روبرت ليندساي، عضو هيئة التدريس، في اليوم الأول لها في مدرسة طب الأسنان. خلال الفترة التي قضاها في أدنبره فازت بوسام ويلسون لجراحة الأسنان وعلم الأمراض وميدالية للعلاج الطبي والعلاجي في عام 1894. تخرجت بدرجة بكالوريوس في جراحة الأسنان، من كلية الجراحين الملكية بإدنبرة في 1895، وأصبحت أول امرأة مؤهلة كطبيبة أسنان في المملكة المتحدة (كان البعض الآخر قد سافر من الخارج إلى أمريكا من بين بلدان أخرى للحصول على ذلك المؤهل). وانضمت بعد ذلك إلى جمعية طب الأسنان البريطانية في نوفمبر 1895، لتصبح أول امرأة تنال تلك العضوية.\n\nبعد حصولها على تلك الدرجة، عادت ليليان إلى شمال لندن للعمل حتى عام 1905، وهي خطوة كان عليها أن تأخذها لتسديد ديونها. في عام 1905 تزوجت روبرت ليندساي وعادت إلى إدنبره لممارسة طب الأسنان معه في 2 شارع براندون. استمرت في الممارسة حتى عام 1920، عندما تم تعيين روبرت أول طبيب الأسنان بدوام كامل للجمعية البريطانية لطب الأسنان. انتقلوا إلى شقة فوق مقر هيئة الدفاع عن النفس في ميدان رسل، لندن، وأصبحت ليليان أمينة مكتبة فخرية لمقر هيئة الدفاع. أثّثت ليليان المكتبة ببعض كتب غادس، وساهمت في التحف الخاصة بها لبدء المتحف. تعلمت الفرنسية والألمانية واللاتينية وبعض الإنجليزية القديمة والإسبانية للمساعدة في أبحاثها التاريخية.\n\nتوفي روبرت ليندساي في نوفمبر 1930. بعد ذلك أصبحت ليليان محررة فرعية لمجلة طب الأسنان البريطانية في عام 1931، وهي وظيفة شغلتها لمدة 20 عامًا. وظلّت في لجنة التحرير التابعة لحزب الاتحاد الديمقراطي حتى وفاتها، ونشرت 57 ورقة في مجلس النواب بين عامي 1925 و 1959. في عام 1933 نشرت كتابها عن تاريخ طب الأسنان. وفي العام نفسه، سلّمت أول محاضرة من مجلة سي. واليس إلى الجمعية الملكية للطب ثم أصبحت في وقت لاحق رئيسّا لقسم طب الأسنان (1945) وقسم تاريخ الطب (1950-2) في الجمعية الملكية للطب. وكانت أيضًا رئيسة الجمعية البريطانية لدراسة تقويم الأسنان (B.S.SOO) في عام 1938.\n\nفي عام 1946، أصبحت ليندسي أول سيدة رئيسة للجمعية البريطانية لطب الأسنان، وحصلت على درجة الدكتوراه الفخرية من جامعة إدنبرة، وحصلت على رتبة الإمبراطورية البريطانية. نشرت أيضًا ترجمتها لبيير فوشارد \" جرّاح الأسنان\" في عام 1946، وهي المرة الأولى التي يترجم فيها هذا العمل البارز إلى اللغة الإنجليزية. واصلت توسيع المكتبة حتى وفاتها في عام 1960، وحصلت على عدد من الجوائز والشهادات الفخرية خلال هذا الوقت.\n\n\nبحلول وقت وفاتها، كانت المكتبة التي أنشأتها واحدة من أفضل مكتبات الأسنان في العالم؛ لا تزال المكتبة تحمل اسم روبرت وليليان ليندساي. في عام 1962 تم تشكيل جمعية ليندسي لتاريخ طب الأسنان وسميت تيمنًا باسم ليليان ليندساي.\n\nتم وضع لوحة من التراث الإنكليزي الأزرق في ذكرى ليندساي في 3 طريق هانجرفورد، هولواي، لندن، حيث عاشت ليندساي خلال العشرين عامًا الأولى من حياتها في عام 2013. كان هذا العنوان الذي قررت فيه ليندسي لأول مرة أن تصبح طبيبة أسنان. كشفت اللوحة عن السيدة مارغريت سيوارد، الرئيسة السابقة للمجلس العام لطب الأسنان وكبير أطباء الأسنان، وابنة أختها ليندسي، مارغريت موراي.\n", "id": "3736495", "title": "ليليان ليندساي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736495"}
{"text": "طواف النمسا 2017\n\nطواف النمسا 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 69 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 2 يوليو 2017، وحتى 8 يوليو 2017، وامتدّ لمسافة 1192.2 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 141 متسابقاً ووصل إلى نهايته 119 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث ميغل أنغل لوبز، والفريق الفائز في ترتيب الفرق دايمنشن داتا 2017.\n", "id": "3736529", "title": "طواف النمسا 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736529"}
{"text": "طواف والوني 2017\n\nطواف والوني 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 44 من السباق، وأقيم خلال الفترة 22 يوليو 2017، وحتى 26 يوليو 2017، وامتدّ لمسافة 908.7 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2017، وهو من نوع سباق المرحلة، وهو من نوع سباق الدراجات، وقد شارك في السباق 159 متسابقاً ووصل إلى نهايته 134 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني ، وبالمركز الثالث بنجامين توماس، والفائز حسب ترتيب السرعة افالداس سيسكفهيوس، والفريق الفائز في ترتيب الفرق WB-Veranclassic-Aqua Protect 2017.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 22 يوليو 2017 فاز بالمرحلة بنجامين توماس، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة بنجامين توماس.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 23 يوليو 2017 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 24 يوليو 2017 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 25 يوليو 2017 فاز بالمرحلة ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة .\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 26 يوليو 2017 فاز بالمرحلة ، والفائز حسب التصنيف العام .\n", "id": "3736531", "title": "طواف والوني 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736531"}
{"text": "طواف بولندا 2017\n\nطواف بولندا 2017 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 74 من نفس السباق، وأقيم خلال الفترة 29 يوليو 2017، وحتى 4 أغسطس 2017، وامتدّ لمسافة 1143.5 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات 2017، وهو من نوع سباق المرحلة، وقد شارك في السباق 153 متسابقاً ووصل إلى نهايته 96 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني رافال مايكا، وبالمركز الثالث ووت بويلس، والفائز حسب ترتيب السرعة بيرت جان يندمان، والفريق الفائز في ترتيب الفرق لوتو سودال.\n\nأجريت في 29 يوليو 2017، وامتدّت لمسافة 137 كيلومتر.\n\nأجريت في 30 يوليو 2017، وامتدّت لمسافة 146 كيلومتر.\n\nأجريت في 31 يوليو 2017، وامتدّت لمسافة 161 كيلومتر.\n\nأجريت في 1 أغسطس 2017، وامتدّت لمسافة 238 كيلومتر.\n\nأجريت في 2 أغسطس 2017، وامتدّت لمسافة 130 كيلومتر.\n\nأجريت في 3 أغسطس 2017، وامتدّت لمسافة 199 كيلومتر.\n\nأجريت في 4 أغسطس 2017، وامتدّت لمسافة 132.5 كيلومتر.\n", "id": "3736533", "title": "طواف بولندا 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736533"}
{"text": "إنزيم هضمي\n\nالإنزيمات الهاضمة هي إنزيمات التي تحطم المركبات المعقدة إلى وحدات البناء الأساسية المكونة لها, حتى يتم تسهيل عملية إمتصاصها في الجسم. الإنزيمات الهاضمة توجد في القناة الهضمية لدى الحيوانات (وأيضاً الإنسان) وفي مصيدة النباتات آكلة اللحوم, حيث يكون الهدف منها هو هضم الطعام , كذلك داخل الخلايا, وخصوصاً في الأجسام الحالة, حيث تكون وظيفتها الحفاظ على بقاء الخلايا قيد الحياة. الإنزيمات الهاضمة التي لها خصائص متنوعة توجد في اللعاب ويتم إفرازها من قبل الغدد اللعابية , وأيضاً في إفرازات الخلايا المبطنة للمعدة, وفي العصارة البنكرياسية التي تفرز من قبل خلايا الغدد خارجية الإفراز في البنكرياس. وفي أيضاً في إفرازات الخلايا المبطنة للأمعاء الدقيقة والغليظة. \nالإنزيمات الهاضمة تصنف إعتماداً على المادة الهدف إلى :\n\nفي الجهاز الهضمي لدى الإنسان، المواقع الرئيسية للهضم هي في تجويف الفم , المعدة , والأمعاء الدقيقة . الإنزيمات الهاضمة يتم إفازها من قبل مختلف الغدد خارجية الإفراز ومن ضمنها : \n", "id": "3736534", "title": "إنزيم هضمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736534"}
{"text": "آيرو الهند\n\nآيرو الهند، . هو المعرض الجوي ومعرض الطيران يعقد في بنغالور، الهند كل سنتين، في محطة سلاح الجو يلاانكا. ينظم المعرض منظمة معارض الدفاع بوزارة الدفاع. وهو ثاني أكبر معرض جوي في العالم بعد معرض باريس الجوي.\n\nتقوم وزارة الدفاع الهندية، والقوات الجوية الهندية، ومنظمة بحوث الدفاع والتطوير، ودائرة الفضاء، ووزارة الطيران المدني بالاتحاد، ومنظمات أخرى من هذا القبيل بتكاتف جهودهم لتنظيم عرض ايرو الهند، مما يجعلها أكبر معرض جوي في آسيا..\n\nعقدت الدورة الأولى من المعرض الجوي في عام 1996. خلال هذا ايرو الهند مشاهدة، العديد من المصنعين ومقدمي الخدمات من صناعة الطيران والطيران الهندي تلبية المشترين المحتملين لمنتجاتها. بعد عام 1996، طبعت الطبعة الرابعة من المعرض الجوي في عام 2003. حوالي 176 عارضا من 22 دولة في جميع أنحاء العالم جاءوا للمعرض. في عام 2005، جاء أكثر من 380 مشاركا في دورة ايرو الهند الخامسة في هذا المعرض، تم عرض العديد من الطائرات العسكرية والمدنية وكذلك منتجات الطيران. عرض معرض ايرو الهند 2007 في محطة ييلاهانكا للقوات الجوية في بنغالور في ولاية كارناتاكا. وعقدت الدورة السابعة من 11 إلى 15 فبراير 2009، وشملت 592 عارضا من أكثر من 25 بلدا. بدأت الدورة الثامنة في 9 فبراير 2011.\n\nفي السنوات الأخيرة، وقد ظهرت ايرو الهند باعتبارها واحدة من أهم وأكبر المعارض الطيران العسكري في العالم. تم كشف النقاب عن ميكويان ميج-35 و F-16IN سوبر فايبر لأول مرة في الطبعات السادسة والسابعة من ايرو الهند على التوالي.\n\n", "id": "3736537", "title": "آيرو الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736537"}
{"text": "رافيندرا ناندا\n\nالدكتور رافيندرا ناندا (ولد في 19 فبراير 1943) هو أستاذ ورئيس قسم العلوم القحفية ورئيس قسم تقويم الأسنان في جامعة كونيتيكت كلية طب الأسنان. وهو عضو في كلية تأسيس كلية طب الأسنان، عمل رافيندرا في جامعة كونيتيكت منذ عام 1972 حيث شغل أيضًا منصب رئيس الخريجين في قسم تقويم الأسنان. وهو مبتكر للعديد من الأجهزة المختلفة في تقويم الأسنان. وتشمل أبحاثه واهتماماته الطبية تقويم الأسنان للمراهقين والبالغين، وبيولوجيا حركية السن، وجراحة العظام القحفية، والميكانيكا الحيوية، وتطوير ميكانيكا فعالة لتقديم الرعاية الطبية لتقويم الأسنان.\n\nوُلد د. ناندا في ليالبور، الهند البريطانية (حاليًا فيصل أباد، باكستان) كأصغر طفل وسط سبعة أطفال. والده، طبيب أسرة، مارس تلك المهنة لمدة 30 عامًا هناك. لديه شقيقان، الدكتور رام ناندا والدكتور سورندر ناندا، وهما أخصائيان في تقويم الأسنان في الولايات المتحدة الأمريكية. تخرّج الدكتور ناندا وحصل على بكالوريوس تقويم الأسنان تحت إشراف أخيه الأكبر الدكتور رام ناندا، الذي كان رئيس قسم تقويم الأسنان في كلية الملك جورج الطبية، جامعة لكناو. وهو متزوج ويعيش حاليًا في ولاية كونيتيكت.\n\nحصل الدكتور ناندا على درجة البكالوريوس والماجستير في طب الأسنان وتقويم الأسنان من كلية الملك جورج الطبية، جامعة لكناو. وقد تم اختيار أطروحته حول \"دراسة سيفالوميتريك من مجمع دينتوفاسيال من الهنود الشمال\" لمنحة البحوث منحة من المجلس الهندي للبحوث الطبية ونشرت في عدد يناير 1969 من مجلة تقويم الأسنان الملائكية. التحق ناندا بجامعة كاثوليك في هولندا في عام 1967 وحصل على درجة الدكتوراه في الفلسفة في عام 1969. وجاء الدكتور ناندا إلى كلية طب الأسنان الجديدة في لويولا في شيكاغو في عام 1970، بعد أن خدم كزميل وأستاذ مساعد في تقويم الأسنان مع فرانس فان دير ليندن. في عام 1972، تقدم إلى قسم تقويم الأسنان، جامعة كونيتيكت في فارمنجتون، فارمنغتون، وحصل على شهادته في تقويم الأسنان تحت إشرافالدكتور تشارلز بورستون.\n\nانضم ناندا إلى طاقم التدريس بجامعة كونيتيكت في عام 1972 بعد تدريس سنتين في جامعة لويولا في مايوود،. على مدى السنوات ال 39 الماضية انتقل من أستاذ مساعد لأستاذ كامل في عام 1979. تولى منصب رئيس قسم تقويم الأسنان في عام 1992 وتم ترقيته لقيادة قسم العلوم القحفية في عام 2004، والتي تشمل أقسام الفم والوجه والفكين، والتعليم المتقدم في طب الأسنان العام، وتقويم الأسنان.\n\nشغل ناندا أيضًا منصب عضو والرئيس السابق لرابطة شمال الأطلسي من جمعية إدوارد ه. كورنر لتقويم الأسنان. يشغل ناندرا حاليًا، منصب رئيس تحرير لمجلة التقدم في تقويم الأسنان، بالإضافة إلى أنه محرر مشارك في مجلة تقويم الأسنان الطبية وعلى هيئة التحرير وشارك في لإصدار تسع مجلات وطنية لتقويم الأسنان على النطاق الدولي. شغل ناندا أيضًا عضو الجمعية الأمريكية لطب الأسنان، ورابطة طب الأسنان في ولاية كونيتيكت، وجمعية هارتفورد لطب الأسنان، والجمعية الأمريكية لتقويم الأسنان، والجمعية الأوروبية لتقويم الأسنان، والرابطة الدولية لبحوث الأسنان، وكلية الدبلوماسيين في المجلس الأمريكي لتقويم الأسنان وقد قام بتأليف وتحرير سبعة كتب مدرسية وأكثر من 200 منشور ومجلة استعراضية بمساعدة أقرانه. وقد أعطى محاضرات رئيسية في أكثر من 40 بلدًا وحصل على جوائز ومكافآت من منظمات تقويم الأسنان الأمريكية والدولية. في الآونة الأخيرة تم تكريم الدكتور ناندا مع عضوية دائمة مدى الحياة من قبل جمعية تقويم الأسنان الهندية ، في نيودلهي.\n\nوقد حصل الدكتور ناندا على العديد من الجوائز لمساهماته في طب الأسنان وتقويم الأسنان. ومن أبرزها:\n\n\n", "id": "3736539", "title": "رافيندرا ناندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736539"}
{"text": "جين سيبيرغ\n\nجين دوروثي سيبيرج ( 13 نوفمبر 1938 - 30 أغسطس 1979) كانت ممثلة أمريكية، عاشت نصف حياتها في فرنسا. تألقت في 34 فيلماً في هوليوود وأوروبا، بما في ذلك سانت جوان، بونجور تريستيس، لا تنفس، ليليث، الفأر الذي صخب، لحظة إلى لحظة، الجنون الجميل، طلاء العربة الخاص بك، المطار، ماشو كالاهان، وحرب عصابة في نابولي.\n\nسيبيرج هي أيضاً واحدة من الأهداف المعروفة لمشروع سوينتيلبرو مكتب التحقيقات الاتحادي. تضحيتها هي تقديمها المساعدة التي تم توثيقها جيداً لمساعدة حزب الفهود السود في الستينيات. \n\nتوفيت جين سيبيرج في سن ال 40 في باريس، وشخصت الشرطة وفاتها على أنها إنتحار محتمل. \n\nولدت جين سيبيرج في مارشالتون بولاية آيوا، هي ابنة دوروثي أرلين ( 11 يوليو 1909 - 7 مارس 1997) مدرسة بديلة، وإدوارد فالديمار سيبيرج (2 أكتوبر 1906 - 5 سبتمبر 1984) صيدلاني. عائلتها هي لوثرية, سويدية و إنجليزية و ألمانية النسب. وصل جدها من والدها إلى أمريكا سنة 1882, ولاحظ أن هناك الكثير يحملون لقب كارلسون,  لذلك قرر تغيير الاسم العائلي للأسرة إلى سيبيرغ من أجل ذكرى المياه والجبال في السويد. كان لجين شقيقة تدعى ماري آن (27 أغسطس 1936)، شقيق يدعى كورت (1 يونيو 1942)، وشقيق يدعى ديفيد (2 فبراير 1950 - 24 مارس 1968) قتل في حادث سيارة في سن الثامنة عشرة.\n\nبعد المدرسة الثانوية، إلتحقت سيبيرج في جامعة ولاية ايوا لدراسة الفنون المسرحية، ولكنها درست صناعة السينما بدلا من ذلك. \n\n\"ذا تالينت سكوت \"ل رومين غاري (1961) يحتوي صورة لسبيرغ. \n\nفي عام 1986، قامت مغنية البوب مادونا بنسخ مظهر جين سيبيرج الرائع في القيديو الموسيقي الخاص بها بابا دو نوت برايتش، حيث إرتدت قصات شعر مجنونة و قميص جيرسي مخطط و كابري أسود لإعجابها بالموجة الجديدة في السينما الفرنسية نيوورك جامين. \n\nفي عام 1991، اشترت الممثلة جودي فوستر، وهي من معجبي أداء سيبيرج في برياثليس، حقوق الفيلم لسيرة ديفيد ريتشاردز عن سيبيرج،. تم تعيين فوستر لإنتاج وتمثيل الفيلم، ولكن تم إلغاء المشروع بعد عامين.\n\nمنذ عام 2011، يعقد في مسقط رأس سيبرغ في مارشالتون، أيوا، سنوياً \"مهرجان جان سيبيرج السينمائي الدولي\". \n\n", "id": "3736550", "title": "جين سيبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736550"}
{"text": "بيتر الثاني، دوق بوربون\n\nبيير (بيتر) الثاني، دوق بوربون (1 ديسمبر 1438 - 10 أكتوبر 1503)، هو الأبن الثالث لـ شارل الأول، دوق بوربون وأغنيس من بورغندي الأبنة الصغرى لـ جان الشجاع، هو شقيق الأصغر لـ جان الثاني وكاردينال شارل الثاني، تزوج من آن من فالوا الأبنة الكبرى لـ لويس الحادي عشر ملك فرنسا بعد إلغاء خطبته من ماري من أورليان شقيقة الكبرى لـ لويس من فالوا-أورليان (لاحقاً ملك فرنسا)، بعد وفاة لويس الحادي عشر في 1483 أصبح بيير مع زوجته آن أوصياء على الملك الصغير شارل الثامن حتى 1491 ومع ذلك ظل الشخصية البارزة في البلاط ومع صعود لويس من فالوا-أورليان إلى العرش في 1498 تقاعد عن السلطة، كرس حياته المتبقية لأبنته الوحيدة سوزان، دوق بوربون التي خلفت بعد وفاته في 1503 بحيث تزوجت من أبن عمها شارل، كونت مونتبنسير (شارل الثالث، دوق بوربون).\n", "id": "3736556", "title": "بيتر الثاني، دوق بوربون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736556"}
{"text": "بومة الليل (وصف)\n\nبومة الليل، أو شخص المساء، هو الشخص الذي يميل إلى البقاء حتى وقت متأخر من الليل.\n\nالمصطلح المضاد لبومة الليل هو الطير الباكر، وهو الخص الذي يميل إلى أن ينام في وقت يعتبر مبكر ويستيقظ أيضًا في وقت مبكر. في العديد من البلدان، تسمى الطيور الباكرة \"الأفراد-أ\" ويسمى البوم الليلي \"الأفراد-ب\". يستخدم الباحثون تقليديًا مصطلحي \"الصباح\" و \"المساء\" [3] للدلالة على النمطين الزمنيين النهار أو النشاط الليلي في سلوك الحيوان.\n\nيُستمد هذا المصطلح من العادات الليلية في المقام الأول من البومة.يميل البوم الليل إلى البقاء مستيقظاً حتى منتصف الليل أو حتى قبل أو بعد الفجر مباشرة. يميل البوم ليلة إلى الشعور الأكثر حيوية قبل أن يذهبوا إلى النوم ليلا. بعض البوم الليلب لديه تفضيل أو العادة للبقاء حتى وقت متأخر، أو البقاء حتى العمل في نوبة ليلية. وغالبُا ما يواجه البوم الليلي الذين يعملون في النوبة اليوم صعوبات في التكيف مع ساعات العمل القياسية في الوقت المحدد.\n\nوتشمل قائمة البوم الليلي الشهيرة:\n\nروبرت لويس ستيفنسون)، \"هناك قصة حب عن كل من هم في الخارج في الساعات السوداء\".\n\nفي حقيقة جين آن كرينتز أو يجرؤ، \"كان أركاديا وهاري مخلوقين من الليل، وتمكنا من الظهور بشكل غريب في واحد وثلاثين في الصباح\".\n\nكتب الكاتب البريطاني هيلاري روبنشتاين: \"طوبى البوم، لأنهم يرثون سر وسحر الليل.\n\nتستخدم معايير مختلفة في المناقشات والدراسات حول انتشارأشخاص الصباح والمساء، وغير المبالين وتأتي إلى نتائج مختلفة. يسأل البعض ما هو الوقت الذي يذهب إليه الناس للنوم ويستيقظ يسأل آخرون عن الوقت الذي يفضله الناس، في حين ينظر باحثون مثل فريق تيل رونيبيرغ إلى الفرق بين أوقات نوم الشخص في أيام العمل / المدرسة مقابل أيام مجانية. وأظهر مسح واحد لأكثر من 400 بالغين حوالي 15٪ من الناس الصباح، و 25٪ مساء الناس، و 60٪ وسيطة.\n\n\n\n", "id": "3736562", "title": "بومة الليل (وصف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736562"}
{"text": "معرض بيجين هيل الدولي للطيران\n\nمعرض بيغين هيل الدولي للطيران، . أو معرض بيغين هيل الجوي، ، واحدا من أكبر المعارض الجوية في العالم وأكبر معرض جوي منظم في أوروبا. ينضم مرة واحدة في السنة، وعادة بالقرب من نهاية يونيو، في مطار لندن بيغين هيل، وهي محطة مقاتلة سابقة من الحرب العالمية الثانية راف، من 1963 إلى 2010. وقد نجحت في تنظيم حدث على نطاق أصغر بعنوان \"مهرجان الطيران\" الذي أطلق في حزيران / يونيه 2014.\n\nاشترى زعيم السرب جوك ميتلاند عقد استئجار لتشغيل مطار بيغين هيل من مجلس بروملي في عام 1958، وبدأ العرض الأول في عام 1963. جوك ميتلاند كان قد قام بالمشاركة في صراع في كوريا قبل تقاعده من خدمة سلاح الجو الملكي البريطاني. بدأ شركة الميثاق الصغيرة، ميثاق ميتلاند الجوية التي عملت رحلات المتعة من مطار رامسغيت خلال 1959 و 1960، في نهاية المطاف باستخدام طائرات راف بريسيفال برنتيس السابقة تجديدها والمدنيين من قبل تجار الطيران من ساوثند، وهي شركة التي كتبها فريدي لاكر. وفي وقت لاحق، جوك اقامة في مجال الأعمال التجارية مع باني المحلية لتشكيل ميتلاند دريويري الطيران وتشغيل الطائرات فيكرز فيكونت. دريويري تصور الصلب سيئة السمعة. وخصص المجلس المطار في عام 1988 واشترى من قبل شركة بيغين هيل المطار في عام 1994، الذي وافق على عقد لمدة 25 عاما للمعرض الجوي.\n\nوفي عام 2010 ألغيت شركة بيغين هيل إيربورت المحدودة، مستأجرة المطارات، ورخصة تشغيل المعرض الجوي بعد 47 عاما، أي قبل ثلاث سنوات من موعد انتهائها.\n\nيوم السبت 14 يونيو 2014، تم إحياء المعرض الجوي مع شكل جديد على نطاق أصغر بعنوان مهرجان الطيران. ويقتصر الحدث السنوي المقترح ليوم واحد على 15000 متفرج وكان من المفترض تصوير بيغين هيل كموقع ذي قيمة تاريخية وكمطار تجاري مزدهر. وكان الجاذبية الرئيسية لهذا العرض عرضا من الأسهم الحمراء التي كانت تحتفل بالذكرى الخمسين عرضها - كان بيغين هيل ملحوظا لكونه موقع العرض العام الأول لفريق العرض البهلوانية في المملكة المتحدة مرة أخرى في عام 1965. جرى مهرجان الثاني في يونيو 2015، والثالث في يونيو 2016.\n\nكان راديو المعرض محطة إذاعية مقيدة تغطي المعرض الجوي من عام 1989 حتى عام 2006. وتبث محليا لمدة تتراوح بين ثلاثة وسبعة أيام كل عام على الفرقة فم وعالميا عبر الإنترنت. بث إيرفير بث مباشر من المطار 24 ساعة من اليوم، مع برامج التعليق، والموسيقى، والمقابلات، والهاتف في المسابقات، والشؤون الجارية المحلية والتفاني. تم نقل بعض المكالمات الواردة عبر الموجات الهوائية عبر الهاتف في المعدات. المكالمات إلى الاستوديو غالبا ما تكون مرقمة أكثر من 200 يوم.\n\nتشغيل محطة إذاعية من وسط مطار طرحت بعض التحديات غير عادية. وجاءت الطاقة الكهربائية من مولد، وكان السكن مكلفا وكانت التكاليف مرتفعة لخط هاتفي مؤقت. وقد تم دفع هذه المحطة عن طريق الإعلان عن طريق ورعاية.\n\nبدأت إيرفير راديو لأول مرة البث في عام 1989 على فم. لسنوات عديدة تبث على آم. ومع ذلك، على مدى السنوات الست الماضية من انتقال من بيغين هيل، كان فم الطريقة المفضلة للتسليم. وكانت البث تبث عبر الإنترنت، مما يسمح للبرامج أن يسمع في جميع أنحاء العالم.\n\nوقد تم تشغيل المحطة من قبل المتطوعين، وكثير منهم يعملون في صناعات البث والاتصالات؛ وهذا سمح لها بالاعتماد على مجموعة متنوعة من الخبرات من المجالات المرتبطة بها.\n\nوكان معلقوها الطيارين، مع سنوات عديدة من الخبرة تحت أحزمةهم. وهو كبير معلق المحطة، إيان مارشال، هو مذياع حائز على جائزة سوني. [من؟] وقد ذهب العديد من مقدميه والمنتجين إلى تطوير مهنة البث الناجحة. من بينهم: سام ماترفاس، الذي عمل في محطة إذاعية جنوب الساحل 107.4 الرصيف، حيث قدم عرض الإفطار ومجموعة متنوعة من البرامج الرياضية ذات الصلة من 2001-2007، ثم انتقل إلى تقديم على سكاي سبورتس نيوز في يوليو 2007، قبل مغادرته في أواخر عام 2010. وهو الآن المعلق الرئيسي ل تالكسبورت، ويعلق على إيتف الرياضة؛ هارفي كوك، قارئ الأخبار والكاتب، والاستمرارية مذيع لراديو بي بي سي 5Live، 6Music وراديو 2؛ بول ستافورد، الذي لديه برنامج إذاعي يومي في أستراليا، وفيونا جولدمان، التي تشمل الاعتمادات مقدم الراديو لخدمات الإذاعة القوات البريطانية، ويضم مراسل لراديو بي بي سي 4، قارئ الأخبار ل بي بي سي وورلد سيرفيس و مذياع ل إيتف و سكاي. وهي أيضا ممثلة صوت للتلفزيون والإذاعة التجارية وتعمل دوليا باعتبارها الراوي لأفلام الشركات والكتب والأفلام الوثائقية. وقد تابع أعضاء آخرون في الفريق وظائفهم كمنتجين لكل من هيئة الإذاعة البريطانية ومحطات الإذاعة المستقلة.\n\nوعلى الرغم من أن إذاعة إيرفير بدأت البث في عام 1989، فإن فريقها المتطوع شارك في البث المحلي منذ سنوات عديدة. تحت راية راديو جنوب شرق، نظمت المجموعة محطات رسل المحلية لعدد من المنظمات، بما في ذلك: راديو روندتابل للمائدة المستديرة فارنبورو والمائدة المستديرة الخشب بيتس، وكروميفال كروميفال لجمعية كروميفال بروملي. وكان أول مشروع لهم في البث المحلي لتغطية كرنفال بلدة أوربينغتون في عام 1984.\n\nولد إنشاء مجموعة المناسبات الخاصة من الحاجة لجمع الأموال لدعم أوربينتون مستشفى خدمة الراديو، التي كانت تقدم برامج لمستشفى أوربينغتون منذ عام 1980، وبعد ذلك أيضا لمستشفى فارنبورو. كما وفرت فرصا للعديد من المتطوعين الراغبين في اكتساب مهارات مفيدة لمواصلة مهنهم كمنتجين ومعلمين وفنانين ومهندسين صوتيين خدموا، كما ذكر أعلاه، العديد منهم جيدا في مساعدتهم على إنشاء وظائف في مجال البث الإذاعي.\n\n", "id": "3736566", "title": "معرض بيجين هيل الدولي للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736566"}
{"text": "مصفوفة تلسكوب أستراليا المدمج\n\nمصفوفة تلسكوب أستراليا المدمج هو مقراب راديوي تديرة هيئة البحوث الأسترالية CSIRO في في مرصد وايلد بول ، خمسة وعشرين كيلومترا (16 ميل) غرب مدينة نارابري في أستراليا.مصفوفة تلسكوب أستراليا المدمج جزء من شبكة تلسكوبات أستراليا الوطنية .\n\nالتلسكوب عبارة عن مجموعة من ستة أطباق متطابقة أقطارها 22 متر (72 قدم) ،يمكن نقل خمسة من الأطباق على خط سكة حديد بطول ثلاثة كيلومترات (2 ميل). ويقع الهوائي السادس على بعد ثلاثة كيلومترات غرب نهاية المسار الرئيسي. كل طبق يزن حوالي 270 طن (270 طن إنجليزي، 300 طن أمريكي).\n\nغالبا ما يتم تشغيل المصفوفة جنبا إلى جنب مع غيرها من تلسكوبات هيئة البحوث الأسترالية، طبق 64 متر (210 قدم) في مرصد باركيس وطبق مقراب موبرا 22 مترا (72 قدم)(بالقرب من كونبارابران)،لتشكل قياس تداخل مديد القاعدة.\n\nالمصفوفة ترحب بالزوار من عامة الناس. وتحتوي المنشاءة على مركز للزوار حيث يمكن متابعة عمليات المصفوفة ، وبالإضافة إلى مجموعة من العروض الإعلامية والعروض السمعية والبصرية، في حين أن الأراضي المحيطة بها يعرض والأنشطة للزوار. ويتم تفعيل أيام مفتوحة بانتظام، للاحتفال بالمناسبات الخاصة مثل الذكرى السنوية لأول هبوط القمر، أو احتفالات بالذكرى السنوية للمقراب نفسه..\n", "id": "3736578", "title": "مصفوفة تلسكوب أستراليا المدمج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736578"}
{"text": "قائمة الآثار الجانبية للديجوكسين\n\nقائمة بالأعراض الجانبية للديجوكسين\nالديجوكسين هو دواء يستحدم على نظاق واسع حيث يعرف بفعاليته في العديد من الأمراض القلبية عند البالغين والأطفال. بعض الأعراض الجانبية متوقعّة, وبعضها شائع لكن خطير, وبعضها غير شائع وغير خطير و بعضها نادر ولكن خطير.\n1.1. شائع جداً(نسبة الحدوث > 10٪)\n1.2. شائع (نسبة الحدوث 1-10٪)\n1.3. تهدد الحياة\n1.4. نادر (<0.1٪)\n2. الأطفال\n3. الاعتبارات المتعلقة بكبار السن\n4. السميّة\n5. الأعراض الجانبية الأخرى الناجمة عن التداخلات الدوائية\n6. الأعراض الجانبية الأخرى الناجمة عن المكملات الغذائية \n7. اضطرابات الرؤية\n8. المراجع \n9. الببليوغرافيا\n10. روابط خارجية\n\nالبالغين\nالتعب\nالغثيان\nالتقيؤ\nفقدان الشهية\nبطء دقات القلب \n\nالصداع\nالضعف والوهن \nتغيُّم الرؤية\nالرؤية الصفراء أو الخضراء\nتغيرات في التخطيط الكهربائي للقلب\nإحصار القلب الأذيني البطيني\nإحصار القلب الجيبي الأذيني \nالإسهال\nنقص صفائج الدم \nاضطراب المواد الكهرلية في حالات التسمم الحاد بالديجوكسين \n\nاختلال النَّظْم القَلْبِيّ\n\nالفشل القلبي التنفسي\nيمكن أن يوصف الديجوكسين للأطفال لعلاج اختلالات وعيوب القلب. من الأعراض الجانبية المحتملة: اختلال النَّظْم القَلْبِيّ , الغثيان, التقيؤ, معدل ضربات القلب أبطأ من الطبيعي, و فقدان الشهية. وقد يظهر الاطفال أعراض جانبية إذا كانوا يتلقّون الرضاعة الطبيعية. وأيضاً يمتص الرضيع الديجوكسين في الرحم.\nتنخفض وظيفة الكلى تدريجياً كلما تقدم الشخص في العمر. ومن المرجح أن يكون كبار السن يعانون من نقص الوزن. إضافةً إلى ذلك, عادة يكون كبار السن لديهم جفاف ويتناولون أدوية أخرى. تساهم هذه العوامل في زيادة احتمال حدوث الأعراض الجانبية للديجوكسين و ظخور سمية الديجوكسن. غالباً يؤخد تقليل الجرعة بعين الاعتبار من قِبل واصف الدواء.\n\nتستخدم الأعراض الجانبية المتعلقة بالسمية لتقييم المدى العلاجي لدى الشخص. في حالة السمية, تقدم التدابير الداعمة المعتادة. إذا ثبت حدوث عدم انتظام في ضربات القلب مقلق, أو حدوث ارتفاع نسبة البوتاسيوم في الدم بشكل خبيث( ارتفاع مستوى البوتاسيوم بسبب شلل في مضخات الصوديوم والبوتاسيوم عند الغشاء الخلوي المغتمدة غلى الطاقة(ATPase-dependent Na/K pumps)), والترياق المخصص للديجوكسين هو مضادات الديجوكسين( أجسام مضادة تهاجم الديجوكسين, الاسم التجاري ديجيبيند و ديجيفاب) . ولا يتم إزالة الديجوكسين من الجسم في حالات علاج التسمم بواسطة غسيل الدم أو غسيل الكلى البريتوني بفعالية كافية.\nيمكن أن تصبح الأعراض الجانبية أكثر وضوحاً بسبب التداخلات الدوائية بين الديجوكسين والمواد التالية: الثيازيد, ومدرات البول, بيبيراسيلين, تيكارسيلين, الأمفوتريسين ب، الكورتيزون، والاستخدام المفرط للملين. ومواد أخرى مثل الأميودارون وبعض البنزوديازيبينات والسيكلوسبورين وديفنوكسيلات و إندوميتاسين و إتراكونازول و بروبافينون و كوينيدينو كينين و سبيرونولاكتون و فيراباميل ممكن أن تؤدي إلى زيادة نسبة حدوث الأعراض الجانبية. ومن المحتمل زيادة تركيز الديجوكسين في البلازما عند استخدام الأدوية المضادة للملاريا مثل هيدروكسي كلوروكين.\nالمرضى الذين يتناولون الديجوكسين يجب عليهم تجنب أخذ الزعرور البري. \nيمكن أن تصبح الأعراض الجانبية واضحة بسبب التداخلات والتفاعلات بين الديجوكسين و العديد من المواد مثل : عرق السوس( الأَلُوَّة من أنواع الصبار), و نبتة سانت جونز\nمن الأعراض الجانبية للديجوكسين غير العادية هو أضطراب رؤية الألوان (غالباً الأصفر والأخضر) ويدعى الرؤية الصفراء (Xanthopsia). وقد تأثرت فترة فنسنت فان جوخ الصفراء بطريقة ما بالعلاج بالديجوكسين المتزامن. وتشمل الآثار السمية للعين التي يسببها الديجوكسين الرؤية الضبابية الشاملة, بالإضافة إلى رؤية هالة حول كل نقطة ضوء. ويمكن رؤية هذا التأثير في لوحة \"ليلة النجوم\" للرسام فان جوخ. وتدعم الآلة على استخدام فان جوخ للديجوكسين بواسطة العديد من الصور الذاتية التي تحتوي على نبتة قفاز الثعلب(foxglove) التي يتم استخلاص الديجوكسين منها\n", "id": "3736580", "title": "قائمة الآثار الجانبية للديجوكسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736580"}
{"text": "معرض برلين الدولي للطيران\n\nمعرض برلين الدولي للطيران، (الألمانية:: Internationale Luft- und Raumfahrtausstellung (ILA)، . هو معرض يجمع بين معرض تجاري رئيسي لصناعات الطيران والدفاع مع عرض جوي عام. يقام كل عام حتى في مطار برلين إكسبوسنتر الجديد بالقرب من شونيفيلد، براندنبورغ 18 كم جنوب شرق برلين، ألمانيا. أقيم أحدث معرض إيلا برلين للطيران 1-4 يونيو 2016.\n\nتأسست في عام 1909، مما يجعله أقدم معرض جوي في العالم، وأنه من بين أكبر وأهم المعارض التجارية الفضاء اليوم. وفقا للمنظمين ميسي برلين غمب، في عام 2012 اجتذب معرض برلين الجوي 125،000 زائر متخصص و 105،000 من أفراد الجمهور، مع حضور 3600 صحفي من 65 دولة أيضا.\n\nالشكل مشابه لمعرض باريس الجوي في فرنسا ومعرض فارنبورو الدولي للطيران في بريطانيا، والأحداث الرئيسية الأخرى في التقويم الجوي الأوروبي التقويم. يبدأ الحدث برلين مع ثلاثة أيام المهنية مغلقة لعامة الناس، وبعد ذلك الجمعة والسبت والأحد يسمح للجمهور. وتشمل أقسام العرض الرئيسية المخطط لها لعام 2014 النقل الجوي التجاري، والفضاء، والطيران العسكري، والطائرات العمودية، ونظم الطائرات المدنية والعسكرية غير المأهولة، والمعروفة أيضا باسم الطائرات بدون طيار.\n\nعقد المعرض لأول مرة في فرانكفورت في عام 1909، وعلى هذا النحو يمكن أن يدعي أنه أقدم معرض الطيران في العالم. بعد أول إيلا، بعد فكرة منشئ الطائرات أغسطس يولر، العديد من النوادي الطيران مجتمعة لتشكيل جمعية الطيارين الألمانية في أبريل 1910. بعد فترة وجيزة، تأسست جمعية صناع الطائرات الألمانية في فرانكفورت / مين، إقامة علاقات وثيقة بين ورابطة القانون الدولي، والجمعية الاتحادية لصناعة الفضاء الجوي (بدلي)، وهي منظمة موجودة اليوم.\n\nقبل الحرب العالمية الأولى، عقدت إيلا في برلين (1912 وبعد ذلك في عام 1928). عندما استعادت ألمانيا السيادة الجوية بعد الحرب العالمية الثانية، وضعت الأسس في عام 1955 من أجل \"المعرض الدولي للسفر جوا\"، الذي عقد في عام 1957 في مطار لانجنهاجين كجزء من معرض هانوفر التجاري، الأول في جولة من تظهر دائرة أراضي إسرائيل في هانوفر أن كان لأكثر من 30 عاما.\n\nعرف المعرض في البداية باسم معرض الطيران الألماني، وقد جذب المعرض بشكل متزايد المشاركين من الخارج، وفي عام 1978 تم إحياء ثلاثة رموز رمزية إيلا من عام 1909. في عام 1992، فتحت التغيرات السياسية والاقتصادية البعيدة المدى التي وقعت في أوروبا منذ سقوط جدار برلين الطريق أمام إدارة أراضي إسرائيل للعودة إلى مسقط رأسها في برلين. وتشمل أقسام العرض الرئيسية لرابطة أراضي إسرائيل الطيران التجاري، والفضاء، والطيران العسكري والتكنولوجيا العسكرية، والمعدات والمحركات، والطيران العام والطائرات العمودية.\n\nتم الانتهاء من منطقة المعارض الجديدة متعددة الأغراض، التي يطلق عليها مطار برلين إكسبوسنتر المتاخمة لمعدل بير، في الوقت المناسب لرابطة أراضي إسرائيل 2012. ويغطي القسم الرئيسي من الأرض حوالي 250،000 متر مربع.\n\nيقع الموقع على بعد 18 كم (11 ميل) جنوب شرق العاصمة الألمانية برلين.\n\n", "id": "3736614", "title": "معرض برلين الدولي للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736614"}
{"text": "هجوم عمان 2017\n\nفي 23 يوليو 2017، نفذ هجوم على نائب مدير أمن السفارة الإسرائيلية في عمان، الأردن. وأصاب المهاجم المسؤول الإسرائيلي بمفك البراغي الذي أطلق النار على المهاجم وقتله. كما أطلق المسؤول النار دون قصد على مالك أردني ثم أعلن وفاته. وكان المهاجم نجارا جاء لتركيب أثاث في شقه استاجرتها السفارة سواء داخل مجمع السفارة الإسرائيلية أو بالقرب منه.\n\nكانت التوترات بين إسرائيل والأردن عالية عقب إطلاق النار على الحرم القدسي 2017 في 14 يوليو، والتدابير الأمنية الجديدة، وأعمال الشغب التي أعقبت إطلاق النار. وأدان المتحدث باسم الحكومة الأردنية إغلاق إسرائيل للحرم الشريف والمسجد الأقصى ودعتها إلى إعادة فتحها فورًا أمام المصليين. بعد توجيه انتقادات إلى إسرائيل لعدم قيامها بذلك، أدان الملك عبد الله الثاني في مكالمة هاتفية في 16 يوليو مع رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو الهجوم، ودعا إلى الهدوء وإعادة فتح الأقصى. في 16 يوليو، انتقد برلمان الأردن إغلاق الحرم الشريف ونظم صلاة تكريمًا للمهاجمين. وأشاد عاطف الطراونة رئيس مجلس النواب بالمهاجمين ووصفهم بأنهم \"شهداء يدافعون عن الفلسطينيين\"، بينما ألقى اللوم أيضًا على \"الاحتلال الإسرائيلي\" كسبب للهجوم.\n\nوفي يوم الجمعة 21 يوليو، نظمت الجماعات الإسلامية واليسارية احتجاجًا في عمان ضد التدابير الأمنية الجديدة في الحرم الشريف.\n\nتم التعرف على المهاجم بأنه محمد جواودة البالغ من العمر 17 عامًا، والمالك الطبيب المسيحي بشار حمارنة.\n\nطالبت أسرة المعتدي (جواودة) بفرض عقوبة الإعدام على النائب الإسرائيلي. ووصف والد المعتدي بأنه \"شهيد\"، رغم أنه لم يكن متأكدًا مما إذا كان ابنه سينفذ هجومًا.\n\nبالتزامن مع محاولة إجلاء البعثة الدبلوماسية الإسرائيلية، كان هذا الحدث تحت أمر منع النشر من قبل الرقيب العسكري الإسرائيلي خلال مساء وليلة الهجوم.\n\nوفقًا لما ذكره الحجاج اليهود الأرثوذكس المتشددون إلى قبر هارون في الأردن، في ليله الهجوم، داهمت الشرطة الأردنية الفندق الذي كانوا يقيمون فيه ، ومنعت أعضاء المجموعة من الصلاة قائلة أن الصلاة اليهودية ممنوعة في الأردن بأكمله، وهددت السياح بالقبض عليهم إذا كانوا يصلون، كما قيل أن الأردنيين صادروا أدوات دينيه مثل التيفيلين والتاليت. وقد منعت الشرطة حوالي 20 عضوًا من المجموعة من مغادره فندقهم. وذكرت وزارة الخارجية الإسرائيلية أنها على اتصال بالمجموعة ونصحتهما بالبقاء بعيدًا عن الأنظار.\n\nقامت أسرة المهاجم بمظاهرة احتجاج في عمان في الليلة التالية للهجوم، ودعات إلى تطبيق عقوبة الإعدام على مسؤول الأمن الإسرائيلي وطرد السفيرة الإسرائيلية. وفي مساء يوم 24 يوليو، سمح الأردن لموظفي السفارة بمن فيهم ضابط الأمن المصاب بالعودة إلى إسرائيل.\n", "id": "3736623", "title": "هجوم عمان 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736623"}
{"text": "لين (مغنية)\n\nلي سي جين المعروفة فنيا باسم لين (9 نوفمبر 1981 بسيؤول) تخرجت من جامعة سيول هي مغنية وكاتبة أغاني جنوب كورية شهيرة متخصصة في موسيقى البوب الكوري وآر أند بي المعاصر. بدأت في عام 2001 مع أول ألبوم بعنوان \"أول اعتراف\" (\"My First Confession\") قبل أن تنضم في عام 2003 إلى شركة إنتاج غود إنترتينمنت. فازت \"لين\" بعدة جوائز أسيوية وأصدرت عشرة ألبومات كاملة حتى الآن.\n\nبدأت \"لين\" عملها باسمها الحقيقي \"لي سي جين\" وأصدرت في عام 2001 أولى ألبوماتها بعنوان \"أول اعتراف\" (\"My First Confession\") لكنه لم يلقى النجاح المطلوب، فقررت أخذ استراحة لإتقان صوتها. عادت في عام 2002 بآسمها الفني \"لين\" وأصدرت ألبوم \"هل سبق أن كان لك قلب مكسور؟\" (\"Have You Ever Have A Broken Heart?\")، والذي حقق نجاحا باهرا مكنها من الحصول على لقب \"أفضل مغنية آر أند بي معاصر منفردة في صنف الإناث للسنة\". وبعد عامين أصدرت ألبومها \"Can U See The Bright\" والذي حقق نجاحا ساحقا أكثر من سابقه بأغنيتها المنفردة الشهيرة \"사랑했잖아\" Used To Love جعلها تصبح المغنية الأكثر شعبية في كورية.\n\nفي 7 مارس 2007 أصدرت \"لين\" ألبومها الثالث \"The Pride of the Morning\"، والذي بيعت منه أكثر من 15.358 نسخة في شهر إصداره فقط، ليحتل المرتبة الثانية في رابطة صناعة الموسيقى في كوريا، ويحقق نجاحا ساحقا مكن \"لين\" من استعادة لقبها مرة أخرى ك\"أفضل مغنية آر أند بي معاصر منفردة في صنف الإناث للسنة\".\n\nفي عام 2012، غنت لين الموسيقى التصويرية \"Back in Time\" للمسلسل الكوري القمر الذي يحتضن الشمس. والتي فازت من خلالها بجائزة أفضل موسيقى تصويرية في حفل جوائز الدراما الكورية في دورته الخامسة. وكررت التجربة في عام 2014 بغناء أغنية \"قدري\" \"My Destiny\" كموسيقى تصويرية للمسلسل الكوري حبيبي من نجم آخر، والذي حازت بها على جائزة \"أفضل موسيقى تصويرية أصلية\" في حفل جوائز بايكسانغ للفنون في دورته 50 وتعد \"لين\" أول فنانة تفوز في هذه الفئة. لتتوالى مشاركاتها في الموسيقى التصويرية حيث غنت في عام 2015 أغنية \"Just One Day\" للمسلسل الكوري القناع، تم أغنية \"Such Person\" للمسلسل الكوري أوه يا زهرتي رفقة المغني الكوري شين يونغ جاي. في عام 2016 غنت أغنية \"With You\" للدراما الكورية أحفاد الشمس، وأغنية \"Love Story\" كموسيقى تصويرية رئيسية لدراما أسطورة البحر الأزرق.\n\nتعاونت لين مع المغني ذي وان في البرنامج الصيني \"I Am a Singer 3\" حيث عرضت الحلقة في 27 مارس 2015.\n\nفي 27 أكتوبر، أعلنت شركة \"ميوزك آند نيو\" من خلال موقعها الرسمي على فيسبوك أن عقدها مع المغنية لين قد آنتهى. وأنها سوف تستمر في الترويج لها تحت اسم شركتها المنفردة الجديدة للموسيقى كومباني919.\n\nتزوجت لين من مغني فرقة إم سي ذي ماكس وحبيبها منذ زمن طويل المغني الكوري \"لي سو\" في فندق كونراد بالعاصمة سيول في 19 سبتمبر 2014.\n", "id": "3736632", "title": "لين (مغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3736632"}
