{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2011)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية في الفترة من أيلول / سبتمبر إلى كانون الأول / ديسمبر 2011. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للانتفاضة السورية من سبتمبر / أيلول إلى ديسمبر / كانون الأول 2011. شهدت هذه الفترة الانتفاضة العديد من خصائص الحرب الأهلية، وفقا لعدد من المراقبين الخارجيين، بما في ذلك لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان، ونظمت بشكل أفضل وبدأت بتنفيذ هجمات ناجحة انتقاما من الحملة المستمرة من جانب الحكومة السورية على المتظاهرين والمنشقين.\n\nوفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، فرضت عناصر من الجيش السوري حصارا على دوما، إحدى ضواحي دمشق، وقتلت رجلا في مدينة حمص الوسطى. وادت إلى مقتل 360 مدنيا و 113 من ضباط الامن خلال حملة شهر رمضان في الشهر الماضي. وأفيد بأن القوات السورية قامت بعمليات تفتيش من منزل إلى منزل في حماة.\n\nحلقت الطائرات المقاتلة التابعة للجيش السوري فوق الحولة والرستن. كما وردت تقارير تفيد بأن الجيش السوري كان منتشرا في بانياس وداهمت تلخاخ ومناطق دير الزور. وأفادت \"العربية\" أيضا أن العديد من الاحتجاجات اندلعت في البلاد، مضيفا أن \"الآلاف شاركوا في جنازة شهداء عربين، بالقرب من دمشق\".\n\nوقال ناشطون سوريون إن 13 شخصا على الأقل قتلوا على يد الجيش السوري خلال الاحتجاجات. وتاتي هذه الوفيات بعد ان كان رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر سيجتمع مع كبار المسؤولين السوريين في العاصمة دمشق. وقالت لجان التنسيق المحلية إن ثمانية من الوفيات وقعت في محافظة إدلب في المنطقة الشمالية الغربية من البلاد.\n\nوقد ادعت وسائل الاعلام الحكومية ان خمسة جنود وجندي من الجيش و 3 مدنيين قتلوا عندما هاجم \"ارهابيون\" حافلة عسكرية في محردة صباح اليوم. وقال التقرير ان 3 من \"الارهابيين\" لقوا مصرعهم في تبادل لاطلاق النار بينما اصيب جندي موال ومسلح اخر.\n\nوذكر ناشطون أن قوات الأمن السورية قتلت شخصين بينما كانت العربات المدرعة تأتي في الشوارع. وقالت لجنة التنسيق المحلية ان اثنين من الميكانيكيين قتلا في مكان عملهما في بلدة الرستان بالقرب من حمص. ونقلت الوكالة عن شهود عيان قولهم ان سكان المدينة كانوا يختبئون في منازل ومكاتب للهرب من اطلاق النار بينما كانت العربات المدرعة \"تصيب اى شئ يتحرك\".\n\nأدلى بان كي مون، الأمين العام للأمم المتحدة، بأقوى تصريحاته بعد بشأن الحملة ضد المتظاهرين السوريين المناهضين للحكومة. وادان بان كي مون العنف الذي قال انه ارتكبته حكومة الرئيس بشار الاسد. ودعا بان الاسد إلى اتخاذ \"اجراءات جريئة وحاسمة قبل فوات الاوان\". وقال بان في نيوزيلندا حيث يحضر اجتماعا لقادة منطقة المحيط الهادىء \"لقد فات الاوان بالفعل\". واضاف \"اذا استغرق الامر المزيد من الايام فان المزيد من الناس سيقتلون\". وذكر بان أيضا أن الوقت قد حان لكي يتحد أعضاء الأمم المتحدة ويتخذون \"تدابير متماسكة\".\n\nوشهدت حلب أيضا مظاهرة كبيرة بعد وفاة المفكر البارز والناقد الحكومي إبراهيم سالقيني، على الرغم من أن وسائل الإعلام التي تديرها الدولة ادعت أنه توفى بسبب أزمة قلبية. وحضر عشرات الآلاف من الناس مسيرة جنازته وهتفوا ضد الحكومة، واستشهدوا بشعارات ثورية مثل \"موت أفضل من الإهانة\"، قبل أن يقال إن قوات الأمن أطلقت عليهم عندما دخلوا مقبرة المدينة.\n\nوفي إشارة إلى \"ظروف خارجة عن إرادتنا\"، ألغت الحكومة السورية بشكل مفاجئ زيارة الأمين العام لجامعة الدول العربية ناريل العربي إلى دمشق. وأكد مكتب العربي أن الزيارة تأجلت إلى أجل غير مسمى.\n\nأبلغ عن مقتل 34 شخصا على الأقل من قبل ناشطين سوريين في هجوم دبابة على حمص وشارك فيه أيضا نحو 20 شاحنة محملة بالجنود المسلحين بالذخيرة الحية. وقيل إن شخصين آخرين قتلا في سارمين، بينما قتل شخص آخر في حماة. وأعلنت وسائل الإعلام الحكومية أن اثنين من مسؤولي حزب البعث اختطفهما \"إرهابيون\" بالقرب من الرستن. وأفاد ناشطون وسكان محليون أن نيران رشاشات ثقيلة سمعت في حيي باب دريب وبوستان ديوان في حمص مساء بعد أن سافر ما لا يقل عن 2000 متظاهر نحو المنطقة من منطقة باب تدمر. وقال ناشطون إن المدينة تواجه هجوما قويا بشكل خاص بسبب موجة من الانشقاقات الأخيرة، مع ناشط واحد يقول إن نحو 40 جنديا في حمص قد انشقوا بعد رفضهم إطلاق النار على المتظاهرين.\n\nوقال أحد السكان إن المركبات العسكرية دخلت قرية إبلين بعد الفجر سعيا وراء الجنود المنشقين، وقتل ما بين ثلاثة وخمسة منهم في الغارة. وقال شخص آخر لوسائل الإعلام الدولية إن خمسة أطفال دون سن العاشرة كانوا من بين نحو 12 قرويا اعتقلتهم القوات في إبلين. وأفادت وكالة \"سانا\" أن ستة من ضباط الأمن قتلوا وأصيب ثلاثة آخرون في العملية، التي وصفت بأنها غارة تستهدف \"الجماعات الإرهابية المسلحة\" واستولت على مخزونات من الأسلحة.\n\nوفي حمص، أفادت التقارير بأن الجيش ألقى على المدينة مدفعية ثقيلة. وقال نشطاء إن المناطق التي كان من المعروف أن الجنود قد انشقوا عنها كانوا مستهدفين. قتل ما لا يقل عن 23 شخصا، وقال السكان لوسائل الإعلام الدولية.\n\nوتعتزم المعارضة السورية تنظيم مظاهرات جماهيرية جديدة، وهذه المرة تحت راية \"حماية الحماية الدولية\"، مشيرا إلى حملتها للحصول على مراقبين من الأمم المتحدة لمراقبة العنف داخل سوريا، كوسيلة للضغط على الحكومة السورية.\n\nاحتج السوريون في جميع أنحاء البلاد، وطالبوا بالمساعدة الدولية لوقف الحملة. ووردت احتجاجات كبيرة تسمى \"الجمعة للحماية الدولية\" في مدن تشمل القامشلي في الشمال الشرقي وحمص وحماة في وسط البلاد ودير الزور في الشرق. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان ان \"صبي يبلغ من العمر 15 عاما استشهد عندما فتح جنود كانوا يقفون حاجزا النار في قرية الرامة في جبل الزاوية\". وقالت اللجنة ان الطفل قتل بعد اصابته مع شقيقه ب \"اطلاق نار عشوائي\" في القرية. وفي دمشق، ادعى نشطاء أن 8 جنود أعدموا بعد أن رفضوا إطلاق النار على متظاهرين عزل. وأصيب 6 متظاهرين على الأقل في دمشق.\n\nوقد أعاد الجيش السوري جثة شقيق الجندي المنكوب البالغ من العمر 74 عاما، وهو أحد الأشخاص الذين اختطفهم الجنود صباح اليوم السابق في إبلين، إلى أسرته.\n\nوإجمالا، أبلغ عن مقتل 14 شخصا في جميع أنحاء سوريا في 9 أيلول / سبتمبر.\n\nوقيل إن الشرطة والجنود السوريين قتلوا 24 متظاهرا، بينهم 12 على الأقل في حمص وحدها، كما اجتمع نبيل العربي، رئيس الجامعة العربية، مع بشار الأسد، وحثه على وقف العنف والمضي قدما الإصلاحات. وبعد الاجتماع، أعلن العربي أنه \"تم الاتفاق على إصلاحات\". وقد غضب المعارضة السورية في لقاء العربي مع الأسد، بحجة أن \"صفقة الإصلاح\" لا معنى لها في هذه المرحلة.\n\nوقد حاصرت القوات عدة قرى، بما في ذلك بالقرب من مراكز الاحتجاج في دير الزور ودرعا، وأجرت مداهمات واعتقالات من منزل إلى منزل. وقالت منظمة سواسية، وهي منظمة سورية لحقوق الإنسان، إن ما لا يقل عن 113 مدنيا قتلوا خلال الأيام السبعة الماضية، بينهم ثلاثة تعرضوا للتعذيب على ما يبدو في سجون عسكرية. اجتمع قادة المعارضة السورية مرة أخرى في اسطنبول، وكان من المقرر أن يتحدث مع أكاديمي سوري مقره باريس عن طريق الهاتف لمناقشة توحيد الفصائل المناهضة للحكومة في قوة سياسية أكثر تماسكا. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان نقلا عن ناشطين في أبو كمال ان امرأة قتلت مساء اليوم برصاصة طائشة اطلقتها قوات الامن التي اعتقلت في البلدة الشرقية. وقالت المصادر أيضا إن مصادرها في دمشق أفادت بأن مراهقا أصيب برصاصة أثناء حضور جنازة هاجمها أفراد الأمن في اليوم السابق توفي متأثرا بجراحه.\n\nوعاد جثمان مطر (26 عاما) إلى عائلته في داريا، إحدى ضواحي دمشق. لعب غياث دورا رئيسيا في تنظيم الاحتجاجات المناهضة للحكومة. وقال صديق غياث الذي رأى الجزء العلوي من جسمه اليوم أن هناك كدمات على الصدر، وكان وجهه آثار الجروح. اعتقلت قوات الأمن (على الأرجح المخابرات الجوية، وفقا للأصدقاء والأقارب) غياث في 6 سبتمبر مع آخر منظم الاحتجاج في داريا، يحيى شربجي.\n\nندد ثلاثة من رجال الدين السوريين البارزين في الطائفة العلوية التي ينتمي إليها الرئيس السوري بشار الأسد بالعنف الذي ترتكبه الحكومة السورية ضد المتظاهرين. وقال محيب نسفي و ياسين حسين وموسى منصور في بيان مشترك من حمص \"نعلن براءتنا عن هذه الفظائع التي ارتكبها بشار الاسد ومساعدوه الذين ينتمون إلى الطوائف الدينية\". ونفى رجال الدين الثلاثة تقارير وسائل الاعلام التي تفيد بان اعضاء الطائفة العلوية الشيعية يتعرضون لعمليات القتل والاختطاف في حمص وقالوا ان \"التقارير اليومية عن عمليات الاختطاف والقتل والمضايقات ضد اعضاء الطائفة العلوية كلها غير صحيحة. وهي مصممة وتنتشر لتسبب الانقسامات بين الناس المتحدين ضد النظام \".\n\nوفي الوقت نفسه، قتل 26 مدنيا على الأقل في حملة الحكومة السورية المستمرة ضد المتظاهرين، وفقا لما ذكرته لجان التنسيق المحلية في سوريا. ومن بين القتلى فتى يبلغ من العمر 12 عاما قتل بالرصاص عندما أطلقت قوات الأمن السورية النار على موكب جنازة، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له .. وكان الجنازة متظاهرا قتل في 11 أيلول / سبتمبر، وفقا لما ذكره المرصد. وبالإضافة إلى ذلك، قتل 17 شخصا خلال عمليات قامت بها القوات العسكرية والأمنية في حماة، حيث قامت السلطات بتفتيش ناشطين ومتظاهرين مطلوبين.\n\nأحرق المتظاهرون في درعا وحمص العلم الروسي احتجاجا على حق الفيتو المهددة لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة الذي يدين الأسد.\n\nوقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن فتحت النار في القرى الشمالية الغربية اليوم الأربعاء في محاولة مستمرة لسحق المعارضة لان الحكومة رفضت طلب الجامعة العربية وضع حد للقمع. وقال ناشطون في مجال حقوق الانسان ان القوات الحكومية اطلقت رشاشات ثقيلة خلال غارات على عدة قرى في اقليم ادلب قرب الحدود التركية. يقولون إن قوات الأمن قطعت الاتصالات المحلية، وأوقفت الطرق وأدت إلى الاعتقالات.\n\nوشارك السفير الأمريكي روبرت ستيفن فورد وممثلون عن فرنسا وألمانيا وكندا واليابان وهولندا والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي في إشارة غير مسبوقة للتضامن مع حركة الاحتجاج السورية في الوقفة الاحتجاجية لناشط حقوق الإنسان البارز غياث مطر يعتقد أنه قد قتلوا تحت التعذيب من قبل قوات الأمن.\n\nأعلنت مجموعة من الناشطين السوريين يوم الخميس مجلسا يمثل جبهة موحدة في مواجهة الأسد. وقد اختير حوالى 140 شخصية من بينهم معارضون من المنفى و 70 منشقا داخل سوريا كأعضاء في المجلس الوطنى السورى الجديد اختتموا اجتماعا استمر اربعة ايام في مدينة اسطنبول التركية. ويهدف المجلس إلى المساعدة على إسقاط الأسد في غضون ستة أشهر وتشكيل حكومة مؤقتة بعد ذلك، أعلنت بسمة كادماني، وهي منفية سورية تعيش في فرنسا.\n\nومن المقرر تنظيم مظاهرات جماهيرية يوم الجمعة تحت راية الجمعة \"مستمرة حتى نطرد النظام\".\n\nوأعلنت اللجنة العامة للثورة السورية عن مقتل 18 شخصا على الأقل عندما أطلقت قوات الشرطة والجيش النار على مظاهرات في درعا وحمص وحماة وحولها، ضمن مدن أخرى. وقالت اللجنة انها يمكن ان تؤكد مقتل 19 شخصا. وتفيد التقارير بأن الاحتجاجات حضرها الآلاف، كما اندلعت مظاهرات معادية للأسد في دمشق وضواحيها، ومحافظة دير الزور، ومحافظة اللاذقية. وتظاهر آلاف الأكراد السوريين أيضا في شمال شرق البلاد، بحسب ناشط واحد على الأقل. وأفادت وسائل الإعلام الحكومية أن أحد ضباط الشرطة قتل وأصيب أربعة آخرون عندما أطلقت النار عليهم في قرية بشرى الحرير، وهي محافظة في محافظة درعا.\n\nوبحلول نهاية اليوم، بلغ عدد القتلى 45 متظاهرا.\n\nدعا اعضاء المعارضة السورية الرئيس السوري بشار الاسد اليوم الأحد إلى انهاء حملة القتل التي استمرت ستة أشهر او مواجهة تصعيد في الاحتجاجات السلمية حيث اطلقت قوات الامن طلقات تحذيرية لتفريق طلاب المدارس الثانوية الذين طالبوا بانزال النظام. واجتمع اجتماع نهاية الاسبوع أكثر من 200 شخصية معارضة، من بينهم الكاتب البارز ميشيل كيلو وحسن عبد العظيم الذى يرأس حزب الاتحاد الاشتراكى الديمقراطى الاشتراكى المحظور. وكان من الجدير بالملاحظة أيضا أنه حدث داخل سوريا، وليس في بلد مجاور، كما هو الحال في معظم البلدان الأخرى. ودعا بيان صدر بعد الاجتماع نظام الأسد إلى إنهاء \"أعمال القمع\" فورا، وحث المتظاهرين على إبقاء حركتهم سلمية وعدم إغراء حمل السلاح. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من لندن مقرا له إن صبيا استسلم لجروحه في مدينة سانامين الجنوبية بعد يومين من إطلاق النار عليه من قوات الأمن.\n\nذكرت لجان التنسيق المحلية ان ما لا يقل عن 4 اشخاص لقوا مصرعهم في جميع انحاء سوريا اليوم الأحد حيث استمر العنف بين المتظاهرين وقوات الامن السورية دون هوادة. وقالت اللجنة، وهي مجموعة ناشطة من المعارضة تنظم وتنظيم مظاهرات مناهضة للحكومة، إن شخصين قتلا في إدلب وشخص واحد في كل من درعا وحمص. ومن بين القتلى طفل يبلغ من العمر 11 عاما، أصيب في رأسه بنيران، وفقا لما ذكرته اللجنة. وفي محافظة درعا، اعتقلت قوات الأمن نشطاء يشتبه في مشاركتهم في احتجاجات، بحسب الجماعة\n\nوقالت المنظمة العامة للثورة السورية إن 13 شخصا قتلوا في سوريا على مدار اليوم، بمن فيهم الأطفال والجنود المنشقون، في أماكن منها محافظات درعا وحماة وحمص واللاذقية. وأفيد بأن 30 شخصا اعتقلوا في سهل الحولة وأصيب 20 آخرون بجراح. وفي البياضة، شن جنود منشقون هجوما وضرب على ثلاث دبابات للجيش، لكن لم يتضح بعد ما اذا كانوا قد تسببوا في اضرار جسيمة. كان تلاميذ مدرسة درعا يهربون، احتجاجا ورفضوا العودة إلى المدرسة حتى غادر الأسد السلطة. وفي حرستا، خارج دمشق، عرقلت مركبات الجيش الطريق السريع إلى حلب لأسباب غير معروفة.\n\nكما أعلن العراق أنه طلب من بشار الأسد التنحي عن منصبه.\n\nوقال البيت الابيض ان الرئيس الامريكى باراك اوباما ورئيس الوزراء التركى رجب طيب اردوغان اتفقا على \"زيادة الضغط\" على النظام السورى لانهاء العنف ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة. وناقش الزعماء الأمريكيون والتركمان سوريا في اجتماع عقد في 20 أيلول / سبتمبر على هامش الجمعية العامة السنوية للأمم المتحدة في نيويورك. وقد قدر مسؤولو الأمم المتحدة أن قوات الموالية للأسد قتلت حوالي 2700 شخص منذ اندلاع الانتفاضة ضد النظام في مارس / آذار، بما في ذلك 100 طفل على الأقل.\n\nوفى حديث منفصل في نيويورك قال وزير خارجية العراق الجارى في سوريا ان تغيير النظام في سوريا يبدو حتميا. وتحيط الدبابات بلدة الكسوة، كما ادعى نشطاء المعارضة.\n\nأعلن رئيس الوزراء التركي أردوغان أن تركيا قطعت جميع العلاقات والاتصالات مع سوريا، وتنظر في الانضمام إلى العقوبات.\n\nوأعلنت المعارضة السورية عن نيتها يوم الجمعة الماضي من الاحتجاجات، وهذه المرة تحت راية توحيد الوحدة ضد النظام.\n\nخرج المتظاهرون إلى الشارع، مع احتجاجات في حماه وحمص ودمشق وحلب ودرعا. وحضر 50،000 شخص مسيرة مناهضة للحكومة في حمص. قتل 12 متظاهرا في سوريا على أيدي قوات الأمن. وأعلنت منظمة العفو الدولية عن مقتل وتشويه فتاة عمرها 18 عاما في أيدي الجيش السوري. وقد أعاد الجيش السوري جثة الفتاة إلى والدتها، وكانت الجثة لها علامات واضحة على التعذيب، بما في ذلك انفجرت الجلد وقطع ذراعها.\n\nاستمرت تركيا في محاولة إبعاد الحكومة السورية، وأعلنت أنها ستنفذ حظرا على توريد الأسلحة إلى سوريا، ومصادرة أي شحنات سلاح إلى سوريا عن طريق السفن. كما شدد الاتحاد الأوروبي العقوبات المفروضة على الحكومة السورية، في حين فرضت سويسرا حظرا على واردات النفط السورية يوم الجمعة.\n\nوقال ناشطون ان سوريا تضغط اليوم الأحد على حملة معارضة ضد الفصائل من اجل إرسال تعزيزات للقوات إلى محافظة حمص (غرب) وقوات الامن قرب دمشق. واضافوا ان \"تعزيزات عسكرية ارسلت إلى الرستن ونشرت حول المبنى الذي يضم الامن العسكري واخرى إلى القصير\" وهي بلدة على الحدود مع لبنان. وقد عزز الجيش السوري وجوده في القصير يوم السبت والأيام السابقة بعد أن حاول العديد من المدنيين الفرار من المنطقة هربا من العنف. وتأتي عمليات النشر بعد يوم واحد من قيام ناشطين بقتل 12 مدنيا في القصير، في محافظة حمص الوسطى، وواحد آخر في حماه، شمالا. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان، الذي حمل حصيلة القتلى، إن 12 مدنيا قتلوا في القصير أثناء غارات على الأشخاص المطلوبين من قبل السلطات.\n\nوقال ناشط في مجال حقوق الانسان ان قوات الامن السورية قتلت 76 شخصا على الاقل في الايام الخمسة الماضية في اطار حملة ضد الاحتجاجات ضد حكومة الرئيس بشار الاسد. وقتل سبعة أشخاص على الأقل اليوم في محافظة حمص الوسطى، بعد مقتل 15 متظاهرا أمس هناك وفي حماة، وإقليم إدلب الشمالي، وفي منطقة درعا الجنوبية، حيث بدأت الانتفاضة ضد الأسد في آذار / مارس، محمود مرعي ، رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان، عبر الهاتف اليوم. وقالت وسائل الاعلام ان \"الارهابيين\" قتلوا الجنرال نائل الدخيل نائب رئيس هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص ومحمد علي عقيل نائب عميد كلية الهندسة المعمارية. وقال ناشطون إن قوات الأمن قتلتهم بعد أن أعربوا عن معارضتهم للقمع. حمص هي نقطة محورية للانتفاضة ضد حكومة الأسد ومدينة زوجته أسما.\n\nوزعم الجيش السوري الحر أنه دمر 17 دبابة موالية في بلدة الرستن، وكانت هناك تقارير عن حدوث المزيد من الانشقاقات في صفوف الجيش السوري، مما أثار مخاوف من اندلاع الحرب الأهلية. وأصيب ما لا يقل عن 38 جنديا مخلصا في الرستن، وبعضهم في حالة خطيرة. كما أفادت كتيبة هرموش بأنها قتلت 80 جنديا موالدا في القتال.\n\nوحاول حوالى 100 من المحتجين \"المؤيدين للاسد\" مهاجمة قافلة السفراء الامريكيين، بيد ان السفير فورد وموفدته لم يصيبا في الحادث. وقتلت قوات الأمن 17 متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، وأعدت المعارضة لجمعة جديدة من الاحتجاجات، تحت راية يوم الجمعة من النصر للمشرق واليمن.\n\nوقال ناشطون ان قوات الامن السورية اشتبكت مع المتظاهرين مما اسفر عن مصرع ما لا يقل عن 30 شخصا بينما تجمع عشرات الالاف في جميع انحاء البلاد مطالبا الرئيس بشار الاسد بالاستقالة. وكانت هناك تقارير تفيد بأن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في العديد من المظاهرات يوم الجمعة، وأن هناك أيضا اشتباكات بين القوات التي انضمت إلى المتظاهرين والموالين للأسد. ووردت احتجاجات في ضواحي العاصمة دمشق، وكذلك في محافظة درعا الجنوبية، وإدلب، في حماه وحمص وعدة مدن أخرى.\n\nوصف أحد نشطاء المعارضة، متحدثا إلى قناة الجزيرة بشرط عدم ذكر اسمه، المشهد في أحد الاحتجاجات في دمشق:\n\nالمنطقة التي بقيت فيها الآن، تظاهرت احتجاج وسرعان ما هاجمت من قبل قوات الأمن، وشمل الهجوم الهراوات، وضرب بالهراوات، وبعض القنابل الغازية والذخيرة الحية اللاحقة التي تم إطلاق النار عليها في كل مكان. وأصيب شخص واحد على الأقل بجراح. في وقت لاحق، بعد ذلك، يمكننا أن نرى عددا من الجنود - يمكننا أن نرى صراع بين الجنود وقوات الأمن. وأكد أصدقائي أن ثمانية جنود على الأقل انشقوا وأطلقوا النار على قوات الأمن.\n\nأعلن رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون أنه تم التوصل إلى اتفاق في أهداف وهيكل المجلس الوطني السوري. وجاء ذلك بعد يومين من المحادثات في تركيا. وقال بسما كودماني الناطق الرسمي باسم المجلس الوطني السوري أن الجمعية العامة التي تضم 190 عضوا ستعقد في نوفمبر / تشرين الثاني، بالإضافة إلى أمانة عامة قوامها 29 عضوا تمثل سبعة فصائل معارضة سورية. ومن بين المجموعات المكونة لأعضاء المجلس الوطني السوري، الإخوان المسلمون، الموقعون على إعلان دمشق لعام 2005 وأعضاء المجلس الثوري السوري الأعلى. وذكرت شبكة \"شمس\" الاخبارية الموالية للمعارضة ان الاخبار رحبت بتجمع في جسر الشغور.\n\nوفي الوقت نفسه، أعلنت الحكومة في دمشق إعادة استيلاءها على الرستن، بينما أعلن الجيش السوري الحر انسحابه من المدينة. وقال ناشطون مناهضون للأسد لبي بي سي إن 250 من الدبابات قد أرسلت إلى المدينة من قبل حكومة الأسد، وأن 50 من تلك المركبات غادرت في 2 أكتوبر.\n\nوأفيد بأن ساريا حسون، ابن مفتي الجمهورية السورية الشيخ أحمد بدر الدين حسون، قتل بالرصاص بالقرب من جامعة إيبلا على الطريق بين إدلب وحلب. كما قتل في الكمين أستاذ التاريخ في جامعة حلب الدكتور محمد العمر. تم نقلهما إلى مستشفى إدلب الوطني، حيث تم إعلانهما قتلى. ولفتت سانا إلى مقتل \"الجماعات الارهابية المسلحة\". ربطت العربية الحادث بوقوع عمليات قتل من قبل منشقين مسلحين يشتبه في أنهم مخبرون في نظام الأسد، ومعظمهم من الأكاديميين، وأن سوريا كانت تتجه نحو الحرب الأهلية.\n\nدعت السيدة الفرنسية الأولى كارلا بروني - ساركوزي إلى إطلاق سراح أول امرأة تعمل في المجال النفسي في سوريا رفح ناشد، الذي اعتقل في طريقه إلى باريس في سبتمبر / أيلول. وفي الوقت نفسه، أكد الرئيس الفنزويلي هوجو شافيز دعمه لكل من القائد الليبي المخلوع معمر القذافي والأسد، ووصفهما ب \"الإخوة\"، ودعم الأسد ضد \"عدوان من الإمبرياليين يانكي وحلفائهم الأوروبيين\".\n\nوأبلغ عن تجمعات في حراك وجبل الزاوية وتلمان وجرجناز ومارات هورما وكفر تخريم وبانش وسيرمين وسراقب وهاس وجاسم وتيبات الإمام وهوران وتاسيل وديل. وقتلت قوات الأمن ستة مدنيين.\n\nفي مجلس الأمن الدولي في نيويورك، اعترضت الصين وروسيا على العقوبات المفروضة على سوريا. وبعد ساعات، هددت تركيا بعقوبات من جانب واحد، وأعلنت عن ألعاب حرب على طول الحدود.\n\nويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك. كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.\n\nويقول ناشطون إن القوات السورية اقتحمت قرى قريبة من الحدود مع تركيا سعيا وراء منشقين من الجيش، وأن ثلاثة أشخاص على الأقل وأربعة جنود لقوا مصرعهم في اشتباكات هناك. كانت العمليات العسكرية تتمحور حول منطقة جبل الزاوية حيث من المعروف أن المنشقين من الجيش السوري نشطون.\n\nدخلت دبابات من الجيش السوري بلدة عرسال الحدودية على البقاع على الجانب اللبناني من الحدود، وأطلقت النار على مصنع بطارية مهجور، مشتبهة بأن رجال مسلحين يختبئون في الداخل.\n\nالجيش السوري يغزو لبنان للمرة الثانية خلال يومين ويطلق النار على عدة بيوت زراعية، مما أسفر عن مقتل شخص واحد، قبل أن يتراجع عبر الحدود.\n\nويعتزم المتظاهرون إطلاق مظاهرات الجمعة الجديدة، وهذه المرة تحت راية المجلس الوطني السوري كممثل لنا.\n\nووفقا لأخبار الدولة السورية، تم القبض على العميد المتقاعد واغتياله من قبل \"الإرهابيين المسلحين\".\n\nقتل ما لا يقل عن 21 شخصا على أيدي قوات الأمن وسط احتجاجات عشرات الآلاف لدعم المجلس الوطني السوري، وفقا لما ذكره نشطاء. ووقعت هذه الوفيات في حمص واللاذقية ودوما في دمشق والزبداني. وكانت الاحتجاجات أكبر في درعا ودير الزور والقامشلي وحمص وريف دمشق.\n\nوقد اغتيل ناشطون كرديون مشعل التمو في شقته على أيدي مسلحين مقنعين، وهو هجوم نسبه ناشطون معارضون إلى قوات الأمن السورية. خرج عشرات الآلاف من الأكراد إلى الشوارع في القامشلي بعد وفاة تمو وتجمعوا خارج المستشفى حيث تم أخذ جثته. يقول الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف إن على قادة سوريا أن يتنحوا إذا لم يتمكنوا من تنفيذ الإصلاحات، لكنهم يحذرون الغرب من محاولة دفع الأسد من السلطة.\n\nسافر أكثر من 50،000 من المشيعين في شوارع القامشلي، وهي مدينة تقع في الشمال الشرقي الكردي، للاحتفال بجنازة تمو. قتل ما لا يقل عن 14 شخصا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المشيعين.\n\nثمانية جنود موالين نصبوا لكمين وقتلوا على أيدي الجيش السوري الحر في هجمات على ثلاثة مواقع للجيش في محافظة إدلب. حذر وزير الخارجية السوري وليد المعلم الحكومات الأجنبية من عدم الاعتراف بالمجلس الوطني السوري قائلا: \"سنتخذ إجراءات صارمة ضد أي دولة تعترف بهذا المجلس غير الشرعي\".\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 17 جنديا و 14 مدنيا على الأقل قتلوا، معظمهم في حمص، حيث اشتبك الموالون مع المنشقين. واضافت ان قوات الامن اعتقلت 27 شخصا. أصدر الاتحاد الأوروبي بيانا قال فيه المجلس الوطني السوري، لكنه لم يتخذ أي خطوة للاعتراف بالمجلس باعتباره الممثل الشرعي لسوريا كما فعل المجلس الوطني الانتقالي في ليبيا.\n\nوتجمع عشرات الآلاف من السوريين في دمشق في إطار دعم الأسد، على الرغم من أن المعارضة زعمت أن المظاهرة المؤيدة للنظام قد نظمت ولم تعكس الرأي العام.\n\nوفى قرية حارة الجنوبية قتل مالا يقل عن ستة جنود موالين وجنديين مشتبكين بعد كمين ضد الموالين في ساحة البلدة. كما كانت مدينة بانيش الشمالية الغربية مسرحا للاشتباكات بين وحدات موالية للثوار والمتمردين، وطار الجيش 13 طائرة فوق مدينة حلب، لأسباب غير معروفة.\n\nقتل 20 شخصا على الاقل في اشتباكات جديدة في سوريا، حيث قرر الاتحاد الأوروبي فرض عقوبات جديدة على حكومة الرئيس بشار الاسد. اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الخميس ان عشرة مدنيين قتلوا في بلدة البانش في اقليم ادلب الشمالي عندما اقتحم جنود موالون للرئيس بشار الاسد مدينة بنيش وحاربوا معارك مسلحين وفارين من الجيش . واضافت ان \"الجيش السوري المدعوم بالدبابات وناقلات الجنود المدرعة شن هجوما صباح اليوم على بلدة البانش، كما وقعت اشتباكات مع مسلحين كانوا على ما يبدو منشقين\". وقالت الجماعة ان الجيش شن ايضا هجوما على قرية طوم في شرق المقاطعة. واضاف ان \"العديد من المنازل دمرت جزئيا واصيب اخرون بجروح في حين سمع ضجيج الرشاشات الثقيلة والانفجارات في عدة اجزاء من المدينة وشاهدت سيارات الاسعاف السباقات في الشوارع\". وفي محافظة درعا جنوبى البلاد حيث اندلعت موجة الاحتجاجات ضد الاسد التى استمرت ستة أشهر قالت الجماعة ان ستة جنود وفارين من الجيش لقوا مصرعهم في اشتباك وقع في بلدة حارة إلى جانب مدني واحد. قتل جندي آخر في مدينة حمص الوسطى.\n\nافاد ناشطون فلسطينيون ان قوات الامن السورية قتلت اليوم الجمعة ستة متظاهرين على الاقل اثناء مظاهرات كبيرة مناهضة للحكومة مدفوعة بضغوط دولية متزايدة على الرئيس السوري بشار الاسد. واوضحت المصادر نفسها ان اطلاق النار وقع في حلب، ثاني مدن سوريا، وفي ضواحي العاصمة دمشق. وقال ناشطون ان 20 الف كردي على الاقل ساروا في مدينة القامشلي قرب تركيا تكريما لميشال تمو وهو زعيم كردستاني قتل في وقت سابق من هذا الشهر. ويقول مؤيدو تمو إن السلطات كانت وراء هذا القتل الذي أثار الغضب في الشوارع بعد سبعة أشهر من الاضطرابات السياسية في سوريا. كما سافر عدة الاف شخص في بلدة الحراك في سهل حوران الجنوبي الذي كان أول منطقة تقتحمها الدبابات والقوات في بداية الانتفاضة في محاولة لاخمادها. في وسط مدينة حمص، أظهرت لقطات فيديو آلاف الأشخاص يتجمعون في حي الخالدية.\n\nاعلن مسؤول في الامم المتحدة لحقوق الانسان ان عدد الاشخاص الذين قتلوا في سوريا في اعمال عنف احتجاج على نظام الرئيس السوري بشار الاسد وصل إلى أكثر من ثلاثة الاف شخص، كما دعت \"المجتمع الدولي إلى اتخاذ اجراءات فورية لحماية الشعب السوري \".\n\nاعلن شهود عيان ان القوات السورية قتلت اثنين من المشيعين عندما اطلقوا النار على جنازة في وسط دمشق لطفل عمره 10 سنوات قتل خلال احتجاج في اليوم السابق. وقال الشاهد لوكالة رويترز للانباء عن طريق الهاتف من مكان الحادث في منطقة الميدان ان بعض المشيعين بدأوا بالقاء الحجارة على قوات الامن التي اطلقت الذخيرة الحية. وقال الشاهد: \"كانت المشاعر مرتفعة، وكانت الجثة ملفوفة باللون الأبيض، وكان الآلاف وراءها يرددون\" الناس يريدون تنفيذ الرئيس \"، و\" سنكون أحرارا على الرغم من بشار \". قتل الطفل إبراهيم شيبان في مظاهرة احتجاج في ضاحية القدم بدمشق. وقال الشاهد، وهو موظف في القطاع الخاص لم يرغب في التعرف على هويته، إن جنازته جرت في ميدان، وهي منطقة قديمة محافظة اجتماعيا في العاصمة، لأن عائلته هي أصلا من هناك. وقال منزر مخوس من المجلس الوطني السوري، وهو ائتلاف من جماعات المعارضة، ل \"الجزيرة\" إن منطقة الميدان معروفة بمعارضتها لحكومة الأسد. \"لهذا السبب أظهرت قوات الأمن وجودا كبيرا في هذا الحي.\n\nافادت مجموعة حقوقية ان القوات السورية قتلت اليوم الاثنين 21 شخصا خلال عمليات تفتيش في مدينة حمص. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان \"احد عشر شخصا وبعض المدنيين وغيرهم من رجال الشرطة قتلوا في حمص اليوم الاثنين خلال عمليات الجيش والاجهزة الامنية في عدة أحياء من المدينة\". وقالت الوكالة ان القوات الإسرائيلية قتلت مدنيين اثنين اخرين احدهما في محافظة ادلب في الشمال الغربي والثاني صبي يبلغ من العمر 13 عاما في حماة وهو مركز احتجاج شمال حمص. وقال المرصد ان سبعة جنود قتلوا في اشتباكات مع مسلحين يشتبه في انهم من المنشقين عن الجيش في محافظة حمص. وأضافت أن 20 جنديا فروا إلى بساتين مجاورة بعد تلك التبادلات.\n\nوذكرت اللجنة ان 25 طبيبا وصيادلة اعتقلوا في الاسابيع الاخيرة لانهم قدموا العلاج الطبى للمتظاهرين الذين اصيبوا في المظاهرات. وتطالب قوات الأمن المستشفيات بتقديم تقارير عن أولئك الذين يلتمسون العلاج من جراء إصابتهم بطلقات نارية، مما أدى إلى إصابة العديد من المدنيين أثناء الاحتجاجات باللجوء إلى عيادات مؤقتة أقيمت في منازل خاصة حيث كانت المرافق ضئيلة جدا. وقالت مجموعة الدفاع عن حقوق الإنسان آفاز إنها حددت 57 مريضا احتجزتهم قوات الأمن من أسرتهم في المستشفيات في مدينتي حمص واللاذقية نتيجة لمتطلبات الإبلاغ. وبالإضافة إلى ذلك، قالت إن الميليشيات التي ترعاها الحكومة والمعروفة باسم الشبيحة استخدمت سيارات الإسعاف التابعة للهلال الأحمر لإطلاق النار على المتظاهرين.\n\nكانت هناك اشتباكات بين موالين للجيش ومنشقين في جميع أنحاء سوريا. ويبدو أن الاشتباكات وقعت في بلدة برهانية بالقرب من حمص مما أدى إلى مقتل خمسة مدنيين على الأقل، فضلا عن مقتل العديد من الجنود الموالين وتدمير سيارتين عسكريتين. وتعتزم المعارضة أيضا جولة أخرى من الاحتجاجات يوم الجمعة، وهذه المرة تحت راية يوم الجمعة من ماتيرس في الموعد النهائي العربي، مشيرا إلى وفاة المتظاهرين منذ أن أعلنت الجامعة العربية \"مهلة أسبوعين\" للإصلاحات.\n\nوقد تم الابلاغ عن عدد من القتلى خلال الاحتجاجات الاخيرة في سوريا، بما في ذلك 16 قتيلا في مدينة حمص بوسط بغداد. اعلنت لجان التنسيق المحلية المعارضة ان شخصين قتلا اليوم الجمعة في حمص على يد قوات الامن التي كانت تقف على حاجز بينما قتل 14 اخرون على يد قوات الامن حيث شاركوا في احتجاجات جماهيرية احتجاج الكثيرين على وفاة الزعيم الليبي السابق معمر القذافي. . كما قتل مدني آخر عندما فتحت قوات الأمن النار على جنازة في منطقة درعا الجنوبية، أحد مراكز التنسيق المعارضة لحكومة الرئيس السوري بشار الأسد وتوفي اثنان آخران في محافظة حماة الوسطى، وفقا لمقرها المملكة المتحدة المرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nوقال ناشطون ومقيمون إن السلطات السورية عززت الأمن في العديد من المدن والبلدات بما فيها ضواحي دمشق والتلبيسة بالقرب من حمص. وقال ناشط في ضاحية صقبا في دمشق \"هناك تواجد غير مسبوق للامن اليوم مع قناصة على اسطح المنازل وحواجز الطرق داخل الضاحية\". كما اندلعت مظاهرات في المناطق الكردية العرقية من القامشلي ودرباسية والمالكية وعمودة. وفي بلدة الحولة شمال غرب مدينة حمص احتشد حشد من الآلاف من الأكتاف ولوحوا أعلاما سورية قديمة يرجع تاريخها إلى أن تولى حزب البعث الأسد السلطة في انقلاب منذ 48 عاما. \"دكتور (الأسد)، أنت المقبل!\" قراءة لافتات حملها القرويون، وفقا لقطات فيديو حية. كما اندلعت مظاهرات في حمص، عاصمة المحافظة على بعد 140 كيلومترا شمال دمشق، حيث قتل ثلاثة من أفراد عائلة واحدة بالرصاص عند حاجز للجيش في منطقة باب السبع أثناء توجههم للصلاة، وفقا لما ذكره ناشطون محليون.\n\nوقال ناشطون ان المعارك التي شنتها القوات السورية على مراكز الاحتجاج والمناوشات التي شنت على جنود مسلحين يعتقد انهم منشقون قتلوا 11 شخصا على الاقل اليوم السبت. وفي الوقت نفسه، اتخذت إيران، الحليف الرئيسي لسوريا، موقفا أكثر صرامة ضد نظام الرئيس بشار الأسد، وأدانت علنا ​​حملتها على المعارضة التي أسفرت عن مقتل أكثر من 3000 شخص، معظمهم من المدنيين، وفقا للأمم المتحدة. أدان الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد \"عمليات القتل والمذبحة\" في سوريا في مقابلة مع شبكة سي إن إن، في أقوى انتقادات للجمهورية الإسلامية لقمع جارتها القاتل للاحتجاجات التي تدعو إلى مزيد من الحرية وسقوط نظام الأسد.\n\nووقعت اشتباكات في بلدة معرة النعمان في شمال غرب البلاد في 25 تشرين الأول / أكتوبر بين الموالين والجنود المنشقين عند حاجز على حافة البلدة. شن المنشقون اعتداء على حاجز الطرق الذي تسيطر عليه الحكومة ردا على غارة على مواقعهم في الليلة السابقة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن ما لا يقل عن سبعة من عناصر الأمن السوريين، بمن فيهم ضابط، وربما ما يصل إلى 10 أشخاص قتلوا في الكمين.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان 19 شخصا قتلوا في سوريا بينهم سبعة مدنيين قتلتهم قوات الامن في محافظة حمص اضافة إلى تسعة جنود موالين قتلوا في هجوم صاروخي نسب إلى المنشقين. ووصل وفد من الجامعة العربية برئاسة الأمين العام نبيل العربي إلى دمشق لإجراء محادثات.\n\nكانت هناك احتجاجات في دمشق لدعم المجلس الوطني السوري في حين بدأ بعض المحللين وصف الوضع بأنه بداية \"حرب طائفية\".\n\nوأبلغ عن مقتل 36 شخصا في سوريا، معظمهم في حماة، في حين سار آلاف المتظاهرين يطالبون بتنفيذ منطقة حظر جوي، مثل تلك الموجودة في ليبيا. وأصيب أكثر من 100 شخص وألقي القبض على 500 شخص. وعلى الرغم من التهديد بالعنف، جرت حوالي 170 احتجاجا يوم الجمعة، وهو اليوم التقليدي للاحتجاج. وادعت وسائل الإعلام الحكومية أن عصابات مسلحة اعتدت على مركز الشرطة الرئيسي في حمص، الذي نسبه نشطاء إلى المنشقين من الجيش. وادعى مسؤول لبناني أن الجنود السوريين كانوا يضعون ألغام أرضية على طول الحدود بين سوريا ولبنان بالقرب من المعابر الحدودية غير القانونية. وقال مستشار سابق لبشار الأسد إنه إذا استمرت الحملة ضد المتظاهرين، فإن سوريا سوف تنزلق قريبا إلى حرب أهلية. وكانت هناك تقارير عن مقتل 17 من جنود الأسد الموالين في اشتباكات مع الجيش السوري الحر في حمص.\n\nانفجرت الدبابات والمدفعية حي حمص في بابا عمرو، وهو موقع انشقاق 90 رجلا عن قوات الأمن السورية قبل يومين، مما تسبب في سقوط عدد من الضحايا. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 20 جنديا قتلوا وأصيب 53 آخرون في اشتباكات بين القوات الموالية و \"الفارين المفترضون\" في بابا عمرو أيضا\n\nوقال ناشطون محليون ان قوات الامن السورية قتلت ما لا يقل عن 11 قرويا كانوا قد توقفوا عند حاجز على الطريق شمال غرب مدينة حمص بوسط البلاد، بينما وافق الرئيس بشار الاسد على خطة جامعة الدول العربية لانهاء الحملة.\n\nوقتل ما لا يقل عن 19 شخصا في مدينة حمص، حيث قصفت قوات الأمن السورية المناطق السكنية بالدبابات. يأتي ذلك بعد يوم واحد من موافقة الحكومة على خطة جامعة الدول العربية لوقف حملة القمع العنيفة.\n\nيذكر ان ما لا يقل عن 20 شخصا لقوا مصرعهم على يد قوات الامن السورية حيث وقعت مظاهرات مناهضة للحكومة في جميع انحاء البلاد بعد صلاة الجمعة. وقيل إن أربعة مدنيين قتلوا بعد أن فتحت قوات الأمن النار على المتظاهرين في منطقة كاناكير في العاصمة دمشق. وقيل إن اثنين من المتظاهرين قتلا في حماة، وواحد في مدينة حموريا، غير بعيدين عن دمشق. وذكرت التقارير ان شخصين اخرين قتلا في محاولة عبور الحدود والهرب إلى الأردن. ووقعت ستة قتلى في منطقة بابا عمرو في حمص يوم الجمعة بعد يوم واحد من مقتل 22 مدنيا في حملة عسكرية. وقالت نسرين الشمايلة من قناة \"الجزيرة\" الأردنية: \"تواصل قوات الأمن السورية قصفها وشن هجماتها على حي باب عمرو\". وقال الشمايلة ان \"عشرة اشخاص على الاقل اصيبوا بجروح لكن سيارات الاسعاف منعت من دخول المنطقة للوصول إلى الجرحى ونسمع تقارير تفيد بان الطائرات لا تزال تحوم فوق المنطقة\". وفي مدينة اللاذقية الساحلية، قال ناشط انه احتجز 13 شاحنة امنية تحيط بمسجد عرسالان الرئيسي. واضاف ان ثلاثة من المتظاهرين على الاقل اصيبوا بجروح اثر قيام قوات الامن باطلاق النار امام مسجد البازار في وسط المدينة. وقال الناشط: \"أصيبوا وأخذوا من قبل قوات الأمن، أمام كل مسجد في اللاذقية يوجد عدة مئات من أفراد الأمن يحملون إما هراوات أو مسدسات أو بنادق آلية\".\n\nتم نقل 126 جثة لم يتم التعرف عليها خلال الايام الثلاثة الماضية إلى المستشفى الوطنى في حمص بسوريا. لم يكن طبيب الصدمة يريد أن يتم تحديده خوفا من الانتقام من قبل القوات الحكومية، الذين كانوا في المستشفى. وقال انه تم حرق ثمانية من الجثث، واضاف ان الوفيات لم تبلغ عنها في وسائل الاعلام الحكومية.\n\nوطالبت المعارضة السورية بالتدخل الدولي في مدينة حمص، احدى النقاط الرئيسية لانتفاضة البلاد، ووصفتها بأنها \"منطقة كارثة انسانية\". جاء هذا النداء الذى اصدره المجلس الوطنى السورى الذى يتخذ من تركيا مقرا له، حيث ذكر ناشطون ان 11 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في انحاء البلاد يوم الاثنين، من بينهم طفلان، في حملة مستمرة ضد المتظاهرين المناهضين للحكومة على يد قوات الامن. وقال ناشطون ان ما لا يقل عن ثمانية من القتلى كانوا في حمص حيث احتج المئات من السكان على حكم الرئيس السوري بشار الاسد، مضيفا ان القوات الحكومية اقتحمت عدة مناطق وقامت باعتقالات من منزل إلى منزل. وقال ناشطون ان اشتباكات مدفعية كثيفة اندلعت بين قوات النظام والمفترضين في الجيش في حمص، معتبرا انها اليوم الخامس من \"الحصار الوحشي على المدينة الشجاعة\". وقتل أكثر من 110 أشخاص في الأسبوع الماضي في حمص وفقا لشبكة ناشطين في لجان التنسيق المحلية.\n\nوفي منطقة حماه الواقعة على بعد 50 كيلومترا شمال حمص، يمكن رؤية الدبابات والعربات المدرعة باتجاه وسط المدينة حيث يحاصر القناصون وانصار الحكومة المسلحة مجمعا طبيا ومقر حزب البعث الحاكم. وأفادت شبكة الناشطين أن خمسة أشخاص قتلوا في حماة. وقالوا إنه يمكن سماع انفجارات وإطلاق نار كثيف في المدينة، وتم تعطيل خدمات الكهرباء والإنترنت.\n\nافاد ناشطون من المرصد السوري لحقوق الانسان ان قوات الامن السورية داهمت منازل مواجهات بين الجنود والمنشقين اليوم الخميس مما ادى إلى مقتل 21 شخصا على الاقل بينهم فتاة في الثامنة من العمر وستة جنود. وفي بعض الهجمات، فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بغارات بحث عن منشقين في مناطق منها ضواحي العاصمة ودمشق ودير الزور وحماة ودرعا وحمص\n\nوقال ناشطون سوريون إن ما لا يقل عن 30 مدنيا قتلوا على يد قوات الأمن السورية وقوات الجيش السوري. تم الإبلاغ عن معظم الضحايا في مدينة حمص المضطربة، حيث جددت هيومن رايتس ووتش الاتهامات بجرائم النظام ضد الإنسانية. وجاءت هذه المواجهات وسط مسيرات جماهيرية مناهضة للنظام تطالب الجامعة العربية بتعليق عضوية سوريا في الهيئة العربية لمكافحة عقوبة القمع الوحشية التي دامت ثمانية أشهر على المعارضة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في بيان صادر عن نيقوسيا أن قوات الأمن قامت بتفريق مظاهرات في الملعب، وهي إحدى الطرق الرئيسية في حمص، إلا أن التجمعات انتقلت وأنتشرت في ثمانية أحياء، منها البياضة والغوطة وبابا عمرو. ، وفقا لوكالة فرانس برس. وفي مقاطعة ادلب شمال غرب تركيا، اندلعت مظاهرات بعد صلاة الجمعة في منتصف النهار. واعلن المرصد ايضا عن احتجاجات جماهيرية في شيخون ادلب في اعقاب \"انسحاب قوات الامن من المباني الحكومية في اعقاب اشتباكات عنيفة\" وان \"قوات الامن اطلقت نيرانا كثيفة لتفريق مظاهرات\" في منطقة دير الزور الشرقية. في دمشق، نشرت قوات الأمن في شوارع برزة ونشرت قناصة على أسطح المنازل، بعد موجة من الاعتقالات والعنف المميت هزت حي العاصمة، في بلدة بوسرت الشام في محافظة درعا مهد الثورة \"الأمن القوات قتلوا شخصا واحدا ميتا \".\n\nوأعلنت الجامعة العربية أنها ستعلق سوريا اعتبارا من 16 نوفمبر / تشرين الثاني عن حملة القمع العنيفة ووعدت بفرض عقوبات جديدة، كما حثت الدول الأعضاء على سحب سفراء من دمشق. تعرضت السفارات السعودية والقطرية لهجوم من قبل الحشود في دمشق. كما تعرضت القنصليات التركية والفرنسية في اللاذقية لهجوم من قبل الحشود.\n\nوقد احتج مئات الآلاف من أنصار نظام الأسد على قرار الجامعة العربية. وظهرت احتجاجات ضد قرار البطولات العربية في دمشق وطرطوس واللاذقية. من جهة اخرى، شنت قوات الامن السورية اليوم الأحد حملة ضد المعارضة، مما اسفر عن مصرع خمسة اشخاص في مدينتي حمص وحماة، وفق ما افاد ناشطون في مجال حقوق الانسان. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان في رسالة تلقتها في نيقوسيا ان \"قوات الامن فتحت النار مما اسفر عن مقتل اربعة اشخاص في حماة\". وقال المرصد في مدينة حمص الوسطى ان أحد القناصة قتل شخصا في شارع القاهرة في وقت مبكر من صباح اليوم. واضاف المصدر نفسه ان طلاب الهندسة اصيبوا بجروح جراء اطلاق نار من نوع \"قذائف الهاون\" على مبنى هيئة التدريس في جامعة البعث في حمص. وتوفي مدنيان، أحدهما في حمص والآخر في حماة، متأثرين بجروح طفيفة في اليوم السابق. وقال المرصد إن المنشقين المشتبه بهم في الجيش نصبوا كمين وقتلوا اثنين من الجنود الموالين الذين كانوا يقومون بدوريات في بلدة القصير بالقرب من حمص وبحلول نهاية اليوم، قتلت قوات الأمن السورية 26 شخصا في جميع أنحاء سوريا.\n\nقتل ما لا يقل عن 16 شخصا في اشتباكات في درعا وحولها، في حين قتل ثلاثة في حمص وقتل واحد وأصيب 11 في سارامين. وقال ناشطون ان الجيش قتل 20 شخصا في هجوم على خربة غزالة بالقرب من الحدود الأردنية بينهم مدنيون ومقاتلون مسلحون. ووافق الاتحاد الأوروبي على توسيع العقوبات ضد مسؤولي النظام، في حين قال وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف إنه يعتقد أن تعليق الجامعة العربية هو حيلة من قبل الدول الغربية لزعزعة استقرار سوريا. وقتلت القوات المدعومة بالدروع 20 شخصا ومنشقين للجيش ومتمردين ومدنيين، في هجوم على خربة غزالة في سهل حوران، وفي القتال الذي أعقب ذلك قرب البلدة. وقتل عدد مماثل من الجنود.\n\nارتفع عدد القتلى إلى 70 شخصا مع استمرار القتال في 15 نوفمبر، وفقا لما ذكره نشطاء. اعلن المرصد السوري لحقوق الانسان الذي يتخذ من المملكة المتحدة مقرا له اليوم الثلاثاء ان 27 مدنيا قتلوا برصاص قوات الامن كما قتل 34 جنديا و 12 من الفارين من الجيش. وقال المرصد في بيان ان معظم الضحايا قتلوا في محافظة درعا جنوب العراق. وقال البيان ان \"23 شخصا قتلوا برصاص قوات الامن على طول الطريق بين بلدتي خربة غزال وحراك\". قتل ما لا يقل عن أربعة مدنيين آخرين بنيران قوات الأمن في مدينة حمص، وهي مركز احتجاج في وسط سوريا، حسبما ذكرت جماعة الحقوق. تعرضت السفارة الأردنية في دمشق لهجوم من قبل الموالين للأسد بعد أن انتقد الملك عبد الله الثاني العنف ودعوا بشار الأسد إلى التراجع. ويدعو المجلس الوطني السوري قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة إلى سوريا.\n\nووفقا لمصادر المعارضة، هاجم الفارين من الجيش السوري مكتبا للاستخبارات العسكرية في حرستا، بالقرب من العاصمة دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة جنود وإصابة أكثر من 20 آخرين. وقال عمر إدليبي، المتحدث باسم بيروت، إن \"الجيش الحر السوري أصاب صواريخ و آر بي جي\" لجان المعارضة المحلية السورية المعارضة. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن منشقين من الجيش قتلوا أيضا ثمانية جنود وجرح العشرات في هجوم على نقطة تفتيش أمنية في بلدة كفر زيتا في حماة.\n\nكما قتل 17 مدنيا آخرين عندما أطلقت القوات السورية النار على المتظاهرين المناهضين للحكومة في عدة مناطق من البلاد، وفقا لما ذكرته لجان الثورة السورية المعارضة. وكان معظم الوفيات في المحافظات المضطربة في حمص وإدلب، حيث شارك السكان في أعمال العصيان المدني للاحتجاج على الحملة الحكومية.\n\nويضيف الأردن والصين الضغط على سوريا. قتلت قوات الأمن السورية 13 شخصا، بينهم تسعة مدنيين وأربعة من المنشقين عن الجيش. الجيش السوري يزرع الألغام على طول الحدود الأردنية. ألمانيا، بريطانيا، فرنسا تسعى إلى عمل الأمم المتحدة ضد سوريا.\n\nاطلقت قوات الامن السورية النار على ما لا يقل عن 20 شخصا اليوم الجمعة عندما فتحوا النار لتفريق المتظاهرين الذين حثوا الدول على طرد سفراء سوريا، وفقا لما ذكره ناشطون ل \"العربية\"، حيث دعت روسيا إلى ضبط النفس ازاء ازمة دمشق. ووقعت احتجاجات مناهضة للحكومة في ريف دمشق وحلب وحمص وحماة ودير الزور ودرعا. افاد المرصد السوري لحقوق الانسان اليوم الجمعة ان ثلاثة اشخاص قتلوا في ريف دمشق بينما اصيب اثنان اخران بجروح في مدينة حمص وسط مدينة حمص وسط مدينة حماة في وسط البلاد. وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له ان خمسة اشخاص بينهم صبي يبلغ من العمر 14 عاما قتلوا بالرصاص في بلدة درعا جنوب البلاد، مهد الانتفاضة ضد نظام الاسد الاستبدادي. واوضحت الوكالة ان حوالى 30 شخصا اصيبوا بجروح في حمص وفي ريف حرستا في ريف دمشق وفي معرة نعمان في اقليم ادلب (شمال غرب) كما افاد المرصد ولجان التنسيق المحلية المعارضة. وقالت الحكومة السورية انها ستوافق على مراقبين اجانب ولكن بشروط. ولم تقدم الجامعة العربية ردا رسميا بعد.\n\nانتهت المهلة النهائية للجامعة العربية لدمشق، في حين قتلت قوات الأمن السورية 12 مدنيا على الأقل، بينهم طفلان، بالإضافة إلى 25 متظاهرا قالت لجان التنسيق المحلية إنها قتلت يوم السبت.\n\nكانت هناك تقارير عن إطلاق قذائف صاروخية على مبنى حزب البعث في وسط دمشق من قبل الجيش السوري الحر.\n\nذكرت مصادر حقوقية ومجموعات ناشطة ان اربعة اشخاص على الاقل قتلوا اليوم الاثنين في مدينة حمص وسط مدينة حمص. وقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان \"شخصين قتلا واصيب سبعة اخرون بجروح في حمص بينما توفي اثنان اخران واصيب ثمانية اخرون بجروح في اطلاق نار خلال غارات شنتها قوات الامن وقوات الامن صباح اليوم الاثنين\". وقال المرصد الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له في بيان تلقاه في نيقوسيا ان الجيش اقتحم بلدات كرناز ولاتالمله وكفر نابود في محافظة حماة. أصيب شخصان بعد هجوم قوات الأمن السورية على حافلة تقل مواطنين أتراك في الحج إلى المملكة العربية السعودية.\n\nطلبت بريطانيا وفرنسا وألمانيا من الأمم المتحدة أن تصدر قرارا يدين العنف السوري ضد المتظاهرين المعارضين.\n\nوأكد وزير الخارجية الفرنسي آلان جوبيه لقوات المعارضة السورية أن سلطات حلف شمال الأطلسي تنظر في إطلاق تدخل بفرض \"ممرات إنسانية أو مناطق إنسانية\" باسم حماية المدنيين من الانتهاكات المزعومة لنظام الأسد.\n\nوتفيد شبكة \"العربية\" أن 12 شخصا قتلوا في اشتباكات بين قوات الأمن السورية والمتظاهرين المناهضين للنظام.\n\nومع احتجاجات الجمعة، دعت روسيا والصين وشركاؤها في مجموعة بريكس من الاقتصادات الناشئة سوريا إلى بدء محادثات مع المعارضة وحذرت من التدخل الأجنبي دون دعم من الأمم المتحدة. الموعد النهائي لسوريا لتفادي فرض عقوبات على جامعة الدول العربية.\n\nادعى الجيش السوري أن الجيش السوري الحر هاجم قاعدة عسكرية في محافظة حمص، مما أسفر عن مقتل 10 أفراد من سلاح الجو الأسد. ومن بين القتلى العشرة، كان ستة من \"الطيارين العسكريين النخبة\" في كمين محافظة حمص\n\nنصب الجيش السوري الحر كمينا للجيش السوري في إدلب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود موالين. الجيش السوري الحر لم يسفر عن إصابات.\n\nووافقت الجامعة العربية على فرض عقوبات اقتصادية على سوريا، بما في ذلك تجميد التعامل مع البنك المركزي السوري والحكومة السورية، وحظر السفر على مسؤولي النظام، وتعليق الإنفاق على البنية التحتية من قبل الحكومات العربية في سوريا.\n\nوأصيب ثلاثة مدنيين وجرح آخر في غارة شنتها قوات الأمن في بلدة سراقب. كما قتل الجيش السوري الحر ثلاثة جنود موالين وأسر اثنين آخرين.\n\nوذكرت الامم المتحدة ان عدد القتلى وصل إلى أكثر من 4 الاف شخص. في ضوء الخسائر البشرية والعدد المتزايد من الانشقاقات على الجيش السوري الحر، أصبحت الأمم المتحدة الآن \"تميزها بأنها حرب أهلية\". وفي الوقت نفسه، قتل 23 شخصا في جميع أنحاء سوريا، بينهم طفلان، ومعظم الوفيات وقعت في حماة. سلمت روسيا صواريخ P-800 أونيكس (ياخونت) الأسرع من الصوت ضد السفن إلى الجيش السوري.\n\nافاد ناشطون ان عشرات الالاف ساروا اليوم الجمعة في سوريا احتجاجا على اقامة منطقة عازلة لحماية المدنيين حيث قتلت قوات الامن خمسة اشخاص على الاقل. وقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان ان أكبر احتجاجات جرت في محافظة حمص وسط مدينة حماة الشمالية. وقال عبد الرحمن لوكالة فرانس برس \"في 17 محافظة (في مدينة) حمص و 9 مدن مجاورة على الاقل دعا عشرات الالاف من الناس الى اقامة منطقة عازلة لضمان حمايتهم\". واضاف ان \"حماه شهدت امس الجمعة اكبر احتجاجات منذ دخول الجيش الى المدينة في آب / اغسطس\". وحدثت احتجاجات أصغر في حلب، وفي محافظة دمشق وفي محافظة درعا الجنوبية.\n\nوحدث المزيد من الانشقاقات عندما وقع هجوم آخر للجيش السوري الحر بالقرب من اللاذقية. هاجم الجيش السوري الحر مكتب المخابرات الجوية، مما أسفر عن اشتباك استمر ثلاث ساعات وانتهى بقتل ثمانية على الأقل من ضباط المخابرات. وكانت هناك تقارير عن إطلاق نار وقصف عنيف بالقرب من الحدود اللبنانية، فضلا عن قتال عنيف في قرية تكلخ. وقتلت قوات الأمن السورية عشرين شخصا؛ وقعت معظم الوفيات في حمص وحماة.\n\nوقتل ما مجموعه 23 شخصا في سوريا، بينهم 11 مدنيا قتلتهم قوات الأمن. وفي محافظة ادلب قتل سبعة جنود بينهم ضابط وخمسة منشقين في اشتباكات. كما شوهدت الدبابات تتحرك إلى إدلب، كما شوهدت دبابة تحترق هناك أيضا. أدانت الحكومة السورية تصويت الأمم المتحدة على انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها قوات الأمن السورية. وزعمت الحكومة السورية أن التصويت كان غير عادل واستند إلى معلومات كاذبة.\n\nوقال ناشطون ان ما لا يقل عن عشرة من رجال الشرطة السرية السورية انشقوا عن مجمع استخباراتى في ما يبدو انه أول هروب كبير من الخدمة التى كانت بمثابة دعامة لحكم الرئيس الاسد. ثم اندلع تبادل لاطلاق النار بين عشية وضحاها بعد فرار المنشقين من مجمع المخابرات الجوية بوسط مدينة ادلب. وقال النشطاء يوم الأحد إن عشرة أشخاص من الجانبين قتلوا أو جرحوا، وفقا لرويترز. 133\n\nواوضح المرصد السوري لحقوق الانسان انه تم اختطاف سائق حافلة و 13 راكبا من قبل الشبيحة قرب حمص. وذكر المرصد ان سبعة اشخاص قتلوا في محافظة حمص على يد قوات الامن، كما قتل 63 شخصا، نصفهم على الاقل في حمص، في نهاية الاسبوع. وقتل مقاتلون من الجيش الحر أربعة من أفراد قوات الأمن، بمن فيهم ضابط في داعل بمحافظة درعا، وفقا للتقرير نفسه. تم اعتقال 18 طالبا، وفقا للمرصد.\n\nوأطلق سراح مقابلة بين بشار الأسد وصحيفة أبك نيوز الصحفية باربرا والترز. في مقابلة مع الأسد ادعى أنه لم يكن مسؤولا عن الحملة العسكرية وقال انه لا يشعر بالذنب لأن حكومته لا تفعل شيئا خاطئا.\n\nقالت مجموعات ناشطة إن 13 شخصا قتلوا على يد قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا. وهاجمت خط أنابيب النفط الذي يخدم مصفاة في حمص، وأشعلت النيران، وهو هجوم شنته سانا على \"إرهابيين مسلحين\"، وألقى المتظاهرون باللوم على قوات الأمن والشبيحة.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان واللجنة العامة للثورة السورية أن ما لا يقل عن 41 شخصا، من بينهم سبعة أطفال وثلاثة من المنشقين عن الجيش، قتلوا على يد قوات الأمن التي حاولت تعطيل مسار \"إضراب الكرامة\" على مستوى البلاد. وكان العديد من القتلى في حمص، مركز المعارضة الواقعية، حيث اشتبكت وحدات الجيش السوري الحر مع أفراد الأمن. وقال المجلس الوطني السوري إن قوات الأسد تجمعوا بالآلاف حول المدينة للتحضير ل \"مجزرة وشيكة\". ويزعم أن الجيش حذر من أن حمص لديها 72 ساعة للامتثال لإنذار لإنهاء الاحتجاجات. كما أفيد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب ومحافظة إدلب ودمشق.\n\nتوفي ما لا يقل عن 12 شخصا بينما هاجمت القوات السورية مواجهات جنازة واشتبكت مع المنشقين من الجيش السوري الحر. ودعت حكومة فرنسا إلى مشاركة المجتمع الدولي .\n\nأمرت لجنة الأوراق المالية والبورصات الأمريكية ما لا يقل عن 12 شركة مدرجة في الولايات المتحدة بتقديم تفاصيل عن أعمالها في سوريا وإيران، وفقا لما ذكرته صحيفة فايننشال تايمز. بالقرب من الحدود الأردنية، اقتحمت أكثر من دبابة من اللواء المدرع الثاني عشر بصرى الحرير، مما أثار ما وصفته رويترز والجزيرة بأنه \"معركة كبرى\" مع الجيش السوري الحر وعناصر مسلحة أخرى في المدينة. وكان القتال مكثفا بشكل خاص في منطقة لوخا من التلال الصخرية شمال بوسرا الحرير، التي استخدمها المنشقون كقاعدة لمضايقة خطوط الإمداد العسكرية وتعطيلها. وفي الوقت نفسه اتهم وزير الخارجية الفرنسى الان جوبيه بالهجوم على قوات حفظ السلام الفرنسية في جنوب لبنان على حزب الله وقال ان حكومته تعتقد ان المهاجمين تصرفوا بناء على اوامر من دمشق. داخل سوريا، لم تفتح العديد من المحلات التجارية بسبب إضراب على الصعيد الوطني، وتفاخرت المعارضة بالإضراب على نحو فعال بإغلاق دمشق. وفي خضم الاحتجاجات والقتال في أماكن أخرى من البلاد، أفاد نشطاء معارضون عن مقتل 26 شخصا على يد قوات الأمن، من بينهم تسعة قتلى في حمص، و 6 قتلى في حماة، و 3 قتلى في درعا، واثنان في إدلب، واثنين من خارج دمشق. كما ادعوا مقتل خمسة جنود سوريين. ولم تتبع أكبر مدينتين سوريتين، دمشق وحلب الاضراب الذي دعت إليه المعارضة، وكانت معظم الأعمال تعمل كالمعتاد.\n\nوقال نافي بيلاي، مفوض الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان، إن أكثر من 5000 قتلوا في سوريا منذ اندلاع الانتفاضة والقمع. دافع وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف، الذي واجهت حكومته احتجاجات خلال الشهر، عن الأسد وقال إن الغرب لا ينبغي أن يدعوه للتنحي، وأن يدين أعمال الجيش السوري الحر. وفي واشنطن العاصمة التقى الرئيس الأمريكي باراك أوباما مع رئيس الوزراء العراقي نوري المالكي وناقش موضوع سوريا. وفي مؤتمر صحفى عقب الاجتماع قال اوباما انه والمالكي يختلفان حول الاجراء الذى يجب اتخاذه ولكنه قال انه يعتقد ان المالكي يأخذ مصالح العراق الفضلى. وكرر المالكي معارضته للعقوبات الاقتصادية المفروضة على سوريا. واستمر الإضراب على الصعيد الوطني في سوريا، وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان عن مقتل 15 شخصا في جميع أنحاء البلاد، ومعظم أعمال العنف في محافظة حمص وإدلب.\n\nوقال ناشطون ان 28 شخصا على الاقل قتلوا خلال النهار، مع وقوع معظم الوفيات في محافظة ادلب. وقيل إن 11 مدنيا قتلوا بعد إغلاق طريق شرياني، وأصيب 26 آخرون بجراح. واعلنت سانا ان 15 مسلحا اعتقلوا في محاولة \"التسلل\" عبر الحدود التركية وقتل اثنان منهم. وقال وزير الخارجية الروسي لافروف بعد محادثاته مع نظيره الجزائري مراد ميدلسي ان موسكو قررت دعم مبادرة الجامعة العربية في سوريا وتريد مراقبين لمراقبة انسحاب القوات من المدن السورية الكبرى. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن الجيش السوري الحر نصب كمينا وقتل سبعة من قوات الأمن السورية في باب الهوى بمحافظة إدلب.\n\nكما قتل الجيش الحر ضابطا كبيرا يدعى العميد غانم إبراهيم الحسن، وفقا لما ذكرته وكالة الانباء السورية. وادعى جهاز الإعلام الذي تديره الدولة أنه كان انتقاما بسبب اعتراضه عند المعبر الحدودي في وقت سابق من ذلك اليوم.\n\nفي الساعات الأولى من الصباح، تم تفجير خط أنابيب نفط بالقرب من الرستن في وسط سوريا، مع كل من الحكومة والمعارضة اللوم على بعضهما البعض بسبب الهجوم.\n\nأعلنت الأمم المتحدة رسميا أن ما لا يقل عن 5000 سوري قد لقوا مصرعهم في الانتفاضة.\n\nوأفيد بأن الجنود الموالين أطلقوا النار على سيارة مدنية في 14 ديسمبر / كانون الأول، مما أسفر عن مقتل خمسة أشخاص، ردا على ذلك، قام الجيش السوري الحر بنصب كمين ضد قافلة موالية تتألف من أربع سيارات جيب، مما أسفر عن مقتل ثمانية جنود.\n\nوأفيد بأن ما مجموعه 25 شخصا، 17 منهم من المدنيين، قتلوا في 14 كانون الأول / ديسمبر.\n\nشنت قوات الأمن غارة على حماة بهدف إنهاء الإضراب الذي استمر ثلاثة أيام من قبل المعارضة، مما أسفر عن مقتل عشرة أشخاص على الأقل وتدمير عربات مدرعة من قبل المتمردين المسلحين، وربما الجيش السوري الحر.\n\nوشارك الجيش الحر في وحدات عسكرية موالية ووكلاء أمن جنوب دمشق في 15 كانون الأول / ديسمبر، مما أدى إلى مقتل 27 مواطنا وعدد غير معروف من ضحايا الجيش السوري الحر. اندلعت الاشتباكات في ثلاث نقاط تفتيش منفصلة في محافظة درعا فجر اليوم.\n\nخرج مئات الآلاف من السوريين إلى الشوارع يوم الجمعة احتجاجا على الرئيس بشار الأسد، بعد يوم واحد من شحذ القوى الكبرى في سوريا شددت روسيا انتقاداتها لدمشق في مشروع قرار للأمم المتحدة. وقتل ما لا يقل عن 22 شخصا بنيران قوات الأمن السورية خلال التجمعات التي أطلق عليها المتظاهرون \"الجامعة العربية تقتلنا\"، وفقا لما ذكرته قناة العربية نقلا عن ناشطين سوريين. وقال ناشطون إن عمليات القتل وقعت يوم الجمعة، بعد صلاة منتصف الليل في مدينة دير الزور الشرقية وحمص، وهي بؤرة المعارضة لأربعة عقود من حكم الأسد القمعي الأسري، وفقا لرويترز. وكان المتظاهرون الأكبر منذ أغسطس / آب، حيث أبلغ المرصد السوري لحقوق الإنسان عن أكثر من 200 ألف شخص في حمص، وكذلك مظاهرات كبيرة في إدلب ودرعا ودير الزور وحماة وحلب ودمشق.\n\n2 جنود الجيش السوري قتلوا على يد قوات الأمن.\n\nافاد ناشطون فلسطينيون ان اشتباكات مسلحة اندلعت اليوم الأحد في سوريا مما اسفر عن مقتل 15 مدنيا و 6 جنود سوريين. معزولة وواجهت حرب أهلية محتملة، يبدو أن سوريا تنحني نحو السماح لمراقبي الجامعة العربية كخطوة نحو إنهاء الصراع.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان في بيان نشرته وكالة فرانس برس في نيقوسيا ان ما بين 60 و 70 من الفارين من الجيش قتلوا بالرصاص بينما تخلوا عن مواقعهم في بلدتي ادلب وقصف عواض في ادلب. وأفاد المرصد في وقت سابق أن قوات الأمن قتلت ما لا يقل عن ستة مدنيين يوم الاثنين، حتى مع موافقة النظام السوري على السماح للمراقبين العرب بالدخول إلى البلاد لمراقبة اتفاق لإنهاء حملة احتجاج دموية. وبحسب السكان المحليين، فإن عدد القتلى في هذا اليوم ارتفع إلى أكثر من 100 شخص مع مقتل الفارين من الجيش، والقمع في جميع أنحاء البلاد، والقتال بين الجنود السوريين والجنود السوريين الحرين.\n\nاعلنت منظمة حقوقية ان ما لا يقل عن 100 من الفارين من الجيش السوري قتلوا او جرحوا في اشتباكات و 49 مدنيا قتلوا اليوم الثلاثاء في حين واجهت دمشق مطالب جديدة لوقف الحملة الدموية ضد المعارضة. وحث مجلس التعاون الخليجي الحكومة السورية على \"الوقف الفوري لآلة القتل، ووضع حد لإراقة الدماء، ورفع كل علامات النزاع المسلح، وإطلاق سراح السجناء، كخطوة أولى نحو تنفيذ البروتوكول\".\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن 14 من أفراد قوات الأمن قتلوا في محافظة درعا الجنوبية، حيث اندلعت الاحتجاجات في منتصف مارس / آذار.\n\nقتلت القوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد 111 مدنيا في محافظة إدلب الشمالية الغربية، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nواتهمت قوات الأمن السورية بقتل قرية كفر عويد بأكملها، على بعد حوالي 30 ميلا من الحدود التركية، بصواريخ ومدافع رشاشة ودبابات وقنابل الأظافر. وقد حاصر الجيش السوري القرويين العزل في وادي بودنايا بعد إجبارهم على الفرار من منازلهم، كما قالت مجموعات ناشطة وشهود عيان. وقيل إن القوات قتلت أكثر من 100 شخص محاصرين داخل في هجوم استمر لساعات، في واحدة من أكثر الأحداث فتكا في الانتفاضة حتى الآن.\n\nوبموجب قانون جديد، قالت الحكومة السورية إنها ستنفذ أي شخص يهرب الأسلحة من أجل ارتكاب \"أعمال إرهابية\". ووفقا ل \"الجزيرة\"، أصبح واضحا أن \"المنشقين عن الجيش سيطروا على بعض البلدات والقرى، كما لو أنهم خلقوا نوعا من المنطقة الآمنة، حيث كان المتظاهرون من مناطق أخرى يسعون إلى ملاذ آمن، حيث تمكن المنشقون من العمل من \".\n\nوأفادت وسائل الإعلام الرسمية السورية أن الجيش اعتقل عشرات المسلحين واستولوا على أسلحة في العمليات في جميع أنحاء البلاد.\n\nأفادت سانا بأن مؤيدي الأسد تجمعوا في ساحة الأمويين في دمشق لتكريم الجيش ومشاهدة الكشف عن تمثال يبلغ طوله 7 أمتار لجندي سوري.\n\nوقال المرصد السوري لحقوق الانسان ولجان التنسيق المحلية ومقرها لندن ان غارات جديدة واطلاق نار من قبل القوات الحكومية قتلت الخميس 19 شخصا على الاقل معظمهم في وسط مدينة حمص وشمال محافظة ادلب. وقامت الحكومة السورية بتحديث أرقام الخسائر من جنودها إلى 2000، حيث أعدت جامعة الدول العربية بعثة مراقبين متفق عليها في البلاد، من بين ارتفاع عدد القتلى من المدنيين والمنشقين والجنديين جراء الاشتباكات الجارية في جبال الزاوية قرب إدلب.\n\nوقد أسفر انفجار سيارتين مفخختين في دمشق في مكاتب الأمن عن مقتل مدنيين وبعض الجنود، مما أسفر عن مقتل 44 شخصا وإصابة 163 آخرين. وقال مسؤولون سوريون ان تنظيم القاعدة يشتبه في انه نفذ الهجوم. وقد ظهر موقع على شبكة الانترنت، كان يفترض أنه ينتمي إلى جماعة الإخوان المسلمين، يدعي الهجمات. وكشف في وقت لاحق أن الموقع كان مزيفا ومصنوعا من قبل النظام السوري قبل يوم واحد فقط من التفجيرات. كما تمت مقابلة العديد من أعضاء المنظمة على عدة قنوات ونفى أي علاقة بينهم وبين أحداث دمشق. وفي الوقت نفسه، قالت المعارضة إن الحكومة السورية قد تكون قد دبرت الهجمات لتعزيز سردها لبلد يعاني من العنف المرتبط بالإرهاب. وأفادت التقارير أن حكومة لبنان حذرت دمشق قبل يومين من تسلل تنظيم القاعدة إلى سوريا من عرسال، لبنان.\n\nوحدثت احتجاجات يوم الجمعة في جميع أنحاء سوريا، وخاصة في إدلب وحمص والقامشلي وحماة ودمشق وضواحيها. وقتل ما لا يقل عن 28 شخصا مع استمرار قوات الأمن السورية في قمعها ضد المتظاهرين والمنشقين في البلاد، وفقا لما ذكرته العربية، نقلا عن ناشطين سوريين.\n\nوتجمع الآلاف لدعم الأسد في دمشق في جنازة ضحايا التفجيرات التي وقعت في اليوم السابق، متهمة اللوم على الهجمات على المعارضة السورية وقطر. أدان الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي الهجمات في بيان. وفي الوقت نفسه، قال وزير النفط سفيان علو إن إنتاج النفط في سوريا انخفض بنسبة تتراوح بين 30٪ و 35٪ بسبب العقوبات الأجنبية التي تمنع الصادرات. وصل الجنرال السوداني محمد أحمد مصطفى الدابي، قائد بعثة مراقبين من جامعة الدول العربية، إلى دمشق للاجتماع مع الحكومة السورية قبل بدء البعثة رسميا.\n\nودعا برهان غليون الجامعة العربية ومجلس الأمن الدولي إلى تنسيق الجهود الرامية إلى مساءلة الحكومة السورية عن سفك الدماء. وقال ناشطون ان 15 مدنيا على الاقل قتلوا في حي الحمصي ببابا عمرو بقصف مدفعي. وأفادت التقارير أن ما يصل إلى 4000 جندي قد حاصروا المدينة.\n\nقال السكان إن 34 شخصا على الأقل قتلوا في حمص، في حين قال المرصد السوري لحقوق الإنسان في لندن إن أربعة أشخاص توفوا في حماة، وتوفي اثنان في إدلب، وتوفي شخص واحد في درعا، وتوفي شخص آخر في إحدى ضواحي دمشق نتيجة لقوات الأمن ، حيث بلغ مجموع عدد القتلى 42 شخصا في جميع أنحاء البلاد فيما يتعلق بانتفاضة اليوم. وقام بعض سكان حمص بنشر فيديو هواة على شبكة الإنترنت يظهر ما يبدو أنه دبابات تابعة للجيش تتحرك عبر المدينة، وأطلقوا النار على مبان سكنية بمدافع رشاشة وقذائف هاون، وجثث ومجموعات من الدماء، فضلا عن السيارات المدمرة وخطوط الكهرباء، شوارع المدينة. وأفاد أحد السكان على الأقل بأنه رأى سيارات إسعاف تابعة للجيش تحمل جنودا مصابين، مما يشير إلى أن عناصر من المعارضة السورية تقاتل ضد الحملة العسكرية في حمص. كما أبلغ المرصد عن وقوع اشتباكات واعتقالات في حلب. وفي الوقت نفسه، توجه 50 من مراقبي الجامعة العربية إلى دمشق حيث سعى أعضاء المعارضة للتقليل من شأن المهمة، قائلين إن السلطات السورية من المرجح أن تعيق فرصها في كشف الحقيقة وتمنع وصول المراقبين إلى بعض من أكثر المناطق تضررا في البلاد، وأصرت الحكومة الفرنسية على مزيد من الشفافية. ووصل المراقبون إلى العاصمة السورية بعد غروب الشمس، وفقا لمصادر لرويترز.\n\nوأفادت التقارير أن ما لا يقل عن 11 دبابة كانت تقصف حي بابا عمرو في حمص، وفقا لسكان ونشطاء معارضين، انسحبت قبل زيارة مراقبي جامعة الدول العربية إلى المدينة. أكثر من ألفي شخص من حمصيس خرجوا للاحتجاج في انتظار وصول فريق الجامعة العربية، كما قال أحد الناشطين. وأفادت قناة الجزيرة أن آلاف آخرين ساروا احتجاجا على جنازة أحد سكان المدينة قتلوا في اليوم السابق. وقال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن عدد المتظاهرين في حي الخالدية يبلغ 20 ألفا، في حين قالت لجان التنسيق المحلية إن نسبة الإقبال كانت قريبة من 35 ألفا.\n\nوأفادت التقارير أن أكثر من 70،000 متظاهر التقوا على ساحة الساعة في وسط المدينة، على ما يبدو بعد سماع مراقبين من جامعة الدول العربية كانوا في المنطقة، لكن ناشطا قال إن قوات الأمن بدأت في إطلاق الغاز المسيل للدموع والذخيرة الحية ومنعهم من احتلال الساحة. وفي مكان آخر في حمص، بما في ذلك في بابا عمرو المحاصر، قال المرصد إن إطلاق النار، بما في ذلك طلقات القناصة، عرقل حرية حركة السكان. وعلى الرغم من أن الجنرال دابي، قائد فريق المراقبين، قال إن اليوم يسير على ما يرام، وأن \"جميع الأطراف كانت متجاوبة جدا\"، ويبدو أن لقطات الفيديو الهواة التي نشرت على شبكة الإنترنت تظهر حمصيس المناهض للحكومة دون جدوى مناشدة المراقبين إلى السفر إلى بابا عمرو حيث تم الإبلاغ عن عنف واسع النطاق.\n\nوقد ادعى آفاز مشاهد مماثلة للاحتجاجات المدنية وعنف النظام في حماة حيث كان الآلاف من المتظاهرين يسيرون إلى ساحة العاصي في وسط المدينة متناثرين من قبل القوات التي أطلقت الذخيرة الحية، وفقا لما ذكره نشطاء. وقد تم الإبلاغ عن 33 حالة وفاة في جميع أنحاء سورية من قبل لجنة التنسيق، منها 13 في حمص، وأربع في درعا، وأربعة في دمشق، وثلاثة في جامعة دمشق، وثلاثة في حماة، وثلاثة في إدلب، واثنتان في دير الزور، اللاذقية. ووقع الحادث في جامعة دمشق عندما ادعى المرصد أن طالبا احتجزه وعذبه مؤخرا النظام فتح النار على زملائه من الطلاب الذين دعموا بصراحة الأسد. وأفادت وكالة الأنباء العربية السورية عن إطلاق النار على المدرسة، لكنها لم تذكر أي دافع سياسي على مطلق النار. كما ادعت سانا أن هجوم إرهابي أغلق عملية ضخ الغاز الطبيعي في محافظة حمص.\n\nوقال ناشطون ان 13 شخصا على الاقل قتلوا في اعمال عنف جديدة في سوريا حيث واصل مراقبو الجامعة العربية مهمتهم. وقيل إن ستة من القتلى قتلوا أثناء احتجاجهم في حماة. وتقول منظمات حقوقية محلية إن آخرين قتلوا في حمص وحلب وإدلب. وأظهر الفيديو الذي شاركه ناشطون من الاحتجاج في حماة إطلاق طلقات نارية ودخان أسود يرتفع فوق المدينة. وكان عشرات الرجال يسيرون في الشوارع وهم يرددون \"أين المراقبون العرب؟\" في درعا، قتل المنشقون عن الجيش ما لا يقل عن أربعة جنود سوريين في كمين.\n\nقال المرصد السوري لحقوق الانسان ان المتظاهرين طالبوا بازالة مصطفى دابي كقائد لفريق مراقبة الجامعة العربية عندما زار مراقبو حماة حيث قتل ستة اشخاص اخرين. وأفادت قناة الجزيرة أن مسؤولا مجهولا مع بعثة المراقبة في سوريا قال إن المراقبين شهدوا قصفا في حمص وكان من الواضح أن بعض أجزاء المدينة كانت تحت سيطرة الجيش السوري الحر. وتوقع المسؤول الذي يتناقض تقريره مباشرة مع تصريحات دابي حول الوضع، ان البعثة مصيرها الفشل. وأعلنت اللجنة أن عدد القتلى في البلاد بلغ 35 قتيلا في اليوم، في حين أن المرصد قال إن 26 شخصا قد تأكدت مصرعهم، وأفيد أن أربعة أشخاص قتلوا في دوما بعد أن أطلقت قوات الأمن الذخيرة الحية على حشد من حوالي 20 ألفا في مسجدها الكبير احتجاجا على الزيارة المتوقعة من مراقبي الجامعة العربية. وقال المرصد ان سكان دوما ردوا على اطلاق النار في مدينتهم من خلال تنظيم اضراب جماعى والفيضانات في ساحة المدينة لاعتصام الالاف. ولم يتسن التأكد من هذا التقرير على الفور، كما لا يمكن ان يكون هناك شائعات حول رؤية سيارات جامعة الدول العربية في دوما. كما أفيد بأن المئات احتجوا في حي ميدان وسط دمشق قبل أن يفرزهم جنود يطلقون الغاز المسيل للدموع. واوضح المرصد ان 150 الف شخص سقطوا في شوارع محافظة ادلب، أكبر مظاهرة في الايام الاخيرة. وقال رئيس المجلس الوطني السوري برهان غليون في ختام لقاء مع نبيل العربي رئيس الجامعة العربية انه يخشى ان تحتجز الحكومة السورية أكثر من مئة الف معتقل ويمكن ان تنفذها \"ليقول انه لا يوجد اسرى\" اذا طالب مراقبو الجامعة العربية بالوصول إلى المنشآت التي يتم سجنها.\n\nوقال نشطاء إن أكثر من 130 متظاهرا تأكدت مصرعهم، من بينهم ستة أطفال، منذ وصول مراقبي الجامعة العربية إلى سوريا في وقت سابق من الأسبوع. وخلال اليوم، ارتفع عدد القتلى إلى 32 شخصا بعد هجمات شنتها قوات الأمن. وقد أعطت بي بي سي نيوز حصيلة القتلى 35 شخصا لهذا اليوم. وفي ما يبدو أنه أكبر يوم من التظاهرات، مع وجود أكثر من 500،000 شخص يتظاهرون في محافظتين فقط هما حماه وإدلب، يقال إن أكثر من 6 ملايين شخص قد تجمعوا في سوريا ضد بشار الأسد، وفقا لما ذكره نشطاء. احتج عشرات الالاف في دمشق وعشرات الالاف في حمص. وقعت مظاهرات أصغر في درعا ودير الزور وحلب. ويبدو أن الفيديو الهواة الذي تم نشره على الإنترنت يظهر مراقبا من جامعة الدول العربية في درعا ردا على ادعاءات السكان بأن القناصة كانوا في مكان قريب بالقول إنه شاهد القناصة نفسه وأخبرهم بأن المراقبين يعتزمون مطالبة الحكومة السورية بإزالة أي قناصة من درعا في غضون 24 ساعة. في القاهرة، وقع المجلس الوطني السوري وهيئة التنسيق الوطنية للتغيير الديمقراطي في سوريا على خارطة طريق سياسية للانتقال إلى الديمقراطية في سوريا ليتم تطبيقها إذا تم خلع الأسد.\n\nوأفاد نشطاء عن مقتل تسعة على الأقل، ثلاثة منهم على الأقل في حمص، واحد على الأقل في دمشق، وواحد على الأقل في أبو كمال، حيث هاجمت قوات الأمن الاحتجاجات الكبيرة في جميع أنحاء البلاد. قالت اللجنة أن بعض الاحتجاجات تطورت من مسيرات جنازة للمتظاهرين الذين قتلوا في اليوم السابق. وأفادت قناة الجزيرة أن عدد البيانات التي تلقتها الشبكة من مراقبي جامعة الدول العربية الذين انتقدوا حملة القمع التي شنتها الحكومة على مدى اليومين الماضيين. وفي الوقت نفسه، وقع المجلس الوطني السوري اتفاقا مع لجنة التنسيق الوطنية، للعمل معا على تطوير \"نظام برلماني من أجل دولة مدنية ديمقراطية تعددية تضمن تبادل السلطة من خلال الانتخابات\".\n\nقال رئيس فريق المراقبة في جامعة الدول العربية الجنرال مصطفى دابي في مقابلة مع هيئة الاذاعة البريطانية (بي بي سي) في نيوشور ان مراقبين لم يشاهدوا قناصين في درعا متعارضا مع شريط فيديو هواة يظهر مراقبا يخبر الناشطين انه رأى قناصة في وسط المدينة. وادعى دابي أن المراقب كان \"مجرد ملاحظة افتراضية\".\n", "id": "3695979", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (سبتمبر–ديسمبر 2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695979"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2015)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من يناير إلى يوليو 2015. لفترات زمنية أخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من كانون الثاني / يناير إلى تموز / يوليه 2015. وترد معلومات عن أعداد الضحايا الإجمالية في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nيشن الجيش السوري الحر وجبهة النصرة هجوما على معاقل حزب الله في منطقة جيرود فليتا في منطقة القلمون الغربية بالقرب من الحدود اللبنانية. وأفادت مصادر إعلامية تابعة للمعارضة السورية أن القوات المشتركة استهدفت سلسلة من نقاط التفتيش العسكرية التي يسيطر عليها حزب الله في المنطقة المحيطة بقرية فليتا في القلمون. وأبلغ عن خسائر فادحة في صفوف قوات الأمن الموالية للأسد ومسلحي حزب الله، حيث استولى متمردو الجيش الحر على عدد من الأسلحة الثقيلة والخفيفة، فضلا عن صناديق من الذخائر أثناء العملية. قتل ما لا يقل عن ثلاثة مقاتلين من الجيش الحر. وأفاد مسؤول عسكري في جبهة النصرة أن وجود داعش في المنطقة تجاوز 700 رجل، وسط مخاوف من تصاعد العنف بين المجموعتين.\n\nوتضطلع فرقة العمل المشتركة المشتركة لمكافحة داعش بعشرات الغارات الجوية في سوريا، استهدفت ثمانية منها مدينة كوباني المتنازع عليها، حيث دمرت الغارات الجوية 14 موقعا من مواقع داعش القتالية ومبنى.\n\nغارة جوية سورية قتلت ما لا يقل عن 40 * 6 يناير / كانون الثاني - تقوم فرقة العمل المشتركة المشتركة التي تكافح تنظيم داعش بعشر ضربات جوية في سوريا، استهدفت ثمانية منها مدينة كوباني المتنازع عليها، حيث دمرت الغارات الجوية أربعة عشر موقعا من مواقع داعش القتالية ومبنى. الناس في إحدى ضواحي دمشق التي يسيطر عليها المتمردون. نفذت القوات الجوية السورية أكثر من 5000 غارة جوية بين 20 أكتوبر 2014 و 20 يناير 2015.\n\nاشتبكت وحدات حماية الشعب مع القوات الحكومية السورية في مدينة الحسكة.\n\nتجدر الإشارة إلى ان مئات المتمردين المسلحين بقاذفات صواريخ واسلحة مضادة للطائرات يستولون على قاعدة لواء 82 بالقرب من بلدة الشيخ مسكين بالقرب من الطريق الرئيسى بين الشمال والجنوب بين العاصمة دمشق والأردن. وتكمن القاعدة، وهي واحدة من عدة قرى تستخدم لقصف القرى والبلدات التي يسيطر عليها المتمردون في جنوب سوريا وعلى طول الحدود مع الأردن، في قلب منطقة محصنة بشدة شكلت خط الدفاع الجنوبي الذي يحمي دمشق. ويقول تحالف الجبهة الجنوبية إن هذا التقدم سيساعد المتمردين على قطع طرق إمدادات قوات نظام الأسد في الجنوب عن إمداداتهم في الشمال حتى يتمكنوا من السيطرة على مدينة درعا في نهاية المطاف. ساعد الاستيلاء على القاعدة المتمردين على اجتياح معظم مدينة الشيخ مسكين القريبة، التي هاجموها عدة مرات في الأشهر القليلة الماضية، لكنها فشلت في الاستيلاء.\n\nالمقاتلين الأكراد يستعيدون 90٪ على الأقل من كوباني، سوريا من داعش.\n\nويذكر أن العديد من الجماعات المتمردة السورية التي كانت في السابق تفضلها وكالة الاستخبارات المركزية سيؤدي إلى قطع أموالها وإمداداتها أو خفضها بشكل كبير.\n\nتزعم قوات الأمن الإسرائيلية أن حزب الله والقوات الموالية للرئيس السوري بشار الأسد هي المسؤولة عن إطلاق الصواريخ من الأراضي السورية على مرتفعات الجولان في منتجع جبل الشيخ للتزلج. (شينخوا)\n\nأطلق حزب الله صواريخ مضادة للدبابات على قافلة عسكرية إسرائيلية في مزارع شبعا بالقرب من الحدود اللبنانية، مما أسفر عن مقتل جنديين وجرح سبعة آخرين. وردا على ذلك، أطلقت إسرائيل ما لا يقل عن 50 قذيفة مدفعية عبر الحدود إلى جنوب لبنان، مما أسفر عن تبادل لإطلاق النار مع حزب الله، قتل فيه أحد أفراد حفظ السلام الإسبانيين للأمم المتحدة.\n\nوقال زعيم جيش الاسلام زهران علوش ان الهجوم الصاروخي الذي ادى إلى مقتل ثلاثة اشخاص كان طعم ما زاره النظام في الغوطة الشرقية. أسفرت الغارات الجوية للقوات الجوية السورية عن مقتل 65 شخصا على الأقل في الضواحي الشرقية لدمشق. ووفقا لنشطاء من المتمردين، نفذت القوات الجوية أكثر من 60 ضربة على ضواحي دوما، وصقبة، وكفر باتنة، وجوبر، وعربين.\n\nوتزعم داعش أن الرهينة الأمريكية كايلا جان مولر قد قتلت بسبب الغارات الجوية الأردنية في ضواحي الرقة، سوريا. يقول البيت الأبيض إنه ليس لديهم أي دليل على وفاتها.\n\n\nيستعيد الأكراد السيطرة على 163 قرية على الأقل حول كوباني خلال الأسابيع الثلاثة منذ أن دفعوا مقاتلي داعش خارج المدينة.\n\nالقوات الكردية المدعومة من قبل الجماعات المتمردة السورية تسيطر على تلة جنوب كوباني التي تقع داخل محافظة الرقة - معقل داعش. وهذه هي المرة الأولى التي يدخل فيها الأكراد الرقة.\n\nخلال هجوم يهدف إلى قطع خطوط الإمداد للمتمردين إلى الحدود التركية، دخلت قوات نظام الأسد إلى قرية راتيان، شمال حلب، وتم تنفيذ عمليات الإعدام.\n\nويعيد المتمردون السيطرة على قرية راتيان ويحتجزون 32 جنديا من الجيش السوري ومسلحين مؤيدين للحكومة، حيث يقاتل القتال بينما يحاول الجانبان الاستيلاء على أراضي جديدة قبل التوصل إلى هدنة محتملة. ويقتل أكثر من 170 مقاتلا من كلا الجانبين في الاشتباكات.\n\nوتحث منظمة أطباء بلا حدود جميع الأطراف على تسهيل إجلاء الجرحى في الاشتباكات التي وقعت بالقرب من حلب، والتي قالت إنها تسببت في موجة جديدة من الأسر النازحة التي تحاول الوصول إلى الحدود التركية للبحث عن مأوى. ويضطر العاملون الطبيون إلى إخلاء منشأة تابعة لمنظمة أطباء بلا حدود في ضواحي حلب بسبب تفاقم حالة انعدام الأمن.\n\nاستولى المتمردون على قرية هارداتنين قرب حلب، بعد يومين من اتخاذها من قبل قوات الأسد. اشتباكات مكثفة تجري خارج قرية ثالثة، باشكوي، والتي اتخذتها الحكومة أيضا في 17 فبراير / شباط.\n\nوتفيد مجموعة الرصد التابعة للمرصد السورى لحقوق الانسان أن عشرة أطفال كانوا من بين 48 شخصا على الأقل قتلوا في قرية ريتيان عندما أعدمت قوات نظام الأسد ست عائلات من المقاتلين المتمردين. وكان القرويون قد اكتشفوا الجثث عندما عادوا إلى ديارهم بعد انسحاب قوات النظام في 18 فبراير / شباط. وكانت خمس نساء و 13 متمردا من الأسر الست من بين القتلى. ولم تكن هناك مقاومة إلا في منزل واحد حيث فتح المتمردون النار على الجنود قبل إعدامهم مع عائلته. وقد تم تشويه بعض الجثث.\n\nقتل ثمانية أشخاص - من بينهم امرأتان وطفلين - عندما أصاب براميل متفجرة مبنى في منطقة محتجزة في حلب. كما أفيد عن مقتل خمسة أشخاص أثناء قصف المتمردين للمناطق التي يسيطر عليها النظام في المدينة.\n\nالقوات الجوية السورية تقتل سبعة أشخاص على الأقل في مناطق المتمردين شرق دمشق.\n\nدخلت قوات الجيش التركي سوريا لإجلاء جنود يحرسون مقبرة سليمان شاه، وهي عبارة عن جيب تركي داخل محافظة حلب، وإزالة التابوت. قتل جندي تركي في ما وصفه مسؤول حكومي ب \"حادث\" أثناء العملية. وأفادت التقارير بأن القافلة العسكرية التركية سافرت عبر بلدة كوباني، التي حررت مؤخرا من سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية من قبل القوات الكردية والجيش السوري الحر على الدعم الجوي للتحالف.\n\nووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، قام داعش باختطاف 90 مسيحيا آشوريا بعد أن استولوا على القرى الآشورية بالقرب من تل تامر من القوات الكردية.\n\nوجهت القوات الكردية ضربة إلى تنظيم الدولة الإسلامية من خلال القبض على تل حميس، وهي مدينة ذات أهمية استراتيجية في شمال شرق سوريا. وقال المرصد البريطاني ان القوات الكردية قتلت ما لا يقل عن 175 عضوا وقادة مسلحين متطرفين اسلاميين في هجوم بدأ في نهاية الاسبوع الماضي.\n\nتتراجع قوات داعش بعد اشتباكات في تل براك، وهي بلدة تقع في شمال شرق سوريا في محافظة الحسكة، في ثاني هزيمة داعش في يومين بعد انسحابها من تل هاميس.\n\nوقام المتمردون بتفجير كمية كبيرة من المتفجرات في نفق يعمل تحت أو بالقرب من مقر المخابرات الجوية في حي جميزة الزهراء في حلب، مما تسبب في انهيار جزء من المبنى وصداعه في معظم أنحاء المدينة. وفور اندلاع قتال عنيف مع مقاتلي جبهة النصرة وجماعات متمردة إسلامية متشددة قصفت المنطقة ومحاولة التقدم. وردت قوات نظام الأسد بالمدفعية ودعت في الغارات الجوية، في نهاية المطاف صد المهاجمين. ومن بين القتلى عناصر من المخابرات الجوية، وميليشيات من النظام الموالي للأسد، ومقاتلي حزب الله، فضلا عن المهاجمين المتمردين.\n\nردا على الهجوم على مقر المخابرات الجوية، شن الجيش السوري غارة جوية على جبهة النصرة في منطقة الحبيت. ونتيجة لذلك، قتل قائد الجيش الجهادي أبو همام الشامي، إلى جانب ثلاثة قادة بارزين آخرين. وفي الوقت نفسه، في حلب، شنت القوات الحكومية هجوما على المتمردين في غرب المدينة.\n\nوقام قائد لواء الأنفال المتمرد من المتمردين، إلى جانب 70 من مقاتليه، بتسليم أسلحتهم إلى الجيش السوري.\n\nوانشق لواء لواء حطين من محافظة ريف دمشق إلى قوات الدفاع الوطني بعد قتال الجيش السوري منذ أكثر من ثلاث سنوات.\n\nواستسلم لواء شام الرسول المتمرد المتمرد من قبل المتمردين لقوات الدفاع الوطني المدعومة من الحكومة السورية. ووفقا لمصدر عسكري، فإن هذه هي المجموعة الثالثة المتمردة التي تخلت عن الجيش السوري الحر في 8 أيام، بينما انشقت المجموعتان الأخريان المتمردتان في مخيم اليرموك والتضامن.\n\nوأكد مصدر ذات صلة بالجيش إسقاط طائرة بدون طيار تم تحديدها على أنها مفترق مق-1 أمريكي؛ وأفيد بأن الطائرة أسقطت في محافظة اللاذقية.\n\nجبهة النصرة أسفل طائرة هليكوبتر حكومية في محافظة إدلب. وألقي القبض على أربعة من أفراد الطاقم، وأفيد بأن خمسة منهم أعدموا.\n\nمقاتلو الدولة الإسلامية ينتقلون لمهاجمة قاعدة تدمر الجوية التي تسيطر عليها الحكومة بالقرب من حمص وهم يواصلون هجومهم الغربي. مقاتلو الدولة الإسلامية ينزلون أيضا طائرة سعودية من طراز سو-24 بالقرب من حقل شعار شرق حمص.\n\nجبهة النورسة والمجموعات المتحالفة معها تبدأ هجومها على إدلب. وقال أبو اليزيد ان \"ائتلافا من جماعات المعارضة المسلحة التي تعمل تحت اسم\" جيش النصر \"اتخذ\" حوالى 10٪ \"من المدينة بعد الاستيلاء على سلسلة من الحواجز على طول محيط ادلب الثلاثاء والاربعاء.\n\nأعلنت جبهة النصرة القبض على إدلب.\n\nيغلق الأردن معبر نسيب، وهو المعبر الحدودي الوحيد الذي يعمل مع سوريا، في أعقاب اشتباكات عنيفة على الجانب السوري بين المتمردين وقوات الدولة السورية.\n\nمقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية يتسللون إلى مخيم اليرموك للاجئين الفلسطينيين من حي حجر الأسود القريب في دمشق، ويتصادمون مع فصائل فلسطينية معادية للأسد تدعى أكناف بيت المقدس. ويأخذ داعش أجزاء كبيرة من المخيم.\n\nالجيش السوري الحر وحلفاؤه سيطروا على معبر نصيب الحدودي مع الأردن بعد إجبار ميليشيات الأسد على الانسحاب من المنطقة.\n\nوحدات حماية الشعب (يبغ) والمقاتلين من الجيش السوري الحر القبض على مصنع لافارج للأسمنت بالقرب من زريب حشق في كانتون كوباني بعد القتال العنيف. كما يلتقط الهجوم مدن جنبان ومنيف كور وزيريب حشق نفسه.\n\nوفي الوقت نفسه، شن داعش هجوما على الغرب يحاول استعادة نور علي وصباح طحطاني على الطريق السريع M4.\n\n\nوقد شن الهجوم على جسر الشغور في الشمال الغربي من قبل معركة غرف عمليات النصر.\n\nمعركة النصر استولت على مدينة جسر الشغور في شمال غرب سوريا.\n\nاندلاع قتال لم يسبق له مثيل بين قوات نظام الأسد وأعضاء قوات الدفاع الوطني في حي الزهراء الذي يسكنه العلويون في وسط حمص بسبب \"اختلافات داخلية\" اندلعت عندما بدأ سكان زهراء وأحد الأحياء الأرمنية المجاورة يشكون من أعمال أعضاء قوات الدفاع الوطني \". أسفرت الاشتباكات عن وقوع عدد من القتلى، وعثرت قوات نظام الأسد على سيارة مزورة بمتفجرات تهدف إلى اغتيال محافظ حمص طلال البرازي في مقر الجبهة.\n\nاستيلاء تنظيم الدولة الإسلامية على أجزاء كبيرة من مدينة السخنة والمناطق المحيطة بها في محافظة حمص في اشتباكات أسفرت عن مقتل 48 من جنود النظام ومقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في القتال منذ الليلة الماضية.\n\nفي 15 مايو / أيار، أجرى مشغلو سفود-دلتا الأولون من قيادة العمليات الخاصة المشتركة في العراق عملية في عمرو (سوريا الشرقية) للقبض على أحد كبار قادة داعش يدعى أبو سياف، والذي أدى إلى وفاته والاستيلاء على زوجة أم سياف، عندما حاول إشراك القوات الأمريكية في القتال.\n\nاستولى تحالف متمرد يضم جبهة النصرة ويطلق على نفسه اسم \"جيش الفتح\" (أو جيش الفتح) على بلدة مستوما وقاعدة البلدة في محافظة إدلب. انسحبت القوات الحكومية جنوبا إلى أريحا.\n\nاستولى تنظيم الدولة الإسلامية على تدمر من القوات الحكومية.\n\nووفقا لمصادر مؤيدة للحكومة، واصلت داعش دفعها نحو حمص، مع خط المواجهة الآن في قريتين، والفرقلوس، وجبال الشاعر، والقاعدة الجوية تياس. ووفقا لهذه المصادر، كانت داعش، عند هذه النقطة، تبعد 35 كم عن حمص.\n\nهاجم تحالف \"جيش الفتح\" المتمرد (جيش الفتح) بلدة أريحا في محافظة إدلب، وهي آخر مدينة كبرى في محافظة إدلب ما زالت تحتجزها الحكومة. تم القبض على المدينة من قبل المتمردين في وقت لاحق من نفس اليوم.\n\nووفقا لمصدر عسكري، أصدرت جبهة النصرة إعلانا للحرب ضد وحدات حماية الشعب في محافظة حلب.\n\nبدأت داعش هجوما ضد القوات الحكومية السورية تجاه مدينة الحسكة، وهي مدينة مقسمة بين الحكومة السورية ووحدات حماية الشعب.\n\nالجيش السوري الحر والجبهة الإسلامية يسيطران على اللواء 52 قاعدة من القوات الحكومية، التي تقع شرق مدينة الحراك.\n\n\nهاجم حشد من 200 متظاهر من الطائفة الدرزية في مجدل شمس على مرتفعات الجولان سيارة إسعاف عسكرية إسرائيلية تحمل \"اثنين من الجرحى السوريين\" (من المتمردين الإسلاميين المزعومين)، مما أسفر عن مقتل أحدهم وإصابة جنديين بجروح طفيفة. وجاء الهجوم بعد أسبوعين من مقتل 20 درزيا في تبادل لاطلاق النار مع جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة في محافظة إدلب في شمال غرب سوريا.\n\nداعش تطلق هجمات على مدينتي كوباني وحسكة في شمال سوريا. وفي كوباني، انفجرت سيارتان مفخختان ومواجهات لاحقة بين متسللين من تنظيم الدولة الإسلامية وحزب الشعب الشعبى، مما أسفر عن مصرع ما لا يقل عن 30 شخصا، بينما قتل 20 آخرون في قرية برخ بوتان القريبة. وفي الحسكة، استولى تنظيم الدولة الإسلامية على العديد من المناطق والمؤسسات في المدينة مما أدى إلى موجة من اللاجئين الفارين من الاشتباكات في المدينة. وقيل إن 30 من النظام و 20 من مقاتلي داعش قتلوا في الاشتباكات. في جنوب سوريا، تبدأ 51 فصيلة متمردة معركة للقبض على مدينة درعا مما أدى إلى اشتباكات عنيفة وقصف شديد من قبل الحكومة السورية. وهناك تقارير عن وقوع إصابات في درعا والقرى المحيطة بها.\n\nمقتل انتحاري من تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة الحسكة 20 شخصا على الأقل.\n\nاستولى المتمردون على مركز أبحاث علمية سابق في حلب، مما هدد المناطق التي يسيطر عليها النظام في حلب الجديد.\n\nويعلن حزب الله والشعيبة أنهما دخلا مدينة الزبداني التي يسيطر عليها المتمردون في اليوم الثاني من هجوم كبير للقبض على المنطقة الحدودية حول الطريق السريع بيروت - دمشق. أكثر من 2000 متمرد من مجموعات تشمل جبهة النصرة زرعوا الألغام وحصنوا مواقعهم داخل المدينة المحاصرة قبل قتال الشوارع الكثيف المتوقع.\n\nبعد 2 أسابيع من القتال عادت القوات المسلحة السودانية إلى هجوم جيش الفتح في درعا.\n\nقوات نمور الجيش الشعبي لتحرير السودان القبض على المحاجر القديمة في الريف الشمالي الغربي من تدمر بعد اشتباكات عنيفة مع الدولة الإسلامية في العراق وسوريا (داعش). ووفقا لمصدر عسكري، فإن وحدات الجيش السوري السوري تبعد أقل من 2 كم عن حاجز قاسون الذي يؤدي إلى جبال قاسون في تدمر.\n\nمقتل أكثر من 18 شخصا وإصابة العشرات بجراح بعد سقوط مروحيات الأسد عدة براميل متفجرة على مدينة الباب شرق حلب. أكدت مصادر إعلامية في ريف حلب الشرقي أن مروحيات الأسد أسقطت أربعة براميل متفجرة على قرية قصر البريج في ريف الباب.\n", "id": "3695980", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (يناير–يوليو 2015)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695980"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- أغسطس 2011)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو - آب / أغسطس 2011. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى آب / أغسطس 2011، بما في ذلك تصاعد العنف في العديد من المدن السورية.\n\nوظل المتظاهرون في جميع أنحاء سوريا متحديا على الرغم من عمليات الاعتقال والهجمات الكثيفة في درعا ودوما.\n\nوواصل الجيش السوري قصف المنازل في درعا بالدبابات. ومع استمرار الحصار العسكري على درعا، زعم أن قوات الأمن في الأسد قتلت 40 مدنيا في مكان آخر في بلدة تلخخ. وبحلول 2 مايو / أيار، عبر 4000 شخص الحدود إلى لبنان.\n\nواستمر الحصار العسكري المميت على درعا. اشتدت عمليات الاعتقال في دمشق، وتوقعت احتجاجات كبيرة يوم الجمعة بعد صلاة.\n\nمنذ 15 مارس / آذار 2011، وفقا للبي بي سي، قتل 500 سوري و 2500 آخرين محتجزون. تم إرسال عشرات الدبابات اليوم إلى مدينة حمص السورية كجزء من الحملة. دهمت دبابات الجيش السوري سقبا وضواحي دمشق الأخرى. في دمشق، اعتقلت الحكومة 300 شخص.\n\nالجيش السوري انسحبت من درعابحلول نهاية اليوم، استعد الجيش للسيطرة على بانياس.\n\nوتجمع نحو 100 دبابة ونقل للقوات في مدينة الرستن بعد ان اطاح المتظاهرون المناهضون للحكومة بتمثال للرئيس السوري الراحل حافظ الاسد وتعهدوا بالمضي قدما في ثورتهم رغم الاعتقالات الواسعة التي قامت بها حكومة بشار الاسد.\n\nفي 6 مايو / أيار، بعد صلاة ظهر الجمعة، ارتفع المتظاهرون في المدن والبلدات في جميع أنحاء سوريا احتجاجا على الحكومة، وخاصة في ضواحي دمشق، والمدن الصغيرة في حمص وحماة وبانياس، وفي كردستان السورية. ويبدو أن الفيديو والصوت لقوات الأمن التي تستجيب، في بعض الحالات ذات القوة المميتة، على الإنترنت في غضون ساعة من بدء الاحتجاجات. وقيل إن أحد عشر من أفراد الجيش السوري قتلوا على يد جماعة مسلحة في حمص في هجوم على نقطة تفتيش عسكرية. وأبلغ عن مقتل ما لا يقل عن ثلاثة أشخاص وجرح 20 آخرين في حمص وحدها، مما أسفر عن مقتل 16 شخصا بين حمص وحماة، واحتجاز زعماء المعارضة معاذ الخطيب ورياض سيف على يد الشرطة السرية. واوضحت قناة الجزيرة ان قرابة سبعة الاف متظاهر كانوا يرتدون جنازات جنازة ويحملون زهور الزيتون والزهور تجمعوا في بانياس وتعهدوا \"بالقاء الجيش سلميا\". المدينة لبعض دقائق. شارك عدة آلاف من السوريين في مسيرة احتجاجية بالقرب من درعا، لكن قوات الأمن التي تحاصر المدينة رفضت السماح لهم بدخول الإمدادات لسكانها.\n\nوفي أعقاب \"يوم التحدي\"، أفادت منظمة العفو الدولية أن الناشطين رزان زيتونة، وائل حماده، هيثم المالح، هند اللبواني، عمر اللبواني، جوان يوسف خورشيد، وليد البني، وسهير الأتاسي، اضطروا إلى الخوض.\n\nبدأ الجيش السوري حصارا لبانياس، حيث قتل 6 مدنيين على الأقل في 7 مايو، بينهم 4 نساء.\n\nوفي 8 مايو / أيار، قتل صبي يبلغ من العمر 12 عاما أثناء حملة قمع حكومية في حمص وألقي القبض على صبي يبلغ من العمر 10 سنوات، وادعى نشطاء مناهضون للحكومة. بدأ الجيش السوري حصارا على طفس، بالقرب من درعا، واعتقل ما لا يقل عن 250 شخصا هناك.\n\nواصل الجيش السوري منزله لإغارة منزله على بني ياس، طفس، حمص. وكانت عمليات الاعتقال جارية في دمشق أيضا، حيث سمع إطلاق النار.\n\nالاتحاد الأوروبي يعاقب على حظر توريد الأسلحة وغيرها من العقوبات ضد سوريا، ولكن ليس ضد الرئيس الأسد.\n\nوأعد الجيش السوري حصارا على حماة، حيث استمر الحصار على بنياس وتفس وحمص ودمشق. فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على 13 من الأفراد الحكوميين بمن فيهم ماهر الأسد، شقيق بشار، الذي يقود كتائب الأمن. كما ستحل الكويت محل سوريا لتقديم عطاءات لعضوية مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة بسبب اضطهاد سوريا للمتظاهرين.\n\nوفي تصعيد الحصار المفروض على حمص، أرسلت الدبابات وبدأت في قصف المباني، حيث قتل 5 أشخاص على الأقل. وطلب الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون من الأمم المتحدة الوصول إلى درعا.\n\nوقد نفذت اعتقالات جماعية في حلب ضد الطلاب الذين احتجوا. واستمر حصار حمص وطفاس وبانياس. تم إرسال الدبابات نحو حماة. دايل، جاسم، والحارة كانت أيضا تحت الحصار من قبل الدبابات والقوات.\n\nوأفيد بأن بشار الأسد أمر الجيش السوري \"بعدم إطلاق النار\" على المتظاهرين قبل احتجاجات الجمعة المتوقعة. بدأت قوات الأمن في إقامة نقاط تفتيش وحواجز على الطرق في جميع أنحاء سوريا. وبدأت المظاهرات لأول مرة في حماة والقامشلي وحمص. وقد احتجت المدن الواقعة في شمال شرق كردستان على أن الأكراد يكثفون احتجاجاتهم. وتجمع الآلاف في درعا حيث أطلقت قوات الأمن طلقات تحذيرية. وتجمع الآلاف في دمشق، حيث كان وجود الشرطة كبيرا بشكل خاص، وخاصة في ضاحية الميدان، حيث تم نشر آلاف الضباط لمنعهم من الدخول إلى أجزاء أخرى من دمشق. وحاول الناس الاحتجاج في بانياس واللاذقية، لكنهم أصيبوا بالرصاص الحي.\n\nثلاثة أشخاص قتلوا برصاص قوات الأمن في حمص، 2 في دمشق، و 1 في درعا. وعلى الرغم من القمع المكثف والوجود الكبير للشرطة والجيش، يبدو أن قوة وكمية المتظاهرين في دمشق قد زادت فقط.\n\nوواصلت الحكومة منع إرسال الأغذية إلى درعا، في محاولة لتجويع الناس لوقف احتجاجاتهم. وقد شن الجيش حصارا على \"طلالخ\"، مما أسفر عن مقتل أربعة مدنيين وإيفاد المئات للبحث عن لاجئين في لبنان. وحدثت احتجاجات في عدة مدن، منها درعا. اقيمت جنازات للمتظاهرين القتلى في ضواحي دمشق. دعا الأكراد الذين يحتجون في الشمال جميع قوات المعارضة داخل وخارج سوريا إلى التوحد في حزب واحد يهدف إلى نقل سوريا من ديكتاتورية إلى ديمقراطية.\n\nمقتل 23 متظاهرا سوريا وإصابة 350 آخرين بنيران حية من القوات الإسرائيلية.\n\nواستمر حصار الجيش السوري في جميع أنحاء البلاد، وخاصة في تلكلخ، حيث قتل سبعة مدنيين على يد قناصة الجيش السوري عند محاولتهم عبور الحدود إلى لبنان. وبحلول هذه النقطة، عبور 000 5 شخص الحدود اللبنانية. وأفادت وسائل الإعلام الدولية أنه تم العثور على مقابر جماعية من قبل المزارعين في ضواحي درعا مع ما لا يقل عن 20 قتيلا في صفوفهم، قوات الأمن الرائدة على الفور إعادة فرض حظر التجول في المدينة المضطربة.\n\nوقتل رئيس قوات الأمن السياسي في حمص وأربعة ضباط آخرين من قبل جماعة مسلحة في تكلاخ. ارتفع عدد القتلى المدنيين من حصار الجيش السوري على طلالخ إلى 27 ألفا. حضر الجنازات المتظاهرين القتلى في دمشق في اليوم السابق. حاول طلاب الجامعة الاحتجاج في حلب، ولكن تفرقوا بوجود أمني هائل. دعا الناشطون إلى إضراب عام في سوريا ابتداء من يوم الأربعاء. وقال لاجئون سنيون للصحفيين إن العنف الطائفي قد اندلع في تكلاخ، مع اشتباكات شبه عسكرية علوية مع السكان السنة.\n\nلم يؤثر الإضراب العام على دمشق بشكل كبير، والذي غالبا ما يلقى باللوم على عامل الخوف. وشهدت مدن أخرى مستويات أكبر من الإضراب العام. فرضت الولايات المتحدة عقوبات على ستة من كبار المسؤولين في الحكومة السورية، بما في ذلك بشار الأسد. وبما أن المعارضة وعدت بمواصلة حملتها، كانت عمليات إطلاق النار واعتقال المتظاهرين مستمرة في سوريا، فضلا عن حصار ومجاعة تكلاخ.\n\nوقتل أكثر من 23 شخصا، من بينهم طفلان، على أيدي قوات الأمن في جميع أنحاء سوريا. ووقعت معظم الوفيات في حمص. وللمرة الأولى، انضم إلى المسيحيين الآشوريين الاحتجاجات، على الرغم من اعتقال العديد منهم. وأحرق المتظاهرون مقر حزب البعث في البوكمال. وقتل أربعة متظاهرين في قطاع بيرزي بدمشق، حيث حاصرت قوات الأمنها وأوقفت الكهرباء. قتل 9 من المتظاهرين ال 23 في حماة، و 9 آخرين في كفر نبل. وشهد القامشلي احتجاجات كبيرة من قبل الأكراد. أما المدن الأخرى التي شهدت آلاف الاحتجاجات فهي حماة وحمص وسانامين وحسكة وعمودة ورأس العين وتل وبنياس واللاذقية.\n\nارتفع عدد القتلى من الجمعة حتى السبت إلى 76. أطلقت قوات الأمن في حمص النار على جنازة، مما أسفر عن مقتل 22 من المشيعين. فيديو يدعى أنه يظهر جنود يجمعون جثث المتظاهرين السوريين ويسخرون منهم.\n\nوتقول منظمات حقوق الانسان ان عدد القتلى المدنيين وصل إلى أكثر من 1100 شخص. وأكدوا أيضا أن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على المدنيين أعدموا على أيدي الجيش السوري. ويقال إن عددا كبيرا من جماعات المعارضة يخططون للاجتماع في تركيا في نهاية الشهر؛ في محاولة لانتخاب مجلس انتقالي، والتواصل مع المتظاهرين داخل البلاد، وتقديم المجتمع الدولي بديلا واضحا للأسد.\n\nوفي 26 مايو / أيار، أفادت صحيفة \"هآرتس\" أن الاحتجاجات اندلعت في مدينة أبو كمال الشرقية، حيث أحرق المتظاهرون صور كل من الأسد وزعيم حزب الله حسن نصر الله، الذي ألقى خطابا دعما للأسد في وقت سابق من الأسبوع. وقيل إن قوات الأمن انسحبت من المدينة الواقعة على الحدود العراقية. وبالإضافة إلى ذلك، أصيب خمسة متظاهرين في بلدة الزبداني على الحدود مع لبنان بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين. تردد أن 30 ألف متظاهر كانوا في بلدة الرستن، وهم يرددون شعارات معادية للأسد. وكان المتظاهرون يخططون لإطلاق المزيد من المظاهرات الكبيرة للاحتجاج على الأعمال الانتقامية التي تقوم بها القوات السورية ضد المدنيين السوريين بدلا من الدفاع عنها.\n\nوقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد على هذا \"حماة الوطن\" الجمعة (العربية: جمعة حماة الديار). وقتل ما مجموعه 7 متظاهرين. المدن التي احتجت على عدة آلاف منها في بانياس وبيرز وقاتنا ودير الزور والزبداني ودايل ودرعا وأبل كمال وحمص. احتج عشرات الآلاف في حماة.\n\nوفي 28 أيار / مايو، دفع الجيش إلى بلدتي الرستن وتلبيسة. وزعمت المعارضة أن الجنود أطلقوا النار من الرشاشات والدبابات حيث انتشروا عبر تلبيسة وبدأوا في اقتحام المنازل واعتقال الناس. وبدأت العملية بعد أن قطعت السلطات جميع الاتصالات في المنطقة وأغلقت جميع قوات الأمن والجنود الطرق المؤدية إلى المدينتين .\n\nوفي اليوم نفسه، ظهرت لقطات من مظاهرة احتجاج في درعا على موقع يوتيوب أظهرت أن أشخاصا يحملون صورة صبي يبلغ من العمر 13 عاما، حمزة علي الخطيب، الذي يزعم أن نشطاء المعارضة قد تعرضوا للتعذيب والقتل. قالت هيومن رايتس ووتش - التي دعت الحكومة للتحقيق في القضية - إن باحثا سوريا مع منظمتها تحدث إلى أحد الأقارب الذين أكدوا أن الصبي قد احتجز في 29 نيسان / أبريل أثناء مسيرة مناهضة للحكومة. وبعد ذلك بشهر، أعيدت جثته إلى الأسرة لدفنها، ويزعم أنها كانت مليئة بالرصاص؛ ركبته، الفك، والرقبة مكسورة. وتشويه الأعضاء التناسلية له. وأشارت مصادر إعلامية مختلفة إلى صفحة على الفيسبوك تكريما للصبي، فضلا عن تويتر وبلوق وظائف من الناشطين، في اقتراح أن القصة الناشئة عن الصبي قد أعاد تنشيط دعوات الاحتجاج و \"يمكن أن تحفز حركة الاحتجاج المضطربة في البلاد\"، والرسم مقارنات مع خالد سعيد في الثورة المصرية. وتبعت احتجاجات كبيرة في حماة وداريا، ولأول مرة في حلب، مع آلاف يرددون اسم حمزة. وادعى طبيب مدعو للظهور في محطة الدنيا التلفزيونية الموالية للحكومة أن الإصابات لا تتفق مع التعذيب وكان من الممكن أن تكون مزورة. في حين أن الحكومة السورية تمنع الوصول إلى وسائل الإعلام الأجنبية لتأكيد أو إنكار أي قصة أو حدث، قصة وفاة الصبي سافر بسرعة وبعيدة، وكان يقال الملهم بعض الذين لم يشاركوا سابقا للمشاركة في المظاهرات.\n\nوقيل إن 14 مدنيا قتلوا في سوريا على يد قوات الأمن في 30 أيار / مايو، من بينهم فتاة صغيرة. وشهدت المدن والبلدات في منطقتي درعا وحمص أشد الاحتجاجات. ردا على ذلك شن الجيش السوري هجمات وحصار على العديد من البلدات والقرى في حمص ودرعا، وخاصة بالقرب من حمص.\n\nفي 31 مايو / أيار، أفادت وسائل الإعلام أن سكان مسلحين في الرستن والتلبيسة وضعوا مقاومة للجيش ولم يتمكن الجيش المحاصر من دخول البلدتين. وأفادت التقارير أن الجيش شن هجمات مدفعية على المدينتين.\n\nوقال شهود إن القوات السورية دمرت عددا من المباني في معقل الاحتجاج الرستن في 2 يونيو / حزيران. وأوضحت منظمات حقوق الإنسان أن عدد القتلى المدنيين من حملة القمع في منطقة الرستن يبلغ 41 شخصا أو أكثر، من بينهم فتيات صغيرتان. وأصدرت هيومن رايتس ووتش بيانا يؤكد فيه أن \"النظام السوري نفذ سلسلة من الانتهاكات\" المنهجية \"ضد المتظاهرين\" يمكن اعتبارهم جرائم ضد الإنسانية \"، ويجب على الأمم المتحدة أن تتحمل الحكومة المسؤولية\". وتقول هيومن رايتس ووتش هذه التصريحات في تقرير بعنوان \"لم نر أبدا مثل هذا الرعب\": جرائم ضد الإنسانية في درعا \".\n\nفي يوم الجمعة، الذي أطلق عليه اسم \"جمعة الأطفال\"، وقع أكبر احتجاج خارج درعا حتى الآن في حماة، مع حوالي 50 ألف متظاهر. وقعت احتجاجات في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك في ضواحي دمشق ودرعا. أغلقت الحكومة السورية معظم شبكة الإنترنت في سوريا، مما أدى إلى خفض حوالي 2/3 من أنشطة الإنترنت في سوريا.\n\nقتل 64 شخصا في حماة وحدها من قبل قوات الأمن. وأدلت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون ببيان بأن الأسد على وشك أن يفقد شرعيته.\n\nوقد أقيمت جنازات جماهيرية في حماة ومدن أخرى. وارتفع عدد القتلى من احتجاجات الجمعة إلى 72. وأرسلت الدبابات إلى حماة استعدادا لحصار آخر على المدينة.\n\nوأفيد أن الحكومة السورية بدأت باستخدام طائرات الهليكوبتر الحربية على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 10 في الرستن.\n\nمقتل 13 متظاهرا سوريا على يد قوات الأمن الإسرائيلية في مرتفعات الجولان المحتلة.\n\nوأفاد التلفزيون الحكومي السوري أن 120 جنديا قتلوا في جسر الشغور من خلال ما وصفته وكالة الأنباء \"العصابات المسلحة\" بإطلاق كمين.\n\nوفي 10 حزيران / يونيه، بدأ الجيش السوري عمليات عسكرية ضد بلدتي معرة النعمان وجسر الشغور بالقرب من الحدود الدولية مع تركيا. وتفيد التقارير بأن هذه العمليات شملت نشر القوات والدبابات والمدفعية وحتى طائرات الهليكوبتر الهجومية. وتدفق اللاجئون خارج المدن في محافظة إدلب، حيث زعم ما يزيد على 000 2 فرار إلى تركيا وأنقرة والأمم المتحدة. وقال ناشطون مناهضون للحكومة في إدلب إن 23 سوريا قتلوا، وكثير منهم جراء القصف والهجوم على مروة النعمان، وهو ما يبدو أنه هجوم انتقامي على مقتل عناصر من الشرطة قبل أيام. وسط العنف في الشمال الغربي، تجمع المتظاهرون في حلب، اللاذقية، ودمشق. وأفادت التقارير أن خمسين ناشطا طالبا اعتقلوا في حلب، وأطلق تسعة متظاهرين النار في اللاذقية، وقتل أربعة متظاهرين على الأقل في دمشق، فضلا عن متظاهرين آخرين في أماكن أخرى من البلاد. وزعمت الحكومة أن ضابط شرطة قتل في دمشق أيضا، لكن المتظاهرين قالوا إن احتجاجاتهم كانت سلمية ولم يتعرض أي فرد من أفراد قوات الأمن في الأسد للأذى. وأعدت بريطانيا وفرنسا قرارا للأمم المتحدة يدين القمع ضد المتظاهرين في سوريا. أدان رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الحملة السورية ضد المتظاهرين وقال إن الجيش السوري ارتكب فظائع.\n\nوادعي أن طفلا ثانيا يدعى تامر الشري، البالغ من العمر 15 عاما، قد تعرض للتعذيب والقتل على يد الشرطة السورية. ويدعى أن تامر الشري اختطف من قبل الشرطة وتعرض للتعذيب والقتل، في وفاة مماثلة لحادث حمزة الخطيب البالغ من العمر 13 عاما. ويزعم أن لقطات فيديو تظهر جثة الموتى البالغ من العمر 15 عاما .\n\nبحلول 13 حزيران / يونيه، خرقت طائرات الهليكوبتر الحربية والدبابات بلدة جسر الشغور الفارغة تقريبا. غادر العديد من السكان المدينة، مع فرار الكثيرين إلى تركيا. وأفادت التقارير بأن الجيش السوري شارك في معركة مع بعض المنشقين عن الجيش، كما أكد بعض الشهود الذين تحدثوا مع الصحافة الدولية، وأجرىوا اعتقالات في البيت. وقال بعض الشهود إن المدنيين أصيبوا بالرصاص، بمن فيهم صبي يبلغ من العمر 16 عاما. وأفاد شهود آخرون بأن العديد من الجنود الذين جاءوا إلى جسر الشغور كانوا إيرانيين، على الرغم من أن الحكومة الإيرانية نفت مرارا أنها تقدم أي مساعدة عسكرية إلى سوريا لإخماد الانتفاضة. وأفيد بأن الجنود الذين رفضوا إطلاق النار على أشخاص، حتى لو أطلقوا النار في الجو، أعدموا.\n\nفرع الأمن في جسر الشغور قد انشق إلى حد كبير، وقررت الحكومة السورية توسيع الحصار وتحيط بلدة مرمرة النعمان الشمالية.\n\nوأرسل الجيش السوري قوات إلى أريحا، وأطلق النار على ستة مدنيين. كما توفي ستة مدنيين آخرين في دير الزور، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين هناك. كما أرسل الجيش السوري إلى أبو كمال أيضا.\n\nوأفاد صحافي وصل إلى درعا أن الجيش السوري قد أغلق معظم البلدة، ولن يسمح بأي إمدادات تأتي. وبالتالي، فإن درعا على وشك مواجهة المجاعة. هناك 5000 من السكان محتجزين في الملعب المحلي، ويستخدم الآن كمركز احتجاز.\n\nولأول مرة أدانت جامعة الدول العربية قمع سوريا وقمعها.\n\nومع استمرار الحصار المتظاهر وحصار الجيش السوري على دير الزور وجسر الشغور ودرعا، استعد الجيش السوري لإطلاق حصار على بلدة البوكمال على الحدود العراقية، ومدينة خان شيكون، والمدينة من مراسم النعمان. وقد فر الكثير من السكان المدنيين في بلدة معان النعمان من المدينة.\n\nاستقال رامي مخلوف، أغنى رجل أعمال سوري وصاحب شركة سيريتل، أكبر شركة هاتفية في سورية، من \"القيام بأعمال خيرية\" واستقال من الحياة التجارية. كان ماكلوف مقربا من الرئيس الأسد.\n\nوأدان رئيس الأمم المتحدة بان كي مون الحملة العنيفة.\n\nوقد خططت المعارضة السورية لمزيد من الاحتجاجات يوم الجمعة، في ما أسماه الجمعة صالح العلي. كان صالح العلي من العلويين السوريين المعروفين الذين قادوا التمرد السوري ضد الانتداب الفرنسي في أوائل القرن العشرين. وقالت المعارضة إنها تأمل في الحصول على دعم علوي للاحتجاجات.\n\nوقد ادعى المتظاهرون يوم الجمعة احتجاجهم على ان يكونوا الأكبر حتى الان. ناشطون يقولون إن 19 شخصا قتلوا على الصعيد الوطني من قبل قوات الأمن، بما في ذلك أول وفاة في حلب. واحتج عشرات الآلاف في درعا، وكذلك في دير الزور وحمص وكيسوا وحماة، فضلا عن مدن أخرى. طرابلس، لبنان، شهدت مظاهرات مناهضة للحكومة السورية، حيث توفي شخصان في اشتباك بين السنة والعلويين. تم اعتقال ما مجموعه 2000 شخص في جسر الشغور، وقتل 130 مدنيا هناك.\n\nوقال رامي عبد الرحمن رئيس المرصد السوري لحقوق الانسان في لندن ان خمسة اشخاص قتلوا في حمص بعد ان اطلقت قوات الامن النار على حشد من حوالى خمسة الاف شخص. وقالت وكالة الانباء السورية (سانا) ان أحد عناصر قوات الامن قتل واصيب أكثر من 30 بجروح في اطلاق نار في حمص.\n\nكما أفاد عبد الرحمن عن وقوع إصابات في بانياس بعد \"إطلاق نار كثيف لتفريق المظاهرات\" ومئات المتظاهرين في السويداء التي تفرقتها القوات السورية التي كانت تمارس النوادي. وقال أيضا إن هناك مظاهرات مناهضة للحكومة في محافظة درعا وجبله، وحادثان في هارستا واثنان في دير الزور. وأفادت سانا عن تجمعات في عدة مدن وبلدات بما في ذلك حماة ودير الزور، وقالت إن ستة من أفراد قوات الأمن أصيبوا عندما هاجم مسلحون مركز تجنيد في دير الزور.\n\nوقال ناشطون آخرون وصلوا إلى وكالة فرانس برس في نيقوسيا عبر الهاتف إن شخصين قتلا في داعل في محافظة درعا وواحد في دوما. وقال شهود عيان لوكالة فرانس برس ان مسلحا قتل شرطيا واصيب اربعة اخرين على الاقل بعدما اطلق النار على مركز للشرطة في ركن الدين. في حادث منفصل، أفادت وكالة سانا عن إصابة ثلاثة من رجال الشرطة بإطلاق النار في حي القابون بدمشق.\n\nوقال ناشطون أيضا إن هناك احتجاجات في اللاذقية ومعرة النعمان، وأن 4000 شخص قد أظهروا في القامشلي وحوالي 3 000 شخص في عمودة. وقال عبد الله الخليل، الناشط الحقوقي، إن 2500 شخص يتظاهرون في الرقة دون تدخل قوات الأمن.\n\nاقتحم الجيش السوري بداما، على بعد كيلومترين فقط من الحدود التركية، وسيطرت على البلدة، مما أسفر عن اعتقال عشرات الأشخاص. وزعم اللاجئون أن الجنود كانوا يطلقون النار عشوائيا على سكان المدينة الذين بقوا وراءهم وظهروا في الشوارع. ردا على استخدام القوة المميتة في عمليات القمع األمنية في كل من محافظة إدلب وأماكن أخرى في سوريا، ورد أن المتظاهرين احتجوا طوال الليل في البوكمال ودير الزور ومضايا وحمص وحماة واللاذقية والعديد من أحياء دمشق في تحد ل حظر.\n\nوقال المتحدث باسمهم جميل صائب في بيان قرب الحدود التركية إن نشطاء المعارضة أقاموا \"المجلس الوطني\" ل \"قيادة الثورة السورية، التي تضم جميع الطوائف وممثلي القوى السياسية الوطنية داخل سوريا وخارجها\".\n\nقيل إن قوات الأمن السورية تمنع اللاجئين من الفرار إلى تركيا، كما أطلقت النار على أولئك الذين يحاولون جلب الإمدادات والإغاثة لهم. وقال النشطاء إن عدة آلاف منهم تم منعهم من مغادرة سوريا.\n\nوقال الرئيس السوري بشار الاسد ان \"الاسد\" اطلقوا اللوم على \"المخربين\" و \"المتآمرين الاجانب\" و \"المؤامرات الاجنبية\" للاضطرابات، لكنه اعترف ايضا بان بعض مطالب المتظاهرين مشروعة. وقال ان الحكومة ملتزمة بالمضي قدما في \"الاصلاحات\"، وقال انه يعتزم الاجتماع مع \"لجان\" لمعالجة مسألة كيفية صياغة دستور جديد ومنح تنازلات اخرى. غير انه لم يحدد الخطوط العريضة لجدول زمنى او اسم اى جماعات او قادة معارضة معينة كان يسعى إلى الحصول عليها. كما عرض الأسد عفوا على المتظاهرين السلميين، لكنه حذر من أن الجيش سيواصل مطاردة \"الإرهابيين\"، وهو مصطلح استخدمه من قبل لوصف الأفراد المناهضين للحكومة التي يتهمها بالقيام بأعمال عنيفة. وقال الأسد في خطابه أن أكثر من 64 ألف شخص مطلوبون من الحكومة بتهم \"الفتنة\" و \"الإرهاب\". وقال الأسد أيضا إنه يمكن إجراء انتخابات برلمانية جديدة في آب / أغسطس، وسيتم تسليم إصلاحات غير محددة بحلول نهاية سبتمبر / أيلول.\n\nوأفادت قناة الجزيرة أن اللاجئين في تركيا من الحملة العسكرية في شمال سوريا اندلعوا في مظاهرات معادية للأسد وأخفقوا بالإحباط لدى الرئيس بعد مشاهدة واستماع خطاب البث على نطاق واسع.\n\nوبعد الخطاب، تجمع المتظاهرون في ضواحي دمشق واللاذقية وبانياس وحلب ودرعا وحمص وحماة وعدة مدن أخرى للتدليل ضد الحكومة. رفض الناشطون ادعاءات الأسد بالإصلاح، قائلا \"لا حوار مع القتلة\".\n\nأرسلت الحكومة التركية مبعوثا إلى دمشق، الذي أعطى الحكومة السورية رسالة مفادها أنها يجب أن تزيل ماهر الأسد، الذي وصفه المبعوث ب \"رئيس البلطجة\" في سوريا.\n\nوشجعت الحكومة السورية جميع أعضاء حزب البعث على استضافة تجمعات مؤيدة للأسد، مما أثار هذه التجمعات في عدة مدن في سوريا، ولا سيما في دمشق حيث احتل عشرات الآلاف الساحة المحلية. واحتجزت المعارضة السورية بعض التظاهرات المضادة التي تعرضت لهجوم من قبل قوات الأمن، مما أسفر عن مقتل 7 من المتظاهرين المناهضين للحكومة في حماة وحمص.\n\nخوفا من تزايد المظاهرات المناهضة للحكومة في حلب، داهمت الشرطة حرم جامعة حلب واعتقلت العشرات. حاولت قوات الأمن الحد من تدفق الإمدادات والأشخاص من وإلى حلب من خلال إقامة حواجز الطرق على الطرق السريعة المحلية. رفضت المعارضة السورية مطالبات العفو الصادرة عن الأسد. ووقعت أعمال الشغب في سجن شمال سوريا عندما بدأت الحكومة الإفراج عن المجرمين اليوم المشترك بدلا من السجناء السياسيين، وفقا للسكان.\n\nدعت المعارضة السورية إلى احتجاجات جماهيرية يوم الجمعة، تحت عنوان الجمعة من الشرعية المفقودة.\n\nوفي واحدة من أكبر هذه التظاهرات، وقعت مظاهرات جماهيرية جماهيرية في سوريا. وللمرة الأولى، بدأ الناس في وسط دمشق احتجاجا، حيث أطلقوا النار على الفور خارج المسجد المحلي، مما أسفر عن مقتل 6 أشخاص آخرين. وقتل 9 متظاهرين آخرين في أماكن أخرى في سوريا، ليصل العدد الإجمالي إلى 15 شخصا. ومع ذلك، تصل إلى 20. وقد وقعت أكبر مظاهرة بعد في حماة، حيث شارك ما يقدر بنحو 200،000 شخص. واحتج نحو 15 ألف شخص على الطريق السريع الذي يربط دمشق بحلب. كما احتجت ضاحية الزبداني في دمشق للمرة الأولى أيضا. ومن المدن الأخرى التي وقعت فيها مظاهرات حمص ودرعا واللاذقية والقامشلي أمودة والكسوة والقصير وغيرهم. أقامت الحكومة السورية معسكرات وحواجز طرق على الطرق القريبة من حلب خشية أي نزوح محتمل من هناك. توسع الاتحاد الأوروبي العقوبات على سوريا.\n\nارتفع عدد القتلى في احتجاجات الجمعة إلى 18. دخل الجيش السوري قرى في أقصى الشمال السوري، حيث فر القرويون إلى تركيا تحسبا لوصولهم. من خلال وضع قوات على الحدود، كان ينظر إليه دوليا باعتباره تهديدا محجوبا ضد تركيا.\n\nومع استمرار الاحتجاجات، استمر الجيش السوري في دخول ومهاجمة القرى في محافظة إدلب، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص في قرية رامح. انتقل الجيش السوري أيضا إلى مارين، إحسيم، برشون، والبراء.\n\nكانت هناك مظاهرات في جميع أنحاء حلب، ثاني مدينة في سوريا، بما في ذلك أحياء مثل المشرق، سيف الدولة، الصخور، جميلة، باب النصر، باب الحديد، ساحة الجامعة وغيرها، وقتل المتظاهر. دعا ناشطون إلى جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية، وهذه المرة أطلق عليها اسم يوم المغادرة.\n\nوشوهدت احتجاجات كبيرة في جميع أنحاء البلاد، في أكبر المظاهرات حتى الآن. وقيل إن أكثر من نصف مليون شخص قد انضموا إلى المظاهرة في حماة، مما يجعلها أكبر تجمع واحد حتى الآن. كما احتج عشرات الآلاف في أماكن أخرى، كما هو الحال في حمص.وقد خرج ما يقدر بنحو 10 آلاف شخص إلى الشوارع في حلب قبل سحق الاحتجاج من قبل قوات الأمن. وكان أكبر احتجاج في حلب حتى ذلك الحين. 6000 شخص أخذوا إلى الشوارع في حجر الأسود في دمشق. وكان هناك أيضا مسيرة مؤيدة للأسد خارج السفارة السورية في عمان، الأردن. قتل 28 شخصا في الاحتجاجات، ومعظمهم في إدلب.\n\nأقيمت جنازة في حمص لخمسة متظاهرين قتلتهم قوات الأمن في حمص ودمشق وريفها في اليوم السابق، حضرها 7 آلاف من المشيعين. واستمرت مظاهرات الأسد المناهضة للحكومة في حماة ودير الزور ودوما وإدلب (على الرغم من الحصار) وتلبيسة واللاذقية والأدامية في حلب. وكانت هناك أيضا مظاهرات من قبل المجتمعات السورية في ستراسبورغ وليون في فرنسا.\n\nوقد أرسلت الحكومة السورية تعزيزات عسكرية على الطريق الدولي دمشق - حلب، متوجهة شمالا. شوهدت أعمدة الدبابات على طريق حماة - حلب، بالقرب من خان شيخون في إدلب.\n\nوبدأت الدبابات والقوات الحكومية في الانتشار حول حماة، مع تقارير عن إطلاق نار واعتقالات جماعية تجري في المدينة. استمرت المظاهرات المناهضة للأسد في دمشق وريفها، حيث قتل اثنان من المتظاهرين على أيدي الشرطة في ضاحية الحجر الأسود.\n\nتم اعتقال عشرات الأشخاص في دمشق، وقتل الجيش السوري 11 شخصا في حماة.\n\nوتدعو منظمة العفو الدولية الأمم المتحدة إلى التحقيق في سوريا، مدعية أن الحملة العنيفة ضد المتظاهرين قد تشكل جرائم ضد الإنسانية. ويأتي ذلك بعد أن تصدر المنظمة تقريرا يوثق عملية عسكرية في قرية تلخخ الغربية في أيار / مايو. وتزعم الحكومة السورية أن العديد من القتلى قتلوا على أيدي عصابات إجرامية.\n\nومن المقرر تنظيم يوم جمعة آخر من الاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها اسم \"لا حوار\"، وهي محاولة من المعارضة للتأكيد على أنهم لا يعتقدون أن الحكومة السورية قادرة على الإصلاح، وأن الحوار سدى بسبب العدد الكبير من وفيات المتظاهرين. ارتفع عدد القتلى من حملة حماة إلى 22.\n\nوبحضور السفراء الفرنسيين والأمريكيين إلى سوريا، نظمت مظاهرة في ساحة العاصي في حماة، يقدر عددهم بنحو 500 ألف متظاهر. ووفقا للناشطين، كان أكبر تجمع منفرد للانتفاضة حتى الآن. كما وقعت مظاهرات في دمشق وريفها وحمص وإدلب ودير الزور واللاذقية والقامشلي ودرعا. وللمرة الأولى انتشرت الاضطرابات إلى وسط العاصمة دمشق حيث تم تصوير أجهزة الأمن لإطلاق النار على المتظاهرين على مسافة قريبة، وفقا لقطات لم يتم التحقق منها. وأفادت المعارضة أن 13 شخصا قتلوا خلال احتجاجات الجمعة، وأفيد أن أكثر من 40 شخصا قد أصيبوا بجراح.\n\nشن الجيش السوري غارة في حمص، مما أسفر عن مقتل شخص واحد على الأقل. تم استدعاء الدبلوماسيين الأمريكيين والفرنسيين الذين شاركوا في مظاهرات الجمعة إلى وزارة الخارجية السورية. في دمشق خارج دمشق، فتح المسؤولون السوريون رسميا ما وصفوه بأنه حوار وطني يهدف إلى الانتقال إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب. قاطع زعماء المعارضة هذا الحدث، قائلين أنه من الصريح إخفاء حملة الحكومة ضد المتظاهرين، وأنهم لن يشاركوا دون إنهاء الحملة.\n\nهاجم مؤيدو الرئيس الأسد سفارتي فرنسا والولايات المتحدة في دمشق. وذكر مسؤول بالسفارة الأمريكية انه قد حدثت اضرار مادية، بيد انه لم يصب أحد. وقال المسؤول أيضا إن السلطات كانت بطيئة في الرد رغم تأكيدات الحكومة السورية بأن السفارة ستمنح الحماية الكافية. في السفارة الفرنسية، أطلق الحراس النار في الهواء لتفريق جمهور.\n\nوانتقد السفير الأمريكي في سوريا روبرت ستيفن فورد الحكومة على صفحة السفارة على موقع فيسبوك قائلا: \"في 9 يوليو / تموز، ألقت مجموعة منباك الصخور على سفارتنا، مما تسبب في بعض الأضرار، لجأوا إلى العنف، على عكس الناس في حماة، الذين بقوا سلميين ... ومدى السخرية من أن الحكومة السورية تسمح بمظاهرة مناهضة للولايات المتحدة تسير بحرية في حين أن البلطجية الأمنية هزموا المتظاهرين السلميين الذين يحملون سلما في أماكن أخرى.\n\nأدانت وزيرة الخارجية الأميركية هيلاري كلينتون كل من الهجمات والحكومة القائمة، مشيرا إلى أن الأسد \"فقد شرعيته\"، وأن \"الرئيس الأسد ليس أمرا لا غنى عنه، ولا يوجد لدينا أي شيء يستثمر فيه في البقاء في السلطة\".\n\nوقتل أربعة من سكان القرية على يد الجيش السوري في قرية جبل الزاوية.\n\nقتلت قوات الأمن 8 متظاهرين في دير الزور، وسط إضراب واسع النطاق في تلك المدينة. كما قتل اثنان من المتظاهرين في حمص. و 1 في حلب.\n\nناشطون ناشطون يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة يطلق عليها \"حرية الحرية للرهائن\"، في إشارة إلى مطالبهم للحكومة السورية بالإفراج عن أكثر من 12،000 متظاهر تم اعتقالهم واحتجازهم دون محاكمة حتى الآن.\n\nوقعت احتجاجات جماهيرية. وأبلغ عن مقتل 28 مدنيا على الأقل من قبل قوات الأمن السورية. وكانت الاحتجاجات واسعة الانتشار، ولا سيما في دمشق وريفها، حمص، القامشلي، درعا، اللاذقية، إدلب، والرقة. وخرج 700 ألف شخص في ساحة الشهداء في حماة، و 350 ألفا في محافظة دير الزور الشرقية، و 20،000 في حلب. ظهرت المجتمعات السورية في الخارج أمام سفارات بلدانهم.\n\nوفي بلدة أبو كمال، على الحدود مع العراق، قتل خمسة من المتظاهرين على يد الجيش السوري. وبعد يوم، خرج الآلاف من الناس إلى الشوارع قبل أن يحاول الجيش التدخل لقمع المظاهرات. لكنهم فشلوا في القيام بذلك لأن المتظاهرين كانوا أكبر حجما. وافادت الانباء ان 100 من عملاء المخابرات الجوية وطاقم اربعة مدرعة على الاقل انشقوا إلى المعارضة. كما ادعى الناشطون أن المتظاهرين تمكنوا من التقاط عدة دبابات ومدرعات وأسلحة من الجيش. وذكرت الحكومة أن ثلاثة جنود قتلوا في الاشتباكات. وبعد التوصل إلى اتفاق بين المتظاهرين والجيش، تم تسليم بعض المركبات العسكرية والأسلحة التي تم الاستيلاء عليها.\n\nوأثناء القتال بين فصائل حمص قتل 30 شخصا. في الوقت نفسه، دخل الجيش بعض القرى في ريف حلب، وفقا للناشطين على شبكة الانترنت.\n\nوانشق بعض الجنود بناقلاتهم المدرعة وانضموا إلى المتظاهرين، كما فعل ما لا يقل عن 100 من أفراد القوات الجوية في بلدة بالقرب من الحدود العراقية.\n\nالاستمرار في جنازة شهداء القابون والمظاهرات مساء في حرستا والعمليات العسكرية في حمص.\n\nوأرسل الجيش السوري إلى حمص حيث أطلقوا الرشاشات عشوائيا على أي شخص في الشوارع. وقتل ما لا يقل عن 40 مدنيا. كما أجرى الجيش السوري عمليات اعتقال وغارات.\n\nدعا الناشطون إلى يوم الجمعة الماضي للاحتجاجات، وهذه المرة أطلق عليها اسم خالد بن الوليد، بعد قائد عسكري مسلم من العصور الوسطى دفن في حمص.\n\nووقعت احتجاجات جماهيرية، مع ما لا يقل عن 000 450 متظاهر في دير الزور، و 000 650 في حماة. كما احتج عشرات الآلاف في مدن أخرى، شمال شرق كردستان ودرعا والساحل السوري وحلب وحمص. تم إرسال الجيش السوري إلى المنطقة الوسطى من دمشق حيث قاموا باعتقالات ومنعوا أي شخص من التجمع. وقتل 8 أشخاص على يد الجيش السوري معظمهم في حلب يوم الجمعة.\n\nووقعت مظاهرات عديدة أمام السفارات السورية في الخارج للتنديد بقمع المتظاهرين السلميين من قبل السلطات.\n\nومع استمرار الاحتجاجات، اقتحم الجيش السوري ضاحية كاناكير في دمشق بالدبابات، مما أسفر عن مقتل 8 مدنيين. اعتقلت قوات الأمن ما لا يقل عن 250 شخصا، كل ذلك في محاولة لإخضاع المعارضة في دمشق قبل حلول شهر رمضان، حيث من المتوقع أن تتزايد الاحتجاجات.\n\nاجتاحت قوات الأمن أحياء دمشق مرة أخرى، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص وإجراء عمليات اعتقال جماعية. دعا الناشطون إلى احتجاجات جماهيرية جماعية تحت اسم \"صمتكم يقتلونا\" في محاولة لتشجيع الأغلبية الصامتة من سكان سوريا على التقيد مع المتظاهرين المناهضين للأسد.\n\nوتبع ذلك احتجاجات ضخمة عندما أطلقت قوات الأمن حملات قمع واسعة النطاق. قتل 20 متظاهرا في جميع أنحاء سوريا، ولا سيما في دير الزور، حيث حاولت الحكومة وقف التجمعات الجماهيرية. وأرسل الجيش السوري إلى المدينة بالدبابات وأطلق النار على المتظاهرين بالذخيرة الحية، في حين شهدت درعا واللاذقية أيضا وفيات متظاهرين. ومن الأماكن الأخرى التي احتجت فيها حماه وحمص والقامشلي وحلب. أجرى الجيش السوري اعتقالات جماهيرية في العاصمة دمشق. رد الجيش السوري الوحشي كان واحدا من أشدها منذ حزيران / يونيو. وادعى عقيد في الجيش السوري أنه انشق إلى المعارضة إلى جانب \"مئات\" من الأفراد العسكريين الآخرين في مدينة دير الزور، ووصف مجموعته الجيش السوري الحر.\n\nوعلى ما يبدو أنه اليوم الأكثر دموية في الانتفاضة حتى الآن، قتل 136 شخصا على الأقل في جميع أنحاء البلاد مع قيام القوات السورية والقناصة والقوات بقصف دير الزور وحماة وحراك وأبو كمال. وكانت الحملة حملة واضحة لوقف زخم حركة الاحتجاج قبل شهر رمضان المبارك. وزعمت الحكومة السورية أن عملياتها العسكرية كانت ردا على عصابات مسلحة مهاجمة المباني وإجبار الناس على الاحتجاج، والمزاعم التي رفضها المتظاهرون والدبلوماسيون الأمريكيون داخل البلاد.\n\nبعد تزايد العنف في الأيام السابقة، أدان مجلس الأمن الدولي لأول مرة انتهاكات حقوق الإنسان ضد المتظاهرين السوريين. قتل 45 شخصا في حماة في 3 أغسطس / آب.\n\nأصدر الأسد مرسوما يأذن بتشكيل أحزاب سياسية متعددة في سوريا، فضلا عن الإصلاحات الانتخابية التي تهدف إلى إرضاء المتظاهرين. وعلى الرغم من ذلك، فقد اشتدت حملة حماه، مما أدى إلى مقتل أكثر من 200 شخص في حماة منذ 31 يوليو / تموز. وتعاني حماة الآن من انقطاع التيار الكهربائي على نطاق واسع، فضلا عن الحصار المفروض على الإمدادات الغذائية والطبية الأساسية. وتعتزم المعارضة السورية يوم جمعة أخرى من الاحتجاجات الجماهيرية المسماة \"جمعة الله معنا\".\n\nووقعت احتجاجات جماهيرية احتجاجات الجمعة، منها 30 الف احتجاج في دير الزور. تم قمع قمة تماما، مما يجعل من الصعب على الناس أن يحشد هناك. وخرج المواطنون في القامشلي وحلب ودرعا وحمص وضواحي ووسط دمشق للاحتجاج تضامنا مع حماة. قتل 24 مدنيا على يد قوات الأمن، بينهم 5 في دمشق.\n\nدخل الجيش السوري حمص ودير الزور بالدبابات في محاولة لوقف الناس عن التجمع. وقالت تركيا انها سترسل وزير خارجيتها إلى دمشق لتقديم مطالب الحكومة التركية بانهاء الحملة، بينما ادان مجلس التعاون الخليجى اعمال العنف في بيان مشترك للدول الاعضاء في مجلس التعاون الخليجى. كما أدان الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون العنف.\n\nوقد قتل أكثر من 70 شخصا في سوريا، وفقا لمجموعات حقوق الإنسان المحلية. وقتل أكثر من 50 شخصا في دير الزور وحدها. وألقي القبض على العشرات، كما أبلغ عن استخدام قذائف الهاون والدبابات لقصف الأحياء. أدانت جامعة الدول العربية أعمال الحكومة السورية لأول مرة.\n\nبعد منتصف الليل مباشرة، ألقى الملك عبد الله، ملك المملكة العربية السعودية، خطابا متلفزا يدين الحكومة السورية بالقمع. وقال الملك السعودي ان السعودية تستدعي سفيرها في سوريا. وحذر الأسد من إجراء إصلاحات كبرى وإلا فإن سوريا \"ستنزل إلى أعماق الاضطرابات والخسائر\". كما أشارت البحرين في وقت لاحق إلى سفراءها، وقالت إن قمة دول مجلس التعاون الخليجي ستعقد قريبا لتحديد مسار عمل موحد للاستجابة للأحداث في سوريا. وقتلت الأم وطفلها في دير الزور على يد القوات السورية التي اقتحمت المدينة خلال فجر أدهان، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان. وورد أن الهجوم على دير الزور استمر حتى الظهر. كما دخل الجنود إلى معرة النعمان في شمال سوريا من الشرق، وطوقوا المدينة بسرعة، ومنعوا أي شخص من الدخول أو الخروج، وفقا لما ذكرته لجنة المعارضة المحلية في بيان. كما قتل سبعة أشخاص كانوا يحضرون جنازة في درعا عندما هاجمت قوات الأمن الموكب، مما أدى إلى إصابة العشرات. وأدى الحادث المميت إلى احتجاجات في وقت متأخر من الليل في المدينة، حيث قال متظاهرون إنهم احتجزوا الشرطة مسؤولية العنف. وقال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان إن 24 شخصا قتلوا في جميع أنحاء البلاد خلال النهار، في حين قال مساعد الأمين العام للشؤون السياسية أوسكار فرنانديز - تارانكو إن 87 مدنيا قتلوا على يد القوات السورية. قامت المجموعة المجهولة على الانترنت بتفكيك موقع وزارة الدفاع السورية برسالة تحث أعضاء الجيش السوري على عرقلة والتعبير عن تضامنهم مع المتظاهرين. أقال الرئيس الأسد وزير الدفاع علي حبيب محمود وحل محله الجنرال داوود رجيحة، رئيس أركان الجيش السوري، بسبب تدهور الصحة علي حبيب محمود.\n\nوأفادت مجموعة معارضة بأن القوات السورية تهاجم مدينة سرمين، وهي بلدة في محافظة إدلب، فجر من ثلاثة جهات، وتقوم بغارات واعتقال السكان. وقيل إن الدبابات تنشر في إدلب وعاصمتها. واستمر حصار دير الزور مع قصف بالدبابات في حي الحويكة، وأبلغ عن 15 حالة وفاة على األقل في المدينة، إلى جانب اثنين آخرين في مكان آخر في محافظة إدلب. كما كانت هناك تقارير دقيقة عن العمليات العسكرية بالقرب من البوكمال، بالقرب من الحدود العراقية. وقتل خمسة في حماة، بينهم طفلان من نفس العائلة. كما اعتدت القوات السورية على بنش في انتقام واضح ل \"مسيرات ليلية واسعة بعد صلاة رمضان\"، بحسب أحد السكان المحليين، مما أدى إلى مقتل أربعة من القرويين.\n\nواكدت مواقع المعارضة ان وزير الدفاع السوري السابق علي حبيب محمود عثر عليه في منزله. وقال متحدث باسم الحكومة السورية في البداية إنه توفي بسبب \"مرض\"، في حين اتهمت المعارضة الحكومة السورية بإعدامه. ووفقا للمعارضة، بدأ علي حبيب يرفض إرسال الجيش إلى المدن لأنه يخشى زيادة الانشقاقات، وأنه قتل. ومع ذلك، ظهر على شاشات التلفزيون السورية بعد وفاته المفترض أن ينكر أنه أطلق أو قتل، قائلا إنه استقال بسبب المرض.\n\nاجتمع وزير الخارجية التركي أحمد داود أوغلو مع الرئيس بشار الأسد لأكثر من ساعتين وتحدث مع مسؤولين سوريين آخرين لمدة أربع ساعات إضافية قبل مغادرة سوريا دون الإدلاء ببيان. وقال الأسد لداود أوغلو خلال الاجتماع إن حكومته \"لن تتكاتف في متابعة الجماعات الإرهابية من أجل حماية استقرار البلاد وأمن المواطنين\"، لكنه قال إنه لا يزال ملتزما بإجراء الإصلاحات. وقال داود أوغلو لدى عودته إلى تركيا إن حكومته ستواصل العلاقات مع دمشق، لكنه قال إنه حث الأسد على اتخاذ \"خطوات ملموسة\" لإنهاء العنف دون الرد على ما إذا كان الأسد قد وافق على ذلك. وفي الوقت نفسه، انتقدت مصر بشدة الحكومة السورية لإصلاحاتها الواعدة مع استمرار العنف، حيث دعا وزير الخارجية محمد كامل عمرو إلى إجراء مثل هذه الإصلاحات \"دون جدوى\". وطالب عمرو بإنهاء الحملة وقال إن الأسد والسكان السوريين يجب أن ينخرطوا في حوار وطني شامل.\n\nفي هجوم الكتروني انتقامي لقرصنة موقع وزارة الدفاع، تم اختراق موقع على شبكة الانترنت من قبل أنونيموس من قبل أنصار الحكومة السورية، الذين وضعوا صور من الجثث المحترقة ورسالة يزعم الضحايا هم الجنود السوريين والمدنيين الذين قتلهم أعضاء الإخوان المسلمين على الصفحة.\n\nواعلن المرصد السوري لحقوق الانسان مقتل شخص واصابة 13 اخرين بجروح في عمليات عسكرية مدعومة بعشرات المدرعات في بلدتي سارمين وتافتناز. وفي الوقت نفسه، يبدو أن الجيش يختتم حصار حماة، وسحب 40 ناقلة جنود محملة بالهتاف الجنود من وسط المدينة، وفقا لصحفي في جولة نظمتها الحكومة. وأشاد رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بالانسحاب وإمكانية الوصول إلى وسائل الإعلام، وكلاهما حث داوود أوغلو في اليوم السابق على أنه \"علامة على أن مبادرتنا تحقق نتائج\". ومع ذلك، في وقت لاحق اليوم قررت الحكومة السورية إعادة الدبابات إلى حماة، وألغت الانسحاب. كما أعلنت الحكومة انسحابها من أريحا. وقتل 17 شخصا وجرح 20 آخرون على يد القوات السورية في حمص بعد أن أطلق الجيش النار على المتظاهرين، كما قال ناشطون لوكالة فرانس برس عن طريق الهاتف.\n\nقارن السفير السوري لدى الأمم المتحدة بشار الجعفري الوضع في سوريا باعمال الشغب الانكليزيه الحالية وقال انه كما في المملكة المتحدة ودول اخرى، الحكومة السورية منتخبة ديموقراطيا وليس \"نظام\". ورفض ممثل المملكة المتحدة بشدة حجة الجعفري قائلا: \"في سوريا، لديك وضع حيث يتعرض الآلاف من المدنيين العزل للاعتداء، وكثير منهم قتلوا، وهذه المقارنة التي أجراها السفير السوري هي سخيفة\".\n\nفي خطوة اعتبرت صحيفة نيويورك تايمز غير مسبوقة في السابق، أعلن 41 من قادة البعث السابقين والمسؤولين الحكوميين الحاليين مبادرة للانتقال السياسي، وحثوا على إنهاء الحملة العسكرية ضد المتظاهرين. قادهم محمد سلمان، وزير الإعلام السابق الذي له علاقات وثيقة مع الأسد.\n\nوأفاد أحد سكان بلدة سراقب، الواقعة بالقرب من الحدود التركية، أن أكثر من 60 مركبة، منها 14 دبابة أو ناقلة جنود مفخخة، دخلت المدينة. ووفقا للتقرير، بدأ الجنود السوريون يطلقون النار بشكل عشوائي ويحتجزون السكان بشكل جماعي. وأيدت لجان التنسيق المحلية المعارضة التقرير. وفي القصير في محافظة حمص، أفادت التقارير بأن أحد عشر شخصا قتلوا فيما اقتحم الجيش البلدة. وقال افاز ان اثنين من سكان حماة قتلوا. وكانت بلدة المصيفرة موقعا لعمليات عسكرية عند الفجر. كما قصف الجيش حيين على الأقل في دير الزور، وفقا لما ذكره آفاز.\n\nالمزيد من الاحتجاجات الجماهيرية الجماهيرية يتم التخطيط لها من قبل المعارضة السورية، وهذه المرة تحت عنوان \"الجمعة\" لن ننحني إلا الله \".\n\nواستمرت الاحتجاجات الجماهيرية حيث أفادت التقارير أن ثلاثة وعشرين شخصا قتلوا على يد القوات السورية في جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك خمسة في صقبا ودوما، ضواحي دمشق، عندما أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين قبل وقت قصير من صلاة الجمعة. وقتلت القوات المتظاهرين في درعا ودير الزور وإدلب وحلب وحمص وحماة وأماكن أخرى، بحسب ناشطين. كما زعم أنهم أطلقوا النار على متظاهرين في منطقة ميدان بدمشق. وأفادت لجان التنسيق المحلية من حلب أن الشبيحة، أو المليشيات الموالية للحكومة الموالية للحكومة، ضربت وطعنت عشرات الأشخاص في مظاهرة احتجاجية على مئات الأشخاص في أكبر مدينة في سوريا. مشهد مشابه لعب في الزبداني، كما ادعى سكان، حيث تم أيضا الإبلاغ عن إطلاق النار على مسجد محلي. وعلى الرغم من القمع الأمني ​​على مدينة حمص، هناك ما يقرب من 20،000 شخص احتجوا هناك بعد صلاة.\n\nدخل الجيش السوري اللاذقية مع أكثر من 20 دبابة وناقلة جنود مفخخة وقتل ما لا يقل عن اثنين من المدنيين، وفقا لنشطاء. وقال ناشطون في دير الزور أيضا إن طفلا قتل على يد قناص. ونقلت صحيفة \"هريت ديلي نيوز\" اليومية التركية عن مسؤول كبير في الحكومة التركية يتحدث عن عدم ذكر اسمه ان التدخل العسكري في سوريا بقيادة تركيا هو خيار. وأشار التقرير إلى أن أنقرة تشعر بالتوتر بشأن التوتر الطائفي في سوريا، مما يثير حالة غير مستقرة بالفعل في العراق المجاورة، والتي شهدت أيضا احتجاجات كجزء من موجة الربيع العربي الثورية. كما أبلغت اللجنة عن وفاة في القصير، وفاة في داريا، ووفاة في حماة.\n\nقالت لجنة الأمن القومي إنه حتى مع استمرار هجوم المدفعية على الجيش، أطلقت القوات البحرية السورية النار على اللاذقية مع زوارق حربية قبالة ساحل البحر الأبيض المتوسط، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 28، وفقا للاتحاد التنسيقي للثورة السورية. وقتل ثمانية مدنيين اخرين في اماكن اخرى في البلاد، مما ادى إلى مقتل 36 شخصا على الاقل، وفقا لما ذكره نشطاء حقوق الانسان وناشطون مؤيدون للديمقراطية. وأعلنت الأنباء السورية عن مقتل شرطيين وستة مجرمين مسلحين في اللاذقية.\n\nوقيل إن أربعة إلى ستة مدنيين آخرين قتلوا في اللاذقية مع استمرار الحصار. وطالب وزير الخارجية التركي أحمد داوود أوغلو بوقف الحملة العنيفة التي تقوم بها الحكومة السورية \"فورا وبدون شروط أو أعذار ... ولن يكون هناك شيء آخر لمناقشة الخطوات التي ستتخذ\". وقال المرصد السوري لحقوق الانسان انه في حولة قتل رجل مسن برصاص قناص بينما بدأ الجيش عملياته في البلدة. ودعت ألمانيا الاتحاد الأوروبي إلى اتخاذ إجراءات أقوى ضد إدارة الأسد من خلال تعزيز العقوبات. وكان مخيم للاجئين الفلسطينيين من بين أهداف القصف والمقيمين والنشطاء والأونروا، ووجهت إدانة حادة من منظمة التحرير الفلسطينية، من بين مجموعات أخرى. وقتل 12 شخصا في حمص بعد احتجاجات ما بعد الإفطار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة نقلا عن مصادر لم تذكر اسمها.\n\nوقالت آفاز إنها قد تؤكد مقتل تسعة أشخاص في اللاذقية خلال النهار، وفقا لما ذكرته قناة الجزيرة. وأفاد السكان بأن نهب الشبيحة في حي الرمل، حيث يوجد مخيم اللاجئين الفلسطينيين، فضلا عن تطهير الجثث وأغلفة الرصاص، وغيرها من علامات إطلاق النار، وقال إن آلاف الأشخاص كانوا يحاولون الفرار، أو احتجزوا أو أجبروا على البقاء في المدينة. وقال أحد السكان إنه يخشى أن يتم تجريف حيه على الأرض. نفت الحكومة التركية خططها لإنشاء منطقة عازلة حدودية، لكنها قالت إنها بصدد وضع خطط لمجريات عملها المقبلة إذا استمرت الحملة. تم تنظيم مظاهرات ليلية في حمص والبوكمال وعدة ضواحي دمشق، من بين أماكن أخرى في سوريا، في تحد للعمليات الأمنية.\n\nوزعمت الحكومة السورية انسحابها من اللاذقية ودير الزور، لكن داوود أوغلو اعترض على ذلك قائلا إن القوات السورية بقيت في دير الزور وغيرها من مراكز الاحتجاج. واكد مجددا موقف تركيا بانه \"يجب وقف سفك الدماء\" وحذرت من ان \"تركيا لا تستطيع بالطبع ان تظل غير مبالية\" اذا استمرت الحملة. وقد قارن رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان الوضع بالحرب الأهلية في ليبيا، وأخفف من إحباطه من الحكومة السورية قائلا: \"لقد أرسلت وزير خارجيتي، واتصل شخصيا بمرات عديدة، وكان آخرها منذ ثلاثة أيام على الرغم من كل ذلك، لا يزال المدنيون يقتلون \". انسحبت الحكومة الانتقالية في تونس بعد الثورة سفيرها من دمشق لإجراء\" مشاورات \". وأفادت الأمم المتحدة أنه في محادثة هاتفية مع الأمين العام بان كي مون، ادعى الأسد أن جميع عمليات الشرطة والعمليات العسكرية ضد المتظاهرين قد توقفت. على الرغم من تأكيد الأسد، أفاد نشطاء ما بين 9 و 16 قتيلا من المتظاهرين في حمص، وقال إن معظم إطلاق النار وقع بعد صلاة المساء. وذكرت \"العربية\" أن \"الآلاف\" احتجوا في ساحة مركزية (ساحة سعد الله الجابري) في حلب، وهي أكبر مظاهرة في المدينة حتى الآن، فضلا عن أحياء مختلفة من المدينة، قبل أن تهاجم قوات الأمن السكان المتجمعين هناك.\n\nدعت حكومات كندا، وفرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، الأسد إلى الاستقالة للمرة الأولى. وسويسرا، على الرغم من سياسة الحياد، استدعت سفيرها وأدانت العنف. وأفادت أفاز عن غارات بعد الظهر على حي الرمل، فضلا عن القصف، بما في ذلك مسجد واحد على الأقل، في اللاذقية رغم مزاعم الأسد بأن العمليات الأمنية قد انتهت في اليوم السابق. وأبلغت اللجنة عن استمرار عمليات الاعتقال والأنشطة العسكرية في دير الزور، لكنها لم تبلغ عن إطلاق النار. وفي تقرير توثق الانتفاضة حتى 14 يوليو / تموز، وجدت الأمم المتحدة أن الحكومة السورية ربما ارتكبت جرائم ضد الإنسانية، ومارست أساليب من قبيل الإعدام بإجراءات موجزة، والتعذيب، واستخدام القوة العشوائية ضد المدنيين، والاعتقالات التعسفية.\n\nومن المقرر تنظيم مظاهرات ضخمة جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة تحت عنوان يوم الجمعة من بدايات النصر.\n\nوقيل إن ما لا يقل عن 23 شخصا قتلوا في جميع أنحاء سوريا، حيث قتل 15 شخصا في محافظة درعا، وقتل اثنان في دوما وحرستا، و 6 قتلى في حمص. وقتل ستة من القتلى عندما اقتحمت قوات الأمن مسجد القرية في إنخل، كما ادعى نشطاء المعارضة. وتفيد التقارير أن حوالي 6 آلاف شخص في قضاء القدم، وهي إحدى ضواحي دمشق، هتفوا إلى الرئيس الأسد ليحاكموا أمام المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي. حاولت قوات الأمن استخدام الغاز المسيل للدموع لتفريق الحشد، ولكن عندما فشلت، فتحوا النار بالذخيرة الحية، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة، كما ادعى نشطاء وشهود. وقالت السيدة كاثرين اشتون، رئيسة الاتحاد الأوروبي للشؤون الخارجية، ان الاتحاد الأوروبي يقوم باستعدادات لحظر النفط السوري. ورفضت الحكومة الروسية الموقف الأكثر صرامة الذي تبناه الاتحاد الأوروبي والعديد من الدول الغربية، حيث قال شخصيات بارزة إن الأسد \"يحتاج إلى مزيد من الوقت\" لتنفيذ الإصلاحات الموعودة.\n\nارتفع عدد القتلى في اليوم السابق إلى 34 قتيلا، وجدد الجيش السوري حصارا على حمص بدبابات الجيش، وأطلق النار على السكان المحليين لمنعهم من التجمع.\n\nوفي مقابلة مع وسائل الإعلام، قال الأسد إنه يريد متابعة الإصلاحات ومواصلة \"الإرهابيين\". وحذر الأسد من التدخل الأجنبي. وتوفي شخصان في حماة عندما فتحت شبهة النار عشوائيا على المدنيين في الشارع. تجمع المعارضة السورية في سوريا لإجراء محادثات حول إنشاء حكومة منافسة.\n\nمع استمرار الاحتجاجات، قالت الأمم المتحدة إن عدد القتلى بلغ 2،200 شخص. صوت مجلس الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على إطلاق تحقيق في الجرائم ضد الإنسانية التي ارتكبتها الحكومة السورية، على الرغم من اعتراضات روسيا وجمهورية الصين الشعبية. زار فريق من الأمم المتحدة حمص لتقييم الوضع الإنساني هناك والتحقيق في مزاعم انتهاكات حقوق الإنسان من قبل السلطات السورية. وبعد وقت قصير من رحيلها، أفادت التقارير أن قوات الأمن فتحت النار على المتظاهرين في المدينة، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص على الأقل، وفقا ل هيومن رايتس ووتش.\n\nفي اسطنبول، تركيا، أعلن المجلس الوطني لسوريا أن \"يمثل مخاوف ومطالب الشعب السوري\". في جنيف، سويسرا، صوت مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لإدانة الحكومة السورية على ردها على الانتفاضة. وقتل ما لا يقل عن 12 شخصا في محافظات إدلب وحماة وحمص، بحسب المنظمة العربية لحقوق الإنسان.\n\nوعلى الرغم من الغرض المعلن من المجلس الوطني في توحيد جميع جماعات المعارضة السورية، اشتكى ناشط من المعارضة التركمانية في سوريا من أن جماعته كانت مهمشة وقال إنه وغيره من الأتراك السوريين لم يدعوا إلى تشكيل المجلس، ومن ثم لم يمنحوا سوى وضع المراقب عند حضورهم. وقال مسؤول في الاتحاد الأوروبي ان الاتحاد الأوروبي من المحتمل ان يضع حظرا على النفط السوري خلال عشرة ايام. وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن امرأة تعرضت للتعذيب حتى الموت في غرب سوريا، في حين أفادت قناة الجزيرة أن ثلاثة مدنيين لقوا حتفهم وسط غارات في حمص، وقتل أحد المتظاهرين على يد قناصة ليلة أمس في نسيب، وقتل خمسة أشخاص في منطقة زراعية خارج حماة. وأعلنت المنظمة العربية لحقوق الإنسان أن عدد القتلى في ذلك اليوم هو 13 عاما، وأفادت عن إطلاق العديد من إطلاق النار على المتظاهرين في دير الزور وضواحي دمشق أيضا، في حين قالت اللجنة أن 17 شخصا على الأقل قتلوا في جميع أنحاء سوريا. وأصدرت وزارة الخارجية الروسية، بدعم من حكومة جمهورية الصين الشعبية، بيانا حث فيه المجتمع الدولي على عدم التدخل في الشؤون الداخلية السورية \".\n\nوأفيد أن خاطفي الكاريكاتير السياسي البارز علي فرزات قد اختطف وضرب من قبل مهاجمين مؤيدين للحكومة قبل إطلاق سراحهم بالقرب من مطار دمشق الدولي. كانت هوية مهاجميه غير واضحة، حيث عزا بعضهم الضرب إلى قوات الأمن السورية. وتقول بعض التقارير إن يديه قد كسرتا ك \"تحذير\" لثنيه عن الرسم. وقال سكان من اللاذقية ودير الزور إنهم سمعوا إطلاق نار بالقرب من منازلهم، كما قال رئيس المنظمة العربية لحقوق الإنسان. وقالت اللجنة ان الدبابات قصفت مرة اخرى دير الزور على مدار اليوم وان ما لا يقل عن 118 دبابة كانت في الشحيل إلى جنوب شرقى المدينة مباشرة. وذكرت وكالة الانباء العربية السورية التي تسيطر عليها الدولة ان ثمانية جنود بينهم ضابط في الجيش نصبوا لكمين وقتلوا في هجومين منفصلين قامت بهما \"جماعات ارهابية مسلحة\" في محافظة حمص بعد ظهر اليوم. وذكر التقرير ان سبعة جنود على الاقل اصيبوا بجراح في احدى الهجمات عندما اطلق \"ارهابيون\" النار على حافلة عسكرية في تلبيسة. قدم الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد انتقادا محسوسا للحكومة السورية للمرة الأولى، ودعا إلى حوار وطني في مقابلة تلفزيونية، قائلا: \"عندما تكون هناك مشكلة بين الشعب وقادته، يجب أن يجلسوا معا للوصول إلى الحل، بعيدا عن العنف \". المعارضة السورية مستعدة لإطلاق مظاهرات جماهيرية جديدة يوم الجمعة، وهذه المرة يطلق عليها اسم\" الجمعة من الصبر والثبات \".\n\nوفي آخر يوم جمعة من شهر رمضان، احتج الآلاف على عدة مدن سورية، منها دمشق ودير الزور ودرعا ودوما وحماة وحمص وبلدات محافظة إدلب، كما ردت قوات الأمن على العديد من التجمعات المناهضة للحكومة بنيران حية، غاز مسيل للدموع. قتل 8 متظاهرين بين عشية وضحاها عندما هاجمت قوات الأمن مظاهرات في الشوارع، كما قال ناشطون. وقالت اللجنة إن ستة أشخاص أصيبوا في القصير بعد أن أطلقت قوات الأمن النار على المتظاهرين السلميين. وأفيد عن مقتل 3 متظاهرين على الأقل في دير الزور خلال النهار. وقتل متظاهر آخر في نوى، وادعى شهود عيان، وأخرى في مليها، وواحدة في قابون، وواحدة في البصرة، وواحدة في معرة النعمان. حمل العديد من المتظاهرين لافتات تهنئة الشعب الليبي على تقدمهم في الإطاحة بمعمر القذافي. وأكدت الدبابات قوات الأمن في العديد من الأماكن، وقال سكان المناطق الساخنة الاحتجاج.\n\nقبل الفجر، اندلعت احتجاجات في دمشق، في الضواحي وفي وسط المدينة. وأفاد شهود عديدون بأن مسجدا قد اقتحم في كفرسوسة، إحدى ضواحي دمشق، واحتج الآلاف على الحكومة، على الرغم من أن حشد من أنصار الحكومة أبدوا شعارات يهتفون دعما للأسد. وأفيد بأن عدة متظاهرين، فضلا عن إمام المسجد البالغ من العمر 80 عاما، أصيبوا بجراح. واستخدمت قوات الأمن النار الحية والغاز المسيل للدموع ضد المتظاهرين في ساحة مجاورة للمسجد، مما أدى إلى إصابة ما لا يقل عن خمسة أشخاص. كما احتج المئات على مزيد من الاحتجاجات في المعضمية، وهي ضاحية أخرى، وفي حي تيجانا الدمشقي. تم إحباط احتجاج مخطط في ساحة أباسين إلى حد كبير، على الرغم من أن نحو 60 متظاهرا تمكنوا من السير في الساحة قبل أن تفرقوا. وقال ناشطون ان أكثر من متظاهرين من دوما توجهوا إلى وسط دمشق على الرغم من ان المتظاهرين في ضاحية صقبا التقوا النار من قوات الامن مما ادى إلى مقتل شخص واحد على الاقل. وقال وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي في رسالة إلى وزير الخارجية الإيراني علي أكبر صالحي ان \"على الحكومة ان تستجيب لمطالب شعبها سواء سوريا او اليمن او دول اخرى\". كما دعت الجامعة العربية الحكومة السورية إلى إنهاء حملتها. وقال ناشطون إن اثنين من المتظاهرين قتلا في اللاذقية والقصير.\n\nوذكرت صحيفة \"الشرق الأوسط\" التي تتخذ من لندن مقرا لها، أن محمد رحال، رئيس المجلس الثوري لمجلس الأمن الليبرالي، قال إن المجلس قد خلص إلى أن \"ما نخضع له اليوم هو مؤامرة عالمية لا يمكن أن تواجهها سوى انتفاضة مسلحة \". وقال ان المجلس يعمل حاليا على توزيع الاسلحة على المتظاهرين من اجل مكافحة الحملة الامنية التى تقوم بها الحكومة. وانتقد الرد الدولي على الانتفاضة السورية قائلا: \"مواجهة هذا الوحش تحتاج الآن إلى أسلحة خاصة بعد أن أصبح واضحا للجميع أن العالم يدعم الانتفاضة السورية فقط من خلال الخطب\". وتوقع أن حركة الاحتجاج \"سوف تتحول عنيفة قريبا جدا\". وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن خمسة متظاهرين قتلوا، من بينهم اثنان توفيا بجروح مميتة في اليوم السابق، وأصيب تسعة آخرون على الأقل. وأعلن سكان قدام عن قتال بين الجنود والمنشقين العسكريين الذين انضموا إلى المتظاهرين في ضاحية دمشق، على الرغم من أنه لم يتضح ما إذا كان أي شخص قد أصيب أو قتل في إطلاق النار. وزعمت حركة الضباط الأحرار \"انشقاقات كبيرة\" عن قوات الأمن السورية إلى جانب المتظاهرين في حرستا، إحدى ضواحي دمشق الأخرى، وقال إن عقيدا في سلاح الجو السوري كان متورطا في الشرطة السرية قد أصيب برصاصة في رأسه سقبا. وادعى البيان الشبيحة والقوات الموالية تسعى إلى المنشقين إلى وسط دمشق. وعلى الصعيد الدبلوماسي، قالت الجامعة العربية إنها سترسل الأمين العام ناريل العربي في مهمة إلى دمشق في محاولة عاجلة لإنهاء الأزمة، في حين رفضت الحكومة السورية بيان الجامعة العربية.\n\nوأفادت التقارير أن شخصا واحدا قتل في غارة على فجر قارة، إحدى ضواحي العاصمة، في حين قتل خمسة أشخاص وأصيب ما لا يقل عن 60 آخرين في سارمين، بمن فيهم طفل، عندما فتحت قوات الأمن النار أثناء قيامها بإقامة منزل من منزل إلى منزل عمليات البحث. وقال شهود عيان ان خمسة اشخاص اصيبوا بجروح في هيت بسوريا بالقرب من الحدود اللبنانية. أدت الحملة في هيت إلى دفع ما لا يقل عن عشرات السوريين إلى الفرار إلى شمال لبنان. وقال ناشط في حمص ل \"بلومبرج نيوز\" إن ما لا يقل عن 15 شخصا قتلوا وأصيب 400 آخرون بينما فرضت القوات السورية حصارا على المدينة، على الرغم من أنه لم يتسن تأكيد هذا العدد. ونقلت وكالة الانباء الفرنسية عن دبلوماسي مجهول ان الاتحاد الأوروبي وافق \"مبدئيا\" على حظر استيراد النفط السوري الذي من المحتمل ان يتم تنفيذه بنهاية الاسبوع. بعد لقاء المبعوث الروسي مع الأسد، أشارت موسكو إلى \"عدم تغيير\" في موقفها الداعي إلى إجراء إصلاحات في سوريا ولكن معارضة العقوبات أو غيرها من أشكال العمل الدولي. في الرستن، كانت هناك تقارير تفيد بأن عشرات الجنود المجندين من الجيش السوري ينقسمون إلى المعارضة، حيث تم الإبلاغ عن إطلاق نار كثيف وانقطاع التيار الكهربائي، وحاصرت قوة مدرعة كبيرة المدينة.\n\nفي اليوم الأول من عيد الفطر، تظاهر الآلاف ضد الحكومة في درعا وحمص وضواحي دمشق. وقد فتحت قوات الامن النار على المتظاهرين، مما اسفر عن مصرع مالا يقل عن تسعة. وقال ناشط، من بينهم صبي يبلغ من العمر 13 عاما، إن ستة منهم قتلوا في محافظة درعا. وأبلغت اللجنة أيضا عن غارات في الرستن واللاذقية والسانمين وقارة وقسيا وجبله والقامشلي. وأفيد بأن احتفالات العيد صامتة، حيث يزور العديد من السوريين قبور أحبائهم الذين قتلوا خلال الانتفاضة.\n\n", "id": "3695987", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو- أغسطس 2011)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695987"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2014)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر 2014.\n\nفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية في الفترة من آب / أغسطس إلى كانون الأول / ديسمبر 2014. وترد معلومات عن أعداد الضحايا الإجمالية في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nوذكر الجيش اللبناني أن 14 جنديا قتلوا وفقد 22 شخصا بعد اشتباكات مزعومة مع تنظيم الدولة الإسلامية في العراق ومقاتلي الشام على الحدود السورية.\n\nانسحب المتمردون من بلدة عرسال اللبنانية بعد وقف إطلاق النار مع الجيش اللبناني.\n\nاستولت قوات داعش على بلدتين - أخترين وتركمانباره - وعدة قرى شمال حلب، بعد معارك مع جماعات متمردة أخرى.\n\nوبحلول منتصف آب / أغسطس 2014، كان تنظيم الدولة الإسلامية هو أنجح الجماعات في سوريا، حيث كان يسيطر على المناطق الرئيسية لحقول النفط والغاز السورية.\n\nوتنشر الدولة الإسلامية في العراق وسوريا شريط فيديو لقطع رؤوسهم الصحفي الأمريكي جيمس رايت فولي، الذي اختطف في عام 2012.\n\nاتهمت المعارضة السورية الجيش السوري بشن هجوم كيميائي على حي جوبر في دمشق، مما أسفر عن مقتل ستة مدنيين على الأقل.\n\nوتقدر الأمم المتحدة أن عدد القتلى في سوريا قد تضاعف إلى ما لا يقل عن 191،000 شخص في العام الماضي.\n\nاستولت قوات داعش على قاعدة الطبقة الجوية من الجيش السوري.\n\nواستعادت جبهة النصرة التابعة لتنظيم القاعدة المعبر الحدودي مع الجولان الذي تحتله إسرائيل في القنيطرة، مع سقوط قذائف عبر الحدود. وأصيب ضابط بجيش الدفاع الإسرائيلي وقصفت إسرائيل قاعدتين سوريتين.\n\nوأفيد بأن الغارات الجوية السورية أصابت منطقة بالقرب من بلدة البقاع المحاصرة في عرسال.\n\nأصدر مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة تقريرا يتهم فيه مقاتلو داعش وقوات الحكومة السورية بارتكاب جرائم حرب في سوريا.\n\nقذيفة مدفعية أطلقت من الجيش السوري من القنيطرة أصابت ضابطا بالجيش الإسرائيلي. قبضت قوات المتمردين على الجانب السوري من الحدود بين إسرائيل وسوريا بعد القتال العنيف.\n\nواستولت مجموعة متمردة مجهولة الهوية على 43 من حفظة السلام الفيجيين على مرتفعات الجولان .\n\nاستولى المتمردون السوريون على معبر الحدود السوري - الإسرائيلي.\n\nشنت المقاتلات السورية هجوما دقيقا على مقر تنظيم الدولة الإسلامية في مدينة موحسان خلال اجتماع بين القادة العسكريين وقضاة الشريعة. وأسفر الهجوم عن مقتل معظم القادة في الداخل، بينما أصيب آخرون بجراح. ووقعت غارة جوية أخرى على معسكر داعش بالقرب من سد البعث، مما أسفر عن مقتل وجرح العشرات من المتمردين. وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، أعدم تنظيم الدولة الإسلامية 160 جنديا سوريا بين 27 و 28 أغسطس.\n\nتقدر الأمم المتحدة أن ثلاثة ملايين سوري يعيشون كلاجئين في الخارج بينما هناك 6.5 ملايين آخرين نزحوا داخل سوريا، وقالوا إن \"نصف السوريين تقريبا أجبروا الآن على ترك منازلهم والفرار من أجل حياتهم\".\n\nبدأ الجيش السوري يقصف مواقع جبهة النصرة في نقطة الحدود في كونيتيرا. في 2 سبتمبر، كشف تنظيم الدولة الإسلامية عن مقتله ستيفن سوتلوف. وفي 3 أيلول / سبتمبر، قتل الجيش السوري مالك التل، وهو قائد كبير في جبهة النصرة في منطقة القلمون في سوريا. وكان مسؤولا عن اختطاف العديد من الراهبات المسيحية في سوريا في وقت سابق من العام.\n\nكما أطلقت داعش محاولة للاستيلاء على مطار دير الزور العسكري، ولكن تم صد المحاولة بينما شن الجيش غارات جوية على مواقع داعش. فقد داعش ما لا يقل عن 47 مقاتلا. وفي 5 سبتمبر / أيلول قتلت القوات الجوية السورية 18 مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية خلال الغارات الجوية على مدينة الرقة.\n\nوقتل داعش جنديا لبنانيا في بلدة عرسال. كما نفذت القوات الجوية السورية عدة غارات جوية في الرقة تستهدف محكمة إسلامية ومعسكر تدريب. كما استهدفت القوات الجوية السورية مخبز، مما أسفر عن مقتل العشرات من المدنيين.\n\nانسحبت وحدات الجيش السوري من منطقة خان الحلابات، بعد تقدم المتمردين هناك. وفي الوقت نفسه، استولى المتمردون على تل المال، الذي يربط محافظتي القنيطرة ودرعا. كما استولى المتمردون على المال والطيحة وأكرابا والقرية الحدودية كفار ناسيج شرق التل. في هذه المرحلة، وفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان، سيطر المتمردون على حوالي 70٪ من محافظة القنيطرة.\n\nوفي خطاب متلفز إلى الأمة، أوضح رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما حملة واسعة ضد داعش. أما بالنسبة لسوريا، فتتضمن الاستراتيجية ضربات جوية ضد تنظيم داعش مقترنة بتسليح وتدريب المتمردين السوريين.\n\nأعاد الجيش السوري السيطرة على بلدة حلفايا في محافظة حماة بعد طرد مقاتلي النصرة من البلدة.\n\nقتل ديفيد هاينس من قبل داعش. كما أعلن الجيش السوري الحر أنهم لن ينضموا إلى التحالف لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية دون ضمان بأن الولايات المتحدة ملتزمة بالإطاحة بالجيش العربي السوري.\n\nدمر الجيش العربي السوري والقوات السورية الخاصة جسرا فوق نهر الفرات يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية. وقتل عدد من مقاتلي داعش خلال العملية.\n\nاستولى مقاتلو الدولة اإلسالمية على 21 قرية في شمال سوريا من مقاتلين أكراد. كانت القرى تقع بالقرب من عين العرب (كوباني).\n\nواستهدفت الغارات التي شنها التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة (البحرين والأردن والمملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة) تنظيم داعش وحكومة خوراسان، مما أدى إلى تصعيد الحرب إلى مستوى جديد. قتلت الغارات الجوية في حلب على مجموعة خراسان ما لا يقل عن 50 مسلحا، معظمهم من السوريين، وعدد قليل من النساء والأطفال.\n\nوبحلول 22 سبتمبر / أيلول، أخذ تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام حوالي 100 قرية من مقاتلي الأكراد في كوباني وكانوا يحاصرون مدينة كوباني.\n\nوأعلنت جبهة النصرة أن زعيمها أبو يوسف التركي قتل الضربات الجوية.\n\nأسقطت إسرائیل طائرة سوخوي سو-24 تابعة للقوات الجویة السوریة التي زعم أنها تسللت إلى الفضاء الجوي.\n\nبدأت طائرات التحالف استهداف المنشآت النفطية التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، وتقع معظمها في الحسكة والبو كمال ودير الزور.\n\nوقعت أكثر من 20 جماعة متمردة سورية اتفاقا للتوحيد في الحرب ضد الدولة الإسلامية في العراق وسوريا وقوات الرئيس بشار الأسد.\n\nواستعاد الجيش السوري السيطرة على قرية عدرا الواقعة بالقرب من دمشق. وفي دير الزور، قتل الحرس الجمهوري السوري أكثر من 80 مقاتلا من تنظيم داعش في منطقة الحويكة. كما انسحبت الدولة الإسلامية من قاعدة الطبقة الجوية في الرقة بعد تعرضها لضربات جوية عدة من طائرات التحالف وكذلك القوات الجوية السورية\n\nواستأنف تنظيم داعش حصار كوباني بهجوم واسع النطاق من الغرب والشرق والجنوب من المدينة. وتم الإبلاغ عن القصف الجوي الذي شنته قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة على مقاتلي داعش المحاصرين كوباني في 27 أيلول / سبتمبر 2014. وقد دمر مبنى داعش و \"مركبان مسلحان\" عند معبر كوباني الحدودي، وفقا للبنتاغون .\n\nمع سقوط قذائف أكثر مخالفة على الأراضي التركية، يبدأ البرلمان في أنقرة مناقشة الغزو المحتمل، في حين يبدأ الجيش بتجميد المرسوم على الحدود مع سوريا.\n\nبعد الغارات الجوية الأمريكية، تأخذ البيشمركة الكردية معبر حيوي في الرابية. وتعاني داعش من المعدات المتضررة وتأخر التقدم بسبب التفوق الجوي الأمريكي، وشراء الأكراد في الجزء الشمالي من سوريا للتعافي.\n\nمقتل ما لا يقل عن 45 شخصا (من بينهم 41 طفلا) وإصابة 56 آخرين بعد هجوم انتحاري على مدرسة أكرمة المخزومي في حمص.\n\nبدأ الجيش السوري هجوما على مناطق شمال حلب. ووفقا لوكالة الأنباء السورية، استولى الجيش السوري على قرى قليلة شمال حلب، بما في ذلك مدينة حندرات. وأفادت التقارير لاحقا أن قوات المتمردين استعادت الحنارة.\n\nمدينة كوباني الكردية في محافظة الرقة على وشك الكارثة حيث يحاصر مقاتلو داعش المدينة.\n\n18،000 فلسطيني يواجهون نقصا مهددا للحياة في المياه في حي مخيم اليرموك بدمشق.\n\nتقدم مقاتلو داعش في مدينة كوباني الكردية مع القتال العنيف داخل المدينة. ومن غير الواضح ما إذا تم القبض على بعض أجزاء المدينة، ولكن مقاتلي داعش زرعوا أعلامهم في بعض المباني داخل المدينة.\n\nيشتبك الأكراد بعنف مع الشرطة التركية بسبب عدم مساعدة الأكراد في حصار مدينة كوباني الحدودية السورية تحت حصار قوات داعش. وقد لقى ما لا يقل عن 14 شخصا مصرعهم خلال الاشتباكات.\n\nقتل ما لا يقل عن 19 مدنيا كرديا أثناء احتجاجهم على عدم تصرف الحكومة في الدفاع عن كوباني عن تقدم داعش.\n\nمقاتلو المعارضة يسيطرون على تلة الحرا، جنوب دمشق، بعد القتال مع قوات الأسد، واستيلاء على كمية كبيرة من الأسلحة والذخائر.\n\nداعش يدفع للقبض على مدينة كوباني. وقد عملت المدينة كمقر للمقاومة الكردية. وتقول التقارير إن داعش تسيطر على ما يقرب من 40٪ من المدينة. وطلب القادة الأكراد التدخل الأجنبي في محاولة لرد الهجوم على المدينة. تم الابلاغ عن 12 الف مدني محاصرين في المدينة. طلب مندوب سوريا لدى الأمم المتحدة مساعدات أجنبية، ولا سيما من تركيا، لإجلاء المواطنين الذين يرجح أن يتعرضوا لمذبحة في حالة استيلاء داعش عليها.\n\nالجيش السوري يواصل هجومه في دمشق، وفي 8 أكتوبر / تشرين الأول استولت على بلدة الريحان بالقرب من دوما، وفي 11 تشرين الأول / أكتوبر عين ترما، ضربة قاسية لمقاتلي جيش الإسلام الذين استنفدوا بالفعل.\n\nوتوافق تركيا على السماح بتدريب 000 2 من قوات المعارضة السورية على أراضيها عندما يقاتل مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على بعد كيلومتر واحد من وسط مدينة كوباني الحدودية.\n\nوعلى الرغم من الاستيلاء على مقراتها في كوباني، فإن المقاتلين الأكراد يواصلون مقاومة شرسة. تواصل الغارات الجوية للتحالف قصف المنطقة، ولكن داعش لا تكل في محاولاتها للاستيلاء على المدينة.\n\nوفي الوقت نفسه، في مقاطعة دير الزور الشرقية، اشتبك داعش مع الجيش السوري.\n\nبعد قتال عنيف داخل مدينة كوباني، تمكن المقاتلون الأكراد الذين يدعمون الغارات الجوية للتحالف من رد مقاتلي داعش من معظم المدينة. في غضون ذلك، واصل الجيش السوري هجومه شمال حلب، واستولت على مصنع للزجاج، ومصنع للاسمنت، وقرية الجبيلة بالقرب من سجن حلب المركزي. الجيش السوري الآن لديه جميع خطوط الإمداد الرئيسية إلى حلب تحت سيطرته.\n\nتدعي القوات الجوية السورية إسقاط اثنين من ثلاث طائرات مقاتلة تديرها داعش في شمال سوريا.\n\nبعد أشهر من القتال، استولى الجيش السوري على مورك، وهي مدينة إستراتيجية على الطريق السريع الذي يربط مدينتي حماة وحلب.\n\nأبلغ الأمين العام للأمم المتحدة بان كي - مون مجلس الأمن بأن المنظمة لاحظت أن قوات الدفاع الإسرائيلية تتفاعل مع \"قواعد إرهابية\"، وتزود المتمردين بالأسلحة، بما في ذلك النصرة.\n\nتركيا تنتهك سياستها المتمثلة في منع المقاتلين الاكراد من دخول سوريا وتسمح ل 150 بيشمركة عراقية بالعبور إلى كوباني.\n\n\n\nوجبهة النصرة والمتمردين المحليين الآخرين القبض على مدينة نوى الجنوبية من قوات الجيش العربي السوري بعد شهور من القتال.\n\nويزعم تنظيم الدولة الإسلامية أنه أعدم الرهينة الأمريكي عبد الرحمن كاسيغ.\n\nداعش ينزل طائرة مقاتلة من الجيش العربي السوري فوق مدينة دير الزور. ووفقا للمرصد السورى لحقوق الانسان\"، فإن طائرة الجيش العربي السوري نفذت عشرين غارة جوية على البلدة في الليلة السابقة، لكنها كانت المرة الأولى التي نجح فيها تنظيم داعش في إحضار واحدة.\n\nوقتل ما يقرب من 100 شخص وأصيب كثيرون بجروح خطيرة في ما لا يقل عن 10 غارات جوية شنتها الحكومة السورية على الرقة، وفقا لما ذكره المركز السوري لحقوق الإنسان. وشملت الأهداف مسجد الهاني في المدينة والسوق العامة، أو السوق.\n\nغارات جوية سورية على مدينة الرقة تقتل ما لا يقل عن 36 شخصا.\n\nوفقا لصحيفة نيو ستريتس تايمز (صحيفة ماليزية تسيطر عليها الحكومة)، يشير نشطاء وشخصيات معارضة إلى زوال الثورة للإطاحة بالأسد، ووصف الثورة بأنها فاشلة.\n\nوفقا لمسؤول ونشطاء كردستان، داعش يقتحم كوباني من قاعدة في تركيا.\n\nقتال عنيف في كوباني يقتل ما لا يقل عن 40 مقاتلا من كل من داعش والقوات الكردية.\n\nوتقوم طائرات حربية مناهضة للقوات الجوية بشن غارات جوية على مبنى سكني في مدينتي جاسم وتطفاس مما أدى إلى مقتل ما لا يقل عن 20 مدنيا من بينهم نساء وأطفال ومدن واحد على التوالي.\n\nقوات التحالف تطلق أكثر من 30 غارة جوية على الرقة، عاصمة داعش بحكم الأمر الواقع. لا توجد نتائج إیجابیة حقیقیة وفقا لتقاریر مقاتلي وحدات حمایة الشعب علی الأرض: \"الغارات الجویة الأمریکیة عديمة الجدوى ولیس لدینا سوى دعم من المقاتلين الأكراد والميليشیات الشیعیة\".\n\nوأوقف برنامج الأغذية العالمي التابع للأمم المتحدة برنامجا غذائيا ل 1.7 مليون لاجئ سوري بعد فشل البلدان المانحة في الوفاء بالتزاماتها.\n\nوقع 17 من قادة المتمردين في جنوب سوريا اتفاقا للدفاع المشترك من أجل إنشاء جبهة أكثر توحدا وحصلوا على دعم متزايد من الدول الغربية والعربية.\n\nوصد الجيش السوري لهجوم داعش على قاعدة دير الزور الجوية، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن 119 شخصا.\n\nقصفت القوات الجوية الإسرائيلية قاعدتين للقوات المسلحة السورية بالقرب من دمشق وبلدة ديماس، وفقا لمصادر روسية وسورية.\n\nوطلبت الأمم المتحدة 16.4 مليار دولار لتمويل برامج المساعدة الإنسانية في عام 2015 مع سوريا والعراق والسودان وجنوب السودان في المناطق التي هي في أمس الحاجة إليها.\n\nأعلن المتمردون في شمال سوريا أن الولايات المتحدة توقفت عن دفعها، الأمر الذي سيؤثر على أكثر من 8،000 مقاتل متمرد منتشرين في حماة وإدلب.\n\nلقى ثلاثة جنود من الجيش التركى مصرعهم في اطلاق نار في بلدة سيلانبينار. يبدأ الحاكم التركي المحلي التحقيق في ما إذا كان إطلاق النار قد جاء من الجانب السوري من الحدود.\n\nوقال مسؤول كبير في وزارة الخارجية الأميركية إن المعارضة المسلحة في البلاد لن تكون قادرة على هزيمة حكومة الأسد عسكريا.\n\nبعد أشهر من الاشتباكات العنيفة مع جيش الإسلام، أعلن الجيش السوري منطقة شرق جوبر تحت السيطرة الكاملة على الحرائق. ونتيجة لهذا التقدم، أصبح ما يقرب من 800 من مقاتلي جيش الإسلام محاصرين داخل جوبر، حيث لم يتراجع أي مكان تقريبا. وفي الوقت نفسه، يواصل الجيش السوري هجومه في حلب من خلال الاستيلاء على المنشير، ومحاجر البريج الحجرية، ومصنع الأخشاب في المنطقة الصناعية بالقرب من دوار الجندول في شمال شرق حلب.\n\nأسفرت معركة بين قوات بشار الأسد الموالية والمتمردين الإسلاميين في محافظة حلب عن مقتل 34 متمردا و 3 مقاتلين موالين.\n\nاستولت جبهة النصرة والمتمردين الآخرين على قاعدتين عسكريتين في وادي ضيف والحامدية في محافظة إدلب من القوات الحكومية، بعد عامين من القتال.\n\nويموت نحو مئة جندي سوري وثمانية وثمانين مقاتلا إسلاميا في معركة استمرت يومين على وادي ضيف، حيث استولت الجبهة الإسلامية على أكثر من 120 جنديا حكوميا.\n\nويقول وزير الخارجية ميفلوت كافوسوغلو أن تركيا قد تبدأ تدريب وتجهيز مقاتلي المعارضة السورية المعتدلين قبل مارس 2015.\n\nفي سلسلة فيديو من خمسة أجزاء بعنوان \"الباب التالي للحرب\"، يذهب صحفي فيس خلف الكواليس مع وحدة جيش الدفاع الإسرائيلي التي تجمع المقاتلين السوريين الجرحى في قتلى الليل، وتقدمهم إلى إسرائيل لتلقي العلاج.\n\nتحطمت طائرة حربية تابعة لسلاح الجو الملكي الأردني، وتم القبض على طيارها من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام بالقرب من الرقة.\n\nوأظهرت أشرطة الفيديو حفل تكريما لتوحيد المتمردين الذين يأتون من جماعات مثل الجبهة الإسلامية وجيش المجاهدين وفستقيم كاما أوميرت - وهي وحدة تابعة للجيش السوري الحر وجبهة أصالة والتنمية. تقدم المتمردون في الجزء الشمالى من البلاد في ساحات قتال رئيسية بالقرب من حلب في نهاية الاسبوع حيث اندمجت عدة مجموعات وأعيدت تسميتها باسم جبهة الشام. وهي المرة الأولى منذ عام 2012 التي تتعاون فيها الجماعات المتمردة رسميا مع قوات الرئيس الأسد.\n\nاستقل حرس السواحل الإيطالي واستعاد السيطرة على سفينة شحن تم تخريبها والتخلي عنها من قبل المتجرين بالبشر الذين يحملون ما يقرب من 1000 راكب، معظمهم من اللاجئين السوريين، كان في خطر وشيك بالتحطم في الأرض.\n", "id": "3695990", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (أغسطس–ديسمبر 2014)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695990"}
{"text": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–ديسمبر 2013)\n\nهذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر 2013. وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.\n\nوفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر 2013. ووجدت معلومات عن أعداد الضحايا المجمعة في ضحايا الحرب الأهلية السورية.\n\nوأمرت وكالة النقل الجوي الاتحادية الروسية الرحلات المدنية بوقف التحليق فوق المجال الجوي السوري.\n\nبدأت مذابح بيدا وبانياس المزعومة؛ وفقا لتقرير لاحق للأمم المتحدة، قتل ما بين 300 و 450 مدنيا في مجزرتين من قبل القوات السورية.\n\nهجوم في محافظة ريف دمشق، عندما زعم أن القوات الجوية الهندية قصفت موقعا مشتبه فيه للأسلحة.\n\nواصل المتمردون حصارهم على قاعدة منغ الجوية. وزعم أن المتمردين قتلوا قائد القاعدة في اشتباكات، كما استولوا على مفرزة عسكرية ثانية للقاعدة. وادعى المتمردون ان مجموعة من الطيارين انشقت واغتالت الضابط القائد للقاعدة. وقال الطيارون المنشقون للمتمردين ان حوالى 200 جندى مازالوا في القاعدة ويحصنون في مبنى المقر الذى تدعمه حفنة من الدبابات. لجأ العديد من الجنود إلى النوم تحت الدبابات، خوفا من هجوم المتمردين.\n\nالطائرات، التي يقال أنها من أصل إسرائيلي، أصابت أهدافا خارج دمشق.\n\nوتفيد التقارير بأن الحكومة السورية قد سخرت جميع حركة الإنترنت من وإلى سوريا. سوريا \"اختفت إلى حد كبير من الإنترنت\". حدث مماثل في نوفمبر من العام الماضي.\n\nتم استعادة خدمات الإنترنت السورية بعد توقف دام 19 ساعة.\n\nوتنظر الفلبين بقوة في سحب قواتها ال 342 من قوات حفظ السلام المتمركزة في مرتفعات الجولان بعد أن اختطفت قوات المتمردين أربعة من قوات حفظ السلام التابعة لها.\n\nقتل 3 لبنانيين في القتال في سوريا، وأفادت التقارير أن 36 آخرين فقدوا. كيف قتلوا والذين يقاتلون من أجلهم لا يزال غير واضح.\n\nتمكن المقاتلون المتمردون من قطع الطريق الاستراتيجي لحلب الجديدة، الذي كان خط الإمداد الرئيسي للجيش السوري بين حماة وحلب. وحدث ذلك من خلال الاستيلاء على حاجزتي القبطتين وأم عمود.\n\nتمكن المتمردون من قطع طريق صحراوي جديد يستخدم كطريق لتوريد الجيش بين وسط سوريا ومطار حلب.\n\nسيطر الجيش السوري على خربة غزالة، درعا.\n\nوأدى انفجار في مدينة ريحانلي الحدودية التركية التركية إلى مقتل 46 شخصا وجرح 155 مواطنا تركيا.\n\nاستولى الجيش السوري على بلدات دمينة الغربية والحيدرية وإيش الورور بالقرب من القصير.\n\nتحطمت طائرة تركية من طراز F-16 في مهمة تنفيذية بالقرب من الحدود مع سوريا. وذكر السكان المحليون في قرية ياربوز على الجانب التركي من الحدود انفجارا عاليا.\n\nوقد قامت الأمم المتحدة بتحديث ما يقدر بوقوع عدد القتلى في النزاع بأكمله إلى 000 80 شخص.\n\nوقد أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا (aga / 11372) اعتمد فيه \"نص يدين العنف في سوريا، يطالب جميع الأطراف بإنهاء الأعمال القتالية\". وأقر القرار الجمعية العامة بأغلبية 107 أصوات مقابل 12 صوتا مع امتناع 59 عضوا عن التصويت.\n\nوكانت الدول الاثنى عشر التى صوتت ضد القرار هى بيلاروس وبوليفيا والصين وكوبا وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية واكوادور وإيران ونيكاراغوا والاتحاد الروسى وسوريا وفنزويلا وزيمبابوى. معظم هذه البلدان، المعروفة في بعض الدوائر باسم \"عصابة اثني عشر\"، جديرة بالملاحظة لحكوماتها الحالية أو السابقة الشيوعية أو الشيوعية المتضررة (في حالة بيلاروس والصين وكوبا وكوريا الشمالية ونيكاراغوا وروسيا وفنزويلا) و / أو سجل انتهاكات حقوق الإنسان (كما في حالة إيران وسوريا وزمبابوي).\n\nوكان هناك، على ما يبدو، جهدا واعيا لقمع المعلومات المتعلقة بهذا القرار لأنه من الصعب العثور على المعلومات المتعلقة به على شبكة الإنترنت.\n\nوصد الجيش السوري هجوما كبيرا للمتمردين على سجن حلب. ويهدف الهجوم إلى طرد القوات الحكومية وتحرير ما يقدر ب 4 الاف سجين سياسى محتجزون هناك بيد ان المتمردين اضطروا إلى التراجع بعد ان تسببت الضربات الجوية في وقوع خسائر بين صفوفهم. وفجر المتمردون البوابة الرئيسية للسجن، واستولوا على مبنى.\n\nوحاصر المتمردون اللواء 52 في درعا. كما ادعى المتمردون أنهم استعادوا بلدة قيسا، ريف دمشق، بعد أن شنوا هجوما مضادا موحدا. كما شن المتمردون هجوما على قاعدة اللواء 52 في محافظة درعا.\n\nوبحلول نهاية اليوم، أفيد عن مقتل 110 أشخاص على يد الجيش السوري، حيث قتل 60 شخصا في دمشق وضواحيها.\n\nوسعت البحرية الروسية من استخدام قاعدتها البحرية في ميناء طرطوس السوري. وفي السابق كانت السفن الروسية تزور الميناء بشكل دوري، غير أنه تم الإبلاغ عن وجود ما بين 10 و 15 سفينة في المتوسط ​​خلال الأشهر الثلاثة الماضية، بالقرب من الميناء \"في جميع الأوقات\".\n\nاستولى المتمردون على أربع قرى في حماة الشرقية، بما في ذلك بلدة العلويية العلوية. تم التخلي عن القرى من قبل سكانها قبل أيام من وصول المتمردين.\n\nأصدرت هيومن رايتس ووتش تقريرا عن مراكز التعذيب الجماعي التابعة للحكومة في الرقة، والتي كانت في السابق متاحة حتى استولى المتمردون على المدينة.\n\nسيطر المتمردون على قرى التليسية والزغبة والشعطة وبليل في شرق حماة.\n\nوقد اختطف والد نائب وزير الخارجية فيصل مقداد، استنادا إلى تكتيكات الماضي، من قبل قوات المتمردين منزله في غصوم. وفي بلدة القصير السورية السورية الحدودية، ادعى المتمردون مقتل ما لا يقل عن 10 من مقاتلي حزب الله في كمين.\n\nوأبلغ عن قتال عنيف في القصير، سوريا، حيث شن الجيش السوري هجوما كبيرا على قوات المتمردين.\n\nوأصيب إطلاق نار متعمد من الجانب الذي تسيطر عليه سوريا من مرتفعات الجولان على دورية دورية إسرائيلية، فأعاد الجنود الإسرائيليون النار، مما أدى إلى تدمير موقع إطلاق النار السوري.\n\nوتم إرسال تعزيزات من حزب الله من لبنان عبر الحدود إلى القصير. وأفاد نشطاء بأن الكثير من البلدة قد دمر في هذه المرحلة.\n\nمجلس الشيوخ الأمريكي يدعم تسليح المتمردين السوريين.\n\nفي القتال في متمردي نايراب استولى على قاعدة للجيش وعدة نقاط تفتيش للجيش، مما أسفر عن مقتل 40 من الجنود السوريين والميليشيات الموالية للحكومة في العملية مع فقدان 14 متمردا.\n\nيدعي عالم حكومي سابق أن الحكومة السورية تستخدم أسلحة كيميائية مخففة، مثل الكحول، على المتمردين لإبطاء تقدمهم مع الحد من عدد الضحايا، وترك السؤال مفتوحا عما إذا كان الغاز العسكري المسيل للدموع أو الغاز العصبي الصف الذي في هذه الهجمات وبالتالي تجنب \"الخط الأحمر\" الأمريكي على الأسلحة الكيميائية. ومن بين هذه المناطق تم استخدام السلاح في بعض الضواحي في دمشق، وحي الشيخ مقصود في حلب، وسراقب وحمص. العالم، الذي عمل في مركز الدراسات العلمية والبحوث، يدعي أن الهجوم المزعوم للغاز على خان العصا، حلب، في 19 مارس 2013، كان على الأرجح غاز المسيل للدموع وليس غاز الأعصاب.\n\nوفي 26 أيار / مايو 2013، أصاب صاروخان منطقة حزب الله في بيروت مما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص بينما أصاب صاروخان آخران أضرارا بالممتلكات في مبان في منطقة الهرمل في بيروت. وقد اتهم المتمردون السوريون بالهجوم حيث وعدوا بمهاجمة اهداف حزب الله في لبنان ردا على مساعدتهم للجيش السورى وخاصة في بلدة القصير الحدودية. كما قصف المتمردون السوريون الهرمل سابقا.\n\nأسفر القتال بين القوات الكردية وقوات لواء التوحيد في قرية رأس العين بالقرب من الحدود مع تركيا عن مقتل 11 شخصا وجرح 20 آخرين.\n\nوتفيد التقارير أن 112 شخصا قتلوا في نهاية اليوم. 35 قتيلا في ريف دمشق\n\nوأبلغت اللجنة عن مقتل 161 شخصا في ذلك اليوم، بينهم 12 امرأة و 8 أطفال و 5 أشخاص تحت التعذيب. 53 قتيلا في محافظة اللاذقية.\n\nوكان الجنرال سوري طلب من روسوبورونيكسورت ان يقتبس في عدد كبير من المواد العسكرية \"في أقصر وقت ممكن\". وشملت هذه البنود 20،000 أك-47s، معدات للرؤية الليلية، وقاذفات قنابل 40mm وحوالي 15،000،000 طلقة من الذخائر أك-47. وفيما يتعلق بمبيعات الاسلحة إلى نائب وزير الخارجية الاسد، قال سيرجي ريابكوف ان الاسلحة الروسية مثل الصاروخ ارض-جو-اس -300 قد تساعد في الواقع على كبح جماح بعض \"المواطنون\" بالنظر إلى سيناريو يعطي بعدا دوليا هذا الصراع \"\n\nهاجم الجيش السوري قافلة تحاول إبعاد الجرحى من البلدة (بحسب ناشطين)، مما أسفر عن مقتل 7 أشخاص على الأقل. أفاد السكان المحليون أن 15000 مدني ظلوا محاصرين في المدينة مع انخفاض الغذاء والمياه. وكان على المدنيين الانتظار لمدة 3-4 أيام لمياه الشرب.\n\nتفيد التقارير بأن 163 شخصا قتلوا على يد الجيش السوري، بينهم 66 في حلب، معظمهم في مذبحة السجن.\n\nقتل ما لا يقل عن 14 شخصا في هجوم انتحاري مزدوج في دمشق.مروحية سورية تطلق النار على بلدة عرسال اللبنانية.\n\nوتؤكد حكومة الولايات المتحدة أن القوات الحكومية استخدمت الأسلحة الكيميائية في سوريا مما أسفر عن مقتل ما يصل إلى 150 شخصا، ويعلن عن زيادة \"الدعم العسكري\" للمتمردين، فضلا عن اعتبار منطقة حظر الطيران محدودة.\n\nواستولى الجيش السوري على بلدة تلكلخ التي يسيطر عليها المتمردون. وعقب الهجوم، استسلم 39 زعيما محليا من الجيش السوري الحر وسلموا أسلحتهم. ورفضت المعارضة السورية سقوط المدينة وزعمت أنه ما زال القتال جاريا، لكن الصحفيين على الأرض قالوا إنه لا يوجد أي دليل على ذلك.\n\nفي 5 يوليو / تموز 2013، وقع انفجار في مدينة اللاذقية الساحلية إما كنتيجة مزعومة لضرب قوات الدفاع الإسرائيلية ضد أهداف يعتقد أنها تحتوي على صواريخ يوخونت المضادة للسفن التي توفرها الحكومة السورية بشار الأسد من قبل روسيا، أو نتيجة تبادل إطلاق النار بقذائف الهاون في المنطقة. وذكرت شبكة سى ان ان ان الضربة الجوية قامت بها القوات الجوية الإسرائيلية بينما ذكرت صحيفة صنداى تايمز ان الانفجارات كانت نتيجة صاروخ كروز اطلق من غواصة من طراز دولفين. وقعت الانفجارات في مجمع عسكري في بلدة السمية بالقرب من اللاذقية. وفي 13 تموز / يوليه 2013، قال مسؤولون أمريكيون إن إسرائيل نفذت هجوما جويا استهدف صواريخ كروز متطورة مضادة للسفن تباع للحكومة الروسية من قبل روسيا. استندت نتائجها إلى تقارير استخباراتية. وتكهن الجيش السوري الحر بأن \"طائرات العدو\" كانت مسؤولة، في حين ادعى منار حزب الله أن الانفجارات نجمت عن \"قذائف الهاون الضالة\" من \"الاشتباكات المحلية\".\n\nتم اغتيال أبو بسير اللدقاني، قائد الجيش السوري الحر. وقد نفذ الاغتيال من قبل عناصر مرتبطة بالقاعدة.\n\nقتل المتمردون الإسلاميون ما لا يقل عن 200 شخص خلال هجوم استمر ثلاثة أيام على القرى العلوية في محافظة اللاذقية. وذكر رجل دين محلي أن ما لا يقل عن 100 من الضحايا كانوا من المدنيين، ومعظمهم من النساء والأطفال. وقالت راهبة كاثوليكية إن عدد الإصابات بين المدنيين قد يصل إلى 400-500، وتشوه العديد منهم أو قطع رأسهم أو تمزقهم أحياء. كما تم الإبلاغ عن اختطاف 150 مدنيا آخرين.\n\nواستولى المتمردون السوريون على مطار المنغ العسكري الواقع على الطريق بين حلب ومدينة غازي عنتاب التركية بعد حصار دام عاما واحدا. ويمثل هذا الاستيلاء انتصارا رمزيا هاما للمعارضة، بعد سلسلة من الهزائم لقوات الرئيس الأسد في وسط سوريا، كما أنه يعزز تواجد المتمردين على طريق توريد رئيسي شمال حلب.\n\nوأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن باولو دالوجليو، وهو قسيس وبعثي يسوعي كان قد اختطف في وقت سابق من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل في مدينة الرقة التي يسيطر عليها المتمردون.\n\nوأفاد نشطاء سوريون بأن قوات الأسد ضربت جوبر وزملكا وعين تيرما وحزة في منطقة الغوطة الشرقية بأسلحة كيميائية. وقال ناشطون في مجلس قيادة الثورة السورية إن ما لا يقل عن 635 شخصا قتلوا في هجوم بالغاز العصبي. وأظهرت مقاطع فيديو لم يتم التحقق منها أن الضحايا، وكثير من الذين كانوا ينتمون، فضلا عن عشرات الجثث اصطفت. وأفادت مصادر أخرى أن الرقم 213 في هجوم الغاز السام. وقال رئيس المجلس الوطني السوري إن إجمالي عدد القتلى بلغ 1300 شخص، حيث أنه لا يمكن جمع سوى جزء صغير من الجثث، وتوفي كثيرون داخل منازلهم.\n\nاستولت قوات المتمردين سيطرة كاملة على أريحا في محافظة إدلب.\n\nنشرت المملكة المتحدة والولايات المتحدة سفنا بالقرب من سوريا وسط تحقيق أجرته الأمم المتحدة بشأن مزاعم بأن الرئيس السوري الأسد استخدم أسلحة كيميائية ضد المدنيين. تم نشر السفن التالية: همس بولوارك، همس إلوستريوس، أوس باري، أوس غرافيلي، يو اس إس ماهان، و أوس راماج. كما استولى المتمردون في سوريا على قرية خاناسير. وكان آخر طريق إمداد حكومي أساسي للقوات الحكومية في حلب.\n\nقرر البرلمان البريطاني عدم اتخاذ إجراء في سوريا. وكان ديفيد كاميرون قد دعم العمليات العسكرية في سوريا، ولكن تصويت الأغلبية كان \"لا\". وقال كاميرون انه يحترم التصويت. ومازال البرلمان الفرنسى يقرر ما اذا كان سيتخذ اجراء عسكريا. نشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية الخامسة، أوس ستوت، إلى البحر الأبيض المتوسط.\n\nنشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية السادسة، يو إس إس سان أنطونيو، إلى البحر الأبيض المتوسط، في حين قرر الرئيس أوباما الامتناع عن الهجوم حتى إذن من الكونغرس.\n\nوألقى رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما خطابا في حديقة البيت الأبيض التي أعلن فيها أنه سيسعى للحصول على إذن من الكونغرس قبل استخدام القوات العسكرية الأمريكية للتدخل في الحرب الأهلية السورية. في الخطاب، أعلن أنه \"مستعد لإعطاء هذا الأمر\"، في إشارة إلى طلب إضراب على سوريا. وقال أوباما إنه من الضروري التدخل لأن الهجوم الأخير للأسلحة الكيميائية في سوريا \"يهدد باستخفاف الحظر العالمي على استخدام الأسلحة الكيميائية\"، وأنه يضع حلفاء الولايات المتحدة الإقليميين الذين يشاركون حدودا مع سوريا في خطر.\n\nوتطلق إسرائيل صاروخين لاختبار نظامها الدفاعي المتقدم. وقد تم الكشف عن اطلاق عدة سفن حربية روسية في المنطقة. يتم نشر مجموعة معركة بحرية بقيادة أوس نيميتز (كف-68) في المنطقة، في حين أن أوس ماهان (دغ-72) متقاعد ويصل إلى موطنه في نورفولك، فيرجينيا. وأفيد بأن القوات الحكومية الموالية لسوريا استعادت مدينة أريحا، بعد أن فقدتها قبل أسبوع.\n\nوردا على الخطاب الذي ألقاه الرئيس أوباما في 31 آب / أغسطس، وافقت لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي على الترخيص باستخدام القوة العسكرية ضد حكومة سوريا للاستجابة لاستخدام الأسلحة الكيميائية (س ج. إذا تم تمرير مشروع القانون، فإنه يسمح للرئيس لاتخاذ إجراءات مباشرة لمدة تصل إلى 90 يوما. إلا أنه يحظر على وجه التحديد وضع \"الأحذية على الأرض\". ولا يزال مشروع القانون بحاجة إلى أن يوافق عليه مجلس الشيوخ الأمريكي الكامل ومجلس النواب الأمريكي قبل أن يصبح قانونا ومن ثم يأذن بالتدخل العسكري الأمريكي في الحرب الأهلية السورية .\n\nوفي الوقت نفسه، يتزايد عدد اللاجئين السوريين في أوروبا باستمرار.\n\nواستولى المتمردون، بما في ذلك قوات جبهة النصرة، لفترة وجيزة على بلدة معلولا المسيحية التاريخية.\n\nالجيش السوري استعاد تماما معلولا،انظر معركة معلولا لمزيد من التفاصيل.\n\nأبو عبد الله ليبي، أحد قادة الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل على أيدي عناصر من الجيش الحر بالقرب من قرية حزانو.\n\nاستعاد الجيش السوري السيطرة على خاناصير.\n\nوتولت الحكومة السيطرة الكاملة على مدينة بويضة في ريف دمشق.\n\nقتل اللواء جمعة جمعة، اللواء السوري ورئيس المخابرات العسكرية في دير الزور، في حي الرشدية في دير الزور.\n\nخلال هجوم حلب، الجيش السوري يلتقط السفيرة.\n\nالجيش السوري يلتقط قرية عزيزية في الضواحي الشمالية لصفيرة.\n\nوفي 7 تشرين الثاني / نوفمبر، استعاد الجيش السوري المدعوم من حزب الله وواء العباس وقوات الدفاع الوطني بلدة الصبينة الرئيسية جنوب دمشق. وقال ناشط معارض \"ان التقدم العسكري على الارض دون شك لان المناطق محاصرة منذ فترة طويلة وهذا امر طبيعي\". كما اتهم عبد الرحمن \"الانقسامات داخل المتمردين\".\n\nالجيش السوري يلقي القبض على تل هاسل.\n\nالجيش السوري يتحكم بالكامل في النبك.\n\nمقتل أكثر من 60 متمردا إسلاميا على كمين للجيش السوري في جبال القلمون.\n\nاقتحمت وحدات وحدات حماية الشعب في قتال واسع النطاق ودموي حول المعقل الجهادي في تل هاميس. هاجمت القوات الحكومية في وقت واحد نقطة تفتيش تابعة لوحدات حماية الشعب في الحسكة ونقطة تفتيش أسايش في حي التل هاجر القريب. وقتل سبعة جنود من قبل وحدات حماية الشعب والاسايش، بينما فقد أحد مقاتلي وحدات حماية الشعب حياته وأصيب اثنان من أفراد أسايش؛ كما تم الإبلاغ عن وفيات وإصابات بين المدنيين. وسرعان ما تراجعت القوات الحكومية.\n", "id": "3695993", "title": "الخط الزمني للحرب الأهلية السورية (مايو–ديسمبر 2013)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695993"}
{"text": "انقلاب وضع الأوعية الكبرى\n\nانقلاب وضع الأوعية الدموية الكبيرة (بالإنجليزية: Transposition of the great vessels) هو مجموعة من عيوب القلب الخلقية التي تشمل ترتيب مكاني غير طبيعي لأي من الأوعية الكبيرة: الوريد الأجوف العلوي أو السفلي والشريان الرئوي والأوردة الرئوية والشريان الأبهر. تنتمي أمراض القلب الخلقية التي تشمل فقط الشرايين الرئيسية (الشريان الرئوي والشريان الأورطي) إلى مجموعة فرعية تُسمَّى تبدُّل الشرايين الكبرى.\n\nيمكن أن تكون الأوعية الدموية المنقولة مجموعة كبيرة ومتنوعة من الاختلافات الأذينية البطينية والبطينية الشريانية والشريانية الوريدية. قد تتراوح الآثار من تغيير في ضغط الدم إلى انقطاع في الدورة الدموية، وهذا يتوقف على طبيعة ودرجة تغير المكان والأوعية المعنية.\n\nعلى الرغم من أن \"منقولة\" تعني حرفياً \"متبدلة\"، تكون الأوعية في العديد من الأنواع في مواضع غير طبيعية وليست فقط متبدلة.\nتضخ الشرايين الكبيرة الدم المؤكسج من الجانب الأيمن من القلب على الفور من خلال الشريان الأورطي إلى الجسم والقلب نفسه ويتجاوز الرئتين، في حين يضخ الجانب الأيسر من القلب الدم المؤكسج باستمرار إلى الرئتين من خلال الشريان الرئوي. يتم إنشاء نظامين دائريين (متوازيين). ويسمى داء قلبي خلقي زراقي لأن الطفل حديث الولادة يتحول إلى اللون الأزرق من نقص الأكسجين.\n\nتبدل الشرايين الكبرى الأيسريّ هو عيب خلقي لا زراقي في القلب تتبدل فيه الشرايين الرئيسية، ويكون الشريان الأورطي أمام وإلى يسار الشريان الرئوي، مع تبدل البطين الأيمن والأيسر بصماماتهما. يتم توصيل الدورة الدموية النظامية والرئوية. تنشأ المضاعفات من حقيقة أن البطين الأيمن، الذي يتم تكييفه لضخ الدم في الدورة الدموية الرئوية ذات الضغط المنخفض، يتم تكليفه بضخ الدم في ضغط أعلى بكثير ضد مقاومة عالية من الدورة الدموية النظامية.\nفي كثير من الحالات، يصاحب انقلاب وضع الأوعية الكبرى عيوب القلب الأخرى، والنوع الأكثر شيوعاً هو التحويلات داخل القلب مثل عيب الحاجز الأذيني بما في ذلك الثقبة البيضوية المفتوحة وعيب الحاجز البطيني والقناة الشريانية السالكة. قد يكون هناك أيضاً تضيق أو عيوب أخرى في الصمامات و / أو الأوعية.\n\nعندما لا توجد عيوب القلب الأخرى يُسمى انقلاب الأوعية الكبرى \"بسيط\"، وعندما توجد عيوب أخرى يُسمى \"معقد\".\n\nسبب معظم العيوب الخلقية للقلب غير معروف.\n\nولكن من العوامل التي قد تزيد من خطر حدوث هذه الحالة ما يلي:\nفي القلب الطبيعي، يعود الدم من الجسم عبر الجانب الأيمن من القلب والشريان الرئوي إلى الرئتين للحصول على الأكسجين. ثم يعود الدم إلى الجانب الأيسر من القلب ويتحرك من الشريان الأبهر إلى الجسم.\n\nفي انقلاب وضع الأوعية الكبيرة، يذهب الدم إلى الرئتين، يتأكسد ثم يعود إلى القلب ثم يتدفق إلى الرئتين دون الذهاب إلى الجسم.\n\nتظهر الأعراض عند الولادة، ويعتمد مدى سوء الأعراض على نوع وحجم عيوب القلب المصاحبة (مثل عيب الحاجز الأذيني وعيب الحاجز البطيني أو القناة الشريانية المفتوحة)\nقد تشمل الأعراض: زرقة الجلد وتعجر أصابع اليد أو أصابع القدم والتغذية السيئة وضيق التنفس.\nقد يكشف مقدم الرعاية الصحية عن لغط قلبي أثناء الاستماع إلى الصدر بالسماعة الطبية، ويكون لون جلد الطفل وفمه أزرقًا. وغالباً ما تشمل الاختبارات ما يلي:\n\nبالنسبة لحديثي الولادة، يمكن إعطاء البروستاغلاندين للحفاظ على القناة الشريانية المفتوحة التي تسمح بخلط الدوائر الرئوية والنظامية. وهكذا يمكن أن خلط الدم المؤكسج الذي يعاد تدويره إلى الرئتين مع الدم الذي ينتشر في جميع أنحاء الجسم. عملية التبديل الشرياني هي العلاج النهائي لتبدل الشرايين اليميني. نادراً ما يكون التبديل الشرياني غير ممكن بسبب التشريح المعين للشريان التاجي ويفضل عملية تبديل أذيني.\n\nتتحسن أعراض الطفل بعد الجراحة، ويعيش حياة طبيعية. أما إذا لم يتم تنفيذ الجراحة التصحيحية، فإن متوسط العمر المتوقع هو أشهر فقط.\n\nقد تشمل المضاعفات ما يلي:\n\nويمكن تشخيص هذه الحالة قبل الولادة باستخدام مخطط صدى القلب الجنيني مما يقلل من حدوث المضاعفات.\n\nينبغي تحصين النساء اللواتي يخططن للحمل ضد الحصبة الألمانية إذا لم يكُنَّ محصنات بالفعل. مع التغذية الجيدة وتجنب الكحول والسيطرة على مرض السكري سواء قبل أو أثناء الحمل.\n\nوُصِف انقلاب وضع الأوعية الكبرى لأول مرة في 1797 من قِبل ماثيو بايلي.\n\n", "id": "3695999", "title": "انقلاب وضع الأوعية الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3695999"}
{"text": "روزيلا بريشيا\n\nروزيلا بريشيا هي مذيعة وراقصة باليه إيطالية ولدت في يوم 20 أغسطس 1971 في بلدة مارتينا فرانكا في إيطاليا، عملت بعدة برامج في قنوات إيطاليا 1 و قناة كانالي 5.\n", "id": "3696005", "title": "روزيلا بريشيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696005"}
{"text": "2014 في العلوم\n\nحدث عدد من الأحداث العلمية الهامة في عام 2014، بما في ذلك أول هبوط لمركبة الفضاء روزيتا على المذنب وأول الانتعاش بمساعدة الخلايا الجذعية بمساعدة من الشلل النصفي. كما شهد العام توسعا كبيرا في استخدام وتطور التقنيات العالمية مثل المركبات الجوية بدون طيار والالكترونيات القابلة للارتداء.\n\nوأعلنت الأمم المتحدة عام 2014 السنة الدولية للمزرعة الأسرية (family farmig) وعلم البلورات.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3696010", "title": "2014 في العلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696010"}
{"text": "2013 في العلوم\n\nحدث عدد من الأحداث العلمية الهامة في عام 2013، بما في ذلك اكتشاف العديد من الكواكب خارج المجموعة الشمسية الشبيهة بالأرض، وتطوير آذان المخبرية، وأسنان، وكبد، وأوعية دموية، ودخول نيازك تعتبر الأكثر تدميرا من1 عام 1908 إلى الغلاف الجوي للأرض. وشهد العام أيضا اكتشاف العديد من العلاجات الجديدة الناجحة لأمراض مثل فيروس نقص المناعة البشرية، ومتلازمة أشر-هولجرين وحثل المادة البيضاء، والتوسع الكبير في استخدام وقدرات تقنيات مثل الطباعة ثلاثية الأبعاد والسيارات ذاتية الحكم.\n\nوقد حددت الأمم المتحدة عام 2013 السنة الدولية للتعاون في مجال المياه.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3696018", "title": "2013 في العلوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696018"}
{"text": "مسجد الشيخ الطريحي\n\nمسجد الشيخ الطريحي هو أحد مساجد العراق ومن مساجد النجف التراثية والتأريخية، أسسه وبناه الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفى عام 1085هـ، يقع المسجد في طراف البراق على مرتفع يعرف بجبل النور وفي محله عرفت بمحلة آل الطريح في وسط مدينة النجف.\n\nيعتبر من مساجد النجف الاشرف واحد معالمها، يقع مسجد آل الطريحي في طرف البراق على مرتفع يعرف بجبل النور, وفي محله عرفت بمحلة آل الطريح، وتقع بالقرب من المسجد مقبرة العلامة الكبير الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفى عام 1085هـ . وقيل: أن العلامة الشيخ نور الدين علي الكركي العاملي، المتوفى عام 940هـ، من آثاره الباقية في مدينة النجف الأشرف هذا المسجد، الذي كان يعرف قديماً بأسم ((مسجد المحقق الكركي)) ثم أصبح بأسم ((مسجد الطريحي)), وأشار اليه الشيخ محمد السماوي بقوله:\n\nومسجد الطوسي والهندي\n\nوالكركي فيه والتركي\n\nوعند تجديد المسجد عام 1398هـ / 1977م, كتب على بابه الكبير هذه العبارة ((أسسه يعقوب بن عبد الله الأسدي جد أسرة آل الطريحي في منتصف القرن السادس الهجري)) التي أشارت إلى تاريخ مدينة النجف، وقد وجد أن المسجد قد حصلت عليه إصلاحات وترميمات، ففي عام 1213هـ، جدد المسجد وكتب على بابه بالحجر القاشي تاريخ التجديد، وفي عام 1330هـ، عمره الحاج عبد المحمد الصفار, وكان التجديد الأخير في عام 1398هـ / 1977م، وقد فتح للمسجد باب ثان, وقد كتب على الباب الصغير : (( هذا جامع الإمام الفقيه اللغوي المحدث الشيخ فخر الدين الطريحي الأسدي أعلى الله مقامه , المتوفى عام 1085هـ )) وهذه الأبيات :\n\nرزء أصحاب خشى الهدى والدين\n\nمذ ( فخره ) أودى بسهم منون\n\nعلم له علم العلوم وفضله\n\nمشور أعلام ليوم الدين\n\nسل ( مجمع البحرين ) والدرر التي\n\nجمعت به عن علمه المخزون\n\nوأنظر لتأليفاته وبيانه الشا\n\nفي بعين بصيرة ويقين\n\nلا فخر حيث تضيف ( أصحاب )\n\nأرخ ( وطيد بعد فخر الدين )\n\nوأدى بعض الفقهاء صلاة الجماعة في مسجد آل الطريحي, واستخدم للفواتح والمآتم الحسينية, وورد في المصادر الحكومية بأسم ((جامع الطريحي)).\n", "id": "3696020", "title": "مسجد الشيخ الطريحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696020"}
{"text": "مسجد لاوهوا\n\nمسجد لاوهوا (يالصينية 清真老华寺)، يقع مسجد لاوهوا في مدينة لينشيا ذاتية الحكم لقومية الهوي التابعة لمقاطعة قانسو في الصين. تم بناء المسجد في عام 1368.\n", "id": "3696024", "title": "مسجد لاوهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696024"}
{"text": "ماريك سوبولا\n\nماريك سوبولا مولود في 3 يوليو 1981 هو مهندس حدائق ومناظر طبيعية معتمد، بستاني محترف، ومصمم وفنان شعبي.\n\nولد ماريك سوبولا في جيلينا تشيكوسلوفاكيا (المعروفة في الوقت الحاضر بـ سلوفاكيا) وهو من سكان \"ديفينا\" الأصليين، كما يشغل منصب عضو في الغرفة السلوفاكية للمهندسين المعماريين.\n\n\n\n\n\n\n\nماريك سوبولا: الموقع الرسمي\n", "id": "3696059", "title": "ماريك سوبولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696059"}
{"text": "جمهورية مقدونيا الاشتراكية\n\nجمهورية مقدونيا الاشتراكية كانت دولة من 6 دول مكونة لجمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية ودولة قومية اشتراكية للمقدونيين. بعد تحويل النظام السياسي إلى ديمقراطي تمثيلي في 1990 وغيرت الجمهورية اسمها إلى جمهورية مقدونيا في 1991 - ومع بداية تفكك يوغوسلافيا - أعلنت نفسها دولة مستقلة في 8 سبتمبر 1991.\n\nيحد جمهورية مقدونيا الاشتراكية من الغرب ألبانيا ومن الجنوب اليونان ومن الشرق بلغاريا. داخل يوغوسلافيا يحدها من الشمال صربيا (ومقاطعة كوسوفو المستقلة الاشتراكية).\n", "id": "3696108", "title": "جمهورية مقدونيا الاشتراكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696108"}
{"text": "تريونال\n\nتريونال هو مهدئ ومنوم، وعقار مخدر، يُؤثر على الناقل العصبي حمض الغاما أمينوبيوتيريك، آثاره مشابهة للسلفن، ولكنها أسرع في الترنال.\n\nقام يوجين بومان وألفريد كاست بإعداد وتحضير التريونال لأول مرة في عام 1888. وقد ظهر في بعض الروايات ومنها جريمة في قطار الشرق السريع، وثم لم يبق أحد على أنه مُسكن يساعد على النوم، وفي رواية البحث عن الزمن المفقود على أنه منوم.\n\nِ\n", "id": "3696135", "title": "تريونال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696135"}
{"text": "تردد وسيط\n\nفي مجال الاتصالات والهندسة الإلكترونية التردد الوسيط (إف) او المتوسط (IF) هو التردد الذي يتم فيه تحويل إشارة الموجة الحاملة كخطوة وسيطة في الإرسال أو الاستقبال\n\nينشئ التردد الوسيط عن طريق مزج إشارة الموجة الحاملة مع إشارة مذبذب محلي في عملية تسمى أقتران متغاير التردد (مزج ترددي) مما ينتج عنة إشارة عند فارق أو نبضة التردد. وتستعمل الترددات المتوسطة في أجهزة الإستقبال الراديوية ذات التغاير الفوقي\n، حيث تتحول فيها الإشارة الواردة إلى إشارة تردد وسيط لتضخيمها قبل أن يتم الكشف النهائي في جهاز استقبال راديوي.\n\nوتستعمل الترددات المتوسطة في الترددات العالية جدا وفي المستقبلات التي يمكن ضبطها بترددات مختلفة والسبب الرئيسي لاستخدام التردد الوسيط هو تحسين انتقائية التردد في دوائر الاتصالات وهى عملية شائعة جدا تتمثل في فصل أو استخراج إشارات أو مكونات إشارة متقاربة التردد.. وهذا ما العملية تسمى التصفية.\n", "id": "3696141", "title": "تردد وسيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696141"}
{"text": "تغيير تكنولوجي\n\nالتغيير التكنولوجي ، أو التطور التكنولوجي أو التقدم التكنولوجي هي العملية الشاملة للاختراع والابتكار ونشر التكنولوجيا أو العمليات التقنيّة. ويكمن التغير التكنولوجي في جوهره اختراع التكنولوجيات وتسويقها عن طريق البحث والتطوير، والتحسين المستمر للتكنولوجيات (التي غالباً ما تصبح فيها أقل تكلفة)، ونشر التكنولوجيات في جميع قطاعات الصناعة أو المجتمع. وباختصار، يعتمد التغيير التكنولوجي على التقنية الأفضل والأكثر تقدماً. مما يُعبر عن تطور أو تحول، عادةً علمي، يتسبب في زيادة في الإنتاج بالنسبة لكمية المدخلات.\n\n", "id": "3696186", "title": "تغيير تكنولوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696186"}
{"text": "صربيا الوسطى\n\nصربيا الوسطى ويشار إليها أيضًا باسم صربيا التاريخية (\"Ужа Србија/Uža Srbija\") هي جزء من صربيا تقع خارج محافظات فويفودينا في الشمال وإقليمي كوسوفو المُتصارَع عليهما(كوسوفو وميتوهيا) في الجنوب. صربيا الوسطى ليست تقسميًا إداريًا صربيًا وليس لها أي شكل من أشكال الإدارة المستقلة.\n\nبشكل عام، صربيا الوسطى هي القلب التاريخي لصربيا الحديثة التي انبثقت من الثورة الصربية (1804–1817) والحروب اللاحقة ضد الدولة العثمانية. في القرن التالي، توسعت صربيا جنوبًا تدريجيًا مستولية على جنوب صربيا وكوسوفو وسنجق وفاردار مقدونيا، وفي 1918 - بعد توحيد وضم الجبل الأسود وتوحيد بقايا مناطق الإمبراطورية النمساوية المجرية دانوب وسافا - اندمجت مع مناطق جنوبية سلافية أخرى لتكون مملكة يوغوسلافيا. الحدود الحالية لصربيا الوسطى حُدِّدت بعد الحرب العالمية الثانية، حين أصبحت صربيا صربيا داخل جمهورية يوغوسلافيا، مع كوسوفو وفويفودينا مناطق مستقلة ذاتية الحكم لها.\n", "id": "3696189", "title": "صربيا الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696189"}
{"text": "اتفاقية الأسلحة الكيميائية 1990\n\nاتفاقية الأسلحة الكيميائية في 1 يونيو 1990، وقع الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب والرئيس الروسي ميخائيل غورباتشوف على اتفاقية الأسلحة الكيميائية بين الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفياتي. المعروف رسميا باسم \"اتفاقية تدمير الأسلحة الكيميائية وعدم إنتاجها، والتدابير الرامية إلى تيسير الاتفاقية المتعددة الأطراف بشأن حظر الأسلحة الكيميائية\". وقد وقع هذا الاتفاق خلال اجتماع قمة في واشنطن العاصمة.\n\nيتطلب الاتفاق الثنائي بدء تدمير الأسلحة الكيميائية قبل عام 1993، وتخفيض مخزونات الأسلحة الكيماوية إلى ما لا يزيد عن 5 آلاف طن لكل دولة بحلول 31 ديسمبر 2002. كما طالب الجانبان بوقف إنتاج الأسلحة الكيميائية عند بدء نفاذ الاتفاق. وبالإضافة إلى ذلك، أُذن بالتفتيش الموقعي للتأكد من حدوث التدمير، وستحدث عمليات تبادل للبيانات على مستويات المخزون لتسهيل الرصد. شمل الاتفاق أيضا تعهدًا متبادلًا بدعم حظر عالمي على الأسلحة الكيميائية.\n\n\n", "id": "3696190", "title": "اتفاقية الأسلحة الكيميائية 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696190"}
{"text": "مصفوفة أولية\n\nالمصفوفة الإبتدائية أو الأولية في الجبر الخطي هي مصفوفة مربعة, والتي يمكن أن تُنشأ إما عن طريق تغيير مدخل واحد أو عن طريق مبادلة صفين من مصفوفة الوحدة <math />\n\nعملية ضرب مصوفة معية A بمصوفة ابتدائية يؤدي إلى إعادة تشكيل صفوف أو أعمدة المصفوفة A. تضم عملية إعادة التشكيل هذه إضافة صف مضاعف (مضروب بقيمة ثابتة) إلى إخرى أو مبادلة صفين أو تغيير قيمة صف معين بضربه بقيمة معينة. إذا ضربت المصفوفة A  بمصفوفة أولية E من اليسار (E x A) فينتج تبديل للصفوف وبحالة الضرب من اليمين فتتبدل الأعمدة للمصوفة A.\n\nالمصفوفات الابتدائية هي أساس تطبيق خوارزمية غاوس. بها يتم يمكن تحويل نظام معادلات خطية إلى الصيغة المطلوبة للحصول على الشكل المثلثي العلوي للمصفوفة، حيث يمكن أيجاد حل للنظام بطرق معينة.\n", "id": "3696198", "title": "مصفوفة أولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696198"}
{"text": "زين عقلة الأصبع (مسرحية)\n\nزين عقلة الأصبع مسرحية غنائية استعراضية تربوية عٌرضت على مسرح نادي كاظمة بعيد الفطر من سنة 2017.\n\nالمسرحية مستوحاة من قصة عقلة الأصبع، وهي الفتاة التي لا تحبذ عمل الخير، فتصغر وتصبح بحجم عقلة الأصبع، وعندها تتعرف على مجموعة من الكائنات الحية الصغيرة وتأخذ منهم درساً بعمل الخير والتفاني فيه، فتعود بعدها إلى حجمها الطبيعي.\n", "id": "3696247", "title": "زين عقلة الأصبع (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696247"}
{"text": "علم الأجواء العليا\n\nعلم الأجواء العليا هوعلم ظواهر جوية وفرع من فروع الفيزياء الجوية يدرس المنطقة العليا من الغلاف الجوي للأرض والكواكب الأخرى. من خلال دراسة حركة الغلاف الجوي وتركيبه الكيميائي وخصائصه وتفاعلة مع البيئة الفضائية.\n\nقدّم مصطلح (Aeronomy) بواسطة سيدني تشابمان في رسالة إلى محرر مجلة الطبيعة بعنوان بعض الأفكار حول التسميات في عام 1946.الدراسات في هذا الموضوع تشمل أيضا دراسة أسباب تفكك المركبات الكيمائية أو عمليات التأين.تبني الاتحاد الدولي للطبيعة الأرضية ومقاييس الأرض هذا المصطلع رسميا في عام 1954 وحاليا يشمل المصطلح أيضا علم الأجواء العليا للكواكب الأخرى.\n\nلدراسة المنطقة العليا من غلاف الأرض الجوي يستخدم علم الأجواء العليا منطاد أبحاث لمراقبة طبقة الستراتوسفير منذ أن تم إطلاق الستراتوسكوب (مقرابان فضائيان محمولة بواسطة منطاد أبحاث) الأول في عام 1957. والأقمار الصناعية، وصواريخ السبر التي توفر بيانات قيمة عن المنطقة العليا من الغلاف الجوي.\n\nالمد والجزر في الغلاف الجوي هى تقلبات دورية على نطاق شامل في الغلاف الجوي تشبه في نواح كثيرة، مد وجزر المحيطات.ويشكل المد والجزر الجوي آلية هامة لنقل دخل الطاقة في الغلاف الجوي السفلي من الغلاف الجوي العلوي، في حين تسيطر على حركيات الغلاف المتوسط وطبقة الغلاف الحراري السفلي. ولذلك، فإن دراسة المد والجزر الجوي ضرورية لفهم الغلاف الجوي ككل وهناك حاجة إلى نمذجة ومراقبة المد والجزر الجوي من أجل التنبؤ ورصد التغيرات في الغلاف الجوي للأرض .\n\n", "id": "3696251", "title": "علم الأجواء العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696251"}
{"text": "قائمة المدربين الفائزين بكأس العالم للأندية\n\nكأس العالم للأندية لكرة القدم وعرفت سابقاً بـ بطولة العالم للأندية (في نسخة 2000 و 2005) هي بطولة كرة قدم دولية أحدثها الاتحاد الدولي لكرة القدم لتعوض مسابقة كأس الإنتركونتيننتال. أعلنت الفيفا عام 1999 عن إنشاء بطولة جديدة يشارك فيها كل أبطال الإتحادات القارية لإضفاء نوع من الديمقراطية و مبدأ تكافؤ الفرص لمعرفة أقوى نادي في العالم كل سنة، و هو الأمر الذي لم يكن متاحا في البطولة السابقة التي كانت تعرف فقط مشاركة بطل دوري أبطال أوروبا و بطل كأس ليبرتادوريس، مما جعل الأندية أبطال الإتحادات القارية الأخرى تحتج لدى الفيفا كون لقب أحسن نادي في العالم محصورا بين إتحادين قاريين فقط. ينظمها الاتحاد الدولي لكرة القدم وتجمع أفضل أندية العالم الفائزة بدوري الابطال في قارتها في بطولة واحدة. النظام الحالي للبطولة يتضمن مشاركة سبعة فرق تتنافس على اللقب في خلال فترة أسبوعين تقريبا. تتأهل الأندية الفائزة بلقب دوري أبطال أوروبا، كأس ليبرتادوريس، دوري أبطال آسيا، دوري أبطال أفريقيا، دوري أبطال أوقيانوسيا، دوري أبطال الكونكاكاف، مع النادي بطل الدوري من البلد المستضيف.\n\nأُقيمت كأس العالم للأندية لأول مرة في 2000 ولم تقم بين 2001 و 2004 بسبب انهيار شريكة الفيفا التسويقية. تُقام البطولة كل سنة منذ 2005. وقد فازت تسعة أندية مختلفة في اثنى عشر نسخة من كأس العالم لأندية كرة القدم، و يمتلك برشلونة الإسباني الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بواقع ثلاثة ألقاب، كما يمتلك الرقم القياسي في التأهل للمباراة النهائية. حامل لقب كأس العالم للأندية لكرة القدم 2015 هو نادي برشلونة الإسباني بعد فوزه على نادي ريفر بليت الأرجنتيني 3-0 الجانب في المباراة النهائية عام 2015.\n\nبيب غوارديولا هو أول مدرب والوحيد كذلك الذي فاز بثلاث بطولات، اثنتان مع برشلونة في نسخة 2009 ونسخة 2011، ومع بايرن ميونخ في نسخة 2013. هناك تسعة مدربون آخرون فازوا بالبطولة مرةً واحدة. السير أليكس فيرغسون هو أول مدرب أجنبي يفوز بالبطولة مع نادي أجنبي، عندما فاز بها مع مانشستر يونايتد في 2008، تبعاه رافاييل بينيتيز في نسخة 2010 وغوارديولا في نسخة 2013. آخر مدرب فائز بالبطولة هو زين الدين زيدان عندما تُوج فريقه ريال مدريد بالبطولة في نسخة 2017.\n\nالمدربين البرازيليين والإسبانيين هم أكثر المدربين فوزًا بالنهائيات، لكل واحد منهما ثلاث بطولات. رافاييل بينيتيز هو أول مدرب يصل نهائي البطولة مع نادي أجنبي، ولكنه خسر ذلك النهائي في 2005، ولكنه قاد فريقين أجنبيين أخريين لنهائي البطولة، إنتر ميلان في 2010 وقد فاز بها، وتشيلسي في 2012 ولكنه أيضًا خسر هذا النهائي. هناك ثلاثة مدربون وصلوا للنهائي مع أندية أجنبية وخسروها، وهم: فرانك ريكارد مع برشلونة في 2006، لامين ندياي مع تي بي مازيمبي في 2010، وفوزي البنزرتي الذي خسر نهائي 2013 مع الرجاء المغربي. أول مدرب يفوز بالبطولة مع نادي أجنبي هو السير أليكس فيرغسون مع مانشستر يونايتد في 2008. نهائي عام 2000 هو النهائي الوحيد الذي شهد مدربين متنافسين من نفس البلد، حيث واجه البرازيلي أوزفالدو دي أوليفيرا مواطنه أنتونيو لوبيس.\n\nيُعتبر المدرب الإسباني بيب غوارديولا أنجح مدرب بتاريخ البطولة، حيث استطاع الفوز باللقب 3 مرات مختلفة (اثنتان مع برشلونة في نسخة 2009 ونسخة 2011، ومع بايرن ميونخ في نسخة 2013). شارك بيب غوارديولا في ثلاث نهائيات (مرتين مع برشلونة ومرة واحدة مع بايرن ميونخ)، ويشاركه في هذا الرقم مواطنه الإسباني الآخر رافاييل بينيتز حيث شارك هو أيضاً في 3 نهائيات مختلفة (مرة واحدة مع كل من: ليفربول في 2005، ونادي إنتر ميلان في 2010، وتشيلسي في 2012). في الجهة المقابلة، يعتبر كل من السنغال لامين ندياي والتونسي فوزي البنزرتي المدربين الوحيدين اللذان تأهلا لنهائي كأس العالم للأندية من خارج قارة آسيا وقارة أمريكا الجنوبية، حيث شارك السنغالي لامين نداي مع ناديه تي بي مازيمبي في نسخة 2010، وشارك التونسي فوزي البنزرتي مع ناديه الرجاء الرياضي في نسخة 2013، على التوالي. \n\nيٌعتبر المدربين الإسبان هم الأكثر فوزاً باللقب، حيث استطاعوا الفوز بلقب البطولة 5 مرات من أصل 7 مشاركات بالمجمل، يليهم المدربون البرازيليون الذين فازوا باللقب 4، ثم المدربين الطليان أصحاب البطولتين، وأخيراً المدربين الإسكتلنديين حيث فازوا بلقب وحيد بقيادة السير أليكس فيرغسون. فاز المدربون الطلبان باللقب في عامي 2007 و 2014, بينما فاز السير أليكس فيرغسون ممثلاً عن المدربين الإسكتلنديين مرة واحدة في 2008.</ref> يحمل المدربون الأرحنتينيون أسواً رقم في البطولة، فهم الوحيدين الذين خسروا جميع النهائيات التي شاركوا فيها من دون تحقيق أي لقب يذكر، منها 3 نهائيات متتالية أعوام 2007 و2008 و2009.\n\nالمدربون الأوروبيون هم الأكثر نجاحاً في هذه المسابقة، حيث بلغ مجموع الألقاب التي حصدوها سبعة ألقاب. أما نظرائهم من قارة أمريكا الجنوبية فقد حلوا بالمرتبة الثانية مع أربعة ألقاب، في حين خسر 3 مدربين مختلفين من قارة آسيا وقارة أفريقيا فرصة حصد اللقب، بعدما خسروا النهائي 3 مرات.\n", "id": "3696323", "title": "قائمة المدربين الفائزين بكأس العالم للأندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696323"}
{"text": "بولوصور\n\nالبولوصور (الاسم العلمي:†Bolosaurus) هو منقرض من شبيهات الزواحف يتبع البولوصورات من أشباه البركلوفونات.\n\n", "id": "3696327", "title": "بولوصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696327"}
{"text": "عمرو وردة\n\nعمرو مدحت وردة (من مواليد 17 سبتمبر 1993 في الإسكندرية، مصر) لاعب كرة قدم مصري محترف يلعب في نادي باوك اليوناني والمنتخب الوطني المصري كلاعب خط وسط مهاجم وهو ابن لاعب كرة السلة المصري السابق مدحت وردة لاعب القرن في إفريقيا في كرة السلة.\n\nبدأ وردة مسيرته الكروية كناشئ بنادي سبورتينج السكندري وقدم أداءً مميزاً لفت أنظار النادي الأهلي المصري إليه وظلت عيون النادي تراقبه لمدة ثلاث سنوات وطالبته بالانضمام إلى القلعة الحمراء، إلا أنه كان يريد اللعب في توتنهام الإنجليزي -علي حد قوله- ولكنه وافق علي الذهاب للقلعة الحمراء في النهاية.\n\nانتقل وردة إلي الأهلي في يناير 2011، وكان عمره 17عاماً وشارك مع فريق الشباب تحت 20 عاماً وتألق معه حتى ثبت أقدامه معه حتي تم تصعيده للفريق الأول بطلب من المدير الفني للنادي في هذا الوقت البرتغالي مانويل جوزيه ولكن لم يأخذ وردة فرصته في الفريق الأول وواجه صعوبات كبيرة في التواجد وسط منافسة كبيرة من لاعبين مثل محمد أبو تريكة ومحمد بركات وعماد متعب وفلافيو، ليظل جليس دكة الاحتياطي دون أى فرصة حقيقية للمشاركة، ثم عاد وردة مرة أخري لصفوف فريق الناشئين، وقاد الفريق للفوز بدوري تحت 20 سنة في 2014. بعدما ساهم في تتويج شباب الأهلى بلقب الدورى، فتم تصعيده مرة أخري للفريق الأول، ولكن تكرر السيناريو ولم ينل فرصته.\nقرر البحث عن فرصة للتواجد في أرض الملعب في ظل عدم المشاركة مع الأهلي، وجاءت تلك الفرصة عن طريق الإعارة لنادي الاتحاد السكندري تحت قيادة حسام حسن وبالفعل أثبت وردة نفسه مع الاتحاد، وكان من ركائز الفريق الأساسية، ولذلك رفض النادى الأهلي تمديد إعارته ليعود مجددًا إلى القلعة الحمراء، وفور عودته لجدران النادي الأهلي، تلقى وردة عرضا للعب لنادي إشبيلية الإسباني، إلا أن العرض قوبل بالرفض من جانب وردة بسسبب عدم تمكنه من التكيف مع أعضاء الفريق الذين قضى أسبوعاً معهم للمعايشة لذا عاد مرة أخرى للأهلي.\n\nقرر الأهلي بيع وردة في فترة الانتقالات الصيفية عام 2015 لنادي بانيتوليكوس اليوناني، انتقل وردة إلى اليونان وارتدي القميص رقم «74» تكريمًا لشهداء النادي الأهلي في كارثة ستاد بورسعيد، ظهر الدولى المصرى بمستوي جيد مع بانيتوليكوس وسجل هدفًا في ثاني مبارياته في الدوري اليوناني من كرة رأسية، قاد بها فريقه للفوز بهدفين نظيفين. وحصل وردة علي أفضل لاعب في مباراة فريقه امام أستيراس تروبوليس بنسبة 66% حسب التصويت الذي أعلنه الموقع الرسمي لنادي بانيتوليكوس، كما اختار اتحاد اللاعبين المحترفين فى اليونان هدف عمرو وردة كأفضل أهداف الجولة الثانية من الدوري اليوناني، بنسبة تصويت بلغت 32% من أصوات المشاركين من الجمهور. وفي الجولة الثالثة، فاز فريقه بهدف نظيف علي فريق بانثراكيكوس، جاء عن طريق تمريرة من عمرو وردة بالرأس إلي المهاجم الذي أودعها في الشباك، وليساهم بتمريرته في فوز فريقه بالمباراة التى صعدت به إلي المركز الرابع. وفي الجولة الخامسة حصل وردة علي جائزة أحسن لاعب في مباراة فريقه أمام كالوني، علي الرغم من هزيمة فريقه بخمسة أهداف مقابل هدف، إلإ أنه استحوذ علي 52% من أصوات مشجعي الفريق عبر الموقع الرسمي ومع مرور الوقت صار وردة لاعبا مهما للنادي.\n\nفي 24 يناير 2017، وقع لاعب خط الوسط المهاجم المصري عقدا لمدة 3.5 سنوات مع نادي باوك، مقابل مرتب سنوي قدره 250.000 يورو، ورسوم انتقال قُدرت بـ350.000 يورو، في حين حافظ بانيتوليكوس على نسبة 15٪ من رسوم البيع في المستقبل. أصبح وردة بذلك سابع لاعب مصري يلعب لصالح النادي، حيث سبقه مجدي طلبة، حسام حسن، إبراهيم حسن، عبد الستار صبري، شيكابالا وأمير عزمي. اختار وردة أن يرتدي رقم 7 في اليونان (المسابقات المحلية) و74 في المباريات الأوروبية. في 23 أبريل 2017 سجل أول هدف له في الدوري الممتاز مع باوك في فوز 3-1 ضد بلاتانياس.\n\nفي 11 أكتوبر 2015 قدم وردة أول ظهور له مع منتخب مصرفي المباراة الودية ضد زامبيا في أبو ظبي، وكان الموسم الاستثنائي لوردة مع بانيتوليكوس جواز سفره ليتم استدعاؤه من قبل هيكتور كوبر المدير الفني لمنتخب مصر إلى كأس الأمم الإفريقية لكرة القدم 2017 في الجابون، كما قدم وردة أداءً طيباً فيها وساعد وردة مصر بالتعاون مع بعض النجوم الآخرين مثل محمد صلاح لاعب نادي ليفربول ومحمد النني لاعب نادي أرسنال ورمضان صبحي لاعب ستوك سيتي والحارس المخضرم عصام الحضري على الوصول إلى المباراة النهائية والحصول على المركز الثاني، ومن اللحظات المهمة لوردة في البطولة نجاحه في تسجيل آخر ركلة ترجيح في الدور قبل النهائي ضد بوركينا فاسو وكان لتسجيلها دور في الوصول بمصر إلى النهائي بعد أن تصدى عصام الحضري للركلة التى جاءت بعدها لتنتهى المباراة بفوز مصر 4-3 بركلات الترجيح، ولكن المباراة النهائية انتهت بهزيمة مصر 1-2 أمام الكاميرون.\n\nشارك وردة مع منتخب مصر في كأس العالم عام 2018، ولعب أساسيا المباراة الأولى ضد أوروجواي التي انتهت بنتيجة 1-0 لصالح أوروجواي وتلقى إشادة من بعض الصحفيين لأدائه في المباراة، وشارك كبديل في المباراة الثانية أمام روسيا التي انتهت بفوز روسيا 3-1.\n\nباوك\nأتروميتوس\n", "id": "3696334", "title": "عمرو وردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696334"}
{"text": "بولوصورات\n\nالبولوصورات (الاسم العلمي:†Bolosauridae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع أشباه البركلوفونات.\n", "id": "3696335", "title": "بولوصورات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696335"}
{"text": "الأمر التنفيذي 12711\n\nالأمر التنفيذي 12711 هو أمر تنفيذي أمريكي أصدره الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب في 11 أبريل 1990. ينص الأمر على ترحيل المواطنين الصينيين ومن لهم علاقة أسرية مباشرة بهم، وصلوا إلى الولايات المتحدة بين 5 يونيو 1989 و 11 أبريل 1990، وتنازلوا عن شرط الإقامة لمدة سنتين في بلدهم الأصلي.\n\nصدرت الأمر الرئاسي الأمريكي كجزء من رد الفعل الدولي ضد جمهورية الصين الشعبية ردًا على قمعها احتجاجات ساحة تيانانمن عام 1989 التى وقعت في 4 يونيو من ذلك العام. وقد اصبح الأمر دائم عندما صدر قانون حماية الطلاب الصينيين في عام 1992.\n\n", "id": "3696342", "title": "الأمر التنفيذي 12711", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696342"}
{"text": "عظاءة ميلر\n\nعظاءة ميلر (الاسم العلمي:†Millerosaurus) هي منقرض من نظيرات الزواحف تتبع الميلريتات من العظائيات الميلرية.\n", "id": "3696357", "title": "عظاءة ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696357"}
{"text": "ميلريتات\n\nالميلريتات (الاسم العلمي:†Millerettidae) هي منقرضة من نظيرات الزواحف تتبع العظائيات الميلرية.\n", "id": "3696361", "title": "ميلريتات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696361"}
{"text": "عظائيات ميلرية\n\nالعظائيات الميلرية (الاسم العلمي:†Millerosauria) هي منقرضة من نظيرات الزواحف.\n", "id": "3696366", "title": "عظائيات ميلرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696366"}
{"text": "معركة ينجيسار\n\nمعركة ينجيسار هي معركة من ضمن حروب سنجان الساعية للانفصال عن الصين، حدثت في أبريل 1934. حدثت المعركة حين هاجم 10,000 جندي من الكتيبة 36 في الجيش الوطني الثوري الصيني بقيادة ما زانكانغ قوات مسلمي الأويغور في يانجي هيسار وكان عددهم حوالي 500 مقاتل، وقُتل في هذه المعركة كامل قوة المسلمين الأويغور وقُتل قائدهم الأمير نور أحمد جان بوغرا.\n\nذكر الكاتب والمؤرخ أحمد كمال في كتابه \"أرض بلا ضحك\" أن الأمير نور أحمد جان تم قطع رأسه من قبل الصينيين، ولعبوا به مثل كرة القدم.\n", "id": "3696394", "title": "معركة ينجيسار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696394"}
{"text": "مد وجزر جوي\n\nالمد والجزر الجوي هى موجات ضغط في الغلاف الجوي ناتجة عن التقلبات الدورية التي تحدث على نطاق شامل في الغلاف الجوي للأرض وتشبه في نواح كثيرة، مد وجزر المحيطات.\nيحدث المد والجزر الجوي نتيجة تأثير تسخين الشمس للغلاف الجوي خلال اليوم. وتأثير مجال جاذبية القمر. والتفاعلات الغير الخطية بين المد والجزر وأمواج روسبي بالإضافة إلى إطلاق الحرارة الكامنة الواسع النطاق بسبب الحمل الحراري الجوي في المناطق الاستوائية.\n\nيشكل المد والجزر الجوي آلية هامة لنقل دخل الطاقة في الغلاف الجوي السفلي من الغلاف الجوي العلوي، في حين تسيطر على حركيات الغلاف المتوسط وطبقة الغلاف الحراري السفلي.ولذلك، فإن دراسة المد والجزر الجوي ضرورية لفهم الغلاف الجوي ككل.وهناك حاجة إلى نمذجة ومراقبة المد والجزر الجوي من أجل التنبؤ ورصد التغيرات في الغلاف الجوي للأرض .\n", "id": "3696397", "title": "مد وجزر جوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696397"}
{"text": "معركة ياركند\n\nمعركة ياركند هي معركة من ضمن حروب سنجان الساعية للانفصال عن الصين جرت في أبريل عام 1934 في ياركند في سنجان بجمهورية الصين.حدثت حين هاجمت الكتيبة 36 في الجيش الوطني الثوري الصيني بقيادة ما زانكانغ قوات مسلمي الأويغور والمتطوعين الأفغان الذين بعث بهم الملك محمد ظاهر شاه لمساعدة مسلمي الأويغور، وانهزمت قوات مسلمي الأويغور في هذه المعركة وقتلاالأمير عبد الله بوغرا وقُطع رأسه وعُرضت في مسجد عيد غا.\n", "id": "3696412", "title": "معركة ياركند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696412"}
{"text": "إسماعيل بيك\n\nإسماعيل بيك ، هو قائد من متمردي الأويغور، قاد إسماعيل بيك مسلمي الأويغور الداعين للانفصال عن الصين، واستطاع طرد قوات المسلمين الصينين الموالين للحكومة الصينية من مدينة أقسو في سنجان في 31 مايو 1933. وأصبح حاكم أقسو. وكان من المؤيدين لأمير خوتان عبد الله بوغرا وإخوته.\n", "id": "3696434", "title": "إسماعيل بيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696434"}
{"text": "كاثدرائية شباير\n\nكاثدرائية شباير أو كاثدرائية سبير رسمياً كاثدرائية القِدِّيسة مَريم والقِدِّيس إستيفان وهي كنِيسة رُومانيّة كاثُولِيكِيّة أَلمانِيّة. تَقع شرق مدِينة شباير على مقرُبة من نهر الرّايِن في وِلاية راينلند بالاتينات جنوب غَرب جُمهوريّة أَلمانيا الاتِّحادِيّة. تأسّست كاثدرائية شباير أو كما تلقّب بقُبّة قيصر في العامّ 1030م على يد كُونراد الثّانِي ملِك الرُومان ورأس الإمبراطُورِيّة الرُومانيّة المُقدّسة بهدف بناء أكبر كنِيسة في الغرب وقد اِستمرّ تشُيِيد المبنى قُرابة الثمانِين عام، وهي على طِراز العِمارة الرُومانسكية. وقد أُدرجت الكاثدرائية ضِمن لائحة اليُونسكُو لتُرَاث العالمِيّ في العامّ 1981م كونها من أهم الآثار التّارِيخيّة التي تُنسّب إلى فنّ الإمبراطُورِيّة الرُومانيّة المُقدّسة.\n\n\n\n\"كاثدرائية شباير\". قَائمة مَركز التُرَاث العالمِيّ © ٱلأُممِ المُتّحِدَة. اطلع عليه بتاريخ 1 يوليو 2017.\n", "id": "3696505", "title": "كاثدرائية شباير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696505"}
{"text": "كريستوف اوهرل\n\nكريستوف اوهرل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696533", "title": "كريستوف اوهرل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696533"}
{"text": "كرياك سفورزا\n\nكرياك سفورزا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696536", "title": "كرياك سفورزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696536"}
{"text": "ستيفان ليهمان\n\nستيفان ليهمان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696537", "title": "ستيفان ليهمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696537"}
{"text": "اندريه ايجلى\n\nاندريه ايجلى (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696538", "title": "اندريه ايجلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696538"}
{"text": "نستور سوبيات\n\nنستور سوبيات (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696539", "title": "نستور سوبيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696539"}
{"text": "سيباستيان فورنييه\n\nسيباستيان فورنييه (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696540", "title": "سيباستيان فورنييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696540"}
{"text": "مارتين رويدا\n\nمارتين رويدا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696541", "title": "مارتين رويدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696541"}
{"text": "جيرج ستودار\n\nجيرج ستودار (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696542", "title": "جيرج ستودار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696542"}
{"text": "باتريك سلفستر\n\nباتريك سلفستر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696543", "title": "باتريك سلفستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696543"}
{"text": "توماس وياس\n\nتوماس وياس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696544", "title": "توماس وياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696544"}
{"text": "مارتن برونر\n\nمارتن برونر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696546", "title": "مارتن برونر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696546"}
{"text": "مايكل نيلسون\n\nمايكل نيلسون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696551", "title": "مايكل نيلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696551"}
{"text": "بونتوس كامارك\n\nبونتوس كامارك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696552", "title": "بونتوس كامارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696552"}
{"text": "ستيفان ريهن\n\nستيفان ريهن (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696553", "title": "ستيفان ريهن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696553"}
{"text": "هاكان ميلد\n\nهاكان ميلد (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696554", "title": "هاكان ميلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696554"}
{"text": "ليفيو كيوبوتاريو\n\nليفيو كيوبوتاريو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم سابق و يدرب حالياً نادي الطائي السعودي . يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696557", "title": "ليفيو كيوبوتاريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696557"}
{"text": "يوليان فيليبيسكو\n\nيوليان فيليبيسكو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696558", "title": "يوليان فيليبيسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696558"}
{"text": "بيتر شتوغر\n\nبيتر شتوجر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696560", "title": "بيتر شتوغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696560"}
{"text": "ثورة القيرغيز\n\nثورة القيرغيز حدثت عام 1932 عندما ثار القيرغيز في إقليم تركستان الشرقية ضد الحكومة الصينية، كان إد مرعب قائد الثائرين من القيرغيز. تمكنت الحكومة الصينية بمساندة المسلمين المؤيدين لها من سحق الثورة دون رحمة. وشاركت القوات السوفييتية في سحق هذه الثورة وقمع الثوار.\n\n", "id": "3696563", "title": "ثورة القيرغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696563"}
{"text": "رون براستوف\n\nرون براستوف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النرويج لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696568", "title": "رون براستوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696568"}
{"text": "ديميتريس سارافاكوس\n\nديميتريس سارافاكوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اليونان لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3696571", "title": "ديميتريس سارافاكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696571"}
{"text": "أحمد بن نصر الخزاعي\n\nأحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي المروزي ثم البغدادي \" أبو عبد الله\" (-231 هـ) إمام وعالم مسلم في علم الحديث في بغداد، استشهد بعد اغتياله من قبل المعتزلة، رافق الامام أحمد بن حنبل وعاش معه فتنه خلق القرآن ووصول المعتزلة للحكم. كان جده أحد نقباء الدولة العباسية، وكان أحمد أمّاراً بالمعروف، قوالاً بالحق. \nسمع من : الإمام مالك ، وحماد بن زيد ، وابن عيينة ، وهشيم وغيرهم.وروى قليلا و حدث عنه : عبد الله بن الدورقي ، ومحمد بن يوسف بن الطباع ، ومعاوية بن صالح الأشعري ، وآخرون .\n", "id": "3696583", "title": "أحمد بن نصر الخزاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696583"}
{"text": "كلاوديوس الثانى\n\nكلاوديوس (واسمه الكامل باللغة اللاتينية ماركوس أوريليوس فاليريوس كلوديوس أوغسطس) ويُعرف باسم كلاوديوس غوثيكوس هو إمبراطور روما من سنة 268 إلى يناير 270. حارب بنجاح ضد الألمانيين وسجل انتصارا ضد القوط في معركة نيساس (نيش حاليا في جنوب صربيا). توفى في الطاعون القبرصى الذى اجتاح الإمبراطورية.\n", "id": "3696591", "title": "كلاوديوس الثانى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696591"}
{"text": "قائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز\n\nقائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز سجل أكثر من 100 لاعب هاتريك (ثلاثة أهداف أو أكثر في مباراة واحدة) في البريميرليغ منذ إنشائه في 1992. أول لاعب أنجز هذا هو الفرنسي إيريك كانتونا عندما سجل ثلاثة أهداف مع ليدز يونايتد لتنتهي المباراة بخماسية نظيفة أمام توتنهام هوتسبير. أحرز عشرون لاعبًا أكثر من ثلاثة أهداف في مباراة واحدة، خمسة منهم سجلوا خمسة أهداف في مباراة واحدة وهم: أندي كول، لويس سواريز، آلان شيرر، جيرمين ديفو وديميتار برباتوف.\n\n\"اعتباراً من آخر هاتريك تم تسجيله في 19 أغسطس 2018.\"\n\n\"ملاحظة: تظهر القائمة النتائج الرسمية للفريق الأول.\"\n\nيسرد الجدول التالي الحد الأدنى لعدد الهاتريك المسجلة من قبل اللاعبين الذين سجلوا 2 هاتريك أو أكثر.\n\n الدوري الممتاز، الذي تم إنشاؤه في عام 1992، هو أعلى مرتبة من الدوري الإنجليزي لكرة القدم. \n", "id": "3696604", "title": "قائمة الهاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696604"}
{"text": "كوينتلوس\n\nكوينتلوس (واسمه الكامل باللغة اللاتينية Lucius Domitius Aurelianus Augustus) هو إمبراطور روماني لبضعة أشهر في أوائل سنة 270.\n", "id": "3696606", "title": "كوينتلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696606"}
{"text": "متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي\n\nمتحف بيبودي للتاريخ الطبيعي في جامعة ييل هو أحد أقدم وأكبر وأغزر المتاحف الجامعية للتاريخ الطبيعي في العالم. أسسه المصرفي وفاعل الخير جورج بيبودي عام 1866، بناءً على طلب ابن أخته عالم الحفريات أوثنييل تشارلز مارش. أكثر ما يعرفه العامة هو قاعة المتحف الكبيرة للديناصورات، والتي تشمل على برونتوسورس وجدارية \"عصر الزواحف\" بطول 34 متر (110 قدم). كما يوفر المتحف معارض دائمة حول تطور الإنسان والثدييات ونماذج ثلاثية الأبعاد عن الحياة البرية وتحف مصرية وعن كل من الطيور والمعادن والأمريكيون الأصليون في ولاية كونيتيكت.\n\nيقع متحف بيبودي في مدينة نيو هيفن بولاية كونيتيكت الأمريكية ويشرف عليه ما يقرب من مائة موظف. يحوي المتحف على العديد من المجموعات ذات الأهمية العالمية. ولعل أبرزها هي مجموعات علم الحفريات الفقارية وهي من بين أكبر وأهم المجموعات الأحفورية من الناحية التاريخية ومن أكثر المجموعات شمولاً في الولايات المتحدة.\n\nكان أوثنييل تشارلز مارش طالباً جامعياً ومن ثم أستاذاً في علم الحفريات بجامعة ييل. وقد دفع خاله الثري جورج بيبودي تعليمه، في الوقت الذي كان قد بدأ فيه بالتبرع بمعظم ثروته المتراكمة إلى مؤسسات تعليمية خلال السنوات الأخيرة من حياته. وأسس متحف ييل للتاريخ الطبيعي عام 1866 تلبيةً لطلب ابن أخته وقدم مبلغاً قدره 150,000 دولار كهدية.\n\nوكانت مجموعة ييل حينها تتألف بمعظمها من معادن، قام بجمعها الجيولوجي وعالم المعادن بنيامين سيليمان. كان مارش من بين أول ثلاثة قيمين على المتحف، وقام عند وفاة خاله بيبودي عام 1869 بتسخير ميراثه لتمويل البعثات الاستكشافية والتي ساهمت بشكل كبير بزيادة مجموعات المتحف من الأحافير. وكان تركيز مارش الأساسي على الديناصورات، فاكتشف 56 نوعاً جديداً منها وشحن أطناناً من الأحافير التي اكتشفها في جنوب غربي الولايات المتحدة، وكان ذلك خلال فترة شهيرة في تاريخ علم الحفريات يطلق عليها اسم حرب الأحافير. كما شملت اكتشافاته على حفريات لفقاريات وللافقاريات وعلى آثار أقدام لحيوانات ما قبل التاريخ كما اكتشف قطعاً أثرية وإثنولوجية.\n\n", "id": "3696639", "title": "متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696639"}
{"text": "الحزب الشيوعي البريطاني\n\nالحزب الشيوعي البريطاني هو حزب شيوعي وماركسي لينيني سياسي ينظم في بريطانيا العظمى، ومنذ عام 2012 كان الممثل البريطاني الوحيد في الاجتماع الدولي للأحزاب الشيوعية والعمال. وبرز الحزب من نزاع بين الأوروبيين والماركسيين - اللينينيين في الحزب الشيوعي البريطاني في عام 1988.\nومن بين أعضاء الحزب السابقين بوب كرو ‏(الأمين العام السابق لاتحاد رمت‏)، ‏(الأمين العام السابق لاتحاد منظمة أطباء بلا حدود، وعضو المجلس العام للاتحاد‏)، وكيت هدسون ‏(الأمين العام للمجلس الوطني للدفاع عن الشعب‏).\n", "id": "3696642", "title": "الحزب الشيوعي البريطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696642"}
{"text": "هجوم جوبر 2017\n\nهجوم جوبر 2017 هو عملية عسكرية شنها الجيش العربي السوري وحلفاؤه ضد مواقع المتمردين في الضواحي الشرقية لمدينة دمشق، وبشكل رئيسي في حي جوبر وعين ترما.\n\nظلت جوبر هي آخر معقل رئيسي للمتمردين في شرق مدينة دمشق منذ استعادة الجيش السوري السيطرة الكاملة على أحياء القابون وبرزة في وقت سابق من مايو 2017.\n\nفي الفترة من 14 إلى 18 يونيو 2017، شنت القوات الجوية العربية السورية العشرات من الضربات الجوية والمدفعية في جوبر للاستعداد للهجوم.\n\nفي 20 يونيو، شنت القوات الحكومية السورية عملية عسكرية كبيرة في ضاحية جوبر في شرق دمشق، في محاولة للسيطرة على معقل المتمردين منذ فترة طويلة. وقبل الهجوم البري، استهدفت القوات الجوية الروسية جنبا إلى جنب مع القوات الجوية العربية السورية مواقع للمتمردين في جوبر وعين ترما وزملكا بقصف عنيف مستمر منذ ساعات ما قبل الفجر. وفي 21 يونيو، أفيد بأن الجيش أحرز تقدما في كل من جوبر ومنطقة عين ترما. أفادت الشبكة السورية لحقوق الإنسان عن مزاعم ناشطة محلية بهجوم كيميائي على شمال جوبر يوم 22 يونيو.\n\nفي 24 يونيو، استولى الجيش السوري على وادي عين ترما من فيلق الرحمن، بالإضافة إلى الأجزاء الجنوبية من بلدة عين ترما. وتم صد هجوم مضاد للمتمردين في 26 يونيو. وفي 28 يونيو، تقدم الجيش السوري داخل عين ترما، وأمن المناطق القريبة من محطة وقود سنبل ومرآب عين ترما، في حين أنهم استولوا في جوبر على بعض النقاط في منطقة الطيبة بالقرب من المسجد الكبير.\n\nفي 29 يونيو، كان الجيش السوري يسيطر على جميع المباني تقريبا بالقرب من محطة وقود سنبل واستولى أيضا على تقاطع عين ترما، مما يعرض للخطر طريق الإمداد الرئيسي للمتمردين إلى جوبر. في 2 يوليو، استولى اللواء 105 من الحرس الجمهوري على نحو 15 مبنى شرق الطريق السريع M5، وفي وقت لاحق استولى على معظم المناطق الجنوبية من عين ترما. وقال فيلق الرحمن والشبكة السورية لحقوق الإنسان إن عين ترما تعرضت لهجوم بغاز الكلور؛ وقال الجيش السوري أن هذا الأمر لا يعدو كونه مسوغ تستخدمها الجماعة المتمردة لتبرير خسائرها الأخيرة.\n\nفي 5 يوليو، استؤنفت عمليات الجيش السوري على جوبر وعين ترما، حيث سيطر الجيش على عدد من النقاط في منطقة الطيبة في السابق وكان معظم مثلث عين ترما تحت السيطرة في الأخيرة. وفي الوقت نفسه استغل جيش الإسلام الوضع واقتحم بلدتي بيت سوا والأشعري. وبعد ذلك بأربعة أيام، وصل الجيش إلى وسط مثلث عين ترما وبدأ في التقدم نحو الشمال. واستمرت الغارات الجوية الحكومية حتى منتصف يوليو على عين ترما وحزة وزملكا كجزء من الهجوم على جوبر، مع وقوع العديد من الإصابات.\n\nفي 22 يوليو، تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار في الغوطة الشرقية من جانب مصر، وروسيا، وجيش الإسلام، وتيار الغد السوري. ومع ذلك، فقد تم استبعاد فيلق الرحمن وتحرير الشام من وقف إطلاق النار. وفي اليوم التالي، أصيبت عين ترما، وكذلك حرستا وعربين ودوما، بعدة ضربات جوية. واندلعت في الفترة بين 25 و26 يوليو المزيد من الاشتباكات بين فيلق الرحمن والجيش السوري.\n\nفي 8 أغسطس، اشتد القتال في عين ترما ومناطق أخرى في شرق دمشق. واستهدف فيلق الرحمن عدة مركبات تابعة للجيش السوري في الجبهة. وبحلول 9 أغسطس، ضربت عشرات الضربات الجوية والمدفعية مواقع للمتمردين في المنطقة.\n\nأفيد في 12 أغسطس بأن الجيش السوري حقق تقدما في دوار المناشر وفي الحي العربي لجوبر. بيد أنه في اليوم التالي، أدى انفجار نفق للمتمردين إلى مصرع ما بين 16 و20 جنديا في منطقة جوبر. ومع ذلك، أحرز الجيش السوري مزيدا من التقدم في 14 أغسطس، حيث تقدم أكثر جنوبا من دوار المناشر، واستولى على عدة كتل بناء شرق قاعة جوبر الرياضية.\n\nواصلت قوات الحكومة السورية قصف البلدات والقرى في الغوطة الشرقية في ريف دمشق في أواخر أغسطس ومطلع سبتمبر، إلى جانب عمليات برية حول جوبر وعين ترما، موجهة إلى فيلق رحمن عبد الرحمن الموقع على وقف إطلاق النار وغيره من الجماعات المتمردة.\n\nفي 25 سبتمبر 2017، أفاد الجيش السوري، بقيادة الحرس الجمهوري والفرقة الرابعة المدرعة، بأنه قد اخترق الخطوط الأمامية للمتمردين على طول محور جوبر-عين ترما، مما أدى إلى الاستيلاء على 30 مبنى، وبعضها قالت مصادر حكومية إنها دمرت من قبل المتمردين لإحباط مزيد من المكاسب العسكرية. وأبلغت المرصد السوري لحقوق الإنسان عن قصف عنيف لمناطق معمورة في جوبر في 26 سبتمبر. وقتل أفراد من مقاتلي فيلق الرحمن وأصيبوا بعد أن أصابتهم ضربة مدفعية كانت مقررة سلفا عندما كانوا يقومون بالمناورة عبر طريق مفتوح بالقرب من خط المواجهة في عين ترما في 27 سبتمبر. في اليوم التالي، تم تفجير مجمع نفق تحت الأرض من قبل فيلق الرحمن، مما أدى إلى دمار هائل في الجزء الغربي بأكمله من عين ترما ومقتل 45 من جنود الجيش السوري وإصابة العشرات بجروح. وبعد ذلك حدث تخفيف في حدة القتال حتى 15 أكتوبر، عندما قصف مقاتلو المعارضة المدينة القديمة في دمشق، مما أسفر عن مقتل أربعة أشخاص وإصابة تسعة أشخاص بجروح. وردت القوات الجوية السورية بضربات جوية على مسرابا وسقبا وعين ترما.\n\n", "id": "3696643", "title": "هجوم جوبر 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696643"}
{"text": "اجتثاث حزب البعث\n\nاجتثاث حزب البعث يشير إلى سياسة قامت بها سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق والحكومات العراقية اللاحقة لإزالة نفوذ حزب البعث في النظام السياسي العراقي الجديد. اعتبرت سلطة الائتلاف المؤقتة أن العراق يعادل إزاحة ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية. تم تحديدها أولا في أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1 الذي دخل حيز النفاذ في 16 مايو 2003. أعلن أن جميع العاملين في القطاع العام المنتسبين لحزب البعث سيحذفون من مواقعهم ويحظر عليهم أي عمل مستقبلي في القطاع العام. كانت هذه السياسة مثيرة للجدل إلى حد كبير بين الأكاديميين الأميركيين والمؤسسات والحكومة والعسكرية ووسائل الإعلام الدولية ومنافذ النقاش. في 28 يونيو 2004 ألغيت السياسة رسميا بموجب سلطة التحالف المؤقتة كجزء من نقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة في 30 يونيو 2004. ومع ذلك استمرت عناصر السياسة في ظل مجلس الحكم العراقي وبعد ذلك في ظل مجلس النواب العراقي المنتخب. يرى مؤيدو السياسة أن هذه السياسة قد طهرت المجتمع العراقي من النفوذ البعثي مما سهل إنشاء حكومة عراقية ديمقراطية. يقول النقاد أن السياسة ليست ديمقراطية فحسب بل هي أيضا عامل مهم في تدهور الوضع الأمني ​​في جميع أنحاء العراق.\nالهدف من هذه السياسة وارد في صياغة ديباجة الأمر رقم 1:\n\nبالإضافة إلى ذلك في القسم الأول من الأمر رقم 1:\n\nعملا بأهداف العمل بالنيابة عن المجتمع العراقي ومحاولة خلق \"بيئة آمنة ومستقرة من شأنها أن تدعم الحرية والديمقراطية للشعب العراقي\" كان هدف السياسة هو تعزيز إقامة نظام سياسي ديمقراطي في العراق. كان الهدف الشامل للغزو هو الاستيلاء على أسلحة الدمار الشامل وإزالتها وإقامة حكومة ديمقراطية في الشرق الأوسط للمساعدة في مكافحة الحرب العالمية على الإرهاب. باتباع هذه الأهداف الشاملة كان ينظر إلى اجتثاث البعث على أنه الطريقة المنطقية لضمان إزالة نظام غير مرخص سابقا وغير ديمقراطي وبكل الأحوال نظام غير شعبي وتأثيراته على الثقافة السياسية.\n\nتم تفويض عملية اجتثاث البعث كجزء من استراتيجية الاحتلال الشاملة إلى وزارة دفاع الولايات المتحدة وفقا للتوجيه الرئاسي للأمن القومي رقم 24 الصادر في 20 يناير 2003 قبل 60 يوما فقط من غزو 20 مارس 2003. بالمقارنة مع ما يقرب من خمس سنوات قضت دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية تخطط لاحتلال ما بعد الحرب لألمانيا واليابان كان هذا قدرا قليلا من الوقت لتخطيط استراتيجية الاحتلال والعمليات. على الرغم من أن فكرة سياسة اجتثاث البعث قد عبر عنها أحمد الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي إلا أن مقارناتهما لنزع النازية استحوذت على اهتمام دوغلاس فيث رئيس مكتب الخطط الخاصة. كان الإطار الزمني الفعلي لتطوير السياسة مسألة أسابيع. في 10 مارس 2003 عقد اجتماع لمجلس الأمن القومي الأمريكي لتحديد مدى اجتثاث حزب البعث بسبب الخلافات بين وزارة الدفاع ووزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية. دعت وزارة الدفاع إلى سياسة موسعة تستهدف أي وجميع أعضاء حزب البعث. كان ذلك على النقيض من وزارة الخارجية ووكالة المخابرات المركزية التي دعت إلى سياسة أقل شمولية \"لإلغاء الصداميين\" التي تستهدف فقط المتهمين بارتكاب جرائم والقيادة العليا. تم التوصل إلى حل وسط: سيتم إزالة القيادة العليا في حزب البعث وإنشاء مجلس \"الحقيقة والمصالحة\" على غرار ما حدث في جنوب أفريقيا لتقييم مسؤولية أعضاء الحزب من المستوى الأدنى. وفقا لمقابلات تشارلز فيرغسون في المرة التالية التي نوقشت فيها السياسة خارج مجلس الأمن القومي أو مكتب وزارة الدفاع للخطط الخاصة كان في 15 مايو 2003. في ذلك اليوم عين رئيس سلطة الائتلاف المؤقتة بول بريمر الجنرال جاي غارنر مدير مكتب التعمير والمساعدة الإنسانية مشروع نسخة من الأمر الذي كان سيصدر في اليوم التالي.\n\nبدأت صياغة السياسة وتخطيطها بورقة أصدرها أحمد الجلبي والمجلس الوطني العراقي ووصفت إمكانية إزالة نفوذ حزب البعث من المجال السياسي العراقي ومقارنة هذا الاحتمال بسياسة الحلفاء لإزالة النازية حسب اتفاقية بوتسدام لعام 1945. خلال 60 يوما خصصت للاحتلال في فترة ما بعد الحرب أعد مكتب الخطط الخاصة نسخة أكثر صرامة من وزارة الدفاع على الرغم من تسوية مجلس الأمن الوطني في 10 مارس. قبل وصول بول بريمر إلى العراق في 12 مايو 2003 التقى دوغلاس فيث ومكتب الخطط الخاصة حيث تلقى أول إحاطته بشأن عملية اجتثاث البعث. بعد الاجتماع تمت كتابة المسودة النهائية وأرسلت عبر البريد السريع إلى العراق بعد وصول بريمر.\nوفقا للأوامر الوطنية رقم 24 كانت وزارة الدفاع هي المنظمة الرئيسية المسؤولة عن الاحتلال. تحقيقا لهذه الغاية أنشأ بول ولفويتس ودوغلاس فيث مكتب الخطط الخاصة من أجل وضع استراتيجية لوزارة الدفاع لاحتلال العراق. بالإضافة إلى ولفويتس وفيث قبل والتر سلوكومب موقف الإشراف على تنفيذ استراتيجية الاحتلال لوزارة الدفاع. كل هذا حدث تحت سلطة وزير الدفاع آنذاك دونالد رامسفيلد. وفقا لمقابلة تشارلز فيرغسون في الفيلم مع الجنرال جاي غارنر قال بول بريمر لغارنر أن \"أعطيت طلبي\". هذا أدى بغارنر إلى الاعتقاد بأن بريمر لم يكن مسؤولا عن مضمون السياسة ولكن كان ينفذ سياسة وزارة الدفاع.\n\nمن العناصر الهامة الأخرى في وضع سياسة اجتثاث البعث هو زعيم المنفى في المؤتمر الوطني العراقي أحمد الجلبي. اعتبر مخبرا لا يمكن الاعتماد عليه من قبل وكالة المخابرات المركزية ووزارة الخارجية لكن كان الجلبي مؤثرا داخل وزارة الدفاع في بناء استراتيجية لاحتلال ما بعد الحرب للتعامل مع حزب البعث. وفقا لراجيف شاندراسيكاران كان دوغلاس فيث أحد المهندسين الرئيسيين لسياسة اجتثاث البعث متأثرا بشكل كبير بالأفكار التي يروج لها الجلبي والمؤتمر الوطني العراقي.\n\nشملت المنظمات والأفراد الآخرين الذين شاركوا في عملية تحدي تنفيذ سياسة اجتثاث البعث وزارة الخارجية الأمريكية ووكالة المخابرات المركزية والجنرال جاي غارنر والعقيد بول هيوز (مدير السياسة الاستراتيجية للاحتلال الأمريكي في عام 2003) وروبرت هتشينغز (رئيس مجلس المخابرات الوطني من 2003 إلى 2005) والسفيرة باربرا بودين والعقيد لورانس ويلكيرسون (رئيس أركان وزير الخارجية كولن باول من 2002 إلى 2005).\n\nفي مهنة ما بعد الحرب في ألمانيا واليابان اتبعت الولايات المتحدة بالاشتراك مع دول حلفاء أخرى سياسة الإزالة الكاملة لأي تأثير يتعلق بالايديولوجيات النازية أو الإمبراطورية اليابانية. تم العثور على هذه الاستراتيجيات في اتفاق بوتسدام لعام 1945 وصك الاستسلام الألماني والنظام العام رقم 1 لليابان بعد الحرب. كانت الاستراتيجية الأكثر شيوعا مقارنة سياسة الولايات المتحدة لنزع النازية في فترة ما بعد الحرب في ألمانيا.\n\nخلال فترة ولاية اتفاق السلام الشامل اتهم مدير بول بريمر بالإشراف على الاحتلال الأمريكي وعملية إرساء الديمقراطية. باعتباره أعلى سلطة في العراق فإن الأوامر الصادرة عن مكتبه تحمل قوة القانون في العراق. من خلال أوامر سلطة الائتلاف المؤقتة أن بريمر وفريقه الإداري سنت سياسة اجتثاث البعث وضعت في مكتب الخطط الخاصة في وزارة الدفاع. صدر ما مجموعه 100 أمر من سلطة الائتلاف المؤقتة بين مايو 2003 ويونيو 2004.\nيبدأ نفاذ الأمر رقم 1 المعنون ب\"اجتثاث البعثيين في المجتمع العراقي\" في 16 مايو 2003 ويصف أهداف سياسة اجتثاث البعث التي وضعها مكتب الخطط الخاصة.\n\nعلى وجه التحديد ينص الأمر على أن جميع أعضاء حزب البعث من القيادة العليا إلى الأعضاء \"يخرجون من مواقعهم ويحظر عليهم العمل في المستقبل في القطاع العام\". وهو ما يدل على اكتساح واسع للمجتمع من خلال ما يلي:\n\nدخل القرار رقم 2 المعنون ب\"حل الكيانات\" حيز النفاذ في 23 مايو 2003 إلى توسيع نطاق سياسة اجتثاث البعث لتشمل ليس فقط أعضاء الحزب بل المؤسسات والمؤسسات الحكومية والمؤسسات التابعة لها أو التابعة لها أو الأجهزة التابعة لها. كما ينص على العقوبات المفروضة على الانتماء إلى هذه المنظمات أو الأجهزة. ينص الأمر على أن جميع الكيانات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق (التي تحتفظ بالحق في تعديلها لتشمل مجموعة جديدة) قد تم حلها. بالإضافة إلى ذلك تم تجميد الأصول المالية لهذه الكيانات ووضعها في إطار سلطة الائتلاف المؤقتة من أجل تمويل جهود إعادة الإعمار. ينص الأمر على استمرار دفع المعاشات التقاعدية لمن رفضوا بموجب الأمر ولكن يمكن إلغاء هذه المدفوعات إذا تبين أن الشخص الذي كان يتقاضى معاشا تقاعديا قد ارتكب جرائم أو تبين أنه عضو بارز في الحزب. بالإضافة إلى ذلك سيتم دفع مكافآت للعراقيين الذين قدموا معلومات \"مما أدى إلى استرداد أصول الكيانات المزالة\". يمكن الاطلاع على قائمة كاملة بالكيانات المزالة في المرفق أ من الأمر.\n\nدخل حيز النفاذ في 25 مايو 2003 ويعتبر الأمر رقم 4 المعنون ب\"إدارة ممتلكات حزب البعث العراقي وأصوله\" استمرارا للعقوبات والقواعد المالية الواردة في الأمر رقم 2. في الديباجة كما يذكر النظام أنه يتم نشره \"نيابة عن الشعب العراقي ولصالحه\". هو يحدد أصول حزب البعث على أنه \"جميع الأموال المنقولة وغير المنقولة والسجلات والبيانات والنقد والأموال والأصول القابلة للتحقيق ورأس المال السائل\" التي كانت مملوكة من قبل حزب البعث أو من قبل أعضاء من حزب البعث حزب البعث كمكافآت أو تلك الأصول التي تلقوها دون دفع القيمة الكاملة.\n\nمن الجوانب الأخرى في الأمر تعليق \"جميع الالتزامات المالية لحزب البعث\". كما تم تشكيل لجنة استئناف من قبل النظام وتمنح سلطة الائتلاف المؤقتة سلطة إدارة واستخدام جميع الأصول المضبوطة \"من أجل استخدام الشعب العراقي ومصلحته\". بالإضافة إلى ذلك سمح لمجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بتقديم معلومات إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن موقع أصول حزب البعث. أخيرا وبالتوازي مع الأمر رقم 2 فإن عدم تقديم المعلومات المتعلقة بأصول حزب البعث جريمة يعاقب عليها القانون وبموجب أحكام الأمر يمكن فرض غرامة على الفرد بمبلغ 1000 دولار أمريكي أو السجن لمدة سنة واحدة. كلتا العقوبتين تخضعان لتقدير مدير البرنامج.\n\nبدأ نفاذ الأمر في 25 مايو 2003 الأمر رقم 5 المعنون ب\"إنشاء المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث\" الذي أنشأ الكيان المسمى \"مجلس اجتثاث البعث\" العراقي. كان المجلس ينفذ الأوامر رقم 1 و4 وفقا لتقدير مدير سلطة الائتلاف المؤقتة أو حكومة عراقية. يتألف المجلس من العراقيين فقط ولكن يختاره مدير البرنامج ويعمل وفقا لتقديره. كلف المجلس بالواجبات التالية إذا ما رأى مدير البرنامج أن المجلس مختص بالاضطلاع بهذه المهام:\n\nشملت واجبات المجلس الأخرى ما يلي:\n\nثمة شرط هام آخر في هذا الأمر هو أن \"أي شهادة حية أو بيانات خطية يقدمها الأفراد إلى المجلس لا يجوز تقديمها كدليل ضدهم في أية إجراءات جنائية\". تمشيا مع الأوامر الأخرى كانت الغرامة المالية والسجن الممكن عقوبات محتملة بالنسبة للذين لم يمتثلوا لطلبات المجلس. أخيرا فإن مدير البرنامج يتمتع بسلطة على المجلس وقراراته ويتعين على المجلس الامتثال لجميع أنظمة سلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nدخلت حيز النفاذ في 3 يونيو 2003 مذكرة إضافية عنوانها \"تنفيذ أمر اجتثاث حزب البعث رقم 1\" تصف العملية التي ينبغي من خلالها تنفيذ الأهداف الموصوفة في الأمر رقم 1 والقرار رقم 5.\n\nدخلت المذكرة المعنونة ب\"تفويض السلطة بموجب أمر اجتثاث حزب البعث رقم 1\" حيز التنفيذ في 4 نوفمبر 2003 إلى تغيير موقف سلطة الائتلاف المؤقتة فيما يتعلق بتنفيذ سياسة اجتثاث حزب البعث المعبر عنها في الأمر رقم 1 وهذا التغيير في الموقف ينعكس في الديباجة التي تنص على أنه \"في ظل النظام السابق قد يكون بعض العراقيين قد أصبحوا ينتمون إلى حزب البعث لأسباب لا تتعلق في المقام الأول بمعتقداتهم الإيديولوجية ...\"\n\nكما أن المذكرة التي ألغت أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 5 الذي أنشأ المجلس العراقي لاجتثاث حزب البعث يحول دون تنفيذ الأمر رقم 1 إلى اللجنة الوطنية العليا لاجتثاث حزب البعث. في حين تم نقل الصلاحيات والواجبات المكلفة عادة باتفاق السلام الشامل من أجل اجتثاث حزب البعث للمجتمع العراقي إلى مجلس الإدارة وهيئاته الفرعية احتفظت سلطة الائتلاف المؤقتة ضمن المذكرة بسلطة مراجعة الإجراءات التي اتخذها مجلس إدارة الشركات التابعة لها. علاوة على ذلك فإن أي إجراءات يتخذها مجلس الإدارة والشركات التابعة له والتي تعتبر أنها تنطوي على مخاطر أمنية محتملة ستناقش مع مدير سلطة التحالف المؤقتة قبل التنفيذ. كما تم مساءلة مجلس الإدارة والشركات التابعة له من خلال تقديم تقارير شهرية إلى سلطة الائتلاف المؤقتة بشأن الإجراءات المتخذة ضد المواطنين العراقيين وأسماء الأفراد المعينين لاستبدال الأشخاص الذين تم إزالتهم بموجب معايير الأمر رقم 1.\n\nبدأ نفاذ الأمر النهائي الصادر عن سلطة الائتلاف المؤقتة في 30 يونيو 2004 (ولكنه كتب ووقع في 28 يونيو 2004) وكان عنوانه \"نقل القوانين والأنظمة والأوامر والتوجيهات الصادرة عن سلطة التحالف المؤقتة\". في إطار عنوانها كان الغرض من الأمر هو التخلص التدريجي من سلطة الائتلاف المؤقتة ونقل السلطة إلى \"الحكومة العراقية المؤقتة\" الجديدة التي كان من المقرر أن تدخل حيز النفاذ في نفس اليوم الذي حل فيه اتفاق السلام الشامل في يونيو 2004.\n\nتضمن الأجزاء الأولى من الأمر أن تشمل أي إصدارات سابقة من اتفاق السلام الشامل جميع الموظفين الأجانب العاملين بشكل قانوني في العراق. في أجزاء أخرى من الأمر تلغى الأوامر السابقة في مجملها\". أخيرا فإن المذكرة رقم 7 التي نقلت سلطة الائتلاف المؤقتة على عملية اجتثاث حزب البعث للجمعية العراقية إلى \"وقد ألغيت لجنة مكافحة حزب البعث بموجب الأمر رقم 100 إلا بعد أن \"تصدر الحكومة المؤقتة العراقية أمرا بإنشاء المجلس العراقي المستقل لاجتثاث حزب البعث\". بالإضافة إلى هذا الإلغاء كانت المذكرة رقم 1 أيضا. في الواقع يلغي الأمر رقم 100 سلطة ولغة سياسة اجتثاث البعث ولكنه يسمح باستمراريتها في ظل الحكومات العراقية اللاحقة.\n\nكانت عملية تنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث معقدة بسبب الفوضى التي أعقبت الغزو الأولي والخلط العام في السلطة بين دور التنظيم في إعادة الإعمار في فترة ما بعد الحرب وإقامة اتفاقية السلام الشامل في نهاية المطاف برئاسة بول بريمر. كان تنفيذ هذه السياسة دقيقا قدر الإمكان بعد مشورة أحمد الجلبي بأن مثل هذه الصرامة ضرورية \"لإثبات التزام أمريكا بنظام سياسي جديد في العراق\". علاوة على ذلك كان عمق التنفيذ ضروري لإظهار ما كان في رأي بريمر\"... خطوات واضحة وعامة وحاسمة لطمأنة العراقيين بأننا مصممون على القضاء على صدام حسين\". وفقا لما قاله أحد نواب السياسة قالت السفيرة باربرا بودين إن هذه المحاولة الواسعة والعميقة لم يسبق أن تم إبعاد الأفراد عن الحياة العامة ونبذهم في المهن الأمريكية السابقة (أي ألمانيا واليابان).\nدخلت الوثيقة حيز التنفيذ في 3 يونيو 2003 وكانت الوثيقة الرئيسية المتعلقة بتنفيذ عملية اجتثاث حزب البعث هي مذكرة سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1 إلى رقم الطلب رقم 1. كان المبدأ التوجيهي وراء المذكرة سريعا واختراقها من خلال تعيين إنفاذ السياسة في البداية إلى قوات التحالف ونشر المحققين العسكريين في جميع الوزارات الحكومية. بالإضافة إلى ذلك تدعو المذكرة إلى استخدام المدنيين و\"العراقيين المحترفين\" من أجل إقامة وجود داخل الوزارات والإسراع في العملية.\n\nكانت الطرق الرئيسية للتنفيذ تحت سيطرة سلطة الائتلاف المؤقتة من خلال حكم المحققين ومستشاري الوزارة العليا الذين نفذوا العقوبات المرتبطة بانتمائهم إلى حزب البعث. بالإضافة إلى ذلك تم فحص القرارات التي اتخذتها بشأن الاستثناءات والطعون من قبل مدير سلطة الائتلاف المؤقتة. أخيرا وقع إنفاذ هذه السياسة على مستوى واسع وعميق. كلفت جميع الوزارات بموجب المذكرة رقم 1 المحققين بتحديد انتماء الموظفين إلى حزب البعث وتحديد الأفراد الذين خضعوا للعقوبات بموجب الأمر رقم 1. تم تنفيذ هذه السياسة بدقة من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة ومجلس اجتثاث حزب البعث العراقي والهيئات اللاحقة. في كلمات بريمر نفسها: \"أهم شيء قمنا به هنا وهو الشيء الأكثر شعبية أيضا\" في إشارة إلى سياسة اجتثاث حزب البعث.\n\nفي القسم الافتتاحي من المذكرة كان الكيان الأولي المكلف بمهمة اجتثاث حزب البعث في المجتمع العراقي (أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1) هو قوات التحالف والمحققين العسكريين. اعتمد المزيد من الوفود على محققين عسكريين ولجان استعراض الاعتماد على غرار المحاكم (المرجع نفسه). تتبع هيكل السلطة تسلسل هرمي واضح مع مدير سلطة الائتلاف المؤقتة الذي يشرف على السلطة التنفيذية لقوات التحالف وفي النهاية مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بمجرد أن يعتبر المدير الجهة المختصة بالاضطلاع بهذه الواجبات.\n\nكانت الجهات الفاعلة الرئيسية في هذه المرحلة هي المحققين العسكريين أو غيرهم من المحققين المسؤولين عن جمع البيانات عن الموظفين داخل الوزارات الحكومية. أذن لهم بجمع المعلومات بطرق مختلفة واستنادا إلى الوقائع ذات الصلة التي تحدد ما إذا كان الفرد يعتبر منتمي إلى حزب البعث. كان المحقق حينها يبلغ الفرد بحقه في الطعن في \"الحقائق الوقائعية\". استنادا إلى معلوماته ما لم تتم الموافقة على الاستئناف فإن مستشار الوزارة العليا سوف يتخذ الإجراءات المناسبة لإنفاذ أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 1. يمكن أن تطلب الوزارات الاستثناءات ولكن يجب أن تصدر هذه الطلبات حكما من المحققين العسكريين بأن يكون الفرد مؤهلا للحصول على استثناء. إذا كان الفرد مؤهلا فإنه يتوجب على المحقق إعداد القضية للاستثناء.\n\nفي إطار المرحلة التي تحكمها اتفاق السلام الشامل كانت لجان الإغاثة الإقليمية تتألف من ثلاثة أفرقة عسكرية - مدنية من الطعون تحت سلطة قائد قوات التحالف التي قدمت تقاريرها إلى مدير سلطة الائتلاف المؤقتة. كان الغرض من لجان الإغاثة الإقليمية تقييم النداءات من قبل العراقيين الذين يعتقدون بأنهم يعتبرون خطأ \"بعثيين\". كان مركز البحوث الزراعية هو استعراض الطلبات والموافقة على الاستثناءات أو الطعون المقدمة إليها أو رفضها. تخضع جميع القرارات أيضا لموافقة المدير. وقع عبء الإثبات في هذه الحالات على الفرد لإثبات أنه ليس عضوا في حزب البعث بموجب المعايير المنصوص عليها في المذكرة.\n\nكانت المرحلة التي جرت في إطار مجلس اجتثاث حزب البعث لم تحدث إلا عندما قرر مدير البرنامج \"أن المسؤولية عن تحديد أعضاء حزب البعث يمكن أن يتم نقلها إلى المواطنين العراقيين ...\" وبمجرد حدوث ذلك سيتم تفويض سلطة التحقيق إلى مجلس اجتثاث حزب البعث. ومع ذلك خلال المرحلة الأولية سيتم تشجيع مجلس اجتثاث حزب البعث على ترشيح الأفراد للجان الإغاثة الإقليمية فضلا عن المشاركة في مرحلة جمع البيانات لإعداد أنفسهم للاضطلاع الكامل بالواجبات. ومع ذلك وعلى الرغم من إمكانية تولي أدوار التحقيق والتحديد فقد كان يتعين على المراكز الإقليمية للهجرة أن تظل قائمة \"حتى يعتمد الشعب العراقي شكلا تمثيليا للحكم الذاتي\".\n\nمعايير الإجراءات العقابية المنصوص عليها في المذكرة رقم 1 هي الانتماء إلى الحزب. يعكس ذلك المعايير العامة للانتماء المعبر عنها في الأمر رقم 1 الذي يخضع فيه الفرد للعقاب إذا كان تابعا أو معروف أنه عضو على أي مستوى داخل حزب البعث. علاوة على ذلك ينص الأمر رقم 4 على أن الأفراد الذين تلقوا أي نوع من التعويض عن الممتلكات أو العلاوات نتيجة للانتماء يتعرضون لنزع الملكية.\n\nكانت معايير العقوبة واسعة النطاق مع السياسة التي تؤثر على أي وجميع الأعضاء المنتسبين. فقط أولئك الذين يمكن أن يظهروا بوضوح أنهم لم يعودوا أعضاء في حزب البعث قبل حلها من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة وإثبات أنهم أعضاء لأسباب غير أيديولوجية يمكن أن يأملوا في تجنب العقوبات.\n\nكان لهذه السياسة أثر عميق على عمليات ما بعد القتال في العراق. يقدر أن 50 ألف موظف حكومي مدني فضلا عن جميع المنظمات والشركات التابعة لها المدرجة في المرفق أ من الأمر رقم 2 قد تأثروا وأخرجوا من مواقعهم نتيجة اجتثاث حزب البعث. هناك تقدير آخر يضع الرقم في \"100 ألف موظف مدني وطبيب ومعلم\" تم إبعادهم قسرا من القطاع العام بسبب الانتماء المنخفض المستوى.\nتشمل المهن المتأثرة بسياسة اجتثاث حزب البعث ما يلي:\n\nعلى وجه التحديد تأثر الجيش العراقي بالقرار رقم 2. دعا الأمر إلى حل كامل للجيش العراقي وأفيد أنه أسفر عن البطالة وفقدان المعاشات التقاعدية لما يقرب من 500 ألف شخص. الأرقام المتعلقة بهذا المستوى من البطالة هي حوالي 27٪. كثير من النقاد يجادلون بأن هذا النظام على وجه التحديد حفز تطور التمرد المسلح.\n\nهناك رقم صريح يتعلق بفصل القضاة والمدعين العامين. من بين 860 قاضيا ومدعيا عاما تمت مراجعة 656 قاضيا وتمت إزالة 176 منهم من مواقعهم داخل وزارة العدل. لتعويضهم تم تعيين 185 قاضيا ومدعيا عاما جديدا. علاوة على ذلك فإن القضاء العام على المهندسين والمديرين والتكنوقراط يعني أن الوزارات الحكومية العراقية واجهت صعوبة في أداء واجباتها للمواطنين العراقيين.\n\nفي إطار قطاع التعليم يشير الاستعراض التاريخي لإنجازات سلطة الائتلاف المؤقتة إلى أنه تم إزالة 12 ألف معلم ومدير ومديرة من وزارة التربية والمدارس. يذكر الاستعراض أيضا أن 32 ألف تم تدريبهم ليحلوا محل الموظفين الذين تم إزالتهم ولكن مصادر أخرى مثل كتاب راجيف تشاندراسيكاران ذكر في \"الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد\": داخل المنطقة الخضراء في العراق تصف كيف تركت المناطق التي يهيمن عليها السنة مع واحد أو اثنين فقط من المدرسين نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث.\n\nغالبية المصادر سلبية عند مناقشة التأثير السياسي للسياسة. يرى معظمهم أن سياسة اجتثاث حزب البعث بأنها غير ديمقراطية كما أنها غريبة عن العرب السنة من المشاركة في الحكومة. يناقش مقال قناة الجزيرة الصادر في 18 نوفمبر 2003 مستقبل حزب البعث ولكنها تتساءل أيضا عن صحة تشبيه حزب البعث بالحزب النازي فضلا عن حل حزب البعث والتأثير المحتمل على المجتمع العراقي. مقال آخر في قناة الجزيرة يقابل أحد أعضاء حزب البعث الذي يشير إلى أن محاولة إزالة جميع البعثيين من القطاع العام بسبب تصرفات صدام حسين وبعض القادة على حد سواء يتنافى مع المبادئ الدستورية ولكن عمليا لن تسمح بإنشاء نظام سياسي مشروع في نظر العديد من العراقيين. أخيرا أصدرت مجموعة الأزمات الدولية موجزا في عام 2003 مفاده أن سياسة اجتثاث حزب البعث خلقت تحديات خطيرة لشرعية أي حكومة مستقبلية ما لم يسمح لجميع العراقيين باستثناء أولئك الذين ارتكبوا جرائم بالمشاركة في الحكومة. لكن هناك مصادر تناقش التأثير الإيجابي على الثقافة السياسية العراقية. يدعو تقرير أعده باحث من معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى وهو معهد للبحوث في واشنطن العاصمة إلى برنامج محسوب بعناية لجهود اجتثاث حزب البعث لا سيما في المجالين السياسي والأمني ​​كوسيلة لوضع الأساس للنجاح. كما يصف بيان قدمه أحمد الجلبي في معهد المشاريع الأمريكية ضرورة إزالة العناصر البعثية من المجتمع العراقي كجزء من خلق إطار ناجح لبناء نظام سياسي عراقي جديد. أخيرا فإن المؤتمر الوطني العراقي يحتوي على مقالتين بعنوان \"اجتثاث البعث هو حجر الزاوية في مكافحة الإرهاب\" و\"اقتلاع الفاشية\" حيث تقول كلتا المادتين أن إزالة حزب البعث وتأثيره هو الطريقة الأكثر فعالية لخلق عراق ديمقراطي.\n\nنتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث استبعد العديد من العرب السنة من الخدمة العامة والعملية الديمقراطية بشكل عام. داخل العراق كانت الغالبية العظمى من أعضاء حزب البعث خلال حكمهم من العرب السنة. بإزالة السنة أساسا من العملية السياسية التي كان يعتقد بعض المحللين في فترة ما قبل الحرب أن الشكل السياسي العرقي أو الطائفي كان الأكثر منطقية. خلق ذلك فجوة كبيرة في المشاركة بين المنظمات العربية والكردية العربية والسنية الشيعية في ما أصبح المجال العام / السياسي الجديد.\n\nإن الاغتراب العام الذي عاشه العديد من العرب السنة انعكس في عدم تمثيلهم في التشكيلات الأولية للحكومات بسبب الانتماء المرتفع لحزب البعث في صفوف السكان العرب السنة. لأن الشدة الأولية للسياسة استبعدت الكثير من الحياة العامة فإن قلة من القادة داخل المجتمع العربي السني كانوا مستعدين أو قادرين على تشكيل منظمات قانونية يمكن أن تشارك في المجال السياسي العام. بعض اللوم يقع على العرب السنة الذين اختاروا مقاطعة العملية الانتخابية لكن الكثيرين رأوا أن سياسة اجتثاث حزب البعث كانت حقا محاولة لاستهداف العرب السنة كأقليات.\n\nاستبعدت تماما تقريبا من عملية بناء الدولة الأولية نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث. بالإضافة إلى ذلك ولأن هذه الشريحة من المجتمع عانت أكثر من غيرها من اجتثاث حزب البعث فإنها تضم في وقت لاحق بعض أكثر الجماعات المتمردة التزاما ومميتة. لم يشارك السنة في الانتخابات بسبب المقاطعة واستبعادهم العام من عملية بناء الدولة. كما أشار خوان كول في 2005 إلى \"الديمقراطية الآن\". أن السنة استهدفوا بنية الحكم العراقية التي شددت على القيادة السياسية الشيعية والكردية على حساب المشاركة السياسية السنية.\n\nنتيجة لقيام العديد من الزعماء السياسيين العرب السنة بإبعادهم عن المشاركة في الديمقراطية في العراق مستقبلا شكل العديد من الزعماء السياسيين المحليين المنفيين والمنشقين الشيعة العديد من الأحزاب السياسية والمنظمات وأصبح ينظر إليها على أنها مهيمنة في الحكومة. كان هذا أيضا نتيجة متوقعة بشكل عام نظرا لأن الشيعة في العراق أغلبية دينية في العراق.\n\nضمن السكان الأكراد كانت الفكرة الكامنة وراء اجتثاث حزب البعث معتمدة عموما. بسبب تاريخ من القمع الحكومي للأكراد مثل حملة الأنفال كان هناك عداء عام بين السكان الأكراد تجاه النظام البعثي. نتيجة لتشكيلهم السياسي ككتلة عرقية حقق الأكراد أداء جيدا في الانتخابات وأخذوا مكانة بارزة داخل الحكومة الوطنية.\n\nلم يكن أحد الجوانب الأكثر إشكالية في اجتثاث حزب البعث في الفترة الزمنية من 2003 إلى 2004 ولكن في السنوات اللاحقة التي كان للعراقيين فيها سيادتهم على شؤونهم السياسية. في الانتخابات الأولى في العراق في ديسمبر 2005 لا يزال السنة مستبعدين إلى حد كبير بسبب استمرار جهود اجتثاث حزب البعث الذي أدى إلى استبعاد العرب السنة من العملية السياسية بشكل منهجي. مقالات تتعلق باستمرار اجتثاث حزب البعث خلال سنوات الانتخابات. في الآونة الأخيرة أشير إلى سياسات اجتثاث حزب البعث باعتبارها أسبابا للمأزق السياسي الناجم عن الانتخابات البرلمانية التي جرت في مارس 2010 والتي تم فيها استبعاد العديد من المرشحين السنة.\n\nفي رسالة الأوامر كان المستفيدون الرئيسيون من سياسة اجتثاث حزب البعث هم الشعب العراقي. تم سن هذه السياسة لصالحهم ورفاههم مع الاعتراف بأنهم عانوا من نظام صدام حسين البعثي. ومع ذلك كان من بين المستفيدين الآخرين من هذه السياسات المنشقين داخل العراق والمنفيين الذين عادوا إلى العراق بعد الغزو الأمريكي.\nإحدى المجموعات التي استفادت من سياسة اجتثاث حزب البعث هي المؤتمر الوطني العراقي وهي حركة سياسية عراقية منشقة في المنفى برئاسة الدكتور أحمد الجلبي. استفاد المؤتمر الوطني العراقي في المقام الأول من حقيقة أن له روابط وثيقة مع الحكومة الأمريكية قبل الغزو والدور البارز الذي لعبه الجلبي في تشكيل العديد من مواقف السياسة للحكومة الأميركية.\n\nلعب أحمد الجلبي دورا بارزا في السياسة الأميركية فيما يتعلق بمكافحة حزب البعث وتم اختياره لرئاسة بعض لجان المراجعة وكان رئيس مجلس اجتثاث حزب البعث العراقي بموجب أمر سلطة الائتلاف المؤقتة.\n\nمن أبرز مظاهر سياسة اجتثاث حزب البعث التأثير الاقتصادي. على الرغم من أن الغرض العام من سلسلة الأوامر هو إزالة التأثير البعثي للمجتمع العراقي من أجل تهيئة بيئة سياسية مواتية للديمقراطية فإن السياسة أزالت بشكل صريح الأفراد من العمالة في القطاع العام ومنعتهم من أي عمل من هذا القبيل في المستقبل مما أثر القدرات الاقتصادية للعراق سواء كان مقصود أم لا. يرجع هذا التأثير أساسا إلى عدم قدرة الوزارات الحكومية بوجه عام على تقديم الخدمات اللازمة لاقتصاد فعال. بشكل عام عرقلت السياسة تقديم الخدمات بإحدى طريقتين: عمل الوزارات الحكومية بأقل من القدرة المثلى بسبب القيادة غير الكفؤة بعد إزالة التكنوقراط البعثيين أو توقف الوزارات الحكومية فعليا عن العمل نتيجة إزالة التكنوقراطيين البعثيين في ظل عملية اجتثاث البعث\".\nإن ربط عملية اجتثاث حزب البعث مع فقدان الإنتاجية في الاقتصاد العراقي أمر صعب لأنه من الصعب فصل ما يمكن أن يعزى بشكل معقول إلى فقدان الإنتاجية من إزالة الآلاف من موظفي الخدمة المدنية في حزب البعث من الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية من النهب أثناء حملة الغزو. ومع ذلك فمن المرجح أن عرقلة الناتج الاقتصادي في العراق بسبب سياسة اجتثاث حزب البعث بسبب كبر حجم القطاع العام في العراق الذي عرقلته سياسة اجتثاث حزب البعث. نتيجة لذلك تركت العديد من الوزارات بعدد ناقص من الموظفين.\n\nهناك اتفاق عام بين المحللين لسياسة اجتثاث حزب البعث سواء من النقاد أو المؤيدين أن أحد الآثار الضارة هو فقدان الخدمات العامة الحيوية. يأتي فقدان هذه الخدمات من الواقع العام لأن العديد من أعضاء حزب البعث كانوا من التكنوقراط داخل الوزارات الحكومية مما يعني أن لديهم مهارات محددة تسمح لهم بالوفاء بالمهام الحكومية الضرورية على نحو فعال. تكررت هذه النقطة أيضا بين أعضاء حزب البعث المحرومين الذين يقولون أنه يجب السماح لهم بالمشاركة في الحكومة لأنهم قادرون على إدارة المكاتب والبرامج الحكومية اللازمة للمساعدة على تحقيق الاستقرار في العراق. يشير خوان كول وهو أكاديمي أمريكي إلى أن استبعاد العديد من أعضاء حزب البعث القادرين قد أصاب البلاد بالشلل.\n\nومع ذلك يرى بعض العلماء مثل تيموثي نفتالي أنه يجب فحص جميع الأفراد وتاريخهم المعروف قبل أن يتمكنوا من العودة إلى القطاع العام. يقارن استخدام المسؤولين الاستخباراتيين النازيين السابقين بعد هزيمة ألمانيا النازية بحتة لأنها كانت مناسبة.\n\nكتاب راجيف شاندراسيكاران \"الحياة الإمبراطورية في مدينة الزمرد: داخل المنطقة الخضراء في العراق\" يعطي وصفا عاما للافتقار العام للخدمات التي تقدمها الوزارات التي تأثرت بعملية اجتثاث حزب البعث نتيجة لانتمائها لجهاز الدولة لحزب البعث. أدت إزالة العديد من موظفي الخدمة المدنية إلى تخفيض قدرة الوزارات مثل الصحة والمالية والتعليم والكهرباء والخارجية والصناعة والداخلية والإعلام. هناك حالة معينة من عملية اجتثاث حزب البعث تعوق قدرة الوزارة على العمل هي حالة وزارة المالية. تم إطلاق العديد من موظفي الوزارة من المستوى المتوسط ​​بسبب ارتباطهم بحزب البعث الأمر الذي ترك الوزارة تعاني من نقص في عدد الموظفين.\n\nتقلصت كفاءة الحكومة إلى حد كبير بسبب عملية اجتثاث حزب البعث حيث تم إبعاد العديد من الأفراد المهرة داخل الوزارات الأساسية للحكومة من وظائفهم. نتيجة لذلك فإن العديد من الخدمات الأساسية إما لم تكن متاحة أو لم تعمل بشكل صحيح نتيجة لإزالة الأفراد المهرة والأذكياء. يجادل أولئك الذين يجادلون عموما بأن عمل الحكومة معطل نتيجة اجتثاث حزب البعث أيضا بأن الكفاءة الحكومية انخفضت أيضا. ومع ذلك يرى مؤيدو اجتثاث حزب البعث مثل أحمد الجلبي أن العراقيين المؤهلين بشكل مماثل غير البعثيين موجودون لملء المناصب التي تركها البعثيون المخلصون.\n\nيشير راجيف تشاندراسيكاران أيضا إلى أن العديد من العراقيين الذين لديهم مهارات تقنية كان مطلوبا منهم أن يكونوا أعضاء في حزب البعث من أجل التقدم في حياتهم المهنية أو حتى الحصول على القبول في الكليات اللازمة. على هذا النحو أعرب العديد من العراقيين الذين أزيلوا في إطار برنامج اجتثاث حزب البعث عن إحباطهم بأنهم يستهدفون العضوية عندما يكون شرطا فعليا للتقدم الوظيفي ولا علاقة لهم بأيديولوجياتهم الشخصية أو مواقفهم السياسية.\n\nبلغت نسبة البطالة 27٪ نتيجة للحل العسكري وفقا لبعض الأرقام. يقترح خوان كول أن العدد ربما كان أقرب إلى 50٪ في حين يقدر راجيف تشاندراسيكاران معدل البطالة في حوالي 40٪. ليس من الواضح تماما أن مجمل البطالة ناتج فقط عن اجتثاث حزب البعث لأن بعض البطالة ناتجة عن البنية التحتية المتضررة من القتال. ومع ذلك فقد عانى القطاع العام بشكل كبير من نتيجة اجتثاث حزب البعث وحل الكيانات العسكرية والكيانات التابعة له ذات التقديرات المحافظة على فقدان الوظائف بالآلاف.\n\nساهم فقدان المعاشات التقاعدية في فقر العديد من المتضررين من سياسة اجتثاث حزب البعث. علقت بعض المصادر على هذا الجانب الخاص من السياسة وأثرها على حياة العراقيين المتضررين. تظهر مقابلة أجرتها مؤسسة \"نير\" مع العديد من المخرجين العراقيين الذين أزيلوا مؤخرا من مواقعهم في القطاع المصرفي كيف لا يدمر احتمال البطالة فحسب بل يعاني الشخص الذي أجرى معه المقابلة من فقدان معاشه بعد كل سنوات عمله. النقطة التي أشار إليها تقييم مجموعة الأزمات الدولية لآلاف الشباب العراقيين العاطلين عن العمل من دون إمكانية العمل أو المعاش المستقبلي عامل خطير في سيناريو الاحتلال.\n\nعلى الصعيد الاجتماعي كان للسياسة تأثير في عزل السكان وتجزئتهم. أصبح العرب السنة مذنبين بالارتباط مع جرائم حزب البعث وبدوره أصبح العرب السنة دفاعيين ومعزولين عن المجتمعات الأخرى. لوحظ هذا التجزؤ أيضا كأثر جانبي ضار لسياسة اجتثاث حزب البعث من قبل خوان كول الذي قال أن \"العرب السنة يحتاجون إلى الطمأنينة بأنهم لن يكونوا أقل الناس على القطب الطوطمي في العراق الجديد\".\n\nمن الآثار الواضحة الأخرى لعملية اجتثاث حزب البعث إزالة قوة شرطة فعالة تسيطر عليها وزارة الداخلية. بالإضافة إلى الفوضى العامة للعراق في أعقاب الغزو الأولي كانت أعمال النهب والتخريب متفشية وأدت إلى تدمير وزارتي الداخلية والصناعة المسؤولة عن النظام الداخلي والأمن والشركات المملوكة للدولة على التوالي. بلغت تقديرات الأضرار الناجمة عن عمليات النهب التي حدثت قبل صدور أمر اجتثاث حزب البعث ولكن من المحتمل أنها تفاقمت بسبب ارتفاع البطالة الناجم عن اجتثاث البعث حوالي 400 مليون دولار. في كتاب تشارلز فيرغسون \"لا نهاية في الأفق: نزول العراق إلى الفوضى\" يلاحظ أن عدد الجرائم التي ارتكبت خلال الفترة من 2003 إلى 2004 تجاوز كثيرا قوة شرطة وزارة الداخلية المشلولة وسلطات سلطة الائتلاف المؤقتة للوقاية من الجريمة وإجراء التحقيقات في العراق.\n\nنتيجة لعزلهم من وظائفهم احتج العديد من الجنود العراقيين وأعضاء حزب البعث خارج أماكن عملهم السابقة أو في ساحات حيث يمكن رؤيتها لقوات التحالف واتفاق السلام الشامل. مع تفاقم معدل البطالة بسبب اجتثاث حزب البعث ساهمت اضطرابات الموظفين المدنيين والعسكريين الذين سبق توظيفهم في التدهور العام للحالة الأمنية في العراق.\n\nفي كتاب أنتوني شديد \"قرب رسم الليل: شعب العراق في ظل الحرب الأمريكية\" يصف العديد من العراقيين الذين يظهرون درجة عالية من التسامح مع مختلف الديانات داخل العراق. أبرز بعض محاوريه التزاوج بين العراقيين كدليل على الحد الأدنى من الوزن على الانقسامات الطائفية.\n\nكان أحد الشواغل الرئيسية فيما يتعلق باستراتيجية اجتثاث البعث هو أنه سيخلق توترات طائفية جديدة في العراق ويزيد من حدة التوترات قبل الغزو. إلى حد حدوث ذلك أعرب الكثيرون في العراق عن قدر من القلق بشأن إمكانية الانقسامات الطائفية لتشكيل الحياة الاجتماعية والسياسية العراقية. نتيجة لعملية اجتثاث حزب البعث وغيرها من سياسات الهيكلة الحكومية زادت الانقسامات الطائفية نتيجة شعور العرب السنة الذين كانوا يمثلون بشكل بارز في حزب البعث بمعزل متزايد عن الحياة السياسية والاجتماعية العراقية.\n\nكان التأثير الأمني ​​لسياسة اجتثاث حزب البعث والقرار رقم 2 الذي يحل الجيش العسكري مدمرا من حيث تأثيرهما الأمني. يقول أحد كبار المسؤولين العسكريين في الولايات المتحدة الأميرال مايك مولن أن سياسة اجتثاث حزب البعث إلى جانب حل الجيش العراقي خلقت مشاكل أمنية وتوتر طائفي لا لزوم له. قال الأميرال إن الجيش العراقي كان يمكن أن يستخدم للمساعدة في تأمين البلاد بسرعة أكبر ولكن بدلا من ذلك ساهم حله في الاضمحلال العام في الأمن. خلص مراقبون آخرون من حرب العراق إلى أن حل الجيش العراقي إلى جانب اجتثاث حزب البعث غذى إن لم يكن خلق التمرد ضد قوات التحالف. فيما يتعلق بالقضايا الأمنية مع المتمردين العرب السنة من المهم أن نلاحظ أن قادة المتمردين السنة اجتمعوا مع زلماي خليل زاد السفير الأمريكي السابق في العراق وقالوا أنهم سينهون تمردهم إذا تم منح بعض الضمانات ومن بينها \"إصلاح برنامج اجتثاث حزب البعث ... \".\nمعظم المصادر المتعلقة بحرب العراق توافق عموما على أن سياسات سلطة الائتلاف المؤقتة مثل اجتثاث حزب البعث والنظام رقم 2 لاتفاق السلام الشامل الذي حل الجيش العراقي والأجهزة الأمنية الأخرى أدى إلى تفاقم التمرد في العراق أو خلقه. دعم هذا الرأي هو محادثة راجيف تشاندراسيكاران مع جندي سابق في الجيش العراقي:\n\nيكشف هذا الاقتباس أيضا أن التمرد ليس مجرد وسيلة للتعبير عن غضبه في احتلال التحالف للعراق ولكن أيضا بدافع من الضروريات الاقتصادية والعمالة. مع الآلاف من أعضاء حزب البعث المنبوذين ومئات الآلاف من الجنود الذين أصبحوا عاطلين عن العمل يمكنهم الانضمام إلى التمرد أن يوفر لهم وسيلة للدخل الشهري لتوفير أسرة واحدة في أرض خالية من فرص العمل.\n\nأحد الأسباب الأخرى لنمو التمرد السني على وجه التحديد هو أنهم شعروا بأنهم ينبذون سياسة اجتثاث حزب البعث ورأوا التمرد وسيلة للانتقام. بالإضافة إلى ذلك استشهد تشاندراسيكاران بعدم قدرة سلطة الائتلاف المؤقتة على تقديم الخدمات بشكل كاف كدافع للأفراد للانضمام إلى التمرد من أجل الانتقام من السلطة التي تعتبر مسؤولة عن محنتهم.\n\nانتهت سلطة الائتلاف المؤقتة التي تدير عملية اجتثاث حزب البعث في 30 يونيو 2004 بنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة. بيد أن صياغة السياسة كانت من نواح عديدة بحيث ظلت سارية بعد حل اتفاق السلام الشامل. الفارق الحقيقي الوحيد هو أنه كان يدار من قبل مجلس البعث العراقي المستقل التابع للحكومة المؤقتة وليس مجلسا بموجب اتفاقية السلام الشامل.\n\nعلى الرغم من أن معظم سلطة إنفاذ سياسة اجتثاث حزب البعث قد تم تفويضها إلى المجلس الوطني العالي لاجتثاث حزب البعث الذي أنشأه مجلس الحكم العراقي في 4 نوفمبر 2003 بموجب المذكرة رقم 7 أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم 100 كان أمرا مفيدا هاما. اللغة داخل الأمر مختلطة. في إطار ديباجة الأمر يتضح أنه وفقا لقانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية فإن جميع قرارات سلطة الائتلاف المؤقتة ما زالت سارية ما لم تلغها \"التشريعات التي سنت على النحو الواجب\". ومع ذلك في نفس الصفحة ينص الأمر أيضا على أنه \"تقديرا لنقل السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة\" يتطلب تعديل و / أو إلغاء تقني لتعكس بشكل كامل النقل الكامل للسلطة الحاكمة ... \".\n\nينص الأمر على إلغاء وتعديل بعض مراسيم اتفاق السلام الشامل ولكنه ينص أيضا على السيادة الكاملة لهذه القوانين في ظل الحكومة العراقية المؤقتة والحكومات اللاحقة بحيث تكون أي مراسيم تعبر عن إرادة الشعب العراقي الاحتفاظ بها. وفقا للقرار ألغيت معظم أوامر اجتثاث حزب البعث مثل الأمرين 4 و5 ولكن الأمرين الحاسمين رقم 1 و2 لا يزالان قائمين. بالتالي يبقى اجتثاث حزب البعث ساري المفعول ما لم تتم إزالته بقوة التشريع من هيئة عراقية منتخبة حسب الأصول. نتيجة للقرار رقم 100 تم نقل السيادة الكاملة على سياسة اجتثاث حزب البعث من سلطة الائتلاف المؤقتة إلى الحكومة المؤقتة العراقية والحكومات اللاحقة.\n\nعلى الرغم من الإحتفاظ بالسياسة العامة لجماعة اجتثاث حزب البعث فقد تم الإعتراف بالقوة الواسعة جدا للسياسة الأولية في 4 نوفمبر 2003. انعكس هذا التغيير في الفهم في المذكرة رقم 7. ومع ذلك لم يتم إعطاء الأولوية حتى عام 2004 لسياسة إعادة إدماج البعثيين. وفقا لقصص من الفترة المعنية فإن التركيز على تغيير السياسة حدث بسبب الصعوبات التي تواجهها عملية إعادة البناء.\n\nلم تكن سياسة مكافحة حزب البعث المنقحة على يد الحكومة الأمريكية سلطة الائتلاف المؤقتة بل جاءت من خلال التشريع الذي سنه البرلمان العراقي في 12 يناير 2008. يعكس التشريع المعنون بقانون المساءلة والعدالة رغبة الولايات المتحدة في عودة الأفراد الأكفاء إلى طيات الحكومة وكذلك توفير حافز أقل للعرب السنة ليشعروا بالنبذ ​​والتعاطف مع التمرد. يسمح القانون ل\"نحو 30 ألف من البعثيين من الرتبة الرابعة\" بأن يكونوا مؤهلين للعمل في القطاع العام وحوالي 3500 في \"المراكز الثلاثة الأولى للحزب\" يمكن أن يكونوا مؤهلين للحصول على معاشات تقاعدية. بالإضافة إلى ذلك لاحظت قناتي الجزيرة والعربية التغيير في الموقف الأمريكي في عام 2004.\n\nيلغي قانون المساءلة والعدالة لعام 2008 ممارسة اجتثاث حزب البعث مما يجعل لجنة اجتثاث حزب البعث دائمة وتمديد اجتثاث حزب البعث للسلطة القضائية مع إعادة توظيف الوظائف والمعاشات التقاعدية لأعضاء حزب البعث العربي الاشتراكي المخلوعين. بعد رفض نائب الرئيس طارق الهاشمي التوقيع تم إقرار القانون المثير للجدل بأغلبية أصوات مجلس الرئاسة.\n\nانتقد الدبلوماسي العراقي فيصل الاسترابادي‎‎ الذي يعد صياغته في القانون الإداري الإنتقالي لعام 2004 انتشار سياسة بول بريمر الخاصة باجتثاث حزب البعث التي \"استولت على عدد كبير من الأشخاص الذين كانوا بريئين من أي مخالفة من خلال أي إجراء موضوعي وحرموا من القدرة على كسب عيشهم ودعم أسرهم\" مما يغذي التمرد. وعلاوة على ذلك على الرغم من أن غالبية أعضاء البعث كانوا من الشيعة إلا أن السنة كانوا قد أزيلوا بشكل غير متناسب من وظائفهم إلى حد أن هذه الأخيرة كانت تسمى \"إلغاء السنة\". اعتبر الاستربادي أن السياسة المعدلة لقانون العدالة والعدل لعام 2008 خطوة إيجابية نحو المصالحة اعتمادا على كيفية تطبيق القانون.\n\nعلى الرغم من التوجهات نحو تخفيف القيود المفروضة على الأفراد الذين تم إزالتهم نتيجة اجتثاث حزب البعث فيما يتعلق بالانتخابات البرلمانية غلا يزال المرشحون العرب السنة يشعرون بالتهديد من استمرار اجتثاث حزب البعث في مختلف لجان اجتثاث حزب البعث أو لجنة العدالة والمساءلة المنشأة حديثا. يشير كينيث كاتسمان من دائرة أبحاث الكونغرس إلى أنه خلال الانتخابات البرلمانية لعام 2010 كان يعتقد أن مجلس العدالة والمساءلة يستخدم لمنع المرشحين العرب السنة كوسيلة لضمان أن يظل مجلس النواب خاضعا للتحالفات السياسية الشيعية. الدليل على هذا الاتهام هو عكس الحكم الأولي من قبل محاكم الاستئناف بأن الأفراد غير مؤهلين في البداية يمكن أن يديرون ويمكن التعامل مع علاقاتهم البعثية بعد الانتخابات. إلا أن المحكمة رفضت قرارها من قبل الضغط من قبل الائتلاف الحاكم لنوري المالكي وأعلنت أن 145 من 171 مرشحا يستأنفون القرار (من أصل 499) تم استبعادهم. بالإضافة إلى ذلك فإن منتقدي الانتخابات ينصون على أن قادة الحزب صالح المطلك وظافر العاني منعوا من الترشح. أخيرا تم استبعاد 55 مرشحا إضافيا من الحركة الوطنية العراقية التابعة لإياد علاوي (المؤلفة من مرشحين شيعة وسنة) في الليلة السابقة للانتخابات.\n\nيعكس هذا الموقف العام الذي تبنته المنظمات الصحفية مثل الإذاعة الوطنية العامة وقناة الجزيرة أن اجتثاث حزب البعث لا يزال يشكل مشكلة خاصة للمرشحين السنة.\n\n", "id": "3696644", "title": "اجتثاث حزب البعث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696644"}
{"text": "كارمن توكمه جي\n\nكارمن توكمه جي مغنية سورية، مقيمة في دمشق. أستاذ مساعد في قسم الغناء الكلاسيكي في المعهد العالي للموسيقا في دمشق.\n\nبالرغم من دراستها المتركزة على الموسيقى الكلاسيكية، إلا أن كارمن برزت كصوت محبب في الموسيقى الشرقية أيضاً.\n\nولدت كارمن في دمشق في ١١ كانون الأول ١٩٩١. ونشأت ودرست في منطقة دمشق القديمة.\n\nفكانت من الطلاب المتفوقين في ثانوية النور الخاصة حيث حازت على شهادة الثانوية العامة، الفرع العلمي لتلتحق بعدها بكلّية الصيدلة في جامعة دمشق\n\nحائزة على إجازة في الموسيقا، من المعهد العالي للموسيقا قسم الغناء الكلاسيكي عام ٢٠١٧ بمعدل ممتاز ٨٥.٥٪.\n\nحائزة على إجازة الصيدلة من جامعة دمشق في عام ٢٠١٥.\n\nبدأت كارمن بدراسة الصولفيج في عام ٢٠٠٩ على يد الأستاذ حسام الدين بريمو والتحقت بكورال قوس قزح بقيادته عام ٢٠١٠.\n\nدرست أصول الغناء الأوبرالي على يد مغنية الأوبرا آراكس شيكيجيان تحضيرا لدخول المعهد العالي للموسيقا الذي أصبحت طالبة فيه عام ٢٠١٢.\n\nشاركت كمغنية صولو مع عدة فرق وأوركسترات سورية منها:\n\n\nشاركت بعدة كورالات منها: \n\n\nالتقت كارمن بالمؤلف الموسيقي إياد الريماوي في عام ٢٠١٣ حيث كان أول تعاون بينهما في أغنية المسلسل الخليجي صمت البوح، ثم توالت بعدها أعمالهما المشتركة منها أغنية مسلسل ضبو الشناتي ٢٠١٤، الموسيقا التصويرية لمسلسل تشيللو ٢٠١٥، أغنية مسلسل الندم ٢٠١٦، أغاني شخصية الأميرة رملة في مسلسل أوركيديا ٢٠١٧، أغنية معشر العشاق من مشروع غرفة التسجيل ٢٠١٨.\n\nكما شاركت كارمن إياد الريماوي جولته الموسيقية في المحافظات السورية ٢٠١٧.\n\nبالإضافة لعملها مع إياد الريماوي، غنت كارمن أغنية مسلسل دامسكو من ألحان الأستاذ خالد رزق، شاركت في الموسيقا التصويرية لفيلم سوريون من ألحان المؤلف حازم العاني.\n\n", "id": "3696667", "title": "كارمن توكمه جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696667"}
{"text": "قصر العدل (بوينس أيرس)\n\nقصر عدل الأمّة الأرجنتينيّة ويُطلق عليه اختصارًا قصر العدل أو قصر المحاكم (بالإسبانية: Palacio de Justicia de la Nación Argentina أو Palacio de Justicia أو Palacio de Tribunales) هو مجمّع يقع في العاصمة الأرجنتينيّة، بوينس أيرس. تم تشييده بين عاميّ 1905 و 1910 ليكون أحد المعالم التاريخيّة والوطنيّة بالبلاد. يُعتبر القصر، مقرًا للمحكمة العُليا الأرجنتينيّة ومحاكم محليّة أخرى. يقع شرق العاصمة، وتحديدًا في شارع تالكاهوانو.\n\nتم تصميم المبنى بأكمله في وقت مبكر من القرن العشرين بالأسلوب الفنّي الأكاديمي الفرنسي، حيث يمكن ملاحظة الأعمدة الكلاسيكية الجديدة جنبًا إلى جنب مع عناصر الروكوكو. كما أن كل شيء يحكمه التماثل الصارم، مع وجود الرموز التي تذكّر الزائر بفكرة العدالة.\n\n\n", "id": "3696668", "title": "قصر العدل (بوينس أيرس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696668"}
{"text": "الهجمات الإلكترونية على أوكرانيا 2017\n\nالهجمات الإلكترونية على أوكرانيا بدأت سلسلة الهجمات الإلكترونية القوية باستخدام البرمجيات الخبيثة بيتيا في 27 يونيو 2017 ضد مواقع أوكرانية، استهدفت الهجمات بنوك ووزارات وصحف وشركات كهرباء. أُبلغ فيما بعد عن هجمات مماثلة في فرنسا وألمانيا وإيطاليا وبولندا وروسيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. قدرت شركة أمن تكنولوجيا المعلومات إسيت في 28 يونيو 2017 أن 80٪ من مجموع الهجمات وقعت في أوكرانيا، وجاءت ألمانيا في المرتبة الثانية كأكثر الدول تضررًا بحوالي 9٪ من الهجمات. في 28 يونيو 2017 ذكرت الحكومة الأوكرانية أن الهجمات الإلكترونية قد توقفت.\n\nخلال الهجوم الإلكتروني كان نظام مراقبة الإشعاع في مفاعل تشرنوبل للطاقة النووية في أوكرانيا غير متصل، وقد تأثرت العديد من الوزارات الأوكرانية والمصارف ونظم المترو والشركات المملوكة للدولة (مطار بوريسبيل الدولي، أوكرتيليكوم، أوكربوشتا، بنك الادخار الحكومي الأوكراني، السكك الحديدية الأوكرانية). في أجهزة الكمبيوتر المصابة، تم الكتابة فوق ملفات الكمبيوتر الهامة وبالتالي تضررت بشكل دائم، على الرغم من عرض رسالة على البرامج الضارة للمستخدمين يشير إلى أن جميع الملفات يمكن استردادها بأمان وسهولة من خلال تلبية مطالب المهاجمين، وطلب دفع المبلغ المطلوب بالعملة بيتكوين.\n\nلوحظ أن الهجوم الإلكتروني على الأرجح يهدف إلى شل عمل الدولة الأوكرانية وليس لأسباب مالية. جاء الهجوم عشية يوم العطلة الرسمية الأوكرانية احتفالًا بالذكرى السنوية لموافقة البرلمان الأوكراني على دستور أوكرانيا في 28 يونيو 1996. معظم المكاتب الحكومية كانت خالية، مما سمح للهجوم السيبراني في الانتشار دون أي تدخل ضده. لاحظ بعض خبراء الأمن الإلكتروني تشارك في محو الأقراص الصلبة المتضررة بدلا من تشفيرها لهم، والتي من شأنها أن تكون كارثة كبيرة للشركات المتضررة من الهجمات الإلكترونية.\n\nقبل وقت قصير من بدء الهجوم الإلكتروني، أُفيد بأن ضابطًا في المخابرات ورئيس وحدة القوات الخاصة ماكسيم شابوفال قد اغتيل في كييف بسيارة مفخخة. المستشار السابق للحكومة في جورجيا ومولدوفا مولي ك. ماكو صرح باعتقاده أن هذا الاغتيال كان مرتبطًا بالهجوم الإلكتروني.\n\nفي 28 يونيو 2017 ذكرت الحكومة الأوكرانية أن الهجوم قد توقف، وقالت: إن الوضع تحت السيطرة الكاملة لأخصائيي الأمن السيبراني، وهم يعملون الآن على استعادة البيانات المفقودة. في 30 يونيو قالت خدمة أمن أوكرانيا أنها استولت على المعدات التي استخدمت لإطلاق الهجوم الإلكتروني، والذي تزعم أنها تنتمي إلى عملاء روس مسؤولين عن شن الهجوم.\n\nزعم سكرتير مجلس الأمن والدفاع الوطني الأوكراني ألكساندر تورتشينوف أن هناك علامات على تورط روسي في الهجوم الإلكتروني الذي وقع في 27 يونيو، إلا أنه لم يقدم أي دليل مباشر على التورط الروسي. نفى المسؤولون الروس أي تورط لهم في الهجمات، ووصفوا مزاعم أوكرانيا بأنها اتهامات شاملة لا أساس لها.\n\nتعهد الأمين العام لمنظمة حلف شمال الأطلسي ينس ستولتنبرغ في 28 يونيو 2017 بأن يواصل الناتو دعمه لأوكرانيا لتعزيز الدفاع السيبراني.\n\n", "id": "3696683", "title": "الهجمات الإلكترونية على أوكرانيا 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696683"}
{"text": "بدلة القطة\n\nبدلة القطة هي نوع من الملابس الخارجية للنساء، وهي لصيقة بالبدن ومن قطعة واحدة وتغطي كامل الجذع والساقين، ويمكن أن تكون مصنوعة من مادة مطاطة مثل الليكرا أو اللاتكس أو من مواد غير مطاطة مثل الجلد أو PVC.\n\nتزود بدلة القطة بالعادة بسحاب من الأمام أو من الخلف. بدلة القطة مصممة لان تلبس كنوع من الملابس الخارجية، لكن من غير المألوف أن يلبسها الناس خارجا في الشوارع.\n\n", "id": "3696719", "title": "بدلة القطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696719"}
{"text": "أويس مخللاتي\n\nأويس مخللاتي ( 1986 -)، ممثل سوري\n\nولد في دمشق ،بدأ العمل والاعتماد على نفسه بسن مبكرة فعمل في محل تحف وهدايا بعمر الخامسة عشرة، كانت مهمته نقل البضاعة من وإلى المحل، إلى أن أسس عمله الخاص، فكان يشتري قطعا بالجملة ويعيد توزيعها على المحلات مستخدماً دراجته الهوائية،عند بلوغه السابعة عشرة من عمره ترك منزل والديه بعد مواجهات طويلة معهم واستأجر غرفة بحي باب توما في دمشق، وهناك وخارج أوقات العمل أصبح مهووساً بالقراءة، فأسس مكتبة صغيرة من مجموعة كتب كان يشتريها من على البسطات الموجودة تحت جسر الرئيس \n\nعلم حينها من أصدقاء له بأن هناك مكاناً لدراسة التمثيل وهو المعهد العالي للفنون المسرحية، إلا أنه يحتاج للحصول على الشهادة الثانوية ليتمكن من التقدم إليه\"،ولكنه فشل في محاولته الأولى بابنجاح، فقرر الالتحاق بالخدمة العسكرية وهناك تقدّم من جديد لامتحان الثانوية ونجح، وقبل تسريحه من الجيش تقدم إلى المعهد المسرحي ونجح بفحص القبول ،تخرج من قسم التمثيل في المعهد العالي للفنون عام 2012 بدأ العمل بالدوبلاج وهو طالب وحينها كان السبب مادياً، وشارك في الكثير من الأعمال التركية المدبلجة .\nإنطلاقته الفعلية كانت في مسلسل نص يوم مع المخرج سامر برقاوي بشخصية \"جابر \"\nعندما ساءت الأوضاع الأمنية في سورية اضطر إلى أن يغادرها إلى لبنان بشكل نهائي\n\n2018:The day i lost my shadow\n\nعام 2018 شارك في برنامجديو المشاهير لدعم إحدى الجمعيات الخيرية \n\nفي نوفمبر 2017 شارك في برنامج ديو المشاهير الموسم الخامس على شاشة إم تي في اللبنانية لدعم إحدى الجمعيات الخيرية \n", "id": "3696724", "title": "أويس مخللاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696724"}
{"text": "فرانسوا أوزون\n\nفرانسوا أوزون مخرج وكاتب سيناريو فرنسي، من مواليد باريس 15 نوفمبر 1967 اخرج العديد من الأفلام القصيرة منها «الموت الصغير» (1995)، و«مشاهد سرير» (1997)، و«أكس 2000» (1998)أما أفلامه الطويلة؛ فتتضمن: «سيت كوم» (1998) و«حوض سباحة» (2003)، و«ملاك» (2007) و«الملجأ» (2009) الذي عُرض في «مهرجان دبي السينمائي الدولي».\n", "id": "3696725", "title": "فرانسوا أوزون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696725"}
{"text": "أبليكه\n\nأبليكه (فرنسي Appliqué) هو شغل خياطة يدوي بالتطريز والزخرفة لقطع قماش بأشكال ونماذج مختلفة تحاك مع بعضها لتعطي موديل وشكل معين للتزيين والديكور.\n\nينتشر الشغل بالأبليكه في مختلف الثقافات وخصوصا القديمة منها كالاسيوية والأفريقية.\n\n", "id": "3696733", "title": "أبليكه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696733"}
{"text": "جوارب الجسم\n\nجوارب الجسم هي لانجري من قطعة واحدة شفافة أو كاشفة للبدن من قطعة واحدة، وهي إما تكون جوارب الجسم شفافة بالكامل أو فيها مناطق عاتمة عليها تطريزات أو مشبكة.\n\nتلبس جوارب الجسم أساسا للإثارة والإغراء مثل الرقص الشرقي ورقص التعري.\n\n", "id": "3696744", "title": "جوارب الجسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696744"}
{"text": "كولون (ملابس)\n\nالكولون (فرنسي Collants) هو نوع من الملابس التي ترتديها النساء غالبا وهي تشبه الجوارب النسائية ولكنها تغطي القسم السفلي بالكامل من الجسم من الخصر إلى أسفل القدم. يمكن أن يكون الكولون شفاف أو غير شفاف.\n\nتوجد أنواع مختلفة من الكولونات حسب اللونـ أشهرها الأسود أو البني أو الرمادي، كما تختلف حسب درجة الشفافية.\n\n\n", "id": "3696753", "title": "كولون (ملابس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696753"}
{"text": "مشد الجوارب\n\nمشد الجوارب هي قطعة من الملابس التي ترتديها النساء لتثبيت الجوارب النسائية، وهي يمكن أن تكون قطعة مطاطية مزخرفة عادة تثبت حول الفخذ أو أن تكون على شكل حزام يثبت حول الخصر تتدلى منه حباسات وملاقط لتشبك بأعلى الجورب.\n\nيعد ارتداء مشد الجوارب من الموضة التي شاعت في القرن العشرين وما قبله، ولا تزال مستخدمة لحد الآن.\n\n", "id": "3696766", "title": "مشد الجوارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696766"}
{"text": "مسجد نانينغ\n\nمسجد نانينغ (بالصينية 南宁清真寺: بالبينيين Nánníng Qīngzhēnsì)، يقع مسجد نانينغ في منطقة شينغنينغ في مدينة نانينغ عاصمة مقاطعة قوانغشي.\n\nتم بناء المسجد في عام 1707 خلال عهد حكم الإمبراطور كانغ شي من أسرة تشينغ، وأعيد بناء المسجد في عام 1804.\n\nالمسجد عبارة عن مبنى من ثلاثة طوابق، ويغطي المسجد مساحة 1890 م² ويمكن أن يستوعب المسجد 100 مصلي، نمط المسجد على طراز العربي مع سقف مخروطي الشكل والأبواب على غرار الاقواس وكذلك النوافذ. يستخدم الطابق الأول لطعام والطابق الثاني غرفة اجتماعات، ومكتب وغرفة نوم، وطابق الثالث قاعة صلاة.\n", "id": "3696795", "title": "مسجد نانينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696795"}
{"text": "ألبرتو سوردي\n\nألبرتو سوردي ممثل ومخرج وكاتب سيناريو إيطالي، بدأ عمله في السينما الإيطالية عام 1936 بتقليد صوت الممثل الهزلي أوليفر هاردي (لوريل وهاردي) في النسخة المدبلجة من الإنكليزية إلى الإيطالية، وقد شارك في أكثر من 150 فيلماً على مدى الستين سنة التي عمل فيها في السينما.\n\nألبرتو سوردي من مواليد روما في مايو 1920، وحاصل على جوائز فنية عالمية من هوليوود وروما وباريس وكثير من العواصم الأوروبية والآسيوية، وكان المواطن الأول بعد محافظ روما أو رئيسا شرفياً للعاصمة لعشقه الشديد لمدينة روما حتى تولى منصب عمدة روما لمدة يوم واحد أسس فيه أول جمعية فنية لرعاية صغار السينمائيين في إيطاليا.\n\nويندر أن يخلو مطعم من مطاعم العاصمة الإيطالية روما من صورة للممثل سوردي ووجهه محشو بالإسباكتي في فيلمه الشهير عام 1954 \"أميركي في روما\"، ولم يعرف عن الحياة العاطفية للممثل الراحل سوى القليل ولكنه لم يتزوج أبدا.\n\nأول دور كبير مثّله كان في فيلم «ثلاثة نسورصغيرة» (1942). كشف المخرج فيديريكو فيلليني إمكانات سوردي الإبداعية الحقيقية في فيلمه «الشيخ الأبيض» (1952)، إذ أسند إليه دور ممثل هاوٍ وساذج. أدى سوردي لدى\nفيلليني أيضاً في فيلمه التالي «المتسكعون» (1953) دور شاب حالم معجب بذاته ومثير للشفقة، ضمن مجموعة من الشباب العابثين المتسكعين، الذين تمر الحياة بهم فلا يحفلون بها ولا تحفل بهم. وقد شارك في تمثيل هذا الفيلم إلى جانب سوردي، كل من الممثلين: فرانكو إنترلينغي، وفرانكو فابريزي، وليوبولدو تريستي. كذلك أدى دورين ناجحين في فيلم «جريمة جوفاني إيبيسكوبو» «1947»، وفيلم «العازب» 1955. في تلك المرحلة كان القاسم المشترك للأدوار الكوميدية التي أداها سوردي هو اللامعنى الذي تنتهي إليه طموحات الشخصية التي يؤديها، مجسداً عبر طباع شخصية تتسم بفوران العواطف من جهة، والخمول العملي من جهة أخرى.\n\nقام سوردي بانعطافة مفاجئة عندما ذهب إلى أمريكا ليؤدي دوراً في فيلم درامي هو «وداعاً للسلاح» (1957) للمخرج شارل فيدور عن رواية أرنست همنغواي. وعمل سوردي مع المخرجين ماريو مونيتشيللي، وستينو بدءاً من فيلم «توتو وملوك روما» (1951). ولكن الحدث الأهم في إبداع سوردي كان مشاركته في فيلم لويجي كومينتشيني «الجميع إلى البيوت» 1960، إذ جسد دور ضابط يواصل إصدار الأوامر رغم أن جيشه قد مني بهزيمة نكراء. وفي فيلمي فيتوريو دو سيكا «يوم الحساب» (1961)، و«انفجار» (1963)، الذي يتحدث عن الفورة الاقتصادية في إيطاليا الستينيات، جسد سوردي اثنين من أفضل أدواره التراجيكوميدية. وقدم دوراً مميزاً كذلك في فيلم «حياة صعبة» (1961)، إخراج دينو ريزي، وشاركه التمثيل ليا ماساري، وفرانكو فابريتسي.\n\nمثّل سوردي أيضاً في أفلام: «معلم من فيجيفانو» (1963)، إخراج إ. بيتري، و«هؤلاء الرجال العظام وآلاتهم الطائرة» 1965، إخراج ك. أناكين، و«طبيب صندوق التأمين» (1968)، إخراج ل. زامبا، و«معتقل بانتظار المحاكمة» (1971)، إخراج ناني لوي «نال جائزة في مهرجان برلين السينمائي عام 1972، و«بورجوازي صغيرجداً» (1977)، و«ماركيزة ديل غريللو» (1982) والفيلمان من إخراج م. مونيتشيللي.\n\nكان ألبرتو سوردي مشهوراً جداً في إيطاليا، ولكن شهرته لم تتجاوز حدودها إلا في سنوات السبعينات بعد عدة أفلام، منها: «هل ينجح أبطالنا في العثور على صديقهم الذي اختفى بطريقة غامضة في أفريقيا؟» (1968)، إخراج إيتوري سكولا، وشارك في بطولته الممثل الإيطالي الكوميدي الشهير نينو مانفريدي، و«روما فيلليني» (1972)، إخراج فيديريكو فيلليني، الذي يلقي نظرة معاصرة، ومن زاوية شديدة الخصوصية على روما المعاصرة، و«مال العجوز» 1972، إخراج لويجي كومينشيني، وشارك سوردي في تمثيله كل من سيلفانا مانغانو، والممثلة الأمريكية الشهيرة بيتي ديفز التي أدت دور العجوز الأمريكية، ويتحدث الفيلم عن شاب وفتاة، يحصلان على رزقهما بأكثر الطرق وضاعة، وكيف يقعان ضحية عجوز أمريكية ثرية في لعبة ورق. ويعد هذا الفيلم من أبرز أفلام الكوميديا الإيطالية. وهناك أيضاً فيلم «الازدحام الكبير» (1978)، إخراج لويجي كومينشيني. ثم شارك سوردي في أفلام كوميدية كل منها مؤلف من عدة قصص لمخرجين مختلفين مثل فيلم «الوحوش الجديدة» الذي أخرجه ثلاثة مخرجين: ماريومونيتشيللي، ودينو ريزي، وإيتوري سكولا. \n\nوكذلك أخرج سوردي عدة أفلام وأدى أدواراً فيها، منها: «ضباب لندن» (1965)، و«عفواً، أأنت مع أم ضد؟» (1966)، و«إيطالي في أمريكا» (1967)، و«ساعدني يا حبي» (1969)، و«الأمل حي مادامت الحرب قائمة» (1974)، و«الإحساس بالعار» (1976)، و«أنا وكاترين» (1980)، و«أنا أعلم أنك تعلم أنني أعلم»، و«جولة مع بابا»، والفيلمان من إنتاج عام 1982.\n\nصار ظهور ألبرتو سوردي الفني على شاشة السينما نادراً في ثمانينات وتسعينات القرن العشرين، ولكنه التقى بتعاون أخير مع المخرج إيتوري سكولا عام ـ(1995) في فيلم «قصة شاب بائس». وكان سوردي يشارك في كتابة سيناريو الأفلام التي يخرجها، والتي كان يكتبها في أغلب الأحيان الكاتب ر. سونيغو.\n\nعام 1983 كرّم مهرجان موسكو السينمائي ألبرتو سوردي لمجمل أعماله وإسهاماته في الفن السينمائي. وتم انتخابه في السنوات الأخيرة من عمره، عضواً في مجلس الشيوخ الايطالي مدى الحياة تقديراً لأعماله الفنية وانتقاداته الكوميدية اللاذعة للمجتمع الإيطالي.\n\nتوفي ألبرتو سوردي عام 2003 في منزله بروما عن عمر يناهز 82 سنة متأثرا بإصابته بالتهاب شعبي بعد صراع دام ستة أشهر مع مرض السرطان. ووصفت الممثلة الايطالية صوفيا لورين موته بأنه أحد أسوأ الأيام في حياتها. وقالت إن سوردي \"كان صديقا عظيما جدا وكان من أعظم نجوم الكوميديا لدينا، وقد خلف لدينا إحساسا بالوحدة والحنين لأزمنة مضت\".\n\n", "id": "3696799", "title": "ألبرتو سوردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696799"}
{"text": "غجر (مسلسل)\n\nغجر (بالإنجليزية: Gypsy) مسلسل دراما تلفزيوني أمريكي، إعداد ليزا روبن، وبطولة نايومي واتس بدور شخصية جين هولواي طبيبة نفسانية، وبيلي كروداب بدور زوجها. توفرت حلقات الموسم الأول من المسلسل للعرض حسب الطلب على نتفليكس في 30 يونيو، 2017.\n\n\n", "id": "3696803", "title": "غجر (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696803"}
{"text": "توفيق الطيراوي\n\nتوفيق محمد حسين الطيراوي (وُلد في 15 نوفمبر 1948 في الطيرة، إسرائيل) قائد سياسي فلسطيني، ينتمي إلى حركة التحرير الوطني الفلسطيني، ومسؤول أمني ساهم في تأسيس جهاز المخابرات الفلسطيني. نال عدداً من الشهادات العلمية وقام بتأسيس جامعة الاستقلال (الأكاديمية الفلسطينية للعلوم الأمنية) حيث أنه يرأس مجلس أمنائها.\nازداد توفيق الطيراوي بتاريخ 15 نوفمبر 1948 في الطيرة، إسرائيل، لأسرة فلسطينية مُهاجرة بسبب حرب 1948، ومتنقلة بين محافظات الضفة الغربية ولبنان، إلا أنه عاد إلى رام الله فاستقر بها. وقد درس السلك الابتدائي في قرية رنتيس، ثم انتقل إلى قرية سكاكا بمدينة سلفيت، ثم إلى مخيم عقبة جبر في مدينة أريحا حيث أكمل دراسته الإعدادية، ثم حاز على الثانوية من الكلية الإبراهيمية بمدينة القدس. فضلاً عن ذلك فقد حصل على شهادة في الأدب العربي من جامعة بيروت العربية عام 1967، وشهادة أخرى في الفلسفة وعلم النفس من نفس الجامعة. وبعد رجوعه إلى فلسطين عام 1994، تابع دراسته الجامعية العليا فنال شهادة الماجستير في الإدارة التربوية من جامعة النجاح الوطنية عام 2008.\n\nفي أعقاب دراسته في لبنان عام 1967، انتمى توفيق الطيراوي إلى حركة فتح، وترأس الفرع اللبناني للاتحاد العام لطلبة فلسطين بين 1969 و1971، وشغل آنذاك منصب أمين سر المكتب الطلابي لحركة فتح، وقد تقلد العديد من المناصب الرسمية والحركية بعد قيام السلطة الفلسطينية في 1994. وقد تابع الطيراوي تقدمه في المواقع الحركية داخل حركة فتح، مما جعله عام 1978 عضواً في الهيئة التنفيذية للاتحاد العام لطلبة فلسطين، وعضواً في المجلس الوطني الفلسطيني، ولجنة إقليم حركة فتح في لبنان. ونظراً لذلك فقد تعرض للملاحقة والاعتقال من قبل القوات السورية في لبنان عام 1985، ونُقِل من لبنان إلى سوريا ثم إلى قبرص إذ لم يُفرج عنه حتى 1990.\n\nوعلى إثر توقيع اتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل في 1993، عاد إلى فلسطين عام 1994 بعد رحلة شتات طويلة، فساعد في إنشاء جهاز المخابرات العامة وتولى مسؤوليته في الضفة الغربية. ويُعد الطيراوي واحداً من القيادات الفلسطينية التي حاصرتها إسرائيل مع الرئيس الفلسطيني وقتها ياسر عرفات في مقر المقاطعة برام الله عامي 2002-2003. وفي أواخر أغسطس 2007 عُيِّن رئيساً لجهاز المخابرات العامة الفلسطينية برتبة لواء من قبل الرئيس الفلسطيني محمود عباس. لكنه أُقيل بعدها في 21 نوفمبر 2008، فقال إن إقالته \"جاءت بناءً على رغبة أميركية-إسرائيلية\"، ورفض تعيينه مستشاراً أمنياً للرئيس برتبة وزير، مُعتبراً إياه \"منصباً شكلياً\". وفي مؤتمرها السادس بتاريخ 12 أغسطس 2009، أصبح الطيراوي عضواً في اللجنة المركزية لحركة فتح، وتقلد منصب المفوض العام للمنظمات الشعبية في الحركة إلى حين استقالته من هذا الملف 2011، وتسلم في عام 2013 منصب المفوض العام للتعبئة الفكرية والدراسات. ويرأس الطيراوي أيضاً مجلس أمناء جامعة الاستقلال في أريحا، إضافة إلى اللجنة الوطنية الخاصة بالتحقيق في ظروف استشهاد الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات والتي شُكِّلت عام 2009.\n\n", "id": "3696843", "title": "توفيق الطيراوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696843"}
{"text": "هنري موندريل\n\nهنري موندريل (1665–1701). كان أكاديميًا في جامعة أكسفورد، وكاهنًا أنغليكانيًا، ومرشدًا لشركة المشرق في سوريا.\n", "id": "3696868", "title": "هنري موندريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696868"}
{"text": "هازجة زرقاء الأجنحة\n\nالهازجة الزرقاء الأجنحة هي هازجة شائعة إلى حد ما، يبلغ طولها 11.5 سم، وتزن 8.5 غرام. وتتكاثر في شرق أمريكا الشمالية، في الجزء الجنوبي من أونتاريو، و الجزء الشرقي للولايات المتحدة. ويمتد نطاقها نحو الشمال، حيث تحل مكان الهازجة الذهبية الأجنحة.\n\nيشير الاسم الشائع الهازجة الزرقاء الأجنحة إلى لون الأجنحة ذات اللون الأزرق الرمادي والتي يتباين لونها مع لون جسم الطائر الذكر الأصفر الساطع. ويشير مسمى الجنس اللاتيني بـ\"أكلة الدود\". وكان الجنس يتضمن هوازج 9 أخرى، ولكن انحصر الآن على هذا النوع ونوعان إضافيان هما: الهازجة الذهبية الأجنحة، وهازجة باتشمان، التي يُعتقد بأنها انقرضت.\n\nكانت هذه الهازجة واحدة من ضمن العديد من الأنواع التي وُصفت من قبل لينيوس في كتابه نظام الطبيعة وذلك في القرن الثامن عشر الميلادي، وقد تغير الاسم العلمي عدة مرات.\n\nحجم الهازجة صغير يبلغ 11.4-12.7 سم طولاً، ويبلغ باع الجناح 17-19.5 سم. يكون لون ريش الذكر البالغ أصفراً فاتحاً في الرأس، والصدر والأجزاء العلوية. ولا توجد خطوط نحيلة على الأجزاء السلفية للطائر. ويكتسي عيناه خط أسود ضئيل، وخط رمادي مُزرق وشريطان أبيضان على الجناح. والتي تعتبر العلامة التشخيصية الميدانية.\n\nتكون الأنثى باهتة بشكل عام، مع إصفرار أقل على التاج. يكون لون الغير بالغة أخضر زيتوني مع أجنحة نفسها تلك التي مع البالغة.\n\nتعتبر الهوازج الزرقاء الأجنحة من هوازج العالم الجديد المهاجرة. تنتقل في فصل الشتاء إلى أمريكا الوسطى و تتكاثر من الشرق الأوسط لنبارسكا في الغرب إلى جنوب مينيسوتا، ويسكونسن، ميشيغان و جنوب أونتاريو شمالاً إلى وسط نيويورك، جنوب فيرمونت، جنوب نيوهامبشير و نيو إنجلاند شرقاً، وجنوباً إلى غرب جنوب كارولاينا، شمال جورجيا، شمال ألاباما، شرق تينيسي، و جنوب ميسوري. ونادراً ما تطوف أوروبا الغربية.\n", "id": "3696879", "title": "هازجة زرقاء الأجنحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696879"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1973\n\nكأس السوبر الأوروبي 1973 هي النسخة الثانية من بطولة كأس السوبر الأوروبي٬ وكانت تجمع بين أياكس أمستردام بطل الكأس الأوروبية وهذه النسخة٬ وبين إي سي ميلان بطل كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس؛ وكانت ذهابًا وإيابًا٬ في مباراة الذهاب فاز إي سي ميلان 1:0؛ ولكن أياكس أمستردام قلب الأحوال على بعضها بفوزه 6:0 في الإياب٬ لتنتهي بإجمالي 6:1 لصالح أياكس أمستردام.\n", "id": "3696885", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1973", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696885"}
{"text": "أكلات الدود\n\nأكلات الدود هو جنس لفصيلة هوازج العالم الجديد.\n\nيضم هذا الجنس 3 أنواع، واحدٌ منهم يرجح بأنه انقرض\nوكان هذا الجنس يضم عدة أنواع من قبل، ولكن تم تحويها إلى الجنس \"Oreothlypis\":\n", "id": "3696887", "title": "أكلات الدود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696887"}
{"text": "الرد على الزنادقة والجهمية\n\nالرد على الزنادقة والجهمية كتاب من تأليف أحمد بن حنبل الذي يعتبر عند أهل السنة والجماعة من أهم العلماء.\n\nأبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن الشيباني المروزي ثم البغدادي ولد سنة 164 هـ. نسبه عربي أصيل. وهو شيخ البخاري ومسلم وأبي داود السجستاني، وأبي زرعة. صاحب المناقب العظيمة والخصال الرفيعة والورع والعلم والزهد. توفي يوم الجمعة 12 ربيع الأول سنة 241 هـ.\n\nالزنديق: هو الذي يظهر الإسلام ويخفي الكفر وهو المنافق الذي كان في عصر النبوة.\n\nويعتبر أهل السنة والجماعة فرقةالجهمية من جملة الزنادقة، قال عثمان بن سعيد الدارمي: \"الجهمية عندنا زنادقة من أخبث الزنادقة، نرى أن يُستتابوا من كفرهم، فإن أظهروا التوبة تُركوا، وإن شهدت عليهم بذلك شهود فأنكروا ولم يتوبوا قُتلوا، كذلك بلغنا عن علي بن أبي طالب أنه سن في الزنادقة\". وأبرز ما خالف به الجهمية عقيدة أهل السنة والجماعة إنكارهم لصفات الله.\n\nرد كثير من علماء أهل السنة والجماعة على الجهمية إما في مؤلفات خاصة أو ضمن كتاب غير خاص بذلك. وممن رد عليهم ضمن مؤلفاته: مالك بن أنس في كتابه الموطأ، محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه صحيح البخاري، وأيضاً أبو داود السجستاني في كتابة سنن أبي داود، والنسائي في كتابه سنن النسائي، ورد عليهم محمد بن ماجة في كتابه سنن ابن ماجه، ورد عليهم عبيد الله بن محمد ابن بطة الحنبلي في الإبانة, وعبد الله بن أحمد بن حنبل، أحمد بن محمد الخلال في كتاب السنة، وكلهم يذكر في كتابه مذهب السلف الصالح في إثبات الصفات والرد على الجهمية.\n\nالكتب التي ألفت في الرد على الجهمية كثيرة جداً منها:\nوغيرها من الكتب الكثير\n\nالرد على على الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القرآن وتأولته على غير تأويله. هذا هو العنوان الصحيح التام للكتاب ويدل عليه أمور منها:\n\nمن المهم معرفة نسبة الكتاب لمؤلفه الحقيقي والتأكد والتثبت من ذلك. والدليل على نسبة هذا الكتب لأحمد بن حنبل عدة أمور \nجمال الدين القاسمي، ابن حجر العسقلاني، بدر الدين الزركشي، ابن كثير، ابن قيم الجوزية، ابن تيمية، أبو بكر البيهقي، وغيرهم الكثير حيث ذكرهم وذكر كلامهم في نسبة الكتاب وموضع ذلك من كتبهم .\n\nلم يوجد من شكك في صحة نسبته إليه إلا الذهبي. وقد شكك فيه بلا بينة أو دليل وهو مشهور عند الحنابلة وغيرهم أنه من تأليف أحمد بن حنبل، وقد تردد الذهبي في نسبته ولم يكن جازماً.\n\nهذا الكتاب ألفه أحمد بن حنبل في السجن وقد نص على ذلك جمع من أهل العلم منهم: صالح بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الحنبلي، وابن تيمية، ابن قيم الجوزية، وابن اللحام الحنبلي, وتاريخ التأليف هو عام 220هـ.\n\nأهمية الكتاب تكمن في أمرين: في كاتبه، وفي موضوعه ومحتواه.\n\nاشتمل الكتاب على قسمين وكل قسم فيه عدة مسائل مهمة.\nالقسم الأول: الآيات التي تعلق بها الزنادقة في دعواهم أن القرآن متناقض. \nالقسم الثاني: آيات الصفات والرد على الجهمية.\nومن المسائل المهمة التي تطرق إليها:\nثم ختم الكتاب بالدعوة إلى الرجوع إلى الكتاب والسنة, والقول بقول الصحابة والتابعين, وحذّر من القول بقول أتباع جهم بن صفوان.\n\n", "id": "3696890", "title": "الرد على الزنادقة والجهمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696890"}
{"text": "ثورة شارلخليك\n\nثورة شارلخليك حدثت عام 1935 عندما قام مسلمو الأويغور بالثورة ضد الصينين المسلمين الموالين للحكومة والذين كانوا يسيطرون على منطقة تونغانيستان والتي كانت تحكم من قبل الجيش الوطني الثوري . قام الجنود الموالون للحكومة بسحق الثورة بشراسة وبسرعة.\nأكثر من مئة شخص أويغوري أعدموا . وعائلات قادة الثورة تم احتجازهم وأخذهم كرهائن.\n\n", "id": "3696907", "title": "ثورة شارلخليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696907"}
{"text": "هازجة ذهبية الأجنحة\n\nالهازجة ذهبية الأجنحة هي من هوازج العالم الجديد. تتكاثر في جنوب شرق وجنوب وسط كندا وأيضاً في الشمال الشرقي لكندا في جبال الأبلاش، إلى الشمال الأوسط للولايات المتحدة. وأغلب الجماعات (حوالي 70%) من كامل المجموع العالمي، تتكاثر في ويسكونسن، ومينيسوتا، ومانيتوبا. وتتوسع أعداد الهازجة ذهبية الأجنحة ببطئ نحو الشمال، ولكن في العموم تتقلص أعدادها حول نطاقها، كنتيجة لفقدانها مواطنها، و نتيجة للتهجين مع النوع القريب جداً منها الهازجة الزرقاء الأجنحة .\n\nاسم الجنس \"Vermivora\"  مُشتق من الكلمة اللاتينية \"vermis\" التي تعني \"دودة\"، و \"vorare\" تعني \"الافتراس\"، والمحددة \"chrysoptera\" مُشتق من الكلمة الإغريقية \"khrusos\" والتي تعني \"ذهب\" و \"pteron\" تعني \"جناح\".\n\nتعتبر هذه الهازجة صغيرة، يبلغ طولها 11.6 سم، وتزن 8-10 غرام. ولدى الذكر عنق أسود (العنق يشابه البقعة على تلك التي في طائر الشيكادي)، وفيه بقعة سوداء على الأذن محاطة باللون الأبيض، تاج أصفر و بقعة في الجناح. ولدى الإناث نفس نمط الألوان، ولكن اللون الأسود يستبدل بلون رمادي فاتح. وفي كلا الجنسين، يبرز اللون الأبيض الممتد على الذيل من الأسفل. يكون لون الأجزاء السفلية أبيض رمادي، والمنقار طويل ونحيل. وعلى عكس معظم الهوازج، يمكن تمييز جنس صغارها بسرعة (باستخدام لون البقعة التي على العنق) بحوالي 15 يوم بعد اكتمال نمو الريش.\n", "id": "3696974", "title": "هازجة ذهبية الأجنحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696974"}
{"text": "ورلي الأسنان\n\nورلي الأسنان (الاسم العلمي:†Varanodon) هو منقرض من الحيوانات يتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "id": "3696980", "title": "ورلي الأسنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696980"}
{"text": "ورلاوات العيون\n\nورلاوات العيون (الاسم العلمي:†Varanodontinae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n", "id": "3696985", "title": "ورلاوات العيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696985"}
{"text": "ورلي العيون\n\nورلي العيون (الاسم العلمي:†Varanops) هو منقرض من الحيوانات يتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n", "id": "3696992", "title": "ورلي العيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696992"}
{"text": "ورليات العيون\n\nورليات العيون (الاسم العلمي:†Varanopidae) هي منقرضة من الحيوانات تتبع البليكوصوريات من شبيهات الزواحف.\n\n\n", "id": "3696998", "title": "ورليات العيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3696998"}
{"text": "تفتت بالتبلل\n\nالتفتت بالتبلل ، هي العملية التي تتفكك فيها المواد الأرضية وتنتهار عندما تتعرض للرطوبة. ويمكن تطبيق هذا المصطلح على التشكيلات الجيولوجية الطبيعية، والأراضي المعدلة من قبل أو للاستخدام البشري، أو على استخدام المواد الأرضية في الصناعة. ويكون تفتت كتلة طينية مجففة عندما تتشبع بالماء، إما بسبب ضغط الهواء المحاصر في باطنها من طرف المياه الشعرية أو انتفاخ تدريجي داخلي والنزوع إلى التمدد نحو الطبقات الخارجية.\n", "id": "3697031", "title": "تفتت بالتبلل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697031"}
{"text": "زحافة منخرية\n\nالزحافة المنخرية (الاسم العلمي:†Mycterosaurus) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "id": "3697036", "title": "زحافة منخرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697036"}
{"text": "زحافات منخرية\n\nالزحافات المنخرية (الاسم العلمي:†Mycterosaurinae) هي المنقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n", "id": "3697037", "title": "زحافات منخرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697037"}
{"text": "ألين لوتن\n\nألين لوتن هي مغنية ريغي أمريكية جمايكية ولدت في يوم 21 سبتمبر 1978 في مدينة نيو جيرسي في الولايات المتحدة لعائلة من كنغستون في جامايكا، في عمر ال3 سنوات عادت مع عائلتها إلى جامايكا، وفي سنة 1988 بدأت بالعمل كمغنية بعد ظهورها مع ووبي غولدبيرغ في فيلم قلب كلارا، في سنة 2007 أنتجت أول ألبوم لها بعنوان Sacrifice أي معاناة وألذي حوى على 17 أغنية. لها عدة أغاني مع شاغي و بيني مان و شون بول.\n", "id": "3697048", "title": "ألين لوتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697048"}
{"text": "زحافة متوسطة\n\nالزحافة المتوسطة (الاسم العلمي:†Mesenosaurus) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n", "id": "3697054", "title": "زحافة متوسطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697054"}
{"text": "زحافة السبخات\n\nزحافة السبخات (الاسم العلمي:†Heleosaurus) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n", "id": "3697064", "title": "زحافة السبخات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697064"}
{"text": "واتنغية\n\nالواتنغية (الاسم العلمي:†Watongia) هي منقرض من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n", "id": "3697089", "title": "واتنغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697089"}
{"text": "ليلى عجاوي\n\nليلى عجاوي هِيَ فَنانة الكِتابة عَلى الجُدران ، وُلِدَت وَتَرعرعت في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين خارِج إربد في الأردن.\n\nيُرَكز عَمَلُها عَلى رُؤيَة المَرأة التي تَعيش في الشرق الأوسط، وخاصَّة اللاجئون الذين يُواجهون التميُّز ومحدودية الموارد في أماكن إقامتهم.\nقامَت بإنشاء جداريات مع نساء على الجدران في مشروع فني عام مقره في مصر، حيث يَهدِف إلى تمكين المرأة من خلال فن الشوارع.\n", "id": "3697094", "title": "ليلى عجاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697094"}
{"text": "ورام حبيبي فموي وجهي\n\nالوُرامُ الحُبَيبِيُّ الفَمَوِيُّ الوَجْهِيّ (بالإنجليزية: Orofacial granulomatosis) هي حالة تتميز بتضخم مستمر للأنسجة الرخوة في الفم، الشفتين والمنطقة المحيطة بالفم من الوجه.\nلايسبب التضخم أي ألم، ولكن العلاج الأفضل وتوقعات سير المرض مازالت غير معروفة. الآلية التي يحدث بها التضخم تكون عن طريق التهاب حبيبي. بالنسبة للأسباب وراء حدوث تلك الحالة فمازالت غير مفهومة تماماً، ويوجد اختلاف حول كيفية ارتباطها بداء كرون وداء الساركويد.\n\nيمكن تصنيف الورام الحبيبي الفموي الوجهي على أنه أحد أنواع التهاب الشفة.\n\n\nسبب المرض غير معروف. يتميز المرض بحدوث التهاب حبيبي غير تجبني (non-caseating granulomatous inflammation).\n\nيتم تشخيص المرض عن طريق أخذ خزعة من النسيج المصاب، مع ذلك لا يمكن الإعتماد عليها في التفرقة بين الورم الحبيبي للورام الحبيبي الفموي الجبهي وبين تلك في داء كرون وداء الساركويد.\n\nيتم التشخيص أيضاً عن طريق استبعاد الأسباب الأخرى التي تحدث معها أروام حبيبية كما ذكرنا مسبقاَ.\n\n\nلا يعد هذا مرضاً شائعاً ولكن معد حدوثه في ازدياد. غالباََ يبدأ المرض في الظهور فترة المراهقة وبداية الشباب. يحدث في الجنسين ولكن معدل حدوثه في الرجال أكثر شيوعاً.\n\nوُصف مرض الورام الحبيبي الفموي الجبهي لأول مرة في عام 1985.\n\nhttp://www.pcds.org.uk/clinical-guidance/orofacial-granulomatosis#\n", "id": "3697099", "title": "ورام حبيبي فموي وجهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697099"}
{"text": "زحافة نحاسية\n\nالزحافة النحاسية (الاسم العلمي:†Aerosaurus) هي منقرضة من الحيوانات تتبع ورلية العيون من البليكوصوريات.\n\n\n", "id": "3697100", "title": "زحافة نحاسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697100"}
{"text": "أيامنا الحلوة (توضيح)\n\nقد يقصد من «أيامنا الحلوة» :", "id": "3697133", "title": "أيامنا الحلوة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697133"}
{"text": "الشرطة-X (الملفات-X)\n\n\"X-كوبس\" أو \"الشرطة-X\" هي الحلقة الثانية عشرة من الموسم السابع من سلسلة أفلام الخيال العلمي الأمريكية الملفات-X (ذي X-فيليز). من إخراج مايكل واتكينز وكتبه فينس جيليجان، يعمل تركيب قصة \"الوحش الأسبوع\" - كمؤامرة مستقلة لا علاقة لها بالأساطير الشاملة للملفات X. وقد بثت في الأصل في الولايات المتحدة من قبل شبكة فوكس في 20 فبراير 2000، \"X- رجال الشرطة\" حصل على تصنيف نيلسون من 9.7 وكانت تشاهد من قبل أكثر من 16.56 مليون مشاهد. وحصلت الحلقة على مراجعات إيجابية من النقاد، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى العرض الفريد من نوعه، فضلا عن استخدام الفكاهة. منذ بثها، تم اختيار الحلقة كأفضل حلقة بين حلقات الملفات X من قبل العديد من النقاد.\n", "id": "3697161", "title": "الشرطة-X (الملفات-X)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697161"}
{"text": "ليديا تشاكريان\n\nليديا تشاكريان (ولدت سنة 1959) فَنانة لبنانية، تَعيش في الولايات المتحدة الأمريكية مُنذ 2002.\n\nوُلدَت ليديا في بيروت في عام 1959 ولَديها خَلفِيَّة لبنانية أرمينية. حَصَلَت على دَرَجة الماجستير في الأكاديمية اللبنانية للفنون الجميلة في لبنان ثُمَّ ألقَت مُحاضرات في نفس الجامعة ابتداءً من عام 1989.\nومن 1996 إلى 1997، تَلَقَّت مِنحَة دراسية ثقافية فرنسية.\n\nهاجَرَت إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 2002.\nتّعرِض لَوحاتُها الزيتية التعبيرية الكبيرة \"نزاعات الوجود وتاريخ الحرب والثقافة والمشاعر الواعية والعاطفية للبشرية\"\nيَقع أستوديو ليديا في سانتا كلاريتا في مُقاطَعة لوس أنجلوس بكاليفورنيا.\nالمَعارض تتضمن:\n\nوقَد عَرَضَت ليديا أعمالَها في الصين وأمريكا وأوروبا ولبنان. و عََرَضت أيضاً أعمالاً للإحتفال بالذكرى المئوية للإبادة الجماعية للأرمن .\n", "id": "3697498", "title": "ليديا تشاكريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697498"}
{"text": "لينشا\n\nلينشا وإسمها الحقيقي صوفي جوردير هي مغنية فرنسية من أصل مارتينيكي ولدت في يوم 4 يناير 1979، بدأت الغناء في سنة 2001 بإطلاق أول أغنية لها بعنوان Lova Girl وفي سنة 2004 قامت بإطلاق أول ألبوم لها بعنوان Lynnsha وبعد ب4 سنوات أطلقت ألبومها الثاني في سنة 2008 بعنوان Elle & moi وألذي حوى على 14 أغنية.\n", "id": "3697523", "title": "لينشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697523"}
{"text": "متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس\n\nمتحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس هو متحف تابع لجامعة هارفارد الواقعة في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. تأسس المتحف عام 1866، وهو بذلك أحد أقدم وأضخم المتاحف المكرسة للمواد الأنثروبولوجية، مع تركيزه خاصةً على على وصف الأعراق البشرية وعلم الآثار في الأمريكيتين. ويحيوي المتحف على أكثر من 1.2 مليون قطعة وحوالي 900 قدم خطي من الوثائق وألفي خريطة وخطة موقع وحوالي نصف مليون صورة فوتوغرافية. يقع المتحف في شارع ديفينيتي ضمن حرم جامعة هارفارد. وهو واحد من أصل المتاحف الأربعة للعلوم والثقافة التابعة لهارفارد والتي يمكن للعامة زيارتها.\nأسس المتحف جورج بيبودي وهو رجل أعمال وفاعل خير ثري وكان ذلك بتاريخ 8 أكتوبر 1866. عهد بيبودي بمبلغ قدره 150,000 دولار لاستخدامها في بناء المتحف وشراء القطع الأثرية. أمر بيبودي أمناءه بتنظيم مبنى لمتحف مقاوم للحريق يقوم على أرض مناسبة لهذا الغرض ولا يكون متكلفاً وليس بالإيجار.\n\n", "id": "3697569", "title": "متحف بيبودي لعلم الآثار وعلم الأجناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697569"}
{"text": "أوفست\n\nكياري كندريل سيفوس (بالإنجليزية: Kiari Kendrell Cephus) (ولد في 14 ديسمبر 1991) المعروف ب(أوفست)، هو مغني الراب الأمريكي من لورينسيفيل, جورجيا. وهو عضو في مجموعة الهيب هوب ميغوس.\n\nفي عام 2009، شكل أوفست فرقة ميغوس مع كويفو و تيكاوف. اكتسب الثلاثي في البداية اعترافا ملحوظا بعد اصدار اغنيتهم \"فيرساتشي,\" في عام 2013. في عام 2015، أصدر الثلاثي ألبومهم ألاول، يونغ ريتش ناشين.\n\nفي عام 2016، أصبحت اغنيتهم \"باد اند بوجي\" ظاهرة على الإنترنت. ووصلت الأغنية إلى المركز الأول على قائمة بيلبورد هوت 100، مع العديد من النقاد الذين يعتقدون أن مقطع أوفست في الاغنية ساعدها على كسبها هذه الشهرة\n", "id": "3697777", "title": "أوفست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697777"}
{"text": "أمية أبو حنا\n\nأمية أبو حنا (ولدت في 17 آذار/مارس 1961) كاتِبَة وصَحَفية فلسطينية-فنلندية ، وعُضو سابق في مجلس مدينة هلسنكي، وُلِدَت في حيفا، لأسرة فلسطينية. وانتقلت إلى فنلندا عام 1981. ومن ثم إلى أمستردام عام 2011 حيث تقيم مع ابنتها الجنوب أفريقية.\n\nفي الثمانينات كانَت أمية عُضواً في مَجلِس مَدينَة هلسنكي (حزب الخضر) وفي مَجلِس هلسنكي العقاري.وكانت صحفية في التسعينات.\nأصبحت مَعروفَة للجمهور على نِطاق أوسع بإعتبارها المقدم الأول في الأخبار الأسبوعية في شَرِكة الإذاعة الفنلندية.\nوفي القرن الحادي والعشرين كانَت عضواً في مجلس الفنون في فنلندا (2004-2009)، وكانت أول رئيسة لمجلس متعدد الثقافات. بالإضافة إلى كونِها مُستشارة في التنوع الثقافي لمتحف الدولة الفني (3 متاحف للفنون الجميلة).\nونَشَرت روايتها الأولى عام 2003 وكتابها عام 2007. ودليل الحقل الثقافي عام 2012. ، وكانت الكاتِبَة المشاركة في \"العالم المتغير، وجهات نظر حول التراث\" مع حالة دراسية للمتاحف في أفغانستان. وتَعمل عَلى كتاب \"أخلاقيات للأطفال\".\n\n", "id": "3697898", "title": "أمية أبو حنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697898"}
{"text": "هجوم القنيطرة (يونيو 2017)\n\nهجوم القنيطرة (يونيو 2017)، المسمى \"الطريق إلى دمشق\"، هو عملية عسكرية شنتها القوات المتمردة ضد الجيش العربي السوري في بلدة مدينة البعث، في محافظة القنيطرة، خلال الحرب الأهلية السورية.\n\nوقد شن الهجوم، بقيادة هيئة تحرير الشام (هتش) السلفية الجهادية، في 24 يونيو ضد مدينة البعث. وبينما كان الهجوم جاريًا، قصفت الطائرات الحربية الإسرائيلية مواقع الحكومة السورية عند مدخل البلدة، ودمرت دبابة وعربة شيلكا من نوع سلاح ذاتي الحركة مضاد للطائرات. وذكرت إسرائيل أن الضربات كانت ردًا على النيران الصاروخية الطائشة التي أصابت الجزء الذي تسيطر عليه إسرائيل من مرتفعات الجولان. ونتيجة للضربات الجوية، استولى المتمردون على عدة مواقع بالقرب من مدينة البعث.\n\nوفي اليوم التالي، تمكنت القوات الحكومية من استعادة جميع المواقع المفقودة. غير أن إسرائيل شنت مرة أخرى في وقت لاحق من اليوم ضربات جوية ضد مواقع حكومية، فأصابت موقعين لمدفعية وشاحنة للذخيرة. وجاءت هذه الضربات ردًا على الضربات الصاروخية التي ضربت الجزء الإسرائيلي من مرتفعات الجولان. وعقب الضربات شن المتمردون هجومًا جديدًا على مدينة البعث.\n\nوقد أجرت إسرائيل جولة ثالثة من الضربات الجوية في 26 يونيو، فقتلت جنديين، وبعد ذلك هاجم المتمردون قمة تل أحمر الإستراتيجي. وتم في نهاية المطاف صد الهجوم على التل. وقد لقي ما لا يقل عن أربعة جنود سوريين مصرعهم خلال الأيام الثلاثة للضربات الجوية الإسرائيلية.\n\nوفي الساعات الأولى من يوم 28 يونيو، اندلعت اشتباكات برية رافقتها ضربات جوية قامت بها القوات الجوية السورية. وفي وقت لاحق من اليوم، وقع القصف بين الجانبين، وفي المساء استعاد هجوم مضاد رئيسي للحكومة جميع الأراضي المتبقية التي استولت عليها قوات المتمردين خلال الهجوم. ثم حاول الجيش السوري أن يتقدم غربًا إلى المناطق التي يسيطر عليها المتمردون، ولكن القوات الجوية الإسرائيلية أعاقته وأغارت على مواقعه في الصمدانية الشرقية. ووفقًا لما ذكرته إسرائيل، فإن الهجوم كان ردًا على قذيفة هاون طائشة أصابت أراضيها. وفي صباح اليوم التالي، ضرب المتمردون مدينة البعث بوابل من صواريخ تاو المضادة للدبابات في محاولة لاستئناف هجومهم.\n", "id": "3697947", "title": "هجوم القنيطرة (يونيو 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3697947"}
{"text": "مرصد أباتشي بوينت\n\nمرصد أباتشي بوينت هو مرصد فلكي في جبال ساكرامنتو في ولاية نيو مكسيكو في المنطقة الجنوبية الغربية من الولايات المتحدة على بعد حوالي 18 ميلا (29 كم) إلى الجنوب من كلودكروفت. المرصد مشغل من قبل جامعة ولاية نيو مكسيكو ومملوك من قبل اتحاد بحوث الفيزياء الفلكية. حرية الوصول إلى التلسكوبات والمباني مقيدة، ولكن الجمهور قادر على زيارتة خلال أيام الأسبوع من السابعة صباحا حتى الخامسة مساء.\n\nتأسيس اتحاد بحوث الفيزياء الفلكية في عام 1984 بهدف بناء تليسكوب 3.5 متر. يتألف اتحاد بحوث الفيزياء الفلكية من خمس مؤسسات علمية هي: جامعة ولاية نيو مكسيكو، وجامعة واشنطن، وجامعة شيكاغو، وجامعة برينستون، وجامعة ولاية واشنطن،التي انسحبت منذ ذلك الحين.\n\nوقد انضمت خمس منظمات إضافية مع مرور الوقت: معهد الدراسات المتقدمة، وجامعة جونز هوبكنز، وجامعة كولورادو، وجامعة فيرجينيا، وجامعة جورجيا الحكومية. ويأتي التمويل من أجل التلسكوبات التي تبلغ أقطارها 3،5 متر و 0،5 متر من الكونسورتيوم، ولكن الأموال المخصصة للتليسكوب الذي يبلغ قطره 2،5 متر تأتي من مجموعة أوسع بكثير من المصادر. دعم تلسكوب 1.0 متر حصريا من قبل جامعة ولاية نيو مكسيكو\n", "id": "3698015", "title": "مرصد أباتشي بوينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698015"}
{"text": "ولفينشتاين 2: ذا نيو كلوسيس\n\nولفينشتاين 2: ذا نيو كلوسيس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الأول، صدرت اللعبة بتاريخ 27 أكتوبر سنة 2017م، وهي من الشركة الناشرة الأمريكية بيثيسدا، وتدور أحداث القصة حول سيطرة النظام النازي على الأراضي الأمريكية، ويهدف عناصر المقاومة الأمريكية لتخريب مستقبل النازيين من خلال القتل وتدمير الآلات المطورة التي صنعها النازيون الألمان.\n\n", "id": "3698094", "title": "ولفينشتاين 2: ذا نيو كلوسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698094"}
{"text": "المثلية الجنسية في أوروبا خلال القرون الوسطى\n\nتفاوتت المواقف تجاه المثلية الجنسية خلال القرون الوسطى في أوروبا وذلك تبعاً للمنطقة والحقبة الزمنية. عموماً اعتبرت المثلية الجنسية على الأقل منذ القرن الثاني عشر سدومية وكان يعاقب عليها بالموت. تسامح أوائل الرومان قبل فترة القرون الوسطى مع الممارسات الجنسية البديلة مثل الاستمناء عند كل من الذكور والإناث والمثلية الجنسية. يوجد سجلات وأدلة تاريخية توثق علاقات مثلية تعود للقرون الوسطى وذلك بالرغم من الاضطهاد الذي تعرض له المثليين آنذاك. وقد وصل هذا الاضطهاد إلى ذروته خلال \"تحقيقات القرون الوسطى\" عندما اتهمت كل من طائفتي الكاثاريين والولدينيسيين بالزنا والسدومية مع توجيه تهم أخرى بالشيطانية.\nكانت قد صوبت اتهامات كبيرة عام 1307 بالسدومية والمثلية الجنسية خلال محاكمات فرسان الهيكل.\n\nفي حين لم تعتبر المثلية الجنسية كجريمة كبيرة خلال أوائل الإمبراطورية الرومانية، إلّا أن اللقاءات والسلوك المثليين نظر إليهما كأفعال غير مقبولة كما في المسيحية. العهد القديم (لاويين 18: 22، 20:13، تثنية 22: 5) والعهد الجديد (رومية 1: 26) أدان الإناث الذين يرتدون ملابس الذكور، والذكور الذين يرتدون ملابس الإناث، والذكور والإناث ممن يتشارك في السلوك المثلي أو الجماع.\n", "id": "3698199", "title": "المثلية الجنسية في أوروبا خلال القرون الوسطى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698199"}
{"text": "النادي الإسماعيلي موسم 2016–17\n\nموسم 2016–2017 هو الموسم الـ 58 لفريق الإسماعيلي في الدوري المصري الممتاز وموسم الـ 58 على التوالي في دوري الدرجة الأولى لكرة القدم المصرية . ويشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر أمام فريق سموحة في دور الـ 16.\n\n \n", "id": "3698204", "title": "النادي الإسماعيلي موسم 2016–17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698204"}
{"text": "جيورجيو غيزي\n\nجيورجيو غيزي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698212", "title": "جيورجيو غيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698212"}
{"text": "غويدو فينسينزي\n\nغويدو فينسينزي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698214", "title": "غويدو فينسينزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698214"}
{"text": "جيوفاني جياكومازي\n\nجيوفاني جياكومازي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698215", "title": "جيوفاني جياكومازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698215"}
{"text": "ماينو نيري\n\nماينو نيري (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698216", "title": "ماينو نيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698216"}
{"text": "فولفيو نيستي\n\nفولفيو نيستي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698219", "title": "فولفيو نيستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698219"}
{"text": "جيوفاني فيولا\n\nجيوفاني فيولا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698220", "title": "جيوفاني فيولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698220"}
{"text": "أرديكو ماغنيني\n\nأرديكو ماغنيني (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698222", "title": "أرديكو ماغنيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698222"}
{"text": "سيرجيو سيرفاتو\n\nسيرجيو سيرفاتو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698223", "title": "سيرجيو سيرفاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698223"}
{"text": "رينو فييراريو\n\nرينو فييراريو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698224", "title": "رينو فييراريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698224"}
{"text": "أرماندو سيغاتو\n\nأرماندو سيغاتو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698225", "title": "أرماندو سيغاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698225"}
{"text": "جينو بيفاتيلي\n\nجينو بيفاتيلي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698226", "title": "جينو بيفاتيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698226"}
{"text": "غيدو جراتون\n\nغيدو جراتون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698227", "title": "غيدو جراتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698227"}
{"text": "أمليتو فريناني\n\nأمليتو فريناني (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698229", "title": "أمليتو فريناني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698229"}
{"text": "ليوناردو كوستاليولا\n\nليوناردو كوستاليولا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698231", "title": "ليوناردو كوستاليولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698231"}
{"text": "سكينة زنباع\n\nسكينة الزنباع هي نوع خاص من السكاكين المصممة خصيصاً لتقطيع الزنباع. سكاكين الزنباع هي سكاكين صغيرة مع نصل مسنن مُنحنٍ، مُصممة للتشبث بأطراف فاكهة الزنباع ويُستخدم لإزالة قشورها. يُطلق مصطلح \"سكينة الزنباع\" على أنواع السكاكين التي تحتوي على أزواج من الشفرات الحادة القصيرة التي تبعد عن بعضها حوالي 2مم والتي تعمل على فصل قشور الفواكه بكفاءة. \n\n", "id": "3698273", "title": "سكينة زنباع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698273"}
{"text": "هنري أيسمبورغس\n\nهنري أيسمبورغس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698274", "title": "هنري أيسمبورغس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698274"}
{"text": "هيكتور سوكورو\n\nهيكتور سوكورو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كوبا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698278", "title": "هيكتور سوكورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698278"}
{"text": "خوسيه ماغرينيا\n\nخوسيه ماغرينيا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كوبا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698279", "title": "خوسيه ماغرينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698279"}
{"text": "فريدريش سشيرفيك\n\nفريدريش سشيرفيك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698281", "title": "فريدريش سشيرفيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698281"}
{"text": "آرنه بروستاد\n\nآرنه بروستاد (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النرويج لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698283", "title": "آرنه بروستاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698283"}
{"text": "خاشقجي (توضيح)\n\nخاشقجي قد تشير إلى:\n\n", "id": "3698285", "title": "خاشقجي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698285"}
{"text": "جوزيف زيمان\n\nجوزيف زيمان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698293", "title": "جوزيف زيمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698293"}
{"text": "ويلبور كوش\n\nويلبور كوش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698301", "title": "ويلبور كوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698301"}
{"text": "فلورينسيو اماريلا\n\nفلورينسيو اماريلا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698302", "title": "فلورينسيو اماريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698302"}
{"text": "جورجي روميرو\n\nجورجي روميرو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698304", "title": "جورجي روميرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698304"}
{"text": "خوان اغويرو\n\nخوان اغويرو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698306", "title": "خوان اغويرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698306"}
{"text": "خوسي ديل روساري بارودي\n\nخوسي ديل روساري بارودي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698307", "title": "خوسي ديل روساري بارودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698307"}
{"text": "اجني سيمونسون\n\nاجني سيمونسون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698312", "title": "اجني سيمونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698312"}
{"text": "كورت هامرين\n\nكورت هامرين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم سابق ومدرب. لعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده. وهو الهداف الثامن في تاريخ الدوري الإيطالي (الدرجة الأولى). لعب مع فريق فيورنتينا وحتى الآن يحمل لقب الهداف الأول في تاريخ النادي ولعب مع فريق إيه سي ميلان بين سنوات 1967 - 1969 لينتقل إلى نابولي.\n", "id": "3698316", "title": "كورت هامرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698316"}
{"text": "لينارت سكوغلاند\n\nلينارت سكوغلاند (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698320", "title": "لينارت سكوغلاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698320"}
{"text": "ايفور التشورتش\n\nايفور التشورتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698322", "title": "ايفور التشورتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698322"}
{"text": "شركة بكرة الميوتوسكوب العالمية\n\nشركة بكرات الميوتوسكوب العالمية هي شركة تأسست في بدايات العقد العشرين من القرن العشرين لغرض إنتاج آلات الميوتسكوب وبكرات الصور المتحركة الخاصة بها، واستكملت بعدها إنتاج آلات الساباط، متضمنةً آلة القبضة حتى عام 1949م.\n\nالميوتوسكوب كان عارض صور متحركة صُنّع لأول مرة من قبل شركة الميوتوسكوب والبايوغراف الأمريكية، وعُرفت لكونها واحدة من أوائل الشركات التي عملت على صناعة آلات ومعارض الصور المتحركة قديماً. تغيّر توجه الشركة تدريجياً مع الوقت حتى أخذت بالتركيز على إنتاج وعرض الصور المتحركة. في بدايات عشرينيات القرن العشرين، توقفت عن إنتاج كلٍّ من الميوتوسكوب وبكرات الأفلام الخاصة بها. أنتجت الشركة كذلك معارض صور رواقية تحت اسم \"فوتوماتيك\".\n\nميوتوسكوب.\n", "id": "3698332", "title": "شركة بكرة الميوتوسكوب العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698332"}
{"text": "عامل تبييض الدقيق\n\nعامل تبييض الدقيق هو مضاف غذائي إلى الدقيق لجعله يظهر بلون أبيض ويؤكسد غلاف حبوب القمح ويساعد على نمو الغلوتين، الدقيق الطازج المطحون يظهر بصبغة مائلة للّون الأصفر نتيجة وجود صبغات في القمح.\n\nعوامل التبييض الاعتيادية:\n\nيُمنع استعمال الكلور، والبرومات، والبيروكسيد في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي صناعة البسكويت، استعمال الدقيق المُضاف عليه كلور يقلل من انتفاخ الدقيق ويُعطي البسكويت النحافة في سمكه.\n\nيُمكن معالجة الدقيق في فرن ميكرويف لإعطاء نتائج كيميائية مشابهة لعملية التبييض، وغالباً ما يحدث ذلك في الدول المحظور فيها تبييض الدقيق. وهذا يُحسّن من قوام المخبوز النهائي في المعجنات بشكل عام.\n\n", "id": "3698337", "title": "عامل تبييض الدقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698337"}
{"text": "كوندور للطيران\n\nكوندور للطيران شركة طيران ألمانية، يقع مركز عملياتها الرئيسي في مطار فرانكفورت الدولي.\n\nيتكون أسطول كوندور للطيران من 42 طائرة.\n", "id": "3698357", "title": "كوندور للطيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698357"}
{"text": "دراكو (لغة برمجة)\n\nدراكو كانت لغة برمجة تجريبة لبرامج التحكم للحواسيب الدقيقة (CP/M) وللغة أميغا، أنشأها كريس غراي في أوائل الثمانينات (1980)، وتوقف عن تطويرها في عام 1990.\n\nوهي خليط من باسكال وسي وألغول 68، وكانت لغة قوية التنميط تميزت بقدرتها على إنتاج تنفيذيات صغيرة ومِثاليّة، وأيضًا بقدرة المُجَمِّع على العمل ضمن مساحة ذاكرة محدودة للغاية. استخدم غراي لغة دراكو من أجل أميغا بهدف إنشاء حامِل للعبة بيتر لانغستون ، الإمبراطورية.\n\n", "id": "3698376", "title": "دراكو (لغة برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698376"}
{"text": "كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا\n\nكلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا وأسمها بالانجليزي BMC اختصار Batterjee Medical College هي كلية سعودية (بنين وبنات) مجالها يختص في العلوم الصحية، تقع في شمال مدينة جدة (ابحرالشمالية) ، وضع حجر الاساس لكلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا في عام 2003م بحضور الامير مشعل بن عبدالمجيد بن عبدالعزيز آل سعود. وحصلت على اعتمادها من وزارة التعليم في نفس السنة.\n\nاستقبلت أول دفعة من الطلاب والطالبات في سبتمبر من عام 2006م، حصلت كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا في عام 2010م على جائزة أفضل مشروع تعليمي على مستوى الدول العربية.\n\nرسالة كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا هي المساهمة الفعالة في المجتمع من خلال تقديم مستوىً عالٍ ومتميز في التعليم الطبي وخدمة المجتمع، وتطوير الأبحاث العلمية مع المحافظة على التقاليد الإسلامية.\n\nتتطلع كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا أن تصبح ذات مكانة مرموقة لتقديم مستوىً عالٍ ومتميز من التعليم الطبي.\n\n", "id": "3698431", "title": "كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698431"}
{"text": "دومينيكو أنجيلو\n\nدومينيكو انجيلو (1717م ليورن، إيطاليا 1802م)، كان سيّافاً إيطالياً ومبارزاً محترفاً، يُعرف أيضاً باسم أنجيلو دومينيكو ماليفولتي تريماموندو.\n\nووفقا لموسوعة بريتانيكا، \"كان أنجيلو أول من أكد على المبارزة كوسيلة لتطوير الصحة واتزان ونعمة، ونتيجة على البصيرة والنفوذ، تغيرت المبارزة من فن الحرب إلى الرياضة.\" ويدعوا أيضا أطروحته، L'École ديس أرمس (1763؛ مدرسة المبارزة) \"الكلاسيكية\"\n\nبعد وصوله إلى إنجلترا مباشرة أسس مدرسة أنجيلو للأسلحة في كارلايل هاوس، سوهو، لندن. هناك كان يدرس الأرستقراطية الفن المألوف من سوردسمانشيب الذي كان لديهم سابقا للذهاب إلى القارة للتعل\n\nم، وأيضا إنشاء مدرسة ركوب في الحديقة الخلفية السابقة من المنزل. كان مدرب المبارزة إلى العائلة المالكة. وكان أحد المستأجرين في ساحة سوهو الملحن يوهان كريستيان باخ (الابن الأصغر ل J.S. باخ)، مدرب هاربسيكورد للملكة.\n\nبمساعدة الفنان غوين ديلين، كان لديه كتاب تعليمي نشر في إنجلترا في 1763م الذي كان 25 لوحات محفورة مما يدل على المواقف الكلاسيكية من المدارس القديمة من المبارزة.\n\nثم سلم هذه المدرسة إلى ابنه، وأنشأ نفسه في إيتون، حيث واصلت عائلته تعليم المبارزة لمدة ثلاثة أجيال أخرى.\n\nمن قبل زوجته اليزابيث جونسون، كان أنجيلو لديه ستة أطفال على الأقل:\n\nتوفي في منزل ابنته فلوريلا في إيتون.\n\nمسرحية \"تريماموندو - ملاك المبارزة\"، كتبها ألبرتو بونا وإخراج جيامباولو زينارو، نظمت في مسرح كارلو غولدوني، في بلدة ليغورن الأصلية دومينيكو أنجيلو\n\n", "id": "3698445", "title": "دومينيكو أنجيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698445"}
{"text": "خبز الفرن الطيني\n\nخبز الفرن الطيني أو خبز الطّين ويُسمّى أيضاً بخبز الفرن هو نوع من أنواع الخبز الشائع عند البويبلونيون في جنوب غرب الولايات المتحدة. تحتوي عجينة الخبز على اللحم، الخضار، بذور أو مكسرات، وغالباً ما يُشكّل الخبز على أشكال الحيوانات المحلّيّة.\n\n\n", "id": "3698450", "title": "خبز الفرن الطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698450"}
{"text": "تورتيلا دي رسكولدو\n\nتورتيلا دي ريسكولدو (بالإنجليزية: Tortilla de rescoldo) هي خبز تشيلي تقليدي غير مُخمّر، يُحضّر من قبل الرّحالة الريفيين. يتكون من طحين القمح ويُخبز في فحم نار التخييم.\n\nخبز الطين.\n", "id": "3698468", "title": "تورتيلا دي رسكولدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698468"}
{"text": "إلكتير\n\nالإلكتير هو اسم يابانيّ لنوعٍ من مولِّدات الكهرباء السَّاكِنة استخدم في التجارب الكهربائيّة في القرن الثامن عشر. في اليابان، عرض هيراغا جيناي (Hiraga Gennai) إلكتيره الخاص في 1776، وقد استُلهِمَ من إلكتير في هولندا. يتألَّف الإلكتير من صندوق صغير يستخدِم طاقة الاحتكاك لتوليد الكهرباء وتخزينها.\n\nاعتمد الإلكتير على تجارب غربيّة عديدة حول الكهرباء السَّاكِنة خلال القرن الثامن عشر، والّتي اعتمدت بدورها على اكتشاف أنّه يمكن توليد الكهرباء بالاحتكاك، وعلى اختراع قارورة ليدن في العقد 1740، كوسيلة مُلائِمة لتخزين الكهرباء السَّاكِنة بكميات كبيرة. حصل هيراغا جيناي على الإكتير من هولندا خلال رحلته الثانية إلى ناغاساكي في 1770، وقام بإيضاح رسميّ لإلكتيره في 1776.\n\n\nSuzuki, Kazuyoshi (2006) \"Edo Technology\" (Japanese: 見て楽しむ江戸のテクノロジー), Suuken Publishing, \n", "id": "3698469", "title": "إلكتير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698469"}
{"text": "فرن طيني\n\nفرن الطين هو فرن خارجي يُصنع من الطوب الطّيني، ويُستعمل من قبل الشعوب الأصلية في الأمريكتين والمستوطنين الأوائل لأمريكا الشمالية. انتقل إلى شبه الجزيرة الإيبيرية من قبل المغاربة، وقد أخذ بالانتشار سريعاً وانتقل إلى جميع الأراضي الأسبانية المحتلة. يشبه فرن الطين شكل خليّة النحل ويستعمل الحطب كمصدر للحرارة. عند إشعال النار داخل الفرن بالحطب وبعد مُضيّ وقت معين يُنتشل الجمر والرماد ويُوضع محله الخبز حتى يُخبز، أو يُغمر الجمر بالماء ثُم يُدخل الذّرة حتى يُطبخ بالبخار. وعند طبخ اللحم، فإن النار تبقى موقدة على الفرن حتى يصل إلى درجة حرارة 340° ثُم يُبعد الفحم إلى الوراء ويُطبخ اللحم في المقدمة. فتحات تنسيم الهواء والدّخان والبخار تُغلق بالطين. \n\nفرن الطين يقابله باللغة الإنجليزية كلمة \"Horno\" هي كلمة إسبانية بمعنى الفرن أو التنور مُشتقّة من الكلمة اللاتينية \"furnus\". هذا النوع من الأفران شائع جداً في وسط أوروبا، وخصوصاً في المجر، مع طفرة في الانتشار حاليّاً. الاسم المجري للهورنو هو الكمنس (kemence). وهو منتشر أيضاً في المناطق الريفية في الأرجنتين والأوروغواي من الفترات الاستعمارية حتى الآن، ويُسمّى \"horno de barro \"والذي يعني حرفيّاً فرن الطين. \n\n", "id": "3698476", "title": "فرن طيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698476"}
{"text": "الاعتقاد (كتاب)\n\nالاعتقاد كتاب من كتب العقيدة الإسلامية مؤلف على منهج أهل السنة والجماعة، حيث قرر المؤلف عقيدته ورد على بعض المخالفين في ثنايا الكتاب.\n\nمحمد بن محمد بن الحسين أبو الحسين ابن الفراء المعروف بابن أبي يعلى. مؤرخ من فقهاء الحنابلة، ولد ببغداد، ومات فيها عام 526 هـ-1031م. ومن كتبه: طبقات الحنابلة، والمجرد في مناقب الإمام أحمد، وله كتابان باسم المفردات أحدهما في الفقه والآخر في أصول الفقه.\n\nقام أهل السنة والجماعة بالرد على الفرق المخالفة وجادلوهم بالحجة والبيان حيث قام الإمام أحمد بن حنبل بمجادلة المعتزلة والجهمية ورد على شبههم ثم ألف كتاب الرد على الزنادقة والجهمية، ورد فيه على من ينكر صفات الله أو يتأولها. ومن بعده قام أهل السنة والجماعة بتأليف الكتب وعقد المناظرات في الرد على باقي الفرق. ومن تلك الكتب: \n\nيتضح من اسم الكتاب (الاعتقاد) أي اعتقاد المؤلف، وما يدين به ربه في مسائل الإيمان والتوحيد. فالكتاب يشتمل على المسائل الآتية:\n\nبين المؤلف سبب تأليف الكتاب فقال : فسبب تأليفه للكتاب أن المؤلف سُئل عن عقيدته ومذهبه؛ فأجاب السائل بكتابة عقيدته في هذه الرسالة.\n\nتتحقق نسبة الكتاب إلى مؤلفه بما يلي:\n\nلا يوجد من الكتاب إلا نسخة فريدة محفوظة بالمكتبة الظاهرية في دمشق تحت رقم (4546)، وتقع في خمس عشرة صفحة معدل كل صفحة سبع عشرة سطرا، وبها بعض الكلمات المطموسة، وخطها واضح ومقروء في غالب أحوالها.\n\nجاء في آخر النسخة ما نصه: \n\n", "id": "3698484", "title": "الاعتقاد (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698484"}
{"text": "خبز غير مخمر\n\nالخبز غير المُخمّر هو أي نوع من مختلف أنواع الخبز غير المُحضّر من عوامل نفاشية. غالبية الأخباز غير المخمرة هي أخباز مفرودة؛ ولكن ليست كل الأخباز المفرودة غير مخمّرة. الأخباز غير المخمّرة كالتورتيلا والروتي، هي أغذية رئيسية في أمريكا الوسطى وجنوب آسيا.\n\nالأخباز غير المخمرة تحمل رموزاً دينيةً هامة في اليهودية والمسيحية. حيث يتناول اليهود الأخباز غير المخمرة كالمصة خلال عيد الفصح اليهودي - عدّة تقاليد لديهم تُفسّر هذا الاستهلاك. الأخباز غير المُخمّرة تُقدّم أيضاً في بعض الشّعائر الدينية لدى المسيحية الغربية خلال أفخارستيا، وهذه الشعيرة تعود إلى العشاء الأخير حيث كما يعتقدون أن يسوع قطع كسرة خبز مع الحواري خلال عيد فصح سيدر.\n\n", "id": "3698485", "title": "خبز غير مخمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698485"}
{"text": "العلاقات الأرمينية المصرية\n\nالعلاقات الأرمينية المصرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين دولة أرمينيا ودولة مصر.\nعقب استقلال أرمينيا عن الاتحاد السوفيتي كانت مصر من أوائل الدول التي اعترفت باستقلال أرمينيا، وتم التوقيع على اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية في 1992، وافتتحت السفارة المصرية في يريفان في مايو 1993 بينماافتتحت السفارة الأرمينية في القاهرة في مارس عام1992 .\nأهم ما يميز العلاقات السياسية بين البلدين هو تقدير أرمينيا لموقف مصر المحايد من نزاع ناجورنوكراباخ، وكذلك استضافة مصر للأرمن الفارين من المذابح التي تمت ضدهم ، ودمجهم في المجتمع المصري .\nاكتسبت العلاقات المصرية الأرمينية دفعة قوية عقب زيارة الرئيس الأرميني الأسبق روبيرت كوتشاريان للقاهرة في أبريل 2007 ، وقد التقى سيادته خلالها بكل من السيد الرئيس ورئيس مجلس الشعب ورئيس الوزراء وكبار المسئولين، وقد تم التوقيع أثناء الزيارة على تسع اتفاقات غطت مجالات التعاون المتعددة .\nشهدت بداية عام 2010 تنامي في وتيرة زيارات كبار المسئولين الأرمن إلى مصر، حيث قام السيد هوفيك أبراهاميان رئيس البرلمان الأرميني بزيارة إلى مصر خلال الفترة من 16-18 يناير2010، وقام السيد نيرسيس يريتسيان وزير الاقتصاد الأرميني على رأس وفد ضم عمدة يريفان وكبار مسئولي وزارته بزيارة إلى القاهرة خلال الفترة من 31 مايو الماضي إلى 2 يونيه الجاري، وأخيراً قامت السيدة هارنوش هوكبيان وزيرة شئون الشتات الأرمينية بزيارة خاصة إلى مصر خلال الفترة من 11-13 يونيه الجاري، استقبلها خلالها السيد الوزير أحمد أبو الغيط.\nيلعب الصندوق المصري للتعاون الفنى مع دول الكومنولث دوراً هاماً جداً في تدعيم العلاقات الثنائية بين البلدين، فأرمينيا تشعر بالامتنان لما يقدمه الصندوق من مساعدات، سواء في شكل دورات تدريبية في مختلف المجالات أو في شكل مساعدات مالية وفنية ، وربما يزيد من شعور التقدير أن هذه المساعدات تأتي من دولة نامية مما يمنحها معنى أعمق.\nولا شك أن المساعدات التي يقدمها الصندوق لها تأثير إيجابي على مواقف أرمينيا المؤيدة دائماً لمصر في المحافل الدولية، سواء بالنسبة للترشيحات أو لمشروعات المقدمة من مصر، وإن كان موقف أرمينيا الإيجابي تجاه مصر يرجع أيضاً إلى الموقف المصري الملتزم بالحياد ما بين أرمينيا وأذربيجان في نزاعهما حول إقليم ناجورنو كاراباخ.\nتعتبر أرمينيا ثاني أكبر الدول التي استفادت من الدورات التي ينظمها الصندوق منذ إنشائه وحتى نهاية عام 2008 ، حيث قام الصندوق بتدريب 1669 من الكوادر الأرمينية في عدة تخصصات .\nتقدم مصر 7 منح دراسية سنوية للطلاب الأرمن في مجال دراسة اللغة العربية لمدة عام بالقاهرة.\nشاركت مصر في المهرجان الغنائي الدولي الثاني رينايسانيس الذي أقيم خلال الفترة من 5-13 مايو2010 في مدينة جومري ـ ثاني أكبر المدن الأرمينيةـ. وقد فازت طالبة معهد الكونسفتوار غادة محمد سمير بالمركز الأول في مسابقة السيدات فئة الغناء الإوبرالي، والمركز الثاني على كافة المشاركين وعددهم 357 من 14 دولة.\nيوجد اتفاق في مجال تشجيع وحماية الاستثمارات موقع في 1996، وأخر في مجال تجنب الازدواج الضريبي موقع في2005، بالإضافة إلى عدد من مذكرات التفاهم وبرامج تنفيذية موقعة بين الجهات المصرية ونظيرتها الأرمينية في مجالات مختلفة منها التعليم – الثقافة- الإذاعة والتليفزيون- التجارة- المعارض- علوم الأرض.\nوقعت مصر وجورجيا على اتفاق إقامة العلاقات الدبلوماسية في 11 مايو 1992. ويوجد لجورجيا تمثيل مقيم في مصر، حيث تقوم سفارتها بالإشراف أيضاً على العلاقات مع كل من سوريا ولبنان كتمثيل غير مقيم، ويقدر مسئولو جورجيا كون مصر أول دولة عربية وأفريقية تعترف باستقلال جورجيا وتقيم علاقات دبلوماسية معها.\n\nيتضمن الإطار التعاقدي بين البلدين أكثر من 15 اتفاقية ومذكرة تفاهم وبرامج تنفيذية تغطي شتى مجالات التعاون منها اتفاقية لتشجيع وحماية الاستثمارات، واتفاقية للتعاون في مجال مكافحة الجريمة، واتفاقية للتعاون الاقتصادي والفني والعلمي بين البلدين، وقد شهد عام 2010 التوقيع على ما يلي :\n\n", "id": "3698486", "title": "العلاقات الأرمينية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698486"}
{"text": "بيوع الأمانة\n\nالأمانة اصطلاحاً: هي كلُّ حقٍّ لزمك أداؤه وحفظه والبيوع ما يبنى على الثقة والاطمئنان بين الطرفين من البائع والمشتري. يؤمن البائع بإخبار المشتري برأس مال محل العقد، وإن خان الثقة يجور للمشتري فسخ العقد أو قبوله، وتختلف الأحكام حسب نوع البيع.</nowiki> \n\nأ - بَيْعُ المرابحة، وهو البيع الدي يحدد فيه الثمن بزيادة على رأس المال.\n\nب - بَيْعُ التولية، وهو البيع الدي يحدد فيه رأس المال نفسه بلا ربح أو خسارة.\n\nج - بَيْعُ الوضيعة، الحطيطة، أو النقيصة، وهو بيع يحدد فيه الثمن بنقص عن رأس المال، أي بخسارة.\n\nد -بيع الإشراك: بيع جزء من البيع المتقدم، ولا يخرج عن ما تقدم.\n", "id": "3698488", "title": "بيوع الأمانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698488"}
{"text": "متلازمة برلين (فيلم)\n\nمتلازمة برلين هو فيلم إثارة نفسية استرالي إنتاج عام 2017. الفيلم من إخراج كيت شورتلاند، وكتبه شون جرانت، استنادا إلى رواية تحمل نفس الاسم من قبل ميلاني جوستين. الفيلم بطولة تيريزا بالمر وماكس ريملت.\n\nوكان العرض الأول في العالم في مهرجان صندانس السينمائي في 20 يناير 2017. صدر في أستراليا في 20 أبريل 2017، من قبل انترتينمنت وان.\n\nأثناء اجازتها في برلين، تلتقي المصورة الصحفية الأسترالية (كلير) بـ(أندي)، رجل محلي صاحب كاريزما خاطفة؛ يتولد بينهما انجذاب قوي تتبعه ليلة غامرة بالعاطفة.. ولكن ما بدأ على أنه قصة حب يأخذ مسارًا مخالفًا تمامًا، عندما تستيقظ كلير فتكتشف أن أندي ترك عمله واحتجزها في شقته عازمًا النية ألا يتركها أبدًا.\n", "id": "3698491", "title": "متلازمة برلين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698491"}
{"text": "العلاقات المصرية النيجيرية\n\nالعلاقات المصرية النيجيرية تشير إلى العلاقات الثنائية بين نيجيريا ومصر.\n\n\nيتمثل وجود الشركات المصرية في :\n\nأ- بدأت خطوط \"مصر للطيران\" تعمل في نيجيريا منذ الستينيات، وقد توجت جهود السفارة مع السلطات النيجيرية بإفتتاح خط مباشر لشركة مصر للطيران من أبوجا إلي القاهرة في يونيه 2009 حيث شهد إقبالاً نيجيريا كبيراً وبلغت نسبة الإشغال علي الخط نحو 80%. فضلاً عن وجود خطوط مباشرة أخري إلي ولايتي (كانو الشمالية ولاجوس الجنوبية)، ويبلغ عدد الرحلات حالياً 14 رحلة أسبوعيا إلي القاهرة.\n\nب- بدأ نشاط شركة \"المقاولون العرب\" في نيجيريا عام 1991 ، ونفذت أعمالا إنشائية عدة في نيجيريا كان منها مبنى هيئة التأمين، ومقر سوق الأوراق المالية في أبوجا، وقصر سلطان المسلمين في \"سوكوتو\"، ومبني دار السكن الخاص بالسفارة كما تولت بعض المشروعات الكبري في العاصمة أبوجا وولايات الجنوب، ويصل حجم أعمالها حالياً حوالي 767 مليون دولار وهي تعاقدات خلال الفترة من 2010-2012 .\n\nد- دخلت \"أوراسكوم\" للبناء السوق النيجيري منذ عام 2005، ويبلغ اجمالى استثماراتها 600 مليون دولار، حيث قامت ببناء وتسليم أكبر مصنع للأسمنت في منطقة غرب أفريقيا بمدينة كالابار جنوب نيجيريا في مارس 2009.بالاضافة إلى تواجد كل من كما تعمل شركة \"EGYPRO\" وشركة \"مانتراك\" للأجهزة الكهربائية وشركة السويدي للكابلات في السوق النيجيرية خلال السنوات الاخيرة.\n\nمجلس الأعمال بين مصر ونيجيريا : تم إقامة مجلس الأعمال النيجيري المصري في مايو2008 وتسجيله لدي الجهات النيجيرية عام 2009 كما ساهمت السفارة في إقامة محفل مناظر في القاهرة باسم مجلس الأعمال المصري النيجيري ، وقد ضم المجلسين الشركات المصرية الرائدة(المقاولـون العرب ـ أوراسكو ـ السويدى ـ مصر للطيران) وجارى الإعداد لزيارات متبادلة بين المجلسين بهدف الترويج للإستثمار والمنتجات المصرية، ويمثل مجلسي الأعمال آلية رئيسية في دعم العلاقات التجارية مع نيجيريا، ودعماً كبيراً لعمل البعثة وإتصالاتها مع الجهات الرسمية النيجيرية.\n\nأ- حرصت البعثة على تعزيز التعاون مع نيجيريا وهو ما أسفر عنه فتح الباب لإستقدام حوالي 150 طبيب مصرى، وعدد من الأساتذة المصريين للتدريس بالجامعات النيجيرية علي نفقة الجانب النيجيري، فضلاً عن قيام الجانب النيجيري بإيفاد نحو 100 طالب للدراسة بكليات الطب المصرية علي نفقتهم الكاملة. كما شجعت السفارة هيئة التلفزيون النيجيري على افتتاح أول مكتب إقليمي لها في مصر والشرق الأوسط اعتباراً من يناير 2010 .\n\nب- ساهم الترويج للسياحة العلاجية في مصر إلي جذب العديد من النيجيريين وقد تزايد حجم السياحة العلاجية والمتحصلات القنصلية خلال السنوات الأخيرة بمقدار 40% حيث منحت السفارة والقنصلية في لاجوس نحو 6500 تأشيرة علاجية عام 2009 ، .\n\nج- إقامة الأسبوع الثقافي المصرى النيجيري ولأول مرة في تاريخ العلاقات مرتين في عام 2008 و2009 في أكبر فنادق العاصمة أبوجا (الهيلتون) وتضمنا (معرض ومسابقة فنية بالتنسيق مع المتحف الوطنى للفن النيجيرى- أسبوع للأكلات المصرية ـ حفل فنى حضره 800 مدعو، شاركت في إحياؤه فرقتى الإسماعيلية وسوهاج للفنون الشعبية).\n\nد- تم إقامة معرضين تجاريين في عامى 2008/2009 للشركات المصرية في نيجيريا على هامش فعاليات الأسبوع الثقافى تضمن الترويج لها وشركة (مصر للطيران)، والتي شهد عام 2009 إفتتاح الخط الجديد للشركة إلى أبوجا -بناء علي جهود السفارة - ليصبح عدد رحلاتها إلى نيجيريا 14 رحلة أسبوعية في ثلاثة نقاط هبوط ( كانو / أبوجا / لاجوس ) .\n\n1- بلغت الصادرات المصرية لنيجيريا عام 2009 حوالى 116 مليون دولار بزيادة قدرها 160% مقارنة بعام 2008 والتي بلغت فيه حوالي 73 مليون دولار وتشمل أهم الصادرات المصرية (الأسمدة- معدات ثقيلة- الأسلاك النحاسية- الإطارات- محضرات غذائية- المحولات الكهربائية- مواسير ألمونيوم - مواد كيماوية- مطبوعات وكتب)، وقد جاءت القفزة التصديرية الملحوظة خلال عام 2009 نتيجة إدخال سلع مصرية جديدة إلي السوق النيجيري ومن أهمها المحضرات الغذائية وكذا الزيادة الكبيرة في بعض البنود التصديرية ومن بينها الأسمدة والماكينات الثقيلة وكتب ومطبوعات ومواد الطلاء.\n\n2- بلغت الواردات المصرية من نيجيريا عام 2009 حوالى 1,4 مليون دولار مقارنة بحوالي 3,3 مليون دولار عام 2008 ، بانخفاض يقارب 50% من حجم الواردات عام 2008 ، وقد انحصرت الواردات المصرية خلال عام 2009 في السلع الزراعية وأهمها بذور السمسم \" نصف مليون دولار\" والصمغ العربي \" نصف مليون دولار\" ومنتجات الصناعة التقليدية \" ، وكتل خشبية وخلافه ...\n\nالدورات والمنح التدريبية السنوية المقدمة إلى نيجيريا:\n\nتوفر مصر عن طريق وزارة التعليم العالى 10 منح جامعية سنوياً، ومنحتين لتعليم اللغة العربية بالاضافة إلى الازهر الشريف الذى يخصص 25 منحة دراسية كل عام دراسى لأبناء نيجيريا للدراسة بجامعات ومعاهد الأزهر الشريف، كما تقدم مصر عدد من المنح لتدريب المتخصصين النيجيريين في مجالى الاعلام والزراعة.\n\n", "id": "3698492", "title": "العلاقات المصرية النيجيرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698492"}
{"text": "المجلس الوطني لقيادة الثورة\n\nالمجلس الوطني لقيادة الثورة هو المجلس العشرين الذي أنشئ لحكم سوريا بعد الانقلاب السوري عام 1963.\n\nتألف المجلس الوطني من اثني عشر بعثي وثمانية ناصريين ومستقلين. كانت عضويتها الدقيقة سرية في البداية لعدة أشهر. على الرغم من قبول بعض المدنيين في المجلس إلا أن الضباط العسكريين هيمنوا عليه.\n", "id": "3698493", "title": "المجلس الوطني لقيادة الثورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698493"}
{"text": "مخفوق بيض\n\nمخفوق البيض هو مضروب ومخلوط البيض السّائل، وأحياناً يُمزج مع سائل آخر كالماء أو الحليب، والذي يُمسح به على سطح المعجنات قبل الخَبْز. يُستخدم مخفوق البيض أيضاً في عملية بقسمطة الأطعمة، مُعطيّاً بذلك طبقة للبقسماط حتى يلتصق. يُستخدم مخفوق البيض أيضاً على الكالزون أو على السمك أيضاً.\n\nكثيراً ما يُستعمل مخفوق البيض لجعل المعجنات والمخبوزات تبدو أكثر لمعاناً أو لإضفاء اللون الذهبي أو البني، كما تُستخدم أيضاً لمساعدة تغطيات الحلويات أو المعجنات في الالتصاق على سطحها. وكذلك لِلصق أجزاء المعجنات معاً، كما هو الحال في وصفات طبخة الإمبانيدس والإن كروت. يُمكن تحضير مخفوق البيض بإضافة 30 مل أو ملعقتان كبيرتان من سائل، كالحليب أو الماء لكل بيضة. كلما قل السائل المضاف كلما كانت الصبغة أدكن.\n\nيُمكن للخضار أن تحل محل مخفوق البيض في تغطية المعجنات، مثل الزيوت النباتية، الحليب والزبدة، أو شراب الذرة مُخفف بالماء.\n", "id": "3698496", "title": "مخفوق بيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698496"}
{"text": "العلاقات الكينية المصرية\n\nالعلاقات المصرية الكينية تشير إلى العلاقات الثنائية بين كينيا ومصر.\nوخلال العقد الماضي استمرت مصر في سياستها لدعم كينيا حيث كانت تقدم المساعدات اللازمة في وقت الأزمات وفي مواجهة الكوارث الطبيعية مثل الجفاف والفيضانات وذلك من خلال تقديم المعونات الغذائية والطبية والفنية للشعب الكيني. \nكذلك قدمت مصر من خلال الصندوق المصري للتعاون الفني مع أفريقيا التابع لوزارة الخارجية المصرية ومن خلال المؤسسات المصرية المعنية الأخرى العديد من المساعدات والدورات التدريبية بالإضافة إلى إيفاد الخبراء المصريين في إطار الدعم والتعاون الفنى مع كينيا في مجالات الزارعة والمياه والثروة الحيوانية وتربية الأسماك والصحة والاتصالات والأمن وبناء القدرات وغيرها من المجالات الأخرى.\n\n\nيقـــوم الصندوق المصري للتعاون الفني مع الدول الأفريقية ســـنوياً بتـــوجيه الــــدعوة لمتدربي دولــة كينيا في كـل البـــرامج التدريبية والتي شاركت بعدد (38 متدرب) منذ 1/7/2009 وحتى تاريخه. وتتضمن الدورات التدريبية مجالات الزراعة، الهيدروليكا، الاستراتيجية، الأمن، الري، الصحة، التمريض، السياحة والفنادق، الفضاء، الدبلوماسية، العسكري، الطيران المدني.\n\nويقدم المركز الدولي للزراعة عدد من الدورات في مجالات: إنتاج الدواجن، الخضروات، الخدمات الزراعية، تحليل المشروعات، إنتاج القطن، الإدارة المتكاملة للآفات، إدارة المياه والتربة، إنتاجية وصحة الحيوان.\n\n\nتعَد كينيا الشريك التجاري الأول لمصر في تجمع الكوميسا.\n\nشهد عام 2010 ارتفاع الصادرات المصرية إلى كينيا، وذلك بعد الانخفاض الحاد الذي شهده التبادل التجاري المصري الكيني خلال عام 2009، حيث بلغ اجمالي الصادرات المصرية إلى كينيا في 2010 حوالي 232,35 مليون دولار مقارنة بـ 120 مليوناً خلال عام 2009.\n\nكما زادت الواردات المصرية من كينيا بصورة ملحوظة خلال العام نفسه، حيث ارتفعت من 149 مليون دولار بنهاية ديسمبر 2009 إلى 228,66 مليوناً بنهاية عام 2010.\n\nوقد أدى الارتفاع النسبي الكبير في الصادرات المصرية إلى كينيا خلال عام 2010 إلى تحول الميزان التجاري بين البلدين إلى فائض لصالح مصر قدره 3,69 مليون دولار، بعد أن سجل منذ عام 2007 فائضاً لصالح كينيا بلغت ذروته في عام 2008 ليصل في ذلك العام إلى 65,9 مليون دولار.\n\nتنوعت الصادرات المصرية إلى كينيا خلال عام 2010 لتشمل: السكر والمنتجات الورقية والمنظفات والأجهزة والمعدات الكهربائية والمنتجات البترولية، أما بالنسبة للواردات المصرية من كينيا خلال عام 2010 فقد استمر الشاي على رأس القائمة بالإضافة إلى منتجات التبغ والألومنيوم.\n\nيتواجد القطاع الخاص المصري بكثافة في السوق الكيني في العديد من المجالات منها: شركة مانتراك كينيا ويتركز نشاطها في استيراد وتوزيع معدات الإنشاءات الثقيلة والمولدات الكهربائية، وشركات \" الكان كينيا \" وغيرها.\n\nتشهد العلاقات التجارية بين مصر وكينيا تطورا ايجابيا نتيجة عضوية البلدين في تجمع الكوميسا، بالإضافة إلى توجه مصر الأفريقي لتغطية احتياجاتها من المنتجات والسلع من الدول الأفريقية وعلى رأسها دول الكوميسا، وذلك ليس بحثا عن التكلفة الأقل ولكن إيمانا بأهمية التعاون بين دول القارة بما يعود بالنفع على شعوبها، وإيمانا بأهمية تكتل الكوميسا كشريك تجارى مهم لمصر وبصفة خاصة كينيا ولما تقوم به الدولتين من دور ريادي يجعل التكتل منافسا للتكتلات الإقليمية الأخرى.\nتجدر الإشارة إلي أن الشاي هو أهم الواردات المصرية من كينيا حيث يشكل أكثر من 95% منها. كما تجدر الإشارة إلي أن التحسن في نفاذ المنتجات المصرية إلي السوق الكيني يرجع إلي عضوية مصر وكينيا في الكوميسا وإلغاء الرسوم الجمركية على الواردات المصرية إلى كينيا (ما عدا السكر) وتوجه العديد من الشركات الكينية والمصرية إلى الاستفادة من هذا العامل الايجابي.\n\n\n", "id": "3698514", "title": "العلاقات الكينية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698514"}
{"text": "جومانجي: مرحبا بكم في الأدغال\n\nجومانجي: مرحبًا بكم في الأدغال أو جومانجي 2 هو فيلم ثلاثي الأبعاد و أكشن و مغامرات أمريكي تم عرضه في 20 ديسمبر 2017 هو فيلم مستقل عن فيلم جومانجي الذي أنتج سنة 1995 والفيلم من إخراج جيك كاسدان وكتبه كريس ماكينا و إريك سومرز و سكوت روزنبرغ وجيف بينكنر. فيلم بطولة دواين جونسون و كيفن هارت و جاك بلاك و كارين جيلان و نيك جوناس وبوبي كانافالي.\n\nأربعة طلاب بالمدرسة الثانوية يكتشفون لعبة قديمة تقحمهم داخل الغابة المرتبطة بإعدادات اللعبة ووحدة تحكمها، حرفيًا اللعبة تتجسد في اختياراتهم التي تقف عليها أنشطتهم، ليدركوا مع الوقت أن (جومانجي) ليست مجرد لعبة، بل تحدي للبقاء على قيد الحياة، حيث عليك أن تكمل جميع مراحل اللعبة لتتمكن من العودة إلى عالمك الواقعي.\n\n", "id": "3698530", "title": "جومانجي: مرحبا بكم في الأدغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698530"}
{"text": "كرسي (طاولة)\n\nالكرسي هو نوع من أنواع الطاولات القصيرة، يُوجد تحته مدفأة، ومُغطّىً بملاءات. الكرسي قطعة من الأثاث في الثقافة الإيرانية، حيث تجتمع العائلة أو غيرها من الجماعات على الأرض حول الكرسي خلال الوجبات أو المناسبات الخاصة كالنوروز أو ليلة رأس السنة الميلادية الزرادشتية الفارسية. كان استعمال الكرسي شائعاً للغاية لغالب التجمعات العائلية خلال احتفال شب يلدا السنوي.\n\nالكراسي عامةً تُدّفّأ بعناصر تدفئة كهربائية، أو تقليدياً بمدفئة تحت الطاولة تحوي فحماً حارّاً، تُغطّى الطاولة بطبقة قماشية متينة وتُدلّى من جميع أطرافها حتى تبقيها دافئة.\n\nسجاد خاص يُدعى بالروكرسي (بالفارسية: روكرسى) عادةً ما يُوضع فوق أي ملاءة لحمايتها من بقع الطعام.\n\n\n", "id": "3698537", "title": "كرسي (طاولة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698537"}
{"text": "فورزا موتورسبورت 7\n\nفورزا موتورسبورت 7 هي لعبة فيديو سباقات تاريخ صدورها هو 3 أكتوبر 2017، وهي متوفرة على أجهزة ويندوز وإكس بوكس ون. اللعبة من تطوير تيرن 10 ستوديوز ومن نشر مايكروسوفت ستوديوز. تم الإعلان عنها في معرض الترفيه الإلكتروني 2017. هي اللعبة العاشرة في سلسلة فورزا موتورسبورت. سوف تحتوي على اللغة العربية. تحتوي على أكثر من 700 سيارة مع إمكانية إجراء أكثر من 200 تعديل عليها. يوجد 30 مكانا للسباق. تحتوي على نظام طقس ديناميكي يتغير أثناء السباق.\n", "id": "3698539", "title": "فورزا موتورسبورت 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698539"}
{"text": "غوردون ستراكان\n\nغوردون ستراكان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698551", "title": "غوردون ستراكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698551"}
{"text": "الجبهة الوطنية التقدمية (العراق)\n\nالجبهة الوطنية التقدمية كانت الجبهة الشعبية العراقية التي أعلن عنها في 16 يوليو 1973 والتي تشكلت في عام 1974 التي تشكلت ظاهريا في إطار \"برنامج عمل مشترك\" لإقامة تحالف بين حزب البعث العربي الاشتراكي والحزب الشيوعي العراقي والحزب الثوري الكردستاني وقسم مؤيد للحكومة من الحزب الديمقراطي الكردستاني ومستقلين متنوعين. كان الحزب الشيوعي العراقي قد أزيل من الحزب الوطني الديمقراطي في عام 1979 في حين عانى الحزب الديمقراطي الكردي من قيود عندما تولى صدام حسين السلطة بعد عام 1979. كفل إنشاء الجبهة الدور القيادي للبعثيين في الدولة والمجتمع مع السماح بالحكم الذاتي المحدود الأطراف المشاركة الأخرى الموالية للحكومة. تحدث الرئيس العراقي صدام حسين عن ذلك مرة واحدة على أنه \"أحد الأشكال الأساسية للتعبير عن إرادتنا وتعميق الديمقراطية والمشاركة السياسية للشعب والقوى الوطنية في بناء التجربة الجديدة في جميع المجالات\". كان يسيطر عليها ويحتفظ بها فقط البعث مع كل القوى السياسية القانونية الأخرى التي تعمل في خضوع لها.\n\nتعود أصوله في يوليو 1970 عندما عرضت الحكومة تحت حكم أحمد حسن البكر وسط القتال مع الحزب الشيوعي العراقي (القيادة المركزية) والتعامل مع الانفصاليين الكرد الانفصاليين تشكيل الجبهة إلى أقسام معتدلة من الشيوعيين العراقيين في ظل ظروف تضمن الهيمنة البعثية على الدولة والتفرد السياسي داخل القوات المسلحة. من أجل القضاء على المشاعر الانفصالية الكردية تم الاتفاق على اتفاق الحكم الذاتي في عام 1970 لإنشاء كردستان العراق في حين بذلت محاولات للحصول على الحزب الديمقراطي الكردستاني للانضمام إلى الجبهة في الفترة من 1973 إلى 1974. أدى ذلك إلى استمرار قسم الأغلبية بقيادة مصطفى برزاني في التمرد ضد الدولة في حين انضم فصيل أصغر بقيادة هاشم أقراوي وأحمد محمد سعيد الأطروشي إلى الجبهة.\n\nواصل الشيوعيون العراقيون رغم دخولهم في الجبهة القمع مثل اعتقال أعضاء المصنع وإعدام أعضاء داخل القوات المسلحة والرقابة القوية على صحيفة الحزب الشيوعي العراقي اليومية. بحلول عام 1979 تم القبض على قيادة صحيفة الحزب الشيوعي العراقي اليومية إما في المنفى مع انسحاب الحزب نفسه رسميا من الجبهة بحلول عام 1980 لمعارضة الحكومة علنا. في الفترة من 1995 إلى 2000 أعلن حزب شيوعي عراقي مؤيد للحكومة بقيادة يوسف حمدان وتم التسامح مع وجوده على الرغم من أنه لم يكن عضوا رسميا في الجبهة.\n\nبعد تشكيل الجمعية الوطنية العراقية في عام 1980 كلفت الجبهة بترشيح المرشحين للانتخابات. كان الأمين العام للجبهة طوال فترة وجودها نعيم حداد. تم حله في عام 2003 بعد الإطاحة بالحكومة البعثية في حرب العراق.\n", "id": "3698554", "title": "الجبهة الوطنية التقدمية (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698554"}
{"text": "العصر المذهب\n\nالعصر المذهب هو مصطلح يُستخدم للإشارة إلى الفترة الممتدة ما بين العقد السابع للقرن التاسع عشر حتى أوائل القرن العشرين من التاريخ الأمريكي. دخل المصطلح حيز الاستخدام في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين وكان مستمداً من رواية للكاتب مارك توين تعود لعام 1873 حملت عنوان \"العصر المذهل: حكاية اليوم\"، التي حملت طابعاً ساخراً من مشاكل العصر الاجتماعية الخطيرة وكانت مقنعةً بطبقةٍ مذهَّبةٍ من الخارج. تزامن النصف الأول من العصر المذهب تقريباً مع الجزء الأوسط من العصر الفيكتوري في بريطانيا والحقبة الجميلة في فرنسا. تتداخل بدايته في السنوات التي تبِعت الحرب الأهلية الأمريكية مع عصر إعادة الإعمار (الذي انتهى عام 1877)، ويُعتقد عموماً أنه يتبعها الحقبة التقدمية في تسعينيات القرن التاسع عشر.\n\nكان العصر المذهب حقبة نمو اقتصادي سريع، خصوصاً في شمال وغربي البلاد. فكانت الأجور أعلى مما هي عليه في أوروبا خصوصاً للعمال المهرة، كما شهدت هذه الفترة تدفق ملايين المهاجرين الأوروبيين. وأدى التوسع السريع للتصنيع إلى نمو فعلي في الأجور بنسبة 60% في الفترة الممتدة ما بين عام 1860 وعام 1890، والتي توزعت عبر القوى العاملة التي بقيت في تزايد مستمر. وارتفع المتوسط السنوي للأجور لكل عامل (من رجال ونساء وأطفال) من 380 دولاراً عام 1880 ليصل إلى 564 دولاراً في عام 1890 ما عنى زيادة بنسبة 48%. ومع ذلك كان العصر المذهب حقبة فقر مدقع لملايين المهاجرين الذين أتى الكثير منهم من دول أوروبية فقيرة، كما أصبح تركيز الثروة أكثر وضوحاً وزادت حدة المنافسة.\n\nكانت صناعة السكك الحديدية الأكثر نمواً وتزايدت أهمية كل من المصانع والتعدين والشؤون المالية. أدت الهجرة من أوروبا إلى الولايات الشرقية إلى نمو سريع للغرب الأمريكي الذي اعتمد على الزراعة وتربية الحيوان والتعدين. ازدادت أهمية اتحادات العمال في المدن الصناعية ذات النمو المتسارع. وأصاب البلاد كسادين اقتصاديين كبيرين؛ أولهما وقع عام 1873 والثاني عام 1893 ونتج عنه إعاقة النمو وسبب تقلبات سياسية واجتماعية. وبقي اقتصاد الولايات الجنوبية مدمراً بعد الحرب الأهلية وأصبح اقتصادها معتمداً على إنتاج القطن والتبغ، اللذان شهدا انخفاضاً في أسعاريهما. جرد الأمريكيون الأفارقة في الجنوب من صلاحياتهم السياسية وحقهم في الاقتراع مع انتهاء حقبة إعادة الإعمار عام 1877، وكانوا محرومين اقتصادياً.\n\n", "id": "3698575", "title": "العصر المذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698575"}
{"text": "جبهة الاتحاد الوطني\n\nجبهة الاتحاد الوطني كانت تحالف سياسي وطني عراقي تأسس في عام 1956 كائتلاف من حزب البعث العربي الاشتراكي والحزب الشيوعي العراقي وحزب الاستقلال العراقي والحزب الوطني الديمقراطي وفي وقت لاحق الحزب الديمقراطي الكردستاني. دعم التحالف العديد من الحركات القومية العربية والتحرير في جميع أنحاء العالم ودعم الحكومات في مصر وسوريا ودعم حركة التحرير الجزائرية. انقسم الحزب وحل في أعقاب ثورة 1958 بقيادة عبد الكريم قاسم بعد انقسامه بين القوميين العرب والشيوعيين العراقيين.\n", "id": "3698583", "title": "جبهة الاتحاد الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698583"}
{"text": "جان لوي ترينتينيان\n\nجان لوي ترينتينيان ممثل ومخرج وكاتب سيناريو فرنسي، ولد في اقليم فوكلوز الفرنسي، وانتقل إلى باريس وهو في سن العشرين، وكان أول ظهور كممثل في مسرحية عام 1951 والتحلق بالخدمة العسكرية في الجيش الفرنسي.\n\nجان لوي ترينتينيان حصل على جائزة أفضل ممثل في مهرجان كان السينمائي لعام 1969، وكذلك جائزة أفضل ممثل في جوائز سيزار 2013 وجائزة الدب الذهبي لعام1968 وجوائز الأفلام الأوروبية 2012\n", "id": "3698585", "title": "جان لوي ترينتينيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698585"}
{"text": "ألفريد فينبوغاسون\n\nألفريد فينبوغاسون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب آيسلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n\nسجل الهدف الأول لمنتخب بلاده في بطولة كأس العالم لكرة القدم في مباراة المنتخب ضد الأرجنتين في 16 يونيو 2018.\n", "id": "3698600", "title": "ألفريد فينبوغاسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698600"}
{"text": "ثورة الرشيد\n\nثورة الرشيد تشير إلى انتفاضة فاشلة في العام 1963 ضد الحكومة البعثية في العراق. تم رسم التمرد من قبل أتباع الحزب الشيوعي العراقي بالتعاون مع ضباط عسكريين. لكن التمرد لم ينجح في الانتشار خارج بغداد وسحقته قوات البعث.\nفي 8 فبراير 1963 تم انقلاب عسكري أطاح بحكومة قاسم. جاء الانقلاب بعد شهر ونصف من تحركات البعثيين واحتجاجاتهم ضد قاسم. بعد الانقلاب تحرك النظام الجديد بسرعة للقضاء على خصومه في المقام الأول الحزب الشيوعي العراقي وأتباع قاسم. احتجز الآلاف من القادة والكوادر الرئيسية في الحزب الشيوعي وعذبوا وقتلوا في كثير من الأحيان مما ترك الحزب في حالة من الفوضى التنظيمية.\n\nفي حين أن البعثيين سحقوا معظم منظمة الحزب الشيوعي كانت هناك بعض خلايا الحزب الشيوعي في الحركة العمالية والجيش الذي ظل سليما. كانت منظمات بغداد في الحزب الشيوعي أحد أكثر القطاعات تسليحا في الحزب قبل الحملة. بدأت خلايا الحزب داخل الجيش بالاتصال بخلايا تابعة للجنة عمال بغداد التي نظمت أنشطة الحزب داخل نقابات العمال في العاصمة للتخطيط للإطاحة بالبعثيين بعد أسابيع قليلة من تسلم البعث.\n\nكان إبراهيم محمد علي عضوا في لجنة العمال المركزية للحزب الشيوعي وقاد لجنة عمال في بغداد. حاول دون جدوى التماس التوجيه من مجموعة من أعضاء اللجنة المركزية للحزب ليكتشفوا أنهم أعدموا. ثم بدأ علي بمبادرة منه لإعادة تنظيم خلايا الحزب المدني في بغداد. وجه علي محمد حبيب (أبو سلام) وهو عامل مقهى لإعادة تنظيم خلايا الحزب في الجيش. تمكن حبيب من إقامة اتصالات مع العريف حسن ساري. كان ساري مسؤولا عن أحد خلايا الحزب الشيوعي داخل الجيش.\n\nتم القبض علي على يد أجهزة الاستخبارات بعد أن تحول أعضاء الحزب الشيوعي إلى مخبرين حكوميين قد كشفوا عن هويته. تعرض للتعذيب حتى الموت. كان على حبيب أن يتولى قيادة علي للخلايا المدنية وأن يواصل العمل مع خلايا الجيش. شكل حبيب وساري \"لجنة ثورية\" للتحضير لثورة. كان ساري يحشد الجنود في انتفاضة في حين أن حبيب سوف يحشد المدنيين لتقديم المساعدات للجنود. شارك عضوين من الحزب الشيوعي الآخر وخياط يدعى حافظ لطفة في التخطيط.\n\nقدم المتآمرون خطتهم إلى أعضاء اللجنة المركزية القليلين المتبقيين في الحزب الشيوعي. رفض أعضاء اللجنة المركزية هذه الخطة ووصفوها بأنها انتهاك للانضباط الحزبي. تجاهل حبيب توجهاتهم ولم يبلغ ساري بحكم قيادة الحزب. على العكس من ذلك تشير الأدلة إلى أن حبيب قد نقل إلى ساري أنهم يحظون بدعم كامل من الحزب الشيوعي بأكمله. معا واصل حبيب وساري الاستعدادات.\n\nفي 3 يوليو 1963 تم تنظيم الثورة. سيطرت القوات المتمردة وكذلك مقاطعتي بغداد والفرات الوسطى في الحزب الشيوعي الذي يضم 2000 مقاتل على معسكر الرشيد العسكري في بغداد. تمكنوا من اعتقال قادة المعسكر والقيادة الكاملة لميليشيا الحرس الوطني البعثي ووزير الداخلية ووزير خارجية العراق.\n\nكان حبيب وساري قد اختارا معسكر الرشيد كمكان للثورة حيث كان حوالي 1،000 ضابط مناصرين للقتال والشيوعيين محتجزين هناك. الأساس المنطقي هو أنه بمجرد إطلاق سراح الضباط المعتقلين فإنهم سيوفرون القيادة لوحدات الجيش الأخرى في جميع أنحاء البلاد للانضمام إلى التمرد.\n\nومع ذلك على الرغم من أن المتمردين تمكنوا من الاستيلاء على معسكر الجيش لكنهم لم يتمكنوا من تحرير المعتقلين لأنهم لاقوا مقاومة غير متوقعة من حراس السجن. لم تنتشر الثورة أبدا إلى وحدات الجيش الأخرى. تمكنت قوات البعث من تطويق المخيم وسحق الثورة.\n\nفي إطار حزب البعث طالب القطاع العسكري بإعدام جميع الضباط المحتجزين. عارض المدنيون في قيادة البعث عمليات الإعدام الجماعية للضباط بحجة أن عمليات الإعدام يجب أن تقتصر على ثلاثين من قادة الثورة الأساسية. في النهاية تقرر أن يتم إرسال جميع الضباط الذين تم أسرهم على متن قطارات ماشية إلى سجن صحراء عقرة السلمان. كان من المفترض أن تستغرق رحلة القطار (التي سميت لاحقا ب \"قطار الموت\") ست ساعات تم خلالها حساب أن الكثيرين سيموتون بالحرارة الحارقة. سائق القطار أدرك أن حمولته تتألف من البشر وقام بالإسراع في السير إلى ساعتين فقط. عند وصولهم إلى وجهتهم لم يقتل إلا أحد الضباط الذين تم أسرهم. كانت مبادرة سائق القطار جنبا إلى جنب مع حقيقة أن العديد من الضباط قد تلقوا تدريبا طبيا عوامل حاسمة للحد من عدد الضحايا.\n\nبعد ثورة الرشيد عزز البعثيون حملتهم ضد الحزب الشيوعي. فقط الفرات الأوسط والأقسام الكردية من الحزب ظلت سليمة.\n\nتسبب التمرد في حدوث خلل في العلاقات العراقية السوفياتية مع ادعاء الحكومة العراقية أن لديها أدلة على أن المدربين السوفياتيين ساعدوا في التخطيط للثورة وراديو بغداد متهمين الاتحاد السوفيتي ب\"مؤامرة ضد استقلالنا الوطني\". كانت هناك قضايا بين العراق والاتحاد السوفياتي قبل الثورة مع تعليق الاتحاد السوفيتي للشحنات العسكرية إلى العراق مشيرا إلى دعم المتمردين الأكراد العراقيين. ثم انتقم التلفزيون العراقي من خلال مهاجمة الاتحاد السوفياتي وخاصة السياسة السوفياتية في المجر. تظهر ملفات وكالة الاستخبارات المركزية أن \"هناك أدلة قوية على مشاركة الكتلة السوفياتية في انتفاضة 3 يوليو في معسكر الرشيد\" بما في ذلك \"اعترافات\" من \"أعضاء شبكة الاستخبارات السوفياتية في بغداد ... شبكة تم تنظيمها وإخراجها [منقوص] واتهمت السوفيات المحليين مع ... انطلاق محاولة الانقلاب 3 يوليو 1963\". كما اعتبرت وكالة المخابرات المركزية أن \"الاتحاد السوفييتي سيعمل من خلال وسائل الإعلام الدعائية وبصورة سرية لإسقاط البعث في العراق معتبرا أن أي نظام سيخلف سيكون أكثر ملاءمة للمصالح الشيوعية\".\n\n", "id": "3698634", "title": "ثورة الرشيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698634"}
{"text": "صلاح مصطفى\n\nصلاح مصطفى مطرب السودان يعتبر من الجيل الثاني من رواد مدرسة الموسيقية الوترية التي اعتمدت الآلا ت الوترية في فترة ما بعد فن الحقيبة التقليدي \n\nولد صلاح مصطفى محمد، وهذا هو اسمه بالكامل في حي الشهداء في مدينة أم درمان بالسودان, عام 1936م من أسرة أولت إهتماما بتعليم أبنائها فتدرج في مراحل التعليم المختلفة حتى اكمل المرحلة الثانوية ومن ثم التحق بمعهد الاتصالات السلكية واللاسلكية. وهو متزوج وأب لولدين وبنت، الابن الأكبر يعمل مهندساَ معمارياَ، والثاني مهندساً زراعياً . و تعمل البنت في مجال المختبرات الطبية.\n\nعمل صلاح مصطفى بعد تخرجه مهندسا في مصلحة البريد والبرق بمدينة ود مدني التي بقي فيها لفترة من الزمن التقى خلالها بصديقه كامل حسين الذي قام بتعليمه العزف على آلة العود. \n\nوكان أول ظهور له في عام 1958 م، عبر برنامج «مع الهواة» بالإذاعة السودانية في أم درمان فقدم أول إغنية جديدة من تأليفه بعنوان «أيام الهنا» واستمعت لجنة الأصوات والنصوص بالإذاعة بقيادة متولي عيد، ومحمد عبد الرحمن الخانجي وحلمي إبراهيم إلى أغنيات صلاح مطفى مثل «حبيبة غريبة، وشارع الصبر» وتمت إجازتها ومن تم ولج صلاح مصطفى إلى فن الغناء والطرب السوداني من أوسع أبوابه وذاعت أغانيه\n\nاعتمد صلاح مصطفى في بداياته اللحن الراقص الخفيف والنص المتقن الرصين مع إيقاع طروب حول مواضيع تتركز عن معاناة الحب والشوق ، كما في أغنيات «بعد الغياب عاد الحبيب المنتظر، وسامحني غلطان أعتذر، وصدقت العيون، وقال لي كملة طيبة». وفي فترات لاحقة أخذت أغانيه طابع الغناءالمولودي الطويل بلمسة أحزان مثل إغنية «أكتب لي يا غالي الحروف». \n\nوصلاح مصطفى ملحن أيضا فقد قام بتلحين عدد من أغنياته التي لا قت رواجا مثل «رجع الصدي، وغلطان بعتذر، والعش الجميل، وصباح الخير، وحبة شوق، ولو لو بتحبني»\nكما قام بوضع لحن ثم طلب من الشعراء كتابة نص للحن فكانت اغنية (من الأعماق). يتميز صوته بأنه من اصوات القرار الواسع في مجال الباريتون (مثل الساكسفون)، وتسمع فيه جميع اساليب \nأداء ، أي التغيير في الجرس الموسيقي أو الطابع الصوتي وتنويعاته\nتجاوزت أغانيات صلاح مصطفى التي قدمها للإذاعة السودانية ثمانين أغنية.\nبلغ عدد من تعامل معهم من الشعراء حوالي 17 شاعرا منهم:\n\nأضغط هنا للإستماع إلى أغنية من الأعماق \n", "id": "3698635", "title": "صلاح مصطفى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698635"}
{"text": "إيغور بورنازوفيتش\n\nإيغور بورنازوفيتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الجبل الأسود لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم مع منتخب بلاده (منتخب صربيا تحت 21 سنة لكرة القدم).\n", "id": "3698649", "title": "إيغور بورنازوفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698649"}
{"text": "رينا ماتسوي\n\nرينا ماتسوي (باليابانية: 玲奈 玲奈 ماتسوي رينا، ولدت في 27 يوليو 1991 في تويوهاشي، أيتشي) هي عضوة سابقة في فرقة الفتيات اليابانية SKE48 و Nogizaka46. إنضمت في الأصل كعضوة في فريق SKE48 في فريق S في أبريل 2013، أصبحت قائدة في الفريق E.  شاركت في التشكيلة الرئيسية ليس فقط SKE48 ولكن أيضاً AKB48.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "3698661", "title": "رينا ماتسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698661"}
{"text": "المملكة الألبانية (1939–1943)\n\nالمملكة الألبانية (بالألبانية القياسية: \"Mbretëria Shqiptare\") ، معروفة أيضًا باسم ألبانيا الكبرى، تواجدات على أنها محمية لمملكة إيطاليا. كانت فعليًا متحدة مع إيطاليا، ورسميًا يقودها ملك إيطاليا فيكتور عمانويل الثالث وحكومته، حيث كانت ألبانيا محكومة بحكام إيطاليين - بعد الغزو الإيطالي لألبانيا - من 1939 وحتى 1943. أثناء ذلك، توقفت ألبانيا عن كونها دولة مستقلة وأصبحت جزءًا مستقلاً من الإمبراطورية الإيطالية، يقودها موظفو الحكومة الإيطالية، الذين كانوا يهدفون إلى جعل ألبانيا جزء من إيطاليا العظمى بتحويل الألبان إلى طليان واستعمار ألبانيا بمستعمرين طليان من شبه الجزيرة الإيطالية لتحويلها تدريجيًا إلى أرض إيطالية.\n", "id": "3698676", "title": "المملكة الألبانية (1939–1943)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698676"}
{"text": "مي شيرايشي\n\nمي شيرايشي (باليابانية: 麻衣 麻衣) (ولدت في 20 أغسطس 1992 في غونما) هي مغنية و عارضة وهي عضوة في فرقة الفتيات اليابانية نوجيزاكا 46.\n\nبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، شيرايشي تابعت دراستها في كلية الموسيقى لرغبتها في أن تكون مغنية. في وقت لاحق، واحدة من معلماتها أخبرتها بأن تقدم اختبار للدخول ل Nogizaka46.\n\n\n\n\n\n\nأغاني Nogizaka46 \n\n", "id": "3698685", "title": "مي شيرايشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698685"}
{"text": "ماريك شبيلار\n\nماريك شبيلار (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سلوفاكيا لكرة القدم.\n", "id": "3698686", "title": "ماريك شبيلار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698686"}
{"text": "كينغو أوهكوتشي\n\nكينغو أوهكوتشي (باليابانية:大口兼悟 ، من مواليد 9 نوفمبر 1981) هو ممثل ياباني سابق ولد في محافظة كاجوشيما. يبلغ طوله 180 سم ويزن 62 كجم. وهو متخصص في شورينجي كيمبو.\n\n\n\n\n\n", "id": "3698693", "title": "كينغو أوهكوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698693"}
{"text": "معاهدة ربالو (1920)\n\nمعاهدة ربالو Treaty of Rapallo، كانت معاهدة بين مملكة إيطاليا ومملكة الصرب، الكروات، والسلوڤينيين (أعيد تسميتها \"بيوغوسلافيا\" عام 1929)، تم التوقيع عليها لحل النزاع على بعض الأراضي في الساحل النمساوي السابق في أعالي البحر الأدرياتي، وفي دالماتيا.\n\nتم التوقيع على المعاهدة في 12 نوفمبر 1920 في ربالو، بالقرب من جنوة، إيطاليا. نشأ النزاع بين إيطاليا ويوغوسلاڤيا في نهاية الحرب العالمية الأولى، عندما حُلت الإمبراطورية النمساوية المجرية وطالبت إيطاليا بالأراضي التي ضُمت إليها بموجب اتفاقية لندن السرية عام 1915. بموجب الاتفاقية، الموقعة في لندن في 26 أبريل 1915 من مملكة إيطالية والوفاق الثلاثي، في حالة الانتصار في نهاية الحرب العالمية الأولى، ستحصل إيطاليا على العديد من المكاسب الاقليمية وتشمل الليتورال النسماوي، شمال دالماتيا وزادار (زارا) الشهيرة، شيبنيك (سبنيكو)، ومعظم الجزر الدالماتية (عدا كرك وراب.\n\nسكان هذه الأراضي من عرقيات مختلطة، حيث يشكل سلوڤين والكروات أكثر من نصف سكان المنطقة. ألغيت الاتفاقية بمعاهدة ڤرساي تحت ضغط من الرئيس وودرو ويلسون، لتجنب المطالب الإيطالية بشمال دالماتيا. كان الهدف من معاهدة رپالو التوصل لتسوية بعد الفراغ الذي نشأ لعدم تطبيق اتفاقية لندن (1915).\n\n\n", "id": "3698715", "title": "معاهدة ربالو (1920)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698715"}
{"text": "بليند إس\n\nبليند إس لديه 4 مجلدات مانجا حتى الآن مكتوبة و مرسومة من قبل ميوكي ناكاياما. \n\nتم تبني المانجا لتحويلها إلى سلسلة أنمي من قبل المخرج ريوجي ماسوياما و إنتاج استوديو أيه-1 بكتشرز. سوف يعرض الأنمي في أكتوبر 2017.  \n\n\n", "id": "3698734", "title": "بليند إس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698734"}
{"text": "لواء يازجي\n\nلواء يازجي هي مخرجة سورية، كاتبة مسرحية، كاتبة سيناريو تلفزيوني وشاعرة.\n\nولدت في موسكو في 18 حزيران/يونيو 1977 لوالديها السوريين: الفنان حيدر يازجي (1946-2014)، و الطبيبة النسائية سلوى عبد الله (1953). وأخواتها ريم يازجي وروبا يازجي.\n\nأمضت لواء سنوات طفولتها المبكرة في موسكو، بينما كان والديها يكملان دراستهما. عادت إلى سوريا في أوائل الثمانينات ومكثت في مدينة حلب لعدة سنوات قبل أن ينتقل والداها إلى دمشق، أنهت المرحلة الإبتدائية والإعدادية والثانوية. \nدرست الأدب الإنجليزي في جامعة دمشق للرسائل (1995-1998)، وحصلت على دبلوم الدراسات العليا في الدراسات الأدبية (1998-1999).\nما بين (1999-2003) درست المسرح في المعهد العالي للفنون المسرحية في دمشق.\nفي عام 2003 كانت لواء مديرة ومساعدة في عدة مشاريع مسرحية في دمشق-سوريا. وفي عام 2007 بدأت العمل في المكتب العام لل\"2008 دمشق عاصمة الثقافة العربية\"، وكانت مسؤولة عن برمجة المسرح السوري وعروض الرقص. ثم كانت أكثر مشاركة في مشاريع الكتابة الإبداعية للمسرح والتلفزيون، وعملت لعدة شركات الإنتاج العربي قبل أن تكون مساعدة المدير في فيلم \"نوافذ الروح- حكاية سوريا\". بعد اندلاع الثورة في سوريا عام 2011، بدأت العمل على أول فيلم وثائقي روائي \"مسكون\". ثم تم إصدار الفيلم في 2014.\nوانتقلت إلى العيش في لبنان ثم إلى برلين في 2016. ومنذ عام 2012 كانت لواء عضواً في مجلس إدارة شركة إتجاهات.\n", "id": "3698760", "title": "لواء يازجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698760"}
{"text": "كفر دلهاب (مسلسل)\n\nكفر دلهاب هو مسلسل رعب وإثارة مصري تم إذاعته 2017 خلال شهر رمضان من بطولة يوسف الشريف ومحمد رياض وروجينا ومن إخراج أحمد نادر جلال.\n\nتدور الأحداث في أحد العصور القديمة في أحد الكفور التي تقع في قرية مسحورة يدعى كفر دلهاب وهناك قتيلة قتلت وعادت هذه الروح لتنتقم من القرية حتى تتم الاستعانة بالطبيب سعد(يوسف الشريف) ليعثر على قتلتها وبعد ذلك يتبين لنا أن كل ذلك من تدبير الطبيب سعد انتقاما لموت والدته التي تسبب بموتها عمه بهاء الدين(محمد رياض) وأثناء هذه الاحداث يتضح ان اسمه شهاب الدين كدخده ابن أخ بهاء الدين الذي اعتقد انه ميت ولكنه اخفى شخصيته وعاد لينتقم منه لمقتل ابيه وأمه.\n\nإخراج: أحمد نادر جلال\n", "id": "3698766", "title": "كفر دلهاب (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698766"}
{"text": "سلسلة ويندوز 7 للهواتف المحمولة\n\nوتم إصدارها \"فى عطلة أعياد\" 2010.\n\nسلسلة ويندوز 7 للهواتف المحمولة كان يعتزم في البداية إطلاقه خلال عام 2009 ، ولكن عدة أمور أدت إلى التأخير ودفعت مايكروسوفت لتطوير # ويندوز موبايل 6.5 بوصفه إطلاق مؤقت.\n\nخلال المؤتمر العالمي للموبايل عام 2010 في برشلونة ، كشفت مايكروسوفت عن تفاصيل سلسلة ويندوز 7 للهواتف المحمولة ، والتي تحتوي على نظام تشغيل جديد والاندماج مع إكس بوكس لايف و خدمات زون .\n", "id": "3698771", "title": "سلسلة ويندوز 7 للهواتف المحمولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698771"}
{"text": "لورانس غونزي\n\nلورانس غونزي، رئيس وزراء مالطا الأسبق، ولد في 1 يوليو 1953 سياسي قومي متقاعد ومحامي، خدم لمدة خمسة وعشرين عاما في مختلف الأدوار الحرجة في السياسة المالطية. وكان غونزي رئيس وزراء مالطة من 2004 إلى 2013، وزعيم الحزب الوطني. كما شغل منصب رئيس مجلس النواب من عام 1988 إلى عام 1996، ووزير السياسة الاجتماعية من عام 1998 إلى عام 2004، وكذلك نائب رئيس الوزراء من عام 1999 إلى عام 2004. خدم في جميع المناصب تقريبا في البرلمان، ويجري أيضا زعيم مجلس النواب، النائب وزعيم المعارضة.\n", "id": "3698779", "title": "لورانس غونزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698779"}
{"text": "ما زانكانغ\n\nما زانكانغ (بالصينية المبسطة 马占仓؛ بالصينية التقليدية 馬占倉) صيني مسلم من عرقية هوي، كان جنرالا في الجيش الوطني الثوري وقائدًا للكتيبة 36، وكان عضوًا في حزب الكومينتانغ، ولد في 1887، في معركة كاشغر (1933) صد هجوم الثوار الأويغور الذين كان يقودهم القائد السوري المسلم توفيق باي. حيث هاجمت القوات الصينية القرى ونهبوها. وقاوم ما زانكانغ الثوار الأويغور والقيرغيز، وتمكن من تدمير وإنهاء جمهورية تركستان الشرقية الأولى بعد قهره للثوار الأويغور والقيرغيز في معركة ياركند وفي معركة ينجيسار عام 1934. وقتل ما زانكانغ العديد من قادة الأويغور أبرزهم: تيمور بيك، وعبد الله بوغرا، ونور أحمد جان بوغرا.\n\n", "id": "3698795", "title": "ما زانكانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698795"}
{"text": "ستونشات أوروبي\n\nستونشات أوروبي (ساكسيكولا روبيكولا) هو طائر من فصيلة عصفوريات كانت تصنف سابقا كنوع فرعي من ستونشات المشترك. يعتبر عضوا في عائلة القلاع، تورديداي، الأدلة الوراثية وضعت عليه وأقاربه في عائلة صائدة الذباب العالم القديم، موسيكابيداي.\n", "id": "3698799", "title": "ستونشات أوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698799"}
{"text": "آثار أقدام هايسبرو\n\nآثار أقدام هايسبرو Happisburgh footprints، هي مجموعة آثار أقدام أحفورية لأشباه البشر منذ أوائل العصر البلایستوسيني. أكتشفت في مايو 2013 في طبقة رسوبية مكتشفة مؤخراً على شاطئ هايسبرو ( ) في نورفولك، إنجلترا، ودمرها المد بعد فترة قصيرة.\n\nأعلنت نتائج الأبحاث حول آثار الأقدام في 7 فبراير 2014، وتحدد أنها تعود لأكثر من 800.000 سنة مضت. وتعتبر أقدم آثار أقدام معروفة لأسلاف البشر خارج أفريقيا. قبل اكتشاف هايسبرو، أقدم آثار أقدام في بريطانيا كانت موجودة في أسكموث بجنوب ويلز، من العصر الحجري الوسيط وتأريخ الكربون يعود إلى 4.600 ق.م.\nفي 7 يناير 2015، أفاد علماء الآثار أن وقع الأقدام البشرية، الذي يمكن أن تكون من أسلاف البشر، قد يبلغ عمرها 1 مليون سنة، وقد عُثر عليها في هايسبرو، شرق إنجلترا، في مايو 2013.\n\n", "id": "3698800", "title": "آثار أقدام هايسبرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698800"}
{"text": "ملعب 7 مارس\n\nملعب 7 مارس ببنقردان هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بنقردان بالجمهورية التونسية، يحتوي على عشرة آلاف مقعد منها 4000 مغطاة.\n", "id": "3698807", "title": "ملعب 7 مارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698807"}
{"text": "ياسمين غوري\n\nياسمين غوري عارضة كندية ولدت يوم 23 آذار 1971 في مونتريال، كندا.\n\nولدت ياسمين في مونتريال، كندا لأم إلمانية وأب باكستاني، عملت ياسمين في ماكدونالدز وهي بعمر 17 سنة، حتى أكتشفها مصفف الشعر إدوارد زاكاريا.\n\nوعلى الرغم من رفض والديها، بدأت ياسمين مسيرتها في عالم الموضة في ميامي وباريس قبل أن تنتقل إلى نيويورك عام 1990. وهنالك حظت بأتهمام النقاد ودور العرض.\n\n", "id": "3698828", "title": "ياسمين غوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698828"}
{"text": "كلود شابرول\n\nكلود شابرول مخرج سينمائي فرنسي، بدأ حياته مع الفن السابع ناقدا سينمائيا وشيئا فشيئا وصل إلى مرتبة جعلته أحد عرابي مدرسة \"الموجة الجديدة\" في تاريخ السينما الفرنسية. ومن عرابيها الآخرين فرانسوا تريفو وإيريك رومير وجان لوك غودار الذي يعد مهندس هذه المدرسة ومنظرها. ومن أشهر أعمال شابرول فيلم «امرأة خائنة» في العام 1968 و«لجزار» العام 1969 و«ليمت الوحش» العام 1969. ومن بين آخر أعمال شابرول فيلم «المفتش بيلامي» الذي عرض العام 2009 خلال مهرجان برلين السينمائي الدولي (برلينالي).\n\nولد شابرول في 24 يونيو/ حزيران 1930 في باريس، حيث كان والداه يمتلكان صيدلية، و كان والده صيدليا وكان يريد لولده أن يرث صيدليته. ولكن كلود رسب في كل الاختبارات التي كانت معدة لجعله يقتفي أثر مسار والده المهني. ولذلك قرر دراسة الأدب والقانون. وبدأ مشواره إذن مع السينما هاويا وناقدا ثم مخرجا.\n\nحصل على شهادة الآداب من جامعة السوربون، وقضى وقتاً في مناقشة شئون السينما مع جودار وتروفو عندما كانا في مرحلة الشباب. وإبان الاحتلال النازي لفرنسا، هرب شابرول إلى قرية العائلة النائية، كروز. وبعد الحرب العالمية الثانية، عمل لفترة في مهن صغيرة، أهمها مسئولاً عن العلاقات العامة لـ «فوكس» - فرع فرنسا.\nأول فيلم برز فيه اسم كلود شابرول كان عنوانه \"سيرج الجميل\" وٌقد أخرجه عام 1959 ولعب دور البطولة فيه الممثل الفرنسي الراحل جان كلود بريالي. وكان شابرول في بداية عهده بالإخراج السينمائي مولعا بالأفلام البوليسية وعوالم هيتشكوك التي تأثر بها إلى حد كبير. وشيئاً فشيئاً أصبح يهتم بالقضايا الاجتماعية والنفسية التي تتعلق بشريحة من المجتمع هي شريحة الفئة الوسطى التي تسكن في المدن الصغيرة والقرى والأرياف\n", "id": "3698851", "title": "كلود شابرول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698851"}
{"text": "إيلونا سلوبيانيك\n\nإيلونا سلوبيانيك وعرفت أيضاً بإسم إيلونا لونغو هي دافعة ثقل ألمانية ولدت في يوم 24 سبتمبر 1956 في بلدة دمين في ألمانيا الشرقية، أبرز إنجازاتها كان فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو وفازت أيضاً بالميدالية البرونزية في بطولة العالم لألعاب القوى 1983 في هلسنكي في فنلندا وفازت أيضاً بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 1987 في إنديانابوليس في الولايات المتحدة، يذكر أن سلوبيانيك تمكنت من تحطيم الرقم القياسي العالمي مرتين أولهما هو 22.36 متر والثاني 22.45 في سنة 1980.\n", "id": "3698868", "title": "إيلونا سلوبيانيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698868"}
{"text": "كارسولي كسابو\n\nكارسولي كسابو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698881", "title": "كارسولي كسابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698881"}
{"text": "أندريس توث\n\nأندريس توث (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698882", "title": "أندريس توث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698882"}
{"text": "ساندور زمبوري\n\nساندور زمبوري (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698886", "title": "ساندور زمبوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698886"}
{"text": "أرتورو فاسكيز\n\nأرتورو فاسكيز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698890", "title": "أرتورو فاسكيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698890"}
{"text": "فيكتور رإنجيل\n\nفيكتور رإنجيل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698892", "title": "فيكتور رإنجيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698892"}
{"text": "توماس جوبيرغ\n\nتوماس جوبيرغ (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698900", "title": "توماس جوبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698900"}
{"text": "غابور بولوسكي\n\nغابور بولوسكي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698907", "title": "غابور بولوسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698907"}
{"text": "جوزيف توث\n\nجوزيف توث (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698912", "title": "جوزيف توث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698912"}
{"text": "لازار سزينتس\n\nلازار سزينتس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n\n", "id": "3698914", "title": "لازار سزينتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698914"}
{"text": "أنتونيو لاينغ\n\nأنتونيو لاينغ (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب هندوراس لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698919", "title": "أنتونيو لاينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698919"}
{"text": "مارتون استرهازي\n\nمارتون استرهازي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698922", "title": "مارتون استرهازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698922"}
{"text": "لاجوس ديتاري\n\nلاجوس ديتاري (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698925", "title": "لاجوس ديتاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698925"}
{"text": "لويس فلوريس\n\nلويس فلوريس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698929", "title": "لويس فلوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698929"}
{"text": "مانويل نيغريتي أرياس\n\nمانويل نيغريتي أرياس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698931", "title": "مانويل نيغريتي أرياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698931"}
{"text": "راؤول سيرفين\n\nراؤول سيرفين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698933", "title": "راؤول سيرفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698933"}
{"text": "كولن كلارك\n\nكولن كلارك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698936", "title": "كولن كلارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698936"}
{"text": "نورمان وايتسايد\n\nنورمان وايتسايد (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3698938", "title": "نورمان وايتسايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698938"}
{"text": "العلاقات التونسية المصرية\n\nالعلاقات المصرية التونسية هى العلاقات الثنائية بين كلاً من دولة تونس ودولة مصر\n\nتتسم العلاقات السياسية بين مصر وتونس بالقوة والمتانة ويسودها التفاهم ولا توجد عقبات تعترض مسار هذه العلاقات بشكل عام. وينعكس هذا التفاهم في المواقف المتشابهة التى تتبناها الدولتان تجاه مختلف القضايا ذات الإهتمام المشترك وعلى رأسها القضية الفلسطينية والمسألة العراقية والوضع في السودان والموقف المتأزم في لبنان.\n\n\n(القيمة بالمليون دولار أمريكى )\n\nالإطار العام للعلاقات الإقتصادية والتجارية بين البلدين:\n\n\n\n\n", "id": "3698987", "title": "العلاقات التونسية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3698987"}
{"text": "صالح باديمجي\n\nصالح باديمجي (بالتركية :)، هو ممثل تركي، ولد في 15 أغسطس 1984 في إزمير. وهو خريج مدرسة بورنوفا الأناضول الثانوية. \n\nشارك في العديد من مسلسلات الدراما التركية، منها على مر الزمان (2013) بشخصية هاكان تاكي أوغلو، والمسلسل الشهير حب للإيجار بأجزائه بشخصية سنان كاراكايا (غسان حسب النسخة العربية).\n", "id": "3699026", "title": "صالح باديمجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699026"}
{"text": "نظرية أحرار الجنس\n\nنظرية أحرار الجنس هو فرع دراسة نشأ في الولايات المتحدة يُعنى بالنظرية النقدية ما بعد البنيوية التي انبثقت في أوائل تسعينيات القرن العشرين عن تخصصات دراسات أحرار الجنس ودراسات المرأة. تشمل نظرية أحرار الجنس على قراءات أحرار الجنس للنصوص وتنظير مفهوم \"أحرار الجنس\" بحد ذاته. وقد تأثر بشكل كبير بأعمال لورين برلنت وليو برساني وجودث باتلر ولي إيدلمان وجاك هالبرستام، وديفيد هارلبيرن وخوسيه إستيبان مينيوف وإيف كوسوفسكي سيدجويك، تبني نظرية أحرار الجنس على تحديات الفكر النسوي لفكرة النوع الاجتماعي (الجندر) والتي تمثل جزءاً من الذات الأساسية وعلى الفحص المتأني لدراسات المثليين/المثليات للطبيعة المبناة اجتماعياً للأفعال الجنسية والهويات.\n\n", "id": "3699032", "title": "نظرية أحرار الجنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699032"}
{"text": "فرن القدم\n\nفرن القدم هو صندوق خشبي مفتوح في أحد أوجهه، مع فتحات أو لوح على أعلاه. ويوضع بداخله وعاء فخّاريّ أو معدني يحتوي على فحم مُتحمّر. وتُوضع القدم أعلى الفرن للتدفئة، وبوضع ملاءة أو قطعة قماش على القدمين فإن الحرارة تُعزل وتُصبح القدمان أكثر دفئاً. تستخدم أفران القدم في شمال ألمانيا، هولندا، والولايات المتحدة.\n\n\n", "id": "3699054", "title": "فرن القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699054"}
{"text": "خبز (توضيح)\n\nالخبز قد يُشير إلى:\n", "id": "3699066", "title": "خبز (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699066"}
{"text": "شارل دي بوربون (الكاردينال)\n\nشارل دي بوربون (22 سبتمبر 1523 - 9 مايو 1590) هو كاردينال فرنسي، اعتبر من قبل التحالف الكاثوليكي ملكاً شرعياً بعد وفاة هنري الثالث ملك فرنسا في 1589.\nولد في لا فرتي-سوس-جوار هي الآن تقع في إقليم سين ومارن هو الطفل الثامن لـ شارل دي بوربون، دوق فاندوم وفرانسواز دي ألونسون.\n\nتم تعيين شارل في هرم الألقاب الكاثوليكية سريعاً، بحيث كان أسقف نيفير (1545-1540) وأسقف سانتس (1550-1545، ارتقى إلى رتبة كاردينال في 1548)، ورئيس أساقفة روان (1590-1550) وأسقف نانت (1554-1550) وأيضا ضابط بابوي في أفينيون (1590-1565) وأسقف بوفيه (1575-1569)، وأيضا في 1551 تم تعيينه برتبة جنرال عام على باريس وإيل دو فرانس، في 31 ديسمبر 1578 كان أول قائد يحصل على رتبة الروح المقدسة.\n\nوعندما توفي دوق ألونسون وأنجو صغيراً في 1584 وفي حين شقيقه هنري الثالث ملك فرنسا لم يكن لديه أطفال؛ فكان من الواضح أن سلالة فالوا ستنتهي مع وفاة الملك؛ والعرش الفرنسي سيمر إلى أسرة بوربون-فندورم الذين ينحدروا من لويس التاسع ملك فرنسا، ومع ذلك كان على رأس هذه الأسرة هنري الثالث ملك نافارا (أبن شقيقه الأكبر أنطوان) بروتستانتي في ذلك الوقت، مما استبعدته الرابطة الكاثوليكية أحد فصائل حروب الدينية في فرنسا بحيث كانوا يريدون ابعاد جميع البروتستانت من الخلافة، مما جعل في نظرهم هو المُخلص بعد عقد معاهدة جوينفيل السرية مع فيليب الثاني ملك إسبانيا في 31 ديسمبر 1584، ومع ذلك الملك هنري الثالث سجن شارل في قلعة بلوا في 23 ديسمبر 1588 تم نقل من قلعة إلى أخرى لكي لا يستطيع الهرب، ولكن مع وفاة الملك هنري الثالث أُعلن ملكاً من قبل الرابطة في حين هو سجين في قلعة شينون، واعترف به ملكاً كـ \"شارل العاشر\" من قبل برلمان باريس في 21 نوفمبر 1589 بحسب قرب سجنه من الأراضي الكاثوليكية تم نقل سجنه مرة أخرى إلى فونتيناي-لي-كونته، ومع ذلك أصدرت الرابطة النقود باسمه من 2 أغسطس 1589 حتى وفاته بعد 15 دقيقة وبما في ذلك باريس، إلا أن شارل تخلى عن اللقب لصالح أبن شقيقه هنري الرابع الذي كان خلفته منتازعة عليها من قبل الرابطة، توفي شارل في قلعة فونتيناي-لي-كونته.\n\nعندما صعد كونت أرتوا إلى العرش الفرنسي في 1824، لم يعتبر شارل دي بوربون ملكاً، ونصب نفسه كـ \"شارل العاشر ملك فرنسا\".\n", "id": "3699108", "title": "شارل دي بوربون (الكاردينال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699108"}
{"text": "نظام بلاند الغذائي\n\nنظام بلاند الغذائي أو حمية بلاند هي حمية غذائية تتكون من الأطعمة الخفيفة عامةً، ومنخفضة الألياف، والمطبوخة بدلاً من النيئة، وغير المتبّلة. يمتنع المرء المتخذ بحمية بلاند الأطعمة المقلية والمليئة بالدهون، الأجبان القوية، الحبوب الكاملة الغنية بالألياف، الإسبرين، والإيبوبروفين. تعمل حمية بلاند على تهدئة عملية الهضم وتسهيلها، وتقلل من تهيّج الأنسجة.\nغالباً ما يُنصح بالأخذ بحمية بلاند عند عمليات الجراحة المعوية، أو للأشخاص الذين يعانون من القرحة الهضمية، حرقة الفؤاد، الغثيان، التقيؤ أو الغازات. حيث تعمل الحمية على مساعدة القناة الهضمية على الالتئام قبل مواجهة المزيد من ضغوطات هضم الأطعمة.\n\nالعديد من الألبان ومنتجاتها مسموحة في الحمية، بل وأحياناً يُنصح بها، ولكن مع عدّة استثناءات، حيث لا يُنصح بمنتجات الألبان المنكهة بالشوكولاتة، علاوةً على الأجبان كثيرة التوابل أو التي تكون فيها نسبة الدهون عالية كالقشدة. مشتقات الألبان الطبيعية تميل إلى تهدئة تهيّج البطانات، ولكن الدّهون الزائدة، الكاكاو والتوابل قد يكون لها تأثير سلبي معاكس.\n\nغالب الفواكه والخضروات المُعلّبة مقبولة، باستثناء الطماطم بشمل صلصات الباستا المحتوية عليه، ويجب اجتناب الفواكه الحمضية أو عالية الألياف. البطاطا المطبوخة أو البطاطا الحلوة سهلة الهضم، ولكن من الهام تجنّب التغطيات عالية الدهون مثل الزبدة والكاتشب. كما يجب تجنّب الأطعمة المخللة مثل الخيار المخلل وغيرها من المخللات.\n\nحمية بلاند الصارمة تُشجع وبشدّة على تناول مصادر البروتين الخفيفة كالبيض وزبدة الفول السوداني، والتوفو، وتُفضّلها على غيرها من اللحوم المتبلة أو المليئة بالألياف. هناك لحوم معينة كالدجاج أو السمك يُسمح بها في الحمية، بشريطة ألا يكونوا مقليين قليّاً عميقاً، \n\nحمية بلاند مُصمّمة أساسياً لمساعدة المرضى على علاج المشاكل الهضمية أو الحالات الصحية الأخرى، حيث يكون فيها الهضم المُحسّن ضروريّاً. \n\n", "id": "3699110", "title": "نظام بلاند الغذائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699110"}
{"text": "جيمي ريدناب\n\nجيمي ريدناب لاعب كرة قدم إنجليزي معتزل، ولد في إنجلترا عام 1973 بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورنموث وتنقل بين الأندية الإنجليزية العريقة منها نادي ليفربول ونادي توتنهام ونادي ساوثهامبتون. وينتمي جيمي لأسرة كروية، فهو ابن المدرب واللاعب الإنجليزي السابق هاري ريدناب وتربطه صلة قرابة بلاعب تشيلسي الإنجليزي فرانك لامبارد \n", "id": "3699138", "title": "جيمي ريدناب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699138"}
{"text": "صكبان تركي المطلك\n\nصكبان تركي مطلك الدايني ضابط عراقي متقاعد ، ومرشح سابق لمنصب وزير الدفاع العراقي.\n\nاللواء الركن المتقاعد صكبان تركي مطلك الدايني من مواليد قضاء بلدروز - محافظة ديالى العراقية ، وشيخ عموم عشيرة الداينية .\n\nيروي لنا العقيد ( فاضل.العبيدي. ضابط استخبارات الفرقه 18 مشاة عندما كان المطلك قائدا للفرقه 18 مشاة قيادة قوات طارق بن زياد في محافظة ميسان سنة 1997\nيقول اتت امراه من مدينة النجف مسنه في العمر وكانت في حال يرثى لها وكانت تطلب اللقاء بقائد الفرقه حينها فعندما اخبر انضباط الفرقه القائد بأمر تلك العجوز فكنت جالس عنده في مكتبه فامرهم بأن يسمحو لها بالدخول كان لتلك المرأه ابن وحيد وكان فارا من الخدمه العسكريه وعليه تهم تصل عقوبتها للاعدام كون ابنها متهم ايضا بالانتماء إلى أحد الاحزاب المعارضه للنظام حينها وقد القي القبض عليه بالقرب من المنطقه الحدوديه من قبل احدى تشكيلات الفرقه 18 وكانت تلك المرأه لاتتوقف عن البكاء لشدة خوفها من فقدان ابنها الوحيد بعدها طمأنها الاخ قائد الوحدة حينها وقال لها باللهجه العاميه( يمه روحي ولاديرين بال ابنچ ان شاءالله يطلع من السجن)يقول فتعجبت من كلامه لها لانني كنت اعرفه جيدا انه لايعطي وعد الا وينفذ وعده وتعجبت ايضا لانني كنت ضابط استخبارات الفرقه واعرف مدى خطورة التهم التي كانت موجهه لأبن تلك المرأه وبعد ان خرجت تلك المرأه من مكتب القائد وكان يجلس معنا عدد من ضباط الركن والمراتب وبعد ان خرجوا الضباط وبقينا فقط انا والقائد قال لي ماذا تقول ابن عمي بأمر هذه المرأه المسكينه فهذا ابنها الوحيد ومصيره بين يدي اريد منك ان تلغي جميع التهم عنه وتطلق سراحه وان تعيده إلى الخدمه نادما يقول فسكت ولم ارد عليه ونظر الي مره اخرى وقال لي اعرف انها مسؤوليه وقد نسأل امام القيادة عن هذا الامر ولكن انت اطمأن فان وصل الخبر إلى القياده فأنا من سأتحمل مسؤلية قراري هذا وانت فقط اريد منك ان لاترفع اي برقيه بالمتهم إلى الجهات العليا فيقول لطيب العلاقه التي كانت تربطني بالقائد قلت له ابشر سيدي مايكون اله خاطرك طيب فذهبت بعد يومين بنفسي إلى سجن قيادة الفرقه واخليت سبيله واخبرت القائد باطلاق سراحه فشكرني وقال (هذا هو المهم ضميري ارتاح وشيريد يصير خلي يصير مسؤوليته يمي انت نفذت الأمر وخلاص) .\n\nحائز على عدة شهادات عسكرية ومن خيرة ضباط الجيش العراقي وبطل من ابطال الجيش العراقي ، كان قائدا من قادة الجيش الذي تمكن من منع القوات الاميركية من السيطرة على مدينة البصرة على مدى 21 يوما ابان غزو العراق عام 1990 .\n\nطرحت القائمة العراقية بزعامة إياد علاوي أسماء عشرة مرشحين لشغل منصب وزير الدفاع _ نائب القائد العام للقوات المسلحة، نصفهم من العسكريين.\n\nاعلن حيدر الملا المتحدث باسم القائمة العراقية ان القائمة رفعت إلى رئيس الجمهورية تسعة أسماء لشغل حقيبة وزارة الدفاع طبقا للاتفاق الذي جرى وحدد اسبوعين لتقديم أسماء المرشحين.وقال الملا في تصريح نقلته وكالة نينا للانباء: ان «قادة القائمة العراقية عقدت اجتماعا حددت فيه تسعة أسماء لشغل حقيبة وزارة الدفاع خمسة منهم من العسكريين واربعة من المدنيين»، مبينا ان «الاسماء تم رفعها إلى رئيس الجمهورية طبقا للاتفاق السياسي الذي جرى في الثاني من اب الحالي».واضاف ان «القائمة العراقية وبعد تفجيرات امس الأول تدعو قادة الكتل السياسية إلى عقد اجتماع طارئ في منزل رئيس الجمهورية لمناقشة الملف الامني وحسم مرشحي الوزارات الامنية».يذكر ان اجتماع قادة الكتل السياسية بحضور رئيس الجمهورية حدد مهلة اسبوعين للقائمة العراقية والتحالف الوطني لتقديم مرشحيهما لشغل حقيبتي الداخلية والدفاع.من جانبه، كشف النائب كاظم الشمري عن أن مرشحي القائمة العراقية هم: «اللواء على مدحت العبيدي واللواء لؤي الطبقجلي واللواء خالد بكر خضر الحمداني واللواء صكبان تركي المطلك وإسكندر وتوت وجواد البولاني وعبد الله الجبوري وأحمد المساري وصلاح الجبوري وعبد الكريم العبطان»...\nوذكرت قناة روسيا اليوم ان السيد المطلك اكد لها، انه أعلن أنسحابه من الترشح لأسباب شخصية وله الشرف ان يكون بهذا المنصب ولكن ظروفه الخاصة منعته من القبول بهذا المنصب .\n", "id": "3699140", "title": "صكبان تركي المطلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699140"}
{"text": "طاغية الحب\n\nهي سلسلة مانغا كوميديا من تأليف ماغاني ميهوشي، تنشر مباشرة على موقع أبليكس كوميك ميتيور منذ 2012. جمعت في 7 مجلدات تانكوبون. تم إعلان عن أنمي وعرض من أبريل 6، 2017 إلى يونيو 22، 2017.\n\nمفكرة قبل هي مفكرة قوية تستطيع أن تجعل أي شخصين يكتب إسميهما فيها يقعان في حب بعضهما، عبر تقبيل بعضهما. هذه أداة سحرية لملاك إسمه غوري التي عملها كإله الحب هو إنشاء مرتبطين، لكن بخطأ كتبت اسم أينو سيجي، طالب ثانوية عادي، وإلم يقبل أحدا، غوري ستموت، غوري أقترحت أن يقبل من يحب، هياما أكاني، أشهر فتاة في ثانوية، أكاني وسيجي يصبحان معا، لكن بعد إعتراف غوري بحبها لسيجي أيضا. ما بدا رائما للبعض كان جحيما لسيجي، الذي يريد فقط علاقة عادية مع فتيات.\n\n\n", "id": "3699188", "title": "طاغية الحب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699188"}
{"text": "لينارت يوهانسون\n\nلينارت يوهانسون الرئيس الاسبق للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، وهو لاعب كرة قدم سويدي سابق. \n", "id": "3699195", "title": "لينارت يوهانسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699195"}
{"text": "تاريخ حزب البعث العربي الاشتراكي – قطر سوريا\n\nتوضح هذه المقالة تاريخ الفرع الإقليمي السوري لحزب البعث العربي الإشتراكي وهو (الحزب البعثي الأصلي والحزب الذي لا يزال يحكم في سوريا لحد الآن).\n\nتأسس حزب البعث في 7 أبريل 1947 على يد المسيحي ميشيل عفلق والمسلم السني صلاح الدين البيطار والعلوي زكي الأرسوزي. كان اندماج حزب البعث العربي الذي أسسه وقاده الأرسوزي وحركة البعث العربي بقيادة عفلق والبيطار الذي أسس الحزب. كان الحزب في البداية وسيلة لحركة التحرير الوطني ضد الحكم الفرنسي في سوريا ولبنان. بعد فترة وجيزة أنشأ حزب البعث نفسه كناقد للنواقص الأيديولوجية المتصورة للقومية السورية القديمة. أصبحت العروبة شعبية بين العرب بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nعفلق المنشئ الرئيسي للايديولوجية البعثية استمد كثيرا من الإسلام وقيمه. كتب أن زمن الرسول محمد يمثل المجتمع العربي المثالي وأن العرب قد سقطوا تحت حكم الإمبراطورية العثمانية والأوروبيين. البعث يعني الاستعادة ودعا برنامج الحزب إلى استعادة العرب من خلال التحديث. كان أهم تأثير على عفلق والبيطار هو الاشتراكية الأوروبية التي أصبحت أساس اشتراكيتهم العربية.\n\nتم تأسيس الحزب رسميا في مؤتمر تأسيسه تحت اسم حزب البعث العربي. ذكر المؤتمر أن الحزب \"قومي وشعبي واشتراكي وثوري\" ويؤمن ب\"وحدة وحرية الأمة العربية داخل وطنها\". عارض الحزب نظرية الصراع الطبقي ولكنه أيد تأميم الصناعات الرئيسية ونقابة العمال وإصلاح الأراضي ودعم الميراث الخاص وحقوق الملكية الخاصة إلى حد ما. زادت عضوية الحزب من حوالي 100 عضو إلى 4500 عضو في أوائل الخمسينيات وكان معظم الأعضاء إما المعلمين أو الطلاب. اندمج حزب البعث مع الحزب الاشتراكي العربي بقيادة أكرم الحوراني لإنشاء حزب البعث العربي الاشتراكي في لبنان بعد وصول أديب الشيشكلي إلى السلطة. أعطى الاندماج حركة البعث أول دائرة انتخابية لها وهو معقل الحزب الاشتراكي العربي حماة. معظم أعضاء الحزب الاشتراكي العربي لم يلتزموا بالاندماج وبقيوا وفقا لجورج ألان \"الموالين بحماس لشخص الحوراني\". كان الاندماج ضعيفا لدرجة أن البنية التحتية الأصلية لم تتغير. مع صعود جمال عبد الناصر في مصر والقومية العربية نما حزب البعث بسرعة. في عام 1955 قرر الحزب دعم الرئيس المصري جمال عبد الناصر وسياساته العربية.\n\nاتخذت السياسة السورية منعطفا دراماتيكيا في عام 1954 عندما تم الإطاحة بحكومة أديب الشيشكلي العسكرية واستعادة النظام الديمقراطي. فاز حزب البعث الذي أصبح الآن منظمة كبيرة وشعبية بخمسة عشر مقعدا من أصل 142 مقعدا في الانتخابات السورية في ذلك العام ليصبح ثاني أكبر حزب في البرلمان. كان معظم أعضاء البرلمان الجدد من المستقلين. كان حزب البعث من أكثر الأحزاب تنظيما في البرلمان الذي ينافسه الحزب الشيوعي السوري وحزب الشعب. كان الحزب الشيوعي السوري وحزب البعث هما الحزبان الوحيدان اللذان تمكنا من تنظيم احتجاجات جماهيرية بين العمال.\n\nدعم حزب البعث من قبل المثقفين بسبب موقفهم المؤيد لمصر والمعارض للإمبريالية ودعوتهم للإصلاح الاجتماعي. واجه البعث منافسة كبيرة من الأعداء الأيديولوجيين لا سيما الحزب السوري القومي الاجتماعي الذي دعم إنشاء سوريا الكبرى. كان الخصم الرئيسي لحزب البعث هو حزب الشعب الجمهوري الذي كان دعمه للصراع الطبقي والعالمية حرجا للبعث. كل هذه الأحزاب تتنافس مع بعضها البعض والإسلاميين في نشاط على مستوى الشارع وسعت للحصول على الدعم بين الجيش.\n\nأتاح اغتيال العقيد البعثي عدنان المالكي عضو في حزب الشعب الوطني في أبريل 1955 لحزب البعث وحلفائه شن حملة قمع وبالتالي القضاء على أحد المنافسين. في عام 1957 شارك حزب البعث مع حزب الشعب الجمهوري في إضعاف سلطة الأحزاب المحافظة في سوريا. بحلول نهاية ذلك العام أضعف حزب الشعب الاشتراكي حزب البعث إلى حد أنه في ديسمبر قام حزب البعث بصياغة مشروع قانون يدعو إلى إقامة اتحاد مع مصر وهي خطوة كانت تحظى بشعبية كبيرة. بدأ الاتحاد بين مصر وسوريا وأنشئت الجمهورية العربية المتحدة وحظر حزب البعث في الجمهورية العربية المتحدة بسبب عدائية ناصر لأحزاب أخرى غير حزبه. حلت قيادة البعث الحزب في عام 1958 مراهنين على أن إضفاء الشرعية على بعض الأحزاب سوف يضر باللجنة أكثر مما كان عليه البعث.\n\nفي الوقت نفسه شاهدت مجموعة صغيرة من ضباط البعثيين السوريين المتمركزين في مصر موقف الحزب السيئ وتزايد هشاشة الاتحاد بقلق. شكلوا لجنة عسكرية سرية كان أعضائها أولهم المقدم محمد عمران واللواء صلاح جديد والنقيب حافظ الأسد. في البداية لم تلعب اللجنة دورا سياسيا في الحركة البعثية ومن غير الواضح ما إذا كان المسؤولون البعثيون البارزون يعرفون وجود اللجنة العسكرية قبل ثورة الثامن من آذار.\n\nأدى الانقلاب العسكري في دمشق في عام 1961 إلى وضع حد للجمهورية العربية المتحدة. وقع ستة عشر من السياسيين البارزين بمن فيهم الحوراني وصلاح الدين البيطار - الذين انسحبوا لاحقا - بيانا يؤيد الانقلاب. فاز البعثيون بعدد من المقاعد خلال الانتخابات البرلمانية عام 1961.\n\nكان الانفصال عن الجمهورية العربية المتحدة في نفس وقت اندلاع الأزمات في الحزب حيث عدة مجموعات بما في ذلك الحوراني قرروا مغادرة حزب البعث. استقال الحوراني رسميا في 20 يونيو 1962 وأعيد تأسيس الحزب الاشتراكي العربي لكن نداءه الشعبي قد أضعف على مر السنين وكان معقل الحزب الاشتراكي العربي الوحيد في محافظة حماة. في عام 1962 عقد عفلق مؤتمرا أعاد تأسيس حزب البعث. انقسمت الفرقة في حزب البعث الأصلي بين القيادة الوطنية بقيادة ميشيل عفلق و\"الاقليميين\" في الحزب السوري من تفكك الجمهورية العربية المتحدة. سعى عفلق إلى السيطرة على العناصر الاقليمية - وهي مجموعة غير متماسكة يقودها فائز الجاسم ويوسف زويين ومنير العبد الله وإبراهيم مخوس. أشاد الإقليميون من بلدات في الأطراف السورية حيث لم تحل هياكل حزب البعث المحلي خلال سنوات النقابة مع ناصر. حافظ عفلق على دعم غالبية أعضاء القيادة الوطنية غير السورية (13 في ذلك الوقت).\n\nعقد عفلق المؤتمر الخامس في حمص. لم يتم دعوة الحوراني. الخلايا التي تحدت أوامر عفلق ظلت نشطة ولم يدع البعثيون الذين أصبحوا ناصريين خلال فترة ولاية الجمهورية العربية المتحدة إلى المؤتمر. أعيد انتخاب عفلق الأمین العام للقیادة الوطنیة وأمر بإعادة تأسیس منظمة البعث السوریة الإقلیمیة. خلال المؤتمر اتصل عفلق واللجنة العسكرية من خلال محمد عمران لأول مرة. طلبت اللجنة الإذن لبدء انقلاب وهو ما دعمه عفلق. لم تظهر اللجنة العسكرية نفسها على الجناح المدني للحزب في هذا المؤتمر.\n\nفي أعقاب نجاح انقلاب فبراير 1963 في العراق بقيادة الخلية العراقية لحزب البعث دعت اللجنة العسكرية على عجل إلى التخطيط لانقلاب ضد رئاسة ناظم القدسي. كان الانقلاب - الذي أطلق عليه ثورة الثامن من آذار - ناجحا وتم تنصيب حكومة بعثية في سوريا. كان ترتيب المتآمرين الأول هو إنشاء المجلس الوطني لقيادة الثورة الذي يتألف بالكامل من البعثيين والناصريين وكان يسيطر عليه العسكريون وليس المدنيين.\n\nبينما وصل حزب البعث إلى السلطة فقد واجه مشاكل في الاقتتال الداخلي. اضطرت اللجنة العسكرية التي كانت أقلية ضئيلة من أعضاء حزب البعث الصغير إلى الحكم بالقوة. كان حزب البعث الذي كان يضم 2500 عضو فقط في منتصف عام 1963 يفتقر إلى قاعدة شعبية. دعا حنا بطاطو في الفترة من 1963 إلى 1970 إلى \"البعث الانتقالي\" وكتب أن \"البعث القديم\" تم إزالته واستعيض عنه ب\"البعث الجديد\" بقيادة صلاح جديد وحافظ الأسد في عام 1966.\n\nكان الجناح المدني مزدحما مع الاقتتال الداخلي بين الفصائل الاشتراكية المتطرفة والفصائل المعتدلة في حين كان الجيش أكثر توحدا. حشدت القيادة الإقليمية السورية ببطء السلطات بإضعاف القيادة الوطنية وبلغت ذروتها في الانقلاب السوري عام 1966. وفقا لبطاطو صراع السلطة لم يكن ايديولوجية في الطابع:\n\nعمل جدید کأمني مساعد للقیادة الإقلیمیة للحزب في سوریا بینما عمل الجنرال أمين الحافظ کأمني إقلیمي. أوقف الحافظ جدید کرئیس أركان القوات المسلحة مما أجبر جدید علی الترکیز علی بناء قاعدة دعم داخل الحزب. في 21 ديسمبر 1965 حلت القيادة الوطنية القيادة الإقليمية السورية وفي 18 فبراير 1966 ندد عفلق بأن الجماعة الجديدة هي انحراف انفصالي إقليمي. حدث انقلاب في 23 فبراير 1966 وهو الانقلاب الأكثر دموية الذي شهدته سوريا منذ عام 1949. استولى جديد والقيادة الإقليمية السورية بدعم من وحدات الجيش الخاضعة لسيطرتها على السلطة. كان قادة الانقلاب الآخرون الضابط البعثي حافظ الأسد ونور الدين الأتاسي. طرد حكام سوريا الجدد أعضاء القيادة الوطنية السابقين من الحزب ومن سوريا. أطلق سراح عفلق والبيطار من السجن وذهبا إلى المنفى بعد فترة قصيرة من الانقلاب. قسم هذا الأمر بشكل فعال القيادة الوطنية لحزب البعث إلى اثنين: أحدهما في سوريا والآخر في العراق. في سوريا أصبح السياسيون المدنيون البعثيون قادة مؤسسات الدولة. أصبح الأتاسي رئيسا وأصبح يوسف زويين رئيس الوزراء وأصبح إبراهيم مخوس وزير الشؤون الخارجية. حاول جدید تجنب الشکوك ضد دکتاتوریة عسکریة ولم ینضم إلی الحکومة رسمیا. خلال محاولة انقلاب في سبتمبر 1966 شكلت \"كتائب العمال\" مستوحاة من الحرس الأحمر لجمهورية الصين الشعبية للدفاع عن الحكومة.\n\nبعد حرب 1967 ازدادت التوترات بين صلاح جديد و حافظ الأسد وعزز الأسد وشركاؤه من قبضة حزب البعث على الجيش العربي السوري. في أواخر عام 1968 بدأوا في تفكيك شبكة دعم جديد التي تواجه مقاومة غير فعالة من الفرع المدني للحزب الذي ظل تحت سيطرة جديد. استمرت هذه الازدواجية في السلطة البعثية حتى الثورة التصحيحية البعثية بقيادة حافظ الأسد في نوفمبر 1970 عندما أطاح الضابط البعثي حافظ الأسد بصلاح جديد والأتاسي وسجنهما. ثم وضع مشروعا لبناء حزب البعث العربي الإشتراكي وتقوية سلطة حزب البعث على مؤسسات الدولة السورية بسرعة وأعاد فتح مجلس الشعب السوري واعتمد دستورا دائما للبلد كان يحكمه قانون عسكري ووثائق دستورية مؤقتة منذ عام 1963.\nانتخب المؤتمر الإقليمي الثامن (الذي عقد في الفترة من 5 إلى 20 يناير 1985) وهو الأخير الذي عقد تحت إشراف حافظ الأسد اللجنة المركزية التي انتخبت بدورها قيادة إقليمية قوامها 21 عضوا. نظرا للطبيعة المركزية للسياسة السورية لم يحافظ حافظ الأسد على مؤتمر إقليمي آخر من أجل تقويض إمكانات كبار قادة الحزب الآخرين في إنشاء قواعدهم الذاتية المستقلة. بينما كانت اللجنة المركزية نشطة في الفترة من عام 1985 إلى عام 2000 نادرا ما اجتمعت واستخدمت كأداة لقرارات الطوابع المطاطية.\n\nفيما يلي قائمة بالأشخاص المنتخبين للقيادة الإقليمية الثامنة:\n\nتوفي حافظ الأسد في منصبه كرئيس لسوريا الأمين العام للقيادة الوطنية والأمين الإقليمي للقيادة الإقليمية في 10 يونيو 2000 وخلفه ابنه بشار الأسد رئيسا للبلاد وأمينا عام للقيادة القطرية لحزب البعث الحاكم في 17 يونيو و24 يونيو على التوالي حيث خلفه عبد الله الأحمر بحكم الواقع أمينا عاما للقيادة الوطنية من خلال مكتبه الأمين العام المساعد – حافظ حتى لو مات لا يزال الأمين العام للقيادة الوطنية بحكم القانون.\n\nخطط حافظ الأسد لعقد المؤتمر الإقليمي التاسع لكنه توفي قبل أن يتسنى عقده. انتخب سليمان قداح رئيسا للكونغرس. في حين كان من المقرر أن يستمر المؤتمر خمسة أيام تم تخفيضه إلى ثلاثة \"لتسريع إجراءات ترشيح الأسد للرئاسة\". حضر المؤتمر 950 مندوبا في حين حضر 200 من أعضاء الجبهة الوطنية التقدمية كمراقبين. انتخب المؤتمر الإقليمي التاسع (الذي عقد في الفترة من 17 إلى 21 يونيو 2000) قيادة إقليمية جديدة تتألف من 21 عضوا جديدا. في 19 يونيو أعلن أن بشار الأسد سيترأس لجنة من ستة أعضاء مسؤولة عن اختيار مرشحين للقيادة الإقليمية التاسعة. تألفت اللجنة من بشار الأسد وعبد الحليم خدام وزهير مشارقة ومصطفى طلاس وعبد الله الأحمر وسليمان قداح.\n\nمن الملاحظ أن عز الدين ناصر ورشيد أختريني لم يعينوا في القيادة القطرية في المؤتمر القطري التاسع للحزب. ومع ذلك يشاع أن رشيد أختريني أسقط لأنه أدين بالفساد. انتخب بشار الأسد سكرتير إقليمي بعد يومين من المؤتمر من قبل القيادة الإقليمية المنتخبة حديثا. فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية التاسعة:\n\n1. بشار الأسد (رئيس الجمهورية والأمين القطري لحزب البعث)\n\n2. عبد الله الأحمر (الأمين العام المساعد لحزب البعث)\n\n3. عبد الحليم خدام (نائب رئيس الحمهورية)\n\n4. سليمان قداح (شاغل الوظيفة)\n\n5. زهير مشارقة (نائب رئيس الجمهورية)\n\n6. عبد القادر قدورة (شاغل الوظيفة)\n\n7. فايز ناصر (شاغل الوظيفة)\n\n8. أحمد درغام (شاغل الوظيفة)\n\n9. مصطفى طلاس (وزير الدفاع السوري)\n\n10. وليد حمدون (شاغل الوظيفة)\n\n11. محمد مصطفى ميرو\n\n12. محمد ناجي عطري\n\n13. فاروق الشرع (وزير الخارجية السوري)\n\n14. سلام ياسين\n\n15. إبراهيم هنيدي\n\n16. فاروق أبو شامات\n\n17. غياب بركات\n\n18. وليد البوز\n\n19. محمد الحسين\n\n20. ماجد شدود\n\n21. محمد سعيد بخيتان\nفي المؤتمر القطري التاسع وهو أول اجتماع من نوعه منذ ديسمبر 1985 أكد الرئيس السوري بشار الأسد على الحاجة إلى تجديد صورة حزب البعث وأيديولوجيته. لأول مرة في ظل حكم حزب البعث بقيادة الأسد تم التنافس على انتخابات المقاعد في المؤتمر القطري التاسع بشكل ديمقراطي. كانت النتيجة أن العديد من البعثيين الشباب انتخبوا في قمة السلطة الحزبية الحاكمة. من بين أعضاء اللجنة المركزية التسعين الذين انتخبوا في المؤتمر كان اثنان وستون منهم من الأعضاء الجدد. في الوقت نفسه خفض الأسد التمثيل العسكري في القيادة الإقليمية مع زيادة حصته في اللجنة المركزية.\n\nنوقشت الحالة الاقتصادية على نطاق واسع في المؤتمر الإقليمي التاسع. اقترح العديد من المندوبين نسخ الإصلاحات الاقتصادية في الصين. يرجع السبب إلى أوجه التشابه التي تشترك فيها البلدان حيث أن الصين هي نظام الحزب الواحد الذي تم إصلاحه من الاقتصاد المركزي المخطط إلى اقتصاد السوق الاشتراكي. دعم بشار الأسد إدخال إصلاحات في سوريا تشبه ماقامت به الصين ولكن كما سيثبت لاحقا عملت الأطراف ذات المصلحة المالية في الوضع الراهن والمعارضة الأيديولوجية بجد ضد هذه التدابير.\n\nانتخبت القيادة الإقليمية العاشرة سليمان قداح ووليد البوز رئيسا ونائبا للرئيس على التوالي للمؤتمر الإقليمي العاشر (الذي عقد في 6-9 يونيو 2005). عقد المؤتمر الإقليمي العاشر تحت شعار \"التنمية والتجديد والإصلاح\". كان الاتجاه الإصلاحي داخل الحزب نشطا خلال الحملة الانتخابية التي سيتم انتخابها كمندوب للمؤتمر الإقليمي العاشر. تم انتخاب المنتخبين لإصلاحات إدارية وخدمية وتحسين القطاع العام في الوقت الذي انتقد فيه انتهازية كوادر الحزب الرفيعي المستوى ولكن لم ينتقد بشار الأسد وأنظمة الزبائنية والمحسوبية. لكن بسبب الإجراءات غير الديمقراطية في انتخابات المندوبين لم تتمكن كوادر الحزب الإصلاحي من الترشح للانتخابات في المؤتمر الإقليمي العاشر. أدى ذلك إلى احتجاجات في دمشق وأبرزها جامعة دمشق. استجابت قيادة الحزب لهذه الضغوط بالموافقة على ما بين مائة إلى مائة وخمسين من الكوادر كمرشحين. ومع ذلك في النهاية فشل المرشحون الإصلاحيون في انتخابهم بسبب نظام الحزب غير الديمقراطي. كثير من كبار الكوادر من المستوى المركزي مثل زهير إبراهيم جبور من جامعة تشرين وأحمد الحاج علي عضو لجنة تطوير حزب الفكر في حزب البعث والرئيس السابق لمكتب الحزب في اللجنة المركزية وأعرب عن دعمه للإصلاحيين ودعا إلى إضفاء الطابع الديمقراطي على النظام الحزبي.\n\nانتخب المؤتمر قيادة إقليمية جديدة والذي تكون من 14 عضوا عكس المؤتمر الإقليمي التاسع الذي تم انتخاب 21 عضو لقيادته الإقليمية. كان التغيير الأكثر وضوحا الذي قرر في المؤتمر هو استبدال غالبية أعضاء الحرس القديم بالموالين لبشار. من بين أعضاء \"الحرس القديم\" الذين حلوا محلهم أو قدموا استقالتهم نواب الرئيس خدام ومحمد زهير مشارقة ومصطفى طلاس والأمين العام المساعد للقيادة الوطنية عبد الله الأحمر ومساعد الأمين الإقليمي سليمان قداح ورئيس البرلمان السابق عبد القادر قدورة ورئيس الوزراء السابق محمد مصطفى ميرو. تجدر الإشارة إلى أن العديد من الموالين لبشار الذين انضموا إلى القيادة الإقليمية في المؤتمر الإقليمي التاسع تم استبدالهم أيضا من بينهم بهجت سليمان وماجد شادود وغياب بركات ووليد البوز. كان الأعضاء الجدد أكثر من غيرهم من السياسيين المحنكين ومن بينهم محمد سعيد بخيتان مساعد الأمين الإقليمي الحالي وهشام اختيار رئيس مكتب الأمن القومي البعثي. كان استقالة خدام في العديد من النواحي مفاجئا برؤية أنه كان ثاني أكثر الرموز وضوحا لحكومة البعث بعد حافظ الأسد. أشار إزالته إلى صعود نجم بشار الأسد إلى القيادة القطرية لحزب البعث بينما على العكس من ذلك سقوط الحرس القديم . فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية العاشرة:\n\nفي المؤتمر أكد بشار أن \"الحزب لا يمتلك الدولة\" وذكر أن رئيس الوزراء والحكومة يجب أن يكونا مستقلين عن الحزب. كما ناقش المؤتمر إمكانية إدخال اقتصاد السوق في سوريا. تقرر في نهاية المطاف إدخال \"اقتصاد السوق الاجتماعي\" مع الأخذ في الوقت نفسه بضمانات حتى لا تجتاح سوريا النظام الرأسمالي العالمي. ومع ذلك فقد تقرر في المؤتمر الإقليمي أن كلا من رئيس الوزراء ورئيس البرلمان يجب أن يكونوا أعضاء في القيادة الإقليمية وبالتالي إضعاف سلطات كل من صاحب المكتب. ناقش المؤتمر إمكانية تغيير اسم الحزب من حزب البعث العربي الاشتراكي إلى حزب البعث العربي الاشتراكي في المنطقة السورية لتقليل مؤهلات الحزب القومي العربي أو حزب البعث الديمقراطي مؤهلات الحزب الاشتراكية. بل إن بعض الذين أوصوا بتغيير شعار الحزب من \"الوحدة والحرية والاشتراكية\" إلى \"الوحدة والديمقراطية والعدالة الاجتماعية\" من أجل تعزيز نداء الحزب الديمقراطي. بل إن البعض طرح فكرة تعريف الحزب بأنه \"منظمة سياسية ديمقراطية وطنية اشتراكية ديمقراطية تكافح من أجل تحقيق الأهداف العظيمة للأمة العربية للوحدة والحرية والاشتراكية\" القائمة على \"مبادئ المواطنة والديمقراطية واحترام حقوق الإنسان وإعمال العدالة بين المواطنين \". أخيرا كانت هناك محادثات حول حل كل من القيادة الإقليمية والوطنية واستبداله بقيادة حزب مقترح لجعل بشار الأسد سكرتير الحزب العام.\n\nحتى المؤتمر الإقليمي العاشر تردد أن بشار الأسد كان مصلح خزانة سعيا لإدخال اقتصاد السوق وأفكار ديمقراطية ليبرالية إلى سوريا. بالنسبة لأولئك الذين يعتقدون أن هذه شائعات المؤتمر الإقليمي العاشر كان خيبة أمل. لم تتغير عقيدة الحزب لكنها قللت من حجمها وقلت إلى شعارات. يأتي ذكر الوحدة العربية في الدستور البعثي مرة واحدة بالمرور ومطالبة الدول العربية الأخرى بالثورة لإدخال الاشتراكية. بشكل عام عكس المؤتمر الإقليمي العاشر اتجاه تعزيز الحزب وأصبح الحزب مرة أخرى مؤسسة للسيطرة على الجمهور. من بين العوائق المركزية في المؤتمر الحاجة إلى \"إعادة تنشيط\" الحزب ومع ذلك في حين دعمت دولي في المؤتمر لا توجد أي علامات على أن الحزب أصبح أكثر نشاطا أو ديناميكية. أيد المؤتمر رسميا المزيد من الديمقراطية في المجتمع وفصل الحزب من الحكومة إلى درجات معينة والإصلاح الاقتصادي وحملة لمكافحة الفساد.\n\nوفقا لمحللين أجانب لعب حزب البعث الحاكم دورا رئيسيا في الحرب الأهلية السورية وأصبح أكثر قوة في مساندة حكومة الأسد للبقاء في السلطة. في المناطق التي انهارت فيها مؤسسات حزب البعث استجابت السلطات من خلال إنشاء مؤسسات الدولة البعثية لأخذ مكانها وترك كوادر الحزب في أماكن معينة بلا قيادة. وفقا لسهيل بلحاج مؤلف \"سوريا بشار الأسد - تشريح النظام الاستبدادي\": \"لقد فشلت خسارة القيادة الإقليمية للنفوذ إلى كما أن اليوم وبصرف النظر عن فرع الحزب في قوات الأمن فإن جميع فروع البعث سواء على مستوى المحافظات أو المقاطعات هي عملية وهي قادرة على قيادة العملية السياسية والقيادة الإقليمية بشأن الوضع على الأرض أو تقديم معلومات اقتصادية واجتماعية بالإضافة إلى أن قادة القيادة الإقليمية شهدوا اغتراب أمناء الفروع وهم أكبر ممثلي حزب البعث في المحافظات \". \"مسؤولون أثريون قد انشقوا عن أن ما يقرب من نصف الأعضاء البالغ عددهم 2.5 مليون شخص (وهو رقم يعود تاريخه إلى الحرب الأهلية السورية) تركوا الحزب خوفا من سقوط النظام البعثي والرئيس الأسد. دمر مقر الحزب في حمص ودرعا. في حين أن بقايا الطبقة على مستوى المحافظات في هيكل حزب البعث لا تزال سليمة فإن مستوى المقاطعة قد انحسر تدريجيا وسوف يستمر في ذلك. أما المجالس البلدية التي يسيطر عليها تمثيل الأغلبية في البعث فهي في حالة من الفوضى\". على سبيل المثال تدهور فرع الحزب عندما طلب فرع درعا من 3000 إلى 4000 من كوادر الحزب في دعم لحكومة الأسد ظهرت أقل من 100 شخص. أدى ذلك إلى اضطرار سكرتير الفرع إلى \"عقد اجتماع متواضع بدلا من ذلك\".\n\nبسبب الخسائر في صفوف قوات الأسد في معاركها مع الجيش السوري الحر وجبهة النصرة لم تعد القيادة القطرية لحزب البعث تسيطر على كافة المناطق بالدولة السورية وعانت اللجنة المركزية والمكتب العسكري من نفس الإيمان. بعد إجراء العديد من الانتخابات الشعبية لانتخاب المندوبين إلى المؤتمر القطري الحادي عشر تم تأجيل المؤتمر بسبب الحرب الأهلية إلى أجل غير مسمى في فبراير 2012.\n\nفي 8 يوليو 2013 انتخبت اللجنة المركزية التي تعقد للمرة الأولى منذ عام 2005 قيادة إقليمية جديدة تتألف من 16 عضوا. عقد بشار الأسد اجتماعا لمناقشة حزب البعث الأداء وكوادره للتغلب على الوضع الراهن الذي يواجه سوريا. ذكرت الوكالة العربية السورية للأنباء أن \"خطابات الأعضاء تناولت أداء الحزب خلال الأزمة ودوره في الدفاع عن الوطن في حين انتقدت خطابات أخرى دور كوادر البعث في هذه المرحلة الحساسة. اعتبر بسام أبو عبد الله مدير مركز دمشق للدراسات الاستراتيجية أن هناك تغييرات حدثت بسبب \"الانتقادات من داخل القاعدة نحو القيادة التي اتهمت بأنها غير مرنة بعد الأزمة [...] التغيير الكامل يشير إلى فشل القيادة وعدم الرضا عن داخل حزب البعث \". علق المعلق السوري عدنان عبد الرزاق على أن التغييرات ليست تجميلية فقط مشيرا إلى أن \"الأسد غير الأسماء ولكنه لم يغير دور قيادة البعث للدولة السورية\". فيما يلي قائمة بأعضاء القيادة الإقليمية العاشرة التي أعيد تشكيلها الآن:\n\nبعد يومين في مقابلة رسمية مع الأمين القطري لحزب البعث السوري الرئيس بشار الأسد ذكر أن أعضاء القيادة القطرية الذين تم إعفاءهم أزيلوا لأنهم ارتكبوا \"أخطاء\". أضاف قائلا: \"هذا هو الدور الحقيقي للجنة المركزية لحزب البعث التي يفترض أن يحاسب القيادات (أعضاء القيادة القطرية لحزب البعث) على أساس منتظم وهذا لم يحدث في السنوات الأخيرة\". خلص إلى أن اللجنة المركزية قد فشلت في مهمتها ولكنها لم تعد كذلك.\n\n", "id": "3699278", "title": "تاريخ حزب البعث العربي الاشتراكي – قطر سوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699278"}
{"text": "دوا ليبا\n\nدوا ليبا  (ولدت في 22 أغسطس 1995) مغنية ومؤلفة أغاني وعارضة أزياء إنجليزية من أصول ألبانية. كانت بداياتها الغنائية بعمر الرابعة عشر عندما بدأت بغناء أغاني منتشرة وقتها لفنانين مختلفين مثل كريستينا أغيليرا و نيللي فورتادو على يوتيوب. أصدرت في عام 2015 أول أغنية منفردة لها بعد فترة وجيزة من توقيعها عقد فني مع تسجيلات وارنر بروز. في  ديسمبر 2016، قامت مجلة ذا فيدار بالإعلان عن اعتزامها انتاج وثائقي عن ليبا باسم . في يناير 2017، اختار الجمهور دوا للفوز بجائزة EBBA. أصدرت ليبا ألبومها الغنائي الأول والذي يحمل إسمها في 2 يونيو 2017. يصنف صوت دوا ليبا بأنه كونترالتو.أهم أعمالها أغنية \"كن المختار\" ونالت الأغنية إعجابا كبيرا من الناقدين .\n\nولدت دوا ليبا في لندن في 22 أغسطس 1995 لوالدين ألبانيين من كوسوفو بعد تركهم لمدينة بريشتينا في التسعينيات. التحقت ليبا بمدرسة فنية بشكل جانبي، حتى انتقلت إلى كوسوفو مع عائلتها في عام 2008. وعمل والدها كمغني روك خلال تلك الفترة. بدأت دوا بتسجيل ونشر أغاني لها على يوتيوب لمغنييها المفضلين بعمر الرابعة عشر. عادت ليبا في سن السادسة عشر إلى لندن بحلم أن تصبح مغنية. وبعد فترة قصيرة من عودتها إلى لندن بدأت دوا بالعمل كعارضة.\n\n\n", "id": "3699324", "title": "دوا ليبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699324"}
{"text": "ويلفريد بوس\n\nويلفريد بوس (مواليد 7 فبراير 1949 - الوفاة 4 يوليو 1976 في إنتيبي)، هو العضو المؤسس للخلايا الثورية اليسارية الألمانية. كان منظم لهجمات عصابات مدنية ضد الرأسمالية الغربية في ألمانيا الغربية. وهو أحد خاطفي الطائرة الألمانية سنة 1976.\n", "id": "3699343", "title": "ويلفريد بوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699343"}
{"text": "مسجد ووشي\n\nمسجد ووشي (بالصينية 无锡清真寺; بال Wúxī Qīngzhēnsì)، يقع مسجد ووشي في مدينة ووشي التابعة لمقاطعة جيانغسو في الصين\n. ومسجد ووشي قريب من محطة مترو ووشي.\n", "id": "3699371", "title": "مسجد ووشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699371"}
{"text": "سكاريا\n\nسكاريا أو صقاريا قد يقصد بها في تركيا:\n", "id": "3699375", "title": "سكاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699375"}
{"text": "دلالة لفظية عقلية\n\nالدلالة اللفظية العقلية (والعقلية اللفظية، تبعا لوجه التقسيم) هي دلالة يجد العقل بين الدال والمدلول علاقة ذاتية ينتقل لأجلها منه إليه. والمراد بالعلاقة الذاتية استلزام تحقق الدال في نفس الأمر تحقّق المدلول فيها مطلقا سواء كان استلزام المعلول للعلة كاستلزام الدّخان للنار أو العكس كاستلزام النار للحرارة أو استلزام أحد المعلولين للآخر كاستلزام الدخان الحرارة، فإنّ كليهما معلولان للنار. وتطلق العقلية أيضا على الدلالة الالتزامية وعلى التضمنية.\n\n", "id": "3699396", "title": "دلالة لفظية عقلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699396"}
{"text": "فرج سالم البحسني\n\nفرج سالم البحسني (و. 1955 – م) هو سياسي، وضابط، وقائد عسكري يمني، ولد في غيل باوزير، حضرموت، يحمل رتبة عسكرية لواء.\n\nعين محافظا لمحافظة حضرموت في يوليو 2017.\n\nتولى قيادة:\n", "id": "3699402", "title": "فرج سالم البحسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699402"}
{"text": "مسجد جيانغ وان\n\nمسجد جيانغ وان (بالصينية 江湾清真寺: بالبينيين Jiāngwān Qīngzhēnsì)، يقع مسجد جيانغ وان في منطقة يانغبو التابعة لشنغهاي في الصين\n. تأسس المسجد في عام 1928.\n", "id": "3699409", "title": "مسجد جيانغ وان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699409"}
{"text": "تفضيل ظاهر\n\nالتفضيل الظاهر ، هي طريقة لتحليل الخيارات التي يتخذها الأفراد قام بكشفها الاقتصادي الأمريكي بول سامويلسون، وتستخدم في الغالب لمقارنة تأثير السياسات على سلوك المستهلك. وتفترض هذه النماذج أن تفضيلات المستهلكين يمكن الكشف عنها من خلال العادات الشرائية. وهي طريقة لتقييم خيارات قيمة ممكنة أو لتحديد فائدة (تفضيلات المستهلك) تعتمد على ملاحظة سلوك المستهلك.\n\n\n", "id": "3699417", "title": "تفضيل ظاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699417"}
{"text": "فرناند ليجيه\n\nفرناند ليجيه رسام فرنسي ولد في أورن عام 1881 وابتكر أسلوبًا مميزًا يعكس التقنية الحديثة.\n\nتظهر لوحات ليجيه الأولى تأثره بالرسام الفرنسي بول سيزان وبالحركة التكعيبية. ومع بدايته في أوائل الأربعينيات من القرن العشرين، كان ليجيه يحيط أشكاله بخطوط سوداء داكنة، مما أعطى تلك الصور بساطة أشبه بالملصقات. وفي بعض رسوماته اللاحقة رسم أشكالاً وأشياء تخطيطية فوق أشكال تجريدية ملونة.\n", "id": "3699438", "title": "فرناند ليجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699438"}
{"text": "دلالة لفظية طبيعية\n\nالدلالة الطبيعية دلالة يجد العقل بين الدال والمدلول علاقة طبيعية ينتقل لأجلها منه إليه. والمراد من العلاقة الطبيعية إحداث طبيعة من الطبائع سواء كانت طبيعة اللافظ أو طبيعة المعنى أو طبيعة غيرها عروض الدّال عند عروض المدلول كدلالة أح أح على السعال وأصوات البهائم عند دعاء بعضها بعضا، وصوت استغاثة العصفور عند القبض عليه، فإنّ الطبيعة تنبعث بإحداث تلك الدوال عند عروض تلك المعاني، فالرابطة بين الدّال والمدلول هاهنا هو الطبع.\n\nقيل الدلالة الطبيعية اللفظية هي ما يكون بحسب مقتضى الطبع. وقال السيد الشريف في حاشيته، أراد به طبع اللافظ، فإنّه يقتضي تلفظه بذلك اللفظ عند عروض المعنى له. ويحتمل أن يراد به طبع معنى اللفظ لأنّه يقتضي التلفظ به. وأن يراد به طبع السامع فإنّ طبعه يتأدّى إلى فهم ذلك المعنى عند سماع اللفظ لا لأجل العلم بالوضع. قال المولوي عبد الحكيم الطبع والطبيعة والطّباع بالكسر في اللغة السّجيّة التي جبل عليها الإنسان. وفي الاصطلاح يطلق على مبدأ الآثار المختصّة بالشيء سواء كان بشعور أو لا؛ وعلى الحقيقة فإن أريد طبع اللافظ فالمراد به المعنى الأوّل فإن صورته النوعية أو نفسه يقتضي التلفّظ به عند عروض المعنى. وإن أريد طبع معنى اللفظ أي مدلوله فالمراد به المعنى الثاني. وإن أريد طبع السامع فالمراد به مبدأ الإدراك أي النفس الناطقة أو العقل .\n\nثم اعلم أنّه لا يقدح في الدلالة الطبيعية وجود دلالة عقلية مستندة إلى علاقة عقلية لجواز اجتماع الدلالتين باعتبار العلاقتين، بل ربّما يجتمع الدلالات الثلاث باعتبار العلاقات الثلاث كما إذا وضع لفظ أح أح للسعال، بل نقول كل علاقة طبيعية تستلزم علاقة عقلية، لأنّ إحداث الطبيعة عروض الدال عند عروض المدلول إنّما يكون علاقة للدلالة الطبيعية باعتبار استلزم تحقّق الدّال تحقّق المدلول على وجه خاص، لكن الدلالة المستندة إلى استلزام الدّال للمدلول بحسب نفس الأمر مطلقا مع قطع النظر عن خصوص المادة دلالة عقلية والدلالة المستندة إلى الاستلزام المخصوص بحسب مادة الطبيعة طبيعية فلا إشكال. نعم يتّجه على ما ذكروه في العلاقة الطبيعية من إحداث الطبيعية عروض الدّال عند عروض المدلول أنّه إنما يدلّ على استلزام المدلول للدّال وهو غير كاف في الدلالة عندهم، لجواز أن يكون اللازم أعمّ، بل لا بدّ من استلزام الدال للمدلول وإلّا لكان مطلق لفظ أح أح مثلا دالا على السعال أينما وقع وكيف وقع وهو باطل، بل الدّال عليه هو ذلك اللفظ بشرط وقوعه على وجه مخصوص يستلزم السعال. اللهم إلّا أن يقال المراد عند عروض المدلول فقط أي حصول الدال الذي هو على وجه إحداث الطبيعة عند حصول المدلول فقط. وحاصله استلزام الدّال للمدلول بطريق مخصوص وفيه بعد لا يخفى.\n\nقيل حصر الدلالة الطبيعية في اللفظية، كما اختاره السّيد الشّريف، منقوض بدلالة الحمرة على الخجل والصفرة على الوجل وحركة النبض على المزاج المخصوص منها. قال المولوي عبد الحكيم ولعلّ السّيد الشريف أراد أن تحقّقها للّفظ قطعي، فإنّ لفظة أح لا تصدر عن الوجع، وكذا الأصوات الصادرة عن الحيوانات عند دعاء بعضها بعضا لا تصدر عن الحالات العارضة لها، بل إنّما تصدر عن طبيعتها بخلاف ما عدا اللفظ فإنّه يجوز أن تكون تلك العوارض منبعثة عن الطبيعة بواسطة الكيفيات النفسانية والمزاج المخصوص فتكون الدلالة طبيعية ويجوز أن تكون آثار النفس تلك الكيفيات والمزاج المخصوص فلا يكون للطبيعة مدخل في تلك الدلالة فتكون عقلية. قال الصادق الحلوائي في حاشية الطيبي وقد يقال الظاهر أنّ تسمية الدّال بمدخلية الطبع طبعية على قياس أخويها لا طبيعية. ويجاب بأنّ الطّبع مخفف الطبيعة، فروعي في النسبة حال الأصل.\n", "id": "3699450", "title": "دلالة لفظية طبيعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699450"}
{"text": "كاتدرائية القديس جاورجيوس للروم الأرثودكس\n\nكاتدرائية القديس جاورجيوس للروم الأرثودكس هي كنيسة تعتبر مقر المطران الأرثوذكسي اليوناني في بيروت والأقاليم التابعة لها. وهي أقدم كنيسة موجودة بالمدينة، تقع بالقرب من ساحة النجمة في العاصمة اللبنانية بيروت. وهذه الكنيسة بُنيت على أنقاض كنيسة أنستسي الرومانية القديمة.\n\nبنيت هذه الكنيسة على أنقاذ كنيسة \"أنستسي\" بقرار من الإمبراطور البيزنطي ثيودوسيوس الثاني، ونفذ العمل أسقف بيروت أستاثيوس سنة 450 بعد الميلاد، وكانت قد بنيت بالقرب من مدرسة الحقوق والتي أسسها جستينيان الأول. دمرت بواسطة زلزال سنة 551 وأعيد بنائها خلال القرن الثاني عشر. سنة 1759 دمرت بزلزال آخر ضرب المنطقة، ليعاد بنائها من جديد بمذبح واحد مخصص للقديس جاورجيوس، لكنها انهارت بعد 3 سنوات. أعيد بنائها على شكلها الحالي سنة 1772 وأصبحت بثلاث مذابح.\n\nتعرضت في العصر الحديث للحرق والتدمير أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، لكن بعد إنتهاء الحرب تم البدء بحملات تنقيب واستكشاف ثم إعادة ترميمها وافتتاحها سنة 2003، كما تم افتتاح متحف أسفل الكنيسة سنة 2010، تعرض فيه الفسيفساء والمدافن القديمة.\n", "id": "3699452", "title": "كاتدرائية القديس جاورجيوس للروم الأرثودكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699452"}
{"text": "إفادة (توضيح)\n\n", "id": "3699483", "title": "إفادة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699483"}
{"text": "مرصد أبولو\n\nمرصد أبولو هو مرصد فلكي يملكه متحف بونشوفت ديسكوفيري وتديره جمعية وادي ميامي الفلكية في متحف بونشوفت ديسكوفيري. يقع المرصد في الطرف الشمالي الغربي لمتحف بونسوفت ديسكوفيري في مدينة دايتون في ولاية أوهايو ، الولايات المتحدة الأمريكية.ويمكن الوصول إلي المرصد من خلال بهو المتحف وباب جانبي في الزاوية الشمالية الغربية تحت القبة.\n\nسمى المرصد نسبة لبرنامج أبولو بسبب موقعها في محيط مركز بحوث وتطوير سلاح الجو الرئيسي في قاعدة القوات الجوية الأمريكية رايت باترسون .\n\nوقد تم بناء المرصد من قبل متحف بونشوفت ديسكوفيري باستخدام أموال ممنوحة من المؤسسات المحلية وبالمواد المتبرع بها من الشركات المحلية. صمم المبنى الأصلي والمقراب 50 سم (20 بوصة) الموجود في القبة مع جهاز توجيه بواسطة جمعية وادي ميامي الفلكية.\n\n", "id": "3699486", "title": "مرصد أبولو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699486"}
{"text": "عمليات حرق الكتب النازية\n\nكانت عمليات حرق الكتب النازية حملة من قبل اتحاد الطلاب الألماني للاحتفال بحرق الكتب في ألمانيا النازية والنمسا في الثلاثينيات من القرن الماضي. وكانت الحملة تستهدف حرق الكتب تلك ينظر إليها على أنها تخريبية أو تمثل أيديولوجيات معارضة للنازية. وشملت هذه الحملة الكتب التي كتبها المؤلفون اليهود والسلاميين والدينيين والكلاسيكيين الليبراليين، واللاسلطويين، والاشتراكيين، والشيوعيين.\n\nفي 8 أبريل ،عام 1933، أعلن المكتب الرئيسي للصحافة والدعاية التابع لاتحاد الطلاب الألماني عن حملة على الصعيد الوطني ، \"العمل ضد الروح غير الألمانية\" ، والتي كانت تهدف إلى تطهير أدبي أو تطهير بالنار (\"Säuberung\"). وكانت الفصول المحلية تزود الصحافة بالمنشورات والمقالات، برعاية شخصيات نازية معروفة للتحدث في التجمعات العامة، والتفاوض على وقت للبث الإذاعي. في الثامن أبريل، قام اتحاد الطلاب أيضا بصياغة الاثني عشر رسالة التي أثارت عن عمد مارتن لوثر والحرق التاريخي للكتب \"غير الألمانية\" في مهرجان وارتبورغ (Wartburg festival) في الذكرى السنوية الـ300 لنشر رسائل لوثر الخمس وتسعين. دعت هذه الرسائل إلى لغة وثقافة وطنية صافية. وكتبت اللوحات هذه الرسائل التي هاجمت \"الثقافة اليهودية\"، وأكدت على ضرورة \"تنقية\" اللغة والأدب الألماني، وطالبت الجامعات بأن تكون مراكز للقومية الألمانية. ووصف الطلاب هذا التحرك بأنه رد على حملة تشويه يهودية عالمية ضد ألمانيا ولتأكيد القيم والتقاليد الألمانية.\n\nوفي 10 مايو 1933، قام الطلاب بحرق ما يزيد عن 000 25 مجلد منالكتب الغير ألمانية ،مما أدى إلى عصر من رقابة الدولة التي لا تشوبها شائبة. في العديد من المدن الجامعية، سار الطلاب الوطنيون في مسيرات مضاءة ضد الروح الغير ألمانية. دعت الطقوس المكتوبة في هذه الليلة للمسؤولين النازيين، والأساتذة، والرؤساء، وقادة الطلاب للتعامل مع المشاركين والمتفرجين. وفي أماكن الاجتماع، ألقى الطلاب الكتب المنهوبة، والمحظورة في النيران في احتفال كبير تضمن الموسيقى الحية والغناء. في برلين، تجمع حوالي 40،000 شخص في ساحة أوبرا الدولة لسماع جوزيف غوبلز يلقي خطاب ناري: \"لا للانحطاط والفساد الأخلاقي!\" جوبلز أمر الحشد. \"نعم للأخلاق والأدب في الأسرة والدولة! أنا أرمي إلى اللهيب كتابات هاينريش مان، إرنست غلايزر، إريش كستنر.\n\nلم يتم حرق جميع الكتب في 10 مايو كما كان اتحاد الطلاب الألماني قد خطط. وأرجئ البعض بضعة أيام بسببالأمطار. والبعض الاخر تم في 21 يونيو، بناء على تفضيل الفصل المحلي ،فيما يعرف بالانقلاب الصيفي، وهو تاريخ تقليدي للاحتفال. ومع ذلك، في 34 مدينة جامعية في جميع أنحاء ألمانيا \"العمل ضد الروح غير الألمانية\" كان ناجحا، مستخدما تغطيةالصحف على نطاق واسع. وفي بعض الأماكن، ولاسيما برلين، جلبت البرامج الإذاعية الخطب والأغاني والخطابات الاحتفالية المباشرة لعدد لا يحصى من المستمعين الألمان.\nجميع أنواع الأدب التالية كانت محظورة.\n\nنشرت الكاتبة هيلين كيلر رسالة مفتوحة للطلاب الألمان: \"قد تحرق كتبي وكتب أفضل العقول في أوروبا، ولكن الأفكار التي تحتوي عليها هذه الكتب قد مرت عبر ملايين القنوات، وسوف تستمر\".\n\nومن بين المؤلفين الناطقين بالألمانية الذين قام قادة الطلاب باحراق كتبهم تلك الليلة كان هناك والتر بينجامين وإرنست بلوخ وبرتولت بريخت وماكس برود وأوتو ديكس وألفريد دوبلين وألبرت أينشتاين وفريدريك إنجلز وأليون فوشتوانجر ومارييلويس فليير وليونهارد فرانك وسيغموند فرويد، إيوان غول، جورج غروش، ياروسلاف هاسك، فيرنر هيغمان، هاينريش هاين، أودون فون هورفاث، هاينريش إدوارد جاكوب،فرانز كافكا، جورج كايزر، إريش كاستنر، ألفريد كير، إيغون كيش، سيغفريد كراكور، كارل كروس، ثيودور ليسينج، ألكسندر ليرنيت- كارل فون أوسيتسكي، إروين بيسكاتور، ألفريد بولجار، إريش ماريا ريمارك، لودفيغ رين، يواكيم رينجلناتز، جوزيف روث، نيلي، كارل ليبكنشت، جورج لوكاس، روزا لوكسمبورغ، هاينريش مان، كلاوس مان، لودفيغ ماركيوس، كارل ماركس ساشس، فيليكس سالتن، آنا سيغيرز، آرثر سنيتسلر، كارل سترنهيم، برثا فون سوتنر، إرنست تولر، كورت توشولسكي، جاكوب واسرمان، فرانك ويدكيند، فرانز ويرفيل، غريتي ويسكوب، أرنولد زويغ وستيفان زويغ.\n\nوليس فقط المؤلفون الناطقون بالألمانية هم الذين تم احراق كتبهم بل أيضا المؤلفون الفرنسيون مثل فيكتور هوجو وأندريه جيد ورومين رولاند وهنري باربوس ،والكتاب الأمريكيين مثل إرنست همنغواي وأبتون سنكلير وثيودور درايزر وجاك لندن وجون دوس باسوس وهيلين كيلر ،وأيضا المؤلفين الإنجليزيين ،جوزيف كونراد و د. لورانس وألدوس هكسلي والكاتب الأيرلندي جيمس جويس والكتاب الروس بما فيهم فيودور دوستويفسكي و مكسيم غوركي و إسحاق بابيل و فلاديمير لينين و فلاديمير نابوكوف وليو تولستوي وليون تروتسكي وفلاديمير ماياكوفسكي وإيليا إهرينبورغ.\n\nويمثل حرق الكتب اضطهادا لأولئك المؤلفين الذين عارضت آرائهم الشفوية أو الكتابية الأيديولوجية النازية. تم حظر العديد من الفنانين والكتاب والعلماء من العمل والنشر. ولم يعد من الممكن العثور على أعمالهم في المكتبات أو في المناهج الدراسية في المدارس أو الجامعات. كما تم إرسال بعضهم إلى المنفى (مثل والتر مهرينغ وأرنولد زويغ). وتم حرمان آخرون من جنسيتهم (مثل إرنست تولر وكورت توكولسكي) أو أجبروا على نفي أنفسهم من المجتمع (مثل إريش كاستنر). وبالنسبة لكتاب اخرين انتهى الاضطهاد النازي بالموت. وقد توفي بعضهم في معسكرات الاعتقال بسبب ظروف السجن أو أعدموا (مثل كارل فون أوسيتسكي وإريش محسام وجيرترود كولمار وجاكوب فان هوديس وبول كورنفيلد وأرنو نادل وجورج هيرمان وتيودور وولف وآدم وكوخوف، ورودولف هيلفردينغ). وقد تألم المؤلفون المنفيون وانتحروا، على سبيل المثال: والتر هاسينكليفر، وإرنست فايس، وكارل أينشتاين، والتر بنجامين، وإرنست تولر، وستيفان زويغ.\n\nكتب هاينريش هاين في مسرحيته الشهيرة ألانسور،\"حيث يحرقون الكتب، سوف يقومون في النهاية أيضا بحرق الناس\".\n\nفي عام 1946، وضعت سلطات الاحتلال قائمة من أكثر من 30،000 من عناوين الكتب، بدءا من الكتب المدرسية إلى الشعر، بما في ذلك أعمال من قبل مؤلفين مثل فون كلوزفيتز. وتمت مصادرة ملايين النسخ من هذه الكتب وتدميرها. واعترف ممثل المديريةالعسكرية بأن الأمر من حيث المبدأ لا يختلف عن حرق الكتب النازية.\n\nكانت الأعمال الفنية تخضع لنفس الرقابة التي تمارسها وسائل الإعلام الأخرى؛ \nوقد تم تفسير هذه التعليمات بشكل واسع جدا، مما أدى إلى تدمير الآلاف من اللوحات والآلاف تم شحنها إلى الودائع فيالولايات المتحدة. وتشمل اللوحات المصادرة التي لا تزال موجودة في الحجزالأمريكي، على سبيل المثال، لوحة \"تصور زوجين منالنساء في منتصف العمر يتحدثن في شارع مشمس في بلدة صغيرة \".\n\n\"مكافحة حرائق الكراهية\": محرقة الكتب الأمريكية والنازية هو معرض موجود في متحف ذكرى الهولوكوست بالولايات المتحدة. من خلال الصور التاريخية والوثائق والأفلام، فإنه يستكشف كيف أصبح حرق الكتب رمزا قويا في معركة أمريكا ضد النازية ولماذا تستمر في صدى معالجمهور حتى يومنا هذا. في عام 2014، تم عرض المعرض في غرب فارجو، داكوتا الشمالية؛ دالاس،تكساس؛ و ميسولا، مونتانا.\n\nعندما ذهبت الكتب إلى الحرب (هوتون ميفلين هاركورت)، هو كتاب كتب بواسطة مولي غوبتيل مانينغ، يعرض تفاصيل حرق الكتب فيبرلين عام 1933 ويحكي قصة كيف استجابت أمريكا من خلال طباعة مئات الملايين من الكتب للأميركيين الذين يخدمون في الحرب العالمية الثانية.\n\n\n\n", "id": "3699507", "title": "عمليات حرق الكتب النازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699507"}
{"text": "جمهورية صربيا (1992–2006)\n\nجمهورية صربيا كانت دولة تأسيسية لجمهورية صربيا والجبل الأسود (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية) بين 1992 و2006. بانفصال الجبل الأسود من الاتحاد مع صربيا في 2006، كلاهما أصبح دولتين ذات سيادة في حد ذاتهما.\n", "id": "3699525", "title": "جمهورية صربيا (1992–2006)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699525"}
{"text": "مرصد أرسيتري\n\nمرصد أرسيتري هو مرصد فيزيائي فلكي يقع في منطقة أرسيتري الجبلية في ضواحي فلورنسا، إيطاليا بالقرب من فيلا الجوهرة (\"The Jewel\") منزل عاش فيه غاليليو غاليلي من 1631 حتى وفاته في 1642..\n\nيهتم المرصد بعلم الفلك الرصدي والنظري،, فضلا عن تصميم وبناء أجهزة فلكية. ولقد شارك المرصد بشكل كبير في مشاريع أجهزة القياس التالية:\n", "id": "3699539", "title": "مرصد أرسيتري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699539"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 2016–17\n\nموسم 2016–2017 هو الموسم الـ 36 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 12 على التوالي في دوري الدرجة الأولى لكرة القدم المصرية منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 2004–2005. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج كأس مصر في دور الـ 32 أمام فريق حرس الحدود.\n", "id": "3699566", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 2016–17", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699566"}
{"text": "معهد الأرجنتين لعلم الفلك الراديوي\n\nتأسس المعهد الأرجنتيني لعلم الفلك الراديوي في عام 1962 في بيريرا في مقاطعة بوينس آيرس الأرجنتين بجهد مشترك من قبل المجلس الوطني للبحوث العلمية والتقنية، والجامعة الوطنية في لابلاتا وجامعة بوينس آيرس .تتمثل مهمة المعهد في تعزيز وتنسيق البحث والتطوير التقني في مجال علم الفلك الراديوي والتعاون في المجال التعليمي.\n\nفي عام 1963، بدأ بناء أول تلسكوب بقطر 30 متر تحت إشراف عالم الفيزياء الفلكية الأرجنتيني كارلوس فارسافسكي. ودخل المرصد الراديوي الخدمة في 26 مارس 1966.\n\nويشارك مرصد المعهد الأرجنتيني لعلم الفلك الراديوي في قياس تداخل مديد القاعدة لمشروع مصفوفة أمريكا اللاتينية المليمتري الطويل وسينضم إلى مشروع مصفوفة تلسكوب شيرينكوف، باستخدام موقع إما بالقرب من سان أنطونيو دي لوس كوبريس أو في مجمع مرصد ليونسيتو الفلكي.\n", "id": "3699568", "title": "معهد الأرجنتين لعلم الفلك الراديوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699568"}
{"text": "الحارسون (فيلم)\n\nالحارسون (بالعبرية: שומרי הסף) هو فيلم وثائقي إنتاج 2012، شارك في إنتاجه المخرج درور موريه (Dror Moreh)، ويحكي الفيلم قصة جهاز الأمن الداخلي في إسرائيل، الشين بيت (المعروف بالعبرية باسم 'الشاباك') من منظور ستة من رؤساءه السابقين.\n\nيجمع الفيلم بين المقابلات المتعمقة ولقطات أرشيفية ورسوم متحركة حاسوبية لعرض الدور الذي لعبته هذه المجموعة في أمن إسرائيل منذ حرب الأيام الستة حتى الوقت الحاضر. تم ترشيح الفيلم لأفضل فيلم وثائقي في حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس والثمانون\n", "id": "3699587", "title": "الحارسون (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699587"}
{"text": "نادي كانساس سيتي\n\nكانساس سيتي (بالإنجليزية: Kansas City) نادي كرة قدم أمريكي محترف للسيدات يقع في كانساس سيتي في ولاية ميزوري. حقق الدوري الامريكي مرتين متتاليتين سنة 2014 و 2015.\n\n", "id": "3699605", "title": "نادي كانساس سيتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699605"}
{"text": "قرف (جنس)\n\nالقرف هو جنس من الطيور ينتمي لفصيلة القرقف. وينتمي له 13-15 نوع، متوزع حول أمريكا الشمالية، أوروبا، وآسيا. وتسمى الأنواع التي تتواجد في أمريكا الشمالية بطيورالشيكادي. في السابق كان يصنف هذا الجنس كجنيس تابع للجنس باروس، ولكن تم التعامل معه كجنس مستقل من قبل جمعية علم الطيور الأمريكية، وقد قبل بشكل واسع، ودعمته فحوصات الحمض النووي.\n\nيدخل ضمن هذا الجنس خمسة عشرة نوعاً: \n", "id": "3699653", "title": "قرف (جنس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699653"}
{"text": "مرصد أرما\n\nمرصد أرما هو معهد أبحاث علمي فلكي حديث يقع في بلدة أرما مقاطعة أرما في أيرلندا الشمالية (المملكة المتحدة) بجانب قبة أرما الفلكية .تأسس في عام 1789 من قبل الأساقف ريتشارد روبنسون . يوجد في مرصد أرما حوالي 25 عالم فلك يدرسون علم فلك النظام الشمسي و فيزياء الشمس والنجوم وعلم الفلك المجري..ويشرف مرصد أرما على أطول سلسلة بيانات يومية لمناخ المملكة المتحدة وايرلندا.\n", "id": "3699664", "title": "مرصد أرما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699664"}
{"text": "عطية عويس\n\nعطية عويس ممثل ومنتج مصري، ولد عام 1938 بمحافظة كفر الشيخ، كانت بدايته الفنية متأخرة حيث كانت أولى تجاربه التمثيلية عام 1975 بفيلم (الكداب)، ثم عمل كمدير إنتاج لفيلم (عيون لا تنام) عام 1981، ثم أنتج بعدها أول أفلامه (سعد اليتيم) بطولة (أحمد زكي) عام 1985، وشارك بإنتاج فيلم (شادر السمك) بالعام التالي، تفرغ بعد ذلك للتمثيل حيث شارك في عشرات الأعمال ما بين السينما والتلفزيون، من أبرز أعماله (أيام السادات، على باب الوزير، امرأة من زمن الحب).\n\nتوفي عطية عويس في 26 ديسمبر من عام 2004.\n\n\n", "id": "3699697", "title": "عطية عويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699697"}
{"text": "نظام إلكتروني- فيزيائي\n\nنظام إلكتروني- فيزيائي (CPS Cyber-physical system ) هي الآلية التي تسيطر عليها أو تراقبها الكمبيوتر مستندة إلى الخوارزميات ، وتتكامل مع الإنترنت ومستخدميه. في الأنظمة الإلكترونية الفيزيائية, \"المادية و البرمجيات المكونات متشابك ، كل يعمل على مختلف المكانية والزمنية ، واظهار متعددة ومتميزة السلوكية الطرائق و تتفاعل مع بعضها البعض في عدد لا يحصى من الطرق التي تتغير مع السياق\". أمثلة من النيابة العامة تشمل الشبكة الذكية, مستقلة السيارات أنظمة المراقبة الطبية, عملية مراقبة الأنظمة, الروبوتات أنظمة الطيار الآلي الكترونيات الطيران.\n", "id": "3699729", "title": "نظام إلكتروني- فيزيائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699729"}
{"text": "مجزرة يلكيكي\n\nمجزرة يلكيكي هي مجزرة ارتكبتها الصين ضد مسلمين من عرقية الأويغور أثناء تأديتهم للصلاة في مكان خلاء وفق ما قال شهود عيان ومنظمات حقوقية دولية وأوضح شهود عيان وفق ما نقلته عنهم منظمة حقوقية ألمانية أن القتلى دفنوا في مكان الحادث مباشرة ولم يتم تسليم جثثهم لذويهم واعتبر حقوقيون أن ما جرى مذبحة لا تقبلها القوانين الدولية ولا حتى القانون الصيني \nوقالت المنظمات الحقوقية إن السلطات الصينية رفضت كل الدعوات للكشف عن تفاصيل الحادثة واكتفت بالقول إن القتلى إرهابيين \nوتقوم الحكومة بتضييق كبير على المسلمين حيث قامت الحكومة الصينية بمنع تداول المصاحف في تركستان الشرقية ، والكتب والدوريات الإسلامية، ومنع استخدام مكبرات الصوت لرفع الأذان بحجة إزعاج العامة، ومنع تطبيق الأحكام الشرعية في تنظيم الأحوال الشخصية التي تتعلق بالزواج والطلاق والميراث ، بالإضافة إلى منع استخدام اللغة المحلية في الخطابات الرسمية، وإخضاع المؤسسات التربوية للمناهج التعليمية الصينية \n", "id": "3699754", "title": "مجزرة يلكيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699754"}
{"text": "العلاقات الكندية المصرية\n\nالعلاقات المصرية الكندية تشير إلى العلاقات الثنائية بين دولة مصر ودولة كندا\n\nتحتفل مصر وكندا عام 2014 بذكرى مرور 60 عامًا على إنشاء العلاقات الدبلوماسية بين البلدين، وقد إتسمت تلك العلاقات منذ نشأتها بالإيجابية والتفاهم لقيامها على مشتركات عديدة سواء فيما يتعلق بتشابه وتقارب الرؤى بشأن القضايا الدولية أو الإقليمية أو لتنوع مجالات تلك العلاقة وإشتمالها على مكونات إقتصادية وتجارية وإستثمارية وثقافية وبشرية عديدة كفلت لها الإستمرار والنمو على مدى العقود الستة الماضية.\n\nساهم في قوة هذه العلاقة إدراك كندا لأهمية دور مصر كقوة إقليمية أساسية، ومحوريتها كأكبر دولة في الشرق الأوسط تؤثر في محيطها وتلعب دورا أساسيا في كافة قضايا الشرق الأوسط لاسيما ما يتعلق بدفع جهود السلام والاستقرار في المنطقة. مقابل ذلك تدرك مصر جيدا مكانة كندا الدولية ودورها التاريخى كدولة تبنت دوما قيم العدل والمساواة ولعبت أدواراً مشهودة في تسوية المنازعات وفي عمليات حفظ السلام، فضلا عن عضويتها في العديد من المحافل الكبرى التى تتيح لها التأثير في رسم العلاقات الدولية مثل مجموعة الثمانية، ومجموعة العشرين، ومنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، وحلف شمال الأطلنطي، والكومنولث، ومنظمة الفرانكفونية.\n\nتعمقت العلاقة بين البلدين إعتباراً من عام 1956، إتصالاً بالدور المحورى الذى قام به وزير الخارجية الكندي آنذاك \"لستر بيرسون\" في إنهاء أزمة السويس ونشر قوات الطوارئ التابعة للأمم المتحدة في سيناء، وهو الدور الذي نال عنه \"بيرسون\" جائزة نوبل للسلام عام 1957. هذا، وتستمر مشاركة أفراد القوات الكندية في قوات حفظ السلام متعددة الجنسيات في سيناء حتى الآن، كما تعمل القوات المصرية والكندية سوياً في مهام حفظ السلام الدولية في القارة الأفريقية.\n\nتشهد العلاقات الثنائية إنعقادا منتظما للجنة التشاور السياسى بين وزارتى الخارجية وكانت آخر جولاتها قد إنعقدت في القاهرة في مارس 2013 وترأسها عن الجانب الكندى موريس روزنبج نائب وزير الخارجية آنذاك، وعن الجانب المصرى السفير طاهر فرحات مساعد وزير الخارجية. كما شهدت العلاقة أيضا في أغسطس 2010 إطلاق آلية الحوار الإستراتيجي على مستوى وزيري الخارجية وذلك خلال زيارة وزير الخارجية الكندي \"لورانس كانون\" للقاهرة خلال الفترة 26-27 أغسطس 2010.\n\nتجمع البلدين اليوم علاقات متشعبة في عدد من المجالات الثنائية التي تغطي الجوانب التجارية والاستثمارية والتعليمية والثقافية والقنصلية، كما تمتد العلاقات بين البلدين لتشمل موضوعات إقليمية ودولية ذات اهتمام مشترك، وعلى رأسها قضايا الشرق الأوسط، ونزع السلاح، والتنمية المستدامة، وحفظ السلام.\n\nإلتقى وزيرا الخارجية المصرى والكندى عدة مرات مؤخرًا، من بينها لقاء على هامش الجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك في سبتمبر 2013، ثم لقاء في دافوس بسويسرا في يناير 2014\nمنذ توليه حقيبة وزارة الخارجية في يوليو 2013 التقى الوزير نبيل فهمي بنظيره الكندي جون بايرد عدد من المرات على هامش مشاركة البلدين في اجتماعات دولية مختلفة، حيث التقيا أثناء مشاركتهما في افتتاح الدورة رقم 68 للجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك في شهر سبتمبر 2013، كما التقيا في البحرين في شهر ديسمبر 2013 خلال مشاركتهما في منتدى \"حوار المنامة\"، وكذلك على هامش أعمال المنتدى الاقتصادي العالمي الذي انعقد في دافوس في يناير 2014.\nوصل حجم التبادل التجاري بين البلدين عام 2012 إلى 964.3 مليون دولار أمريكي، سجلت فيه الصادرات المصرية لكندا 515.8 مليون دولار، بينما بلغت الصادرات الكندية لمصر 448.5 مليون دولار، بما يعني تحقيق فائض في الميزان التجاري مع كندا قدره 67.3 مليون دولار مدفوعًا بالأساس بصادرات الذهب المصرية إلى كندا، حيث تساهم صادرات الذهب بنسبة 77.5 % من إجمالي الصادرات المصرية لكندا.\n\nأهم الصادرات المصرية إلى كندا تشمل :\n\nأهم الواردات المصرية من كندا تتمثل في :\nتراجعت المساعدات المقدمة من وكالة التعاون الكندية CIDA لمصر خلال عام 2011 حيث بلغت حوالى 8 مليون دولار كندى في حين كانت تبلغ خلال عامى 2009 و 2010 حوالى 15 مليون دولار كندى، وتركز المساعدات الثنائية المقدمة لمصر بصفة أساسية على كل من مجال دفع النمو الإقتصادى ولا سيما دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة ومجال التدريب المهنى من أجل تدريب الشباب لإيجاد فرص عمل تتفق مع احتياجات السوق المصرى، وتكتفى السيدا حالياً بمشروعات صغيرة في مدن الصعيد، وكذا الواحات البحرية، كتركيب اللوحات الشمسية لإدخال الكهرباء للقرى الفقيرة وكذا مشروعات دعم تمكين المرأة وحماية الطفل\n\n", "id": "3699765", "title": "العلاقات الكندية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699765"}
{"text": "دوريت الصغيرة (فيلم)\n\nدوريت الصغيرة، فيلم أنتج عام 1987 عن رواية دوريت الصغيرة للكاتب تشارلز ديكنز. كتبت سيناريو الفيلم وأخرجته كريستين إدزارد وأنتجه جون برابورن وريتشارد غودوين. أما التأليف الموسيقي فكان لجوزيبي فيردي.\n\nالفيلم من بطولة ديريك جاكوبي بدور آرثر كلينّام وسارا بيكيرنغ بدور دوريت الصغيرة. شارك في الفيلم عدد كبير من ممثلي المسرح والسينما البريطانيين والأيرلنديين، حيث أدّوا عشرات الأدوار الرئيسية والثانوية، منهم أليك غينيس وسايمون دورماندي، وجوان غرينوود، وروشان سيث ومريام مارغوليز وسيريل كوساك وماكس وول.\n\n\"Little Dorrit\" lasts 360 minutes and was released in two parts of approximately three hours each. The first part was subtitled \"Nobody's Fault\", an allusion to one of Dickens' proposed titles for the original novel, and the story developed from the perspective and experiences of the Arthur Clennam character. The second film, entitled \"Little Dorrit's Story\", took many of the same events and presented them through the eyes of the heroine. Together they represented overlapping chronicles.\n\nThe production company which made the film, Sands Films, is run by Christine Edzard, the screenwriter and director, and her husband, Richard B. Goodwin. The film was nominated for two Oscars: Actor in a Supporting Role (Alec Guinness) and Writing (Screenplay Based on Material from Another Medium) (Christine Edzard). The Region Two DVD was released in the UK on 27 October 2008.\n\n\n\n", "id": "3699774", "title": "دوريت الصغيرة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699774"}
{"text": "العلاقات الكوبية المصرية\n\nالعلاقات المصرية الكوبية تشير إلى العلاقات الثنائية بين كوبا ومصر\nيربط مصر وكوبا اتفاق تجارة طويل الأجل وقع بالقاهرة ديسمبر 1976،وهناك رغبة كوبية لتحديث الاتفاق بما يتناسب مع التطورات الاقتصادية والتجارية العالمية،حيث يعد حجم التبادل التجاري بين مصر وكوبا محدودا للغاية،ويسجل الميزان التجاري فائضا لصالح مصر حيث تصدر كوبا إلى مصر ما قيمته 100 ألف دولار من المطاط والتبغ والأسماك والسكر،في حين تبلغ الصادرات المصرية حوالي 300 ألف دولار،وتنحصر في المنتجات البترولية والغذائية والكيماويات.\n\nكما يربط البلدان اتفاق للتعاون الاقتصادي و الفني تم التوقيع علية عام 2006و بموجبة تم تشكيل لجنه مشتركة يرأسها من الجانب المصري السيدة وزيرة التعاون الدولي و من الجانب الكوبي السيد وزير التجارة و التعاون الدولي و الاستثمار، و قد عقدت الدورة الأولي للجنة المشتركة عام 2007 في القاهرة و من المقرر عقد الدورة الثانية في هافانا خلال الفترة القادمة.\n\nيربط مصر وكوبا اتفاق تجارة طويل الأجل وقع بالقاهرة ديسمبر 1976،وهناك رغبة كوبية لتحديث الاتفاق بما يتناسب مع التطورات الاقتصادية والتجارية العالمية،حيث يعد حجم التبادل التجاري بين مصر وكوبا محدودا للغاية،ويسجل الميزان التجاري فائضا لصالح مصر حيث تصدر كوبا إلى مصر ما قيمته 100 ألف دولار من المطاط والتبغ والأسماك والسكر،في حين تبلغ الصادرات المصرية حوالي 300 ألف دولار،وتنحصر في المنتجات البترولية والغذائية والكيماويات.\n\nكما يربط البلدان اتفاق للتعاون الاقتصادي و الفني تم التوقيع علية عام 2006و بموجبة تم تشكيل لجنه مشتركة يرأسها من الجانب المصري السيدة وزيرة التعاون الدولي و من الجانب الكوبي السيد وزير التجارة و التعاون الدولي و الاستثمار، و قد عقدت الدورة الأولي للجنة المشتركة عام 2007 في القاهرة و من المقرر عقد الدورة الثانية في هافانا خلال الفترة القادمة\n\n", "id": "3699784", "title": "العلاقات الكوبية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699784"}
{"text": "العلاقات العمانية المصرية\n\nالعلاقات المصرية العمانية تشير إلى العلاقات الثنائية بين عمان ومصر\nتعد العلاقات المصرية العمانية بشكل عام علاقات ممتازة، يتوجها علاقات الأخوة والصداقة بين السيد رئيس الجمهورية والسلطان والتشاور والتنسيق المستمر بين البلدين في القضايا الثنائية والإقليمية والدولية، ويردد المسئولون العمانيون دائماً تقديرهم للدور الضخم الذى تلعبه مصر والسيد الرئيس في حل الصراعات والنزاعات في المنطقة من أجل أمن واستقرار العالم العربى.\n\nتؤيد التوجهات المصرية في المحافل الدولية وفي القضايا الدولية والإقليمية ويؤكد مسئولو الخارجية أن هناك توجهات عليا دائمة لديهم في الخارج بأنه في حالة عدم تلقى توجيهات من مسقط فيما يتعلق بالقضايا الدولية فعلى البعثات العمانية اقتفاء التحرك المصرى وتأييده وإتباعه.\n\nبشكل عام علاقات ممتازة، يتوجها علاقات الأخوة والصداقة بين السيد الرئيس والسلطان قابوس، وهناك تشاور وتنسيق مستمر بين البلدين في القضايا الثنائية والإقليمية والدولية، ويثمن المسئولون العمانيون دائماً وعلى كافة المستويات الدور الضخم الذى تلعبه مصر والسيد الرئيس في حل الصراعات والنزاعات في المنطقة من أجل صالح الشعوب.\n\nالحدث الأبرز في علاقات البلدين خلال 2009 هو زيارة الرئيس الرسمية لسلطنة عمان في مارس، وفيما يلى عرض لما تم خلال الزيارة:\n\n\nيتم التنسيق بين البلدين في القضايا السياسية المطروحة على المحافل الدولية، وقد قامت مصر بالمبادرة في هذا الشأن في موضوعات مثل مكافحة القرصنة البحرية ورئاسة الناتو، وتحظى رغبة مصر بالتنسيق والتشاور تقدير الجانب العمانى والمعاملة بالمثل من قبل السلطنة.\n\nتدعم السلطنة الترشيح المصرى لعضويات أو مناصب في المنظمات الدولية ومن الأمثلة الهامة قرار السلطان قابوس التنازل عن ترشيح عمانى لشغل منصب المدير العام لليونسكو لصالح ترشيح الوزير فاروق حسنى حيث كانت السلطنة من أوائل الدول التى أيدت المرشح المصرى بقوة.\nعلاقات التعاون الاقتصادى والتبادل التجارى:\n\n1 -لا زالت دون المستوى المأمول برغم ما تتيحه إمكانيات البلدين من فرص حقيقية لتفعيلها، خاصة أن المجتمع العمانى ذو قدرة شرائية عالية وتلقى المنتجات المصرية بشكل عام استحسان في السوق العمانى هو الأمر الذى تعمل السفارة على تحقيقه.\n\n2 -حجم التبادل التجارى: شهد حجمه نمواً ملحوظاً خلال الفترة من 2004 إلى 2008، حيث تشير الاحصائيات إلى الآتى:\n\n\n3 - الاستثمار بين البلدين: هناك عدد من الشركات المصرية الكبيرة التى تقوم بمشروعات ضخمة في السلطنة في مجالات البنية التحتية ومشروعات الطرق والصرف الصحى والاستثمار العقارى السياحى مثل شركة بتروجت وشركة المقاولات المصرية وشركة المقاولين العرب، كذلك هناك شركة موريا والشريك المصرى بها أوراسكوم والتى تقوم في السلطنة بمشروعين عقاريين سياحيين ضخمين تتعدى قيمتها مئات الملايين من الدولارات، وقد تم بالفعل الانتهاء من المرحلة الأولى من مشروع منهما في مسقط وجارى العمل في المشروع الآخر وهو في صلالة جنوب السلطنة وهى منطقة سياحية شديدة التميز.\n\n4 - جارى تفعيل مجلس الأعمال المصرى العمانى، وإدراكاً، من السفارة بذلك قامت بالتنسيق مع جمعية رجال الأعمال المصريين من أجل الإعداد لزيارة لوفد من رجال الأعمال إلى مسقط لبحث إمكانيات الاستثمار المشرتك، وكان من المقترح إتمام هذه الزيارة في مايو 2010، ولكن نظراً لأزمة وإغلاق المطارات العالمية نتيجة للرماد البركانى، تغيرت بعض برامج رجال الأعمال المشاركين من المقرر الآن أن تتم الزيارة في أكتوبر 2010 ويتم خلالها توجيه دعوة مماثلة لرجال الأعمال العمانيين لزيارة مصر.\n\n5 - وفي نفس الوقت هاك عدد كبير من رجال الأعمال المصريين ذوى النشاط والفاعلية والتأثير مقيمون في الخارج ويعملون على دفع عجلة الاستثمار دون أن يكون لهم دوراً في مجالس رجال الأعمال.\n\n6 - هذا وقد أعدت السفارة ولأول مرة قاعدة بيانات عن علاقات التعاون الاقتصادى والاستثمار بين مصر وسلطنة عمان وحسب تحديث 14/4/2010. تشمل ما يلى :\n\n", "id": "3699796", "title": "العلاقات العمانية المصرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699796"}
{"text": "دجاج شواية\n\nدجاج الشواية طبق من الدجاج المعد على المشواة، وذلك باستخدام الحرارة غير المباشرة حيث يوضع الدجاج بالقرب من مصدر الحرارة. وبالامكان استخدام أجهزة التسخين التي تعمل بالكهرباء أو الغاز، والتي تستخدم حرارة الأشعة تحت الحمراء القابلة للتعديل. ولهذه الأنواع من آلات الشوي أهميتها لإعداد دجاج الشواية. ويمكن استخدام بقايا دجاج الشواية في مجموعة متنوعة من الأطباق،\nكالحساء، وسلطة الدجاج والسندويشات.\n", "id": "3699828", "title": "دجاج شواية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699828"}
{"text": "فرانسواز دي ألونسون\n\nفرانسواز دي ألونسون (1490 - 14 سبتمبر 1550) هي الأبنة الكبرى لـ رينيه دي ألونسون ومارغريت دي لورين، والأخت الصغرى ووريثة شارل الرابع دوق ألونسون، تزوجت أولا فرانسوا الثاني، دوق لونجفيل وانجبت له أبن وأبنة، ثم تزوجت من شارل دي بوربون، دوق فاندم وانجبت له ثلاثة عشر طفلا.\n\nسلبت المقاطعة منها بعد وفاة شقيقها من قبل زوجته مارغريت دي أنغوليم شقيقة الملك فرانسوا الأول من فرنسا.\n\nأبنها أنطوان لاحقاً سيتزوج من جين الثالثة ملكة نافارا أبنتها من خلال زواجها الثاني من هنري الثاني ملك نافارا، وهما والدا هنري الرابع ملك فرنسا.\n", "id": "3699893", "title": "فرانسواز دي ألونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699893"}
{"text": "رينيه، دوق ألونسون\n\nرينيه دوق ألونسون (1454 - 1 نوفمبر 1492) هو أبن جان الثاني دي ألونسون وماري دي أرمناك، أصبح دوق ألونسون وكونت بيرش في 1478 بحيث هذه تم مصادرتها من العائلة بعد أدانة والده في 1474.\nكانت زوجته الأولى مارغريت، اأبنة وليام هاركورت، كونت تانكارفيل؛ ثم تزوج مرة أخرى في 14 مايو 1488 في تول من مارغريت من لورين (1463 - 1 نوفمبر 1521)، أبنة فريدريك، كونت فوديمونت ويولاند من أنجو، دوقة لورين؛ وانجبت له مارغريت ثلاثة أطفال:- \n\nوأيضا له العديد من الأطفال غير الشرعيين:- \n", "id": "3699913", "title": "رينيه، دوق ألونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699913"}
{"text": "الحرب في دونباس (توضيح)\n\nقد يقصد من «الحرب في دونباس» :", "id": "3699920", "title": "الحرب في دونباس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699920"}
{"text": "فرانسوا موباندجي\n\nفرانسوا موباندجي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699968", "title": "فرانسوا موباندجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699968"}
{"text": "نيكو إلفيدي\n\nنيكو إلفيدي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699970", "title": "نيكو إلفيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699970"}
{"text": "فابيان فري\n\nفابيان فري (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699971", "title": "فابيان فري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699971"}
{"text": "دينيس زكريا\n\nدينيس زكريا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم من أصول جنوب سودانية. سبق له أن لعب في يورو 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699973", "title": "دينيس زكريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699973"}
{"text": "شاني تاراشتاي\n\nشاني تاراشتاي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699975", "title": "شاني تاراشتاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699975"}
{"text": "بوزيد محيوز\n\nبوزيد محيوز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699986", "title": "بوزيد محيوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699986"}
{"text": "محمد خديس\n\nمحمد خديس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699988", "title": "محمد خديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699988"}
{"text": "عبد الرحمن درواز\n\nعبد الرحمن درواز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699989", "title": "عبد الرحمن درواز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699989"}
{"text": "محمد عمر غريب\n\nمحمد عمر غريب (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الجزائر لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3699990", "title": "محمد عمر غريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3699990"}
{"text": "نيكولاس نافارو\n\nنيكولاس نافارو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700001", "title": "نيكولاس نافارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700001"}
{"text": "باولو فيلاجيو\n\nباولو فيلاجيو (مواليد 30 ديسمبر 1932 في جنوة - الوفاة 3 يوليو 2017)، هو ممثل كوميدي ومؤدي صوتي وكاتب إيطالي بدأ مسيرته الفنية سنة 1956. اشتهر خلال فترة السبعينات والثمانينات بعد تأديته لشخصية \"فانتوتسي\"، وهي شخصية موظف حكومي محبط وعديم الحظ بإطار كوميدي، كانت تستخدم لإظهار الوضع الاقتصادي للطليان بعد الحرب.\n", "id": "3700002", "title": "باولو فيلاجيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700002"}
{"text": "مارغريت من لورين\n\nمارغريت من لورين (قلعة فودمونت، لورين؛ 1463 - 2 نوفمبر 1521؛ أرنتان، نورماندي) كانت دوقة ألونسون القرينة وراهبة من رتبة الفقراء، تم تطوبيها في 1921.\nكانت مارغريت أصغر بنات فريدريك الثاني، كونت فوديمونت ويولاند من أنجو، دوقة لورين، فقدت والدها في سن السابعة، وترعرعت في آكس أون بروفانس مع جدها رينيه دي أنجو، توفي هذا الأخير في عام 1480 وأُعيدت إلى لورين إلى شقيقها رينيه الثاني، الذي رتب زواجها لاحقا من رينيه، دوق ألونسون فتزوجا في تول في 14 مايو 1488. \n\nكان لـ مارغريت ورينيه ثلاثة أطفال:-\n\n\nبعد وفاة زوجها في 1492 قامت بإدارة الدوقية وتعليم أبنائها الصغار، وعندما أصبحت مرتاحة من الوجبات التي فرضت عليها؛ تقاعدت في دير النسائي يتبعون تبجيل القديسة إيزابيل، وفي وقت لاحق ذهبت إلى أرنتان وجبلت معها بعض الراهبات وأسست هناك دير بإذن من البابا ليقوم بتبجيل سانت كلارا، وبقيت في هذا الدير حتى توفيت فيه في 1521، ودفنت في \"كنيسة سان جيرمان دي أرنتان\".\n", "id": "3700007", "title": "مارغريت من لورين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700007"}
{"text": "روبرت ألمر\n\nروبرت ألمر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700008", "title": "روبرت ألمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700008"}
{"text": "مارتين هينتريغر\n\nمارتين هينتريغر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700011", "title": "مارتين هينتريغر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700011"}
{"text": "شتيفان إيلساكنر\n\nشتيفان إيلساكنر أو ستيفان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده. محترف بالدوري الالماني ضمن صفوف فريق آر بي لايبزيغ بالدوري الألماني منتقلاً من فريق ريد بل زالتسبورغ النمساوي.\n", "id": "3700013", "title": "شتيفان إيلساكنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700013"}
{"text": "روبين أوكوتي\n\nروبين أوكوتي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700015", "title": "روبين أوكوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700015"}
{"text": "قرقف أبيض الحواجب\n\nالقرقف أبيض الحواجب هو نوع من الطيور ينتمي لفصيلة القرقف. وهو يستوطن جبال الغابات لوسط الصين و التبت. يبلغ طوله بين 13.5-14 سم ويبلغ وزنه بين 10-12 غرام. يكون نمط ريشه شبيه جداً بقرقف الجبال الذي يستوطن الجبال الغربية في أمريكا الشمالية (والذي قد تم إعتباره في بعض الأحيان كنويع، بالرغم من كونه في قارة أخرى).\n\nويتكاثر في شجيرات غابات الجبال العالية، في ارتفاعات تصل إلى 3،200-4،235 متر، وينخفض في فصل الشتاء لمستويات أقل (في الغابات الصنوبرية، بوجه الخصوص في شجرة التنوب)، وتبني أعشاشها على الأرض على الشقوق الصخرية، أو في شقوق القوارض القديمة.\n", "id": "3700017", "title": "قرقف أبيض الحواجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700017"}
{"text": "هاينتس ليندنر\n\nهاينتس ليندنر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700018", "title": "هاينتس ليندنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700018"}
{"text": "ماركوس سوتنر\n\nماركوس سوتنر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700019", "title": "ماركوس سوتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700019"}
{"text": "لوكاس هينترسير\n\nلوكاس هينترسير (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700020", "title": "لوكاس هينترسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700020"}
{"text": "مارسيل سابيتسر\n\nمارسيل سابيتسر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700023", "title": "مارسيل سابيتسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700023"}
{"text": "ملكة جمال العراق\n\nمسابقة ملكة جمال العراق هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات. تجري سنوياً منذ عام 1947 في العراق، يرأس اللجنة ويشرف على المسابقة لجنة من وزارة الثقافة.\n\nتم إلغاء المسابقة من 1978 إلى 2006 بسبب الحروب والصراعات السياسية التي مر بها العراق.\n\nمسابقة ملكة جمال العراق هي من مسابقات الجمال الوطنية القليلة التي تقدم جوائز تفوق المليون دولار أمريكي للفائزين بها. وحاملة اللقب تتنافس أيضا في مسابقة ملكة جمال العالم وملكة جمال الكون.\n\nفي منتصف الثلاثينات قام استوديو ارشاك للتصوير بعرض صور النساء الجميلات اللواتي كن يلتقطن صورهن في الاستوديو باختيار أجمل فتاة او سيدة ويتم نشر صورتها بحجم كبير و تلقب حاملة الصور بــ”ملكة جمال بغداد”، نالت الفكرة اعجاب الجماهير وزاد الاقبال على استوديو ارشاك حيث يتنافسن الفاتنات متمنين بان يتم اختيار صورهن،وفي العام 1934 تم تنظيم أول مسابقة جمال رسمية في نادي العلوية برعاية استوديو ارشاك .\n\nيعود تاريخ تنظيم المسابقة إلى عام 1947 حيث تم تتويج أول ملكة جمال للمملكة العراقية في تاريخ 31 ديسمبر 1947، ولكن تحمل الملكة لقب العام المقبل والذي يبدأ في شهر يناير، وأصبحت بذلك \"رينيه دنكور\" أول ملكة جمال المملكة العراقية للعام 1948، وتم تنظيم الحفل الأول في نادي الطيران العراقي وكان منظم الحفل زوج السيدة دنكور والذي كان يملك امتياز من شركة كوكاكولا لتعليب المشروب الغازي في العراق، واستمر تنظيم المباراة في شهر كانون الأول حتى العام 1957.\n\nفي عام 1950 تولت وزارة السياحة تنظيم حفل انتخاب ملكة جمال المملكة العراقية وذلك عند هجرة منظم الحفل الاصلي السيد دنكور إلى بريطانيا مع زوجته. جرت العادة في السابق بقبول ترشيح السيدات المتزوجات في حال تستوفي شروط السن، ولكن في العام 1957 تم تغيير معايير القبول باستثناء المتزوجات والسماح فقط للانسات الغير متزوجات فيما بقيت شروط السن للفتيات ما بين السن 17- إلى 24 عاماً، وكان العام 1957 رائداً في تقديم الجوائز حيث حصلت حاملة اللقب على منحة دراسية إلى بريطانيا وتدخل المنحة حيز التنفيذ عندما تتوج الملكة خليفتها في العام المقبل.\n\nوعند قيام ثورة 14 تموز عام 1958 تم تأجيل المسابقة التي جرت العادة تنظيمها في شهر كانون الأول استعداداً لاحتفالات رأس السنة الميلادية إلى شهر تموز من العام 1959 وتم تغيير اللقب من ملكة جمال المملكة العراقية إلى ملكة جمال العراق وتحمل الملكة الجديدة لقب نفس السنة التي يتم تتويجها فيها.\n\nفي العام 1963 تولت هيئة السياحة تنظيم المباراة، ولأول مرة ارتدن المتباريات ملابس البحر في الحفل الشبه نهائي والذي يجري قبل اربعة أيام من الحفل النهائي، وكانت هذه آخر سنة يتم تقديم المنحة الدراسية للفائزة من ضمن الجوائز التي تحصل عليها الملكة، إنحصرت وضيفة ملكة الجمال إلى حضور الأحتفالات والكرنفالات الرسمية مثل أعياد الربيع وعيد الشجرة والمرأة وغيرها.\n\nفي السنوات الماضية كانت توضع علامات لجنة التحكيم على الشكل واللياقة البدنية فيما يخص ارتداء المتنافسات ملابس البحر والشخصية ايضاً بالاضافة إلى فساتين السهرة ومن ثم يتم الاعلان على الوصيفات الاربع والفائزة بلقب ملكة الجمال بالاضافة إلى إن في بعض الاعوام يتم تتويج ملكات جمال ألاقاليم مثل ملكة جمال الشمال وملكة جمال الجنوب وملكة جمال بغداد وملكة جمال البصرة و ملكة جمال نينوى وملكة جمال بابل .\n\nفي الأعوام 1970 إلى 1973 تم حذف ارتداء ملابس البحر من المباراة، حتى ولو كان ذلك يقتصر على أرتداء المتنافسات ملابس البحر في الحفل القبل النهائي أمام لجنة الحكم فقط وليس على المسرح، وذلك بسبب تصاعد الأصوات نحو العالم ضد مسابقات الجمال من قبل منظمات حقوق المرأة، أصبحت مباراة ملكة جمال العراق جزء من الثقافة العراقية وكان المجتمع ينظر إلى حاملة اللقب بأنها أميرة المجتمع أو ممثلة ويعاملها من مشاهير المجتمع العراقي.\n\nفي عام 1971، دعا محافظ الموصل السابق علاء الدين بكري ملكة جمال الكون 1971 جورجينا رزق إلى الموصل لمسابقة ملكة جمال بغداد التي فازت بها ناسيك شالي. وبعد ذلك بعام، أنشأ السيد بكري \"ملكة جمال العراق الدولية\" للمشاركة في المسابقات العالمية حيث شاركت حاملة اللقب في العام 1972 الأنسة وجدان برهان سليمان في مسابقة ملكة جمال الكون ومثلت العراق في المسابقة العالمية في بورتوريكو. في العام 1974 تم إعادة ارتداء ملابس البحر من قبل المتنافسات في المسابقة.\n\nبدأت الثمانينات بالحرب العراقية الإيرانية وكانت المسابقات تنظم بشكل محدود ولديها جمهورها حيث أن الجمهور الاصلي ومتابعين هذه المسابقات كادوا ينحصرون على الفئة البرجوازية في المجتمع التي لم تابه إلى حالة الحرب التي كان يعيشها العراق، وفي العام 1988 تم الغاء هيئة السياحة الوطنية وتم بيع حقوق تنظيم ملكة جمال العراق إلى القطاع الخاص، ويعتبر عقد الثمانينات والتسعينات من أصعب الفترات في تاريخ مسابقة الجمال من حيث الجمهور، حيث إنحصرت المسابقة على نخبة معينة من المجتمع وكاد لا يذكر اي شيء في الاعلام العراقي عن ملكة الجمال.\n\nمرت هذه المسابقة بمرحلة انقطاع طويلة بسبب الحروب والصراعات السياسية وظلت المسابقة بدون جهة محددة تشرف عليها وتنظمها وتركت للنوادي الاجتماعية العريقة وكانت على الصعيد المحلي وغير معترف بها دولياً، نظمت عام 2006 مسابقة ملكة جمال فازت فيها تمارا جورجينا وبعد أربعة أيام أضطرت للسفر خارج العراق خوفاً من إعتداءات المسلحين، وبعد إنسحابها حصلت سيلفا شاهاكيان على اللقب.\n\nوبعد ذلك بدأت تنتعش مسابقات ملكات الجمال في نادي الصيد العراقي، حيث فازت ياسمين كنعان بلقب ملكة جمال بغداد 2009 وفي عام 2013 فازت هند فاضل باللقب وفي عام 2014 أقيمت مسابقتين فازت هالة سلام عباس في المسابقة الأولى وفازت ورود العزاوي في المسابقة الثانية وفازت تارة فارس كوصيفة أولى.\n\nفي عام 2015 بعد مرور 43 سنة فازت شيماء قاسم بلقب ملكة جمال العراق 2015 في منافسة شاركت فيها تسع متسابقات بعد تصفيات امتدت عدة أشهر.\n\nحدثت المسابقة في فندق \"كرستال كراند عشتار (شيراتون) بوسط بغداد، برعاية \"مؤسسة المدى للإعلام والثقافة والفنون وحضره سفراء دول عربية وأجنبية وممثلون عن الحكومة و وزارة الثقافة العراقية وشخصيات ثقافية، ذكرت أن المسابقة \"رسمية\" ومعترف بنتيجتها دولياً.\n\nكان المقرر أن تجري المسابقة في أول أكتوبر 2015، لكن منظميها واجهوا غضباً من زعماء دينيين وزعماء قبائل، ممن لخصوا آراءهم بأنها \"تهدد الأخلاق العامة\" فانسحبت مرشحتان بعد تلقيهما تهديدات بالقتل، و بعد إجراء حفل الختام يوم السبت إنتهت المسابقة بفوز شيماء قاسم كملكة جمال. أما الوصيفات، فاختارت لجنة التحكيم المكونة من 7 أشخاص، المتسابقة فرح حداد كوصيفة أولى و سوزان السليماني كوصيفة ثانية التي مثلت العراق في مسابقة ملكة جمال الأرض 2016.\n\nفي 25 مايو 2017 فازت فيان السليماني بلقب ملكة جمال العراق 2017 خلال الحفل الذي أقيم في بغداد تم تنضيمه بواسطة مؤسسة ناليا الإعلامية وبرعاية قناة أن آر تي شاركت بالمسابقة 15 فتاة من مختلف محافظات العراق\n\nفي 3 أغسطس 2017 تم سحب لقب ملكة جمال العراق من فيان السليماني بسبب مخالفتها قوانين المسابقة حيث كانت متزوجة من شخص يدعى طالب عزيز يحمل الجنسية الأيرلندية.حيث أنتشرت على مواقع التواصل الإجتماعي صورة لهوية الأحوال الشخصية الخاصة بها ومكتوب على الحالة أنها متزوجة بينما أثناء التسجيل أحضرت جوازها حيث لم يكن مذكوراً كونها متزوجة. بينما أخبرت فيان أثناء التسجيل بأنها كانت مرتبطة بخطوبة تم فسخُها ولكن في الحقيقة كانت مرتبطة بعلاقة زواج وهي الآن مُنفصلة أو مطلقة. وفي هذه الحالة فيان قد خالفت قواعد المنظمات الدولية التي تحظى منظمة ملكة جمال العراق برخص منها، فتم سحب اللقب منها.\n\nفي 1 نوفمبر 2017 تم تتويج سارة عيدان في حفل عقد في مقر منظمة ملكة جمال العراق في القادسية ببغداد. وقد تم اختيارها بالتشاور مع منظمة ملكة جمال الكون وتم تتويج سارة من قبل ملكة جمال العراق لعام 2016-2015 شيماء قاسم، بعد تجريد فيان السليماني من اللقب بسبب مخالفتها لقواعد المسابقة، وسارة عيدان مثلت العراق في مسابقة ملكة جمال الكون 2017 في الولايات المتحدة.\n\nفي يوم السبت 16 ديسمبر 2017 توجت إدارة مهرجان السياحة العربية في مصر، العراقية \"فرح حداد\" بلقب \"ملكة جمال الشرق الأوسط وبلاد الشام\" لعام 2018، وقد أبهرت فرح الجمهور بثقتها بذاتها حيث سقطت على مسرح حفل ملكة جمال العرب 2018 لتقوم من جديد وتصفق لنفسها وتبهر الحضور بقوتها.\n\nهي مسابقة سنوية أقيمت في عام 2013 وتقام سنوياً في الولايات المتحدة الأمريكية للجالية العراقية، تنظمها شركة يلا فن للإنتاج الفني ومؤسسها السيد جو راشو.\n\nهي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات. تجري سنوياً منذ عام 2012 في اقليم كردستان العراق.\n\n", "id": "3700025", "title": "ملكة جمال العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700025"}
{"text": "إيفان فارغيتش\n\nإيفان فارغيتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700028", "title": "إيفان فارغيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700028"}
{"text": "لوفري كالينيتش\n\nلوفري كالينيتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700029", "title": "لوفري كالينيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700029"}
{"text": "سنودونيا\n\nسنودونيا هي منطقة جبلية في شمال ويلز وهي حديقة وطنية تبلغ مساحتها 823 ميلاً مربعاً (2,130 كم2). وقد كانت من أوائل المنتزهات الوطنية الثلاث التي أنشأت في ويلز وذلك في عام 1951.\n", "id": "3700030", "title": "سنودونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700030"}
{"text": "أنتي تشوريتش\n\nأنتي تشوريتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700031", "title": "أنتي تشوريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700031"}
{"text": "ماركو روغ\n\nماركو روغ (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700032", "title": "ماركو روغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700032"}
{"text": "تاماش كادار\n\nتاماش كادار (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700037", "title": "تاماش كادار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700037"}
{"text": "أكوش إيليش\n\nأكوش إيليش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700038", "title": "أكوش إيليش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700038"}
{"text": "آدم ناغي\n\nآدم ناغي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700041", "title": "آدم ناغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700041"}
{"text": "دينيش ديبوس\n\nدينيش ديبوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700043", "title": "دينيش ديبوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700043"}
{"text": "دانييل بوده\n\nدانييل بوده (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700046", "title": "دانييل بوده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700046"}
{"text": "غيرغو لوفرنتشيتش\n\nغيرغو لوفرنشيتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700048", "title": "غيرغو لوفرنتشيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700048"}
{"text": "آدم بينتر\n\nآدم بينتر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700049", "title": "آدم بينتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700049"}
{"text": "باماش بريسكين\n\nباماش بريسكين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700050", "title": "باماش بريسكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700050"}
{"text": "ريتشارد غوزميتش\n\nريتشارد غوزميتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700051", "title": "ريتشارد غوزميتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700051"}
{"text": "بارناباس بيشه\n\nبارناباس بيشه (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700053", "title": "بارناباس بيشه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700053"}
{"text": "ريتشارد كيو\n\nريتشارد كيو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700058", "title": "ريتشارد كيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700058"}
{"text": "كاسا روسادا\n\nكاسا روسادا أو البيت الوردي (بالإسبانية: Casa Rosada) هو المقر الرسمي ومكتب رئيس الأرجنتين. يقع في العاصمة بوينس أيرس. تم تشييده على عدة مراحل، حتى تم توحيد أجزاءه في مبنى واحد عام 1898. ويُعرف هذا القصر الفخم رسميًا باسم \"كاسا دي غوبيرنو\" (أي بيت الحكومة).\n\nيضم المبنى أيضًا متحفًا يحتوي على أغراض تتعلق بالرؤساء السابقين للأرجنتين، وقد تم إعلانه كواحد من المعالم الوطنيّة والتاريخيّة للبلاد. يقع المبنى شرق العاصمة، وتحديدًا في حي بالكارسي، بالقرب من بلازا دي مايو.\n\nتم بناء البيت الوردي على ثلاثة مراحل؛ الأولى عام 1879 كمبنى للبريد على يد المعمار كارل كيهلبرغ، والثانية عام 1886 كبيت للحكومة على يد المعمار هنريك أبيرغ، حتى تم توحيد جزئيه بمبنى واحد في عام 1898 على يد المعمار فرانسيسكو تامبوريني، ليصبح واحدًا من أكثر مباني البلاد رمزيّةً. ولقد تم طلاء المبنى باللون الوردي في أواخر القرن التاسع عشر، وبالتحديد في فترة رئاسة الرئيس دومينغو فاوستينو سارمينتو، وذلك اعتمادًا على الخلط ما بين اللون الأحمر رمز الفيدراليين واللون الأبيض رمز الاتحاديين، ليُسمى بالبيت الوردي.\n\nتجدر الإشارة إلى أن المبنى يخضع حاليًا لعملية تجديد واسعة النطاق، ولكنها بطيئة ومتأخرة بسبب الأزمة الاقتصادية المحليّة التي حدثت عام 2001. وكان من المقرر الانتهاء من العمل عام 2010 في الذكرى المئوية الثانية لثورة مايو التي أدت إلى الاستقلال.\n\n\n", "id": "3700067", "title": "كاسا روسادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700067"}
{"text": "حكاية أمة (مسلسل)\n\nحكاية أَمَة هو مسلسل إلكتروني دراما ودوستوبيا أمريكي من تأليف وإنتاج بروس ميلر مبني على رواية تحمل نفس الاسم لمؤلّفتها مارغريت آتوود. حصلت شبكة هولو على حقوقه وطَلبت 10 حلقات للموسم الأول وبدأ إنتاجُه في 2016. بدأ عرض الحلقات على موقع هولو في 26 أبريل 2017. وفي مايو 2017، تم تجديد المسلسل لموسم ثاني تم عرضه في 25 أبريل 2018. المسلسل من بطولة إليزابيث موس وجوزيف فاينس وإيفون ستراهوفسكي وآن دود وماكس مينجيلا وسميرة وايلي.\n\nتقع أحداث المسلسل في المستقبل في بيئة ديستوبية حيثُ تقع حربٌ أهلية ثانية في الولايات المتحدة تؤدّي لسيطرة جماعة دينية مسيحية متطرّفة على السلطة، ويتتبع قصة امرأة شابة تُجبر على أن تصبح خادمة (مملوكة) لتُنجِب الأطفال لأزواج القادة في جمهورية جلعاد بعد انتشار العقم وجمع جميع النساء القادرات على الإنجاب ليصبحن خادمات للعوائل الغير قادرين على الانجاب.\n\nأشادَ النُقّاد بالمسلسل، وحصل في موسمه الأول على ثمانِ جوائز إيمي من أصل 13 ترشيح في حفل توزيع جوائز الإيمي التاسع والستون لعام 2017 من ضمنها جائزة أفضل مسلسل درامي ليصبح بذلك أول مسلسل يبث على الانترنت يحصل على هذه الجائزة. كما فاز على عدد من الجوائز الأخرى.\n\nفي مايو 2018، أعلنت هولو عن تجديدها المسلسل لموسمٍ ثالث دون أي تفاصيل.\n\nفي المستقبل القريب، ينخفضُ مُعدّل الخصوبة الكُلّي حول العالم بسبب مرضٍ جنسيّ يُعقّم البشر والتلوّث البيئي، مما يؤدّي لخطر الانقراض على البشرية. مع هذه الفوضى، تقع حربٌ أهلية ثانية في الولايات المتحدة تودّي لانقلاب على السُلطَة الأمريكية وتأسيس دولة جمهورية جلعاد الاستبدادية الشمولية (اسم جلعاد مأخوذ من قرية أردنية سكَنها المسيحيّون الأوائل معروفة بتربتها الخصبة ومواردها الكثيرة). يتم تنظيم المُجتَمع من قبل قادة متعطشين للسلطة إلى جانب نظام هرمي جديد عسكري مُتطرّف وطبقات اجتماعية تُنشأ حديثاً، حيث يتم إخضاع النساء بوحشية واستعبادهن، وبموجب القانون لا يُسمَح لهنّ بالعمل أو الملكية الخاصة أو التعامل مع المال أو القراءة.\n\nوقد أدّى انتشار العقم العالمي إلى جمع النساء الخصبات القلائل المتواجدات في جلعاد ليصبحن إماء لدى قادة ومسؤولي الدولة مُهمّتهنّ الرئيسية هي إنجاب الأطفال وفقاً لما ورد في الكتاب المقدس من قصّة بيلها زوجة يعقوب. \n\nتم تقسيم المُجتَمع إلى فئات جديدة تحدّ من حرياتهم وتأمرهم بواجباتهم. النساء تنقسم إلى مجموعاتٍ صغيرة لطبقاتٍ مُتعدّدة تُعرف المرأة من خلال لون الفستان الذي ترتديه: الإماء يرتدين الأحمر، والخدم/المرثا (مدبرات المنزل والطهاة، سُمّين تيمناً بـ مرثا في الكتاب المُقدس) يرتدين الأخضر والزيتي، وزوجات القادة يرتدين الأزرق والفيروزي، أما باقي أفراد المجتمع اللواتي لا يتمتعن بالحد الأدنى من السُلطة يرتدين اللون الرمادي، أما السجينات يُطلق عليهنّ اسم لامرأة/Unwomen ويعملن حتى الموت على إزالة النفايات السامة في المستعمرات. وهناك فئة أخرى قليلة من النساء تُعرفنَ باسم العمّات، وهنّ اللواتي يُشرِفن ويُراقبن الإماء، ويرتدين اللون البُنّي، وهناك العاهرات اللواتي يخدمن الطبقة الحاكمة في بيوت الدعارى السريّة.\n\nبالإضافة لوجود طبقة العيون، وهي شرطة سرية تراقب عامة الناس والجنرالات بحثاً عن المُتمرّدين الإرهابيين من يعملون ضدّ الحكومة الجديدة في الخفاء. وهناك الصيّاون وهم المُحقّقون والمفتشون الذي يُطاردون الأشخاص الذين يحاولون الفرار من البلاد.\n\nجون أوزبورن امرأة خصبة (إليزابيث موس) أخذِت كجارية وعُيّنت لدى القائد فريد وترفورد (جوزيف فاينس) وزوجته سيرينا جوي (إيفون ستراهوفسكي). ومن المُحرّم أن تذكر جون اسمها الحقيقي، فهي تسمى باسم جديد ينسب لرجل العائلة التي ستخدمها، فجون تخدم عائلة القائد فريد وترفورد لذا تُسمّى أوفريد نسبة إلى اسم مالكها. مُهمّة أوفريد تكمن في لأن يتم تلقيحها من قبل سيدها لتحمل طفله، وعندما يولد الطفل عليها أن تنتقل لمنزل سيد جديد وثالث ورابع، طوال فترة الخصوبة في حياتها عليها أن تنتقل من بيت سيد لآخر تحمل في كل مرة اسم جديد ينسب لسيدها الجديد، وتحمل كذلك طفله الذي سيستولي عليه هو وزوجته بمجرد ولادته.\n\n", "id": "3700070", "title": "حكاية أمة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700070"}
{"text": "أبو سبيت\n\nأبو سبيت، قرية فلسطينية تقع على بعد 8 كيلومتر من المخرج الغربي لمدينة بئر السبع على بعد 2 كيلومتر من الجهة الشمالية لشارع 25، وعلى بعد 1 كيلومتر من شمالي القرية يمر شارع 310 الذي يصل مفرق لهافيم مع مفرق هناسي.\n\nيعرف البدو المنطقة باسم \"كركور\" أو \"المعقد\"، وتبلغ مساحتها حوالي 120 دونم.\nيسكنها حوالي 220 نسمة وكلهم قد كانو قطنوا المنطقة منذ عام 1987 بناء على تصريح من السلطات الاسرائلية. والدولة لا تعترف بالقرية وهي معرضة للاخلاء في أي وقت، ولكن السبب الذي يمنع السلطات من إخلاء هذه القرية هو عدم وجود مكان بديل لإيواء سكانها.\n\nتفتقر القرية إلى الخدمات الاساسية كالطرقات والصرف الصحي وأيضا يواجه أهل القرية مصاعب في الحصول على المياه، يتلقى أبناء هذه القرية تعليمهم في مدينة رهط.\n\nوقد حدثت في الآونة الاخيرة مفاوضات ونقاشات بين السلطات واهل القرية حول نقلهم إلى مكان آخر تتوفر فيه ظروف معيشية أفضل.\n", "id": "3700074", "title": "أبو سبيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700074"}
{"text": "يولاند من أنجو، دوقة لورين\n\nيولاند، دوقة لورين، ومعروفة أيضا بـ يولاند من بار (نانسي؛ 2 نوفمبر 1428 - 23 مارس 1483؛ نانسي) كانت دوقة لورين (1473) ودوقة بار (1480) هي ابنة إيزابيلا دوقة لورين ورينيه دي أنجو (ملك نابولي، دوق أنجو، بار ولورين، كونت بروفنس) بسبب ألقاب والدها المختلفة تعرف أحيانا بـ يولاند دي لورين أو يولاند دي أنجو، كانت شقيقتها الصغرى مارغريت دي أنجو عقيلة الملك هنري السادس من إنجلترا، على الرغم من سلطتها اسمية على أراضيها إلا أنها تنازلت عنها لـ زوجها وابنها.\n\nفي القرن التاسع عشر، تم نشر رواية رومانسية من حياتها المبكرة في مسرحية من قبل الكاتب الدنماركي هنريك هيرتز التي عُرفت بـ مسرحية ابنة الملك رينيه؛ حيث يتم تصويرها على أنها أميرة جميلة عمياء تعيش في جنة حديقة معزولة، وأيضا لاحقا تم تكييفها في أوبرا لولانتا من قبل بيتر إليتش تشايكوفسكي، ومع ذلك لا يوجد دليل على أنها كانت عمياء.\nفي عام 1445، تزوجت من ابن خالها الثاني فريدريك الثاني، كونت فودمونت (1470-1420) في نانسي؛ كان هذا الزواج تحالفاً سلالياً، رُتب لإنهاء النزاع الذي كان قائماً بين والدها رينيه ووالد فريدريك أنتوني من فودمونت بشأن خلافة في دوقية لورين؛ وأنجبت له ستة أطفال:-\n\n\nفي عام 1473، على وفاة ابن أخها نيكولا، ورثت دوقية لورين، ولكن مرت على الفور إلى ابنها البكر رينيه الثاني، وفي عام 1480، بعد وفاة والدها، فعلت نفس الشيء مع دوقية بار، توفيت في 23 مارس 1483، اليوم كان عيد ميلاد شقيقتها الملكة مارغريت؛ ومع الآسف الملكة توفيت في الصيف الماضي في برج لندن، كانت يولاند بالغة من العمر 54 عاماً عند الوفاة.\n", "id": "3700105", "title": "يولاند من أنجو، دوقة لورين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700105"}
{"text": "تقرير التقييم الأول للجنة الدولية للتغيرات المناخية\n\nأنجز تقرير التقييم الأول للجنة الدولية للتغيرات المناخية في 1990 وقد استخدم هذا التقرير كأساس لاتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي.\nوقد صدر التقرير في ثلاثة أقسام رئيسية، تتطابق أساسياتها مع فرق العلماء التي أنشأها الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ.\nالفريق العامل الأول: التقييم العلمي لتغير المناخ، (حرره ج. هوتون، جي. جينكينز و ج.ج. إيبراوموس)\nالفريق العامل الثاني: الآثار المترتبة على تقييم تغير المناخ، (حرره و. تيغارت، جي دبليو. شيلدون و د.سي. غريفيثس)\nالفريق العامل الثالث: استراتيجيات الاستجابة للفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ.\nوشمل كل قسم موجزاً لإقرار السياسات. وقد اتبع هذا الشكل في تقارير التقييم اللاحقة.\nويتضمن الموجز التنفيذي لموجز صانعي السياسات في تقرير الأول ما يلي:\n", "id": "3700122", "title": "تقرير التقييم الأول للجنة الدولية للتغيرات المناخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700122"}
{"text": "إسقاط هندسي\n\nإسقاط هندسي هو بروتوكول يستخدم في الرسم الصناعي، والذي يعني أن تكون صورة من كائن ثلاثي الأبعاد على سطح مستو دون مساعدة من الحساب العددي.\nيتحقق الإسقاط من خلال استخدام \"أجهزة العرض\" الخيالية. الصورة المتوقعة، والعقلية تصبح رؤية فنية من المطلوب، هنا الصورة تنتهي. من خلال اتباع بروتوكول فني قد تنتج الصورة المتصورة على سطح مستو مثل ورقة الرسم. وتوفر البروتوكولات إجراء تصوير موحد بين الأشخاص المدربين على الرسومات التقنية (الرسم الميكانيكي، والتصميم بمساعدة الحاسوب، وما إلى ذلك).\n\nهناك نوعان من فئات الإسقاط الهندسي، لكل منها بروتوكول خاص به:\n", "id": "3700129", "title": "إسقاط هندسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700129"}
{"text": "العلاقات المصرية الصينية\n\nالعلاقات المصرية الصينية هى العلاقات الثنائية التى بين كل من جمهورية الصين وجمهورية مصر العربية\n\nتعتبر مصر والصين من أقدم وأثري الحضارات في العالم، وتلاقت الحضارتان علي مر العصور تجارياً وثقافياً، ومع قيام جمهورية الصين الشعبية في أكتوبر 1949 ونجاح ثورة يوليو 1952 في مصر، تلاقت توجهات البلدين في الدفاع عن قضايا العالم الثالث، وكان لقاء الرئيس جمال عبد الناصر ورئيس الوزراء الصيني \" شو إن لاي\" في عدة مناسبات (رانجون – باندونج)، ثم إقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 30 مايو 1956 لتكون بذلك مصر أول دولة عربية وأفريقية تقيم علاقات دبلوماسية مع جمهورية الصين الشعبية، وكانت هذه الخطوة نقطة فارقة في علاقات الصين الدولية في ظل مناخ الحرب الباردة حيث كان لدور مصر الرائد على المستويين العربى والافريقى تأثيره الكبير على الساحة الدولية، وتوالى الاعتراف بعد ذلك بجمهورية الصين الشعبية.\n\nشهدت العلاقات المصرية الصينية تطوراً مستمراً في كافة المجالات علي مدار العقود الخمس الماضية، وقد أثبتت هذه العلاقات قدرتها على مواكبة التحولات الدولية والإقليمية والداخلية، ومما ساعد على ذلك تميز تلك العلاقات منذ إقامتها بخلوها من أي تعارض في الأهداف الاستراتيجية لكلا الدولتين اللتين تنتهجان استراتيجيات وسياسات تكاد تكون متوافقة من حيث السعي والعمل من أجل السلام في كافة أرجاء العالم والدعوة إلى ديمقراطية العلاقات الدولية وإقامة نظام دولي سياسي واقتصادي منصف وعادل واحترام خصوصية كل دولة، فضلاً عن تفهم كل طرف للقضايا الجوهرية للطرف الاخر وتبادلهما التأييد في هذا الصدد، فمصر تؤكد دائماً أن هناك صين واحدة وتعارض استقلال تايوان، كما أن الصين تؤيد الرؤية المصرية لإحلال السلام في الشرق الأوسط وحل القضية الفلسطينية ومبادرة الرئيس مبارك لجعل الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل، وقد تعمق هذا الفهم والتأييد المتبادل بصورة أكبر مع توقيع الرئيسين حسني مبارك وجيانج تسه مين في 5 إبريل 1999 على إعلان الشراكة الاستراتيجية بين الدولتين\nيعد التعاون بين مصر والصين تحت مظلة منتدى التعاون الصيني الأفريقي أحد انجح صور التعاون والتكامل الاستراتيجى الذى لعب البلدان دوراً كبيراً لانجاحه وتحقيق اهدافه بدعم التنمية في القارة الأفريقية وفي الدول الأفريقية الصديقة التى تعتبر من أهم دوائر الاهتمام الاستراتيجى لمصر، حيث تولت مصر رئاسة المنتدى إلى جانب الصين كرئيس مشارك منذ عام 2006 وحتى عام 2009، ثم تولت الصين الرئاسة وإلى جانبها مصر كرئيس مشارك منذ عام 2009 وحتى عام 2012، مما أتاح الفرصة للمزيد من التنسيق المصري/الصيني في إنجاح فترة رئاسة مصر للمنتدى، وكذا نجاح دور مصر في تعزيز العلاقات الصينية/الأفريقية ودفعها إلى مستوى أعلى، وفي هذا الصدد يشار إلى أن السيد/ محمد كامل عمرو وزير الخارجية قد قام بزيارة إلى الصين لحضور المؤتمر الوزاري الخامس لمنتدى التعاون الصيني/الأفريقي في يوليو 2012 كمبعوث خاص للسيد الرئيس، وقد كان للجهود والمبادرات المصرية دوراً كبيراً في التنسيق بين الدول الأفريقية والصين لإصدار الإعلان وخطة عمل بكين للاعوام (2013-2015) اللذين صدرا عن القمة\n\n", "id": "3700133", "title": "العلاقات المصرية الصينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700133"}
{"text": "حزب العمال الثوري العربي\n\nحزب العمال الثوري العربي هو حزب سياسي نشط في العراق وسوريا. اعتبارا من عام 2008 الأمين العام للحزب هو عبد الحافظ حافظ. اعتبارا من عام 2011 رئيس الحزب هو طارق أبو الحسن.\n\nتأسس الحزب في عام 1966 من قبل ياسين الحافظ كمجموعة ماركسية منشقة من حزب البعث العربي الاشتراكي. رفض الحزب الأيديولوجية البعثية لميشيل عفلق على أنها رجعية ومتخلفة المظهر. بدلا من ذلك اختار الحزب الاشتراكية العلمية. كان آخر زعيم بارز سابق للحزب علي صلاح سعدي. هذا الانقسام في حزب البعث ظهر بالتوازي مع نمو المعارضة اليسارية في حركة القوميين العرب.\n\nكان الحزب نشطا في لبنان خلال السبعينات. خلال السنوات الأولى من الحرب الأهلية اللبنانية (1975-1976) عاش الحافظ في بيروت. توفي الحافظ في بيروت في أكتوبر 1978.\n\nخلال ربيع دمشق في الفترة الأولى من حكم بشار الأسد يمكن للحزب أن يلتقي إلى حد ما دون عائق تحت ستار منتدى اليسار. قرر الحزب جنبا إلى جنب مع الجماعات اليسارية الأخرى في سوريا مقاطعة الانتخابات البرلمانية لعام 2003. كان الحزب أحد القوى التي تقف وراء التجمع الوطني الديمقراطي وإعلان دمشق للتغيير الوطني الديمقراطي.\n\nالحزب هو جزء من المعارضة السورية وكان نشطا في مرحلة الانتفاضة المدنية من الحرب الأهلية السورية. في 30 يونيو 2011 شارك الحزب في تشكيل هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي. تم ضم عضو المكتب السياسي للحزب حازم النهار إلى رئاسة الهيئة. في 10 أكتوبر 2011 قرر الحزب الانسحاب من التنسيق لكنه احتفظ بالتزامه بالعمل مع التجمع الوطني الديمقراطي.\n", "id": "3700136", "title": "حزب العمال الثوري العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700136"}
{"text": "تصعيد 2012–13 في الحرب الأهلية السورية\n\nيشير تصعيد 2012–13 في الحرب الأهلية السورية إلى المرحلة الثالثة من الحرب الأهلية السورية التي تصاعدت تدريجيًا من محاولة الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار خلال الفترة من أبريل إلى مايو 2012، ولكنها تدهورت إلى عنف راديكالي، مما صعد مستوى الصراع إلى حرب أهلية كاملة.\n\nوفي أعقاب مجزرة الحولة التي وقعت في 25 مايو 2012، والتي أعدم فيها 108 شخص بإجراءات موجزة، وبعد ذلك إنذار الجيش السوري الحر لحكومة البعث السورية، انهار وقف إطلاق النار عمليًا، حيث بدأ الجيش الحر يشن هجمات علي القوات الحكومية علي الصعيد الوطني. وفي 1 يونيو 2012، تعهد الرئيس الأسد بسحق الانتفاضة المناوئة للحكومة. وفي 12 يونيو 2012، أعلنت الأمم المتحدة لأول مرة رسميًا أن سوريا في حالة حرب أهلية. وبدأ الصراع في الانتقال إلى أكبر مدينتين هما دمشق وحلب.\n\nوفي أعقاب فشل وقف إطلاق النار في أكتوبر 2012، خلال شتاء 2012–13 وأوائل ربيع 2013، واصل الثائرون التقدم علي جميع الجبهات. وفي منتصف ديسمبر 2012، قال مسؤولون أمريكيون أن الجيش السوري بدأ بإطلاق صواريخ سكود باليستية على مواقع الثائرين في سوريا. وفي 11 يناير 2013، سيطرت الجماعات الإسلامية، بما فيها جبهة النصرة، سيطرة تامة على قاعدة تفتناز الجوية في محافظة إدلب، بعد أسابيع من القتال. وفي منتصف يناير 2013، ومع تجدد الاشتباكات بين الثائرين والقوات الكردية في رأس العين، تحركت قوات وحدات حماية الشعب لطرد القوات الحكومية من المناطق الغنية بالنفط في محافظة الحسكة. وبحلول 6 مارس 2013، استولى الثائرون على مدينة الرقة، مما جعلها بالفعل أول عاصمة للمحافظة تفقدها حكومة الأسد. وفي أوائل أبريل 2013، بعد أن توسعت دولة العراق الإسلامية إلى سوريا، وهي واحده من أكثر جماعات الثائرين الجهادية المهيمنة، تبنت اسم الدولة الإسلامية في العراق والشام، وترجمت بصوره متنوعة بأنها \"الدولة الإسلامية في العراق وسوريا\".\n\nوقد تم أخيرًا صد التقدم الذي أحرزه الثائرون في أبريل 2013، حيث قام الجيش العربي السوري بإعادة تنظيم الهجمات وشنها. وفي 17 أبريل 2013، خرقت القوات الحكومية حصارًا للثائرين لمدة ستة أشهر على قاعدة وادي ضيف بالقرب من إدلب. وقد تم الإبلاغ عن قتال عنيف حول مدينة بابولين بعد أن حاولت القوات الحكومية تأمين السيطرة على الطريق الرئيسي المؤدي إلى حلب. وسمح كسر الحصار أيضا للقوات الحكومية بإعادة تموين قاعدتين عسكريتين رئيسيتين في المنطقة كانتا تعتمدان على الإسقاطات الجوية المتفرقة. وفي أبريل 2013، شنت الحكومة وقوات حزب الله، التي شاركت بصوره متزايدة في القتال، هجومًا للاستيلاء على المناطق القريبة من القصير. وفي 21 أبريل، استولت القوات الموالية للقوات السورية على بلدات البرهانية وسقرجة والرضوانية بالقرب من الحدود السورية اللبنانية.\n\nوفي الفترة من يوليو 2013، ومع ذلك، أصبح الوضع في حالة جمود، حيث استمر القتال على جميع الجبهات بين مختلف الفصائل التي أصابها العديد من الضحايا، ولكن دون تغييرات إقليمية كبيرة. وفي 28 يونيو 2013، استولت قوات الثائرين على نقطه تفتيش عسكرية رئيسية في مدينة درعا الجنوبية. وبعد وقت قصير، أعلنت بعض الجماعات الثائرة السورية الحرب على الدولة الإسلامية في العراق والشام التي أصبحت مهيمنة بشكل متزايد في جميع أنحاء منطقة الحرب مع القتل العشوائي للقوات الموالية والثائرين علي حد سواء. وقد حدث تقدم كبير في 6 أغسطس 2013، حيث استولت قوات الثائرين وداعش علي قاعدة منغ الجوية العسكرية بعد حصار دام 10 أشهر. وفي 21 أغسطس، وقع هجوم كيميائي في منطقه الغوطة في ريف دمشق، مما أدى إلى سقوط آلاف الضحايا ومقتل عدة مئات في المعقل الذي تسيطر عليه المعارضة. وأعقب هذا الهجوم هجوم عسكري شنته القوات الحكومية علي المنطقة، التي كانت بؤرًا للمعارضة. وقد أدى هذا الهجوم، الذي عزي إلى حد كبير إلى قوات الأسد، إلى دفع المجتمع الدولي إلى السعي إلى تجريد الجيش العربي السوري من الاسلحه الكيميائية.\n\nوفي أواخر 2013، شهدت هذه الفترة زيادة في المبادرة التي اتخذها الجيش العربي السوري، والتي أدت إلى شن هجمات ضد مقاتلي المعارضة على عدة جبهات. وشن الجيش العربي السوري مع حلفائه حزب الله وكتائب العباس هجومًا على دمشق وحلب في نوفمبر. واستمر القتال بين القوات الكردية والثائرين وجبهة النصرة في مواقع أخرى.\n\nفي 23 فبراير 2012، في الأمسية التي سبقت مؤتمر \"أصدقاء سوريا\" الدولي الذي نظمته جامعة الدول العربية في تونس، عينت الأمم المتحدة والجامعة العربية كوفي أنان مبعوثًا لهما إلى سوريا. 70 دولة كانت حاضرة في المؤتمر، وروسيا والصين ليست من بينها؛ ووصفت سوريا الدول التي تحضر \"بأعداء العرب التاريخيين\". وفي 16 مارس، قدم كوفي أنان خطه سلام من ست نقاط إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة (انظر أدناه)، يطلب أساسًا من الحكومة السورية \"معالجة التطلعات والشواغل المشروعة للشعب السوري\"، ووقف القتال، وسحب التركيزات العسكرية من المدن، بينما يسعى المبعوث في نفس الوقت إلى الحصول على التزامات مماثلة من المعارضة السورية وغيرها من \"العناصر\".\n\nوفي 5 أبريل 2012، ابلغ أنان الجمعية العامة للأمم المتحدة بأن الموعد النهائي لوقف إطلاق النار للحكومة السورية سيكون الساعة السادسة صباحًا بالتوقيت المحلي يوم الثلاثاء الموافق 10 أبريل، وبالنسبة للثائرين الساعة السادسة صباحًا في 12 أبريل. وفي 12 أبريل 2012، دخل كلا الجانبين، الحكومة السورية البعثية وثائرو الجيش الحر وبعض الفصائل الأخرى، في فترة لوقف إطلاق النار توسطت فيها الأمم المتحدة.\n", "id": "3700139", "title": "تصعيد 2012–13 في الحرب الأهلية السورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700139"}
{"text": "ألفريدو كاسيلا\n\nألفريدو كاسيلا بالإنجليزية Alfredo Casella ( ولد في تورين 25 يوليو 1883؛ وتوفي في روما، 5 مارس 1947) مؤلف موسيقي إيطالي، ومايسترو، وعازف بيانو موهوب.\n\nدرس في كونسرفتوار باريس؛ في عام 1900، التحق بفصل فوريه في التأليف الموسيقي. عند عودته لإيطاليا عام 1915، عمل مايسترو ومؤلف موسيقي في الموسيقى الإيطالية في سنوات ما بين الحرب. كوّن جمعية للترويج للموسيقى المعاصرة، واعتنق أسلوبًا طليعيًا في موسيقاه لفترة قصيرة. نحو عام 1920 عاد إلى الكلاسيكية الجديدة وطوّر اهتمامه بالتراكيب التي تنتمي للقرن الثامن عشر. شملت مهنته الدولية قيامه بجولات للاتحاد السوفييتي والعديد من العروض في الولايات المتحدة؛ ظهر أول مرة في أمريكا عام 1921 بمصاحبة أوركسترا فيلاديلفيا حيث لعب دور ثلاثي كمايسترو ومؤلف وعازف بيانو في نفس البرنامج، ولاحقًا عمل كمايسترو في فرقة بوسطن في الفترة (1927-1929). كان ساذج في الناحية السياسية فخضع لسحر الفاشية، حتى أنه كتب أوبرا تمجد مغامرة موسوليني في إثيوبيا عام 1963. بعد عام 1940، أصبح ضحية لمعاداة السامية في الحرب (لأن زوجته كانت يهودية) وعانى من مرض قاتل. كمؤلف موسيقي، كان كاسيلا عالميًا وانتقائيًا – لكنه كان تابعًا وليس قائدًا – ولا يجب أن نقلل من أهميته لأنه اهتم بموسيقى الآلات والتيارات الحديثة للفكر الموسيقي في إيطاليا بعد بوتشيني.\n", "id": "3700144", "title": "ألفريدو كاسيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700144"}
{"text": "تقرير التقييم الثاني للجنة الدولية للتغيرات المناخية\n\nأنجز تقرير التقييم الثاني للجنة الدولية للتغيرات المناخية في 1996 وهو عبارة عن تقييم للمعلومات العلمية والاجتماعية والاقتصادية المتاحة آنذاك بشأن تغير المناخ. وقد حل محله تقرير التقييم الثالث في عام 2001.\n\nيتألف تقرير التقييم الثاني، المعنوّن بتغير المناخ لعام 1995، من تقارير من كل من الأفرقة العاملة الثلاثة، وتقرير تجميعي:\n\"التقرير الكامل\"، الذي يتألف من تجميع للمعلومات العلمية والتقنية ذات الصلة بتفسير المادة 2 من \nاتفاقية الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ، وموجزات لواضعي السياسات من تقارير الفريق العامل الثلاثة (الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، 1996).\nوقد تم إعداد هذه التقارير من قبل أكثر من ألفي خبير، و \"تحتوي على الأساس الوقائعي لمسألة تغير المناخ، المستمدة من الأدبيات المتخصصة المتاحة، ومواصلة استعراضها بعناية من قبل الخبراء والحكومات\".\nوقد قُدِم التقرير التجميعي غرضه وهو توفير المعلومات العلمية والتقنية والاجتماعية - الاقتصادية لتحديد ماهيّة تركيزات غازات الدفيئة التي يمكن اعتبارها \"تدخلاً خطراً من صنع الإنسان في النظام المناخي\" ورسم خرائط لمستقبل يسمح بالتنمية الاقتصادية المستدامة.\n", "id": "3700145", "title": "تقرير التقييم الثاني للجنة الدولية للتغيرات المناخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700145"}
{"text": "معادلة فيشر\n\nفي الاقتصاد، معادلة فيشر هي العلاقة، المقترحة من طرف إيرفينج فيشر بين معدل الفائدة الاسمي (formula_1)، و سعر الفائدة الحقيقي (formula_2). سلفا لدينا:\nformula_3\noù formula_4 هو التضخم المتوقع أو المأمول (formula_5).\n\nلاحقا: يتم حساب القيم الفعلية على النحو التالي. سواءا formula_6 المبلغ المستثمر في معدل formula_7. بعد عام قيمته الحقيقية، نظرا لمعدل التضخم:\nformula_8\nحيث:\nيعطى أن formula_10، يتم الحصول على قيمة صغيرة جدا (لا تذكر)، ونتحصل على تقريب مثل معادلة فيشر.\n", "id": "3700153", "title": "معادلة فيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700153"}
{"text": "جيف هندريك\n\nجيف هندريك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700155", "title": "جيف هندريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700155"}
{"text": "تقرير التقييم الثالث للجنة الدولية للتغيرات المناخية\n\nأنجز تقرير التقييم الثالث للجنة الدولية للتغيرات المناخية في 2001 وهو يُعطي صورة شاملة عن البحث العلمي العالمي بشأن تغير المناخ. وذكر التقرير، من بين أمور أخرى، أن \"النظام المناخي للأرض قد تغير بشكل واضح على المستويين العالمي والإقليمي منذ عهد ما قبل الثورة الصناعية، وبعض هذه التغيرات تعزى إلى الأنشطة البشرية. وهناك أدلة جديدة وقوية على أن معظم الاحترار المرصود خلال السنوات ال 50 الماضية يعزى إلى الأنشطة البشرية.\" وركز تقرير التقييم الثالث أيضا على الآثار الإقليمية لتغير المناخ.\n\n", "id": "3700156", "title": "تقرير التقييم الثالث للجنة الدولية للتغيرات المناخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700156"}
{"text": "سايروس كريستي\n\nسايروس كريستي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700158", "title": "سايروس كريستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700158"}
{"text": "فريدريك الثاني، كونت فودمونت\n\nفردريك (فيري) الثاني، كونت فودمونت (حوالي. 1428 - 31 أغسطس 1470) المعروف أيضا بـ فريدريك الثاني من لورين، كان كونت فودمونت ولورد جوينفيل من 1458 حتى 1470 هو ابن أنتوني من لورين، كونت فودمونت ولورد جوينفيل وماري من هاركورت، كونتيسة أومال وبارونة إلبيوف، هو في بعض الأحيان مع الترقيم يعرف بـ فريدريك الخامس باستمرار مع دوقات لورين.\n\nفي 1455 تزوج من ابنة عمته يولاند من أنجو (1483-1428) ابنة رينيه دي أنجو (ملك نابولي، دوق أنجو، وبار ولورين، كونت بروفنس) وإيزابيلا دوقة لورين؛ هذا الزواج وضع حداً لخلاف بين الآباء حول خلافة دوقية لورين؛ وأنجبت له ستة أطفال:-\n\n\nوفي عام 1453 قام والده بتكريمه بقيادة القوات التي أرسلها إلى دوفين لويس لمساعدته على محاربة دوق سافوي. \n\nفي عام 1456 عهد رينيه إليه حكومة دوقية بار، وفي عام 1459 منحه اللقب الفخري جنرال عام لصقلية.\n", "id": "3700159", "title": "فريدريك الثاني، كونت فودمونت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700159"}
{"text": "داريل مورفي\n\nداريل مورفي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700160", "title": "داريل مورفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700160"}
{"text": "ستيفن كوين\n\nستيفن كوين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700162", "title": "ستيفن كوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700162"}
{"text": "ألكساندرو ماتسيل\n\nألكساندرو ماتسيل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700165", "title": "ألكساندرو ماتسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700165"}
{"text": "أوفيديو هوبان\n\nأوفيديو هوبان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700166", "title": "أوفيديو هوبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700166"}
{"text": "ألكساندرو كيبتشيو\n\nألكساندرو كيبتشيو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700167", "title": "ألكساندرو كيبتشيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700167"}
{"text": "دينيس أليبيك\n\nدينيس أليبيك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب حالياً مع نادي ستيوا بوخارست و منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700168", "title": "دينيس أليبيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700168"}
{"text": "نيكوشور ستانتشيو\n\nنيكوشور ستانتشيو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700172", "title": "نيكوشور ستانتشيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700172"}
{"text": "حزب البعث العربي الاشتراكي الثوري\n\nحزب البعث العربي الاشتراكي الثوري كان حزب سياسي بعثي وجماعة منشقة عن حزب البعث العربي الاشتراكي. قاد الحزب عبد الله الريماوي برعاية الجمهورية العربية المتحدة.\n\nكان الريماوي الأمين العام للفرع الأردني لحزب البعث وعضو في القيادة الوطنية للحزب. في مؤتمر حزب البعث الذي أقيم في بيروت من 27 أغسطس إلى 1 سبتمبر 1959 تم عزل الريماوي واتهم بالإخلال بالحزب. في 6 سبتمبر 1959 رفض الريماوي وأبو غربية (أحد قادة البعث الأردنيين المنفيين في دمشق) الاتهامات ووصفا قرارات مؤتمر بيروت بأنها غير شرعية. في 19 مايو 1960 أصدر الفصيل الريماوي بيانا مدعيا فيه أن اتفاقية مع مشاركة من جميع أنحاء العالم العربي (باستثناء الجمهورية العربية المتحدة) قد اجتمعت في دمشق وانتخبت قيادة مؤقتة تتألف من الريماوي وأبو غربية وسليمان الحديدي وشيخون حبوسي وحافظ عبد الهادي. كلهم أردنيون يعيشون في المنفى في دمشق. في أغسطس 1960 ذكرت جماعة الريماوي أنه تم انتخاب \"قيادة ثورية وطنية\" ووضع برنامج جديد للحزب في اتفاقية طرف ثالث. ومع ذلك لم يتم نشر أسماء القيادة الجديدة للحزب. في 28 أغسطس 1960 أصدر الحزب بيانا يشيد فيه بالجمهورية العربية المتحدة باعتبارها معقل القومية العربية ويدين حكام الأردن والعراق. اتهم حزب البعث الثوري حزب البعث (أو العفالقة في خطابهم) بالانحراف عن أيديولوجية القومية العربية.\n\nفي 17 يوليو 1961 فتحت مجموعة من أتباع الريماوي النار على أعضاء حزب البعث في طرابلس. لم يقتل أحد في الحادث.\n", "id": "3700173", "title": "حزب البعث العربي الاشتراكي الثوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700173"}
{"text": "فاليريكا غامان\n\nفاليريكا غامان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب حالياً مع نادي الشباب السعودي و مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700174", "title": "فاليريكا غامان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700174"}
{"text": "ستيليانو فيليب\n\nستيليانو فيليب (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700175", "title": "ستيليانو فيليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700175"}
{"text": "أندري بريبيليتسا\n\nأندري بريبيليتسا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700176", "title": "أندري بريبيليتسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700176"}
{"text": "سيلفيو لونغ جونيور\n\nسيلفيو لونغ جونيور (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700177", "title": "سيلفيو لونغ جونيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700177"}
{"text": "أحمد يلماز تشاليك\n\nأحمد يلماز تشاليك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700178", "title": "أحمد يلماز تشاليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700178"}
{"text": "يونس مالي\n\nيونس مالي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700180", "title": "يونس مالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700180"}
{"text": "حركة الكادحين العرب\n\nحركة الكادحين العرب كانت حزب سياسي في العراق. تأسست في عام 1962 من قبل مجموعة انفصلت عن حزب البعث العربي الاشتراكي الذي تبنى خطا سياسي ماركسي لينيني. بعد 18 نوفمبر 1964 بدأت حركة الكادحين العرب في التعاون مع القوى السياسية العراقية الأخرى وكذلك الدكتور جورج حبش. بدأت المنظمة التعاون مع حزب الاتحاد الاشتراكي العربي العراقي في نفس العام.\n\nلم تدم الحركة طويلا حيث غادر العديد من مؤسسيها وانضموا إلى أحزاب سياسية أخرى.\n", "id": "3700181", "title": "حركة الكادحين العرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700181"}
{"text": "فولكان شين\n\nفولكان شين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700185", "title": "فولكان شين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700185"}
{"text": "تقرير التقييم الرابع للجنة الدولية للتغيرات المناخية\n\nأنجز تقرير التقييم الرابع للجنة الدولية للتغيرات المناخية في 2007. ويهدف إلى تقييم المعلومات العلمية والتقنية والاجتماعية والاقتصادية المتعلقة بتغير المناخ وآثاره المحتملة، وخيارات التكيف والتخفيف. ويُعد التقرير هو أكبر وأكثر تفصيلاً عن حالة تغير المناخ التي اطلع بها آلاف المؤلفين والمحررين والمراجعين من عشرات البلدان،مع الإشارة إلى أكثر من 6،000 دراسة علميةتمّت مراجعتها قبل إقرار التقرير.\nوهو يحل محل تقرير التقييم الثالث (2001)، ويحل محله تقرير التقييم الخامس.\nوكانت النتائج الرئيسية للتقرير هي: \"احترار نظام المناخ لا لبس فيه\"، و \"معظم الزيادة الملحوظة في متوسط درجات الحرارة العالمية منذ منتصف القرن العشرين من المرجح جدا بسبب الزيادة الملحوظة في تركيزات غازات الدفيئة البشرية المنشأ\".\n\n", "id": "3700187", "title": "تقرير التقييم الرابع للجنة الدولية للتغيرات المناخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700187"}
{"text": "شينر أوزبيرقلي\n\nشينر أوزبيرقلي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700188", "title": "شينر أوزبيرقلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700188"}
{"text": "هارون تكين\n\nهارون تكين (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700191", "title": "هارون تكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700191"}
{"text": "أوفين فون ويليامز\n\nأوفين فون ويليامز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700193", "title": "أوفين فون ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700193"}
{"text": "جاز ريتشاردز\n\nجاز ريتشاردز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700194", "title": "جاز ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700194"}
{"text": "ديفيد كوتريل\n\nديفيد كوتريل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700195", "title": "ديفيد كوتريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700195"}
{"text": "سيمون تشرتش\n\nسيمون تشرتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ويلز لكرة القدم. سبق له أن لعب في بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2016 مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700196", "title": "سيمون تشرتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700196"}
{"text": "تقرير التقييم الخامس للجنة الدولية للتغيرات المناخية\n\nأنجز تقرير التقييم الخامس للجنة الدولية للتغيرات المناخية في 2014. ويقدم رؤية واضحة ومتكاملة بشأن الحالة الراهنة للمعرفة العلمية المتعلقة بتغير المناخ. ويتألف التقرير من تقارير لثلاثة أفرق عاملة (WG) وتقرير تجميعي (SYR) والذي يقوم بدمج وتجميع المواد الموجودة في تقارير الأفرق الفرق العاملة لتقديمها إلى صانعي السياسة.\n\n", "id": "3700198", "title": "تقرير التقييم الخامس للجنة الدولية للتغيرات المناخية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700198"}
{"text": "جمهورية الجبل الأسود (1992–2006)\n\nجمهورية الجبل الأسود هي دولة تأسيسية لجمهورية صربيا والجبل الأسود (جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية) بين 1992 و2006. إعلان استقلال الجبل الأسود في 2006 أنهى الاتحاد مع صربيا.\n\nبعد انهيار جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، دولتا صربيا والجبل الأسود اتفقتا على تكوين جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية التي تخلت عن الشيوعية وأيدت المؤسسات الديمقراطية. في 2003، تغير اسم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية إلى جمهورية صربيا والجبل الأسود، والتي انفصلت عنها الجبل الأسود في 2006.\n", "id": "3700199", "title": "جمهورية الجبل الأسود (1992–2006)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700199"}
{"text": "حزب البعث الديمقراطي العربي الاشتراكي\n\nحزب البعث الديمقراطي العربي الاشتراكي هو حزب سياسي بعثي جديد الذي تأسس في عام 1970 على يد ابراهيم ماخوس وزير الخارجية السوري السابق. يتكون الحزب من بقايا الجناح اليساري لصلاح جديد لحزب البعث العربي الاشتراكي السوري. يقع مقر الحزب في باريس عاصمة فرنسا وانضم إلى تحالف التجمع الوطني الديمقراطي في عام 1981.\nعلى عكس البعثية التاريخية التي تدعو إلى السيطرة السياسية البعثية للدولة فإن حزب البعث الديمقراطي الاشتراكي الديمقراطي يدعم التعددية الديمقراطية. يدعو الحزب إلى تنفيذ القوانين التي تكرس حرية التعبير وحرية التجمع وتكافؤ الفرص التي لا يتم إنفاذها رغم إدراجها في الدستور. كما يدعم الحزب مفهوم صراع الطبقات الاجتماعية.\n\nانضم حزب البعث العربي الاشتراكي الديمقراطي إلى هيئة التنسيق الوطنية لقوى التغيير الديمقراطي بعد بدء الحرب الأهلية السورية ودعا إلى الحوار مع الحكومة لضمان تسليم السلطة في حين رفض التدخل العسكري الخارجي وتسليح المعارضة. كما دعم الحزب خطة سلام كوفي أنان لسوريا. الحزب لديه أيضا تمثيل في مجلس سوريا الديمقراطية (الجناح السياسي لقوات سوريا الديمقراطية) كجزء من جمعية الديمقراطية واليسار في سوريا.\n", "id": "3700216", "title": "حزب البعث الديمقراطي العربي الاشتراكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700216"}
{"text": "سميث هارت\n\nسميث هارت (11 نوفمبر 1948 - 2 يوليو 2017)، هو مصارع كندي أمريكي محترف. يُعرف أيضاً باسم ستو هارت. وهو مسجل لدى دبليو دبليو إي وهو من عائلة هارت الكندية المعروفة في مجال المصارعة، إذ أنه الشقيق الأكبر للمصارع الراحل أوين هارت والمصارع بريت هارت.\n\nتُوفي سميث هارت في نيويورك في 2 يوليو 2017 بعد معاناة طويلة مع مرض سرطان البروستاتا.\n\n", "id": "3700220", "title": "سميث هارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700220"}
{"text": "حزب البعث السوداني\n\nحزب البعث السوداني هو حزب سياسي في السودان. يقود الحزب محمد علي جادين.\n\nنشأ الحزب من انشقاق داخل حزب البعث العربي الاشتراكي - وطن في السودان المؤيد للعراق في عام 2002. ظل الفصيل السوداني الآخر بقيادة كمال بولاد في الحزب العربي.\n", "id": "3700232", "title": "حزب البعث السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700232"}
{"text": "ثورة غولجا\n\nثورة غولجا :1997 عبارة عن مظاهرات حصلت في تركستان الشرقية وعلى إثرها قتلت قوات الأمن والجيش الصينية المئات من المسلمين الذين تظاهروا احتجاجاً على ما يتعرضون له من قمع وتضييق، ولمطالبتهم بإطلاق سراح بعض المعتقلين.\nوحدثت هذه المجزرة بعد أن قام الآلاف من المسلمين بمظاهرة سلمية بتاريخ 5 فبراير للمطالبة بالإفراج عن مئات الأشخاص المعتقلين لدى قوات الأمن بسبب أدائهم لصلاة التراويح كما يقول المتظاهرون.\nلكن السلطات الصينية اعترضت المحتجين بقوات خاصة مدججين بأسلحة ثقيلة ودبابات فأمطروا عليهم الرصاص الحي ودهستهم الدبابات، قتل أكثر من 400 مسلم واعتقل مئات آخرون.\n\nثم قامت السلطات بعمل محاكمات وأصدرت عددا من أحكام الإعدام بحق الأويغور، ولم تذكر السلطات الصينية ولو مرة في بياناتها الداخلية أو الخارجية شيئا بشأن الأويغور الذين لقوا حتفهم أثناء ثورة غولجا، واكتفت بوصفهم بالانفصاليين.\nوفي كتاب \" تاريخ كفاح سنجيانغ ضد القوى الانفصالية القومية \" الذي نشر من قبل مكتب الدراسات الأكاديمية التابعة للحزب الشيوعي في إقليم تركستان الشرقية ذات الحكم الذاتي ووزع سرا داخل الحكومة المحلية قدر عدد الصينيين الذين قتلوا أثناء ثورة غولجا بسبعة أشخاص في حين قدرت وسائل الإعلام العالمية عدد القتلى الأويغور في هذه الحادثة حوالي 400 شخصوبعدها ازدادت حوادث العنف الجماعية التي ينفذها المستوطنون الصينيون من عرقية هان والجنود معا ضد الأويغوريين.\n\nبعد المجزرة وتحديدا في 8 فبراير قامت القوات الصينية بمساعدة المستوطنين من عرقية هان بعرض عسكري في مدينة غولجا.\n\n", "id": "3700234", "title": "ثورة غولجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700234"}
{"text": "لؤلؤة سلطع\n\nلؤلؤة سلطع هي شخصية خيالية في مسلسل الرسوم المتحركة الأمريكي سبونج بوب سكوير بانتس. وتؤدي الدور الصوتي للشخصية بالنسخة الإنجليزية الممثلة لوري آلان، وظهرت هذه الشخصية للمرة الأولى في إحدى حلقات الموسم الأول والتي بُثت في الولايات المتحدة بتاريخ 4 سبتمبر 1999. الشخصية من ابتكار عالم الأحياء البحرية ورسام الرسوم المتحركة ستيفن هيلنبرغ، والذي استوحى فكرة تصميم شخصية حوت أثناء إشرافه على عملية مشاهدة الحيتان في المعهد البحري لمقاطعة أورانج في دانا بوينت بولاية كاليفورنيا. وتمثل شخصية \"لؤلؤة\" إحدى الشخصيات الخمسة الأوائل التي قام هيلنبرغ بابتكارها لمسلسل \"سبونج بوب\".\n", "id": "3700240", "title": "لؤلؤة سلطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700240"}
{"text": "أليسيو بوني\n\nأليسيو بوني ممثل تلفزيوني إيطالي، ولد في بيرغامو عام 1966\n", "id": "3700252", "title": "أليسيو بوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700252"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1982–83\n\nموسم 1982–1983 هو الموسم الـ 5 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 5 على التوالي في دوري الدرجة الأولى لكرة القدم المصرية. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز وفاز بلقب الدوري للمرة الأولى في تاريخه ، ولكنه خرج من بطولة كأس مصر أمام فريق الإسماعيلي في ربع النهائي ، واستطاع أن يصل إلى نهائي كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس والفوز بالبطولة للمرة الثانية على التوالي.\n\n \n", "id": "3700258", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1982–83", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700258"}
{"text": "ماركو باسيلي\n\nماركو باسيلي ممثل تلفزيوني إيطالي، ولد في مدينة نوتو الايطالية عام 1974 ، بدأ مسيرته الفنية عام 1998\n", "id": "3700268", "title": "ماركو باسيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700268"}
{"text": "كارلوس بيبغتون\n\nكارلوس بيبغتون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3700296", "title": "كارلوس بيبغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700296"}
{"text": "أبطال مسعى التنين\n", "id": "3700299", "title": "أبطال مسعى التنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700299"}
{"text": "أيامي غوريكي\n\nأيامي غوريكي (باليابانية:剛 力 彩 芽  ولدت بتاريخ 27 أغسطس 1992 في محافظة كاناجاوا) هي ممثلة يابانية، ومغنية و عارضة أزياء.\n\n", "id": "3700327", "title": "أيامي غوريكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700327"}
{"text": "أكاري هايامي\n\nأكاري هايامى (باليابانية:早 見 あ か り، من مواليد 17 مارس 1995 في طوكيو) هي ممثلة و عارضة يابانية و عضوة سابقة في فرقة مومويرو كلوفر. كان لونها الأزرق في الفرقة. \n\n", "id": "3700333", "title": "أكاري هايامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700333"}
{"text": "اتحاد شبيبة الثورة\n\nاتحاد شبيبة الثورة هو منظمة شباب من حزب البعث العربي الاشتراكي في سوريا. رئيس المنظمة هو الرفيق معن عبود . يبدأ الانضمام للمنظمة في الغالب خلال العام العاشر من المرحلة المدرسية وهو المسار الحزبي للعضوية النشطة في حزب البعث بعد - على الأقل - ثلاث سنوات من الإعداد الأيديولوجي.\n\nينشر اتحاد شبيبة الثورة صحيفة المسيرة ويدير ممتلكات واستثمارات وطنية (مثل فنادق الركاب). اتحاد شبيبة الثورة هو منظمة عضو في اتحاد الشباب الديمقراطي العالمي.\n\nمن الطلاب الذين انضمو له الرفيق محمد نور البصيري\n\n", "id": "3700334", "title": "اتحاد شبيبة الثورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700334"}
{"text": "قائمة جبال إيران\n\nالجبال في إيران تقع إيران على حافة جبلية وعرة، لذلك، فمعظم سطح البلاد يتكون من الأراضي الوعرة، التي تكثر فيها الجبال. ويضم الحوض الأوسط صحاري واسعة وجبال، ولإيران سهول صغيرة وغير متواصلة، على امتداد كلا الساحِلَين. ويمكن تقسيم إيران، من ناحية التضاريس، إلى أربعة أقاليم رئيسية، هي:\n\n\nأ- سلسلة جبال إلبُرْز : وهي تقع على حدود إيران الشمالية.\n\nب- سلسلة جبال زاكَروس : وتمتد إلى الجنوب والشرق من حدود تركيا والاتحاد السوفيتي (سابقاً) نحو الخليج العربي، والقسم الجنوبي منها شديد الجفاف والوعورة. وتقع سلاسِل جبلية أصغر حَجماً على امتداد خليج عمان وحدود أفغانستان وباكستان.\n\n\nوهذه قائمة بجبال جمهورية إيران، وحسب الحروف الأبجدية:\n\n\n \n", "id": "3700342", "title": "قائمة جبال إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700342"}
{"text": "القيادة القومية لحزب البعث\n\nالقيادة القومية لحزب البعث العربي الاشتراكي كانت الجهاز الحاكم للحزب بين دورات المؤتمر القومي وكان يرأسه أمين عام. بين المجلس الوطني كان المجلس الوطني الاستشاري مسؤولا عن القيادة القومية (المجلس الاستشاري القومي). كان المجلس الاستشاري الوطني منتدى يتألف من ممثلين عن الفروع الإقليمية للحزب. بيد أن عدد أعضاء المجلس الاستشاري الوطني يقرره حجم الفرع الإقليمي. انتخب المؤتمر الوطني القيادة القومية والمحكمة الوطنية وهيئة الانضباط في الحزب والأمين العام زعيم الحزب. حدد مندوبو المؤتمر سياسات الحزب وإجراءاته.\n\nكان للقيادة القومية سلطة واسعة. كان المؤتمر الوطني هو الهيئة الوحيدة التي يمكن أن تعقد تصويتا على حجب الثقة ضد القيادة القومية. لها سلطة إنشاء منظمات حزبية وتوجيه شؤون أجهزة الأطراف التابعة التي لا تستطيع وفقا للقواعد الداخلية للحزب \"لأي سبب من الأسباب مباشرة\" سلطة انتخاب وحل قيادة إقليمية والتعاون بين الأحزاب والموافقة على مشاركة الحزب في المجالس الحكومية والتشريعية ونشر المصنفات باسم الحزب وتوجيه سياسة الحزب في الشؤون الدولية واتخاذ قرار بشأن جميع المسائل المتعلقة بسياسة الحزب. بسبب هذه المسؤوليات أنشئت عدة أجهزة قيادة وطنية مثل الأمانة العامة ومكتب الاتصال الوطني على سبيل المثال.\n\nقبل عام 1954 كان الحزب يحكم من قبل اللجنة التنفيذية ولكن تم استبدال هذا الجهاز جنبا إلى جنب مع الآخرين أيضا في المؤتمر القومي الثاني. في اللغة البعثية \"الأمة\" تعني الأمة العربية وبسبب ذلك شكلت القيادة القومية أعلى مجلس لصنع السياسات والتنسيق لحركة البعث في جميع أنحاء العالم العربي. كان للقيادة الوطنية عدة مكاتب مماثلة للمكاتب الإقليمية. عقدت جلسات القيادة القومية شهريا. من بين هؤلاء كان مكتب الاتصال الوطني مسؤولا عن الاتصال بالفرع الإقليمية للحزب.\n\n", "id": "3700344", "title": "القيادة القومية لحزب البعث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700344"}
{"text": "وسط (أغنية)\n\nالوسط هي أغنية من قبل منتج الموسيقى الإلكترونية الفرنسي دي جيه سنيك مع المغني البريطاني بايبولار سنشاين. تم نشر الأغنية في 16 تشرين الأول / أكتوبر 2015 إنترسكوب السجلات.\n\nصدر فيديو للاغنية في 16 مارس 2016 على قناة يوتيوب لدي جيه سنيك على حساب Vevo. كان من إخراج كولين تيلي و من بطولة الممثل جوش هوتشرسن والممثلة كيرسي كليمونز.\n\n", "id": "3700358", "title": "وسط (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700358"}
{"text": "دمية جنس\n\nدمية جنس فيلم دراما وإثارة فرنسي، من اخراج سيلفي فيرهايد وبطولة حفصية حرزي وآش ستيمست وكارول روشيه.\n\nتدور أحداث القصة في لندن حول تجارة الجنس الخاصة بالأثرياء.\n", "id": "3700383", "title": "دمية جنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700383"}
{"text": "مجزرة بارين\n\nمجزرة بارينوتعرف أيضا باسم ثورة بارين \nحدثت في رمضان 1410 ه \n\n5 أبريل 1990 عندما أراد أهل قرية بارين في منطقة آقتو في جنوب كاشغر بناء مسجد جديد في قريتهم. \nبعد أن قرر الأهالي بناء المسجد في قريتهم اعترضتهم السلطات الشيوعية وبدأ الاشتباك فيما بينهم وقصفت القوات الصينية تلك القرية بالمدافع والطائرات ثم قاموا بإلقاء القنابل اليدوية على البيوت لإجبار النساء والأطفال على الخروج منها وذهب ضحيتها المئات حسب ناشطين مستقلين، بينما صرحت الحكومة الصينية أن القتلى أكثر من ستين مسلما، واعتقل أكثر من ألف شخص ولايزال بعض من ألقي القبض عليهم في السجون حتى اليوم. وقد ألقى سونغ هان ليانغ رئيس الحزب الشيوعي للمقاطعة تقريرا عن هذه الواقعة في اجتماع اللجنة المركزية لأعضاء الحزب الشيوعي الصيني لمقاطعة شينجيانغ ‏( تركستان الشرقية ‏) في 21 نيسان عام 1990.\nوقال ناشطون إنه قد ساهم المستوطنون الصينيون من عرقية هان في ارتكاب هذه المجزرة \nاتخذت السلطات الصينية على إثر هذا الحادث عدة إجراءات تم تنفيذها من تاريخ 16 سبتمبر 1990 م وتضمنت ما يلي:\n\nأ ـ إجبار جميع أيمة المساجد على حمل تصاريح رسمية تمنح لهم على ضوء تقارير الجهات الأمنية التي تؤكد على مدى تعاونهم ومؤازرتهم لرجال السلطات والحزب الشيوعي، وتجدد لهم سنويا حسب التقارير التي ترفع عنهم.\n\nب ـ إرسال الأئمة ورجال الدين إلى معسكرات عمل لإعادة تأهيلهم وفق المبادئ الشيوعية وتعاليم السلطات الصينية في التعامل مع شؤون المسلمين الدينية والاجتماعية.\n\nجـ - استدعاء رجال الدين إلى المراكز الأمنية والمباحث وإجبارهم على توقيع تعهدات بالامتناع عن تعليم أبناء المسلمين أحكام دينهم في المنازل أو في المساجد.\n\nد ـ الاكتفاء بالمساجد القائمة بحجة أنها كثيرة وأنها تسبب إزعاجاً لسكان الأحياء الجديدة، وحظر استخدام مكبرات الصوت إلا في المساجد الرئيسة في المدن المفتوحة التي يتردد إليها السياح الأجانب، وأن يكون استخدامها لصلاة العيدين وصلاة الجمعة فقط؛ وقد أدت هذه الإجراءات إلى إيقاف بناء 235 مسجداً وإغلاق خمسين مدرسة في كاشغر فقط\n", "id": "3700390", "title": "مجزرة بارين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700390"}
{"text": "زاماسو\n\nغوكو بلاك هو شخصية خيالية وأول عدو حقيقي وجديد في سلسلة دراغون بول سوبر. صُممت الشخصية من قبل أكيرا تورياما، وقدمت لأول مرة في الحلقة السابعة والاربعين من الانمي و التي بثت لأول مرة في الثاني عشر من حزيران عام 2016 في الفصل الرابع عشر نداء استغاثة من المستقبل (未来からのSOS!!) من المانغا. هيئة غوكو بلاك تشابه هيئة سون غوكو، و اشير اليه بالاسم الذي اطلقته عليه بولما. ظهر بلاك مرتديا واحدا من اقراط البوتارا و خاتم للوقت و الذي سيمح بالتنقل بين خطوط زمنية مختلفة. هو منتقم مخرب في زمن بلاك زاماس الذي جلب البشرية إلى حافة الانقراض. كما قال لترانكس المستقبلي انه سوف يجلب الهلاك للمخلوقات الموجودة في الكون والذين يعكسون العنف والفساد ليحول الكون إلى يوتوبيا.\n\nفيما بعد اتضح ان غوكو بلاك بالاصل هو زاماسو نفسه تُلفظ زاماس بالمانغا وهو متدرب ليصبح كايوشين اي حاكم الكون من الكون العاشر. زاماسو قام بالسيطرة على جسد غوكو مستخدماً كرات دراغون بول سوبر في زمن آخر كجزء من خطته ليصبح لديه طاقة هائلة و يمحي كل الفانين و لاكمال خطته ذهب لزمن ترانكس المستقبلي و ضم اليه زاماسو من ذلك الخط الزمني من ذلك الزمن و الذي اصبح خالدا باستخدام الدراغون بول سوبر.\n\n", "id": "3700394", "title": "زاماسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700394"}
{"text": "منال الصديقي\n\nمنال الصديقي هي ممثلة مغربية من مواليد مدينة مرتيل، بلغت عقدها الثالث.\nتعرف عليها الجمهور المغربي بعد تشخيصها لدور البطولة في مسلسل \"تورية\" وذلك سنة 2010، لكنها سبق وأن مثلث في العديد من الأفلام من خلال أدوار مغمورة وثانوية على غرار الفيلم السينمائي \"زمن الرفاق\" سنة 2008، وكذلك الفيلم السينمائي الآخر أولاد البلاد سنة 2009.\n\nأصيبت منال الصديقي بمرض السرطان سنة 2011 وهذا ما أبعدها عن التمثيل مدة 5 سنوات تقريبا، حيث عانت مع هذا المرض كثيرا، لكنها تمكنت في النهاية من الشفاء والعلاج منه، خصوصا بعد المساندة الكبيرة التي حظيت بها من طرف معجبيها وكذلك باقي الممثلين المغاربة من الوسط الفني ودعمهم لها معنويا، كما حظيت منال بزيارة خاصة للمستشفى الذي كانت تتلقى فيه العلاج من طرف أميرة المملكة المغربية سلمى بناني.\n\nلم تكن منال تعتقد أنها ستسلك مسار الفن، لكنها ومنذ مشاهدتها وهي طفلة صغيرة للفيلم المصري دهب من بطولة أنور وجدي، وهي تحلم بأن تٌصبح ممثلة في يوم ما، وفعلا تحقق ذلك اليوم.\n\nفي سنة 2006 عندما كانت طالبة بكلية الأداب والعلوم الإنسانية بمرتيل، كتبت وشخصت مجموعة من المسرحيات، على سبيل المثال لا الحصر مسرحية \"عقدة صحيحة\" والتي أٌنتجت ضمن عمل جمعوي إنساني. بل حتى بحثها الذي حصلت من خلاله على الإجازة في الأدب كان عنوانه \n\nفي سنة 2016 انتهت الفنانة الصديقي من كتابة سيناريو فيلم قصير، توثق من خلاله في قالب فني تجربتها مع المرض الخبيث، وعمل الفنان الآخر هشام الوالي على إخراجه.\n\n\n\n= مراجع ==\n", "id": "3700408", "title": "منال الصديقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700408"}
{"text": "العربي الساسي\n\nالعربي الساسي ممثل مغربي قدير واكب العديد من الأجيال ويعد من أقدم رموز الساحة الفنية في المغرب، ولد سنة 1946 بحي ديور صنياك بمدينة قنيطرة وتوفي بنفس المدينة يوم الأربعاء الموافق ل 14 يونيو 2017 بعد معاناة طويلة من أمراض مزمنة أقعدته الفراش طويلا.\n\nولد العربي الساسي سنة 1946 بمدينة القنيطرة، حيث درس بثانوية \"التقدم الحرة\" لينتقل بعدها للتمثيل، ذاع صيته بعد فيلم وجع التراب على الخصوص، حيث تعرف عليه الجمهور المغربي هناك، بعد سنوات طويلة من التمثيل والعطاء في أدوار ثانوية.\n", "id": "3700415", "title": "العربي الساسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700415"}
{"text": "لينينية\n\nاللينينية هي النظرية السياسية لتنظيم حزب الطليعة الثوري وتحقيق ديكتاتورية البروليتاريا، تمهيدا لإقامة الاشتراكية. قام بتطوير اللينينية الثوري الروسي لينين وسميت باسمه، وهي تشمل النظريات السياسية والاقتصادية الاشتراكية، المنبثقة من الماركسية، وتفسيرات لينين للنظريات الماركسية وكيفية تطبيقها العملي على الظروف الاجتماعية والسياسية للإمبراطورية الروسية في أوائل القرن 20.\n\nمن الناحية العملية، سعى حزب الطليعة اللينيني نشر الوعي السياسي (التعليم والتنظيم) في صفوف الطبقة العاملة وتوفير القيادة الثورية اللازمة للإطاحة بالرأسمالية في روسيا الإمبراطورية. بعد ثورة أكتوبر 1917، كانت اللينينية النسخة المهيمنة للماركسية في روسيا، وإثر إنشاء ديمقراطية السوفيتات، قمع النظام البلشفي الاشتراكيين الذين عارضوا الثورة، مثل المناشفة وفصائل الحزب الثوري الاشتراكي. وشملت الحرب الأهلية الروسية (1917-1922) الانتفاضات اليسارية ضد البلاشفة (1918-1924) التي تم قمعها في الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، قبل انضمامها إلى اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية (الاتحاد السوفييتي) عام 1922.\n\nتأسست اللينينية لتكون براكسيس ثورية ومن أجلها، ولم تكن في البداية فلسفة سليمة تماما ولا نظرية سياسية منفصلة؛ بعد الثورة الروسية، في (1923)، طور جورج لوكاش وصنف ممارسات لينين الثورية البراغماتية والأيديولوجية وحولها إلى الفلسفة الرسمية لثورة الحزب-الطليعي (اللينينية). كلغة العلوم السياسية، دخلت اللينينية الاستخدام الشائع في عام 1922، بعد أن أجبر المرض لينين على العزوف عن المشاركة في حكم الحزب الشيوعي الروسي. بعد عامين، في يوليو 1924، في المؤتمر الخامس للأممية الشيوعية، روّج جريجوري زينوفايف لمصطلح اللينينية للدلالة على \"ثورة الحزب الطليعي\".\n\nعلى مدى خمس سنوات، من 1917 إلى 1922، كانت اللينينية هي التطبيق الروسي للاقتصاد الماركسي والفلسفة السياسية، التي طبقها البلاشفة، حزب الطليعة الذي قاد الكفاح من أجل الاستقلال السياسي للطبقة العاملة. في الفترة 1925-1929، جعل جوزيف ستالين اللينينية الشكل الرسمي والشرعي الوحيد للماركسية في روسيا، من خلال دمج الفلسفات السياسية كالماركسية-اللينينية، التي أصبحت بعد ذلك أيديولوجية الدولة للاتحاد السوفيتي.\n\nفي القرن التاسع عشر، دعا البيان الشيوعي (1848)، الذي ألفه كارل ماركس وفريدريك إنجلز، إلى توحيد سياسي دولي للطبقات العاملة الأوروبية من أجل تحقيق ثورة شيوعية؛ واقترحت أنه نظرا لأن التنظيم الاجتماعي والاقتصادي للشيوعية كان في أكثر  تطورا من نظيره الرأسمالي، فإن ثورة العمال ستحدث أولا في البلدان الصناعية المتقدمة اقتصاديا. كانت الاشتراكية الديمقراطية الماركسية الأقوى في ألمانيا طوال القرن التاسع عشر، والحزب الاشتراكي الديمقراطي الألماني ألهم لينين والماركسيين الروس الآخرين.\n\nومع ذلك، في أوائل القرن العشرين، أدى التخلف الاجتماعي والاقتصادي في روسيا الإمبراطورية (1721-1917) - التنمية الاقتصادية والمجتمعية المختلطة وغير المتكافئة - إلى تسهيل التصنيع السريع والمكثف الذي أدى إلى وجود بروليتاريا موحدة من الطبقة العاملة في مجتمع فلاحين زراعي، ريفي بغالبيته. وعلاوة على ذلك، ولأن التصنيع كان يمول في الغالب برأس مال أجنبي، فإن الإمبراطورية الروسية لم تملك برجوازية ثورية ذات تأثير سياسي واقتصادي على العمال والفلاحين (كما حدث في الثورة الفرنسية، 1789). لذلك، على الرغم من أن الاقتصاد السياسي الروسي كان أساسا زراعي وشبه إقطاعي، فإن مهمة الثورة الديمقراطية آلت إلى الطبقة العاملة الحضرية والصناعية، باعتبارها الطبقة الاجتماعية الوحيدة القادرة على تنفيذ إصلاح في الأراضي وإرساء الديمقراطية، في ضوء أن الطبقات المتملكة الروسية حاولت قمع أي ثورة، في المدينة والبلاد.\n\nفي أبريل 1917، نشر لينين أطروحات أبريل، الاستراتيجية السياسية لثورة أكتوبر (7-8 نوفمبر 1917)، التي اقترحت أن الثورة الروسية ليست حدثا وطنيا معزولا، وإنما حدث دولي أساسي - أول ثورة اشتراكية عالمية. وهكذا، فإن تطبيق لينين العملي للماركسية والثورة العمالية الحضرية في الظروف الاجتماعية والسياسية والاقتصادية للمجتمع الفلاحي الزراعي الذي كان روسيا القيصرية أثار \"القومية الثورية للفقراء\" للإطاحة بالملكية المطلقة لسلالة رومانوف التي دامت لمدة حوالي ثلاثمئة عام (1613-1917).\n\nفي سياق تطوير التطبيق الروسي للماركسية، قدم كتيب الإمبريالية، أعلى مرحلة الرأسمالية (1916) تحليل لينين للتنمية الاقتصادية التي تنبأ بها كارل ماركس: أن الرأسمالية ستصبح نظاما ماليا عالميا، تقوم فيه الدول الصناعية المتقدمة بتصدير رأس المال المالي إلى مستعمراتهم، لتمويل استغلال مواردهم الطبيعية وعمل السكان الأصليين. ويسمح هذا الاستغلال المفرط للدول الفقيرة (غير المتطورة) للبلدان الغنية (المتقدمة) بالحفاظ على الرضا السياسي لبعض العمال المحليين وتوفير مستوى معيشي أعلى قليلا، وبالتالي ضمان علاقات سلمية بين رأس المال والعمال في الوطن الرأسمالي. (راجع: الأرستقراطية العمالية، العولمة) وبالتالي، فإن الثورة البروليتارية للعمال والفلاحين لا يمكن أن تحدث في البلدان الرأسمالية المتقدمة، في حين ظل نظام التمويل العالمي الإمبريالي سليما؛ وبالتالي فإن بلدا متخلفا شهد أول ثورة بروليتارية؛ وفي أوائل القرن العشرين كانت الإمبراطورية الروسية الدولة الأكثر ضعفا سياسيا في نظام التمويل العالمي الرأسمالي.\nفي كتاب حول شعار الولايات المتحدة الأوروبية (1915)، قال لينين:\n\nفي الفصل الثاني: \"بروليتاريون وشيوعيون\" من البيان الشيوعي (1848)، طرح إنجلز وماركس فكرة أن الحزب الطليعي هو الوحيد المؤهل لقيادة البروليتاريا سياسيا أثناء الثورة:\nوبالتالي، فإن الغرض من حزب الطليعة اللينيني هو إقامة ديكتاتورية بروليتاريا ديمقراطية؛ بدعم من الطبقة العاملة، فإن حزب الطليعة سيقود الثورة لإسقاط الحكومة القيصرية الحالية، ومن ثم نقل السلطة الحكومية إلى الطبقة العاملة، تغير الطبقة الحاكمة هذا - من البرجوازية إلى البروليتاريا - سيسمح بتطور الاشتراكية الكاملة. في كتيب ما العمل؟ (1902)، اقترح لينين أن يقوم حزب الطليعة الثوري، الذي يجند أعضاءه في الغالب من الطبقة العاملة، بقيادة الحملة السياسية، لأنها السبيل الوحيد الذي يمكن البروليتاريا من تحقيق الثورة بنجاح؛ خلافا للحملة الاقتصادية للنضال النقابي التي نادت بها الأحزاب السياسية الاشتراكية الأخرى؛ واللاسلطويون النقابيون من بعدها. ومثل كارل ماركس، ميز لينين بين جوانب الثورة المختلفة، \"الحملة الاقتصادية\" (الإضرابات العمالية من أجل زيادة الأجور وتحسين ظروف العمل)، التي كان لها قيادة جماعية من مختلف التيارات. و \"الحملة السياسية\" (التغييرات الاشتراكية في المجتمع)، التي تتطلب القيادة الثورية الحاسمة لحزب الطليعة البلشفي.\n\nوكما جاء في شعار \"الحرية في المناقشة والوحدة في العمل\"، اتبع لينين مثال الأممية الأولى (رابطة الشغيلة العالمية، 1864-1876)، نظم البلاشفة كحزب طليعي مركزي ديمقراطي، اعترف بحرية التعبير السياسي حتى التوصل إلى إجماع حول السياسات؛ وبعد ذلك، يتوقع من كل عضو في الحزب أن يؤيد السياسة الرسمية التي تم التوصل إليها بتوافق الآراء. وقال لينين في الكتيب \"حرية الانتقاد والوحدة في العمل\" (1905):\n\nكان النقاش الديمقراطي الكامل يمارس داخل الحزب الحزب البلشفي تحت قيادة لينين، حتى بعد حظر وجود أجنحة حزبية في عام 1921. على الرغم من أن تأثير آراء لينين في القرارات، إلان أ،ه لم يمارس لينين السلطة المطلقة، وكلت يناقشت  ويجادل باستمرار حتى تقبل وجهة نظره . لكن تحت قيادة ستالين، بعد وفاة لينين في 1924، لم تستمر ممارسة الحوار الحر الديمقراطي.\n\nقبل الثورة، على الرغم من دعمه الإصلاح السياسي (بما في ذلك البلاشفة المنتخبين لمجلس الدوما، عندما كان ذلك مناسبا)، ادعى لينين أنه لا يمكن الإطاحة بالرأسمالية في نهاية المطاف إلا بالثورة، وليس بالإصلاحات التدريجية - من الداخل (الفابيانية) أو من الخارج (الاشتراكية الديمقراطية) - التي ستؤول للفشل، لأن الطبقة الاجتماعية الرأسمالية الحاكمة، التي تملك السلطة الاقتصادية (وسائل الإنتاج)، تحدد طبيعة السلطة السياسية في المجتمع البرجوازي. تجسد هذا الرأي في الشعار \"لأجل ديكتاتورية البروليتاريا و الفلاحين الديمقراطية\" ، كان حدوث ثورة في روسيا القيصرية المتخلفة يتطلب تحالفا بين البروليتاريا الحضرية والريف (العمال الحضريون والفلاحين) ، لأن عدد العمال في المناطق الحضرية أقل مما يتطلب النجاح بالحصول على السلطة في المدن لوحدهم. وعلاوة على ذلك, بسبب التطلعات الكثير من الفلاحين ليكونوا من الطبقة الوسطى، اقترح ليون تروتسكي أن تقود البروليتاريا الثورة باعتباره السبيل الوحيد كي تكون اشتراكية وديمقراطية بحق؛ على الرغم من أن لينين في البداية اختلف مع صياغة تروتسكي، إلا أنه تبناها عشية الثورة الروسية في أكتوبر 1917.\n\nفي المجتمع الاشتراكي الروسي، قامت حكومة ديمقراطية مباشرة بوسطة السوفيتات (مجالس العمال) المنتخبة، وقد وصف لينين هذه \"الحكومة السوفيتية\" على أنها تجلٍّ لمبدأ \"ديكتاتورية البروليتاريا الديمقراطية\" الماركسي. بوصفها منظمات سياسية، المفروض أن تضم السوفيتات ممثلين عن لجان عمال العمال والنقابات العمالية، ولكنها استبعدت الرأسماليين، كطبقة اجتماعية، من أجل ضمان إنشاء حكومة بروليتارية، تشكلها طبقة العمال والفلاحين ومن أجلها.وحول حرمان الطبقات الاجتماعية الرأسمالية الروسية من الحقوق السياسية، قال لينين إن \"قضية حرمان المستثمِرين من حق الانتخاب قضية روسية صرف، لا قضية ديكتاتورية البروليتاريا بشكل عام ... أما في أية بلدان ... ستطبق ... هذه التدابير أو تلك لتقييد أو لانتهاك الديموقراطية بالنسبة للمستثمِرين، فإن ذلك رهن بالخصائص الوطنية لهذه الرأسمالية أو تلك\" في الفصل الخامس من الدولة والثورة (1917) يصف لينين:\n\nكانت الدستورية السوفيتية شكل الحكومة الجماعية لدكتاتورية البروليتاريا الروسية، على عكس الشكل الحكومي لدكتاتورية رأس المال (الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج) التي تمارس في الديمقراطيات البرجوازية. في النظام السياسي السوفيتي، حزب الطليعة (اللينيني) سيكون أحد الأحزاب السياسية العديدة المتنافسة في الانتخابات للسلطة. ومع ذلك، فإن ظروف الحرب الأهلية الروسية بين الحمر والبيض، وإرهاب الأحزاب السياسية المعارضة، ومساعدة الجيش الأبيض للثورة المضادة، أدت إلى حظر الحكومة البلشفية للأحزاب الأخرى؛ وبالتالي، أصبح حزب الطليعة الحزب السياسي القانوني الوحيد في روسيا. لم يعتبر لينين هذا القمع السياسي على أنه فلسفي متأصل في ديكتاتورية البروليتاريا؛ إلا أن الستالينيين ادعوا بأثر رجعي أن هذا القمع الفصلي كان متأصلا في اللينينية.\nأمّمت حكومة الاتحاد السوفيتي الصناعة واحتكرت التجارة الخارجية للسماح بتنسيق الإنتاج في الاقتصاد الوطني، وبالتالي منع الصناعات الوطنية الروسية من التنافس ضد بعضها البعض. لتغذية سكان المدن والأرياف، طبق لينين سياسة الشيوعية العسكرية (1918-1921) كشرط ضروري - إمدادات كافية من المواد الغذائية والأسلحة - للقتال في الحرب الأهلية الروسية (1917-1923). وفي وقت لاحق، في مارس 1921، وضع برنامج السياسة الاقتصادية الجديدة (1921-1929)، التي سمحت ببعض التجارة الخاصة، التجارة الداخلية الحرة، واستبدلت متطلبات الحبوب بضريبة زراعية، تحت إدارة مصارف الدولة. وكان الغرض من هذا البرنامج تهدئة أحداث الشغب التي حصلت بسبب نقص الأغذية بين الفلاحين، فلدى السماح بقيام المشاريع الخاصة، شجع دافع الربح الفلاحين على حصاد المحاصيل اللازمة لإطعام سكان المدن والأرياف؛ ولإعادة بناء الطبقة العاملة في المناطق الحضرية اقتصاديا، إذ فقد الكثير من الرجال (العمال) في الحرب الأهلية مع الثورة المضادة. مع تطبيق السياسة الاقتصادية الجديدة، أتيح تطبيق تأميم الاقتصاد الاشتراكي من أجل تطوير التصنيع في روسيا، وتعزيز الطبقة العاملة، ورفع مستويات المعيشة؛ وبالتالي فإن السياسة الاقتصادية الجديدة من شأنها أن تدفع الاشتراكية قدما مقابل الرأسمالية. واعتبر لينين ظهور دول اشتراكية جديدة بين الدول المتقدمة ضرورة لتعزيز اقتصاد روسيا، والتطور النهائى للاشتراكية. لذا، فقد شجعته الثورة الألمانية 1918-1919، والانتفاض والإضرابات العامة في إيطاليا عام 1920، والاضطرابات الصناعية في بريطانيا وفرنسا والولايات المتحدة.\n\nاعترف لينين وقبل بوجود القومية بين الشعوب المضطهدة وناصر حقوقها القومية في تقرير المصير، وعارض الشوفينية العرقية \"لروسيا الكبرى\" لأن هذه الاستعراقية كانت عقبة ثقافية أمام إقامة دكتاتورية البروليتارية في أراضي الإمبراطورية الروسية القيصرية بعد الإطاحة بها (1721-1917). في حق الأمم في تقرير مصيرها (1914)، يقول لينين:\nتستند الفلسفات الأممية للبلشفية والماركسية إلى الصراع الطبقي الذي يتجاوز القومية والاستعراقية والدين، وهي عقبات فكرية أمام الوعي الطبقي، لأن الطبقات الحاكمة البرجوازية تتلاعب بالوضع الثقافي القائم لتقسيم الطبقات العاملة البروليتارية سياسيا. وللتغلب على الحاجز السياسي للقومية، قال لينين إنه من الضروري الاعتراف بوجود القومية بين الشعوب المضطهدة، وضمان استقلالها القومي، كحق الانفصال؛ وأن من الطبيعي أن تقوم الدول الاشتراكية، استنادا إلى تقرير المصير الوطني، بتجاوز القومية وتشكيل اتحاد. في مسألة القوميات أو الاستقلال الذاتي (1923)، يقول لينين:\nإن دور حزب الطليعة الماركسي هو تثقيف العمال والفلاحين سياسيا لتبديد الوعي الزائف المجتمعي للدين والقومية التي تشكل الوضع الثقافي الراهن الذي تعلمه البرجوازية للبروليتاريا لتسهيل استغلالهم الاقتصادي للفلاحين والعمال. متأثرة بلينين، ذكرت اللجنة المركزية للحزب البلشفي، أن تطوير ثقافة العمال الاشتراكية لا ينبغي أن تكون \"مقررة من فوق\"، وعارض بروليكلت (1917-25) الرقابة التنظيمية للثقافة الوطنية.\n\nفي روسيا ما بعد الثورة، كانت الستالينية (الاشتراكية في بلد واحد) والتروتسكية (الثورة العالمية الدائمة) الفلسفتين  الشيوعيتين الرئيستين التين ادعتا أنها الوريث الإيديولوجية المشروع لللينينية، وبالتالي، في إطار الحزب الشيوعي، أنكر كل جناح أيديولوجي الشرعية السياسية للجناح المعارض.\n\nحتى قبيل وفاته، عمل لينين على مواجهة التأثير السياسي غير المتناسب لجوزيف ستالين في الحزب الشيوعي وفي بيروقراطية الحكومة السوفياتية، ويرجع ذلك جزئيا إلى الانتهاكات التي ارتكبها ضد سكان جورجيا، بالإضافة إلى أن ستالين راكم سلطة إدارية غير متناسبة مع منصب الأمين العام للحزب الشيوعي الذي شغله. تماشت الإجراءات المضادة ضد ستالين مع دعوة لينين لحق تقرير المصير للمجموعات القومية والإثنية للإمبراطورية القيصرية السابقة، والذي كان مفهوما نظريا رئيسيا في اللينينية. وحذر لينين من أن لدى ستالين \"سلطة غير محدودة مركزة بين يديه، وأنا لست متأكدا ما إذا كان سيكون دائما قادرا على استخدام تلك السلطة بحذر كاف\"، وقام بالتكتل مع ليون تروتسكي لعزل ستالين عن منصب الأمين العام للحزب الشيوعي.\n\nوتحقيقا لتلك الغاية، اقتُرح تقليل الصلاحيات الإدارية للمناصب الحزبية، من أجل الحد من التأثير البيروقراطي على سياسات الحزب الشيوعي. وقد نصح لينين تروتسكي بالتشديد على مواقف ستالين البيروقراطية الأخيرة في مثل هذه الأمور (مثل تقويضه عمل مؤسسة رقابة العمال والفلاحين)، وحاجج من أجل الاستغناء عن ستالين أمينا عاما. على الرغم من النصيحة لرفض \"أي حل وسط فاسد\"، لم يلتقط تروتسكي نصيحة لينين، وبقي ستالين الأمين العام  ذو نفوذ واسع في الحزب الشيوعي وبيروقراطية الحكومة السوفيتية.\nبعد وفاة لينين (21 يناير 1924)، حارب تروتسكي أيديولوجيا تأثير ستالين، الذي شكل كتل حاكمة داخل الحزب الشيوعي الروسي (مع غريغوري زينوفييف وليف كامينيف، ثم مع نيكولاي بوخارين، ولاحقا لوحده) وقرر لذلك سياسة الحكومة السوفيتية من عام 1924 فصاعدا. ورفضت الكتل الحاكمة باستمرار حق خصوم ستالين بتنظيم معارضة داخل الحزب، وبالتالي فإن إعادة تثبيت المركزية الديمقراطية وحرية التعبير داخل الحزب الشيوعي كانت حججا أساسية لمعارضة تروتسكي اليسارية، والمعارضة المشتركة في وقت لاحق.\n\nفي سياق إرساء سياسة الحكومة، روج ستالين لعقيدة الاشتراكية في بلد واحد (اعتمدت عام 1925)، بحسبها سينشئ الاتحاد السوفياتي الاشتراكية على أسس روسيا الاقتصادية (مع دعم الثورات الاشتراكية في أماكن أخرى). وعلى العكس من ذلك، اعتبر تروتسكي أن الاشتراكية في بلد واحد ستعيق اقتصاديا التنمية الصناعية للاتحاد السوفييتي، وبالتالي هناك حاجة للتعاون مع دول اشتراكية جديدة التي قد تنشأ في العالم المتقدم، وهو أمر ضروري للحفاظ على الديمقراطية السوفياتية، التي تقوضت كثيرا في عام 1924 بسبب الحرب الأهلية والثورة المضادة. وعلاوة على ذلك، اقترح تروتسكي في نظرية الثورة الدائمة أن الثورات الاشتراكية في البلدان المتخلفة ستذهب أبعد في تفكيك الأنظمة الإقطاعية، وإقامة ديمقراطيات اشتراكية دون المرور بمرحلة تنمية ونظام حكم رأسماليين. وبالتالي، يجب أن يتحالف العمال الثوريون مع منظمات الفلاحين السياسية، ولكن ليس مع الأحزاب السياسية الرأسمالية. في المقابل، اقترح ستالين وحلفاؤه أن التحالفات مع الأحزاب السياسية الرأسمالية كانت ضرورية لتحقيق الثورة لقلة عدد الشيوعيون؛ وقد باءت تلك الممارسة الستالينية بالفشل، وخاصة في الحملة الشمالية في الثورة الصينية (1925-1927)، حيث أسفرت عن مذبحة قام بها حزب كومينتانغ اليميني ضد الحزب الشيوعي الصيني؛ ومع ذلك، على الرغم من فشلها أصبحت سياسة ستالين في التحالفات السياسية المختلطة، سياسة الكومنترن الرسمية.\n\nحتى نفيه من روسيا في عام 1929، ساعد ليون تروتسكي في تطوير وقيادة المعارضة اليسارية (والمعارضة المشتركة في وقت لاحق) مع أعضاء المعارضة العمالية، والديسمبريين، (وفي وقت لاحق) الزينوفيفيين. وقد سادت التروتسكية أيديولوجيا في البرنامج السياسي للمعارضة اليسارية، التي طالبت باستعادة الديمقراطية السوفيتية، وبتوسيع المركزية الديمقراطية في الحزب الشيوعي، بالتصنيع الوطني، بالثورة الدولية الدائمة، وبالأممية الاشتراكية. وتطرقت مطالب تروتسكي إلى سيطرة ستالين السياسية على الحزب الشيوعي الروسي، الذي اتسم رسميا \"بعبادة شخصية لينين\"، ورفض الثورة الدائمة، ومذهب الاشتراكية في بلد واحد. تراوحت سياسة ستالين الاقتصادية بين استرضاء مصالح الكولاك الرأسماليين في الريف، وبين تدميرهم. في البداية، رفض الستالينيون أيضا التصنيع الوطني لروسيا، ولكن بعد ذلك تابعوها بالكامل، أحيانا بوحشية. وفي كلتا الحالتين، نددت المعارضة اليسارية بالطبيعة التنازلية للسياسة تجاه طبقة الفلاحين الأثرياء، ووحشية التصنيع القسري. ووصف تروتسكي السياسة الستالينية المتذبذبة بأنها من أعراض الطبيعة غير الديمقراطية للبيروقراطية الحاكمة.\n\nخلال 1920ات و 1930ات، حارب ستالين وهزم نفوذ تروتسكي والتروتسكيين السياسي في روسيا، عن طريق تشويه السمعة ومعاداة السامية والرقابة المبرمجة والطرد والنفي (الداخلي والخارجي)، والسجن. وتوجت حملة مكافحة تروتسكي بالإعدام (الرسمي وغير الرسمي) في محاكمات موسكو (1936-1938)، والتي كانت جزءا من تطهير كبير من للبلاشفة القدامى (الذين قادوا الثورة). وبمجرد توطيد حكمه للاتحاد السوفييتي، قام الأمين العام ستالين بتسمية المبدأ الرسمي الاشتراكية في بلد واحد على أنه \"الماركسية اللينينية\"، لإقامة استمرارية أيديولوجية مع اللينينية، في حين استمر المعارضون يطلقون عليه اسم \"الستالينية\".\n\nفي كتاب قضية القوميات في الثورة الروسية (1918) انتقدت روزا لوكسمبورغ البلاشفة وسياساتهم بسبب: قمع الجمعية التأسيسية الروسية (يناير 1918)؛ تقسيم العقارات الإقطاعية إلى الكومونات الفلاحية؛ وحق تقرير المصير لكل شعب وطني في روسيا. قالت لوكسمبورغ، كماركسية، إن الأخطاء الاستراتيجية (الجيوسياسية) التي قام بها البلاشفة من شأنها أن تشكل مخاطر كبيرة للثورة الروسية، مثل البيروقراطية التي ستنشأ عن إدارة البلد الكبير الحجم الذي كان روسيا البلشفية. دفاعا عن ممارساته الثورية، انتقد لينين في كتابه الشيوعية اليسارية: مرض طفولي، النقاط السياسية والإيديولوجية للنقاد المناهضين للبلشفية الذين ادعوا أن مواقفهم هي الصحيحة أيديولوجيا وكانت على يسار لينين.\n\nفي الفلسفة الماركسية، يحدد مصطلح الشيوعية اليسارية مجموعة من الآراء السياسية الشيوعية التي تشكل يسار الشيوعيين. تنتقد الشيوعية اليسارية الأفكار السياسية التي مارسها الحزب البلشفي في فترات معينة من تاريخه كحزب طليعة ثوري. ومن الناحية الإيديولوجية، فإن المنظور الشيوعي اليساري يعتبر نفسه ماركسيا حقيقيا، وأكثر مناصرة للبروليتاريا، من الأيديولجية اللينينية للأممية الشيوعية، في مؤتمريها الأول (1919) والثاني (1920). ومن بيم مؤيدي للشيوعية اليسارية أماديو بورديجا، وهيرمان جورتر، وأنطوني بانيكوك، وأوتو روهيل، وسيلفيا بانخورست، وبول ماتيك.\n\nوقد ذكر كل من المثقفين أليكساندر سولجنيتسين (أرخبيل الكولاك، 1973) ونعوم تشومسكي (\"الاتحاد السوفياتي ضد الاشتراكية\"، 1986) أن الستالينية ليست انحرافا أيديولوجيا عن سياسات لينين، بل امتدادا منطقيا للينينية. أنتج النموذج السوفييتي الناجم عن الشيوعية في روسيا نظاما سياسيا نَظَّم العمل بواسطة العمل الجماعي وأنفذ القانون بواسطة الدولة البوليسية، بدعم مستمر من أيديولوجية سياسية الشمولية. \n\n\n\n\nمؤلفات فلاديمير لينين:\n", "id": "3700418", "title": "لينينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700418"}
{"text": "مؤشر الرق العالمي\n\nمؤشر الرق العالمي هو دراسة سنوية عن ظروف العبودية في جميع أنحاء العالم حسب البلد والذي نشرته \"مؤسسة ووك فري\". في عام 2016، قدرت الدراسات ما مجموعه 45.8 مليون شخص يخضعون إلى شكل من أشكال الرق الحديث في 167 بلدا.\n\nيتضمن التقرير ثلاث نقاط بيانات لكل بلد: التقديرات المحلية لانتشار الرق الحديث، وقياسات التأثر والقابلية، وتقييم مدى استجابة الحكومات. کان المؤشر رائدا في استخدام الدراسات الاستقصائیة من خلال العینات العشوائیة، والممثلة علی المستوى المحلي لتقدیر الانتشار. شمل ذلك تكليف سبع دراسات استقصائية من هذا القبيل في عام 2014 و 19 دراسة استقصائية أخرى من خلال استطلاع غالوب العالمي في عام 2015.\n\nيتضمن مؤشر 2014 دراسات بحسب البلد مع توصيات سياسية لكثير من البلدان بما في ذلك تايوان وأستراليا وباكستان والهند والبرازيل والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وقطر وغيرها.\n\nيتضمن مؤشر الرق العالمي لعام 2014 بيانات عن ثلاثة متغيرات رئيسية هي: انتشار الرق الحديث في كل بلد، والتأثر، والاستجابات الحكومية للرق الحديث. يتم كتابة المنهجية بالتفصيل في ورقة المنهجية.\n\nتم استخلاص أول هذه العوامل، وهي تقديرات الانتشار، باستخدام عملية إحصائية تعرف بالاستقراء. في عام 2015، نشرت جودو لارسن، وباليس و داتا مقالا يصف عملية الاستقراء، ويوفر اختبارا لها. كتب جودو لارسون وآخرون في \"سجنيفكينس\"، مجلة جمعية الإحصاءات الملكية في المملكة المتحدة، ملاحظة بأن التقديرات الواردة في مؤشر الرق العالمي لعام 2014 شملت عدة خطوات:\nأدى ذلك إلى تقديرات انتشار خاصة بكل بلد، محسوبة كنسبة مجموع السكان المستعبدين في ذلك البلد. بالنسبة لجميع البلدان البالغ عددها 167 بلدا، بلغ هذا التقدير العالمي الإجمالي في عام 2014 ما مجموعه 35.8 مليون شخص مستعبد.\n\nفي عام 2015، كتب لارسن وآخرون. ملاحظة بأن الدراسات الاستقصائية عام 2015 الجديدة تسمح الآن بإجراء اختبار مقارن لبعض التقديرات الاستقرائية لعام 2014. وهذا مهم للتحقق من صحة النتائج السابقة واستمرار تطبيق واستخدام هذه المنهجية. تشير المقارنات إلى أن الاستقراء، وإن لم يكن مثاليا، هو طريقة مفيدة وصحيحة. انخفضت جميع التقديرات الاستقرائية لانتشار الرق، باستثناء واحد، بمعدل نقطة مئوية واحدة من التقديرات المستمدة من الدراسات الاستقصائية العشوائية للعينات.\n\nمونتي داتا وكيفن باليس، في مقالهم \"\"الرق في أوروبا: الجزء الأول، تقدير الصورة المظلمة\"\"، قاما بشرح التقنيات الإحصائية المطبقة على تقدير الصورة المظلمة لانتشار الرق الحديث في جميع أنحاء أوروبا. تطبق هذه التقنيات نفسها على مجموعة بيانات تشمل أخذ عينات عشوائية (حيثما أمكن)، وتقديرات للمصادر الثانوية، وعملية استقراء، وتعديل على الصعيد المحلي لتحديد مدى انتشار الأشخاص في الرق الحديث في جميع أنحاء العالم حسب مؤشر الرق العالمي.\n\nوفقا للباحثين أندرو غوث وروبين أندرسون وكاسي كينارد وهانغ تران، فإنهم يشعرون بأن أساليب المؤشر تكشف عن نقاط ضعف وتثير تساؤلات حول قابليتها للتكرار وصحتها. ويدعون أن الدعاية المقدمة للمؤشر تؤدي إلى استخدام بياناته فيالثقافة الشعبية، والمجلات ذات السمعة الطيبة، من قبل وسائل الإعلام، والمجلات الأكاديمية وصناع السياسات العليا.\n\nقد أعطيت بعض البلدان، التي لم تتوافر بيانات بشأنها، نفس المعدل الذي كانت تعتبره البلدان متشابهة. على سبيل المثال، تم تطبيق معدلات انتشار بريطانيا على آيرلندا وأيسلندا، وتلك الخاصة بأمريكا إلى العديد من دول أوروبا الغربية، بما في ذلك ألمانيا. وقد اجتذب هذا الشكل من الاستقراء بعض الانتقادات.\n\nفيما يلي ترتيب لأفضل 30 بلدا / إقليما من حيث أدنى معدل انتشار للرق الحديث. التصنيفات الكاملة يمكن العثور عليها في موقع \"مؤسسة ووك فري\".\n\n1. , , \n\n4. \n\n5. , , , , , , , , \n\n14. \n\n15. , \n\n17. \n\n18. \n\n19. \n\n20. \n\n22. \n\n23. \n\n24. , \n\n25. \n\n26. \n\n27. \n\n28. \n\n29. \n\n30. \n\n31. \n\n32. \n\n33. \n\n", "id": "3700446", "title": "مؤشر الرق العالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700446"}
{"text": "خليل فرح (مغني)\n\nخليل فرح مغني سوداني مجدد وملحن وشاعر في الوقت نفسه كتب أشعاره باللغة العربية الفصحى و العامية السودانية ويعد من أبرز رواد التجديد في الغناء والأدب الشعري الغنائي في السودان، وكان يمارس نشاطا سياسيا كبيرا من خلال عضويته في الحركات الوطنية المناوئة للإستعمار البريطاني للسودان مثل جمعية الاتحاد السوداني السرية التي تكونت في 1921 و جمعية اللواء الأبيض، وشارك في ثورة عام 1924م، ويدل شعره الوطني على ارتباطه بقضية الحرية ومكافحة الاستعمار في السودان. وقد اشتهرت أغانيه حتى أصبحت رمزًا للحرية والاستقلال فيما بعد وفي مقدمتها الأغنية الشهيرة عازة في هواك.\n\nولد خليل فرح في قرية دبروسة بجزيرة صاي بشمال السودان مركز وادي حلفا في عام 1894م \nوفيها نشأ وترعرع قبل أن يهاجر إلى أم درمان ليقيم مع أسرة والده فيها. ووالده هو الشيخ فرح بدري ووالدته الست زهرة الشيخ محمد.\n\nوكان والده يعمل بالتجارة ويتنقل كثيرا في المنطقة الواقعة بين حلفا و دنقلا مصطحبا في كثير من الأوقات إبنه خليل. وتوفى والده في سنة 1915 ووالدته في سنة 1927 م. وتزوج خليل من السيدة سلامة أغا إبراهيم أرملة شقيقه بدري وذلك بجزيرة صاي في عام 1923. وله من الأولاد اثنان فرح وعائشة.\n\nبدأ خليل تعليمه في خلوة الشيخ أحمد هاشم بجزيرة صاي، وتلقى تعليمه الأولى بمدرسة دنقلا ثم التحق في عام 1908 بمدرسة الصنائع ، قسم البرادة الميكانيكية بكلية غوردون التذكارية (جامعة الخرطوم حاليا) حتى نال شهادة الإجازة بالهندسة الميكانيكية. وخلال وجوده بالكلية أبدى اهتماما بالأدب الجاهلى ومتابعة الأعمال الأدبية لكتاب مصريين أمثال طه حسين و محمود عباس العقاد و أحمد حسن الزيات وبدأ في حفظ قصائد الشعر العربى.\n\nعمل في ورشة الصيانة بمصلحة البريد والبرق السودانية في 24 نوفمبر / تشرين الأول عام 1913، براتب سنوي مقداره اثنان وثلاثون جنيهاً وأربعمائة مليما، وتدرج في السلم الوظيفي حتى أصبح ميكانيكي في الدرجة الثامنة في عام 1929. ثم إعتزل الوظيفة العامة بعد ذلك.\n\nأشتهر خليل فرح اثناء تدريبه المهني بكلية غوردون التذكارية بكتابة الشعر في فترة برز فيها شعراء سودانيون كبار امثال عمرالبنا و ود الرضي و محمد سعيد العبادي و سيد عبدالعزيز، وتزامن ذلك مع ظهور مطربين بارزين أمثال عبد الكريم كرومة و محمد أحمد سرور و الأمين برهان. وقد تركز شعر خليل فرح على إذكاء الروح الوطنية والتعبير عن حب الوطن. وكان أول ما كتب في ذلك هو قصيدة بعنوان أم درمان، حيث قال: \nأذكر بقعة أم درمان\n\nوأنشر في ربوعها أمان\n\nذكر بي شبابنا زمان\n\nدارنا ودار أبونا زمان\n\nفيها رفات جدودنا كمان\n\nتوسع خليل فرح في اشعاره من خلال إحتكاكه بأعمال الأدباء والشعراء السودانيين وتمكن من ارتياد المنتديات الأدبية المنتشرة في العاصمة المثلثة، كمنتدى أب روف، ومنتدى الهاشماب، ومنتدى الموردة، ثم منتدى (دارفور) في أدرمان وهناك نشر معظم أناشيده وأغانيه الوطنية. وساهم في تأسيس جمعية اتحاد الأدباء التى تكونت لجنتها في داره بالخرطوم.\nيعتمد خليل فرح كثيرا على الرمزية في اعماله الشعرية والغنائية، وعلى توصيف الحالة الشعورية التى لا تبوح مباشرة بالحبيب. فيقول:\n\nيا حبيبي فؤادي طبعا يهواك\n\nوأنا أرضى هلاكي ولا أرضى سواك\n\nيا الزهر اليانع والرايق في صباك\n\nوقد أحدث فرح ثورة نوعية في بناء الأغنية السودانية ومصامينها إذ نقلها من حالة الابتذال التي كانت عليها إلى مرتبة أكثر عمقا وجدية في تعبيرها عن قيم المجتمع وطموحه. وأجاد النظم بالعامية وباللغة العربية الفصحى، وكان يميل في شعره الفصيح إلى بساطة التعبير وقوة إبراز العاطفة، والمزج بين وصف الطبيعة وقضية التحرر الوطني في آن واحد مستخدما في ذلك الرمزية.\n\nففي قصيدة الشرف الباذخ ينتهج خليل نهج الحماسة والفخر فيكتب ويقول :\n\nنحن ونحن الشرف الباذخ، دابي الكر شباب النيل\n\nنحن حمايتك ونحن فدايتك نحن نموت ويحيا النيل\n\nوعن حب الطبيعة وجمالها يقول:\n\nفلق الصباح حن قولي ، أهو نورك لاح خِلي\n\nيا خفيف الروح هو هذا نداك أم ندى الأزهار\n\nكذلك يتصف الخطاب الشعرى الغنائى لخليل بانه يعبر عن حالة من الكبت الاجتماعى الذى هو وليد تقاليد عصره، فكان التغنى بمفاتن الحبيبة والإغراق في وصفها يأخذ شتى الصور:\n\nمن جناين الشاطئ وبين قصور الروم\n\nحي زهرة روما وأبكي يا مغرور\n\nدره سالبه عقولنا لبسوها طقوم\n\nشوف عناقد ديسها تقول عنب في كروم\n\nشوف وريدا الماثل زي زجاجة روم\n\nالقوام اللادن والحشا المبروم\n\nوالصدير الطامح زي خليج الروم \nكانت أغنية « عازة في هواك» أولى اغنيات خليل فرح التى استخدم فيها الرمز «الحبيبة» للتعبير عن حب الوطن. وفيها استخدم الخليل الرمزية بطريقة لم يسبقه عليها أي شاعر قبله في السودان. وقد لاقت الأغنية رواجا منقطع النظير ليس في السودان فحسب حيث أصبحت من أبرز الأغانيات الوطنية التي مازالت تردد منذ عقود طويلة، بل تغنى بها مطربون وفرق غنائية في بلدان أخرى من بينها إثيوبيا وفرق صينية وروسية وفرنسية وتعتبر عزة في هواك أغنية سياسية رمزية من الطراز الأول ألفها فرح ضد الاستعمار، في قالب شعر غزلي وصفي ورومانسي ويقول:\n\nعازة في هواك، عازة نحن الجبال\n\nوللبخوض صفاك عازة نحن النبال\n\nعازة ما بنوم الليل محــــال\n\nوبحسب النجوم فوق الرحال\n\nعازة ما سليت وطن الجمــال\n\nولا أبتغيت بديل غير الكمــال\n\nوقلبي لي سواك ما شفتو مال\n\nخذيني باليمين وأنا راقد شمال\n\nويقول أيضاً:\n\nعزة في الفؤاد سحرك حلال\n\nنار هواك شفي وتيهك دلال\n\nودمعي في هواك حلو كالزلال\nوأيضاَ:\nعازة شفت كيف نهض العيال\n\nجددوا القديم تركوا الخيال\n\nشجوا الفؤاد حيوا محسور الليال\n\nعازة في الفؤاد سحرك حلال\n\nونار هواك شفا وتيهك دلال\n\nودمعي في هواك حلو كالزلال\n\nتزيدى كل يوم عظمة إزداد جلال\nكان خليل فرح عضواً بجمعية الاتحاد السوداني التي تكونت عام 1921م، ومن أعضائها توفيق أحمد البكري وبشير عبد الرحمن و عبيد حاج الأمين وبابكر قباني و توفيق صالح جبريل، والتي كانت تهدف إلى وحدة وادي النيل. وشكلت ثورة 1924 م ، عندما خرجت الكلية الحربية السودانية آنذاك في مظاهرة قوية طالبت بوحدة وادي النيل، فرصة للشاعر خليل فرح ليظهر الروح الوطنية والثورية في أشعاره.\n\nصدر لخليل ديوان شعر بعنوان «ديوان خليل فرح: خليل عزة»، نشرته دار جامعة الخرطوم وحققه وقدم له علي المك في عام 1977، حيث قال في مقدمة الديوان: «خلود خليل فرح من خلود وطنه، هذا أمر محتوم، لكون خليل يذكر حين يذكر الوطن». وقد نشر بعض قصائده في مجلة الفجر السودانية.\n\nيعتبر خليل فرح رائدا ً من كبار رواد الغناء السوداني الحديث وقد عاصر فترة أغنية الحقيبة وهي أغنية شعبية حضرية تأثرت بالإنشاد الديني في شكلها العام وبنائها الشعري. وأخذت كثيراً من من المدائح النبوية في ألحانها وكانت تغنى شفاهة دون مصاحبة أية آلة موسيقية. تمرد خليل على هذا النمط الموسيقي شكلا ومضمونا وانفلت من قالبها اللحني ليتحول به إلى لحن هاديء في غاية البطء، مما أكسبه شيئاً من الحزن والضبابية مستخدم إيقاع الفالس وهو أصلا إيقاع ثلاثي راقص اشتهر في أوروبا يتباري فيه الراقصون الأرستقراطيون.\n\nكما ادخل خليل الآهات (جمع آهة) في البناء اللحني لزيادة عمق المعنى وكاستدعاء لللإ ستماع أو استطراد لتأكيد مهارة المغني على غرار ما هو مستخدم في أداء الدوبيت و المواويل و الأوبرا.\n\nوكان خليل فرح أيضاً من أول المجددين في البناء الميلودي الموسيقي للأغنية السودانية بإدخال البيانو و الكمان.\n\nوقد شملت قائمة أغانيه:\n\nأقام له نادى الخريجين حفل بالخرطوم تأبين إبان الحكم الثنائي، وقامت جامعة الخرطوم و جامعة القاهرة فرع الخرطوم (جامعة النيلين حاليا) بتكريمه بميدالية العلم الذهبي.\n\nأصيب خليل بنزلة شعبية في أوائل أبريل / نيسان سنة 1929م، ورقد بسببها في مستشفى الخرطوم الملكي في العام نفسه حتى وافته المنية 30 يونيو / حزيران 1932 وهو نزيل بمستشفى النهر بالخرطوم ، ودفن في مقابر أحمد شرفي بالخرطوم.\n\nأضغط للإستماع إلى أغنية عزة في هواك بصوت خليل فرح\n\nأضغط للإستماع إلى أغنية عزة في هواك أداء كورال كلية الموسيقى والدراما السودانية\n\nأضغط للإستماع إلى أغنية عزة في هواك أداء فرقة صينية\n", "id": "3700478", "title": "خليل فرح (مغني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700478"}
{"text": "كتلة العهد\n\nكتلة العهد كانت قائمة مشتركة بين الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين وجبهة النضال الشعبي الفلسطيني وجبهة التحرير العربية والمستقلين للانتخابات البلدية في مايو 2005 في بيت لحم بالضفة الغربية. إجمالا قدمت الكتلة 9 مرشحين (5 مسيحيين و4 مسلمين). كان المرشح الأكبر للكتلة الدكتور بيتر قمري مدير مستشفى بيت جالا.\n", "id": "3700508", "title": "كتلة العهد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700508"}
{"text": "جبهة الأحزاب الوطنية والقومية\n\nجبهة الأحزاب الوطنية والقومية كانت تحالف يدعمه السوريون من الأحزاب السياسية اللبنانية التي تشكلت في وقت متأخر من عقد 1970.\nتشكلت في أواخر مارس 1976 في غرب بيروت من قبل قطاعات متفرقة من الحركة الوطنية اللبنانية تضمنت الفصائل الموالية لسوريا من الحزب السوري القومي الاجتماعي وحزب البعث العربي الاشتراكي اللبناني وحركة أمل الشيعية بقيادة موسى الصدر واتحاد قوى الشعب العامل بقيادة كمال شاتيلا وحزب رزكاري الكردي.\n\nاستمر التحالف حتى منتصف عام 1982 عندما انهار مع منافسيه في حركة التحرير الوطنية في أعقاب الغزو الإسرائيلي للبنان.\n\n\n", "id": "3700517", "title": "جبهة الأحزاب الوطنية والقومية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700517"}
{"text": "التحالف الوطني الديمقراطي (السودان)\n\nتجدر الإشارة إلى أن التحالف الوطني الديمقراطي هو مجموعة من الأحزاب السياسية السودانية التى شكلت عام 1989 لمعارضة النظام الجديد لعمر حسن البشير بعد أن استولى على السلطة في إنقلاب عسكري يوم ٣٠ يونيو عام 1989. وقع التجمع اتفاقا مع الحكومة السودانية في 18 يونيو 2005 بعد اتفاق سلام على الحرب الأهلية السودانية الثانية في 9 يناير 2005. لم يتم حل بعض القضايا بعد من قبل الفصائل المتعارضة بما في ذلك النزاع والقضايا الإنسانية في منطقة دارفور التي مزقتها الحرب. بعد اشتباكات عنيفة أخرى في الشرق تم توقيع اتفاق سلام منفصل مع مؤتمر البجا في أكتوبر 2006.\n\nيشمل مجلس قيادة التجمع الوطني الديمقراطي المنظمات التالية:\n\n", "id": "3700540", "title": "التحالف الوطني الديمقراطي (السودان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700540"}
{"text": "تاويون (تايوان)\n\nتاويون (بالصينية: 桃園市) هي بلدية في شمال غربي تايوان.\n\n", "id": "3700567", "title": "تاويون (تايوان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700567"}
{"text": "القوى الوطنية والإسلامية الفلسطينية\n\nالقوى الوطنية والإسلامية الفلسطينية هو ائتلاف تم تشكيله بعد وقت قصير من اندلاع الانتفاضة الفلسطينية الثانية بتصريح من ياسر عرفات برئاسة مروان البرغوثي. يقوم الائتلاف بتنسيق جدول أعمال أعضائه ويساعد على تخطيط وتنفيذ أعمال سياسية مشتركة ضد إسرائيل. وفقا لرابطة مكافحة التشهير كانت المجموعة تتمتع بنفوذ كبير خلال الانتفاضة الثانية ولكن منذ انتخاب محمود عباس في عام 2005 كان أقل نشاطا.\n\nيشمل التحالف فصائل منظمة التحرير الفلسطينية وغير التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية وبعض المنظمات المدرجة على أنها إرهابية في الغرب.\n\nتضم لجنة المجموعة ممثلين عن المنظمات التالية:\n", "id": "3700573", "title": "القوى الوطنية والإسلامية الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700573"}
{"text": "جبهة الانقاذ الوطني الفلسطيني\n\nجبهة الإنقاذ الوطني الفلسطيني عبارة عن تحالف من الفصائل الفلسطينية. تم الإعلان عن إنشاء جبهة الإنقاذ الوطني الفلسطيني في 25 مارس 1985. تتألف الجبهة من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة ومنظمة الصاعقة وجبهة النضال الشعبي الفلسطيني وجبهة التحرير الفلسطينية (جناح أبو نضال الأشقر) وفتح الانتفاضة. تأسست الجبهة ردا على اتفاق عمان بين رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات والملك الأردني الحسين بن طلال.\n\nاتهمت الجبهة الوطنية للإنقاذ الفلسطينية قيادة منظمة التحرير الفلسطينية \"بالاستسلام\". تم التشديد نيابة عن الجبهة على أنها لا تسعى إلى الاستعاضة عن منظمة التحرير الفلسطينية بل أن تأسيسها كان تدبيرا مؤقتا.\n\nفي عام 1991 دعت منظمة التحرير الفلسطينية جبهة الإنقاذ الوطني الفلسطيني إلى تونس لإجراء محادثات للمصالحة.\n", "id": "3700579", "title": "جبهة الانقاذ الوطني الفلسطيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700579"}
{"text": "حركة 24 أكتوبر\n\nحركة 24 أكتوبر بدأت كمجموعة مقاومة في 24 أكتوبر 1999 وحصلت على لقبها من وكالات الاستخبارات الأجنبية. اصبحت حزبا غير رسمي في عام 2002.\n\nحضرت حركة الشباب الديموقراطي الاجتماعي كمجموعة مقاومة للبنان المحتل وقامت بمهام داخل الأراضي المحتلة في لبنان وإسرائيل وفلسطين ضد ضباط رفيعي المستوى ووكالات سرية. كان الهدف الرئيسي للمجموعة هو تحرير الأراضي اللبنانية والمساعدة في إعلان الدولة الفلسطينية وفقا لقرار الأمم المتحدة لعام 1948.\n\nأعلنت الحركة في عام 2007: \"بعد الحرب اللبنانية الإسرائيلية عام 2006 وإعلان الدولة الفلسطينية مؤخرا لم تستأنف أي أنشطة وقرر المجتمع المحلي أن مزارع شبعا (التي تحتلها إسرائيل) يجب أن تحل سياسيا من قبل الحكومتين اللبنانية والسورية\" وتسمية الحكومة اللبنانية أو السورية قبل مطالبتها بانسحاب إسرائيل لتجنب أي حلقات قد تستخدمها الحكومة الإسرائيلية لتسبب المزيد من الصراعات في البلدان المجاورة\". أكدت الحركة أن النشاط الوحيد الذي قامت به هذه الحركة كانت الاجتماعية وغير اللاعنفية بقصد مساعدة المجتمع اللبناني على التعامل مع تحديات الحكومات المجاورة غير الديمقراطية.\n", "id": "3700602", "title": "حركة 24 أكتوبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700602"}
{"text": "فرسان علي\n\nفرسان علي كان فصيل شيعي غامض يعمل في بيروت الغربية وعضو في الحركة الوطنية اللبنانية في منتصف السبعينات. في مايو 1975 كانت الجماعة مسؤولة عن مذبحة وتشويه 50 مسيحي وضعت أعضائهم التناسلية في أفواههم وتركت جثثهم في مقبرة في منطقة بشورة في بيروت ذات الأغلبية المسلمة. باعتبارها مجرد عصابة جنائية في الشوارع فقد اختفى \"فرسان علي\" في أواخر السبعينيات أو أوائل عام 1980 ولم يسمع أي شيء عنها منذ ذلك الحين.\n\n", "id": "3700623", "title": "فرسان علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700623"}
{"text": "التهاب الغدة الدرقية بالمناعة الذاتية\n\nالتهاب الغدة الدرقية بالمناعة الذاتية (أو التهاب الغدة الدرقية المناعة الذاتية المزمن)، هو أحد الأمراض المزمنة بحيث يقوم الجسم بإعتبار الغدة الدرقية و الهرمونات التي تقوم بافرازها (T3,T4, وهرمون تحفيز الغدة الدرقية) كمواد خطيرة على الجسم. لذلك يقوم الجسم بصناعة أجسام مضادة تستهدف خلايا الغدة الدرقية وتهاجمها وبالتالي تعمل على تدميرها.\n\nهذا المرض يظهر على شكل قصور بالغدة الدرقية أو فرط نشاط بالغدة الدرقية وذلك يكون مصاحب أو غير مصاحب لتضخم حجم الغدة الدرقية.\n\nقام المتخصصين بفصل التهاب الغدة بالمناعة الذاتية إلى قسمين :\n\n1- إذا وُجد تضخم بحجم الغدة الدرقية يطلق عليه التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو.\n\n2- إذا وُجد ضمور بالغدة الدرقية ولايوجد تضخم بالحجم فيطلق عليه التهاب الغدة الدرقية الضموري .\n\nمن الممكن أن يطلق عليها  الدُّرَاق الجُحُوظِيّ أو داء بازدوف. إذا ظهرت أعراض التهاب الغدة الدرقية بعد الولادة يطلق عليها التهاب الغدة الدرقية مابعد الولادة .\n\nالأعراض تختلف بحسب وظيفة الغدة الدرقية، على سبيل المثال من الممكن أن تكون فرط نشاط بالغدة الدرقية أو قصور بالغدة الدرقية. بحالة فرط نشاط الغدة الدرقية الأعراض المريض يكون معرض للتعرق، تسارع بنبضات القلب،القلق،رعشة،شعور بالإرهاق والإعياء، أرق وصعوبة بالنوم، خسارة وزن بشكل مفاجئ، جحوظ بالعينين،  على العكس من ذلك بحالة قصور الغدة الدرقية المريض يتعرض لزيادة بالوزن، الإحساس بالإعياء والإرهاق،جفاف بالبشرة، تساقط الشعر،حساسية مفرطة للبرد، إمساك وعدم القدرة على التبرز. آثار هذا المرض دائمة ولكن ببعض الأحيان قد تكون وقتية وزائلة. الأعراض من الممكن أن تظهر وتختفي بناءً على التزام المريض بأخذ الدواء وأيضاً يعتمد إذا ماكان العلاج أخذ مفعوله بالجسم أم لا.\n\nالتهاب الغدة الدرقية المناعة الذاتية يعتبر مرض وراثي. المرض يتم تناقله بشكل وراثي بصفة سائدة، بناء على تقارير وملاحظات بأن 50%  من مرضى التهاب الغدة الدرقية المناعة الذاتية وأقاربهم ذوي الدرجة الأولى -أخوة وأخوات- لديهم أجسام مضادة للغدة الدرقية بمصل الدم الخاص فيهم . بعض الدراسات قامت بنسبتها للكروموسوم 21 بسبب ارتباط المرض الوثيق بمتلازمة داون ومرض ألزهايمر الوراثي، لكن هذا الاعتقاد يوجد عليه اختلاف بحيث وجد أن مرضى متلازمة تيرنر لديهم احتمالية الإصابة بالتهاب الغدة الدرقية المناعي الذاتي بنسبة 50% \n\nإلتهاب الغدة المناعي الذاتي يوجد لديه إرتباط بالمجتمعات التي تستهلك اليود بشكل كبير بنظامهم الغذائي مثل الولايات المتحدة الأمريكية واليابان. وجد أيضاً أن معدل الإرتشاح والتسلل للغدد اللمفاوية يزداد بالمناطق التي كانت تستهلك اليود بشكل قليل وبعد ذلك إزداد إستهلاكهم لليود بسبب وجود مكملات اليود الغذائية \"لوحظ إزدياد نتائج إختبارات أمصال الدم بالموجب بمثل هذه المناطق بنسبة أكثر من 40% خلال 0.5 إلى 5 سنوات\" \n\nتم إيجاد علاقة وهي \"أن ازدياد العمر يزيد من الحصول على  النتائج الموجبة للأجسام المضادة للغدة الدرقية بمعدل 33% بالنساء بعمر 70 سنة أو أكبر\"  متوسط العمر لدى النساء أعلى من متوسط العمر عند الرجال بسنة واحدة (58 و59 سنة على التوالي )\n\nالتهاب الغدة الدرقية المناعي الذاتي من الممكن أن يصيب الأطفال. ولكنه من النادر جداً أن يصيب الأطفال الأصغر من 5 سنوات ولكن حدوثه ممكن. أيضاً 40% من حالات تضخم الغدة الدرقية تكون مرتبطة بهذا المرض بالبالغين.\n\nالأشخاص الذين يعانون من قصر بنشاط الغدة الدرقية فوق سن 40 لديهم احتمالية عالية للإصابة بالتهاب الغدة الدرقية المناعي الذاتي.\n\nالأجسام المضادة للغدة الدرقية تظهر غالباً عند وجود الخلايا الليمفاوية بالعضو المستهدف الخلايا الليمفاوية تقوم بإنتاج أجسام مضادة تستهدف ثلاثة بروتينات مختلفة للغدة الدرقية:\n\n1- أجسام مضادة لبيروكسيدايز الغدة الدرقية.\n\n2- أجسام مضادة للثايروجلوبيولين.\n\n3- أجسام مضادة للهرمون المنشط للغدة الدرقية \n\nبعض المرضى الخاليين من الأعراض من الممكن أن يكونوا حاملين لأجسام مضادة لأكثر من نوع واحد. لذلك الأطباء ينصحون بعمل فحص روتيني لصحة المريض. بالرغم من الإحتمالية العالية بعدم اصابتهم بأية مشاكل بالغدة الدرقية، ولكن لاتزال هناك فرصة لحدوث نوع من الإختلال الوظيفي للغدة الدرقية مع الوقت\n\nيوجد العديد من الفحوصات التي يمكن اختيارها بناءً على الأعراض. عند ظهور أعراض لقصور في نشاط الغدة الدرقية، أو إذا كان المريض قد بدأ بعلاج قد يؤدي للإصابة بقصور نشاط الغدة الدرقية،  مثل الليثيوم وإنترفيرون ألفا.هذا الجسم المضاد مرتبط بإلتهاب الغدة الدرقية هاشيموتو و الدّراق الجحوظي. إذا كان المريض مصاب بأعراض فرط بنشاط الغدة الدرقية، يقوم الطبيب بفحص للكشف عن الأجسام المضادة للهرمون المحفز للغدة الدرقية، ويقوم الطبيب بضبط ومراقبة أعراض العلاج المضاد للغدة الدرقية، المرتبط أيضاً بالدراق الجحوظي.\n\nالأطباء يقومون بالكشف عن الأجسام المضادة للثايروجلوبيولين لمعرفة ماإذا كان الجسم المضاد يلعب دور. هذا الفحص أيضا يطلب لمرضى سرطان الغدة الدرقية على فترات دورية.وكما هي الحال مع الأجسام المضادة لبيروكسيدايز الغدة الدرقية، من الاحتمال أن يكون لها ارتباط بالتهاب الغدة الدرقية هاشيموتو\n", "id": "3700624", "title": "التهاب الغدة الدرقية بالمناعة الذاتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700624"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1975\n\nكأس السوبر الأوروبي 1975 هي النسخة الرابعة لبطولة كأس السوبر الأوروبي بعد بطولة كأس السوبر الأوروبي 1974 التي لم تلعب٬ وكانت تجمع بين بطل النسخة وبطل كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس نادي دينامو كييف؛ وبطل الكأس الأوروبية نادي بايرن ميونخ٬ وفاز بها دينامو كييف بنتيجة 3:0؛ بعدما فاز دينامو كييف في الذهاب 1:0٬ وفاز أيضًا في الإياب 2:0٬ وتنتهي بفوز نادي دينامو كييف بإجمالي 3:0.\n", "id": "3700649", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1975", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700649"}
{"text": "الحركة اللبنانية لدعم فتح\n\nالحركة اللبنانية لدعم فتح تأسست في عام 1968 من قبل الدكتورة أسامة فاخوري وهو سياسي سني من الدرجة الثانية يعارض قيادة الزعيم السني في بيروت صائب سلام. كما يوحي اسمها تلقت الحركة اللبنانية لدعم فتح دعم حركة فتح منذ البداية وانضمت إلى صفوف الحركة الوطنية اللبنانية في عام 1975.\n\n", "id": "3700655", "title": "الحركة اللبنانية لدعم فتح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700655"}
{"text": "أوليفيا لينغ\n\nأوليفيا لينغ (1977). هي كاتبة و ناقدة ثقافية بريطانية. هي مؤلفة لثلاثة كتب \"إلى النهر\" (2011)، \"رحلة إلى صدى الربيع\" (2013) و\"المدينة الوحيدة \"(2016).\n\nما بين 2007 و 2009 لينغ كانت محررة قسم الكتب في ذا أوبزرفر. وهي كاتبة مساهمة في الغارديان ونيوستيتسمان و فريز. في 2014 حصلت على جائزة إكليس للكتاب البريطانين.\n\n", "id": "3700670", "title": "أوليفيا لينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700670"}
{"text": "عضلة جلدية للعنق\n\nالعَضَلَةُ الجِلْدِيَّةُ لِلعُنُق أو العضلة المُبَطَّحَة (بالإنجليزية: Platysma muscle) هي عبارة عن عضلة سطحية تغطي العضلة القصية الترقوية الخشائية.\n\nهي عبارة عن شريحة عريضة تنشأ من اللفافة التي تغطي الأجزاء العليا من العضلة الصدرية الكبيرة والعضلة المثلثة. تقوم أليافها بعبر الترقوة ثم تستمر في طريقها لأعلى بطريقة مائلة وللداخل على طول جانب الرقبة.\n\nتندمج الألياف الأمامية للعضلة من اليسار واليمين معاً خلف وأسفل الارتفاق الذقني (وهو نقطة التحام نصفي الفك السفلي في فترة مبكرة من الحياة). لا يُعتبر الارتفاق الذقني ارتفاق حقيقي؛ ويعود السبب في ذلك إلى عدم وجود غضروف بين جزئي الفك السُفلي. الألياف الخلفية للعضلة تعبر الفك السفلي ويرتكز بعضها في عظم الفك السفلي أسفل الخط المائل، والبعض الآخر ينغرز في جلد والنسيج تحت جلد الجزء السفلي من الوجه.\nفي بعض الأحيان يمكن تتبع ألياف العضلة المبطحة إلى العضلة الوجنية الكبيرة وأحياناََ إلى عضلة الفم الدائرية. يهبط الوريد الوداجي الظاهر من زاوية الفك السفلي حتى الترقوة، أسفل العضلة الجلدية للعنق.\n\nتستقبل العضلة إمدادها العصبي من الفرع العنقي للعصب الوجهي.\n\nتكون العضلة المبطحة عُرضة للتمزقات، الإجهاد، الضمور والعديد من الحالات المحتملة الأخرى، مثلها مثل باقي العضلات.\n\nالأهمية الأخرى للعضلة المبطحة تكمن في مجال الجراحة التجميلية. حيث تصبح خطوط الرقبة أكثر وضوحاً مع التقدم في السن، وتتفاقم مع رفع الأثقال وعمليات شد الوجه. توجد العديد من الخيارات لتصحيح ذلك إذا لم تتحسن مع مرور الوق ومنها: ذيفان الوشيقية أو البوتوكس وعمليات شد الرقبة \"platysmaplasty\". عملية شد الرقبة قد تتم بشق جراحي أو بدون. العملية التي تتم بدون شق جراحي يتم فيها استخدام اداة تعرف باسم الplastymotome. تستغرق أعراض بعد الجراحة حوالي أسبوعين لكي تخف تدريجياً.\n", "id": "3700671", "title": "عضلة جلدية للعنق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700671"}
{"text": "ولفينشتاين (سلاسل ألعاب فيديو)\n\nولفينشتاين ، هي سلسلة ألعاب الفيديو الإلكترونية من نوع تصويب منظور الشخص الأول وإطلاق النيران على العدو الألماني، صدرت لعبة سنة 1981م تحت عنوان كاسل ولفينشتاين، وصدرت آخر الإصدارات الحديثة سنة 2015م تحت عنوان .\n", "id": "3700680", "title": "ولفينشتاين (سلاسل ألعاب فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700680"}
{"text": "جيش التحرير الشعبي (لبنان)\n\nجيش التحرير الشعبي كان الجناح العسكري للحزب التقدمي الاشتراكي الدرزي اليساري الذى حارب في الحرب الأهلية اللبنانية. يذكر أن الحزب الديمقراطي الشعبي وميليشياته كانوا اعضاء في الحركة الوطنية اللبنانية من عام 1975 إلى عام 1982.\n\nتألفت الشارة الرسمية لجيش التحرير الشعبي من علم أحمر بقرص أبيض على المركز يضم قلما معتقلا ومعول مثبتا على بندقية اقتحام من طراز أيه كيه-47 في وسطها صعودا وكلها بالفضة وتدرج على أكليلا من التعميم الذهبي والتي تتكون من فرعين متشابكين وأوراق غار ونبات غير محدد.\n\nعلى الرغم من أن جيش التحرير الشعبي كان رسميا حزبا سياسي علماني فإن جناحه العسكري لم يكن منظم تنظيم جيد فحسب بل كان أيضا أحد أكبر الميليشيات الطائفية في لبنان. تم تأسيسه بشكل غير رسمي من قبل رئيس الحزب كمال جنبلاط في ذروة الحرب الأهلية عام 1958 وقوامه ما بين 1000 و2000 من رجال الميليشيات الذين قاتلوا جنبا إلى جنب مع القوات المناهضة للحكومة الوحدوية العربية واليسارية ضد الجيش اللبناني والميليشيات المسيحية والإسلامية المحافظة في بيروت وقضاء الشوف.\n\nبعد حله بعد انتهاء الحرب ترك جيش التحرير الشعبي دون فرع رسمي شبه عسكري حتى أوائل عام 1975 عندما قرر مجلس قيادة الحزب على الرغم من تردد كمال جنبلاط الأولي عن الانخراط في الميليشيات شبه العسكرية أن يرفع بهدوء قوة ميليشيا جديدة بمساعدة منظمة التحرير الفلسطينية (بشكل أساسي من حركة فتح والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين) ردا على تكديس القوات المسيحية الخاصة. غير أن التقدم الأولي كان بطيئا لأن حزب الأمن الشعبي لم يكن قادرا إلا على جمع بضع مئات من رجال الميليشيات وبسبب السرية المحيطة بتشكيل ميليشياته فإنه كان يفتقر إلى لقب رسمي. في ظل قيادة كمال جنبلاط كان جيش التحرير الشعبي عنصرا رئيسيا في تحالف الحركة الوطنية اللبنانية الذي أيد الاعتراف بالهوية العربية اللبنانية وتعاطف مع الفلسطينيين. عندما اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية في أبريل 1975 كان جيش التحرير الشعبي بوصفه عضوا في الحركة الوطنية اللبنانية مؤسسا نشطا في الجناح العسكري للحركة وهو القوات المشتركة.\n\nفي عام 1976 وفي أعقاب نداء مفتوح من قبل كمال جنبلاط يحث الشباب المسلمين اللبنانيين على الانضمام إلى ميليشيات حركة التحرير الوطنية تم توسيع الجناح العسكري لجيش التحرير الشعبي وإعادة تنظيمه التي أنشئت رسميا في 17 أغسطس من ذلك العام. بحلول أوائل عام 1977 قام جيش التحرير الشعبي بحشد 2500-3000 مقاتل مسلح خفيف من المجتمعات الدرزية والشيعية في الشوف. ومع ذلك فإن مصادر أخرى تضع أعدادها تصل إلى 5000.\n\nفي الفترة من 1975 إلى 1977 كان جيش التحرير الشعبي قوة مشاة في الغالب نظم بشكل فضفاض في مجموعات أو كتائب مزودة بأسلحة خفيفة مستمدة من مخزون منظمة التحرير الفلسطينية أو سرقت من ثكنات الجيش اللبناني وقوات الأمن الداخلي. بعد معاناة الضحايا من الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو 1982 أعيد تنظيم جيش التحرير الشعبي بهدوء وتم توسيعه في وقت متأخر من ذلك العام من قبل وليد جنبلاط الذي حوله إلى قوة قتالية منضبطة مهيكلة على طول الخطوط التقليدية مع المغاوير المدرعة ووحدات مدفعية مزودة بالمركبات المدرعة السوفيتية الصنع والمدافع الميدانية وهاوتزر وراجمة صواريخ.\n\nكانت ميليشيات جيش التحرير الشعبي التي تتخذ من مدينة بعقلين مقرا لها في الشوف متماشية مع 16000-17000 جندي تتألف من 5000 إلى 6000 رجل نظامي مدعوم من 12000 من جنود الاحتياط الذكور والإناث مدربين من قبل ضباط ليبيين وسوفييت بينما باقي الضباط الدروز تدربوا في مدرسة عسكرية في دباي. ثم توسع في وقت لاحق في أعقاب حرب الجبل مع إدراج عدد من الضباط الدروز وضباط الصف والجنود من اللواء الرابع للجيش اللبناني بعد تفككه في سبتمبر 1983. على الرغم من أن عضويته وهيكل قيادته كانا في الغالب من الدروز فإن جيش التحرير الشعبي شمل عددا من السنة والشيعة في صفوفهم معظم المجندين الدروز لا يزالون يأتون من الجبل وحتى عودة القوات البرية العربية السورية في عام 1987 من سنايه والبحيرات البحرية في غرب بيروت.\nبالاضافة إلى الدعم الفلسطيني والسوري أتاح انهيار القوات المسلحة اللبنانية وقوات الأمن الداخلي في يناير 1976 لجماعة الأمن العام / جيش التحرير الشعبي الاستيلاء على بعض الأسلحة والمركبات من الثكنات ومراكز الشرطة على الرغم من أنها تلقت مزيدا من المساعدة العسكرية من ليبيا والعراق وألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي. تم شراء أسلحة إضافية ومركبات ومركبات ومعدات عسكرية غير مميتة في السوق السوداء الدولية.\nتم تزويد وحدات المشاة جيش التحرير الشعبي مع مجموعة متنوعة من الأسلحة الصغيرة وتشمل لي إنفيلد وبرتييه 1907/15 وإم16 ليبيل وماس-36 والبنادق اليدوية يو إس إم1917 وإم 1 (أو النسخة المنتجة الإيطالية بيريتا نموذج 1952) والبنادق نصف الآلية وكاربينات أمد-65 وهيكلر وكوش جي 3 وإف إن فال وبندقية إم 16 وأيه كيه-47 وأيه كيه أم (تشمل المتغيرات الأخرى لزاستافا أم 70 تايب 56 الصينية والرومانية إيم والبنادق الهجومية من طراز إم بي آي الألمانية الشرقية السابقة). تم استخدام المدافع الرشاشة والبنادق مثل مسدس رشاش PPSH-41 وبيريتا نموذج 12 وسوسيمي نوع 821 وريمنجتون نموذج 870 من قبل وحدات حارس شخصي جيش التحرير الشعبي. استخدمت عدة نماذج من المسدسات مثل مسدسات الأنف الخاصة كولت كوبرا .38 وتوكاريف ت-33 وتش 75 وفن بي35 وماب با-15.\n\nقام جيش التحرير الشعبي عام 1977 بإرسال سلاح ميكانيكي صغير من طراز بنهارد إيه إم إل وسيارات مدرعة ستاغوند وسلاح ذاتي الحركة مضاد للطائرات M42 داستر وناقلات الجنود المدرعة إم-113 الذي استولى عليها من الجيش اللبناني في فبراير 1976 بالإضافة إلى أسطول من شاحنات الأسلحة أو التقنية. تألفت هذه الأخيرة من يو إس ويليس م38أ1 جيب ولاند روفر.\n\nكما أرسل جيش التحرير الشعبي سلاحا مدفعيا قويا مجهزا بالسلاح السوفياتي القديم 57 ملم [40] ومدافع مضادة للدبابات من طراز زيس-3 76.2 ملم ومدفع هاونر 122 ملم 2A18 (D-30) M-46).\n\nمعقل جيش التحرير الشعبي في منطقة جبل باروك داخل الشوف وتحولت إلى كانتون شبه مستقل في أوائل الثمانينيات عرفت بشكل غير رسمي باسم \"جبل الدروز\". كان الكانتون مركزا في مدينة بعقلين الدرزية - المقر السياسي والعسكري لجيش التحرير الشعبي - ضمت منطقة الشوف نفسها بما في ذلك البلدات التاريخية لمختارة (المقعد الإقطاعي لعائلة جنبلاط بالقرب من بيت الدين) ودير القمر وعاليه وبحمدون وهي منطقة جبل الخروب الساحلية جنوب بيروت التي أضيفت إلى الكانتون في مارس 1984. في غرب بيروت كان جيش التحرير الشعبي يسيطر منذ مايو 1985 على حي كاراكول الذي يسكنه الدروز وأجزاء من شارع حمراء المسيتبي وهذا الأخير شارع صغير عند الدروز الذي يضم المكاتب السياسية الرئيسية لجيش التحرير الشعبي في العاصمة.\n\nمنذ الانسحاب الإسرائيلي من الشوف في عام 1983 إلى نهاية الحرب الأهلية في عام 1990 قام جيش التحرير الشعبي بتشغيل خدمة مدنية فعالة للغاية ومنظمة تنظيما جيدا هي \"الإدارة المدنية للجبال\" في المناطق الواقعة تحت سيطرتها. أنشئت الإدارة المدنية للجبال في 1 أكتوبر 1983 في بيت الدين برئاسة مجلس أعلى من ثمانية أعضاء ضم لجنة مركزية ومؤتمر عام. قامت مكاتبها البالغ عددها 23 مكتبا والتي يعمل بها 3000 موظف حكومي بتوفير كل شيء من التعليم إلى الرعاية الطبية كما استخدمت 2000 عامل موسمي في المشاريع الزراعية والصناعية في الشوف. لتمويل الإدارة فرض جيش التحرير الشعبي رسوما على تجارة العبور للمنتجات الزراعية والسلع الأخرى في عدد من نقاط التفتيش البرية في موانئ خلدى وجية غير القانونية في جيب إقليم الخروب الساحلي التي تم إنشاؤها بواسطة شبكة من الفنادق التي يديرها جيش التحرير الشعبي والكازينوهات في حين أن المجتمع الدرزي المغترب في الولايات المتحدة قدم دعما ماليا.\n\nكان بيت الدين أيضا موطنا لخدمات الإعلام لجيش التحرير الشعبي المسئول عن تحرير صحيفته الرسمية الأنباء وتشغيل محطة الإذاعة الخاصة به \"صوت الجبل\".\n\nتاريخيا تمكن الدروز في لبنان من الحفاظ لعدة قرون على مجتمع صغير في جبال الشوف المطلة على بيروت محاطا ببحر من الأعداء المحتملين المسيحيين والمسلمين على السواء ولديهم سمعة بكونهم مقاتلين متوحشين معروفين بروحهم المعنوية العنيفة. غالبا ما أقنعوا أسباقهم وأساليبهم الوحشية خصومهم بالفرار في حين أن أولئك الذين قرروا البقاء والقتال لم يعيشوا أبدا لإخبار الحكاية. ومع ذلك فإن الدروز اللبنانيين كانوا أيضا ودودين لمن يسيطر على منطقة الشوف في أي وقت وكانوا عمليين مع تعاملهم مع القوى الأجنبية مثل الإسرائيليين والأمريكيين والسوريين.\n\nأعد الدروز منذ أمد طويل من القرن التاسع عشر على خلاف مع الموارنة وأعمال البربرية على كلا الجانبين قد أفسدت قدرتهم على التعايش في القرون الماضية. في 16 مارس 1977 نصب كمين لجماعة حزب العدالة والتنمية بقيادة كمال جنبلاط وقتل في سيارته بالقرب من بعقلين في الشوف على يد مسلحين مجهولين (يزعم أنهم أعضاء في الحزب السوري الاجتماعي القومي الموالي لسوريا الذين يتصرفون بالتواطؤ مع القائد العسكري السوري لمنطقة جبل لبنان العقيد إبراهيم هويجي) يعتقد أن مرتكبيها كانوا أعضاء في حزب الكتائب اللبنانية أو ميليشيا نمور الأحرار، ميليشيات جيش التحرير الشعبي انتقدت بسرعة على السكان المارونيين المحليين الذين يعيشون في المدن والقرى المختلطة حول بعقلين. على الرغم من التسرع في إيفاد 17 ألف جندي من القوات البرية العربية السورية من قوات الردع العربية لحفظ السلام في الشوف. يقدر أن 250 قروي ماروني قتلوا في أعمال انتقامية في بلدتي مختارة وباروك وفي قرى مزروع الشوف ومعيسر الشوف.\n\nخلال حرب الجبل احتلت ميليشيا القوات اللبنانية المارونية في الغالب منطقة الشوف وحاولت فرض سلطتها بالقوة مما أدى إلى قتل 145 مدني درزي في كفر متى في سبتمبر 1983. اتهمت قيادة القوات اللبنانية في وقت لاحق الجيش الشعبي الدرزي بارتكاب \"مجازر لم يسبق لها مثيل\" في الشوف بعد أن قامت قوات ميليشيا وليد جنبلاط بتجريف ما بين 7 و13 سبتمبر 1983 اثنتين وستين قرية مارونية وذبحوا 1500 شخص من منازلهم في المناطق الجبلية شرق وغرب بيروت.\n\nكما هو الحال مع الميليشيات اللبنانية الأخرى شارك جيش التحرير الشعبي أيضا في اختطاف المعارضين السياسيين. في 8 سبتمبر 1988 استولت عناصر من جيش التحرير الشعبي على نائب جزين في مجلس النواب اللبناني فريد سيرهال عند نقطة تفتيش في منطقة الأوزاعي في بيروت الغربية ثم توجهوا إلى فندق لو بريستول بيروت في شارع مدام كوري في رأس بيروت حيث كان محتجزا.\n\nعندما اندلعت الحرب الأهلية اللبنانية في أبريل 1975 كان جيش التحرير الشعبي بصفته عضوا في الحركة الوطنية اللبنانية مؤسسا نشطا لجيشه العسكري والقوات المشتركة، خلال المرحلة من 1975 إلى 1977 من الحرب الأهلية اللبنانية كان ملتزم بشدة في العديد من المعارك. في معركة الفنادق في أكتوبر 1975 اشتبكت ميليشيات جيش التحرير الشعبي مع قوات تنظيم كتائب المسيحيين وميليشيا نمور الأحرار وشاركوا فيما بعد في \"هجوم الربيع\" ضد بيروت الشرقية وجبل لبنان بالقتال ضد ميليشيات الجبهة اللبنانية في قضاء عاليه في مارس 1976.\n\nمعارضة كمال جنبلاط للتدخل العسكري السوري في يونيو 1976 دعما للحكومة اللبنانية الرسمية وخصومها لميليشيات الجبهة اللبنانية المسيحية قاد جيش التحرير الشعبي إلى قتال قوات الجيش السوري في معركة بحمدون في قضاء الشوف. في الفترة ما بين 13 و17 أكتوبر 1976 تسبب جيش التحرير الشعبي الدرزي وحلفائه حركة الناصريين المستقلين - المرابطون السنية وجيش لبنان العربي ومنظمة التحرير الفلسطينية في خسائر فادحة في الفرقة المدرعة الثالثة السورية عندما حاولوا دخول بحمدون بالقوة.\n\nخلال الغزو الإسرائيلي للبنان في يونيو 1982 ظل جيش التحرير الشعبي محايدا حيث رفض وليد جنبلاط السماح لوحدات منظمة التحرير الفلسطينية بالعمل داخل الأراضي الدرزية ولم تقاتل قوات ميليشيات جيش التحرير الشعبي ضد جيش الدفاع الإسرائيلي وأعداء حزب الكتائب الماروني وذراعه العسكري وميليشيات القوات اللبنانية. ومع ذلك عندما رفض الرئيس أمين الجميل منح الطائفة الدرزية التمثيل السياسي المتوقع شكل وليد جنبلاط ردا على جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية المدعوم من سوريا وفلسطين في يوليو 1983 بحشد العديد من الأحزاب المسيحية والإسلامية لمعارضة معاهدة 17 أيار مع إسرائيل. بقيادة قائد جيش التحرير الشعبي جنبلاط فقد اتفق مع منافسيه من عشيرة يزباكي الدرزية و الحزب السوري القومي الاجتماعي وحركة الناصريين المستقلين - المرابطون والحرس الشعبي من الحزب الشيوعي اللبناني الذي حارب الجبهة اللبنانية (القوات المسلحة اللبنانية) وقوات المارينز التابعة للقوة المتعددة الجنسيات في مقاطعتي الشوف وعاليه وفي غرب بيروت بين سبتمبر 1983 وفبراير 1984.\n\nفي 24 يوليو 1984 اشتبك جيش التحرير الشعبي مع ميليشيا حركة الناصريين المستقلين - المرابطون السنية في غرب بيروت حتى تم وقف القتال عن طريق تدخل اللواء السادس الشيعي.\n\nفي مايو 1985 انضم جيش التحرير الشعبي إلى ائتلاف قوى جمع قوات الأمن العام / الحرس الشعبى وقوات الميليشيا التابعة لحركة أمل الشيعية المدعومة من سوريا والجيش اللبناني والفصائل الفلسطينية المناهضة لعرفات المنشقة ضد تحالف من ميليشيات منظمة التحرير الفلسطينية التابعة لمنظمة التحرير الفلسطينية والمرابطون ومنظمة العمل الشيوعي في لبنان وحركة السادس من فبراير والحزب الديمقراطي الكردي.\n\nفي الفترة ما بين يوليو ونوفمبر 1985 اشتبك جيش التحرير الشعبي في معركة مع \"أمل\" للسيطرة على بعض المواقع الرئيسية في بيروت الغربية التي كانت تحتفظ بها القوة المتعددة الجنسيات إلى أن يتم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار بوساطة رئيس المخابرات العسكرية السورية في لبنان الجنرال غازي كنعان الذي وقع في أواخر نوفمبر. من الواضح أن شروط الاتفاق كانت في صالح أمل التي اضطرت وليد جنبلاط في 24 نوفمبر إلى \"إعادة النظر\" في الوجود العسكري لميليشيا جيش لبنان الجنوبي في القطاع الغربي من العاصمة اللبنانية.\n\nفي أوائل عام 1987 تحول جيش التحرير الشعبي وأمل مرة أخرى ضد بعضهما البعض فيما أصبح يعرف باسم \"حرب العلم\". اندلع النزاع في 22 فبراير الماضي عندما سار مقاتل من جيش التحرير الشعبي إلى مبنى القناة رقم 7 ووضع محل العلم الوطني اللبناني الذي رفعه علم الحزب الذي فسرته ميليشيات أمل على أنه عمل استفزازي متعمد. سرعان ما انتشرت جولة جديدة من القتال الوحشي في جميع أنحاء غرب بيروت وعلى الرغم من أن قوات أمل تمكنت في البداية من استعادة العلم الوطني اللبناني في مبنى القناة رقم 7 إلا أنها تغلبت بعد ذلك على تحالف جيش التحرير الشعبي وحرس الشعب الشعبي وميليشيات شبكة الأمان الاجتماعي التي استولت على أجزاء كبيرة من غرب بيروت. في نهاية المطاف تم وقف القتال بسبب الانتشار الواسع النطاق في غرب بيروت للقوات السورية تحت قيادة الجنرال كنعان بمساعدة قوات الدرك اللبنانية.\n\nفي العام نفسه حارب جيش التحرير الشعبي مرة أخرى الجيش اللبنانى في منطقة عاليه بعد أن تم نشر اللواء الخامس الماروني المسيحي في بلدة سوق الغرب الاستراتيجية لمنع مدفعية الدروز من قصف العاصمة اللبنانية.\n\nفي نهاية الحرب في أكتوبر 1990 أمرت قوات ميليشيا جيش التحرير الشعبي العاملة في بيروت والشوف في مارس 1991 بحل وتسليح أسلحتها الثقيلة. طلب ما مجموعه 3300 من عناصر جيش التحرير الشعبي السابق بمن فيهم 50 ضابطا الاندماج في هيكل القوات المسلحة اللبنانية ولكن لم يتم دمج سوى 1300 من هؤلاء المتقدمين بالفعل. انضم نحو 800 مقاتل سابق من جيش التحرير الشعبي إلى الجيش اللبناني الذي أعيد تشكيله خلال المرحلة الأولى منهم 160 مرتبطون بقوات الأمن الداخلي أو إدارة الجمارك اللبنانية. في مرحلة لاحقة ربما في بداية عام 1992 تم دمج 500 من أفراد الميليشيات الدرزية في القوات المسلحة اللبنانية وقوات الأمن الداخلي مع استكمال العملية بحلول منتصف عام 1994. على الرغم من قرار نزع السلاح فقد واصلت بعض وحدات حرب العصابات في جيش التحرير الشعبي العمل في جنوب لبنان ضد قوات الدفاع الإسرائيلية ووكلاء جيش لبنان الجنوبي في \"حزام الأمن\" حتى الانسحاب الإسرائيلي النهائي في مايو الماضي. لم يعد جيش التحرير الشعبي نشطا.\n\nعادة ما ارتدى ميليشيات جيش التحرير الشعبي في الميدان مزيجا من الزي العسكري والملابس المدنية الغربية واللباس الدرزي التقليدي على الرغم من أنه كان من المعروف أنه كان يرتدي مجموعة متنوعة من لباس المعركة اعتمادا على من تحالفوا معها وما هي القوات المسلحة الأخرى وتحتل أراضيها.\n\nبالاضافة إلى الزيوت الخضراء التى قام بها الجيش اللبنانى السابق تم أيضا إصدار زي كاكي خفيف لقوات جيش التحرير الشعبي التي تتألف من قميص من القطن. تم تزويد القميص بطبعة ست أزرار وجيوب ثدي مطوي مغلقتين بطبقات مدببة ومزود بأشرطة كتف وبأكمام طويلة بأصفاد مزينة. تم ارتداؤها مع بنطلون مطابق كان له جيبان مائلان جانبيان وجيبان مطويان مغلقان بطبقتين مستقيمة وزرين مزدوجين في الخلف وأغلقت بطبقات مدببة. شكل الزي التمويه فائض نمط المرتفعات الأمريكية (نمط الغابات).\n\n", "id": "3700685", "title": "جيش التحرير الشعبي (لبنان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700685"}
{"text": "كولسون وايتهيد\n\nولد وايتهيد في مدينة نيويورك في 6 نوفمبر 1969، ونشأ في مانهاتن. درس في مدرسة ترينيتي في مانهاتن. تخرج وايتهيد من جامعة هارفارد في عام 1991؛ في الكلية أصبح صديق مع الشاعر كيفن يونغ.\n\nبعد التخرج من الكلية, وايتهيد كتب ذا فيليج فويس.\n\nوقد نشر وايتهيد منذ ذلك الحين سبعة أعمال طويلة - ستة روايات و كتاب عن التأمل في حياة مانهاتن.\n\nوقد ظهرت مقالات وايتهيد غير الروائية، و مراجعاته في العديد من المنشورات، بما في ذلك نيويورك تايمز، و نيويوركر، غرانتا، وهاربر.\nوقد درس فيجامعة برينستون، وجامعة نيويورك، وجامعة هيوستن، وجامعة كولومبيا، وكلية بروكلين، وكلية هنتر، وجامعة ويسليان، وكان كاتب تحت الإقامة في كلية فاسار، وجامعة ريتشموند، وجامعة وايومنغ .\n\nفي ربيع عام 2015، انضم إلى مجلة نيويورك تايمز لكتابة عمود عن اللغة.\n\n\n\n\n\n", "id": "3700693", "title": "كولسون وايتهيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700693"}
{"text": "شريان فوق الكتف\n\nالشريان فوق الكتف (بالإنجليزية:Suprascapular artery) هو أحد أفرع الجذع الدرقي الرقبي.\n\nفي البداية، يجري الشريان لأسفل في اتجاه جانبي عابراً العضلة الأخمعية الأمامية والعصب الحجابي، وهو في تلك الأثناء مغطىً بالعضلة القصية الترقوية الخشائية، ثم يقوم بالمرور فوق الشريان تحت الترقوة والضفيرة العضدية، ماراً خلف الترقوة وموازياً لها وللعضلة تحت الترقوة وأسفل البطن السفلي للعضلة الكتفية اللامية متجهاً إلى الحافة العلوية لعظمة الكتف. يقوم الشريان بالعبور فوق الرِّباطُ فَوقَ الكَتِف (= الرِّباطُ المُسْتَعْرِضُ الكَتِفِيُّ العُلْوِيّ) على عكس العصب فوق الكتف الذي يمر أسفل الرباط.\n\nيقوم الشريان بعد ذلك إلى الدخول في الحفرة فوق شوكة الكتف، ويقوم بالسير ملاصقاً للعظم، جارياً بين عظمة لوح الكتف والعضلة فوق الشوكة التي يمدها بعدة أفرع.\n\nبعد ذلك يمر الشريان هبوطاً خلف عنق عظمة الكتف، من خلال الثلمة الكتفية الكبيرةأسفل غطاء من الرِّباطُ المُسْتَعْرِضُ الكَتِفِيُّ السُّفْلِيّ، ليصل الشريان إلى الحفرة تحت الشوكة، حيث يتحد مع الشريان الكتفي المنعطف والفرع الهابط من الشريان الرقبي المستعرض.\n\nبجانب إمداده بأفرع للعضلة القصية الترقوية الخشائية ( والتي، مع ذلك، تستقبل إمدادها الدموي الرئيسي من الشريان القذالي والشريان الدرقي العلوي)، وأفرع للعضلة تحت الترقوة (التي تتغذى بشكل رئيسي من الشريان الصدري الأخرمي) وفروع للعضلات المجاورة، يصدر الشريان الفوق كتفي فرعين : \"فرع فوق قصي\" الذي يقوم بالعبور فوق النهاية القصية للترقوة حتي يصل لللجلد المغطي للجزي العلوي من الصدر، و\"فرع أخرمي\" الذي يقوم باختراق العضلة شبة المنحرفة، لكي يغذي الجلد الموجود فوق الأخرم.\n\n", "id": "3700703", "title": "شريان فوق الكتف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700703"}
{"text": "بكساتر\n\nبكساتر أو باكساترو أو بكرسلو، هي ملكة نوبية كوشية عاشت في عهد الأسرة الخامسة والعشرين في مصر، وهي زوجة الملك بيعنخي.\n\nالملكة بكساتر هي ابنة الملك كاشتا والملكة ببتما، وشقيقة وزوجة الملك بيعنخي.\n\nتظهر الملكة بكساتر مع زوجها الملك بيعنخي في نقش بمعبد آمون في جبل بركل، حيث يرتدي بيعنخي ملابس الكاهن الأكبر لآمون ويتعبد لتمثال الإله أمامه. ويقول عالما الآثار لامينغ وماكآدم أنها ابنة تبنتها الملكة ببتماولم تلدها.\n\nدفنت الملكة بكساتر في أبيدوس بمصر، وتم العثور على أجزاء من أسكفة باب وثلاث عتبات أبواب ولوحة جنائزية جميعها باسمها.\n\n", "id": "3700720", "title": "بكساتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700720"}
{"text": "ميلي بوبي براون\n\nميلي بوبي براون (مواليد في مربلة)، هي ممثلة وعارضة أزياء بريطانية بدأت مسيرتها الفنية سنة 2013. عرفت بعد تمثيلها في مسلسل أشياء غريبة. و تواعد جايكوب سارتورياس\n\n\n", "id": "3700766", "title": "ميلي بوبي براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700766"}
{"text": "قرقف بير ديفيد\n\nقرقف بير ديفيد أو القرقف ذو الصدر الصدئ هو نوع من الطيور ينتمي لفصيلة القرقف. ويستوطن مقاطعة جنوب قانسو، غرب خوبي، وجنوب شنشي وسيتشوان في الصين الوسطى. ويبلغ طوله بين 12-13 سم، ويزن من 10-12.5 غرام، ومظهره شبيه بالقرقف الحزين القريب منه، حيث يكون لون رأسه أسود، وخدان أبيضان، وظهره وجناحاه و ذيله بلون رمادي-بني، ويكون لون الأجزاء العلوية بني صدئ. ويتكاثر في الغابات تحت الألبية بارتفاعات تتراوح بين 2،135-3،400 متر، وتنخفض أعداد الطيور التي تسكن في الأعالي قليلاً في فصل الشتاء لتصل لارتفاع أقل من 3,050 متر.\n", "id": "3700773", "title": "قرقف بير ديفيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700773"}
{"text": "بروفة\n", "id": "3700787", "title": "بروفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700787"}
{"text": "قرقف جرجاني\n\nالقرقف الجرجاني هو طائر جاثم ينتمي لفصلة القرقف. وفي بعض الأحيان يُجمع بينه وبين القرقف الحزين. ويتكاثر في الغابات المتساقطة في شمال إيران، ويمتد فقط إلى أذربيجان. ولدى القرقف الجرجاني الذي يبلغ طوله 12.5 قلنسوة وصدر بلون بني غامق، ولون بني واضح في الأجزاء العلوية، والتي يكون لونها وردي-برتقالي في الصغر وتصبح باهتة ورمادية أكثر كلما كبر الريش، كلا الجنسان متشابهان، ولكن الصغار تكون باهتة بعض الشيء.\n", "id": "3700788", "title": "قرقف جرجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700788"}
{"text": "الماضي غير التام\n\nالماضي غير التام أو الماضي الناقص هوَ زمن للفعل في بعض اللغات يدل على عدم تمام الفعل إما بتكراره أو استمراره، وخلافه هو الماضي التام.\n", "id": "3700797", "title": "الماضي غير التام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700797"}
{"text": "الماضي المفرد\n\nالماضي المفرد هو صيغة للفعل في اللغة الفرنسية يدل على وقوع الفعل وتمامه في الماضي، وهو زمن يستعمل في الأدب بخلاف الماضي المركب المستعمل في كلام العامة.\n", "id": "3700804", "title": "الماضي المفرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700804"}
{"text": "السرعة والغضب (توضيح)\n\nقد يقصد من «السرعة والغضب» :", "id": "3700812", "title": "السرعة والغضب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700812"}
{"text": "بناة مسعى التنين\n", "id": "3700821", "title": "بناة مسعى التنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700821"}
{"text": "الملاية السوداء\n\nالملاية، هو الباس التقليدي الجزائري ينتشر في ولايات الشرق الجزائري.\n\nيشار إلى أن الملاية خلال سنوات الاستعمار الفرنسي لم تكن مجرد زي نسائي يؤشر إلى قيم الوقار والحشمة والعفة بالنسبة للجزائريات، بل كان أيضا أداة لتمويه المستعمر من قبل الفدائيين الذين كانوا يرتدونه للتنقل بيسر بعيدا عن مراقبة المستعمر الفرنسي.\n\nأما في وقتنا الراهن، أصبح حضور الملاية يقتصر على بعض اللوحات الفنية والأفلام الجزائرية التي تدور أحداثها في الجهة الشرقية للوطن وكذلك في بعض المتاحف الوطنية التي خصصت للزي التقليدي أو عند الفرق الفلكلورية التي تحاول إبراز أصالة الملاية السوقهراسية من خلال اللوحات الفنية التي تعرض في بهو قصر الثقافة، خاصة أن الملاية كانت تحظى باهتمام كبير من قبل العائلات السوقهراسية التي كانت تعدها من بين الأشياء الثمينة التي تحتفظ بها العروس بعد وفاة أمها لتنقل بعدها إلى الأحفاد نظرا لأهميتها الاجتماعية وتعد و”جالبة خير لكل دار” حسبما قاله أحد المهتمين بالتراث بالولاية.\n", "id": "3700823", "title": "الملاية السوداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700823"}
{"text": "جمال عبدالحميد (توضيح)\n\nجمال عبدالحميد قد تشير إلى :\n", "id": "3700827", "title": "جمال عبدالحميد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700827"}
{"text": "محافظة الجبل الأسود الإيطالية\n\nمحافظة الجبل الأسود الإيطالية هي منطقة احتلتها إيطاليا الفاشية أثناء الحرب العالمية الثانية. برغم أن الطليان قد خططوا لإقامة مملكة الجبل الأسود شبه مستقلة، إلا أن هذه الخطط عُلقت نهائيًا بعد انتفاضة شهيرة في يوليو 1941. بعد استسلام إيطاليا في سبتمبر 1943، انسحب الألمان من المنطقة التي احتلوها من الجبل الأسود في ديسمبر 1944.\n\nاستشهادات\nعامة\n", "id": "3700838", "title": "محافظة الجبل الأسود الإيطالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700838"}
{"text": "زمان\n\n", "id": "3700845", "title": "زمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700845"}
{"text": "معهد بحوث أريابهاتا للعلوم الرصدية\n\nمعهد بحوث أريابهاتا للعلوم الرصدية Aryabhatta Research Institute of Observational Sciences (ARIES) هو معهد أبحاث ومرصد فلكي رائد يقع في قمة مانورا (1،951 متر (6،401 قدم)، على بعد حوالي 9 كم من ناينيتال، في ولاية أوتاراخند في الجزء الشمالي من الهند. معهد بحوث أريابهاتا معهد متخصص في علم الفلك والفيزياء الفلكية وعلوم الغلاف الجوي. بدأ المعهد العمل في 20 نيسان / أبريل 1954 تحت إدارة قسم العلوم والتكنولوجيا التابع لوزارة العلوم والتكنولوجيا في الحكومة الهندية.\n\nتأسس مرصد ناينيتال الفلكي التابع للمعهد في عام 1955 ونقل إلى موقعة الحالي على قمة مانورا في عام 1961.المرصد الفلكي مفتوح للجمهور خلال أيام العمل بعد الظهر. أما بالنسبة للعرض الليلي، فيتم تحديد ثلاثة إلى أربعة ليالي مقمرة، ويلزم الحصول على إذن مسبق.\n", "id": "3700870", "title": "معهد بحوث أريابهاتا للعلوم الرصدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700870"}
{"text": "ثورة تركستان (1931)\n\nثورة تركستان هي ثورة عارمة في تركستان الشرقية ضد الصين سنة ‏( 1350 هـ – 1931 م ‏).\n\nكان سبب الثورة تقسيم الحاكم الصيني المنطقة إلى وحدات إدارية، فبدأ التذمر، ثم وقع اعتداء على امرأة مسلمة من قبل رئيس الشرطة، فامتلأ الناس غيظًا وحقدًا على الصينيين، وتظاهروا بإقامة حفل على شرف رئيس الشرطة، وقتلوه أثناء الحفل مع حراسه البالغ عددهم اثنين وثلاثين جنديًا.\nكانت ثورة عنيفة، اعتصم خلالها بعض المسلمين في المرتفعات، ولم تستطع القوات الصينية إخمادها، فاستعانوا بقوات من روسيا لم تُجْدِ نفعًا مع بركان الغضب المسلم، فانتصر المسلمون عليهم، واستولوا على مدينة “ شانشان ” ، وسيطروا على “ طرفان ” ، واقتربوا من \"أورومتشي\" قاعدة تركستان الشرقية.\nوأرادت الحكومة الصينية تهدئة الأوضاع فعزلت الحاكم العام؛ غير أن المسلمين كانوا قد تمكنوا من الاستيلاء على \"أورومتشي\" ، وطرودا الحاكم العام قبل أن تعزله الدولة، وتسلم قادة المسلمين السلطة في الولاية، ووزعوا المناصب والمراكز على أنفسهم، فما كان من الحكومة الصينية إلا أن رضخت للأمر الواقع، واعترفت بما حدث، وأقرّت لقادة الحركة بالمراكز التي تسلموها .\nوقد امتدت الثورة إلى منطقة تركستان الشرقية كلها، وقام عدد من الزعماء بالاستيلاء على مدنهم، ثم اتجهوا إلى كاشغر واستولوا عليها، وكان فيها ثابت داملا أي الملا الكبير، فوجدها فرصة وأعلن قيام جمهورية تركستان الشرقية الأولى، التي أسست وفق المبادئ الإسلامية.\nأما خوجا نياز أو عبد النياز بك، فقد جاء إلى الثائرين في كاشغر ليفاوضهم وينهي ثورتهم، إلا أنه اقتنع بعدالتها، فانضم إليهم وأعلن قيام حكومة جديدة باسم الجمهورية الإسلامية في تركستان الشرقية ” -وكان ذلك في ‏( 21 رجب 1352 هـ – 12 نوفمبر 1933 م ‏) - على المبادئ الإسلامية، وقد اختير خوجا نياز رئيسًا للدولة، و ” ثابت داملا ” رئيسًا لمجلس الوزراء.\n\nوتعين كاشغر عاصمة للدولة\nلم تترك الصين تركستان تنعم بحريتها كثيرا حيث استعانت بروسيا لإسقاط الحكومة وإخماد الثورة وتمكن التحالف الصيني الروسي من إسقاط هذه الجمهورية وقام بإعدام جميع أعضاء الحكومة مع عشرة آلاف مسلم، وحصل الروس مقابل مساعدتهم للصين على حق التنقيب عن الثروات المعدنية، والحصول على الثروات الحيوانية، واستخدام عدد من الروس في الخدمات الإدارية في تركستان الشرقية.\nبعد إسقاط الحكومة وقمع الثورة عاد شعب تركستان الشرقية للثورة مرة أخرى على الحكومة الصينية والتي يعتبروا وجودها في تركستان الشرقية احتلالا وتمكنوا من إعلان الاستقلال وإقامة حكومة ثانية استمرت خمسة أعوام.\nوتولى قيادة الثورة ورئاسة الحكومة علي خان\n\nالاحتلال الصيني وجحيم تركستان\n", "id": "3700913", "title": "ثورة تركستان (1931)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700913"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1978–79\n\nموسم 1978–1979 هو الموسم الـ 1 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز وكانت بداية موفقة للفريق في الدوري الممتاز بعدما أنهى الموسم في المركز الرابع ، و لكنه خرج من كأس مصر في الدور الأول أمام فريق الاتحاد السكندري.\n", "id": "3700921", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1978–79", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700921"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1979–80\n\nموسم 1979–1980 هو الموسم الـ 2 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 2 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه لم يشارك في بطولة كأس مصر ؛ لعدم إقامتها بسبب تأخر نهاية الدوري.\n", "id": "3700930", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1979–80", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700930"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1980–81\n\nموسم 1980–1981 هو الموسم الـ 3 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 3 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، واستطاع الفريق أن يصل إلى نهائي بطولة كأس مصر ولكنه خسرها النادي الأهلي بضربات الترجيح.\n", "id": "3700934", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1980–81", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700934"}
{"text": "أوينيتة\n\nالأوينيتة (الاسم العلمي:†Owenetta) هي جنس منقرض من نظيرات الزواحف يتبع فصيلة الأوينيتات من أشباه البركلوفونات. تم العثور على حفريات من مجموعة بوفورت في حوض كارو في جنوب أفريقيا. على الرغم من أن معظم أشباه البركلوفونات عاشت خلال العصر الترياسي إلا أن الأوينيتة كانت موجودة خلال مرحلتي والوشابنغي والشانغسنغ في فترة البرمي المتأخر وكذلك مرحلة الإندوان المبكرة من فترة الترياسي المبكر. ويمكن تمييزها عن غيرها من الأصناف ذات الصلة في أن الجزء الخلفي من السباتية تحمل الشق الجانبي وأن الثقبة الصنوبرية محاطة بسطح على الجمجمة.\n\n\n", "id": "3700948", "title": "أوينيتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700948"}
{"text": "فيودور روستوبشين\n\nفيودور فاسيليفيش روستوبشين (الروسية:Фёдор Васи́льевич Ростопчи́н)، ولد في 23 مارس 1763، وتوفي في 30 يناير 1823، هو سياسي روسي وضابط عسكري، حيث عمل رئيساً للعمدة في عاصمة الإمبراطورية الروسية موسكو، اشتهر روستوبشين \nبأنه أحرق مدينة موسكو الشهيرة سنة 1812 أثناء الاجتياح الفرنسي لروسيا.\n\nكان لفيودور روستوبشين دورًا مؤثرًا للقيصر الروسي بافل الأول، أصبح في عام 1796 القائد العام، ثم وزير الخارجية.\n\nخلال الغزو الفرنسي لروسيا كان مسؤولًا عن الدفاع عن المدينة ضد نابليون، وأخذ كل الوسائل المتاحة لإثارة سكان المدينة للانضمام إلى الجيش للدفاع عن المدينة ضد الغزاة. قام فيودور بإجلاء أهل المدينة بما في ذلك جميع مشرفي المدينة والمسؤولين سوى عدد قليل من المعلمين الفرنسيين وأصحاب المتاجر الأجانب. وقام بفتح السجون والإفراج عن السجناء. وفي الليلة الأولى من الاحتلال الفرنسي اندلع حريق في السوق واندلع عدد من الحرائق الصغيرة في أماكن أخرى، وفي اليوم التالي ركب نابليون إلى الكرملين ووجد الشوارع مهجورة. في تلك الليلة بدأت المدينة تحترق بشكل جدي. حيث كانت الصمامات قد تُركت في جميع أنحاء المدينة لإشعال الحرائق.\n\nوبعد سنوات نفى فيودور حرقه للمدينة، لكنه اعترف في وقت لاحق. وعاد إلى روسيا في عام 1825 وتوفي في موسكو في فبراير من العام المقبل.\n", "id": "3700963", "title": "فيودور روستوبشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700963"}
{"text": "معبر وش شامان الحدودي\n\nمعبر وش شامان الحدودي (بالإنجليزية: Wesh–Chaman border crossing) هو أحد المعابر الحدودية الدولية الرئيسية بين أفغانستان وباكستان. يقع المعبر على الحدود الباكستانية الأفغانية، حيث يشكل بوابة من الشمال لمدينة شامان بلوشستان إلى بلدة وش في سبين بولداك في ولاية قندهار. وبشكل أعم يربط المعبر بين عاصمتي مقاطعتي كويتا وقندهار.\n\nأقيم في عام 2003 بوابة من الطوب، سميت بوابة الصداقة، بنيت على شكل مزدوج ومقوس، ترتفع ثلاثة طوابق إلى الأعلى، وتحمل البوابة التي تواجه بلوشستان عبارة \"فخر باكستان\" و \"باكستان أولا\". ساعات العمل الرسمية في المعبر من الصباح إلى وقت الغروب، على الرغم من هذا التنظيم إلا أن التهريب يستمر في النشاط ليلًا.\n\nاستخدمت القوات الدولية معبر وش شامان الحدودي في أفغانستان كجزء من طريق توريد كبير يمتد من ميناء كراتشي إلى قندهار، مع ما يقرب من 60 إلى 100 شاحنة تعبر شامان يوميًا. في 18 يناير 2010، زار قائد القوة الدولية الجنرال ستانلي أ. ماكريستال الموقع بعد مناقشة كفاءة المعبر مع السلطات الباكستانية. توجد قاعدة عمليات تسمى \"إلى الأمام\" تديرها الولايات المتحدة في منطقة سبين بولداك، هدفها مراقبت المعبر الحدودي مع شرطة الحدود الأفغانية والجيش الوطني الأفغاني.\n", "id": "3700982", "title": "معبر وش شامان الحدودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3700982"}
{"text": "حفناوي عبد النبي\n\nحفناوي عبد النبي هو صاحب الرقم القياسي في الصعود إلى قمة الهرم الأكبر حيث كان يصعد الهرم من أسفل إلى أعلى قمته في 7 دقائق و يهبط من أعلى إلى أسفل في دقيقتين فقط و هو صاحب ابتكار التصوير و كأنه يضع يده فوق قمة الهرم فهو أول من فعلها في التاريخ و رغم أنه كان أميا إلا أنه كان يتقن 6 لغات أجنبية و كان يرافق ملوك و رؤساء العالم عند زيارتهم للأهرامات و كانوا يطلبونه بالاسم ليكون مرافقهم خلال صعودهم للهرم الأكبر لدرجة أنه يوم زفافه ترك عروسه (في الكوشة) ليرافق الإمبراطور الإثيوبي هيلاسلاسي عند زيارته للأهرامات في نفس الليلة ثم عاد للفرح مرة أخرى .\n\nحفناوي عبد النبي ارتبط اسمه بالهرم الأكبر حيث ظل يصعده لما يقرب من 50 عاما و رافقه آلاف المشاهير من جميع أنحاء العالم حيث ارتبط بصداقات مع أكثرهم حتى أنه حين مرض أرسل له بعضهم أطباء للكشف عليه ، حفناوي كان يسكن بالقرب من الأهرامات و بدأ العمل في هيئة الآثار كمنقب عن الآثار ثم أصبح دليلا و مرشدا للسياح في منطقة الأهرامات بعدها بدأت محاولاته في الصعود لقمة الهرم حتى أصبح يصعد قمة الهرم في 7 و قيل 6 دقائق فقط و يهبط في دقيقتين .\n\nكان محمد نجيب يسميه البطل و كان السائحون يطلقون عليه (Champion) و صعد الهرم مع العديد من المشاهير مثل الملك سعود بن عبد العزيز الذي أعطاه يومها 1000 جنيه إسترليني و الرئيس اليوجوسلافي جوزيف بروز تيتو الذي أعطاه علبة سجائر ذهبية و رئيس الاتحاد السوفييتي الذي أعطاه ساعة يده و صعد أيضا مع شاه إيران الذي أجزل له العطاء .\n\nلكن تظل أشهر و أخطر و أجمل محاولة صعود له لقمة الهرم هي التي يجهلها الكثيرون حين صعد قمة الهرم الأكبر و هو يحمل على كتفيه المصور الصحفي الكبير رشاد القوصي و معه معدات التصوير الخاصة به في محاولة كانت مغامرة كبرى و تعرض للسقوط أكثر من مرة لولا ستر الله و أخيرا و بعد 45 دقيقة كاملة وصلا لقمة الهرم بعدما احتبست أنفاس المتواجدين و المتابعين ، يومها التقط رشاد القوصي أروع مشاهد صورت مدينة القاهرة من فوق قمة الهرم الأكبر نشرتها في ذلك الوقت مجلة آخر ساعة و بعد أن التقط الصور التي يريدها حمله حفناوي عبد النبي عائدا به إلى سفح الهرم مرة أخرى .\n\nو من المعروف أنه كان يرتدي زي قدماء المصريين أثناء صعود الهرم كما أنه توقف عن الصعود في الثمانينيات بعدما صدرت قوانين تحرم صعود و تسلق الهرم حفاظا عليه بعدها بسنوات مات حفناوي عبد النبي في سنة 2002م .\n", "id": "3701031", "title": "حفناوي عبد النبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701031"}
{"text": "سيرجيو ليفينغستون\n\nسيرجيو ليفينغستون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيلي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701034", "title": "سيرجيو ليفينغستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701034"}
{"text": "فلافيو كوستا\n\nفلافيو كوستا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701047", "title": "فلافيو كوستا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701047"}
{"text": "لا تدعني أذهب أبدا (رواية)\n\nلا تدعني أذهب أبداً هي رواية للكاتب الياباني كازوو إيشيغيرو صدرت عام 2005\n\n\nقام مارك رومانيك بإخراج فيلم بريطاني بعنواننيفر ليت مي غو عام 2010. في اليابان أنتجت وكالة هوريبرو نسخة مسرحية في 2014 تدعى واتاشي وو هاناسانيدي (私を離さないで),وفي 2016 وتحت نفس العنوان قامت قناة تي بي سي بعرض مسلسل درامي تم تصويره في اليابان من بطولة هاروكا أييس وهاروما ميورا.\n", "id": "3701054", "title": "لا تدعني أذهب أبدا (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701054"}
{"text": "دوميترو ستانغاسيو\n\nدوميترو ستانغاسيو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701058", "title": "دوميترو ستانغاسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701058"}
{"text": "أنتون دوبوس\n\nأنتون دوبوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701061", "title": "أنتون دوبوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701061"}
{"text": "رادو نيكوليسكو\n\nرادو نيكوليسكو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب رومانيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701062", "title": "رادو نيكوليسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701062"}
{"text": "ماركوس شوب\n\nماركوس شوب (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701081", "title": "ماركوس شوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701081"}
{"text": "حكر التبين البحري\n\nحكر التبين البحري هو حي من أحياء القاهرة الكبرى يقع جنوب منطقة حلوان يعد أطول شارع به هو شارع السلام به المركز الطبي وهو عبارة عن وحدة تقوم بتقديم خدمات طبية مثل الكشف والمتابعة للسيدات الحوامل وبه جهاز للسونار وجهاز لرسم القلب كما يتم تسجيل أسماء المواليد الجديدة به عبر المكتب الصحي داخل المشفى لديه كما يتم تقديم التطيعمات الخاصة بالأطفال عبر المشفى يسمى المركز بوحدة حكر التبين البحري الطبية .\n\nمدارس حكر التبين البحري\n\nيوجد عدد 2 مدرسة بحي حكر التبين البحري وهما مدرسة السلام الإبتدائية ومدرسة أسماء بنت أبي بكر الإبتدائية والإعدادية المشتركة كما يوجد تأهيل للأطفال ما قبل المدرسة داخل المدارس المتواجدة بحي حكر التبين البحري .\n\nمكتب بريد حكر التبين البحري\n\nيوجد مكتب بريد حكر التبين البحري في شارع السلام كما يبعد بعض الخطوات فقط عن الوحدة الطبية لحكر التبين البحري .\n\nالجمعيات الأهلية بحكر التبين البحري\n\nتوجد أكثر من جمعية أهلية تضم كل جمعية عائلة من العائلات المتواجدة بالمنطقة مثال جمعية أبناء أبو تشت هي جمعية تقوم بضم كل أبناء مركز أبو تشت الذي يقع في محافظة قنا صعيد مصر تقوم جمعية أبناء أبو تشت بتقديم الخدمات الإنسانية لأهالي المنطقة كما يتم عمل معرض سنوي خيري ترعاه جمعية أبناء أبو تشت مع إستقبال أفراح وعمل دعوة للإفطار لكافة الأطياف تحت رعاية الجمعية ويتم تمويل جمعية أبناء أبو تشت من أعضاء الجمعية أنفسهم فيقوم كل فرد بدفع اشتراك رمزي ، كما تأزر جمعية أبناء أبو تشت الأهالي في السراء والضراء في العزاء تكون دار مناسبات وفي الأفراح تكون قاعة أفراح يوجد أكثر من جمعية في حكر التبين البحري ولكن جمعية أبناء أبو تشت الأكثر نشاطاً بينهم .\n\nيعتبر حكر التبين البحري حي شبه شعبي\n", "id": "3701090", "title": "حكر التبين البحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701090"}
{"text": "مبدأ سلطان الإرادة\n\nالإرادة الحرة وحدها هي التي تملك إنشاء العقد وتحديد آثاره، فليس لأي جهة أن تتدخل لتفرض عليه ما يخالف إرادته. وتمثله المادة نص المادة (1134) من القانون المدني الفرنسي التي تنص على أن «الاتفاقات التي تعقد على وجه شرعي تقوم مقام القانون بالنسبة إلى عاقديها. بشكل عام أن الإرادة لها السلطان الأكبر في تكوين العقد وفي الآثار التي تترتب عليه ، بل وفي جميع الروابط القانونية ولو كانت غير تعاقدية.. بشكل عام أن الإرادة لها السلطان الأكبر في تكوين العقد وفي الآثار التي تترتب عليه ، بل وفي جميع الروابط القانونية ولو كانت غير تعاقدية.\n\nيتعلق الشق الأول منه بالشكل، وهو مبدأ الرضائية الذي يجعل الإرادة وحدها مجردة عن أي شكلية كافية لإنشاء التصرف. فكل ما هو مطلوب أن يصدر تعبير عن الإرادة، وهذا التعبير يكون بأي صورة، فقد يقع باللفظ أو بالكتابة أو حتى بالإشارة، ويجوز أن يكون ضمنياً.\n\nأما الشق الثاني منه،ويتعلق الشق الثاني بالموضوع، ومقتضاه أن تكون الإرادة كذلك صاحبة السلطان في تحديد آثار التصرف. فتسطيع الإرادة أن تنشئ عقداً لا يعرفه القانون، وأن تتجه إلى ما يخالف أحكام العقود التي نظمها القانون، وأن تجعل من العقد الرضائي عقداً شكلياً أو عينياً. لا يعرفه القانون لكن لا يخرج عنه.\n\n\nيتجلى مبدأ سلطان الإرادة في مرحلة تكوين العقد في ناحتين، \"حرية الشخص في أصل التصرف القانوني\" ، \"وحريته في التعبير عن إرادة هذا التصرف.\"\nيحق للفرد رفض العقود الإجبارية، وانشاء العقود المسماة و العقود غير المسماة. من خلال تصرف قانوني بالإرادة المنفردة و العقد.\n\nأما من ناحية كيفية التعبير عن هذه الإرادة\n\nللعاقدين أن يخالفا باتفاقهما ما رتبه القانون من آثار العقود المسماة، لأن الأصل فيها أنها غير آمرة بل هي من القواعد المكملة التي يجوز الاتفاق على ما يخالف ما ورد فيها من أحكام، فلا تكون نافذة بالأساس إلا حيث لا يوجد اتفاق مخالف، إلا ما كان من النصوص الآمرة التي يقوم الدليل في ألفاظها أو في المقاصد من تشريعها على عدم جواز اتفاق المتعاقدين على ما يخالف حكمها.\n\nوفي الفقه الإسلامي وردت نصوص كثيرة في السنة النبوية دلت على أمرين: الأول، أن هناك شروطاً تعد ميداناً فسيحاً لإرادة المتعاقدين أطلق الشرع لإرادتهم فيها سلطانها ضمن حدود حقوقهم، فيعد العقد المسمى قائماً بين المتعاقدين على أساسها ما لم يشترطا خلافها. (دل على هذه النتجة قوله: «المسلمون على شروطهم» رواه أبو دواد في سننه.\n\nوالثاني، أن هناك شروطاً ممنوعة شرعاً لا سلطان لإرادة العاقدين فيها لأنها تسمى أحكاماً أساسية تعد من مقاصد الشريعة الإسلاميةونظامها العام، من ذلك قوله: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل».\n\nويقصد به أن يعادل الالتزام الناشئ من العقد في قوته الالتزام الناشئ من القانون، فيكون للعقد قوة ملزمة بحيث لا يجوز لأحد المتعاقدين أن ينفرد بنقضه أو تعديله، فيتعين على المتعاقديْن أن يخضعا لما اشترعاه كخضوعهما لما شرعه القانون، كما يتعين على القاضي رعاية تلك العقود وحمايتها كرعايته للنصوص القانونية، بمعنى أنه إذا طُرح عليه نزاع بشأنها، فإنه يجب عليه تطبيق ذلك الحكم الخاص الذي وضعه المتعاقدان فيما بينهما.\n", "id": "3701096", "title": "مبدأ سلطان الإرادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701096"}
{"text": "سوتونيرا لاكوس\n\nسوتونيرا لاكوس هو عدد من البحيرات الهيدروكربونية التي عُثر عليها على تيتان أكبر أقمار زحل.\n\nتقع سوتونيرا لاكوس بالقرب من قطب تيتان الشمالي، تتركز في خط العرض 76.75°N وخط الطول 17.49°W، ويبلغ طولها 63 كم. وهي تقع في المنطقة القطبية الشمالية حيث ثم العثور على معظم بحيرات تيتان الكبيرة.\n\nالبحيرة تتكون من الميثان والإيثان السائلين، تم الكشف عنها بواسطة المسبار الفضائي كاسيني. تمت تسميتها في 2007 على اسم بحيرة سوتونيرا في إسپانيا.\n\n\n", "id": "3701098", "title": "سوتونيرا لاكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701098"}
{"text": "قرقف أسود الصدر\n\nقرقف أسود الصدر هو نوع من الطيور ينتمي لفصيلة القرقف. ويتواجد من وسط وشرق الصين إلى جنوب شرق التبت و غربي مينمار.\n", "id": "3701125", "title": "قرقف أسود الصدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701125"}
{"text": "قرقف سونجار\n\nقرقف سونجار في السابق كان يُسمى هو طائر جاثم ينتمي لفصيلة القرقف. وهو النظير الجنوبي لقرقف الصفصاف، وفي بعض الأحيان يدخل من ضمنه ويصنف على أنه نويع. ويتكاثر في الغابات الجبلية المتساقطة، في جنوب شرق كازاخستان، قرغيزستان، و شمال الصين. ويبلغ طول الطائر 13 سم، ولديه قلنسوة ذات لون بني غامق، وصدر أسود، وأجزاء علوية بنية، وخدان أبيضان، وأجزاء سفلية ذات ألوان قرفية. كلا الجنسين متشابهان، ولكن الصغر تكون باهتة بعض الشيء.\n", "id": "3701188", "title": "قرقف سونجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701188"}
{"text": "هانس-يورغن كرايشه\n\nهانس-يورغن كرايشه (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701200", "title": "هانس-يورغن كرايشه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701200"}
{"text": "يورغن سبارفاسر\n\nيورغن سبارفاسر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701203", "title": "يورغن سبارفاسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701203"}
{"text": "إبرهارد فوغل\n\nإبرهارد فوغل (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا الشرقية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701205", "title": "إبرهارد فوغل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701205"}
{"text": "راثا فونغام\n\nراثا فونغام (ولدت في 19 مايو 1983) ممثلة ومغنية تايلدنية ، عرفت بظهورها في فيلم الرب فقط من يغفر (2013)، وفيلم \n", "id": "3701209", "title": "راثا فونغام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701209"}
{"text": "روبرت غاودخا\n\nروبرت غاودخا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701211", "title": "روبرت غاودخا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701211"}
{"text": "يرزي غورغون\n\nيرزي غورغون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بولندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701212", "title": "يرزي غورغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701212"}
{"text": "ليوناردو كويار\n\nليوناردو كويار (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701213", "title": "ليوناردو كويار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701213"}
{"text": "الاتحاد (جريدة)\n\n", "id": "3701215", "title": "الاتحاد (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701215"}
{"text": "خافيير فراغوسو\n\nخافيير فراغوسو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701226", "title": "خافيير فراغوسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701226"}
{"text": "خوسيه لويس غونزالز دافيلا\n\nخوسيه لويس غونزالز دافيلا (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701227", "title": "خوسيه لويس غونزالز دافيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701227"}
{"text": "ممر بيوار\n\nممر بيوار أو ممر بيوار كوتال وينطق أيضًا ممر بايوار هو واحد من الممرات الجبلية التي تربط ولاية بكتيا في أفغانستان ومنطقة كرم الواقعة في المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية في باكستان.\n\nكان ممر بيوار كوتال موقع لأحد المعارك في أواخر شهر نوفمبر 1878 بين القوات البريطانية تحت السير فريدريك روبرتس وأحد الجيوش الأفغانية. استطاع روبرتس التغلب على القوات الأفغانية بقيادة قائد مجهول، واستحصل على انتصار بريطاني وسيطر على الممر.\n\n", "id": "3701230", "title": "ممر بيوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701230"}
{"text": "فيا لاكوس\n\nفيا لاكوس هي واحدة من عدد من البحار والبحيرات الهيدروكربونية التي عُثر عليها على تيتان أكبر أقمار زحل. تمت تسميته في 2007 بناءًا على البيانات التي أخذها المسبار الفضائي كاسيني.\n\nالبحيرة تقع عند خط العرض 73.7° وخط الطول 64.41° على سطح تيتان، وهي تتكون من الميثان والإيثان السائلين. يبلغ طولها 47 كم. تمت تسميتها على اسم (Lagoa Feia) في البرازيل.\n\n", "id": "3701233", "title": "فيا لاكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701233"}
{"text": "فيستاس (شركة)\n\nفيستاس ويند سيستمز هي شركة دنماركية تعتبر المصنعة ، البائع، المثبت، مع صيانة لتوربينات الرياح. تأسست في عام 1945، واعتبارا من عام 2013 هي أكبر شركة تصنيع توربينات الرياح في العالم. وتقوم الشركة بتشغيل مصانع في الدنمارك و ألمانيا و الهند و إيطاليا و رومانيا و المملكة المتحدة و إسبانيا و السويد و النرويج و أستراليا و الصين و الولايات المتحدة وتوظف أكثر من 21،000 شخص في جميع أنحاء العالم. الشركة مالكة مزرعة الطفيلة للرياح في محافظة الطفيلة في الأردن.\n", "id": "3701242", "title": "فيستاس (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701242"}
{"text": "وسام القديس أندراوس (الإمبراطورية الروسية)\n\nوسام القديس أندراوس المدعو أولاً كان أقدم وأرقى وسام في روسيا حتى سنة 1917. وفي سنة 1998 تم استرجاع الوسام بالاسم نفسه بصفته الوسام الأرقى في روسيا الاتحادية.\n\nأنشأ الوسام الإمبراطور بطرس الأكبر في سنة 1698 أو 1699، وبقي الوسام الوحيد في الإمبراطورية الروسية حتى سنة 1714 حين أنشئ . وبلغ عدد من حازوا الوسام بين 900 و1100 شخص حتى إلغائه في سنة 1917.\n\n", "id": "3701277", "title": "وسام القديس أندراوس (الإمبراطورية الروسية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701277"}
{"text": "هيبوليت فان دن بوش\n\nهيبوليت فان دن بوش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلجيكا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701299", "title": "هيبوليت فان دن بوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701299"}
{"text": "بيتر بالوتاس\n\nبيتر بالوتاس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701302", "title": "بيتر بالوتاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701302"}
{"text": "إدي تيرنبول\n\nإدي تيرنبول (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701303", "title": "إدي تيرنبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701303"}
{"text": "ويلي أورموند\n\nويلي أورموند (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701305", "title": "ويلي أورموند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701305"}
{"text": "ميهالي لانتوس\n\nميهالي لانتوس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701308", "title": "ميهالي لانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701308"}
{"text": "صور المشاهير المسربة من آي كلاود\n\nفي 31 آب 2014 مجموعة من 500 صورة خاصة لمشاهير معضمهم نساء تحتوي عري نشرت في موقع لوحة صور و4شان ثم نشرت على مواقع اخرى كإمجور وريديت. الصور اخذت من خدمة أبل للحوسبة السحابية. والذي تبين وجود ثخرة أمنية فيه تسمح للمخترق بالحصول على كلمة السر.\n", "id": "3701309", "title": "صور المشاهير المسربة من آي كلاود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701309"}
{"text": "إيمري كوفاكس\n\nإيمري كوفاكس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب المجر لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701310", "title": "إيمري كوفاكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701310"}
{"text": "بوبي كومب\n\nبوبي كومب (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701312", "title": "بوبي كومب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701312"}
{"text": "إيميل بازيكي\n\nإيميل بازيكي (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701321", "title": "إيميل بازيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701321"}
{"text": "كادري أيتاتش\n\nكادري أيتاتش (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب تركيا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701327", "title": "كادري أيتاتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701327"}
{"text": "فولفجانج بيتيرس\n\nفولفجانج بيتيرس (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701328", "title": "فولفجانج بيتيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701328"}
{"text": "بيلاي سيمبسون\n\nبيلاي سيمبسون (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701329", "title": "بيلاي سيمبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701329"}
{"text": "روبيرت بالمان\n\nروبيرت بالمان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701335", "title": "روبيرت بالمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701335"}
{"text": "جمال عبد الحميد (مخرج)\n\nجمال عبد الحميد مخرج ومونتير مصري. يعتبر من بين من أهم المخرجين المصرين الذين قدموا أعمال تلفزيونية تميزت بالطابع الذي يعاصر فيه البيئة المصرية، حيث قدم العديد من الأعمال من بينها (أرابيسك، زيزينيا، حلم الجنوبي، علي بابا والأربعين حرامي ضمن سلسلة ألف ليلة وليلة)، كما قدم فوازير رمضان مع الفنانة نيللي في فوازير (عالم ورق ورق ورق)، وفوازير أخرى مع الفنانة شريهان وكانت بعنوان (حاجات ومحتاجات).\n", "id": "3701338", "title": "جمال عبد الحميد (مخرج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701338"}
{"text": "ستيفان بوسخوف\n\nستيفان بوسخوف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. سبق له أن لعب في الألعاب الأولمبية الصيفية مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701341", "title": "ستيفان بوسخوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701341"}
{"text": "جوليو بوتيلهو\n\nجوليو بوتيلهو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701343", "title": "جوليو بوتيلهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701343"}
{"text": "روجيليو دومينغويز\n\nروجيليو دومينغويز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701348", "title": "روجيليو دومينغويز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701348"}
{"text": "ديفيد بيسكونتي\n\nدايفيد بيسكونتي لاعب كرة قدم أرجنتيني معتزل. ولد في روساريو عام 1968 لعب للعديد من الاندية الأرجنتينية من ابرزها نادي روزاريو سنترال واحترف اللعب في الدوري الياباني مع نادي يوكوهاما مارينوس قبل ان ينتقل إلى الدوري التشلياني للعب في صفوف نادي ديبورتيفو يونيفرسيداد كاتوليكا ثم انتقل إلى الدوري الأسباني ولعب لـ نادي بطليوس الأسباني، وعاد إلى الدوري الياباني ولعب لنادي أفيسبا فوكوكا ثم انتقل إلى نادي ساغان توسو. أما دوليا فلم يلعب بيسكونتي سوى 5 مباريات مع منتخب بلاده، كانت اغلبها مباريات ودية .\n\n", "id": "3701353", "title": "ديفيد بيسكونتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701353"}
{"text": "أوغين ماير\n\nأوغين ماير (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701354", "title": "أوغين ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701354"}
{"text": "ريتشارد دور\n\nريتشارد دور (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701356", "title": "ريتشارد دور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701356"}
{"text": "أنتون أليمان\n\nأنتون أليمان (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701365", "title": "أنتون أليمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701365"}
{"text": "نيكولا كوفاشيف\n\nنيكولا كوفاشيف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701367", "title": "نيكولا كوفاشيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701367"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1981–82\n\nموسم 1981–1982 هو الموسم الـ 4 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 4 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ووصل إلى نصف نهائي كأس مصر وكان سيواجه فريق الأوليمبي ، ولكن لم يتم الاستكمال ، واستطاع أن يصل إلى نهائي كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس والفوز بالبطولة.\n", "id": "3701380", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1981–82", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701380"}
{"text": "جيمي مكيلوري\n\nجيمي مكيلوري (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. لعب مع منتخب أيرلندا الشمالية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701386", "title": "جيمي مكيلوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701386"}
{"text": "هاينز بيغلر\n\nهاينز بيغلر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701389", "title": "هاينز بيغلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701389"}
{"text": "هاينز شنايتر\n\nهاينز سكينتر (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب سويسرا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701391", "title": "هاينز شنايتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701391"}
{"text": "جيرمانو دي فيكريدو\n\nجيرمانو دي فيكريدو (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701394", "title": "جيرمانو دي فيكريدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701394"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1983–84\n\nموسم 1983–1984 هو الموسم الـ 6 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 6 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في ربع النهائي.\n", "id": "3701398", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1983–84", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701398"}
{"text": "فيرناندو كروز\n\nفيرناندو كروز (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701401", "title": "فيرناندو كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701401"}
{"text": "آكي سكميدت\n\nآكي سكميدت (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب ألمانيا الغربية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701406", "title": "آكي سكميدت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701406"}
{"text": "هانز بوزيك\n\nهانز بوزيك (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب النمسا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701408", "title": "هانز بوزيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701408"}
{"text": "تودور ديف\n\nتودور ديف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701410", "title": "تودور ديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701410"}
{"text": "أوفي كيندفال\n\nأوفي كيندفال (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب السويد لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701413", "title": "أوفي كيندفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701413"}
{"text": "متحف روبير معوض الخاص\n\nمتحف أو قصر روبير معوض الخاص هو متحف لبناني يقع في منطقة زقاق البلاط وسط العاصمة بيروت تأسس كمتحف في سنة 2006. يحنوي على تشكيلة مختلفة وواسعة من التراث، حيث يحتوي المتحف على التحف الشرقية والغربية والإسلامية والمسيحية. يقام على أرض المتحف أيضاً الندوات والنشطات الثقافية. وفيه تم توقيع ورسم أول علم لبناني.\n\nتم بناء القصر سنة 1890 من قِبل عائلة فرعون السياسية، بواسطة فيليب فرعون والذي أورثه لإبنه هنري فرعون سنة 1922. قام هنري فرعون بإضافة تحسينات عديدة على القصر، وعمل طوال فتره سكناه بالقصر على تزويده بالعديد من التحف الثمينة. في سنة 1990 امتلك روبير معوض القصر وحوله لمتحف، وقام بإعادة ترميم المبنى وخاصة الواجهات لمدة 7 سنوات، كما حافظ على كل ما تركته عائلة فرعون، وأضاف غرفتين خاصتين بمجوهرات معوض، كما أضاف مكتبة كميل أبو صوان، والتي قام معوض بإعادتها إلى لبنان.\n\nيحتوي متحف روبير معوض على قطع أثرية ثمينة جداً قام بجمعها عائلة فرعون وروبير معوض، ومن هذه القطع:\n", "id": "3701414", "title": "متحف روبير معوض الخاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701414"}
{"text": "مطار نابولي\n\nمطار نابولي الدولي (إياتا: 'NAP'، إيكاو: 'LIRN') هو مطار يخدم مدينة نابولي الإيطالية.\n", "id": "3701419", "title": "مطار نابولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701419"}
{"text": "الجين القاتل (فيلم)\n\nالجين القاتل وعرف أيضاً بإسم واز هو فيلم رعب جريمة بريطاني تم إنتاجه في سنة 2007 وهو من إخراج توم شانكلاند ومن بطولة ستيلان سكارسغارد و ميليسا جورج و سلمى بلير و توم هاردي و سالي هوكينز ومن توزيع شركة فيرتيغو.\n\nقصة الفيلم تتكلم غموض يدور حول جثث يتم إيجادها في شارع مظلم وعليها رسوم لقياسات أوزان الجثث مثل wΔz، المحقق إيدي أرغو وشريكته هيلين ويستكوت يبحثون عن معنى هذه الأوزان لكل ضحية ويعرفون من خلال هذه الرموز أن معناها هو: أقتل أحد تحبه=أن تكون أن المقتول، وثم يلجأ المحققان لمعرفة هذه الفلسفة ليعرفوا من هو الجاني.\n\n\nحاز الفيلم على تقييم 71% في موقع الطماطم الفاسدة وعلى 14 نقد معظمها إيجابي.\n\n", "id": "3701426", "title": "الجين القاتل (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701426"}
{"text": "دينكو ديرميندزيف\n\nدينكو ديرميندزيف (مواليد ) هو لاعب كرة قدم. يلعب مع منتخب بلغاريا لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "id": "3701431", "title": "دينكو ديرميندزيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701431"}
{"text": "مطار روتردام لاهاي\n\nمطار روتردام الدولي (إياتا: 'RTM'، إيكاو: 'EHRD') هو مطار يخدم مدينتي روتردام ولاهاي الهولنديتين، ويحتل المطار المرتبة الثالثة في هولندا من حيث عدد المسافرين.\n", "id": "3701436", "title": "مطار روتردام لاهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701436"}
{"text": "طارق عبدو\n\nطارق عبدو (2 فبراير 1989 -)، ممثل سوري من مواليد دمشق، وهو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية (دمشق) بدمشق بعرض الكوميديا السوداء إخراج بسام كوسا 2013.\n\nحرائق البنفسج اخراج محمد عبد العزيز\n\nمسافرو الحرب اخراج جود سعيد\n\nدمشق حلب اخراج باسل الخطيب\n\nيقظة اخراج عمرو علي\n\nمسلسل حدث في دمشق\nاخراج باسل الخطيب (2013)\n\nمسلسل تحت سماء الوطن اخراج نجدت انزور (2013)\n\nمسلسل طوق البنات اخراج محمد رجب (2014)\n\nمسلسل بواب الريح اخراج المثنى صبح (2014)\n\nمسلسل خواتم اخراج ناجي طعمي (2014)\n\nمسلسل شهر زمان اخراج زهير قنوع (2015)\n\nمسلسل دامسكو اخراج سامي الجنادي (2015)\n\nمسلسل عابروا الضباب اخراج يزن أبو حمدة (2016)\n\nمسلسل الامام اخراج عبد الباري أبو الخير (2017)\n\nمسلسل ازمة عائلية اخراج هشام شربتجي (2017)\n\nحاز على جائزة أفضل ممثل صاعد في عام 2014\n", "id": "3701437", "title": "طارق عبدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701437"}
{"text": "مطار لييج\n\nمطار لييج الدولي (إياتا: 'LGG'، إيكاو: 'EBLG') هو مطار دولي يخدم مدينة لييج البلجيكة. يتميز المطار بكونه يستقبل العديد من الرحلات الخاصة بالشحن الجوي، فقد احتل عام 2015 المرتبة الثامنة في أوروبا من حيث عدد رحلات الشحن الجوي.\n", "id": "3701439", "title": "مطار لييج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701439"}
{"text": "هرمان الدلماطي\n\nالإسم اللاتيني :  (hermann alemanus)\nالبلد :  ألمانيا.\nالتاريخ :  ... - 1172م.\nالقرن :  12.\nالدين :  المسيحية - اسقف.\nالتخصص :  ترجم القرآن\nهرمان الدلماطي.\n\n( المتوفي 1172 ).\n\nHermann Alemanus\n\nزميل روبرت في رهبانيته ودراساته وترجماته , وقد عين رئيسا لشمامسة سربابيلونا ثم راعياً لكنيسة شيني (  1141- 43 ) ثم أسقفاً على استورجه .\n\nونقل إصلاح المجسطي للمجريطي ( تولوز 1143 ثم نشر النص في إسبانيا 1240 ثم نشر هايبرج الترجمة اللاتينية في كتاب الهيئة الصغير لبطليموس , ليبزيج 1907 )\n\nوعلم الأخلاق وبعض الرسائل في الكيميا .\n\n وصنف في كتاب البلاغة والشعر لأرسطو , مستعيناً بشرح الفارابي على البلاغة , وبتلخيص ابن رشد للشعر .\n\n وفي الجوهر متأثراُ بالعرب , كما ترجم رودلف دي بروجس  R. de Bruges  تلميذ هرمان شروح مسلمة المجريطي على نظام الرياضي لبطليموس .\n\nالمصدر : كتاب ( المستشرقون )  لنجيب العقيقي - دار المعارف~ ط3 ج 1 ص 124\n", "id": "3701449", "title": "هرمان الدلماطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701449"}
{"text": "القحمة (توضيح)\n\nقد يقصد من «القحمة» :", "id": "3701455", "title": "القحمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701455"}
{"text": "صور المشاهير العارية\n\nالطلب على صور المشاهير العارية دائماً موجود، وهي تجارة مربحة لتجار الإباحية والمجلات والمواقع.\n\nوتشمل أنواع الصور كلقطات الشاشة للأفلام وصور مطبوعة، كصور المجلات او مقاطع من فيلم. إلى صور غير مصرح بنشرها كصور الباباراتزي او صور مزورة تم التلاعب بها.\n", "id": "3701462", "title": "صور المشاهير العارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701462"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1984–85\n\nموسم 1984–1985 هو الموسم الـ 7 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 7 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في ربع النهائي.\n", "id": "3701467", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1984–85", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701467"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1985–86\n\nموسم 1985–1986 هو الموسم الـ 8 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 8 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في نصف النهائي.\n", "id": "3701474", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1985–86", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701474"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1986–87\n\nموسم 1986–1987 هو الموسم الـ 9 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 9 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز.\n", "id": "3701479", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1986–87", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701479"}
{"text": "أزيوماردي أزرا\n\nأزيوماردي أزرا (و. 1955 م) هو عالم مسلم أندنوسي.\n\nكان رئيس الجامعة الأندنوسية الإسلامية الحكومية سابقا. وهو رئيس تحرير ستوديا إسلاميكا، وهي مجلة أندنوسية تعني بالدراسات الإسلامية.\n", "id": "3701480", "title": "أزيوماردي أزرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701480"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1987–88\n\nموسم 1987–88 هو الموسم الـ 10 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 10 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في ربع النهائي.\n", "id": "3701489", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1987–88", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701489"}
{"text": "انه هو... نعم! نعم!\n\nانهُ هو... نعم! نعم! فيلم كوميدي ايطالي من اخراج مارینو جیرولامي ومارسلو مارکزي وویتوریو متز.\n\n", "id": "3701492", "title": "انه هو... نعم! نعم!", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701492"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1988–89\n\nموسم 1988–1989 هو الموسم الـ 11 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 11 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في الدور الأول.\n", "id": "3701501", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1988–89", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701501"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1989–90\n\nموسم 1989–90 هو الموسم الـ 12 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 12 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، واستطاع الفوز بكأس مصر للمرة الأولى في تاريخه.\n", "id": "3701517", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1989–90", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701517"}
{"text": "حروب تركستان الشرقية\n\nحروب تركستان هي مجموعة من المعارك التي حصلت في تركستان الشرقية في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي السبب الأساسي لهذه الحروب هو انفصال تركستان عن الصين وتمكنت من ذلك في مرتين لكن سرعان ما قامت الصين بالقضاء على ذلك.\n\nمنذ دخول الإسلام إلى الصين والمسلمون يعيشون بسلام ويشاركون في جميع أمور الحياة ووصولوا إلى مناصب عالية في السلطة والجيش حتى جاءت أسرة المانشو إلى الحكم في الصين سنة ‏(1054 هـ / 1644 م)، وفي بدأ عهد أسرة مانشو بدأت حملة من الاضطهاد والعذاب للمسلمين في الصين، اضطر معها المسلمون للجوء إلى الصراع المسلح سنة ‏(1058 هـ / 1648 م‏)، مطالبين بالحرية الدينية، وهو ما كلفهم الكثير من الدماء والأرواح، وقتل مئات الآلاف من المسلمين، وقُمعت ثورات المسلمين بقسوة شديدة، وصلت إلى حد المذابح والإبادة الجماعية، كما يصفها المؤرخون وقد استولى الصينيون على تركستان الشرقية سنة ‏(1174 هـ / 1760 م‏) بعد أن ضعف أمر المسلمين بها، وقتلت القوات الصينية وقتها مليون مسلم، كما اتبعت الصين سياسة استيطانية في تركستان الشرقية، أو ما يسمى بسياسة \"تصيين تركستان الشرقية\"، عن طريق نقل كتل بشرية صينية إليها؛ فقام المسلمون بثورات عنيفة، منها: ثورة \"جنقخ\" سنة ‏(1241 هـ / 1825 م)، واستمرت سنتين، ولم تهدأ ثورات المسلمين طوال مائة عام، منها ثورة سنة ‏(1272 هـ / 1855 م)، التي استمرت عشرين عامًا بقيادة \"يعقوب بك\"، وسجلت أحداثها في كتاب من 330 جزءًا، وقد تمكن بعدها مسلمو تركستان الشرقية من الاستقلال سنة ‏(1282 هـ / 1865 م)، وذلك أثناء الصراع مع أسرة مانشو، واستطاعت الصين مهاجمتها واحتلالها مرة أخرى سنة ‏(1292 هـ 1875 / م).\n\nوتعرضت تركستان الشرقية لأربع غزوات صينية منذ عام ‏(1277 هـ / 1860 م)؛ مرتين في عهد أسرة مانشو، ومرة في عهد الصين الوطنية، ومرة في عهد الصين الشيوعية . وقد أدت هذه الثورات والمذابح الصينية إلى إبادة كثير من المسلمين، وحدوث عدة هجرات من هذا الإقليم إلى المناطق المجاورة.\n\nابتدأت تلك المعارك بعد ثورة تركستان (1931) التي قام بها سكان تركستان الشرقية ضد الحكومة الصينية بعد اضطهادها لهم. وبعد هذه الثورة تمكن المسلمون في تركستان من إقامة جمهورية تركستان الشرقية الأولى \n\nلم تقبل الصين بانفصال تركستان الشرقية ولم يقبل شعب تركستان بالعيش تحت ظل الحكومة الصينية التي يعتبروها محتلا لبلادهم لذلك اندلعت العديد من المعارك والثورات بين الطرفين.\n\n\n\nفي ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين حصلت أضخم وأشرس المعارك بين الصين وتركستان الشرقية وظهرت أبرز الشخصيات الإسلامية هناك لكن بعد وصول الحكومة الشيوعية للسلطة قامت بارتكاب العديد من المجازر والتعتيم على ثورات المسلمين ومنع تواصلهم مع العالم ومع ذلك قام المسلمون بعدة ثورات مثل ثورة غولجا وبدورها قامت القوات الشيوعية بارتكاب العديد من المجازر مثل مجزرة بارين ومجزرة خوتن ناحية، ومجزرة يلكيكي اللتان ارتكبتا في القرن الواحد والعشرين \n", "id": "3701535", "title": "حروب تركستان الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701535"}
{"text": "عبد العزيز المبارك\n\nعبد العزيز المبارك مطرب سوداني من الجيل الثاني في فن الحقيبة الحديث والذي شارك في العديد من المهرجانات في أوروبا الغربية وسجل فيها ألبوماته.\n\nولد عبد العزيز في عام 1951 في حي العشير بمدينة ود مدني بولاية الجزيرة في وسط السودان وفيها ترعرع . ووالده هو المبارك حامد الحبر الذي ترجع جذوره إلى مدينة العيلفون القريبة من العاصمة الخرطوم وكان يعمل في التجارة بمدينة المناقل. ووالدته هي الحاجة آمنة بنت القطيرة. تزوج عبدالعزيز أولا من الأستاذة منى خضر المحامية وأنفصلا ليتزوج ثانية بالسيدة مها عبد القادر عثمان. وله بنتان توأم هما منية وأمل.\n\nتلقى المبارك تعليمه في المراحل كلها من المرحلة الأولية وحتى الثانوية في مسقط رأسه بمدينة واد مدني. والتحق لاحقا بعد عدة سنوات معهد الموسيقى والمسرح (جامعة السودان حاليا) السوداني حيث درس ولمدة ثلاث سنوات مادتي الصوت و البيانو.\nوكانت بدايات عمله المهني بوزارة الثقافة والإعلام في ود مدني قبل أن يهاجر للعمل إلى مدينة جدة بالمملكة العربية السعودية لمدة عشر سنوات.\n\nأبدى عبد العزيز إهتماما بالموسيقى وفن الغناء منذ سنوات صباه بالمدرسة فقد أشتهر آنذاك بتلحين الأناشيد المدرسية كما وكان يطلب منه الغناء أثناء مناسبات الأفراح التي كانت تقام في الحي الذي يقطنه. وتعلم عبد العزيز العزف على آلة العود على يد الفنان علي السقيد الذي كان صديقه وزميل دراسته. وبدأ نشاطه الفني بتقليد فنانين كبار منهم عثمان حسين، وعبد الكريم الكابلي، و محمد وردي و الطيب عبدالله، و ثنائي العاصمة، و عبد العزيز محمد داؤود، و زيدان إبراهيم. وكان كذلك كثير الإستماع إلى المدائح النبوية والأناشيد الدينية حيث كان والده من شيوخ الطائفية الختمية.\n\nوبتشجيع من أصدقائه وأقاربه خاصة شقيقه أحمد المبارك سافر إلى الخرطوم لتطوير موهبته الغنائية وتقديم نفسه إلى الإذاعة السودانية لجنة النصوص بالإذاعة السودانية في أم درمان بأغنية «ليه يا قلبي ليه» التي لاقت فيما بعد رواجا ، إلا أن اللجنة لم تجز كلمات الأغنية مع اقتناعها بجمال صوته ونجح عبد العزيز في المحاولة الثانية في اجتياز اختبار لجنة النصوص التي كانت تضم في عضويتها الموسيقار برعي محمد دفع الله و علاء الدين حمزة و إبراهيم الصلحي، حيث قدم أغنية للفنان التاج مكي . وتم اعتماده مطربا وملحنا بالإذاعة السودانية في أم درمان في أغسطس / آب 1974.\nولاقى عبدالعزيز في بدايات مشواره تعاونا من بعض الغانين الذين سبقوه في الساحة الغنية السودانية فقدم له الفنان الطيب عبد الله اغنية «طريق الشوق» كهدية وهي من كلماته وألحانه، كما أهداه ثنائي العاصمة أغنية «ليه يا قلبي ليه» من كلمات الدكتور علي شبيكة وألحان السني الضوي.\n\nصدرت له اسطوانة من إنتاج شركة وورلد سيركيت World Circuit في عام 1985 وقرص مدمج من انتاج شركة جلوبوستايل ريكوردز GlobeStyle Records في عام 1987 تحتويان على 60 أغنية بعنوان «من أعماق القلب مباشرة» Straight From the Heart واسطوانة أخرى مشتركة مع كل من الفنانين عبد القادر سالم و محمد جبارة بعنوان «أصوات السودان» Sudan Sounds\n\nقدم عبدالعزيز السواد الأعظم من أغانية باللهجةالعربية السودانية ولكنه تغنى ايضا بقصائد عربية فصحى منها قصيدة «لا تدعني» للأمير عبد الله الفيصل والتي وضع الحانها الموسيقار بشير عباس وقصيدة الموسيقى العمياء. ويمتاز صوت عبد العزيز المبارك بالعمق ويصنف علميا ضمن فصيلة الاصوات البشرية الحادة التي تعرف بالتينور. وتسيطر على أغانيه إيقاعات الطرب الراقصة.\n\nأقامت له مؤسسة أروقة للثقافة والفنون والعلوم حفل تكريم على شرفه في قاعة اسبارك سيتي بالخرطوم. \nأشتهر عبد العزيز المبارك بجولاته وحفلاته الغنائية ومشاركته في المهرجانات الموسيقية على اختلاف أنواعها خارج السودان خاصة في القارة الأوروبية وكانت أول رحلة فنية له خارج السودان إلى رومانيا في عام 1976، وبعدها توالت الرحلات فقام بإحياء حغلات في انجلترا، وإيطاليا، و فرنسا، و ألمانيا، وهولندا. وأجريت معه وسائل الإعلام في تلك البلدان مقايلات فنية أدى فيها نماذج من أغنياته مثل هيئة الإذاعة البريطانية القسم الإنجليزي، في لندن الذي بث أغنية «أحلى عيون بنريدها». \nكذلك شارك في مهرجانات سباقات غنائية منها مهرجان بانجلترا في عام 1988 م، وضم أكثر من أربعين فرقة من مختلف أنحاء العالم حيث حاز \nعلى المرتبة الأولى.\n\nأضغط للإستماع إلى أغنية أحلى عيون بنريدها ، التي قدمتها اذاعة بي. بي. سي\nأضغط للإستماع إلى أغنية طريق الشوق في حفل غنائي في هولندا\n", "id": "3701542", "title": "عبد العزيز المبارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701542"}
{"text": "كنيتيك (شركة)\n\nكنيتيك هي شركة تكنولوجيا الدفاع البريطانية متعددة الجنسيات ومقرها في فارنبورو، هامبشاير. وهي من أكبر مقاول للدفاع في العالم في المرتبة 52 قياسا لإيراداتها في العام 2011 ، وسادس أكبر شركة مقرها في المملكة المتحدة. [2]\nوهي جزء من الوكالة الحكومية البريطانية السابقة،(ديرا) وقد تم تشكيلها من الجزء الأكبر من وكالة أبحاث الدفاع (ديرا)، وهي مختبرات الأبحاث العسكرية التابعة للحكومة البريطانية.\nاستخدم علماء ديرا خبراتهم في الصراع مع الاتحاد السوفيتي.\nوفي نهاية الحرب الباردة، قامت رئيسة الوزراء مارجريت تاتشر بخفض تمويلها، ووضعتها على طريق الخصخصة.\nأصبح جزء واحد كينيتيك، في حين أصبح الآخر مختبر علوم الدفاع والتكنولوجيا (دستل).\nفي عام 2003، باعت وزارة الدفاع حصة 31٪ في شركة قنيتيك إلى شركة الأسهم الخاصة الأمريكية كارلايل قروب مقابل 42 مليون جنيه استرليني.\n<br>\nوهي مدرجة في بورصة لندن وهي مكون من مؤشر فتس 250( FTSE 250 Index).\n\"كنيتيك\" هو اسم مركب. \"QI\" من المفترض أن تعكس طاقة الشركة، \"Net\" قدرتها على التواصل، و \"iq\" مواردها الفكرية. \n", "id": "3701550", "title": "كنيتيك (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701550"}
{"text": "طاغوت خوان فرنانديز القرقفي\n\nطاغوت خوان فرنانديز القرقفي (الاسم العلمي:Anairetes fernandezianus) هو نوع من الطيور ينتمي إلى فصيلة عصافير الملك. وهو يتوطن في جزر خوان فرنانديز في جنوب المحيط الهادئ قبالة تشيلي.\n\nموائلها الطبيعية هي المناطق شبه الإستوائية أو الغابات الإستوائية الرطبة المنخفضة، والحدائق الريفية، والمناطق الحضرية. وهو مهدد بخسارة موطنه.\nيُعتقد أن جنس طاغوت خوان فرنانديز القرقفي، أنيريتيس، ​​يرتبط ارتباطاً وثيقاً بجنس مكروسكولوس وسيربوفاغا. ومع ذلك، لا توجد أدلة قاطعة تدعم هذا الإدعاء. ومن المعروف أن أعضاء جنس أنيريتيس عادة من الطواغيت القرقفية بسبب سلوكهم النشط في البحث عن المؤن وأعرافهم شبيهة بتلك الموجودة عند القراقيف.\n\n\n\n", "id": "3701552", "title": "طاغوت خوان فرنانديز القرقفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701552"}
{"text": "جيسي كيف\n\nإسمها الحقيقي جيسيكا كيف هي ممثلة وكوميدية ورسامة كارتون ويوتيوبرز إنجليزية ولدت في يوم 5 مايو 1987 في لندن، إشتهرت جيسي بأداء دور لافيندر براون في سلسلة أفلام هاري بوتر، تقوم جيسي بنشر كتب كارتون دودل تسمى Love Sick وبعض منها صممت كبطاقات تهنئة. جيسي هي أيضاً يوتيوبرز ولديها قناة على يوتيوب تنشر سكيتشات كوميدية خاصة بها وأحياناً ظهر بها عشيقها السابق ألفي براون مع والدها وطفليها. وتنشر جيسي غالباً رسومات ملابس الأطفال فيها.\n\nولدت جيسي كيف في 5 مايو 1987 في لندن لعائلة من 4 أولاد كانت جيسي ثاني أكبر فرد فيهم من الأولاد. والدها هو ممارس طب وجدها المشهور الأسترالي المولد تشارلز فيليب كيف كان يشغل منصب الأمين العام لمستعمرة هونغ كونغ البريطانية. وشقيقتها الأصغر بيبي هي أيضاً ممثلة.\n\nتلقت جيسي تعليمها في مدرسة لاتيمير العليا. قررت بعد ذلك خوض تجربتها في السباحة وكرة المضرب بينما كانت تتلقى تعليمها في إختصاص التصوير التوضيحي والرسوم المتحركة في جامعة كينغستون. تسبب الإصابة فيما بإبعادها عن كرة المضرب لتتفرغ إلى الكارتون لتنتقل بعد ذلك إلى المسرح بعد أن قررت الدراسة في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية واستمرت بالعمل بالمسرح في لندن لتدخل بعدها إلى مجال السينما والتلفاز.\n\nإرتبطت كيف سابقاً بعلاقة مع ألفي براون ابن الملحن البريطاني ستيف براون والممثلة جان ريفنز، أنجبت منه ولدين الأول هو دوني ألذي ولد في أكتوبر 2014 والثانية هي مارغوت ألتي ولدت في مارس 2016.\n\n", "id": "3701560", "title": "جيسي كيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701560"}
{"text": "ريكاردو شيلي\n\nريكاردو شيلي بالإنجليزية Riccardo Chailly (ولد في ميلان في 20 فبراير 1953، مايسترو إيطالي ابن المؤلف الموسيقي لوتشيانو شيللي (1920-2002).\n\nدرس التأليف الموسيقي على يد والده وتعلم قيادة الأوركسترا لدى بييرو جاورينو وفرانكو فيرارا، وظهر أول مرة في أمريكا عام 1974 وهو يقود الأوركسترا في عرض لأوبرا \"مدام باترفلاي\" في دار أوبرا شيكاجو. منذ عام 1982 حتى 1988 عمل مايسترو لأوركسترا \"إذاعة برلين السيمفوني\" حيث عمل مايسترو رئيسي زائر في أوركسترا لندن الفيلهارموني في الفترة 1982-1985 ومدير لتياترو بولونيا في الفترة ما بين أعوام 1986-1993.\n\nفي عام 1988 وهو في سن 35، تم اختياره مايسترو رئيسي لأوركسترا أمستردام الملكي وفي سبتمبر 2005 خلف هربرت بلومستيد كمدير موسيقي لأوركسترا لايبزج. لاقى الإعجاب لأسلوبه الحماسي في الأداء وبرنامجه المغامر، ويعد مايسترو شغوف ببرامج حفلات موسيقى القرن العشرين، خاص الأعمال التي تلت باليه طقوس الربيع لسترافنسكي. في الأعمال التي تنتمي للقرن العشرين، مثل \"البحر\" لكلود ديبوسي أو سيمفونيات مالر، عانى من عدم قدرته على رؤية الغابات والأشجار بينما كان ينقل الحماس السطحي في الموسيقى الرومانسية. تعتبر تسجيلاته لسيمفونية تورانجيليلا لميسيان مثالية، كما سجل \"ألبوم الجاز\" لشوستاكوفتش عام 1993 حيث باع أكثر من 200,000 أسطوانة حتى الآن.\n", "id": "3701600", "title": "ريكاردو شيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701600"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1990–91\n\nموسم 1990–1991 هو الموسم الـ 13 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 13 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في الدور الأول.\n", "id": "3701620", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1990–91", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701620"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1991–92\n\nموسم 1991–1992 هو الموسم الـ 14 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 14 على التوالي في الدوري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، وهبط إلى دوري الدرجة الثانية نتيجة خسارته أمام فريق السكة الحديد في المباريات الفاصلة للهبوط ، ولكنه خرج من كأس مصر في الدور الأول.\n", "id": "3701642", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1991–92", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701642"}
{"text": "أبو العز المقترح\n\nأبو العز المقترح (526 هـ/ 612 هـ) ويقال له: «تقي الدين المقترح» ويعرف أيضا بـ«التقي المقترح»، ويقال له أيضا: «أبو العز تقي الدين»، واسمه مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين المقترح. ويعرف بـ«المقترح» وهو اللقب الذي اشتهر به وصار يعرف به، نسبة إلى كتاب: «المقترح في المصطلح» للبروي؛ لأنه كان يحفظه وقد شرحه شرحا نفيسا، عُرف واشتهر به حتى صار يلقب بـ«التقي المقترح». وهو جد تقي الدين ابن دقيق العيد لأمه.\n\nمن فقهاء الشافعية ترجم له السبكي في طبقات الشافعية الكبرى فقال: مظفر بن عبد الله بن علي بن الحسين الإمام تقي الدين المصري المقترح. والمقترح لقب عليه. كان إماما في الفقه والخلاف وأصول الدين نظارا على قهر الخصوم وإزهاقهم إلى الانقطاع، صنف التصانيف الكثيرة وتخرج به خلقٌ». تفقه في الإسكندرية وأخذ فيها الحديث بالسماع من أبي الطاهر بن عوف، وسمع منه الحافظ عبد العظيم، قال الحافظ عبد العظيم: سمع بالإسكندرية من أبي الطاهر بن عوف وسمعت منه، وحدث بمكة ومصر وكان كثير الإفادة منتصبا لمن يقرأ عليه كثير التواضع حسن الأخلاق جميل العشرة دينا متورعا. عمل في التدريس وتولى التدريس بالمدرسة المعروفة بالسلفى بالإسكندرية مدة، وتوجه إلى مكة فأشيعت وفاته وأخذت المدرسة، فعاد ولم يتفق عوده إليها فأقام بجامع مصر يقرىء الناس، واجتمع عليه جماعة كثيرة، ودرس بمدرسة الشريف ابن ثعلب وتوفي في شعبان سنة اثنتى عشرة وستمائة.\n\nبرع في أصول الدين والخلاف. قال ابن قاضى شهبة: عرف تقي الدين بـ المقترح لأنه كان يحفظه، وقال حاجى خليفة: ولا يقال له إلا التقي المقترح. وذكره بدر الدين الزركشي، في كتبه، وأبو البقاء الفتوحي في شرح الكوكب المنير، ونقل من كلامه في شرح المقترح، وهو: أبو العز تقي الدين مظفر بن عبد الله بن علي المصري الشافعي. قال السيوطي: «كان إماما كبيرا، له التصانيف في الفقه والأصول والخلاف، ديّناً ورعاً، كثير الإفادة».\n\n\nتوفي في شهر شعبان سنة اثنتى عشرة وستمائة هجرية. (612 هـ).\n", "id": "3701713", "title": "أبو العز المقترح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701713"}
{"text": "كادو: الجواب الصحيح\n\nكادو: الجواب صحيح هو مسلسل أنمي تلفزيوني من إنتاج ستديو توئيه أنميشن. عرض مسلسل في 6 نيسان 2017. الحلقة صفر التي تحكي عن حدث ما قبل إقلاع شيندو وهاناموري بطائرة أذيعت حصريا على أمازون برايم فيديو في يابان وكرانشي رول.\n\nتدور القصة حول فتى يبدو كأنه بشري عادي ولكنه يمتلك قوى كبيرة تفوق أي شيء. يأتي إلى اليابان ليتفاوض مع البشر لصالح موطنه \"آنيسو\".\n\n", "id": "3701736", "title": "كادو: الجواب الصحيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701736"}
{"text": "هاتف الوطواط\n\nهاتف الوطواط bat phone ,عبارة عن رقم هاتف خاص يتم التعامل معه بأولوية أعلى من الخط العادي.\n\nالأسم مستمد من خط المفوض جوردون الآمن \"هاتف الوطواط\" في المسلسل التلفزيوني باتمان 1966-68. أول ظهور للهاتف كان في ديتكتيف كومكس #786 (تشرين الثاني 2003) ، في شكل هاتف محمول مشفر والذي يسمح لغوردون بالأتصال بباتمان بشكل آمن, فضلاً عن المكالمات الأخرى مثل الهاتف المحمول العادي. كما يحوي جهاز تتبع في حالة حدوث مشكلة. على عكس هاتف الوطواط الأصلي, الجهاز ليس أحمر بل يشبه الهاتف المحمول العادي. وأصبحت هذه النسخة كإشارة لأستدعاء باتمان في \"باتمان: الأرض واحد.\"\n\nفي سلسلة HBO الضاربة (\"حاشية-Entourage\") يستخدم الوكيل الخارق آري غولد هاتف الوطواط بأستمرار لإجراء مضاربات في الأعمال التجارية.\n\nيمتلك هاتف الوطواط بعض أو كل الخصائص التالية:\nهاتف الوطواط شائع في العديد من الصناعات. واعطى أرقام الهواتف عادة إلى كبار العملاء حيث يتمكن من الأتصال بأحد الأفراد المهمين في حالات الطوارئ أو الحالات الحرجة. هاتف الوطواط يمكن أن يوفر أيضاً إمكانية الوصول المباشر إلى السياسيين أو عدد ملحوظ من الناس.\n\nمراكز الشرطة في المملكة المتحدة غالباً ما تكون مغلقة أمام أستفسارات الجمهور بين عشية وضحاها; في هذه الحالة, فمن الطبيعي عمل نقطة أتصال. وغالباً ما يشار إلى هذا داخلي مثل هاتف الوطواط.\n\nمثال آخر من الأستخدام يقدم مزودي خدمة الإنترنت مجموعة من خدمات الإنترنت التي تتراوح من الوصول عبر الهاتف إلى تأمين استضافة خادم الويب. بأستخدام العملاء الأستضافة المؤمنة للمنشأت سوف تعطى لهم الوصول على مدار 24 لهاتف الوطواط الموجه لحل المسائل التقنية، في حين أن الطلب الهاتفي للعملاء الراغبين في الحصول على الدعم التقني سيحتاج إلى الانتظار أو الأتصال خلال ساعات العمل فقط.\n\n", "id": "3701762", "title": "هاتف الوطواط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701762"}
{"text": "كيم يو جونغ\n\nكيم يو جونغ (الانجليزي: Kim Yoo Jung، هانجول: 김유정، هانجا: 金裕貞، ولدت في 22 سبتمبر 1999) كيم يو جونغ ممثلة من كوريا الجنوبية. بعد ان ترسمت في سنة 2003 أصبحت واحدة من أشهر الممثلات الأطفال في كوريا ومنذ ذلك الحين، بعدها انتقلت إلى أدوار المراهقة من خلال التمثيل في دراما القمر الذي يحتضن الشمس (2012)، ملكة مايو (2012) و الام الغاضبة ( 2015). اصبحت مقدمة للبرنامج الوسيقي إنكيغايو من نوفمبر 2014 إلى أبريل 2016 وأخذت على أول دور بطولي كبالغة في الدراما التاريخية حب تحت ضوء القمر على قناة كي بي اس 2 سنة 2016.\nوتلقب بأخت كوريا الصغرى وايضا لقبت بجنية المسلسلات التاريخية بعد ان مثلت في العديد من المسلسلات التاريخية في حياتها المهنية. ، في 2017 كيم يو جونغ احتلت المركز الثامن في قائمة فوربس الكورية للمشاهير الأكثر قوة في كوريا، بذلك تعتبر اصغر ممثلة تدخل القائمة من ضمن اعلى 10 مشاهير في عمر 17 سنة.\n\nولد كيم في سيول، كوريا الجنوبية في 22 سبتمبر 1999 هي الاصغر بين اشقائها. شقيقتها الكبرى يون جونغ (ولدت عام 1996) رسمت كممثلة في سنة 2017.\n\nكيم يوجونغ اجلت اخذ اختبار دخول الجامعة سنة 2017 ، بدل من ذلك قررت التركيز على حياتها المهنية.\n\nأول ظهور لكيم يو جونغ كان في عمر الرابعة وسرعان ما اصبحت أكثر ممثلة طفلة طلبا في كوريا. حيث عندما اصبحت في الصف الخامس كيم يوجونغ ظهرت بالفعل في 13 دراما و 15 فيلم.\nفي 2008 حصلت على جائزة التمثيل الأولى لأفضل ممثلة طفلة لدراما ايلجمي. واتبع ذلك عروض نالت استحسان المشاهدين في كل من 2010 و .\n\n وقد زادت شهرتها في عام 2012 عندما لعب دور يون-وو في دراما القمر الذي يحتضن الشمس حيث إعادة الشمل مع زميليها السابقين كل من الممثل لي مين هو في مسلسل كوميهو ويوجيكو في مسلسل ايلجمي. حيث تجاوز معدل مشاهدة الدراما ال40% حيث حصلت على مكانة (الدراما الوطنية). \"\nوتبع ذلك لعب دور في ملكة مايو سنة 2012 و دور مساند في فيلم الالتزام سنة 2013\", \"و لعب دور بيك ون في دراما قوس قزح الذهبي سنة 2013.\"\n\nفي 2014 يوجونغ أدت دور مراهقة متنمرة في فيلم الأكاذيب الأنيقة وتلقى إشادة من النقاد لدورها في الفيلم. ثم لعبت دور مغنية للجنازات التقليدية في الدراما الخاصة مغنية الترنيمة الجنائزية ( The crying woman ), وأيضاً لعبت دور في الفيلم الرعب الأمريكي القصير الغرفة 731 باللغة الإنجليزية الذي عرض في العديد من المهرجانات في جميع أنحاء العالم. و أعقب ذلك دور البطولة في الدراما التاريخية الباب السري. وكما بدأت يوجونغ بتقديم البرنامج الموسيقي انكيقايو في نوفمبر 2014 وتركت البرنامج في أبريل 2016.\n\nفي 2018 كيم يوجونغ هي بطلة الدراما الرومانسية الكوميدية Clean with Passion for Now.\n\nفي سنة 2015 شاركت في دراما الأم الغاضبة التي تطرقت عن التنمر والعنف المدرسي. وفي العام نفسه كررت لعب دور القطة التي تتحول ال امرأة في دراما الويب خلايا الحب الموسم الثاني المقتبسة من الويب تون التي تحمل نفس العنوان، و عرض الموسم الأول سنة 2014 و لعبت دور ابنة قاتل في فيلم الاثارة دائرة التكفير.\n\nفي أغسطس 2016 تألقت يوجونغ في أول دور بطولة كبالغة بجانب بارك بوقوم في الدراما التاريخية الشبابية حب في ضوء القمر. وأصبحت ضربة على الصعيد المحلي والدولي وحقق أعلى معدل مشاهدة 23.3%. وبسبب شعبيتها أطلق عليها بمتلازمة ضوء القمر. فازت يوجونغ فازت بجائزة الامتياز كممثل لدراما متوسطة الطول في حفل جوائز كي بي إس الثلاثون للعب دور شخصيتين أحدهما مخصي هونغ سام نوم والأخرى فتاة هونغ را اون.\n\nفي 2017 مثلت دور البطولة بجانب الممثل تشا تاي هيون في الفيلم الرومانسي-الكوميدي لإني أحبك. وأيضاً كان لها أول لقاء معجبين في تايوان باعتبارها المحطة الأولى في ATT Show Box في 4 فبراير 2017. \n\nكيم يوجونغ لديها شقيقة كبرى كيم يون جونغ التي ستصنع ترسيمها كممثلة في دراما ويب.\n\n", "id": "3701822", "title": "كيم يو جونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701822"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1993–94\n\nموسم 1993–1994 هو الموسم الـ 15 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في الدور الأول.\n", "id": "3701869", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1993–94", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701869"}
{"text": "كريسيا تودوروفا\n\nكريسيا تودوروفا (مواليد في فارنا)، هي مغنية وكاتبة أغاني وملحنة بلغارية بدأت مسيرتها الفنية عام 2013، وكانت تبلغ من العمر 9 سنوات. مثلت بلغاريا في مسابقة الأغنية الأوروبية للأطفال سنة 2014 التي أقيمت في مالطا برفقة الأخوين حسانوإبراهيم، واللذين أدوا أغنية \"كوكب الأطفال\". وحصلوا على المركز الثاني في المسابقة.\n\nفي السنة التالية 2015 حيثُ استضافت العاصمة البلغارية صوفيا المسابقة، قامت كريسيا بأداء الأغنية الرسمية للمسابقة على مسرح أرينا أرميك.\n", "id": "3701880", "title": "كريسيا تودوروفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701880"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1994–95\n\nموسم 1994–1995 هو الموسم الـ 16 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 2 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، واستطاع الفوز بكأس مصر للمرة الثانية في تاريخه.\n", "id": "3701884", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1994–95", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701884"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1995–96\n\nموسم 1995–1996 هو الموسم الـ 17 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 3 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في ربع النهائي ، واستطاع أن يصل إلى نهائي كأس أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس والفوز بالبطولة للمرة الثالثة في تاريخه ؛ ليكون بذلك ثاني أكثر الأندية فوزًا بالبطولة بعد النادي الأهلي الذي فاز بالبطولة 4 مرات.\n", "id": "3701888", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1995–96", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701888"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1996–97\n\nموسم 1996–1997 هو الموسم الـ 18 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 4 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في الدور الثاني.\n", "id": "3701894", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1996–97", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701894"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1997–98\n\nموسم 1997–1998 هو الموسم الـ 19 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 5 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خسر المباراة النهائية من كأس مصر.\n", "id": "3701901", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1997–98", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701901"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1998–99\n\nموسم 1998–1999 هو الموسم الـ 20 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 6 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في نصف النهائي.\n", "id": "3701908", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1998–99", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701908"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 1999–2000\n\nموسم 1999–2000 هو الموسم الـ 21 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 7 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خسر المباراة النهائية في كأس مصر.\n", "id": "3701917", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 1999–2000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701917"}
{"text": "إفراد (توضيح)\n\n", "id": "3701945", "title": "إفراد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701945"}
{"text": "سلسلة افلام المتحولون\n\nالمتحولون هو عبارة عن سلسلة من الأفلام الأمريكية التي قدمتها مايكل باي ، كتبه جون روجرز, Roberto Orci, إهرين كروجر, أليكس كورتزمانالفن مركم] ، مات هولواي كين نولان و عكيفاجولدسمان سلسلة يتم توزيعها من قبل باراماونت, DreamWorks SKG , المتحدة الدولية الصور. أول فيلم, \"المتحولون\", صدر في عام 2007 ، والثاني فيلم المتحولون\" \", 2009, فيلم \"\" في عام 2011 ، والرابع فيلم ,المتحولون: عصر الانقراض صدر في يونيو 2014في الولايات المتحدة.  في ,المتحولون: آخر فارس، أفرج عنه في  يونيو 2017 في الولايات المتحدة\n\nالروبوتات المتحولة ، الديسيبتيكون تظهر على الأرض. بحيت يريدون استعادة AllSpark ، الذي يعطي الحياة إلى أي كائن  إلكتروني أو ميكانيكي ،للنهوض بجيش للسيطرة على الكون. ولكن في طريقهم يجدون سام ويتويكي و الأوتوبوت على استعداد للدفاع عن الأرض من ميغاترون زعيم الديسيبتيكون.\nالديسيبتيكون تستعد الانتقام على الأرض لإحياء ميغاترون والعثور على سلاح جديد للسيطرة على الكون. سام تشارك مرة أخرى في هذه الحرب ، فقط لأنه  الوحيد الدي يعرف أين هذه الأسلحة كانت مخبأة من قبل الزعماء السبعة  ، أسلاف الزعيم أوبتيموس . سقط زعيم الديسيبتيكون ، Mégatron ، ستاركريم . والديسيبتيكون انخرطوا في معركة ضد الأوتوبوت.\nالحدث الغامض مرتبط بماضينا ، اتضح في ذلك اليوم العظيم. وهي الحرب التي يهدد الآن ارضنا؛ حرب من الضخامة بحيث المساعدة من المحولات لنا هذه المرة لن يكون كافيا لإنقاذ الارض\nفي حين أن البشر يعالج جراحهم  بشيكاغو ، المتحولون الأوتوبوت كما الديسيبتيكون يطردون من الأرض من اجل ستغلالهم من أجل إنشاء محولات جديدة. صياد قوي من المتحولون  يتحالفة مع وكالة المخابرات المركزية لمطاردة الزعيم أوبتيموس  من أجل تسليمه إلى صانع أنواعهم .\n\n", "id": "3701949", "title": "سلسلة افلام المتحولون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701949"}
{"text": "منى قطان\n\nمنى جان قطان ممثلة فلسطينية الأصل، من مواليد مدينة حيفا، هاجرت مع والدتها الأديبة والصحافية بجريدة الأهرام جاكلين خوري حينما كانت لا تزال في عامها الثاني إثر قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين، عاشت مرحلة الطفولة مع أسرتها، والتحقت في مرحلة لاحقة بأحد المدارس الداخلية في إنجلترا، ثم عادت مرة أخرى لمصر لتعيش مع والدتها وهو ما ساعدها في التعرف على الشاعر ورسام الكاريكاتير صلاح جاهين. تزوجت منى من جاهين في عام 1967 وأنجبا ابنة واحدة (سامية جاهين)، الفنانة والناشطة السياسية. شاركت منى قطان في العديد من الأعمال السينمائية والتلفزيونية، من أشهرها (خلى بالك من زوزو) الذي كتبه جاهين، و(أميرة حبي أنا) و(الكرنك)، كما شاركت في مسلسلات (الأيام) و(زيزينيا).\n\n\n", "id": "3701969", "title": "منى قطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701969"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 92001–93000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 92001- إلي -93000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3701979", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 92001–93000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701979"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 93001–94000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 93001 - إلي -94000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3701984", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 93001–94000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701984"}
{"text": "الدوري المغربي لكرة القدم 2017–18\n\nالدوري المغربي لكرة القدم 2017-2018 هو النسخة 62 من البطولة الوطنية المغربية و السابعة في نسختها الإحترافية حيث يتنافس خلالها أفضل 16 فريقا مغربيا في مقابلات ذهاب وإياب أسبوعية، تتخللها فترات توقف، بحكم التزامات الأندية على المستوى الوطني والقاري أو بسبب مباريات المنتخب المغربي.\n\nالمرتبتان الأولى و الثانية ستؤهلان إلى دوري أبطال أفريقيا 2018–19 بينما المرتبة الثالثة ستؤهل إلى كأس الكونفيدرالية الأفريقية 2018–19 أيضا.\n\n^ : مدرب مؤقت\n\n\"الترتيب عقب إجراء الدورة 30 (20 ماي 2018)\" :\n\nيمثل المبيان التالي عدد الأهداف المسجلة في كل دورة ، أي ما مجموعه 540 هدف في 30 دورة (18.00 هدف في كل دورة و 2.25 هدف للمباراة الواحدة كمعدل):\n\n\" بعد إجراء الدورة 30 والأخيرة (21 ماي 2018)، كانت حصيلة الموسم كالآتي:\"\nالدفاع الحسني الجديدي\n\nحسنية أكادير\nإتحاد طنجة\nحسنية أكادير\n\nالوداد البيضاوي\n\nالوداد البيضاوي\n\nشباب الريف الحسيمي\n\nإتحاد طنجة و الوداد البيضاوي\nحسنية أكادير\nالجيش الملكي\nحسنية أكادير\nحسنية أكادير و أولمبيك آسفي\nالوداد البيضاوي\n", "id": "3701988", "title": "الدوري المغربي لكرة القدم 2017–18", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701988"}
{"text": "جين ميلين\n\nجان ميلين (17 سبتمبر 1877 - 18 أبريل 1964)   كانت من دعاة السلام الفرنسي و ناشطة نسائية و كاتبة و سياسية حيث كتبة تحت اسم مستعار ثاليس جيهان.\nقاتلت من أجل السلام بين فرنسا وألمانيا، وحق المرأة في التصويت. وكانت مرشحة للانتخاب الرأسية لفرنسا في عام 1947.\n\n", "id": "3701989", "title": "جين ميلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701989"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 94001–95000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 94001- إلي -95000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3701993", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 94001–95000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701993"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 91001–92000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 91001 - إلي -92000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3701997", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 91001–92000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3701997"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 95001–96000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 95001- إلي -96000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3702003", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 95001–96000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702003"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 96001–97000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 96001- إلي -97000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3702008", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 96001–97000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702008"}
{"text": "كيفو لاكوس\n\nكيڤو لاكوس هي بحيرة هيدروكربونية تيتانية. تم اكتشافها من قِبل المسبار كاسيني. وهي قريبة من قطب تيتان الشمالي وسُميت على اسم بحيرة كيڤو في جمهورية الكونغو الديمقراطية ورواندا. قُطرها . في 2012 رصد كاسيني تألق الأشعة تحت الحمراء في البحيرة، مظهرها يوحي بأنها موجات.\n\n", "id": "3702009", "title": "كيفو لاكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702009"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 97001–98000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من - إلي -\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3702011", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 97001–98000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702011"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 98001–99000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 98001- إلي -99000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3702013", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 98001–99000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702013"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 99001–100000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 99001- إلي -100000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3702018", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 99001–100000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702018"}
{"text": "أماليا من زولمس-براونفلز\n\nأماليا من زولمس-براونفلز (ولدت 31 أغسطس 1602 في براونفلز – وتوفيت 8 سبتمبر 1675 في لاهاي)، هي وصية عرش لعائلة أوراني-ناساو. وكانت زوجة فريدريك هندريك أمير أورانيا وابنة الكونت جون ألبرت الأول من مقاطعة زولمس-براونفلز وزوجة الكونت أغنيس من مقاطعة ساين-فيتفنشتاين.\n\nولدت أماليا من زولمس-براونفلز من عائلة بيت زولمس وهي عائلة حاكمة، أمضت طفولتها في قلعة والدها ببراونفلز. أصبحت جزءاً من بطانة إليزابيث زوجة فريدريك الخامس \"ملك الشتاء\" من بوهيميا. فرّت من براغ مع الملكة الوثنية باتجاه الغرب بعد هزيمة القوات الإمبراطورية لفريدريك الخامس. ورُفِض الملجأ لهما على طول الطريق بسبب حظر الإمبراطور لذلك بعدما وُضِع فريدريك تحت حظر إمبراطوري. دخلت إليزابيث المخاض خلال فرارهما وساعدتها أماليا على إنجاب ابنها الأمير موريس في قلعة كوسترين.\n\nانتهت رحلتهما في لاهاي بعدما قام الستاتهاودر موريس فان ناساو عم الناخب بمنحهما اللجوء عام 1621. وغالباً ما ظهرتا في بلاطه حيث أصبح الأخ الغير شقيق الأصغر لموريس فريدريك هندريك متيماً بأماليا عام 1622، ولكنها رفضت أن تصبح عشيقته وفضلت الزواج.\n\nاخذ موريس من أخاه غير الشقيق فريدريك هندريك وعدا بالزواج عند موته. تزوج فريدريك من أماليا يوم 4 أبريل عام 1625.\n\nانجبا خمسة أطفال عاشوا لسن الرشد وأربعة ماتوا صغاراً:\n\n\nنما تأثير فريدريك هندريك بشكل كبير ومعه تأثير أماليا حين أصبح ستاتهاودر بعد موت أخيه غير الشقيق الأمير موريس. نجح فريدريك هندريك وأماليا في توسيع حياة البلاط بمدينة لاهاي. فعملا على تشييد عدة قصور كان من أشهرها منزل تن بوس. كانت أماليا من هواة الفن وكدست الكثير من المجوهرات التي ورثتها بناتها الأربع الباقيات بعد موتها. ووصفت بالذكية والمتعجرفة والطموحة ولم تكن جميلة فيما كان مظهرها مقبولاً.\n\nكانت أماليا المحرك الرئيسي لعدة زيجات ملكية منها زواج ابنها وليام الثاني من ماري أميرة إنجلترا الملكية واسكتلندا (ابنة الملك تشارلز الأول من إنجلترا) وزيجات بناتهم مع عدة أمراء ألمان.\n\nكان تأثيرها السياسي كبيراً فلزمت دور المستشار السياسي لفريدريك، وأصبحت مشاركتها علنية في السياسة فاستقبلت دبلوماسيين أجانب بعد مرضه عام 1640. ينظر للدور الذي ساهمه تأثيرها على صلح وستفاليا عام 1648. وكاعتراف بهذا الدور منحها الملك فيليب الرابع من إسبانيا المنطقة المحيطة بتورنهاوت عام 1649.\n\nأصبحت أماليا عقب موت ابنها ويليام الثاني عام 1650 الراعي الرئيسي لحفيدها ويليام الثالث (الأمير ويليام الثالث من أوراني وفي وفيما بعد بالإضافة إلى الملك ويليام الثالث من إنجلترا). وقد حافظت على هذا المنصب حتى عام 1672.\n", "id": "3702022", "title": "أماليا من زولمس-براونفلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702022"}
{"text": "إعطاء تحت الشفة\n\nإعطاء الأدوية تحت الشِّفَّة هو الطريق الدوائي لإعطاء الأدوية الذي توضع بواسطته المادة الفعّالة بين الشِّفّة واللِّثة. ويجب التمييز بينه وبين طريقة إعطاء الأدوية تحت اللسان (sublingual administration). قد تصاب منطقة لجام اللسان بالتهيج عند تعرضها للمواد المسببة للتآكل حيث يمكن تجنب هذه المضاعفات بواسطة هذه الطريقة. وتستخدم عادةً للأدوية مثل ثلاثي نترات الغليسريل, الذي يستخدم لعلاج الذبحة الصدرية.\n\nبعض الادوية تعد غير فعّالة في الجهاز الهضمي, ولكن يمكن تجنب هذا إذا وُضِغت بين الشِّفّة العليا واللّثة. بحيث يمنع هذا من بلع المواد مع اللُعاب, كما يحدث عادة بين الشفة السفلية واللثة, وبالتالي يسمح بإطلاق  الدواء ببطء لإطالة مدة فعاليته.\n\n", "id": "3702040", "title": "إعطاء تحت الشفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702040"}
{"text": "مرصد أشتون\n\nمرصد أشتون هو مرصد فلكي تديره جمعية دي موين الفلكية. بني في عام 1983، يقع في مقاطعة أشتون-ويلدوود بارك بالقرب من باكستر، ولاية آيوا (الولايات المتحدة الأمريكية).\n\nيحتوي المرصد على قبتين، واحدة تضم مقراب 16 بوصة قدم / 4.5 نوع نيوتن، والآخرى تضم مقراب 16 بوصة LX200 من نوع شميدت كاسغرين .\n", "id": "3702047", "title": "مرصد أشتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702047"}
{"text": "علي الحسيني\n\nعلي الحسيني ممثل كويتي من مواليد 29 مارس 1989، شارك في مجموعة من الأعمال التلفزية والمسرحية على غرار مسرحية المدينة الثلجية وغيرها.\n\nعلي الحسيني هو خريج المعهد العالي للفنون المسرحية المتواجد بالكويت، دفعة 2011.\n\nشارك الممثل في عدة أعمال مسرحية وتلفزيونية.\n\nhttp://www.elcinema.com/person/1982090/\n", "id": "3702056", "title": "علي الحسيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702056"}
{"text": "قرقف سيتشوان\n\nقرقف سيتشوان هو نوع من الطيور ينتمي لفصيلة القرقف. ويتواجد في وسط الصين.\n", "id": "3702064", "title": "قرقف سيتشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702064"}
{"text": "سامي عطايا\n\nسامي عطايا ممثل مصري ولد يوم 1 مارس 1932 وتخرج في كلية الأداب عام 1969. شارك سامي عطايا خلال مسيرته الفنية في أكثر من 36 فيلم سينمائي مختلف وتنوعت أدواره وأنواع الأفلام التي يقدمها. كما شارك في بداية مشواره الفني كممثل في فيلم (القاهرة 30) عام 1966 وفيلم (الزوجة الثانية) عام 1967 وفيلم (سوق الحريم) عام 1970. هذا بالإضافة إلى أنه شارك في العديد من أفلام الفنان عادل إمام مثل أفلام (عصابة حمادة توتو) عام 1982 وفيلم (الافوكاتو) عام 1983 وأفلام (الهلفوت) و(حتى لا يطير الدخان) و(مين فينا الحرامي) عام 1984 وفيلم (النمر والأنثى) عام 1987. اختلفت ألوان فلامه فشارك في فيلم (غرام الأفاعي) عام 1988 وفيلم (مشوار عمر) عام 1986 وفيلم (البريء) في العام ذاته.\n\n\nتوفى سامي عطايا عام 2000 بعد مشوار فني حافل بالأعمال السينمائية والتي بلغ مجملها ما مقارب ال 40 عملا فنيا.\n", "id": "3702080", "title": "سامي عطايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702080"}
{"text": "مرصد أسياغو للفيزياء الفلكية\n\nمرصد أسياغو للفيزياء الفلكية هو مرصد فلكي إيطالي في بادوفا (رمز الاتحاد الفلكي الدولي 043) تمتلكه وتشغله جامعة بادوفا . تأسس في عام 1942، ويقع على هضبة أسياغو، على بعد 90 كيلومترا شمال غرب بادوفا، بالقرب من بلدة أسياغو. أداتة الرئيسية هى مقراب غاليلي 1.22 متر، ويستخدم حاليا فقط للقياسات الطيفية.وشهد المرصد بناء وتجميع المرآة الرئيسية للمقراب الأوربي الكبير للغاية.\n\nتم بناء مقراب غاليليو (122 سم) لمرصد أسياغو الفلكي من قبل شركة أوفيسين غاليليو في فلورنسا بين عامي 1940 و 1942. وكان مخصصا للذكرى المئوية الثالثة لوفاة غاليليو غاليلي .\n\n", "id": "3702084", "title": "مرصد أسياغو للفيزياء الفلكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702084"}
{"text": "علم الكتب\n\nعلم الكتب هو دراسة الكتب دراسة أكاديمية وتصنيفها حسب الشكل والمضمون.\n", "id": "3702097", "title": "علم الكتب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702097"}
{"text": "أوينيتات\n\nالأوينيتات (الاسم العلمي:†Owenettidae) هي فصيلة منقرضة من نظيرات الزواحف البركلوفونية. تم العثور على الأحافير في المقام الأول في مدغشقر في أفريقيا وعينة لجنس واحد وجدت في أمريكا الجنوبية. وهي أصنوفة شقيقة لفصيلة البركلوفونات.\n", "id": "3702102", "title": "أوينيتات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702102"}
{"text": "مسجد نانجينغ\n\nمسجد نانجينغ يقع مسجد نانجينغ في مدينة نانجينغ التابعة لمقاطعة جيانغسو في الصين. شيد المسجد بامر من الإمبراطور هونغوو (1328م - 1398م) من أسرة مينغ.\n", "id": "3702104", "title": "مسجد نانجينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702104"}
{"text": "نادي المقاولون العرب موسم 2000–01\n\nموسم 2000–2001 هو الموسم الـ 22 لفريق المقاولون العرب في الدوري المصري الممتاز والموسم الـ 8 على التوالي في الدوري الممتاز منذ عودته للدوري مرة أخرى في موسم 1993–1994. وشارك الفريق في الدوري المصري الممتاز ، ولكنه خرج من كأس مصر في ربع النهائي.\n", "id": "3702129", "title": "نادي المقاولون العرب موسم 2000–01", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3702129"}
