{"text": "موريس دوفرجيه\n\nموريس دوفيرجيه (ولد بـ أنغوليم في 5 يونيو 1917 وتوفي 17 ديسمبر 2014 ) فرنسي هو محام،عالم السياسة وأستاذ القانون الفرنسي ، متخصص في القانون الدستوري .\n", "id": "4285252", "title": "موريس دوفرجيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285252"}
{"text": "بيست كابيتال إنفست\n", "id": "4285255", "title": "بيست كابيتال إنفست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285255"}
{"text": "أنسولين نظامي\n\nالأنسولين النظامي أو الأنسولين العادي ويُعرف باسم الأنسولين المتعادل والأنسولين الذواب ، هو نوع من الأنسولين قصير المفعول . يتم استخدامه لعلاج مرض السكري من النوع الأول، السكري من النوع 2، سكري الحمل، ومضاعفات مرض السكري مثل الحماض الكيتوني السكري وحالات فرط سكر الدم والاسموزية العالية كما أنه يستخدم جنبا إلى جنب مع الجلوكوز لعلاج ارتفاع مستويات البوتاسيوم في العادة ما يتم إعطاؤه عن طريق الحقن تحت الجلد، ولكن يمكن أيضا استخدامه عن طريق الحقن في الوريد أو العضلات. يبدأ ظهور التأثير عادةً في 30 دقيقة ويستمر لمدة 8 ساعات .\nالآثار الجانبية الشائعة هي انخفاض نسبة السكر في الدم. قد تشمل الآثار الجانبية الأخرى الألم أو تغيرات الجلد في مواقع الحقن، وانخفاض بوتاسيوم الدم، وردود الفعل التحسسية. يعد استخدام الانسولين أثناء الحمل آمنًا نسبيًا بالنسبة للطفل. يمكن عمل الأنسولين العادي من خلال الحيوانات مثل بنكرياس الخنازير أو الأبقار. يمكن إجراء النسخ البشرية إما عن طريق تعديل إصدارات الخنازير أو التكنولوجيا الحيوية .\nاستخدم الأنسولين لأول مرة كدواء في كندا من قبل تشارلز بيست وفريدريك بانتينغ في عام 1922 . هو على قائمة الأدوية الأساسية لمنظمة الصحة العالمية، و يعتبرمن الأدوية الأكثر فعالية وآمنة المطلوبة في النظام الصحي . تبلغ تكلفة الجملة في العالم النامي حوالي 2.39 إلى 10.61 دولار أمريكي لكل 1000 وحدة دولية من الأنسولين العادي. في المملكة المتحدة، يتقاضى 1000 وحدة دولية (NH) مبلغ 7.48 جنيهًا مصريًا، بينما يبلغ هذا المبلغ في الولايات المتحدة حوالي 134.00 دولارًا أمريكيًا . كما تتوفر الإصدارات مختلطة مع إصدارات طويلة من الأنسولين.\n\nيتم استخدامه في السيطرة على المدى الطويل لمرض السكري , الأنسولين العادي هو العلاج المفضل لحالتين السكري في حالات الطوارئ في ارتفاع السكري وهما الحامض الكيتوني السكري و حالات فرط سكر الدم و الاسموزية العالية و يستخدم ايضا في تركيبة مع الجلوكوز لخفض مستويات البوتاسيوم في تلك الحالات\n\nقد تشمل الآثار الجانبية: انخفاض مستويات السكر في الدم، وتفاعلات الجلد في موقع الحقن وانخفاض مستويات البوتاسيوم وغيرها\n\nيتم تصنيع الهيوميولين، وهو الاسم التجاري لمجموعة من منتجات الأنسولين البشري الحيوي، في سلالة مختبرية من بكتيريا (coli E) التي تم تغييرها وراثيا مع الحمض النووي المؤتلف لإنتاج الأنسولين البشري الحيوي. يتكون ( Humulin R ) من بلورات الأنسولين و الزنك الذائبة في السائل\n", "id": "4285256", "title": "أنسولين نظامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285256"}
{"text": "وزارة المالية الاتحادية (ألمانيا)\n\nوزارة المالية الاتحادية () تختصر BMF، هي وزارة على مستوى مجلس الوزراء في جمهورية ألمانيا الاتحادية. يقع مقرها الرئيسي في برلين مع مقر فرعي في بون. وزير المالية الحالي هو أولاف شولتس، الذي تولى المنصب في 14 آذار عام 2018.\n\nفي السياسة الألمانية تُعد وزارة المالية إلى جانب وزارات الداخلية والخارجية والعدل والدفاع كواحدة من \"المحافظ الكلاسيكية\"، والتي كانت أيضًا جزءًا من الحكومة الألمانية الأولى تحت حكم أوتو فون بسمارك بعد حركة التوحيد عام 1871.\nكانت السياسة المالية في الإمبراطورية الألمانية في الغالب مجالًا لمختلف الولايات المسؤولة عن جميع الضرائب المباشرة وفقًا لمعاهدات زوليفيرين لعام 1833. لم تتلق الحكومة الاتحادية سوى مساهمات غير مباشرة من الولايات. كانت مسائل السياسة المالية على المستوى الاتحادي في البداية مسؤولية حصرية بالمستشارية الألمانية في عهد أوتو فون بسمارك. ومع ذلك وفي عام 1877 تم إنشاء إدارة مالية خاصة، والتي تم اعتبارا من 14 يوليو 1879 فصلها عن المستشارية باسم الخزانة الإمبراطورية (\"Reichsschatzamt\")، وهي وكالة اتحادية مستقلة في حد ذاتها. كان يرأسها في البداية سكرتير أول ومن 1880 من قبل وزير دولة مسؤول فقط أمام المستشار.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى اضطرت جمهورية فايمار التي أُنشئت حديثًا إلى مواجهة تعويضات ضخمة وحالة طوارئ مالية. للتأقلم مع التداعيات أُعيد تنظيم \"Reichsschatzamt\" السابق في 1919 كوزارة اتحادية باسم \"Reichsministerium der Finanzen\" كسلطة مالية عليا يرأسها وزير اتحادي. إلى جانب تأسيس وزارة خزانة الرايخ (\"Reichsschatzministerium\") لإدارة الممتلكات الفيدرالية تم دمج كلتا الوكالتين في عام 1923.\n\nوقد تم تعيين وكيل الوزارة يوهان لودفيغ غراف شفيرين فون كروسيغك عام 1932 في منصب وزير المالية في حكومة المستشار فرانز فون بابن، وقد المنصب خلال الفترة النازية حتى عام 1945. وقد لعبت الوزارة دورًا حيويًا في عملية تمويل إعادة التسليح الألمانية من خلال الاستيلاء على الممتلكات اليهودية، واقتصاد الحرب الألماني ونهب الدول المحتلة في الحرب العالمية الثانية. وقد بلغ عجز الميزانية ذروة الارتفاعات عشية الحرب، وتضخمت من خلال تمويل Mefo و Oeffa الخفي. في المقابل كان على البنوك الموفرة للائتمان والمؤسسات الائتمانية أن توقع على سندات الحرب بينما يتم تنفيذ استقرار الأسعار من خلال تدخل الحكومة، وقد تم استدعاء الجمهور الألماني إلى فائض أموال البنك.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية أُعيد تأسيس الوزارة في عام 1949 وأُعيد تسميتها باسم وزارة مالية ألمانيا الغربية (Bundesministerium der Finanzen). منذ عام 1999 كان ديتليف-روفيدلير-هاوس (مبنى وزارة الطيران السابق) في برلين هو مقر الوزارة.\n\nكانت وزارة المالية في برلين في ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي مسؤولة عن نهب الأصول اليهودية في جميع أنحاء أوروبا. بعد استيلاء ألمانيا على النمسا في الثاني عشر من آذار عام 1938 تلقت كل أسرة يهودية في النمسا إخطار من وزارة المالية في برلين، وهو نموذج يسمى \"Verzeichnis uber das Vermogen von Juden nach dem Stand von 27 April، 1938.\" كان على جميع الأسر اليهودية أن تُدرج قيمة جميع أصولها بما في ذلك الفضة والذهب والعقارات والحسابات المصرفية والأعمال التجارية / المخزونات والمجوهرات.وقد شمل هذا حتى الأدوات الفضية مثل السكاكين والشوك والملاعق. بالإضافة إلى جميع الديون المستحقة للألمان الآريين أيضا كان يجب أن تدرج. في الإخطار تم تحذير اليهود النمساويين من أنه يتعين عليهم إكمال هذه الوثائق بحلول 30 حزيران 1938 أو التعرض لعقوبة خطيرة مثل السجن. كان يجب إعادة إرسال هذه النماذج إلى Finanzamt (سلطة الضرائب) في برلين.\n\nبعد إعادة توحيد ألمانيا عام 1991 رفضت وزارة المالية برئاسة تيو فايغل بالتعاون مع وزارة العدل برئاسة سابينه لويتهويزر شنارينبيرغر إعادة جميع العقارات في ألمانيا الشرقية التي تخص 6 مواطنين يهود نمساويين. وقد طلب المؤتمر المعني بمطالبات الممتلكات اليهودية ضد ألمانيا عودة هذه الأصول والذي وصف الرفض بأنه \"صادم ومدمر\". ووصفت صحيفة دي تسايت الألمانية الرفض بأنه \"مصادرة ثالثة\". وأشارت الصحيفة اليهودية الألمانية Allgemeine Judische Zeitung إلى ذلك على أنه \"مصادرة من الباب الخلفي\".\nالوزارة هي السلطة الاتحادية العليا في إدارة الإيرادات وتحكم عددًا من السلطات الاتحادية الوسطى والمحلية الثانوية مثل المركز الاتحادي لتجهيز البيانات وتكنولوجيا المعلومات (ZIVIT). وتشمل محفظة الوزارة الأوسع وكالات القانون العام وشركات مثل الهيئة التنظيمية المالية (BaFin) والهيئات التنظيمية العقارية. ووزير المالية هو الوزير الوحيد الذي يمكنه نقض قرار الحكومة إذا كان سيؤدي إلى نفقات إضافية. وصفت صحيفة FAZ الألمانية وزارة المالية بأنها أهم وزارة في الحكومة الألمانية.\n\nوزارة المالية مسؤولة عن جميع جوانب سياسة الضرائب والإيرادات في ألمانيا وتلعب دورا هاما في سياسة الاتحاد الأوروبي. وتحوي تسع إدارات عامة:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتدير الوزارة الاتحادية مباشرةً الوكالات التالية:\n\n\nوتشمل الكيانات المستقلة من الناحية القانونية في محفظة الوزارة الأوسع نطاقا:\n\nالحزب السياسي:\n\n", "id": "4285261", "title": "وزارة المالية الاتحادية (ألمانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285261"}
{"text": "بيم (شركة)\n\nبيم شركة تركية تأسست سنة 1995، وتوجد بثلاثة دول تركيا، المغرب، ومصر .\n\nبيم (المغرب) \n", "id": "4285271", "title": "بيم (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285271"}
{"text": "جائزة تمبلتون\n\nجائزة تمبلتون هي جائزة تمنح من مؤسسة جون تمبلتون، بدأت في سنة 1972 وتمنح للأشخاص ألذي يساهمون في أعمال الخيرية والاكتشافات العلمية من منطلقهم الروحي. سميت هذه الجائزة نسبةً للسير \nورجل الأعمال الأمريكي البريطاني جون تمبلتون، تتم مراسم توزيع الجائزة عن طريق الأمير فيليب دوق إدنبرة في قصر بكنغهام. وقد تم منحها للعديد من الشخصيات البارزة مثل الأم تريزا و روجيه شوتز و بيلي غراهام و ألكسندر سولجنيتسين و فرانسيسكو أيالا و الدالاي لاما و سارفيبالي راذاكريشنان.\n", "id": "4285273", "title": "جائزة تمبلتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285273"}
{"text": "مكان هادئ\n\nمكان هادئ هو فيلم رعب خارق للطبيعة أمريكي قادم، من إخراج جون كراسينسكي. الفيلم من بطولة جون كراسينسكي وإيميلي بلنت.صدر الفيلم في 6 أبريل، 2018 من طرف باراماونت بيكتشرز.\n\nتدور الأحداث في مرزعة هادئة تسكنها أسرة صغيرة متحابة. تتعرض هذه الأسرة للترهيب والرعب -مِن قِبَل أشباح وكائنات مخيفة- لبعض الوقت. وعلى هذه الأسرة أن تظل طوال الوقت في صمت تام ودون إصدار أدني صوت لأن هذه الكائنات تصطاد ضحاياها من خلال الأصوات التي يحدثوها أو يصدروها.\n\n", "id": "4285275", "title": "مكان هادئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285275"}
{"text": "علم الطفيليات البيطرية\n\nعلم الطفيليات البيطرية هي دراسة طفيليات الحيوانات، خاصة العلاقات بين الطفيليات والحيوانات المضيفة. \n\nطفيليات الحيوانات الأليفة (الماشية والحيوانات المنزلية) بالإضافة للحيوانات البرية، يدرس علماء الطفيليات البيطرية نشأة وتطور الطفيليات في الحيوانات المضيفة، تصنيفها ونظاميتها بالإضافة إلى شكلها ودورة حياتها والاحتياجات المعيشية للطفيليات في البيئة وفي الحيوانات المضيفة.\n\nباستخدام مجموعة متنوعة من أساليب البحث، يقوم البيطريون بتشخيص وعلاج ومنع الإصابات الطفيلية الحيوانية، البيانات التي يتم الحصول عليها من البحوث الطفيلية في الحيوانات تساعد الممارسة البيطرية وتحسن تربية الحيوان، ويبقى الهدف الرئيسي من علم الطفيليات البيطرية هو حماية الحيوانات وتحسين صحتها، ولكن بسبب انتقال عدد من طفيليات الحيوانات إلى البشر، يعد علم الطفيليات البيطرية مهماً أيضًا للصحة العامة.\n", "id": "4285280", "title": "علم الطفيليات البيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285280"}
{"text": "قائمة أعمال رايان رينولدز\n\nهذه قائمة بالأفلام التي شارك فيها الممثل رايان رينولدز :\n", "id": "4285285", "title": "قائمة أعمال رايان رينولدز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285285"}
{"text": "ياتو\n\nالصويرة\nالجديدة\nالداخلة\n", "id": "4285291", "title": "ياتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285291"}
{"text": "تأريخ زمني\n\nالتأريخ الزمني أو ببساطة التأريخ، هو عملية نسبة كائن أو حدث ما إلى تاريخ في الماضي، مما يسمح بوضع هذا الكائن أو الحدث في ترتيب زمني  سابق. هذا يتطلب عادة ما يعرف باسم\"طريقة التأريخ\". توجد العديد من طرق التأريخ، اعتمادا على معايير وتقنيات مختلفة، وبعض الأمثلة المعروفة جيدا من التخصصات التي تستخدم هذه التقنيات هي، على سبيل المثال، التاريخ، علم الآثار، الجولوجيا، علم الأحياء القديمة، علم الفلك وحتى علم الأدلة الجنائية، لأنه في هذا الأخير يكون من الضروري في بعض الأحيان التحقيق من اللحظة التي حدث فيها موت إحدى الجثث في الماضي.\n\nطرق التأريخ هي الأساليب الأكثر شيوعاً ويتم تصنيفها إلى معيارين: التأريخ النسبي و التأريخ المطلق.\n\nالتأريخ النسبي لا تستطيع أساليب التأريخ النسبية تحديد العمر المطلق لشيء أو حدث، ولكن يمكنها تحديد استحالة حدوث حدث معين قبل أو بعد حدث آخر يكون تاريخه المطلق معروفًا. في طريقة التأريخ النسبي هذه، تُستخدم عادة المصطلحات باللاتينية quime و quem post للإشارة إلى كل من اللحظات الأقدم والأكثر حداثة عند وقوع الحدث أو ترك قطعة أثرية في الطبقة الأرضية. لكن هذه الطريقة مفيدة أيضًا في العديد من التخصصات الأخرى. يعرف المؤرخون، على سبيل المثال، أن مسرحية شكسبير \"هنري الخامس\" لم تكتب قبل عام 1587 لأن مصدر شكسبير الأساسي لكتابة مسرحيته كان الطبعة الثانية من سجلات رفايل هولينشيد، التي لم تنشر حتى عام 1587. وهكذا، 1587 هي فترة ما بعد الحداثة التي يرجع تاريخها إلى مسرحية شكسبير \"هنري الخامس\". هذا يعني أن المسرحية كانت بلا فشل مكتوبة بعد سنة 1587 (باللغة اللاتينية، quem).\n\nيتم تطبيق نفس الآلية الاستقرائية في علم الآثار والجيولوجيا وعلم المتحجرات، بطرق عديدة. على سبيل المثال، في الطبقة التي تعرض صعوبات أو غموضًا في التأريخ المطلق، يمكن استخدام علم الطلع كمرجع نسبي عن طريق دراسة الطلع الموجود في الطبقة. يتم قبول هذا بسبب المؤشر البسيط في أن بعض الأنواع النباتيق، سواء كانت منقرضة أم لا، معروفة جيدا بأنها تنتمي إلى موقف محدد في نطاق الوقت. للحصول على قائمة غير شاملة لأساليب التأريخ النسبي وتطبيقات المواعدة النسبية المستخدمة في الجيولوجيا أو علم المتحجرات أو علم الآثار، انظر ما يلي:\n\nطريقة التأريخ المطلق، باستخدام معايير مرجعية مطلقة، تتضمن بشكل رئيسي طرق التأريخ الإشعاعي.\nبعض الأمثلة على كل من طرق التأريخ المطلق الإشعاعي وغير الإشعاعي:\n\n", "id": "4285294", "title": "تأريخ زمني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285294"}
{"text": "رجال-إكس: عنقاء الظلام\n\nرجال-إكس: عنقاء الظلام هو فيلم بطل خارق أمريكي قادم مستوحى عن شخصيات إكس مان الظاهرة في مارفل كومكس، الفيلم هو الثاني عشر ضمن سلسلة أفلام إكس مان والأول ضمن ثلاثية أفلام إكس مان جديدة. الفيلم من إجراج وكتابة سيمون كينبرج. وبطولة كل من جيمس مكافوي، مايكل فاسبندر، جينيفر لورنس، نيكولاس هولت، تاي شيريدان، صوفي تارنر، كودي سميت-ماكفي، وجيسيكا شاستاين. في هذا الفيلم، رجال إكس يحتم عليهم مواجهة القوة الكاملة لجين غراي بعد مهمة للفضاء باءت بالفشل. \nمن المقرر صدور الفيلم في 2 نوفمبر، 2018.\n\n", "id": "4285296", "title": "رجال-إكس: عنقاء الظلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285296"}
{"text": "طب الأمراض الجلدية البيطري\n\nطب الأمراض الجلدية البيطري أو طب الجلد البيطري وهو فرع خاص من الطب البيطري يعنى بدراسة الجلد وتشخيص وعلاج مجموعة واسعة من الإصابات الجلدية والأمراض في الحيوانات الصغيرة والكبيرة.\n\nيخضع أطباء الجلد البيطريون لتدريبات إقامية مكثفة وصارمة على مدى عدد من السنوات تعقب بإجراء أبحاث ونشر مقالات قبل اجتياز امتحان الإعتماد، تعترف بهم الكلية الأمريكية لطب الجلد البيطري كأخصائيين لتوفير الخدمات البيطرية المتخصصة لأصحاب الحيوانات الأليفة ومراجعة الحيوانات المحالة إليهم من قبل الأطباء البيطريين.\n", "id": "4285320", "title": "طب الأمراض الجلدية البيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285320"}
{"text": "ستافينيسي\n\nستافينيسي (Stavenisse) هي مدينة هولندية في مقاطعة زيلاند. بل هو جزء من بلدية ذولن, وتقع على بعد حوالي إلى الغرب من بيرخن أوب زووم.\n\nحسب تعداد 2001 كان تعداد المدينة 1136 نسمة في حين أن المنطقة المبنية من المدينة كان ، أي ان 445 ساكن.\nالإحصائية للمدينة بالإضافة إلى المناطق الريفية المحيطة بها يبلغ عدد سكانها حوالي 1630نسمة.\n", "id": "4285322", "title": "ستافينيسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285322"}
{"text": "تغذية الحيوان\n\nتغذية الحيوان يركز على الاحتياجات الغذائية للحيوانات، في المقام الأول في الزراعة وإنتاج الأغذية، ولكن أيضا في حدائق الحيوان وأحواض السمك وإدارة الحياة البرية.\n\nهناك سبع فئات رئيسية من العناصر الغذائية: الكربوهيدرات والدهون والألياف الغذائية والعناصر المعدنية الغذائية والبروتينات والفيتامينات والماء.\n\nتوفر المغذيات الكبيرة (باستثناء الألياف والمياه) مواد هيكلية (الأحماض الأمينية التي تبنى عليها البروتينات ، والدهون التي تبنى منها أغشية الخلايا وبعض جزيئات الإشارة) والطاقة. يمكن استخدام بعض المواد الهيكلية لتوليد الطاقة داخليا ، على الرغم من أن الطاقة الصافية تعتمد على عوامل مثل الامتصاص والجهد الهضمي ، والتي تختلف بشكل كبير من المثال إلى المثال. لا توفر الفيتامينات والمعادن والألياف والماء الطاقة ، ولكنها مطلوبة لأسباب أخرى. يبدو أيضا أن هناك حاجة إلى مادة غذائية من الدرجة الثالثة ، الألياف (أي مواد غير قابلة للهضم مثل السليلوز) ، لأسباب ميكانيكية وكيميائية على حد سواء ، على الرغم من أن الأسباب الدقيقة لا تزال غير واضحة.\n\nتتكون جزيئات الكربوهيدرات والدهون من ذرات الكربون والهيدروجين والأكسجين. وتتراوح الكربوهيدرات من السكريات الأحادية البسيطة (الجلوكوز والفركتوز والجلاكتوز) إلى السكريات المعقدة (النشا). الدهون هي الدهون الثلاثية ، المصنوعة من مونومرات الأحماض الدهنية المتنوعة منضمة إلى العمود الفقري الجلسرين. بعض الأحماض الدهنية ، ولكن ليس كلها ، ضرورية في النظام الغذائي: لا يمكن تركيبها في الجسم. تحتوي جزيئات البروتين على ذرات نيتروجين بالإضافة إلى الكربون والأكسجين والهيدروجين. المكونات الأساسية للبروتين هي الأحماض الأمينية التي تحتوي على النيتروجين. الأحماض الأمينية الأساسية لا يمكن أن تكون مصنوعة من الحيوان. بعض الأحماض الأمينية قابلة للتحويل (مع إنفاق الطاقة) إلى الجلوكوز ويمكن استخدامها لإنتاج الطاقة مثل الجلوكوز العادي. من خلال كسر البروتين الموجود ، يمكن إنتاج بعض الجلوكوز داخليا. يتم التخلص من الأحماض الأمينية المتبقية ، في المقام الأول مثل اليوريا في البول. هذا يحدث عادة فقط خلال التجويع لفترات طويلة.\n\nلا يتم تحديد المواد الغذائية الأخرى الموجودة في الأطعمة النباتية (المواد الكيميائية النباتية ، البوليفينول) كمواد غذائية أساسية ولكن يبدو أنها تؤثر على الصحة بطرق إيجابية وسلبية. تحتوي معظم الأطعمة على مزيج من بعض أو كل طبقات المغذيات مع مواد أخرى. يمكن تخزين بعض العناصر الغذائية داخليا (على سبيل المثال ، الفيتامينات القابلة للذوبان في الدهون) ، في حين أن البعض الآخر يحتاج إلى أكثر أو أقل باستمرار. يمكن أن يكون سبب سوء الصحة هو نقص المواد الغذائية المطلوبة ، أو في الحالات القصوى ، الكثير من المغذيات المطلوبة. على سبيل المثال ، يوفر كلا الملح الصوديوم والكلوريد ، وهما عنصران غذائيان أساسيان ، ولكنهما يسببان المرض أو حتى الموت بكميات كبيرة للغاية.\n\nالألياف الغذائية هي الكربوهيدرات (السكاريد أو oligosaccharide) التي يتم امتصاصها بشكل غير كامل في بعض الحيوانات.\n\nالبروتينات هي أساس العديد من هياكل جسم الحيوان (مثل العضلات والجلد والشعر). كما أنها تشكل الإنزيمات التي تتحكم في التفاعلات الكيميائية في جميع أنحاء الجسم. يتكون كل جزيء من الأحماض الأمينية التي تتميز بإدراج النيتروجين وأحيانا الكبريت. يتطلب الجسم الأحماض الأمينية لإنتاج بروتينات جديدة (الاحتفاظ بالبروتين) واستبدال البروتينات التالفة (الصيانة). بما أنه لا يوجد أي تخزين للبروتين أو الأحماض الأمينية ، يجب أن تكون الأحماض الأمينية موجودة في النظام الغذائي. يتم التخلص من الأحماض الأمينية الزائدة ، وعادة في البول. بالنسبة لجميع الحيوانات ، تعتبر بعض الأحماض الأمينية ضرورية (لا يستطيع الحيوان إنتاجها داخليا) وبعضها غير ضروري (يمكن للحيوان أن ينتجها من مركبات أخرى تحتوي على النيتروجين). النظام الغذائي الذي يحتوي على كميات كافية من الأحماض الأمينية (خاصةً تلك الضرورية) له أهمية خاصة في بعض المواقف: خلال التطور المبكر والنضج ، والحمل ، والإرضاع ، أو الإصابة (الحروق ، على سبيل المثال).\n\nيمكن تحويل عدد قليل من الأحماض الأمينية من البروتين إلى الجلوكوز واستخدامها للوقود من خلال عملية تسمى الجلوكوزينيسيس. يتم ذلك بكمية فقط خلال المجاعة.\n\nالمعادن الغذائية هي العناصر الكيميائية المطلوبة من قبل الكائنات الحية، وغيرها من العناصر الأربعة الكربون ، الهيدروجين، النيتروجين، والأكسجين الموجودة في الجزيئات العضوية تقريبا. مصطلح \"المعدنية\" قديم ، لأن القصد منه هو وصف العناصر الأقل شيوعًا في النظام الغذائي.\n\nالعديد من العناصر ضرورية في الكمية النسبية ؛ يطلق عليهم عادة \"المعادن السائبة\". بعضها بنيوي ، لكن العديد منها يلعب دورًا كالمحركات الكهربائية. وتشمل علي:\n\n• الكالسيوم، المنحل بالكهرباء المشتركة ، ولكنه يحتاج أيضاً إلى تركيبة بنيوية (لصحة العضلات والجهاز الهضمي ، والعظام ، وبعض الأشكال تحييد الحموضة ، وقد يساعد على إزالة السموم ، وتوفير أيونات إشارات لوظائف الأعصاب والغشاء)\n\n• الكلور مثل أيونات الكلوريد. بالكهرباء شائعة جدا\n\n• المغنيسيوم ، المطلوب لمعالجة ATP والتفاعلات ذات الصلة (يبني العظام ، يسبب التمعج القوي ، يزيد المرونة ، يزيد القلوية)\n\n• الفوسفور ، عنصر ضروري للعظام ؛ ضروري لتجهيز الطاقة\n\n• البوتاسيوم ، وهو بالكهرباء شائع جدا (صحة القلب والأعصاب)\n\n• الصوديوم ، المنحل بالكهرباء شائع جدا\n\n• الكبريت لثلاثة أحماض أمينية وبالتالي العديد من البروتينات (الجلد والشعر والأظافر والكبد والبنكرياس)\n\nهناك العديد من العناصر المطلوبة بكميات ضئيلة ، عادة لأنها تلعب دورًا محفزًا في الإنزيمات\n\nنقص فيتامين قد يؤدي إلى حالات المرض. كما أن زيادة بعض الفيتامينات يشكل خطراً على الصحة (خاصةً فيتامين أ) ، وقد تمكن باحثي التغذية الحيوانية من إنشاء مستويات آمنة لبعض الحيوانات الشريكة. النقص أو الفائض من المعادن يمكن أن يكون له أيضا عواقب صحية خطيرة.\n\nعلى الرغم من عدم وجود المغذيات في الواقع ، إلا أنه يمكن العثور على مدخل للرماد في بعض الأحيان على ملصقات التغذية ، وخاصة بالنسبة لأغذية الحيوانات الأليفة. يقيس هذا الدخول وزن المواد غير العضوية المتبقية بعد حرق الطعام لمدة ساعتين عند 600 درجة مئوية. وبالتالي ، فإنه لا يشمل الماء والألياف والمواد المغذية التي توفر السعرات الحرارية ، ولكنها تتضمن بعض العناصر الغذائية ، مثل المعادن\n\nكثير من الرماد قد يساهم في متلازمة المسالك البولية للقطط في القطط المنزلية.\n\nتحتوي الأمعاء الحيوانية على عدد كبير من جراثيم الأمعاء التي تعتبر ضرورية لعملية الهضم وتتأثر أيضًا بالأطعمة التي يتم تناولها.\n", "id": "4285331", "title": "تغذية الحيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285331"}
{"text": "علم الأورام البيطري\n\nعلم الأورام البيطري أو طب الأورام البيطري هو تخصص فرعي من الطب البيطري يتعامل مع تشخيص السرطان وعلاجه في الحيوانات، يعتبر السرطان هو السبب الرئيسي للوفاة في الحيوانات الأليفة. ففي إحدى الدراسات 45 ٪ من الكلاب التي بلغت 10 سنوات من العمر أو أكثر توفوا بالسرطان.\n\nأورام الجلد هي أكثر أنواع الأورام المشخصة في الحيوانات الأليفة لسببين:\n\n\nعام 2016 في جامعة ولاية لويزيانا، حرق إشعاعي مرئي على وجه \"النمر مايك\" بعد تشخيص سرطان الخلايا المغزلية وإخضاعه للعلاج الإشعاعي.\n", "id": "4285348", "title": "علم الأورام البيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285348"}
{"text": "أحمد المعاضيد\n\nأحمد بن ماجد المعاضيد رسام قطري وفنان تشكيلي ، كما أنه مخرج ومنتج أفلام رسوم متحركة ولد في قطر عام 1989م وله العديد من الأعمال الفنية كان أبرزها رسمة تميم المجد كما أنتج العديد من الأعمال الفنية التي أعطته شهرة عالمية، على سبيل المثال تصميمه لتعويذة بطولة كأس آسيا لعام 2011م .\n\nبدأ أحمد المعاضيد شغفه بالرسم والفن منذ صغره بالرغم من أنه لم يكن ضمن دراسته الأكاديمية، بعدها بدأ العمل بشكل احترافي وأثقل من موهبته الفنية من خلال ترأسه لمجلس إدارة احدى شركات الانتاج الفني في قطر والتي عملت على العديد من الأعمال والمشروعات الفنية العالمية \n\nمن أبرز أعماله الفنية والتي كانت أحد أسباب شهرته على المستوى الفني والعالمي لوحة تميم المجد حيث لاقت شهرة واسعة داخل المجتمع القطري خاصة بعد الأحداث الجارية بمنطقة الخليج والحصار المفروض على قطر والتي استوحاها من صورة فوتوغرافية لأمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني.\n\nقام أحمد المعاضيد بتصميم التميمة الخاصة ببطولة كأس آسيا 2011 والتي أقيمت بقطر في الفترة من 7 وحتى 29 يناير لعام 2011 والتى استوحى شخصياتها من حيوان الجربوع.\n\nصمم أحمد المعاضيد الهوية البصرية لشعار اليوم الرياضي لدولة قطر عام 2013 حيث صمم شخصية الأرنب البري الرياضي الذي يعيش في صحراء قطر ليعبر عن الرياضة والبيئة القطرية وسماهما \"خزز وعدينة\".\nساهم أحمد المعاضيد في دورة الألعاب العربية التي أقيمت في قطر عام 2011 بتصميمه تعويذة البطولة والتي استوحاها من الخيل العربي الأصيل وقد أطلق عليها اسم \"وذنان\"\n\nيعد أحمد المعاضيد أحد رواد الرسوم المتحركة في قطر، حيث قام بانتاج أول مسلسل كرتوني قطري ثلاثي الأبعاد (فوق السطح) وتم عرضه على تلفزيون قطر عام 2015 [3].\n\nأيضا اهتم أحمد المعاضيد بإبراز الواقع السياسي والفكري من وجهة نظره عبر مجموعة من الرسوم الكاريكاتورية التي يقدمها عبر إحدى الصحف القطرية.\n\n", "id": "4285359", "title": "أحمد المعاضيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285359"}
{"text": "ستوك (شركة)\n\nستوك شركة متخصصة في السوبرماركت، تأسست سنة 1967 تابعة لمجموعة كارفور.\n", "id": "4285367", "title": "ستوك (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285367"}
{"text": "علاء ثابت\n\nكاتب صحفي يشغل حاليا منصب رئيس تحرير جريدة الأهرام ــ عضو مجلس إدارة بمؤسسة الأهرام \n\nحصل على ليسانس صحافة وإعلام جامعة الأزهر عام 1988، وكان ترتيبه الخامس على دفعته، ثم دبلوم السياسة الدولية بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية جامعة القاهرة 1992.\n\nحصل على دراسات متقدمة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2006 حول الإدارة الصحفية والتحريرية، وكان من ضمن المشاركين في تقرير الأهرام الاستراتيجي لسنوات طويلة وكراسات الأهرام الإستراتيجية، و شارك في عدد من المؤتمرات الهامة حول العالم ومنها في كندا وتركيا وأمريكا واليابان والإمارات وغيرها.\n\nعمل بعد تخرجه محررًا صحفيًا بجريدة النور عام 1988، ثم محررًا صحفيًا في الوطن الكويتية مكتب القاهرة عام 1989، ومحررًا صحفيًا بمجلة مكتب القاهرة عام 1990، ثم محررًا صحفيًا ومراسل شئون التعليم لصحيفتي الخليج الإماراتية والقبس الكويتية عام 1991. انتقل بعدها لمؤسسة الأهرام حيث عمل محررًا صحفيًا عام 1991، ثم عضو الدسك المركزي بالأهرام المسائي عام 1998، ورئيس قسم التعليم والمشرف على بريد القراء بجريدة الأهرام المسائي عام 1994، ونائب مدير تحرير الأهرام المسائي عام 2004، ومساعد رئيس تحرير الأهرام المسائي عام 2007، تولى رئاسة تحرير الأهرام المسائي في الفترة من إبريل 2011 حتى أغسطس 2012، ومن 28 يونيو 2014 وحتى 31 مايو 2017، لينتقل بعدها لرئاسة تحرير جريدة الأهرام.\n\nعلى مدار 8 سنوات كان عضوًا بالمجلس عبر دورتين شغل منصب وكيل نقابة الصحفيين ورئيسًا لهيئة التأديب وعضو لجنة القيد حيث قدم فترة ناجحة في العمل النقابي، وأبلى بلاءً حسنًا في اللجان التي رأسها وهي: لجان الإسكان والمعاشات والثقافة، وغيرها من الأنشطة، وفي أزمة اقتحام مقر نقابة الصحفيين من قبل أفراد الأمن، وإلقاء القبض على كل من عمرو بدر ومحمود السقا، أصدر ثابت بيانا مطالبا فيه الحكومة بالإسراع في تصحيح خطأ اقتحام مبنى النقابة، مؤكدا أنها مسئوليتها التي يجب أن تتحملها بسعة أفق وقدرة على تصويب الخطأ، وقد أعلن دعمه لجبهة «تصحيح المسار».. وجاء نص البيان كالتالي:\n\"نعم نغضب.. دون المساس بكيان الدولة.. من حق الصحفيين أن يغضبوا لاقتحام نقابتهم، والمطالبة بمحاسبة المسئولين عن هذا الانتهاك، الذي حدث لأول مرة منذ تأسيس النقابة، والدعوة إلى عقد جمعية عمومية طارئة في شأن يمس جموع الصحفيين، ليكونوا حائط الصد أمام أي انتهاك وتجاوز للقانون والأعراف، لكن ينبغي الحذر من محاولات استغلال غضبة الصحفيين، وتوظيفها في مآرب أخرى، فجماعة الإخوان وبعض الفوضويين يسعون إلى تقويض الدولة، واستثمار أي خطأ من أجهزتها في هذا الاتجاه الذي لا يرضاه جموع الصحفيين. الحكومة مطالبة بالإسراع في تصحيح خطأ اقتحام مبنى النقابة، فهذه مسئوليتها التي يجب أن تتحملها بسعة أفق وقدرة على تصويب الخطأ، وإلّا كانت غير كفؤة في إدارة مؤسساتها، كما أن نقابة الصحفيين مطالبة بوضع الخطأ في نصابه، وإدارة الأزمة بأفق مفتوح، يصوب الخطأ دون المساس بكيان الدولة، أو إعطاء فرصة للمتربصين بتوظيفه في غير صالح الصحفيين والصالح العام\".\n\nوقد ترجمت كتاباته مواقفه المعلنة، حيث كتب عددًا من المقالات حول الإطار السليم لدفع العمل النقابي للأمام وكان أحد تلك المقالات مقاله «صوت الحرية» قدم فيه حلولًا موضوعية لأزمة الصحفيين، حيث أكد علي ضرورة تكاتف جهود نقيب الصحفيين, وأعضاء المجلس للعمل علي وحدة الصف الصحفي، والتمسك بالقيم النقابية وعدم الالتفات للأقزام، وشدد علي أن الجماعة الصحفية في حاجة ماسة إلي ثورة أخلاقية تعمل علي استعادة روح الصحفيين وأخلاقهم وسماحتهم وتماسكهم الاجتماعي.\n\nوقد قرر عدم الترشح لدورة ثالثة خلال انتخابات النقابة (مارس 2017)، وأصدر بيانًا رسميًا يوضح فيه أهمية احترام قيمة التًغيير، وإعطاء الفرصة لوجوه جديدة تتقدم لمواصلة مسيرة العطاء للنقابة والمهنة، وأكد أن هذا القرار يأتى ترسيخًا لمجموعة من القيم التي تسعي إليها الجماعة الصحفية، مقرا بأن الجميع في حاجة لقيم الإيثار ونقل الخبرات للأجيال الجديدة، وكذا إعلاء قيم المهنية والزمالة على ما عداها من قيم معاكسة تعرقل مسار المهنة.\n\nتم اختياره عضوًا بالهيئة الوطنية للصحافة حيث حلف اليمن أمام مجلس النواب 11 إبريل 2017، وكان أول تصريح له أن اختياره تكليف جديد من الدولة، وجاء ممهورًا بتوقيع الرئيس عبدالفتاح السيسي، وهو تكليف يمثل نقلة جديدة في مسيرته المهنية، وأضاف: «الهيئة تضع اللوائح والقوانين، والخطط المتعلقة بمستقبل الصحافة القومية، ومن التحديات التي تواجهها إصلاح المؤسسات والصحف ماليًا وإداريًا، وهناك مقترحات لضمان عودتها إلى عصرها الذهبي، عندما كانت رقم واحد في المنطقة العربية».\n\nاستقال من الهيئة الوطنية للصحافة 31 مايو 2017 بعد اختياره في التغييرات الصحفية الأخيرة لمجالس إدارة وتحرير الصحف القومية حيث يمنع القانون الجمع بين عضوية الهيئة وتقلد مناصب رئاسة الإدارة أو التحرير في المؤسسات القومية.\n\nله إسهامات عديدة في الكتابة للأطفال قدمها لتليفزيون المصري على مدى سنوات منها مشاركته في كتابة سيناريو مسلسل قصص الأنبياء في القرآن بالصلصال، وقامت بإخراجها رائدة أفلام الصلصال الدكتورة زينب زمزم تناولت العديد من الجوانب الإنسانية في حياة الأنبياء والرسل، وقدمت نموذجًا مختلفًا في تناول العلاقات الإنسانية التي أرسى قواعدها النبي محمد (ص)، وهى مجموعة الأفلام التي كانت سببًا في حصوله على جائزة مهرجان الإذاعة والتليفزيون بالقاهرة و 3 جوائز عالمية من الهند وجائزة مهرجان بكين الصين ومركز حوار الأديان بتكساس في الولايات المتحدة الأمريكية، واستكمالا لنجاح السلسلة الأولي استأنف ثابت العمل بسلسلة جديدة تحت عنوان المبشرون بالجنة حيث يتناول العمل حياة ومواقف أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص.. وغيرهم، وذلك بتبسيط وعمق يناسب الأطفال.\n\nانتهى من كتابة سيناريو فيلم الرسوم المتحركة \"نبى الرحمة\" عام 2015 الذي لم ير النور لأسباب إنتاجيه، يتناول الفيلم الجانب الإنساني في حياة الرسول الكريم، في إطار الجهود المبذولة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الرسول بصفة خاصة وعن الدين الإسلامى بوجه عام، ويخاطب فيه عقول الكبار والأطفال.\n\nوأصدر العديد من المؤلفات الصحفية منها كتاب «التعليم العالي في مصر» قدم فيه مراجعات لسياسات التعليم العالي في مصر ووضع فيه خبراته في مجال التعليم الذي يعتبره أولى اهتماماته وصمام الأمان لأي مجتمع وقد تم تكريمه في هذا الصدد من أكثر من جهة ومنها جامعة عين شمس عام 1997 لنشاطه في قضية محو الأمية. وإضافة إلى العدد من الكتب الصادرة عن مركز الدراسات السياسية والاستراتيجية بالأهرام منها كتاب «وزارة التعليم العالي» وهو جزء من سلسلة فحص التطور المؤسسي والوظيفي للوزارات المصرية، حيث يبحث الكتاب في معضلة كيف يمكن خلق مركزية مرنة تسمح بالاستجابة لمتغيرات المجتمع المدني والتفاعل بإيجابية مع المتغيرات الخارجية وفي نفس الوقت تسمح بالقيام بوظائفها الأساسية باعتبارها بنت مجتمع يتسم بندرة الموارد وضعف الاستهلاك والفقر. وتهدف هذه السلسلة إلى فتح حوار واسع بين قوى المجتمع من أجل إقامة آلية صحيحة لصياغة السياسات العامة في مصر. \n\nله العديد من الأعمال الأدبية منها المجموعة القصصية «الوداع الأخير»، ورواية بعنوان «جسر الفضيلة» التي حولت إلى مسلسل تليفزيوني في سوريا، ورواية بعنوان «صرخة في وجه الطوفان» التي فازت بجائزة الإبداع الأدبي حيث كانت أول رواية تتعرض لأزمة الخليج وتم تحويلها فيلم سينمائي بطولة حسين فهمي ويسرا وإيمان الطوخي والمنتصر بالله، وقد تم نشرها بإحدى الصحف القبرصية كما ترجمت للإنجليزية والفرنسية.. وغيرها من الأعمال الأدبية.\n\nقد ترجمت كتاباته مواقفه المعلنة، أبرزها على سبيل المثال: «مسئوليات الإعلام في معركة الإرهاب» حيث أشار في مقاله للعمليات الإرهابية التي تستهدف مواطنين عاديين في الكنيسة أو في الشارع أو في أي مكان يتردد عليه مواطنون، وأجاب عن سؤال: ماذا يستهدف الإرهاب من القتل الجماعي العشوائي؟ حيث أوضح أن عمليات القتل الجماعي الوحشية هدفها إثارة الرعب‏، لتتفشي حالة من الفزع العام‏، تهز ثقة الشعب في نفسه وفي دولته‏، وهو ما يؤدي إلى حالة من الفوضى والانهيار العام‏.. ومقال «هيومان رايتس.. والأشياء التي لا تصدق» والذي تحدث فيه عن تقرير نشرته منظمة «هيومان رايتس ووتش» عن مصر تحت عنوان «هنا نفعل أشياء لا تصدق»، حيث وصف التقرير أنه تم صبغته بطريقة لا يمكن تصديق أنه خرج عن مؤسسة تدعى أنها تعمل لحماية حقوق الإنسان، وأنها تقف إلى جوار الضحايا، حيث أوضح أن التقرير كتب سياسيًا، وتم تدعيمه بادعاءات تتعلق بالتعذيب في مصر، والباحثون يعرفون جيدًا الفرق بين أن تكتب ما تريد من وجهات نظر وأحكام، ثم تبحث لها عما يدعمها فإن لم تجده اختلقته، وبين أن تكون المعلومات المؤكدة، خاصة في مجال حقوق الإنسان، هى نقطة المنطلق والهدف الرئيسى.. واستطرد أن التقرير، كما كل تقارير المنظمة عن مصر، يخلط بين السياسة والعمل الحقوقي. فثلث التقرير على الأقل عبارة عن ورقة سياسية لا تحتاج لأكثر من محرر لديه انحياز سياسي، وتصور نمطى سلبى عن الأوضاع في مصر، ولا يريد سوى استهدافها.\n\nأما في مقاله «فوضى الفتاوى.. وتجديد الخطاب الديني» والذي طرح فيه سؤال: ألا يمكن أن نجعل من تلك الفوضى وهذا الانفلات أمرًا «خلاقا»؟ بمعنى آخر ألا يمكن أن يكون لفوضى الفتاوى تلك أي فائدة مادامت قد باتت قدرًا لا يمكن الفكاك منه؟ ألا يمكن أن يكون لتلك الفوضى علاقة بتجديد الخطاب الديني؟ وتنقية التراث من روافد تلك الفتاوى.. وأكد في مقاله أن ما قال به مطلقو تلك الفتاوى الشاذة هو مجرد نقل من كتب تراثية يعج بها التراث الإسلامي، تماما كما يفعل الداعشيون ومن يدور في فلكهم.\n\nومقالات أخرى تحدث فيها عن الاقتصاد المصري وما يواجهه من تحديات ومنها مقال: «الإصلاح الاقتصادي‏..‏ الممكن والضروري» الذي تحدث فيه عن ضرورة تدخل الدولة لطمأنة المنتجين‏، لتتحرك عجلة الاقتصاد التي أربكتها أزمة الدولار وما صاحبها من شائعات الظروف الاقتصادية الاستثنائية، وناشد فيها البنوك الوطنية لتكون أهم روافع الاقتصاد، بما لديها من أرصدة مالية، يمكن ضخها لإنعاش السوق، وتحريك عجلة الاقتصاد بشكل مدروس.\n\nومقال «الجارديان.. والرفق بالإرهاب!» والذي تحدث فيه عن موقف صحيفة «الجارديان» البريطانية بحكم المقر والقطرية بحكم الامتلاك والسياسة التحريرية، من العملية الإرهابية في قرية الروضة ببئر العبد في نوفمبر2017، حيث أصرت الجريدة على عدم وصف من قاموا بالعملية الإرهابية في قرية الروضة ببئر العبد بأنهم إرهابيون، مفضلة استخدام تعبير مسلحين، وإلى جانب ادعائها بأن الأهداف التي ضربتها القوات المسلحة لهؤلاء الإرهابيين كان اختيارها عشوائيًا، وكأنها هي من يعرف بدقة أين يقيم الإرهابيون، في الوقت الذي لم تطأ قدم محررها تلك المنطقة.\n\nوقد هاجم قرار الرئيس الأمريكي دونالد ترامب الذي اعترف فيه بالقدس عاصمة لإسرائيل ونقل سفارة بلاده إليها وقال في مقال تحت عنوان: «ترامب وتفجير المنطقة» إن قرار ترامب الاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل هو عصف بكل الاعتبارات وتحد سافر للنظام الدولى، يتصور ترامب أنه قد يجعل منه ملكًا متوجًا يتحكم في مصير العالم، ويؤكد صورته لدى الداخل الأمريكى باعتباره الرجل القوى الذى سيعيد الولايات المتحدة لقيادة العالم منفردة مهما تكن التحديات. ويصف تلك الخطوة بأنها ربما يكون ذلك مكسبًا لحظيا لترامب، ولكن المعركة لم تنته بعد، وما عليه إلا أن يتذكر أن أحد أسلافه (بوش) تنكر لكل اعتبارات الشرعية الدولية ولم يستمع لنصائح قادة المنطقة واحتل العراق، فماذا كانت النتيجة؟ وهل يمثل قراره بشأن القدس إعلاء لشعاره «أمريكا أولا»، وعدم استعداده لتحميل أمريكا تكلفة التعامل مع مشكلات العالم من حل الصراعات إلى المحافظة على البيئة، أم أنه توريط للولايات المتحدة كما لم يحدث من قبل في أهم صراعات الشرق الأوسط وأعقدها، وهو الصراع العربى ــ الإسرائيلى لا لشىء إلا لإرضاء صديقه بنيامين نيتانياهو؟ وإذا سألت كل الخبراء في الشأن الأمريكى عن المصلحة المباشرة التى ستجنيها الولايات المتحدة من قرار الاعتراف بالقدس عاصمة لإسرائيل فلن تجد إجابة شافية. وسيبقى الأمر المؤكد هو أن الرابح من ذلك القرار هو إسرائيل ومن قبلها نيتانياهو الذى سيتحول إلى بطل قومى لدى الإسرائيليين\".\n\nويستكمل رؤيته للقضية في مقال تحت عنوان: «المزايدات باسم القدس!» \"لا تنظر مصر للقضية الفلسطينية باعتبارها قضية تخص الفلسطينيين وحدهم، بل إنها قضية مصرية استوجبت خوض الحروب بدءا من حرب عام 1948 وحتى حرب السادس من أكتوبر وهى الحروب التى كلفت مصر اقتصاديًا الكثير بل إن تداعيات تلك التكلفة مازالت قائمة حتى يومنا هذا. ورغم توقيع مصر اتفاقية سلام مع إسرائيل فإن دورها واهتمامها بالقضية الفلسطينية لم يتغير ولم ينقطع، فمنذ اللحظة الأولى للبدء في عملية السلام مع إسرائيل كان الرئيس السادات واضحًا في خطابه بالكنيست الإسرائيلى في التأكيد على ضرورة إقامة الدولة الفلسطينية. لقد خط السادات في ذلك الخطاب الموقف المصرى بقوله «إننى لم أجئ إليكم لكى أعقد اتفاقًا منفردًا بين مصر وإسرائيل، ليس هذا واردًا في سياسة مصر فليست المشكلة هى مصر وإسرائيل... حتى لو تحقق السلام بين دول المواجهة كلها وإسرائيل بغير حل عادل للمشكلة الفلسطينية، فإن ذلك لن يحقق أبدًا السلام الدائم العادل الذى يلح العالم كله اليوم عليه\".\n\nوعن مسألة المشاركة في الانتخابات الرئاسية المصرية كتب مقالاً تحت عنوان: «المشاركة.. حين تصبح فرض عين» أوضح فيها أنه لابد من التأكيد على أمرين أساسيين، الأول أن المشاركة في الانتخابات المقبلة والدعوة أو حث المواطنين على ذلك لم تعد فرض كفاية بل إنها فرض عين، على اعتبار أنها مشاركة من أجل مصر الدولة وحماية لمسيرتها نحو التحول الديمقراطي والتنمية الاقتصادية بعيدًا عن الاعتبارات الانتخابية الضيقة، والأمر الثانى أنه إذا كانت المعارضة قد أهدرت فرصة المنافسة على الرئاسة، فإن الوقت ما زال أمامها كى لا تهدر فرصة جديدة وذلك بعودتها عن قرار الدعوة إلى المقاطعة، وتبني فكرة المشاركة الإيجابية في الانتخابات بصرف النظر عن الرغبة التى سيعبر عنها المشاركون أمام صندوق الانتخابات.\nكما أبرز اهتمامه بقضايا التعليم على مدار سنوات عمله في الصحافة حتى إن جامعة عين شمس كرمته لنشاطه في مجال محو الأمية في 30 مارس 1997، وكان مدافعًا عن حقوق الطلبة ووسائل تطوير المعلمين وتطويع أدواتهم بما يصب في مصلحة الطلبة على صفحات جريدة الأهرام المسائى التى رصد فيها كل أخبار التعليم ووضع حلولاً لعدد من الأزمات التعليمية التى تطفو على السطح، إضافة إلى قضايا التعليم العالى بداية من التحديات التى تواجه أولياء الأمور في اختيار الجامعة المناسبة لأبنائهم إلى قضايا هذا القطاع تحديدًا من أساتذة جامعة ومعيدين وطريق اختيار الأكفأ، وكان ثابت أول من أثار قضية التعليم الخاص سواء في مراحل التعليم المختلفة بداية من التعليم الأساسى إلى المعاهد والجامعات وضرورة أن تتحرك وزارة التعليم لاتخاذ الإجراءات اللازمة لوضع صيغة للإشراف عليها بشكل أو بآخر، هذا بالإضافة إلى قضايا البحث العلمى في مصر الذى يعتبره العمود الأساسى في حل الكثير من المشكلات الموجودة في كل بلد بل ووضعها على الخريطة العالمية في مجال التكنولوجيا والصناعات المتقدمة.\n\nوحرص ثابت على إثارة قضايا التعليم والاهتمام بها، بل ووضع عددًا من الحلول للحفاظ على مستقبل التعليم وقيمه في مصر تأكيدًا منه بأن نهضة الأمم لن تقوم دون إصلاح لمنظومة التعليم والاستفادة من العلم والعلماء في حل كل المشكلات التى تواجه مستقبل الوطن ومنها على سبيل المثال: : «سماسرة نتائج الثانوية العامة»، التى أثار فيها قضية بيع وزارة التربية والتعليم لنتائج امتحانات الثانوية العامة حيث اعتبره سلوكًا غير مقبول من الوزارة التربوية، لا تراعى الحالة النفسية للطلاب وأولياء الأمور، بل تزيد من توترهم وابتزازهم، وكأنها تستكمل مأساة تسريب الامتحانات التى ألحقت بالعملية التعليمية والقائمين عليها الكثير من الأذى، وأفقدتهم الكثير من الاحترام والثقة. وفي مقالة «المستقبل‏..‏ أو وزير التعليم‏!‏» التى أثار فيها قضية تسريب أسئلة ونماذج إجابة امتحانات الثانوية العامة وما يترتب عليها من تداعيات كثيرة وخطيرة، تنسف المنظومة التعليمية، وتسقط قيمة الاجتهاد والرغبة في التفوق والتحصيل، وتستبدل هذه القيم المهمة والضرورية لبناء الوطن وتقدمه بمجموعة قيم هدامة، تجعل من الغش والفساد وسيلتين وحيدتين للترقى وتحقيق الأهداف.. وغيرها من المقالات المتاحة على الموقع الرسمي لــ جريدة الأهرام.\n\nعلى مسئوليتي - علاء ثابت رئيس تحرير الأهرام : مؤسسة الأهرام تحمل تاريخ أمة\n\nعلاء ثابت: قانونيون وسياسيون يرفضون المواد المقيدة لحرية الرأي بقانون الإرهاب\n\nعلاء ثابت: هناك بالفعل تمييز ضد المرأة في مجال الصحافة\n\nلقاء الكاتب الصحفي علاء ثابت في كتاب في حياتي\n\nعلاء ثابت: اجتياز 7 مواد دراسية شرط القيد بنقابة الصحفيين\n\nمباشر من القاهرة - سبل الارتقاء بالتعليم في مصر مع الاستاذ علاء ثابت\n\nدور الإعلام في القضايا الداخلية لمصر مع الأستاذ علاء ثابت\n\nمباشر من القاهرة - قراءة في المشهد المصري ومتطلباته مع الأستاذ علاء ثابت\n\nثلاث أيام - علاء ثابت : محلب أكد علي وزرائه ضرورة الاحتكاك بالشارع\n\nعلاء ثابت في برنامج صفحة جديدة : وزير التعليم العالى تغول بصلاحياته على استقلالية الجامعات\n\nالعاشرة مساءا منى الشاذلي تستضيف علاء ثابت - وائل قنديل - أبو السعود محمد .. واقعة الاعتداء علي أستاذة وطلاب جامعة عين شمس اعتراضًا على وقفة احتجاجية تطالب باستبعاد الحرس الجامعي\n\nمباشر من القاهرة - التعليم والإعلام في دستور مصر الجديد - مع الأستاذ علاء ثابت وكيل نقابة الصحفيين\n\nصباح البلد - من يحمى الشعب القطرى؟ مقال للكاتب الصحفى علاء ثابت بجريدة الأهرام\n\n= مراجع =\n", "id": "4285371", "title": "علاء ثابت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285371"}
{"text": "علم الأمراض البيطرية\n\nعلم الأمراض البيطرية أو أخصائي علم الأمراض البيطري هو طبيب بيطري يتخص في تشخيص الأمراض من خلال فحص الأنسجة الحيوانية وسوائل الجسم. \n\nمثل علم الأمراض الطبي، ينقسم علم الأمراض البيطري إلى فرعين هما علم الأمراض التشريحي وعلم الأمراض السريري، بالإضافة لتشخيص المرض في الحيوانات المنتجة للغذاء والحيوانات الأليفة وحيوانات حديقة الحيوان والحيوانات البرية للأطباء البيطريين أيضا دور مهم في اكتشاف الأدوية والسلامة وكذلك البحث العلمي.\n", "id": "4285374", "title": "علم الأمراض البيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285374"}
{"text": "لغة كنزية\n\nاللغة الكنزية هي أحد اللغات النوبية الموجودة في مصر، ويستخدمها الناس في شمال الماهاس -أحد العرقيات النوبية- في مصر، وهي ترتبط مُباشرة باللغة الدنقلية -لغة نوبية في السودان-، حيث إن هاتين اللغتين يُعتبران تاريخيًا لغتين منوعتين للغة واحدة\n", "id": "4285384", "title": "لغة كنزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285384"}
{"text": "صيدلة بيطرية\n\nصيدلة بيطرية هو مجال من ممارسة الصيدلة حيث يمكن للصيادلة البيطريين تركيب الأدوية، ملء الوصفات الطبية وإدارة العلاجات الدوائية للحيوانات.\n\nالصيادلة البيطريون هم الصيادلة المرخصون الذين يتخصصون في توزيع الأدوية للحيوانات، وهذا يختلف اختلافًا طفيفًا عن لقب \"أخصائي الصيدلة البيطرية\" الذي قد يعمل أيضًا في الاستشارات والأبحاث والتعليم للصيدلة البيطرية. \n", "id": "4285392", "title": "صيدلة بيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285392"}
{"text": "رافعة سلطان\n\nرافعة سلطان ، (7 فبراير 1842 - 4 يناير 1880) هي أميرة عثمانية ابنة السلطان عبد المجيد الأول (1839 - 1861) وأخت السلطان محمد الخامس (1909 - 1918).\n\nولد رافعة سلطان في 7 فبراير 1842 في قصر بشيكتاش (Beşiktaş)، والدتها هي كل جمال أفندي، وهي الابنة السابعة لوالدها والمولود الثاني لوالدتها، حيث كان لديها اثنان من الأخوة الأشقاء هما: السلطان محمد الخامس والأميرة فاطمة سلطان.\nوبعد وفاة والدتها في 15 ديسمبر 1851، أُوكلت تربيتها هي وأخويها إلى ثروت سزا قادين أفندي الزوجة الأولى لعبد المجيد الأول.\n\nفي عام 1854 في عامها الاثني عشر، خُطبت إلى محمود أدهم باشا بن محمد علي باشا، وكان محمد علي باشا نفسه قد تزوج من عمتها عديلة سلطان، وتم الزواج بعد 3 أعوام في 21 يوليو عام 1857 في قصر توبكابي.\n\nتوفيت رافعة سلطان في السابعة الثلاثين من عمرها في 4 يناير عام 1880، بعد صراع طويل مع المرض وعدة عمليا،.ودفنت في مقبرة السيدات الخاصة بالعثمانيين في يني جامع بإسطنبول.\n\n", "id": "4285402", "title": "رافعة سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285402"}
{"text": "الصحة العامة البيطرية\n\nالصحة العامة البيطرية هو أحد فروع الصحة العامة التي تركز على تطبيق العلوم البيطرية لحماية وتحسين الصحة البدنية والعقلية والاجتماعية للبشر، في العديد من البلدان يتم تنظيم الأنشطة المتعلقة بالصحة العامة البيطرية من قبل كبير الأطباء البيطريين.\n\nتغطي الصحة العامة البيطرية تقليديا كمبحث الموضوعات التالية:\n", "id": "4285404", "title": "الصحة العامة البيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285404"}
{"text": "نبيل لحلو\n\nنبيل لحلو (مواليد سنة 1945 بفاس) هو مخرج مسرحي ومؤلف وممثل مغربي، يعتبر من أشهر المخرجين المسرحيين المغاربة في فترة الثمانينيات.\n\nدرس الفن الدرامي بمدرسة \"شارل دولان\" وفي جامعة مسرح الشعوب بفرنسا، في بداية سنوات السبعينات درّس نبيل لحلو مادة المسرح لطلبته في الجزائر، كما تعاون مع المسرح الوطني الجزائري. بعد عودته إلى المغرب سيواصل نبيل لحلو كتابة وإخراج مسرحياته باللغة الفرنسية والعربية، كما سيتجه أيضا إلى السينما.\nوتتميز سينما نبيل لحلو بكونها سينما خاصة، بحيث اعتمد في إنتاج معظم أفلامه على إمكاناته وقدراته الذاتية. أنتج نبيل لحلو وأخرج نصوص سينماه بنفسه ولعب الدور الرئيسي في معظمها. اخرج خلال مسيرته السينمائية سبعة أفلام، أربعة أفلام في الثمانينات، هي 'الحاكم العام' سنة 1980، و'إبراهيم ياش' سنة 1984، و'نهيق الروح' سنة 1984، و'كوماني' سنة 1989، وكان أول أفلامه التي وقع عليها هو فيلم 'القنفوذي' سنة 1978، وفي سنة 1992 أخرج فيلم 'ليلة القتل'، وفي سنة 2002 أخرد فيلم 'سنوات المنفى'.\n", "id": "4285413", "title": "نبيل لحلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285413"}
{"text": "الفتاة الأخيرة\n\nالفتاة الأخيرة هو مُسمى مجازي في أفلام الرعب، ولا سيما أفلام القتل المُتسلسل. ويُشير إلى آخر امرأة تنجو وتبقى على قيد الحياة لتواجه القاتل، بحجة أنها البطلة المُتبقية لرواية القصة. لُوحظ ظهور الفتاة الأخيرة في العديد من الأفلام، بما في ذلك سلسلة مجزرة منشار تكساس (1974) وعيد الميلاد الأسود (1974) وهالوين وهيل رايزر (1987) وفضائي ويوم الجمعة الثالث عشر وكابوس شارع إيلم وصرخة والنسب (2005) وأنت التالي (2011) وكوخ الغابة (2012) والشر المميت (2013). وصاغت الكاتبة الأمريكية كارول جي كلوفر هذا المصطلح في كتابها الرجال والنساء والمناشير السلسلية، في فيلم الرعب الحديث عام 1992. واقترحت كلوفر فكرة أن المُشاهد في هذه الأفلام يبدأ بمُشاركة وجهة نظر القاتل، ولكنه يشهد تحولًا في تحديد هوية الفتاة الأخيرة بشكل جزئي خلال الفيلم.\n\nيُعد المعنى الأصلي لمُصطلح ، الذي وصفته كلوفر عام 1992، مُحددًا للغاية. درست كلوفر الأفلام المُتسللة من السبعينيات حتى الثمانينيات، وهي الفترة التي اعُتبرت العصر الذهبي لهذا النوع، وحددت خصائص الفتاة الأخيرة بأنها الأنثى الوحيدة الناجية من مجموعة من الأشخاص، عادةً من الذكور، الذين يُطارَدون من قِبَل المجرم، وأنها هي من تحصل على المواجهة النهائية معه، سواء قَتلتْه بنفسها أو تم إنقاذها في اللحظة الأخيرة من قِبَل شخص آخر، مثل ضابط شرطة على سبيل المثال. وتتفرد الفتاة بهذا الامتياز نتيجةً لتفوقها الأخلاقي الضمني، كونها هي الوحيدة التي ترفض الجنس والمخدرات والسلوكيات الأخرى، على عكس أصدقاءها الآخرين الذين عادة ما ينتهي بهم الأمر إلى الوفاة. ومع ذلك، فإن مُصطلح غالبًا ما كان يُستخدم بمعنى أوسع نطاقًا، وبخاصة في السنوات الأخيرة، حيث طُبق أيضًا خارج نطاق النوع المُتسلل، وللإناث غير النقية أخلاقيًا، أو حتى اللاتي يبقين مع الناجين الآخرين، شريطةً ألا يكون الناجون الآخرون هم المحور الرئيسي للنضال. فلم تعد تظهر الفتاة العذرية النمطية التي تنأى بنفسها عن الاختلاط بصديقاتها بكثرة في الوقت الحالي. وعلاوة على ذلك، فقد انخفضت شعبية أفلام التقطيع في العقود الأخيرة، واستُعيض عنها برعب الخيال العلمي في تسعينيات القرن العشرين، والرعب الخارق للطبيعة في القرن الحادي والعشرين. في الواقع، لقد قيل إن أكثر ما يُميز المرأة في رعب القرن الحادي والعشرين هو شخصية الأم المُختلة.\n\nيُعد خط سير الأحداث في العديد من أفلام الرعب واحدًا، حيث يُقتَل عدد من الضحايا واحدًا تلو الآخر وسط تزايد الرعب، وتبلغ ذروتها مع آخر عضو ناجي في المجموعة، وعادةً ما تكون أنثى، التي إما تهزم القاتل أو تهرب. تطور مُصطلح الفتاة الأخيرة المجازي على مر السنين؛ ففي بادىء الأمر، كانت الفتيات الأخيرات في محنة في كثير من الأحيان، وغالبًا ما كان يُنقذهن رجل قوي مثل ضابط شرطة أو بطل غريب، إلى أن أصبحن فتيات أخيرات أكثر حداثة وبالتالي أكثر عرضة للبقاء على قيد الحياة بفضل قدراتهن الخاصة. فتُلحظ الشخصية الخيالية ليلي كرين، التي أوجدها روبرت بلوخ في روايته سايكو عام 1959 والتي عالجها سينمائيًا ألفريد هتشكوك في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم، فهي نموذج على النساء الناجيات، التي أنقذها صامويل لوميس في نهاية الفيلم، وحالها كحال الفتاة الأخيرة لوري سترود في فيلم هالوين، التي يُنقذها شخص آخر أيضًا؛ إلا أنه وفقًا لتعريف كلوفر فهن لسن فتيات أخيرات كونهن يُعانين أخلاقيًا من بعض الأمور. وعلى هذا الأساس، يُجادل توني ويليامز بأنه في حين كانت بطلات أفلام الرعب في الثمانينيات أكثر تقدمًا من تلك التي شهدتها العقود السابقة، فإن التغيير في النوع الاجتماعي يتم بشكل مُتحفظ، ولا يُمكن اعتبار اتفاقية الفتيات الأخيرات اتفاقية تدريجية دون إجراء المزيد من التحقيق الشامل. علاوةً على ذلك، في العديد من الأفلام المُتقطعة، فإن فوز الفتاة الأخيرة غالبًا ما يكون غامضًا أو ظاهرًا فقط. فإن حقيقة أنها لا تزال على قيد الحياة في نهاية الفيلم لا يجعل منها بطلة مُنتصرة. ففي كثير من هذه الأفلام، تكون النهاية غامضة، حيث يكون القاتل/الكيان لا يزال أو ربما على قيد الحياة، مما يجعل المُشاهدين غير مُتأكدين من مُستقبل الفتاة الأخيرة، كما في حالة جيس في فيلم عيد الميلاد الأسود عام 1974. كما يُقدم توني ويليامز عدّةً أمثلة للفتيات الأخيرات في البطلات النهائيات لسلسلة أفلام الجمعة الثالث عشر مثل كريس هيجنز في يوم الجمعة الثالث عشر الجزء الثالث. ويُشير إلى أنها لا تختتم الفيلم مُنتصرة كليًا. فتكون كريس مشلولة الحركة في نهاية الفيلم. ويُلاحظ ويليامز أيضًا أن ليس به فتاة أخيرة، على الرغم من بقاء تريش جارفيس على قيد الحياة في نهاية الفيلم. كما يُشير ويليامز إلى أن الفتيات الأخيرات يكُن على قيد الحياة في كثير من الأحيان، ولكن في التتمة يُقتلن أو يُأسرن. ومن الأمثلة البارزة على ذلك أليس، التي تنجو في فيلم يوم الجمعة الثالث عشر (فيلم 1980) فقط وتُقتل في بداية الجزء الثاني من الفيلم. ويقول ديريك سولز أن المصير المأساوي لمثل هؤلاء الفتيات يُمثل تعبيرًا عن المجتمع الأبوي حيث يجب احتواء النساء المُستقلات القويات أو تدميرهن. وفي الأفلام الأكثر حداثة، بدأ كل هذا يتغير، حيث لم تُصبح الفتاة الأخيرة محكومًا عليها بالفشل، ومن الأمثلة البارزة على ذلك سلسلة أفلام الصرخة.\n\nوفقًا لكلوفر، تُشارك الفتاة الأخيرة في العديد من الأفلام ذات الخصائص المشتركة: فهي عادة عذراء، وتتجنب ما يقع فيه الضحايا مثل تعاطي المخدرات. ولديها أحيانًا اسمًا مُوحدًا للجنسين مثل أفيري أو كريس أو سيدني. في بعض الأحيان، يكون للفتاة الأخيرة تاريخ مُشترك مع القاتل. وتُحقق الفتاة الأخيرةالوعي داخل الفيلم، وتُحرك السرد إلى الأمام، كما أنها تعكس الذكاء والفضول واليقظة. وفي سلاشر الأفلام الأخرى، ولا سيما في عقد الثمانينيات، كان هو المُسيطر، حيث كان يتبع العنف مشاهد الجنس بفترة قصيرة، حيث يُقتل المُشاركون بطرق مُروعة. إلا أن أفلام الرعب الأكثر حداثة غيرت المزيد من هذه الاستعارات. وعلى حد تعبير جيس باتييس، فإن بافي سامرز في فيلم بافي قاتلة مصاصي الدماء، دمرت المُصطلح المجازي للفتاة الأخيرة في أفلام الرعب من الدرجة الثانية. ويُلاحظ جيسون ميدلتون أنه على الرغم من أن بافي تُحقق دور الفتاة الأخيرة القاتلة في قتل الوحش، فهي تُناقض وصف كلوفر للفتاة الأخيرة بعدة طرق. فبافي هي المُشجعة وهي شقراء جميلة تحمل اسمًا أولًا مُؤنثًا وتُمارس الجنس مع الأولاد وما زالت تستطيع قتل الوحش. وأيضًا استطاعت سيدني بريسكوت البقاء في فيلم الصرخة على الرغم من ممارستها الجنس.\n\nإن إحدى المبادئ الأساسية لنظرية كلوفر هو أن تحديد الجمهور غير مُستقر ويمر بناءً على الحدود بين الجنسين، خاصة في أفلام السلاشر. وتجادل كلوفر خلال مُواجهة الفتاة الأخيرة مع القاتل، حيث أنها تتقمص الدور الذكوري عبر استيلائها على الأسلحة، مثل السكين أو المنشار لتستخدمها ضد القاتل. تُثير ظاهرة الجمهور الذكوري، الذي يُعرف بعلاقته بشخصية أنثى شابة، ويرتبط عادةً باستراق النظر السادي في النوع الظاهري المُوجه للذكور، أسئلة مُثيرة حول طبيعة سلاشر أفلام الرعب وعلاقتها بالنسوية. وتُضيف كلوفر قائلة أنه من أجل نجاح أي فيلم، من الضروري أن تكون الشخصية الناجية أنثى لأنها يجب أن تعاني من الرعب المدقع، فيما يرفض العديد من المُشاهدين الفيلم الذي يظهر إرهابًا مُذعورًا من جانب رجل. هناك هدف للرعب، حيث أن الأنثى، إذا نجت، فهي تتطهر من الخصائص غير المرغوب بها، مثل السعي الدؤوب للمتعة الشخصية. ويُمكن القول أن بعض الأفلام، مثل فيلم الساحره (2015)، يقضي على التوقعات التقليدية للفتاة الأخيرة.\n\nلُوحظ التناقض في تجسيد سارا باكستون لشخصية ماري كولينجوود في فيلم البيت الأخير على اليسار عام 2009، والتي اتبعت نموذج . في حين أن نسخة فيلم البيت الأخير على اليسار عام 1972 أظهرت تجسيد ساندرا بيبودي للشخصية على أنها ضحية. و، تُشير أليكساندرا هيلر-نيكولاس إلى أن نسخة 2009 من الشخصية تُظهر سمات مجازية، مُعلنةً: \n\nيلعب دور أوليفيا هاسي في تجسيد شخصية جيس برادفورد مثالًا مُبكرًا لـ في فيلم عيد الميلاد الأسود لعام 1974، حيث كانت جيس برادفورد شخصية مُتطورة جدًا ورفضت التراجع ضد الخصوم من سلسلة من الذكور القاتلة بشكل أو بآخر. تقنيًا، لم تكن جيس بنتًا أخيرة وفقًا للتعريف الضيق لكلوفر، نظرًا لقلة عفتها، ولكن لكونها الناجية الوحيدة في وقت مُبكر في سلسلة أفلام التقطيع المُؤثرة، فغالبًا ما تم دراستها وتحليلها مع الفتيات الأخيرات.\n\nسالي هارديست هي شخصية خيالية في فيلم مجزرة منشار تكساس لعام 1974، الذي أنتجه توبي هوبر وجسدتها مارلين بيرنز. اعتُبرت شخصية سالي واحدة من أقدم الأمثلة على مُصطلح الفتاة الأخيرة. وظهرت لاحقًا في كمريضة على نقالة بعجلات تُستخدم لنقل مرضى المُستشفيات. تظهر سالي لفترة وجيزة وهي تدور في مستشفى على عربة بينما لا تزال في غيبوبة. ثم تُعيد مارلين بيرنز دورها في هذا الفيلم مرة أخرى. وذُكرت سالي في مُقدمة فيلم مجزرة منشار تكساس 2 على الرغم من أنها لا تظهر جسديًا به. ويقول الراوي أن سالي وصفت مُواجهتها الصادمة مع ليبرفايس وأسرته وكأنها هربت عبر نافذة في الجحيم، وتبين أنها دخلت في حالة شذوذ حركي بعد أن كشفت عن محنتها للشرطة.\n\nوفقًا لكلوفر، فإن شخصية لوري سترود بأفلام هالوين والهالوين الجزء الثاني و تُعد مثالًا آخرًا على الفتاة الأخيرة. لوري سترود هي شخصية خيالية في سلسلة أفلام الهالوين، وتُجسدها المُمثلات جيمي لي كرتيس وسكوت تايلور كومبتون. ويُلاحظ توني ويليامز أن صورة كلوفر للفتيات الأخيرات تفترض أنهن أخيرات لا ينتصرن أبدًا في ذروة فيلم، كما أنهن لا ينجحن في تحاشي النظام الذكوري للأشياء كما تُجادل كلوفر. وهو يُقدم البطلة سترود مثالًا على ذلك، حيث يُنقذها الشخصية الذكورية صامويل لوميس في نهاية الفيلم. وظهرت لوري سترود في ستة أجزاء من عشرة أفلام هالوين، ظهرت لأول مرة في فيلم جون كاربنتر الأصلي عام 1978. لوري هي الشخصية الرئيسية في الأفلام الأولى والثانية والسابعة، وتظهر في بداية الفيلم الثامن في دور صغير. وعادت كرتيس في دور لوري سترود في ، والفيلم السابع في هذه السلسلة. واستند السيناريو على قصة كيفين ويليامسون، وكانت القصة بمثابة تتمة للأفلام الست السابقة، وبالتالي ساعد هذا في الحفاظ على استمرارية الخط الزمني.\n\nقبل إطلاق فيلم فضائي الجزء الثالث، اختارت كلوفر إلين ريبلي من سلسلة أفلام فضائي فتاة أخيرة. وتقول إليزابيث عزرا، أستاذة السينما والثقافة والإعلام الأوروبي في جامعة ستيرلينغ، في هذا التحليل في فيلم ، بحجة أنه يجب أن تكون كل من ريبلي وأنالي كول فتاتان أخيرتان، وأن البطلة كول هي . ومن وجهة نظر عزرا، تعكس كول الصفات التي تناسب تعريف كلوفر لفتاة أخيرة، فلها اسم صبياني، ولديها قصة شعر قصيرة على الطراز الذكوري، وأنها تتميز، وفقًا لكلمات كلوفر، بالذكاء والجاذبية والكفاءة في الهندسة الميكانيكية والمسائل العملية الأخرى، إضافة إلى النفور الجنسي؛ ولكونها ميكانيكية في سفينة ترفض الطلب الجنسي الذي تقدمه الشخصيات الذكورية على متن السفينة. ومع ذلك، تُلاحظ عزرا أن كول تُناسب الوصف بشكل منقوص لأنها روبوت نسائي، وليست إنسانًا.\n\nتُشكك كريستين كورنيا في فكرة أن ريبلي هي فتاة أخيرة، وتُقارن تحليل كلوفر للشخصية مع تحليل باربرا كريد، أستاذ الدراسات السينمائية في كلية الثقافة والاتصالات بجامعة ملبورن والمُهتمة بالنقد الحضاري، التي قدمت ريبلي على أنها . ولا تقبل كورنيا وجهتي نظر كل من كلوفر أو كريد حول ريبلي. في حين أنها تقبل أطروحة كلوفر العامة فيما يخص اتفاقية الفتاة الأخيرة، وتُردف قائلةً أن ريبلي لا تتبع اتفاقيات أفلام السلاشر، حيث أن أفلام الفضائي تتبع مُختلف أنواع سينما الخيال العلمي. وعلى وجه الخصوص، ليس هناك شيئًا بارزًا في ، كما هو الحال في النوع السينمائي سلاشر، فيما يخُص نقاء الشخصية الجنسية والامتناع عن مُمارسة الجنس مُقارنة بالشخصيات الأخرى مثل . ووفقًا لكورنيا، يفتقر هذا النوع من الخيال العلمي، الذي يتمتع به ، ببساطة إلى هذه النوعية من الطابع الجنسي في المقام الأول، لأنه لا يتمتع بأشكال الخيال العلمي التقليدية.\n\nغالبًا ما كان يُنظر إلى شخصية جيني فيلد في فيلم يوم الجمعة الثالث عشر الجزء الثاني كمثال مجازي على هذا النوع. في كتابه ، ذكر باري كيث جرانت . على الرغم من أن الظروف تستدعي ذلك، فإنها تستخدم بوضوح إستراتيجية أعدائها لتُصبح أمًا ذكورية بنفسها. ويطرح هذا الموقف، في الحقيقة، تسائلًا عن الصورة الإيجابية للفتاة الأخيرة. وأطلق عليها كيث جرانت ، عندما نادت صديقها في نهاية الفيلم قائلةً أن ذلك تم بطريقة غير مُستقلة. يُشير جون كينيث موير إلى جيني في ، قائلاً . وفي كتابه ، قال ريتشارد نويل: .\n\nسارة جانيت كونور هي شخصية خيالية في سلسلة ذا تيرميناتور. وكانت شابة خجولة في معظم أجزاء الفيلم الأول. كان أرنولد شوارزنيجر، الآلي المدمر، يرغب في تغيير الزمن بأمر من الآليين، الذين بحثوا أولًا عن سارة كونور لقتلها، خوفًا من إنجابها لابنها جون، الذي يُصبح أحد عناصر المُقاومة البشرية ضد الآليين في المُستقبل. فأُرسل كايل ريس لحماية سارة كونور من خطر الآلي الذي جاء من أجلها وأراد قتلها مُتخفيًا بالزي البشري. فنجح كايل ريس في حمايتها وبدأ معها قصة حب ليُصبح أبًا لجون كونور، ولكن بعد أن قُتل كايل ريسي، ونجت هي وأصبحت حاملًا بانتظار إنجاب ابن لها، ذهبت إلى مكان بعيد. وبحلول نهاية الفيلم، عندما كانت في طريقها إلى وجهتها ضد ذا تيرميناتور، كانت قد أصبحت بطلة قاسية مثل الأظافر، وهزمت المُدمر عن طريق مكبس هيدروليكي، حيث سحقته. وقام العلماء بأخذ أحد أذرعة الألي تيرومونيتر السليم الوحيد. وظهرت في مُحاربة مُتشددة وفي خطر فُقدان إنسانيتها، عندما أخذوها إلى مستشفى الأمراض العقلية، عندما قامت بتدمير الكمبيوتر، وكانت قلقة بشدة بشأن ابنها جون كونور، بعد أن قامت شركة سكاي نت الأمنية بدراسة هذه الذراع المتطورة جدًا ومُحاولة تكملة النموذج لإنسان آلي كامل بنفس الميكانيكية المُستخدمة له لإرساله إلى الأرض للقضاء على جون كونور زعيم المُقاومة بالمستقبل.\n\nلطالما كانت شخصية نانسي طومسون بفيلمي كابوس في شارع إلم و واحدة من أكثر بطلات أفلام الرعب تأثيرًا. في كتابه ، أشار جون كينيث موير إلى نانسي طومسون، قائلًا ما يلي:\n\nتُشير كيرني إلى شخصية سيدني بريسكوت في سلسلة أفلام الصرخة بامتياز حيث أنها الشخصية الخيالية الرئيسية التي مثلتها الممثلة الكندية نيف كامبل، والتي تُصبح هدفًا لسلسلة من القتلة المضطربين عقليًا والمُتخفين بقناع وجه الشبح لمُطاردة وتعذيب ضحاياهم وقتلهم بطريقة عنيفة بوضوح، وغالبًا بأداة حادة مثل السكين والفأس. تتلقى سيدني المُساعدة من مُفوض البلدة ديوي رايلي، الذي لعبه ديفيد أركيت، والصحفية جيل ويذيرز، التي لعبتها كورتني كوكس، ومهووس الأفلام راندي ميكس، الذي لعبه جيمي كينيدي. ظهرت سيدني أول مرة في فيلم صرخة (1996)، وتبعه كل من صرخة 2 (1997) وصرخة 3 (2000) وصرخة 4 (2011). وكانت إحدى الصور النمطية للفتيات الأخيرات، التي من المُفترض أن تكون عذراء، إلا أن أفلام الصرخة تحدت ذلك من خلال السماح لبريسكوت بالبقاء حتى النهاية حتى بعد ممارسة الجنس.\n\nتُعتبر جولي جيمس من فيلم أعرف ماذا فعلت الصيف الماضي مثالا للصورة النمطية للفتاة الأخيرة، فهي غير جاهزة جنسيًا؛ وعلى الرغم من أنها ليست عذراء إلا أنها عادت بعد سنة من الأحداث في الفيلم بملابس رزينة وطبيعة مُنغلقة. ومع هذا، تُعتبر جولي من الشخصيات البغيضة بالنسبة لدورها كفتاة أخيرة، حيث كانت جولي تتملل أو تشتكي أو تصرخ منذ البداية. سلوكها مفهوم باعتبار أنها أُجبرت على عقد اتفاق سري بعد أن تخلصت هي وأصدقاؤها من جثة شخص، ثم أمضت عامها الجامعي في كآبة شديدة أثرت على حياتها الاجتماعية ودرجاتها. وقطعت العلاقات مع الجميع من بلدتها، بما في ذلك أمها. إنه رد فعل مفهوم بعد هذا الحدث الصادم. ومع ذلك، فإن عنادها في إعادة التواصل بأصدقائها، أو على الأقل هيلين أعز أصداقائها، يجعلها غير مرغوبة.\n\nلم تذهب الفتاة الأخيرة أبدًا بعد نهاية عقد التسعينات، وتستمر أفلام الرعب في تجسيدها بشكل أكثر. فيلم الرعب في عام 2011، هو فيلم تجريبي مُكثف عن الفتاة الأخيرة والمُمثلة إليزابيث أولسن هي الشخصية الوحيدة على الشاشة حينما تُترك وحدها في منزل مُرعب. الإصدار الجديد لفيلم عام 2011 يُكرر نفس التوليفة، في حين أن الفيلم الأصلي عام 1982 يحتوي على طاقم جميعه مُكونًا من الذكور، بينما فيلم عام 2011 به امرأة شابة في دور كورت روسل، تُحارب الغزاة الفضائيين بعد أن قُتل طاقمها. وتُعتبر النسخة الجديدة هي أكثر من مُجرد إيماءة بسيطة لشخصية ريبلي في أفلام الفضائي.\n\nيشتمل فيلم المنزل في آخر الشارع على شخصيتين تندرجا تحت معايير الفتاة الأخيرة، وهما إليسا، التي لعبت دورها جينيفر لورنس، وأمها سارة، والتي جسدتها إليزابيث شو، ولا تزال الصفات الأساسية التي تستند إليها حُجة كلوفر سارية في الفيلم. في النهاية، تتحد المرأتان على القاتل، وتطلق إليسا النار عليه ثم تنقذها سارة من خلال توجيه الضربة النهائية. وينتهي الأمر بالاثنتين بإنقاذ بعضهما البعض، بدلًا من الوضع المُعتاد عندما تتولى شخصية ذكورية إنقاذ الفتاة الأخيرة.\n\nيلقي ألكسندر أجا في فيلمه الفرنسي التوتر الشديد منحنى مثير للاهتمام في نوعية أفلام السلاشر من خلال عرض قاتل يظهر لأول مرة ذكرًا، لكن يُكشف لاحقًا أنه أنثى. ويجادل ماثيو روبنسون الناقد المتخصص في أفلام الرعب والتقطيع، أن الفيلم يجهد نظرية كلوفر بشكل أكثر، عن طريق الإيحاء بأن القاتلة ماري تلاحق الضحية بدافع العشق.\n\nفي الآونة الأخيرة، ظهر فيلمان يقدمان نظرة تأملية تستند على الصفات الأساسية لـلفتاة الأخيرة، وهما الفتيات الأخيرات (2015) والفتاة الأخيرة (2015) حيث اعترفا علنا بالنظرية. عابت شيلا أومالي فيلم الفتيات الأخيرات لمعالجته مسائل نظرية كلوفر بشكل سطحي، واعتبرت الفيلم تجربة مخيبة للآمال إذا كنت مخلصًا لأفلام السلاشر. فيلم الفتاة الأخيرة من إخراج تايلر شيلدز، يمثل مزج غريب من الأنواع العامة للأفلام. قد يكون عنوانه إشارة إلى الكليشيهات في أفلام التقطيع، لكنه أقل إثارة للرعب من أي فيلم آخر. ويدور حول شاب يجند اليتيمة فيرونكيا لتكون تلميذته المختصة بالقتل وتستغل إحدى المواقف بعد استدراجها للغابة من قبل مجموعة من الشباب.\n\n", "id": "4285415", "title": "الفتاة الأخيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285415"}
{"text": "طب إشعاعي بيطري\n\nطب إشعاعي بيطري هو فرع متقدم من الطب البيطري يتخصص في تفسير الصور التشخيصية للمساعدة في اكتشاف السبب الكامن وراء الأمراض الحيوانية. \n\nبنفس الطريقة لدى البشر، يلتقط أطباء الأشعة البيطريون ويدرسون الصور الإشعاعية للعظام والأعضاء والأوعية الدموية والتي يمكن أن تكشف عن كسور أو مجموعة من الأمراض الأخرى مثل التهاب المفاصل وهشاشة العظام والتهاب البنكرياس والسكري والسرطان في الحيوانات.\n\nباستخدام تقنية التصوير مثل التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي المحوسب وتخطيط الصدى الطبي والمسح الطبي النووي والأشعة السينية يمكن لأطباء الأشعة البيطريين اكتشاف تشكل الأورام أو العظم المكسور أو أي تراكم غير طبيعي للسوائل.\n", "id": "4285418", "title": "طب إشعاعي بيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285418"}
{"text": "التحكم في المكالمات\n\nفي المهاتفة ، يشير التحكم في المكالمات إلى البرنامج داخل بدالة الهاتف الذي يوفر وظيفته المركزية. يقوم التحكم في المكالمات بفك عنونةالمعلومات وتوجيه المكالمات الهاتفية من نقطة نهاية إلى أخرى. كما أنه يكون الميزات التي يمكن استخدامها لتكييف عملية التبديل القياسية لاحتياجات المستخدمين. تسمى هذه الخدمات الإضافية ويتم استدعاؤها عادة بواسطة \"رمز الخدمة العمودي\" . تتضمن الأمثلة \"انتظار المكالمات\" و \"إعادة توجيه المكالمات مشغول\" وما إلى ذلك.\nبرنامج التحكم في المكالمات ، بسبب مكانته المركزية في تشغيل شبكة الهاتف ،يتميز بكل من التعقيد والوثوقية. تتطلب أنظمة التحكم في المكالمات عادةً عدة آلاف من سنوات الأشخاص في التطوير. ستحتوي على ملايين الأسطر من الكود العالي المستوى. مع ذلك ويجب عليهم الوفاء بمتطلبات الاعتمادية التي تحدد وقت التبديل لبضع دقائق فقط خلال أربعين عامًا.\n\nتمثل الوظائف المطلوبة وموثوقية التحكم في المكالمات تحديًا رئيسيا لأنظمة الصوت عبر بروتوكول الإنترنت VoIP. تعتمد أنظمة VoIP على معايير وتقنيات الإنترنت التي لم تحاول في السابق تلبية متطلبات معقدة ومتطلبة مثل تلك التي تحدد التحكم في المكالمات.الاسم البديل المستخدم غالبًا هو \"معالجة المكالمات\". \n\nفي شبكة VoIP ، التحكم في المكالمات هو واحد من ثلاث فئات رئيسية لحركة الاتصالات ، والاثنان الآخران هما إشارات الاتصال والاتصالات الإعلامية. يستخدم التحكم في المكالمات Q.931 ، وهو بروتوكول اتصال للشبكات الرقمية ، وخاصة أنظمة VoIP. ترسل الرسائل في شكل ثماني مجموعات على النحو المحدد في ITU-H.245 ، التي تحل نوع وسائط الاتصال المطلوب استخدامها (على سبيل المثال ، المكالمات التقليدية أو الاتصال الفيديوي الجماعي أو VoIP) ، ثم تدير الاتصال بعد أن يتم إنشاؤه. تشمل وظائف التحكم في المكالمة ، على سبيل المثال لا الحصر ، تحديد حالة الرئيسي/الثانوي لالنقاط النهائية، ومراقبة حالة النقاط النهائية، ومراقبة حالة النقاط النهائية، وتعديل عوامل الاتصال ، وإنهاء الاتصال ، وإعادة تشغيل الاتصال المنتهي أو الفاشل. .\n", "id": "4285420", "title": "التحكم في المكالمات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285420"}
{"text": "علم السموم البيطري\n\nعلم السموم البيطري تطور في مباحث متعددة الجوانب تستخدم الكثير من المصادر المتنوعة للمعلومات السمية. \n\nيمكن أن يشارك علماء السموم البيطريون في بحوث السموم الأساسية وعلم السموم التنظيمي وتقييم المخاطر الكيميائية والسلامة الكيميائية للأغذية في القطاع الخاص والبحوث الأكاديمية وعلم السموم السريري وغيرها. مثل العديد من مجالات العلوم، معلومات علم السموم البيطري تتولد بمعدلات كبيرة جداً بحيث لا يتمكن معظم المهنيين من الوصول إليها وإدراج مبادئها في الميدان. \n", "id": "4285428", "title": "علم السموم البيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285428"}
{"text": "نظام ترميز الإجراءات الخاص بالتصنيف الدولي للأمراض 10\n\nنظام ترميز الإجراءات الخاص بالتصنيف الدولي للأمراض 10 ويُدعى اختصارًا ICD-10-PCS، هو نظام دولي للتصنيف للطبي يُستعمل في الترميز الإجرائي. تُعتبر مراكز الرعاية الصحية والخدمات الطبية هي المسؤولة عن الحفاظ على مجموعة الترميز الإجرائية للمرضى المقيمين في الولايات المتحدة، وذلك بالتعاقد مع شركة 3إم لنظم المعلومات الصحية، ففي عام 1995 صُمم نظام التصنيف الإجرائي ليحل محل المجلد الثالث التعديل السريري للتصنيف الدولي التاسع للأمراض، والذي يحتوي على التصنيف الإجرائي، أما التعديل السريري للتصنيف الدولي العاشر للأمراض فلا يحتوي عليه، وبالتالي أُطلقَ نظام ترميز الإجراءات الخاص بالتصنيف الدولي للأمراض 10 في عام 1998، ويُحدث سنويًا من ذلك الوقت.\n", "id": "4285448", "title": "نظام ترميز الإجراءات الخاص بالتصنيف الدولي للأمراض 10", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285448"}
{"text": "مكتبة ابن زيدون العامة (أم الفحم)\n\nمكتبة ابن زيدون العامة أحد أبرز المعالم الثقافية والتربوية في مدينة ام الفحم الفلسطينية, تأسست عام 1980 في المدرسة الثانوية الشاملة , وبعد عشرات السنين انتقلت إلى موقعها الجديد في مدخل المدينة . تحتوي على أكثر من 50 الف كتاب بشتى المواضيع , وعلى العديد من الموسوعات والكتب المهمة والقيمة المتعلقة بالادب والدين والجغرافيا والتاريخ والعلوم وغيره . وقسم خاص بأدب الاطفال والذي يعتبر من أهم الأقسام في المكتبة .\n\nتشهد المكتبة أقبالا جيداً , ويبلغ عدد المشتركين 9000 مشترك . اما عدد الاعارات فيبلغ حوالي25000 كتاباً سنوياً , أي ما يقارب 2000 كتاباً شهرياً .\n\nتتبع المكتبة العامة نظاماً داخلياً وهو النظام المتبع في علم المكتبات ويسمى بنظام \" ديوي العشري \" بالإضافة إلى ذلك فقد تم حوسبة المكتبة داخل نظام متبع بالعديد من المكتبات العامة لتصنيف الكتب ولاعارتها .\n\nوتماشياً مع التقدم العلمي الحثيث فقد رأت إدارة المكتبة العامة ان توفر ما أمكن من وسائل الراحة للمشتركين من روادها القراء وخصوصاً في مجال النظام المحوسب . حيث أصبح بالامكان الإبحار في موقع المكتبة  على الشبكة العنكبوتية من جهه او زيارة صفحة المكتبة على شبكة التواصل الاجتماعي \" الفيس بوك \" من جهه أخرى .\n\nالامر الذي يتيح للراغبين الإبحار او التصفح بطريقة سهلة وعلمية ومنظمة للولوج والمرور ومشاهدة الفعاليات والاعلانات والبحث عن أي كتاب يحتاجونه .\n\nعكفت إدارة المكتبة العامة منذ تأسيسها على تشجيع القراءة , فوضعت على رأس سلم أولوياتها غرس روح المطالعة والقراءة لجيل الصغار حيث توفر المكتبة العامة الكتاب الممتع ووسائل إيضاح علمية فنية وتربوية للحث على تشجيع الأطفال من نعومة اظافرهم على القراءة الحرة والقراءة الذاتية .\n\nفعاليات المكتبة \n\n\nأقسام المكتبة \n\n\n\n", "id": "4285463", "title": "مكتبة ابن زيدون العامة (أم الفحم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285463"}
{"text": "لو سوماي\n\nلو سوماي (تُترجم باللغة العربية حرفيا إلى النوم أو الاستلقاء) هي لوحة زيتية رُسمت على القماش من قبل الفنان الفرنسي غوستاف كوربيه عام 1866.\n\nتُصور اللوحة السحاقيات؛ وتُعرف أيضا باسم الصديقتان كما اشتهرت باسم الكسل والشهوة .\n\nإنشاء اللوحة تم بتكليف من الديبلوماسي التركي خليل الرقيق باشا خلال أواخر الحقبة العثمانية حيث كان يعيش في باريس منذ عام 1860 وطلب من غوستاف رسمها. لم يكن يُسمح بعرض اللوحة أو حنى نشر صور لها في الصحف والمجلات حتى عام 1988، وذلك على غرار عدد من اللوحات الأخرى لنفس الفنان ولعل أبرزها لوحة أصل العالم. هذا وتجدر الإشارة إلى أن لوحة لو سوماي قد أثارت ضجة كبيرة عام 1872 عندما قام تاجر ما بعرضها في المتجر فقامت الشرطة بالحجز على متجره وإصدار تقرير (تهمة) في حقه. أحد عارضات اللوحة والمدافعات عنها كانت جوانا هيفرنان عشيقة الرسام الآخر جيمس مكنيل ويسلر والذي كاه صديقا لغوستاف في تلك الفترة.\n\nوصفت \"موسوعة حضارات وثقافات مثلي الجنس\" لوحة لو سوماي \"بالشهيرة\". كما أكدت على أنها شكلت نقطة تحول في القرن التاسع عشر في المجال الفني، وذلك باعتبار أنه بعد عرض اللوحة تشجع مجموعة من الفنانين المعاصرين ورسموا في موضوع المثلية؛ كما أن تكرارا هذا الموضوع في العديد من الندوات والمؤتمرات والمقالات ساعد في التخفيف من تحريمه وتجريمه.\n\nتوجد اليوم لوحة لو سوماي في متحف \"بالايس الصغير\" الموجود في العاصمة الفرنسية باريس.\n\nتُظهر اللوحة مرأتين عاريتين ونائمتين فوق سرير ومتشابكتين (احتضان) بطربقة مثيرة؛ كأنهما يستريحان بعد الجماع.\n\nغرفة النوم موضحة في الخلفية؛ كما أن تأثير زيت الرسم ساعد في إبرازها، وفي الخلفية البعيدة يظهر حائط أزرق ذو لون داكن مع ستار في الزاوية اليمنى وطاولة تحمل زهرة زهرية.\n\nفي المقدمة توجد طاولة خشبية صغيرة فوقها مجسم عبارة عن سفينة صغيرة وزهرية كريستالية ثم كوب، وباستثناء المفروشات فلا يوجد شيء في اللوحة تطغى على الصورة الرئيسية باستثناء جسدي المرأتين العاريتين.\n\nواحدة من النساء النائمات شعرها أحمر أما الأخرى فشعرها بني، وعلى النقيض من لون الشعر فلون جسديهما متشابهان؛ ويُزينان وضعيتهما بقلادة من اللؤلؤ ودبوس شعر على السرير في إشارة إلى قيامهما بنشاط جنسي سابق.\n\nاللوحة مستوحاة من قصيدة شارل بودلير تحت عنوان أزهار الشر. وقد تم تفسير اللوحة واعتبارها واقعية بدرجة كبيرة خاصة وأنها تُفصل في هيئات البشر دون تستر على العيوب.\n", "id": "4285491", "title": "لو سوماي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285491"}
{"text": "1-ميثيل أدينوسين\n\n1-ميثيل أدينوسين واختصارا (m1A) هو نيوكليوسيد قاعدته النووية 1-ميثيل أدينين وهي مشتق ممثيل من الأدينين، سكره هو الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي. <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>\n\nكمثال يتواجد جزيء 1-ميثيل أدينوسين في الذراع TΨC للرنا الناقل للفينيل ألانين. </sup><ref name=\"10.1017/S1355838200000364\">\n</ref>\n\n</div>\n", "id": "4285503", "title": "1-ميثيل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285503"}
{"text": "ثروت سزا قادين\n\nثروت سزا قادين (1823تقريبًا - 25 سبتمبر 1878)  هي الزوجة الأولى للسلطان العثماني عبد المجيد الأول.\n\nولدت ثروت سزا قادين في أسرة من مايكوب في روسيا، تنتمي إلى القوقاز القبرديين من شركيسيا، اسمها الحقيقى غير معروف، والدها الأمير منصور تمروكو، ولديها من الأخوة الأمير أندوك بك (توفي عام 1886) والأمير سليمان بك (توفي عام 1896)، والأميرة فاطمة (توفيت عام 1855).\n\nفي عام 1838 تركت موطنها الأصلي وذهبت إلى إسطنبول، أصبحت وصيفة ابنة عبد الحميد الأول أسما سلطان والأخت غير الشقيقة للسلطان محمود الثاني، تولى عبد المجيد الأول العرش بعد وفاة محمود الثاني في 2 يوليو 1839، ومن ثم اختارتها أسما سلطان لتكون من حرم ابن أخيها السلطان الجديد عبد المجيد، وتزوجته في عام 1839 وأصبح قرينة السلطان، ومُنحت رتبة رئيسة الحريم، ولقب قادين أفندي، وأصبحت تُسمى (باش ثروت سزا قادین). ساهم زواجها من عبد المجيد في تعزيز العلاقات بين الأسرتين. وكانت بقية الحريم تغار منها وكُتبت الأشعار في هجائها وهجاء عرقيتها الشركسية، وبعد وفاة كل جمال أفندي في 15 ديسمبر 1851، أُوكلت تربية أبنائها الثلاثة (محمد الخامس وفاطمة سلطان ورافعة سلطان) إلى ثروت سزا قادين أفندي.\n\nلم تنجب ثروت سزا قادين أيًا من الأبناء. ولكنها قامت بتربية ورعاية محمد الخامس، عندما توفيت السلطانة الأم بزم عالم سلطان في 1853، كُلفت بإدارة شئون القصر والحريم، وكانت تدعم مراد الخامس ليكون السلطان خلفًا لوالده عبد المجيد بعد وفاته، ولكن استلم العرش عبد العزيز الأول أخو عبد المجيد.\n\nبعد وفاة عبد المجيد في 25 يونيو 1861 انتقلت إلى قصر كاباتاش وكانت تحب مراد كثيرًا، وبعد عزله قالت أن عبد الحميد الثاني اغتصب العرش من مراد.\n\nويعتقد البعض أنها قُتلت، وأنها ذهبت لعبد الحميد الثاني وطلبت منه أن يعيد العرش إلى مراد، وتوفيت عند عودتها إلى القصر لها. وكان وفاتها في 25  سبتمبر عام 1878، ودفنت في مقبرة السيدات في مسجد سليم الأول بإسطنبول.\n\n", "id": "4285507", "title": "ثروت سزا قادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285507"}
{"text": "سليمة أحمد\n\nسليمة أحمد هي سيدة أعمال بانغلاديشية ونائبة رئيس مجموعة نيتول-نيلوي ومؤسِّسة ورئيسة غرفة التجارة والصناعة الخاصة بالمرأة في بنغلاديش. كما أنها عضو مجلس بنك جاناتا المملوك للدولة وعضو سابق في شركة محدودة غير معروفة. في عام 2014 حصلت على جائزة أوسلو للأعمال من أجل السلام كأفضل امرأة مساهمة في الأعمال التجارية. وهي اليوم السفيرة العالمية للتحالف الدولي للنساء وتُجري دورة تعليم من فئة ماجستير في إدارة الأعمال في جامعة دكا.\n\nأحمد هي نائبة رئيس مجموعة نيتول-نيلوي؛ وتُعتبر هذه المجموعة أحد أكبر المجموعات التجارية في بنغلاديش، حيث تُشرف المجموعة على ستة مشاريع عملاقة وتُريد ثلاث شركات محدودة أخرى، كما تنشط المجموعة في العديد من المجالات أبرزها قطاع السيارات، الإسمنت، العقارات، الإلكترونيات والخدمات المالية.\n\nأحمد متزوجة من عبد المطلب أحمد وهو رائد أعمال ورئيس سابق لاتحاد بنغلاديش الخاص بغرف التجارة والصناعات (FBCCI). لديهما اثنين من الأبناء وهم عبد المصابر أحمد (يُعرف بنيتول) وعبد المأرب أحمد (يُعرف بنيلوي).\n\nحصلت سليمة أحمد على عدد من الجوائز من بينها:\n", "id": "4285508", "title": "سليمة أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285508"}
{"text": "أمالي ديديريكسن\n\nأمالي ديديريكسن (و. ) هي دراجة على الطريق، من الدنمارك، شاركت في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، وبطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق 2016.\n", "id": "4285515", "title": "أمالي ديديريكسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285515"}
{"text": "2-ميثيل أدينوسين\n\n2-ميثيل أدينوسين واختصارا (m2A) هو نيوكليوسيد قاعدته النووية 2-ميثيل أدينين وهي مشتق ممثيل من الأدينين، سكره هو الريبوز.تم نشر ملاحظته أول مرة سنة 1972 <ref name=\"10.1016/0005-2787(72)90212-2\">\n</ref>. وهو متواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي. <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>، كمثال في الوضعية 38 في الرنا الناقل للأرجنين. <ref name=\"10.1093/nar/2.10.1787\">\n</ref>\n\n</div>\n", "id": "4285516", "title": "2-ميثيل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285516"}
{"text": "علم الفيروسات البيطرية\n\nعلم الفيروسات البيطرية هو إحدى فروع الطب البيطري المختص بدراسة الفيروسات المسببة للأمراض والاضطرابات في الحيوانات و الطيور.\n\nتتألف الفيروسات الربدية (بالإنجليزية: Rhabdoviridae) من فيروسات تحتوي على حمض نووي ريبوزي (RNA) ذو شريط أحادي سلبي، و تصيب هذه الفيروسات مجموعة واسعة من الكائنات الحية بدئاً من النباتات و الحشرات وصولاً إلى الأسماك و الثدييات. كما تتكون فصيلة الفيروسات الربدية من 6 أجناس, أثنتان من تلك الأجناس تصيب النباتات فقط وهما (السيتوربيدوفيروس و النيكليورابيدوفيروس). بينما يصيب جنس النوفيرابيدو الأسماك، ويصيب الفيسيكولوفيروس والليسافيروس و الإفيميروفيروس الثدييات و الأسماك و اللافقريات. وتضم هذه الفصيلة مسببات أمراض لها أثار كبيرة على صحة الإنسان و الحيوان و النباتات مثل فيروس داء الكلب, و فيروس ألتهاب الفم الحويصلي و فيروس إصفرار و تقزم البطاطس. \nيعتبر فيروس الحمى القلاعية (بالإنجليزية: Foot-and-mouth disease virus) فرض بعائلة الفَيرُوساتُ البِيكُورْناوِيَّة Picornaviridae من جنس فيروس أفثو Aphthovirus . وهو المسبب لداء الحمى القلاعية في الخنازير، ولأبقار، والغنم، والماعز. ويحتوى الفيروس على حامض نووي ريبوزي، غير مغلف، إجايي الشريط. ويعد فيروس الحمى القلاعية فيروس سريع العدوى, ينتقل عن طريق التنفس.\n\nيحتوي فيروس الطاعون ( بالإنجليزية:pestivirus) على حامض نووي ريبوزى (RNA) ذو شريط أحادي موجب،وهو المسبب لمرض حمى الخنازير ومرض الحدود في الأغنام (BDV)، والإسهال الفيروسي البقري (BVD), وهو مرض وبائى يصيب المجترات خاصة الأبقار ويتسبب في خسائر إقتصادية للثروة الحيوانية، فقد تؤدى الإصابة به إلى تشوهات في الأجنة والإجهاض في الأبقار العشار ونقص إنتاجية اللبن وموت العجول الصغيرة. ومن أعراضه  الإسهال وإلتهاب الأغشية المخاطية في الفم والأنف.\n\nالجنس الوحيد من الفيروسات الذي يندرج تجت فصيلة الفيروسات الشريانية،  وهو فيروس  صغير، يحتوي على حمض نووى ريبوزي RNA موجب, مغلف, ذو جسم عشروني الوجوه. يصيب هذا الجنس الحيوانات، ويتسبب في الإصابة  بلإلتهاب الشرياني الفيروسي الخيلي ، ومتلازمة الجهاز التنفسي والتناسلي الخنزيري (PRRSV) وفيروس رافع نازعة هيدروجين اللاكتات (LDV) الخاص بالفأران، وفيروس الحمى النزفية القردي (SHFV).\n\nهى فيروسات مغطاه ذات حمض نووى ريبوسى موجب، ذو قفيصة نووية حلزونيه متناظرة الشكل. تصيب هذه الفيروسات الجزء العلوي من الجهاز التنفسي والجهاز الهضمي في الطيور و الثدييات. كما تعد الفيروسات المسببة للعديد من الأمراض في القطط، والكلاب، والخنازير، والقوارض، والأبقار , والإنسان. و نتقل هذه الفيروسات عن طريق التنفس أو من البراز إلى الفم أي عبر تناول الأغذية والمياه الملوثة بالبراز.\n\nفيروس التورو هو جنس من الفيروسات داخل \"فصيلة الفيروسات التاجية Coronaviridae\", والتى تصيب أساسا الفقاريات  كما تتضمن العائلة فيروس البيرن الذى يصيب الخيول و فيروس البردا الذى يصيب الأبقار. ويسبب هذا الفيروس ألتهاب معدى معوي في الثدييات ونادرا الإنسان.\n\nفيروس ذو حمض نووى ريبوزي من فصيلة  فيروسات الأورثوميكسو. وهو المسبب المرضي للإنفلونزا، التي تصيب الطيور والثدييات.\n\n\"المقالة الرأيسية: إنفلونزا الطيور \"\n\nتعتبر الطيور المائية والبرية العائل الطبيعى للعديد من أشكال فيروسات الإنفلونزا أ. ولكن أحيانا تنتقل الفيروسات من الكائن العائل لفصائل أخرى كالدواجن مما قد يتسبب في انتشار وبائي بها. كما يمتلك فيروس انفلونزا الطيور القدرة على التطور ليصيب الإنسان.\n\n\"المقالة الرأيسية: إنفلونزا الخنازير\"\n\nهو فيروس يحتوى على حامض نووي ريبوزي، غير مغلف، ثنائى الشريط، ذو جينوم مجزء. وهو عضو في جنس الفَيروسَةُ الوَقْبِيَّة Orbivirus داخل فصيلة فيروسات الريوReoviridae. ينتقل هذا الفيوس عن طريق الحشرات، ويصيب الأغنام والماعز والأبقار، كما تتسبب الإصابة به بمرض وبائى خطير على الثروة الحيوانية. \n\nفيروسات صغيرة الحجم، حديثة الإكتشاف، تحتوى على حمض نووى DNA أحادي الشريط. تعتبر الطيور مثل الحمام و البط والخنازير العوائل الأساسية لهذه الفيروسات،  ولكن سُجلت بعض الحالات التى يصاب فيها الكلاب. تم أكتشاف 11 جنس داخل هذه الفصيلة، ومن أشهر أنواعها الفيروس الحلقي الخنزيري. \n", "id": "4285528", "title": "علم الفيروسات البيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285528"}
{"text": "حزب الاتحاد الدستوري (الولايات المتحدة)\n\nحزب الاتحاد الدستوري هو حزب سياسي سابق قصير العمر في الولايات المتحدة، أُنشئ في عام 1860 وظهر ضد الجمهوريين والديمقراطيين كطرف رابع في انتخابات عام 1860. تألف الحزب من أعضاء حزب الويغ المحافظين السابقين الذين أرادوا تجنب الانفصال عن الاتحاد بسبب قضية العبودية. هؤلاء الأعضاء السابقون (وقد انضم بعضهم تحت راية حزب المعارضة في الفترة 1854-1858) تعاونوا مع حزب لا أدري السابق وعدد قليل من الديمقراطيين الجنوبيين الذين كانوا ضد الانفصال ليشكلوا معا حزب الاتحاد الدستوري. أتى اسم الحزب من برنامجه البسيط، والذي يتكون من القرار \"ألا يعترف بأي مبدأ سياسي آخر غير دستور البلاد واتحاد الولايات وإنفاذ القوانين\". كان الحزب يأمل أنه يمكن إبعاد قضية العبودية ومسألة توسعها من خلال عدم اتخاذ أي موقف حازم سواء معها أو ضدها.\n\nنظم جون جيه كريتندن وغيره من أعضاء الكونغرس الاتحاديين مؤتمر الاتحاد الدستوري لعام 1860، والذي اجتمع في مايو من تلك السنة. وقد رشح المؤتمر السياسي جون بيل من تينيسي لمنصب الرئيس وإدوارد إيفرت من ماساشوسيتس لمنصب نائب الرئيس. كما تلقى كريتندن وسام هيوستن ووليام الكسندر غراهام وويليام كابيل رافز الدعم لترشيحهم للرئاسة عن الحزب في المؤتمر. حصل بيل على 12.6٪ من الأصوات الشعبية وفاز بثلاث ولايات في الانتخابات الرئاسية عام 1860. أغلب الدعم الذي حصل عليه بيل جاء من أعضاء الويغ الجنوبيين أو أعضاء حزب لا أدري.\n\nوبع الانتخابات سعى كريتندن وغيره من أعضاء الحزب الجديد دون جدوى لمنع الحرب الأهلية باقتراحهم تسوية كريتندن ومؤتمر السلام لعام 1861. وبعد بداية الحرب الأهلية الأمريكية، دعم العديد من أعضاء الحزب السابقين الكونفدرالية، بما في ذلك بيل. بقي معظم أهل الولايات الحدودية في الحرب موالين للاتحاد. ساعد الاتحاديون الدستوريون في تنظيم مؤتمر ويلينغ التي انفصلت بموجبه فيرجينيا الغربية عن فرجينيا، بينما انضم الكثيرون في ميزوري إلى حزب الاتحاد غير المشروط.\n\nتم تأسيس سلف حزب الاتحاد الدستوري، وكان يدعى الحزب الوحدوي، في عام 1850 من قبل السياسيين روبرت تومبس وألكسندر ستيفينز وهويل كوب من ولاية جورجيا، وذلك من أجل دعم تسوية عام 1850 ورفض فكرة انفصال الجنوب. قام هذا الحزب بتوحيد الجنوبيين والديموقراطيين في إطار منصة جورجيا التي أكدت قبول ولاية جورجيا للتسوية كحل نهائي لقضية الرق. ومع ذلك لم يتوسع الحزب خارج ولايات جورجيا وميسيسيبي وألاباما ضمن منطقة الجنوب العميق، وتم حلّه بحلول نهاية عام 1851. \n\nوحّد تأسيس حزب الاتحاد الدستوري عام 1860 بقايا كل من حزبي \"الويغ\" و \"لا أدري\" الذين لم يرغبوا بالانضمام إلى الديمقراطيين أو الجمهوريين. قام السناتور جون جيه كريتيندن من ولاية كنتاكي بعقد اجتماع بين خمسين من أعضاء الكونجرس المحافظين والمؤيدين للتسوية في ديسمبر 1859، وتبعه عقد مؤتمر في بالتيمور في الأسبوع الذي يبدأ في 9 مايو 1860، أي قبل أسبوع واحد. من انعقاد مؤتمر الحزب الجمهوري. قام المؤتمر بترشيح جون بيل من تينيسي لمنصب الرئيس وإدوارد ايفرت من ماساتشوستس لنائب الرئيس.\n\nدخل حزب الاتحاد الدستوري انتخابات عام 1860، وكانت الأغلبية العظمى من أصواتهم قد أتت من أنصار الويغ الجنوبيين السابقين أو حزب لا أدري. وقد صوت لهم عدد قليل من الديمقراطيين السابقين الذين عارضوا الانفصال. لم ينل الحزب نسبة النصف حتى من الأصوات الشعبية في أي ولاية، إلا أنه فاز بثلاث ولايات هي فرجينيا وكنتاكي وتينيسي، ويرجع ذلك إلى انقسام الأصوات الديمقراطية بين ستيفن أ. دوغلاس في الشمال وجون بريكنريدج في الجنوب. وكانت ولاية ماساتشوستس (موطن إيفريت) وولاية كاليفورنيا هما الولايتان الوحيدتان من الولايات الحرة التي نال فيها الحزب أكثر من نسبة 5٪ من الأصوات الشعبية.\n\nاختفى الحزب وغرضه بعد عام 1860 عندما بدأت الولايات الجنوبية بالانفصال، رغم أن الحزب نفسه ظل نشطًا في الكونجرس حتى نهاية الحرب الأهلية. دعم بيل والعديد من رفاقه في الحزب الكونفدرالية خلال الحرب الأهلية، لكن مؤيدي الحزب شمال ولايات كارولينا كانوا يميلون إلى دعم الاتحاد. كان أعضاء الاتحاد الدستوري مؤثرين في مؤتمر ويلينغ الذي أدى إلى إنشاء ولاية موالية للاتحاد وهي ولاية فرجينيا الغربية، وكذلك في إعلان الجمعية العامة لكنتاكي عن موالاتها الاتحاد وفوز الحزب في انتخابات الكونجرس في كنتاكي وميريلاند في يونيو. أما في ميزوري فقد انضم العديد من أعضاء الحزب إلى حزب الاتحاد غير المشروط الجديد برئاسة فرانسيس ب. بلير، وظل نشطاً في جهوده لإبقاء تلك الولاية في الاتحاد عن طريق الإطاحة بحكومة كليبورن جاكسون المنتخبة. أيد إيفريت الاتحاد وألقى كلمة في جيتيسبيرغ عام 1863 قبل أن يلقي لينكون خطابه الشهير في جيتيسبيرغ.\n\n", "id": "4285530", "title": "حزب الاتحاد الدستوري (الولايات المتحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285530"}
{"text": "صيدلي بيطري\n\nصيدلي بيطري هو صيدلي مختص في الصيدلة البيطرية يقوم بتوزيع العقاقير والمستلزمات البيطرية أو المنتجات لمالكي الحيوانات المنزلية والماشية.\n\nبالإضافة إلى ذلك الصيدلي البيطري ينصح الهيئات التنظيمية ويشارك في صناعة العقاقير البيطرية.\n", "id": "4285538", "title": "صيدلي بيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285538"}
{"text": "برتفنيال سلطان\n\nالسلطانة الأم برتفنيال سلطان أو بروتنيال سلطان ( 1812 – 5 فبراير 1883)، وتُسمى أحيانًا بسمة أو \"حسنة،\" هي زوجة السلطان العثماني محمود الثاني، أم السلطان عبد العزيز الأول، كانت أختها هوشيار قادين أمًا للخديوي إسماعيل باشا حاكم مصر والسودان من 1863 إلى 1879.\n\nمرض عبد المجيد الأول في 1861، وبدأت موجة من الشائعات أن هناك مجموعة في القصر تريد مراد الخامس ابن عبد المجيد أن يكون هو السلطان الجديد بدلا من ابنها عبد العزيز، وبعد وفاة عبد المجيد في 7 يونيو 1861 توجه في الموكب الملكي إلى ضريحأبي أيوب الأنصاري، وهناك تقلد السيف السلطاني وفق العادة المتوارثة مذ أن فتح العثمانيون القسطنطينية، ومنه سار لزيارة قبر السلطان محمد الثاني فاتح اسطنبول ثم قبر والده السلطان محمود الثاني، ثم ذهب إلى قصر توبكابي، واجتمع مع الوزراء.\n\nقامت بزيارة رسمية إلى فرنسا والمملكة المتحدة وبروسيا في عام 1867، وفي عام 1868 ردت الإمبراطورة أوجيني الفرنسية الزيارة الزيارة وذهبت إلى بروتنيال سلطان في قصر دولمة بهجة، ويقال أن زيارة أوجيني كان له تأثير دائم في جعل الموضة الغربية شعبية بين النساء في الحريم.\n\nأسست برتفنيال مدرسة ثانوية في الأناضول، وكذلك قامت ببناء مسجد يحمل اسمها وهو جامع السلطانة الأم برتفنيال والذي تم الانتهاء من بنائه في عام 1872، كما عملت على تحسين الوضع الصحي في بلاد الحجاز عندما كانت جزءًا من الدولة العثمانية، حيث بنيت المستشفيات في الحرم المكي ووفرت عددًا من الأطباء الأتراك هناك.\n\nأُصيبت باليأس بعد وفاة ابنها عبد العزيز الأول، وقضت أغلب وقتها في تدريب الأطفال ورعايتهم، وكانت تعتقد بمقتل ولدها، ويقال أنها كانت تدعو الله وتقول: \"اللهم إني سامحت كل الناس إلا قاتل ولدي!\"،  والأطفال من خلفها يقولون \"آمين\". توفيت في 5 فبراير عام 1883 في بشيكتاش بإسطنبول، ودفنت في مسجدها الذي يحمل اسمها في آق سراي، بإسطنبول.\n\n", "id": "4285543", "title": "برتفنيال سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285543"}
{"text": "عامل شبه بيطري\n\nعامل شبه بيطري هم العمال الذين يساعدون الطبيب البيطري في أداء واجباته أو تنفيذ إجراءات صحة الحيوان بشكل مستقل كجزء من نظام الرعاية البيطرية.\n\nيختلف الدور الوظيفي للعامل شبه بيطري بين دول العالم، وتشمل التسميات الشائعة: ممرض بيطري، فني بيطري، مساعد بيطري، تقني بيطري ويتغير مع بادئة \"صحة الحيوان\".\n\nيختلف نطاق ممارسة العمال شبه بيطريين بين البلدان، حيث تسمح بعض البلدان للعاملين المؤهلين بشكل مناسب بحيز من الممارسة الذاتية، بما في ذلك الجراحة البسيطة، في حين أن بلدان أخرى تقيد عمالها الشبه بيطريين بمساعدة بسيطة للطبيب البيطري.\n", "id": "4285548", "title": "عامل شبه بيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285548"}
{"text": "أخمص (قدم)\n\nالأخمص هو الجانِب السُفلي من القدم. في البَشر يُشار تشريحيًا إلى أخمص القدم باسم الجانب الأخمصي ، ويُقابله الحافر في الحافريات.\n", "id": "4285552", "title": "أخمص (قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285552"}
{"text": "فيليبو غانا\n\nفيليبو غانا (و. ) هو ، من إيطاليا، ولد في فربانيا، شارك في ركوب الدراجات في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "id": "4285553", "title": "فيليبو غانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285553"}
{"text": "أيام قرطاج الشعرية\n\nأيام قرطاج الشعرية هي تظاهرة ثقافية تونسية متخصصة في الشعر تأسست في 2018، تنظمها وزارة الشؤون الثقافية في مدينة الثقافة.\n\nأقيمت أول دورة لأيام قرطاج الشعرية في آخر مارس 2018، وهي من أول التظاهرات التي أقيمت في مدينة الثقافة التي افتتحت في نفس الأيام. ينظم هذا المهرجان العديد من الأمسيات الشعرية والندوات الفكرية والموائد المستديرة إضافة إلى أنشطة موسيقية. يشارك فيه شعراء تونسيون وأجانب (من 17 دولة في دورته الأولى).\n\nتبلغ قيمة جائزة جعفر ماجد في الشعر خمسة عشر ألف دينار.\n\nتبلغ قيمة جائزة العمل الشعري البكر خمسة آلاف دينار.\n\nالعمل الفائز بهذه المسابقة، يتكلف المهرجان بنشره.\n\nتتكون هذه المسابقة من ثلاثة جوائز تبلغ قيمتها 1000 دينار و700 دينار و500 دينار تونسي.\n\n\n", "id": "4285554", "title": "أيام قرطاج الشعرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285554"}
{"text": "تشيسيل ريتشاردز\n\nتشيسيل ريتشاردز (مزدادة في 15 يوليو 1957) هي ناشطة حقوقية أمريكية وهي رئيسة جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية منذ 15 فبراير 2006. في 2010 تم انتخابها ضمن مجلس إدارة مؤسسة فورد.\n\nولدت تشيسيل في واكو بولاية تكساس، وهي ابنة حاكمة ولاية تكساس آن ريتشاردز ووالدها هو \"دافيد ريتشاردز\" رجل قانون وناشط حقوقي. اشتهر بدعوى حقوق التصويت التي بتت فيها المحكمة العليا. بدأت دراستها في مدرسة حكومية وعند وصولها للصف التاسع كانت درست بشارة سوداء احتجاجا على حرب فيتنام.\n\nوالداها كانا منغمسين في النشاط السياسي منذ وقت مبكر من حياتها، في سن السادسة عشر من عمرها، ساعدت والدتها في حملة المحامية التي فازت في الانتخابات التشريعية عن ولاية تكساس.\n\nتخرجت من جامعة براون ببكالوريوس الآداب سنة 1980. ثم عادت إلى تكساس لتساعد والدتها آن ريتشاردز في حملتها تصبح حاكمة لولاية تكساس، وتعمل الآن في مجلس إدارة مؤسسة فورد للرعاية الاجتماعية، كما تترأس الآن جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية. وعملت رئيسة لموظفي نانسي بيلوسي العضوة الديموقراطية في مجلس النواب الأمريكي، وعملت أيضا في مؤسسة تد تيرنر.\n\n\nتزوجت من كيرك أدامز، وهو من مؤسسي نقابة تدعى خدمة موظفي الاتحاد الدولي. ورزقت منه ب3 أطفال. وتعيش مع عائلتها في نيويورك.\n\n\n", "id": "4285581", "title": "تشيسيل ريتشاردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285581"}
{"text": "أميل شهبي\n\n", "id": "4285582", "title": "أميل شهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285582"}
{"text": "الحرب البحرية الجزائرية الأمريكية\n\nالحرب البحرية الجزائرية الأمريكية، في 17 جوان سنة (1815) على تحطيم سفينة رايس حميدو بن علي، أشهر قرصان في زمنه على يد أرمادا بحرية أمريكية هامة مؤذنة بسقوط صورة مدينة الجزائر العاصمة وإيالة الجزائر العاصمة المنيعة التي سرعان ما وقعت بين براثن الاستعمار الفرنسي، ولقي الرايس حميدو حتفه خلال هذه المعركة بعد أن شارك لمدة سبع سنوات (1808-1815) في الحملات التي شنتها إيالة الجزائر ضدّ السفن التجارية بحوض المتوسط والأطلسي.\n\nبسبب استهداف السفن الأمريكية لأنّها كانت محرومة منذ الإعلان عن استقلال الولايات المتحدة في 1783م من حماية الأسطول الإنجليزي التابع للبحرية الملكية، وأدّت التوترات الناتجة عن أعمال القراصنة الجزائريين ضدّ السفن التجارية الأمريكية ببرلمان الولايات المتحدة إلى المطالبة بتشكيل قوة بحرية قادرة على ضمان أمن التجارة الأمريكية بالمنطقة وذلك ما كان له. ولم تستعمل هذه القوة في بداية الأمر ضدّ أيالة الجزائر نظرا لارتباط الطرفين باتّفاق سلام أبرم سنة 1795م، غير أنّه لم يدم سوى بضع سنوات قبل أن تنتهي مواجهات مكثّفة بين الأسطولين بتسجيل خسائر في الأرواح واعتقال الكثيرين، إضافة إلى حوادث دبلوماسية، وانتظر الأمريكيون نهاية الحرب الانجليزية - الأمريكية في سنة 1814م ليتزوّدوا بوسائل حتى يتمكّنوا من التركيز مجدّدا على \"مكافحة القرصنة\" وتكوين أسطول موجّه أوّلا لمطاردة القراصنة الجزائريين. وسجّل هذا الحدث عودة مدوّية للحرب بالدول البربرية نسبة للبربرية (التسمية التي كان يطلقها الأوربيون على بلدان المغرب العربي حالياً) من أجل وقف القرصنة بمنطقة المتوسط. وفي 17 جوان 1815م، عاين الأسطول الأمريكي غير بعيد عن مضيق جبل طارق، سفينة رايس حميدو بن علي \"المشهودة\" التي كانت مجهّزة بـ 44 مدفعا إلاّ أنّها لم تقاوم طويلا أمام الهجومات الشرسة التي شنّتها ثلاث سفن أمريكية مجهزة تحت إشراف القائد المعروف \"ستيفن ديكاتور\". أمّا ما تبقى من الأسطول، فقد تمّ تشتيته حيث أشارت حصيلة أمريكية إلى سقوط 4 أمريكيين عن الجانب الأمريكي مقابل 50 قتيلا والاستيلاء على سفينتين واعتقال 400 شخص، علما أنّ جثة رايس حميدو تمّ الإلقاء بها في مياه مضيق جبل طارق نزولا عند رغبته. وفتح هذا الانهزام سنة فيما بعد (1816م) الطريق أمام قصف الجزائر العاصمة من طرف أسطول إنجليزي -هولندي \"قضى على أسطورة الجزائر المحروسة\" في الوقت الذي شهدت الأيالة العديد من المآسي (الطاعون والمجاعة والجراد وانتفاضات الفلاحين، إضافة إلى تدهور قيمة العملة...) حسبما ذكره الباحث \"نور الدين إسماعيل\". وكتب الباحث أنّ «الإيالة التي أصبحت ضعيفة وملغّمة من الداخل، شكّلت فريسة مناسبة بالنسبة لأوساط الأعمال والمتشدّدين الفرنسيين الآخرين الذين شرعوا في فرض حصار على الجزائر سنة 1827م لتؤدي إلى سقوط الأيالة في سنة 1830م\" ودخول الاستعمار الفرنسي إلى الجزائر».\n\n\n", "id": "4285600", "title": "الحرب البحرية الجزائرية الأمريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285600"}
{"text": "علي بادو\n\nعلي بادو هو صحفي ومذيع ومقدم برامج فرنسي من أصل مغربي يقدم برامج تلفزيونية فرنسية على قناة كنال+ و فرانس 5\n", "id": "4285616", "title": "علي بادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285616"}
{"text": "كأس الصين 2018\n\nبطولة كأس الصين الدولية لكرة القدم 2018 (بالانجليزية:The 2018 Gree China Cup International Football Championship) هي النسخة الثانية لكأس الصين، وهي بطولة دولية لكرة القدم تقام في الصين سنوياً. تم لعبها من 22 مارس إلى 26 مارس 2018 في ناننينغ ، قوانغشي ، الصين .\n\n", "id": "4285633", "title": "كأس الصين 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285633"}
{"text": "نادي الشرقاط\n\nنادي الشرقاط هو أحد أندية الدوري العراقي \nتأسس عام 1992م \nصعد إلى دوري الدرجة الممتازة موسم 2009.\n", "id": "4285656", "title": "نادي الشرقاط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285656"}
{"text": "آنا ماريا لينغرين\n\nآنا ماريا لينغرين (وُلدت بإسم آنا ماريا مالمستيدت، 18 يونيو 1754 – 8 مارس 1817)، هي واحدة من أشهر الشاعرات في تاريخ السويد. والدها وأخاها كانا أيضا شاعران.\n\nواحدة من أشهر قصائدها هي \"نصيحة إلى ابنتي العزيزة، إذا كانت لدي واحدة\" . كتبت أيضا قصائد ساخرة عن النظام الطبقي السويدي والميز، \"انتظار نعمة بالصباح\" و\"زيارة الكونت\" .\n\nوُلدت أنا ماريا لينغرين في أوبسالا، وهي ابنة الشاعر مانيوس براينولف مالمستيدت (1724–1798)، وهو أستاذ للغة اللاتينية في جامعة أوبسالا، ومارتا جوهانا فلورين (وُ. 1788). كان والدها عضوا في الكنيسة المورافية وعُرف لخدمته الاجتماعية؛ منذ 1772، كان يستضيف الأطفال الفقراء في منزله ويعلمهم. لها أخ وهو جوهان مانيوس (1749–80)، وهو شاعر أيضا.\n\nبدأت مشوارها في الشعر بمراجعات، إبيجرامات وترجمات في عقد 1770. سنة 1772، نشرت أول قصيدة لها تحمل إسمها .\n\nسنة 1776، كُلِّفت من طرف ديوك كارل، شقيق ملك السويد، لترجمة أوبريت فرنسية \"لوسيل\" (Lucile)، الأوبريت الفرنسية الوحيدة التي تُرجِمت إلى السويدية. أصبحت بعدها لينغرين مشهورة كمدافعة عن الفكر النسائي.\n\nتزوجت بكارل بيتر لينغرين (1750–1827). وهو رئيس تحرير جريدة حيث بدأت بنشر أعمالها بالجريدة، ولكن بعد الزواج قل عدد منشورتها لسبب مجهول وانعدم سنة 1780.\n\nتسبب الزواج بتغيير شامل في حياتها، حيث توقفت عن الحياة الأدبية، النشر تحت أسماء مستعارة، التخلي عن موقفها السابق بشأن تحرر المرأة فكريا وأدبيا، وزعمها أن المرأة يجب أن تتفادى الملاحقات الفكرية لصالح تطوير شخصياتهم ليصبحن زوجات وأمهات.\n\nتوفت لينغرين عن عمر ناهز ال62 عاما بسبب سرطان الثدي، ودفنت بمقبرة \"كلارا كيركا\" بستوكهولم.\n\n", "id": "4285667", "title": "آنا ماريا لينغرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285667"}
{"text": "كريس كلاين\n\nكريس كلاين (4 يناير 1976 سانت لويس الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285677", "title": "كريس كلاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285677"}
{"text": "إجراء راستيلي\n\nإجراء راستيلي هو إجراء جراحي لجراحة القلب المفتوح طوره الطبيب الإيطالي والباحث في جراحات القلب، جيانكارلو راستيلي في 1967 في عيادة مايو ويتضمن استخدام رقعة ذاتية من الشريان الرئوي أو الأبهر كقناة لتخفيف الانسداد الرئوي في البطين الأيمن ذو المخرج المزدوج مع ضيق في الصمام الرئوي.\n\nيستخدم الإجراء لتصحيح تركيبات معينة من الأمراض القلبية الخلقية:\n\nيتم عمل إجراء راستيلي تقليديا بين سن عام وعامين. نظرًا لأن تبدل الشرايين الكبرى اليميني، أو تراكب الأبهر، أو البطين الأيمن ذو المخرج المزدوج هي أمراض قلب زراقية، يتم تخفيف حالة الطفل  باستخدام تحويلة بلالوك-توسيغ في تلك الأثناء.\nيتم استخدام رقعة غور-تكس لتوجيه الدم المؤكسج من البطين الأيسر إلى الأبهر، وفي نفس الوقت غلق عيب الحاجز البطيني. يتم غلق الصمام الرئوي جراحيًا وتكوين قناة وصمام صناعيان منالبطين الأيمن للتفريع الرئوي، سامحًا للدم غير المؤكسج بالانتقال للرئة من أجل إعادة الأكسجة.\n", "id": "4285678", "title": "إجراء راستيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285678"}
{"text": "جواو لوكاس\n\nجواو لوكاس (25 أكتوبر 1979 كالداس دا رينها البرتغال - 26 مايو 2015 بورتو البرتغال) هو لاعب كرة قدم برتغالي سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285681", "title": "جواو لوكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285681"}
{"text": "براد إيفانز\n\nبراد إيفانز (20 أبريل 1985 فينيكس الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285683", "title": "براد إيفانز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285683"}
{"text": "راؤول رودريغيز\n\nراؤول رودريغيز (22 سبتمبر 1987 فيلاسار دي مار إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4285684", "title": "راؤول رودريغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285684"}
{"text": "خايمي فيرا\n\nخايمي فيرا (25 مارس 1963 سانتياغو تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.\n", "id": "4285687", "title": "خايمي فيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285687"}
{"text": "سيباستيان بيريز\n\nسيباستيان بيريز (24 أكتوبر 1973 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4285690", "title": "سيباستيان بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285690"}
{"text": "سوني يوهانسون\n\nسوني يوهانسون (17 أكتوبر 1948 السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4285692", "title": "سوني يوهانسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285692"}
{"text": "نيكولاس سانشيز\n\nنيكولاس سانشيز (4 فبراير 1986 بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كمدافع.\n", "id": "4285694", "title": "نيكولاس سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285694"}
{"text": "اين توماس\n\nاين توماس (17 مايو 1979 غلوستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4285695", "title": "اين توماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285695"}
{"text": "هوارد سبنسر\n\nهوارد سبنسر (23 أغسطس 1875 برمنغهام المملكة المتحدة - 1 يناير 1940 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4285696", "title": "هوارد سبنسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285696"}
{"text": "الكسيس غارسيا\n\nالكسيس غارسيا (21 يوليو 1960 كيبدو كولومبيا - ) هو لاعب كرة قدم كولومبي يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1980.\n", "id": "4285697", "title": "الكسيس غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285697"}
{"text": "حركة فلسطين حرة\n\nحركة فلسطين حرة هي حركة فلسطينية سورية مسلحة ومنظمة مجتمعية يقودها رجل الأعمال ياسر قشلق وتدعم الحكومة البعثية في سوريا. وتعارض المنظمة وجود إسرائيل، وكانت معروفة في الغالب بالنشاط السياسي والخدمات الاجتماعية لصالح الفلسطينيين في سوريا وقطاع غزة قبل عام 2012. ولكن عند اندلاع الحرب الأهلية السورية، شكلت حركة فلسطين حرة ميليشياتها الخاصة، ومنذ ذلك الحين قاتلت بشكل صريح من أجل الحكومة السورية ضد مختلف الجماعات المتمردة.\n\nتأسست حركة فلسطين الحرة بواسطة ياسر قشلق رجل أعمال فلسطيني ولد في سوريا وله ثروة كبيرة ترأس عدة منظمات من بينها المعهد اللبناني للدراسات الدولية وبيت الاستثمار السوري-الفلسطيني ونادي رجال الأعمال الفلسطينيين ويمتلك أيضا صحيفة لبنانية صغيرة. وعلاوة على ذلك، يعرف ياسر بآرائه المعادية للسامية، بعد أن وصف مرارا اليهود \"حثالة القمامة الأوروبية\"، و\"عصابة القتلة المجرمين\"، و\"قطع القذارة البشرية\" التي ينبغي أن يتم ترحيلها إلى أوروبا. كما ذكر أنه \"لا يوجد سبب للتعايش\" بين الإسرائيليين والفلسطينيين لأن الأخير سيستعيد أراضيه و\"يطارد [الإسرائيليين] إلى نهاية العالم ويحاكمهم على مذابحهم\". ورغم قربها من الحكومة السورية، نفى ياسر أي صلة له بحزب الله.\n\nعندما أصبح ياسر لأول مرة ناشطا سياسيا في مخيم اليرموك الفلسطيني في دمشق في عام 2003 ، فإنه قدم نفسه بالتالي لدعم الانتفاضة الثانية. ومنذ ذلك الحين، قام بتنظيم حركة فلسطين الحرة باعتبارها منظمة مجتمعية تقدم الخدمات الاجتماعية للفلسطينيين في سوريا، وحشدت الدعم للحكومة البعثية. وقال توم رولينز الخبير في المجلس الأطلسي إن المنظمة تعمل كوسيلة لتحقيق طموحات سياسية لـ [ياسر قشلق]\". وشاركت حركة فلسطين الحرة في تنظيم أسطول الحرية الثاني لغزة في الفترة 2010/2011.\n\nبعد أن بدأت الحرب الأهلية السورية، بدأت حركة فلسطين الحرة في التجنيد للميليشيات الموالية للحكومة وأسست جناحها شبه العسكري، وهو \"قوات درع الأقصى\" في عام 2012. وتعمل معظم قوات درع الأقصى في دمشق، ولا سيما بعد اتفاق غير رسمي لتقاسم السلطة بين حركة فلسطين حرة وفتح الانتفاضة، وهي ميليشيا أخرى موالية للحكومة، في عام 2016. ووفقا لهذا الاتفاق دفع ياسر قشلق لفتح الانتفاضة مبلغ كبير لتسليم أجزاء من خط المواجهة في مخيم اليرموك لحركة فلسطين الحرة. ونتيجة لذلك، يمكن لياسر وحركته أن تكسب \"رأس المال السياسي القيم\" كمدافعين عن اليرموك وهو أمر ذو أهمية رمزية كبيرة للمغتربين الفلسطينيين، في حين حصلت فتح الانتفاضة على أموال تشتد الحاجة إليها. ومنذ ذلك الحين، تقاتل حركة فلسطين حرة في معظم الأحيان تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام في مخيم اليرموك، مثل ما حدث خلال هجوم جنوب دمشق (مارس 2018). وقد حارب مقاتلو حركة فلسطين الحرة أيضا في مناطق أخرى من دمشق، بما في ذلك في حرستا والشاغور أثناء هجوم ريف دمشق في أوائل عام 2018.\n\nوعلى الرغم من أن نشاط حركة فلسطين الحرة يتركز في معظمه في دمشق، فإنه من المعروف أن المنظمة قد التزمت بجبهات في مناطق أخرى من سوريا أيضا. وفي حادث ملحوظ وقع في مايو 2013، أطلقت \"كتائب عبد القادر الحسيني\"، وهي جماعة مسلحة أخرى تابعة للحركة، قذيفتي هاون على مواقع قوات الدفاع الإسرائيلية على جبل الشيخ. ويقال إن ذلك جرى بمناسبة إحياء ذكرى النكبة. كما عملت قوات حركة فلسطين الحرة في حماة في أواخر عام 2017، وحاربت في معركة دير الزور (سبتمبر–نوفمبر 2017).\n\nويرأس حركة فلسطين الحرة رسميا ياسر قشلق، في حين يعمل سائد عبد العال قائدا للجناح شبه العسكري للمنظمة. وقد وصفت القوات المسلحة لحركة فلسطين الحرة بأنها \"ميليشيا ضعيفة\" وتضم قوات درع الأقصى وكذلك كتائب عبد القدير الحسيني. ويبدو أن حركة فلسطين الحرة، شأنها شأن الميليشيات الموالية للحكومة في سوريا، تجتذب مجندين جدد برواتب شهرية عالية نسبيا، لأن العديد من الشبان الفلسطينيين السوريين في ظروف اقتصادية متردية بسبب الحرب الأهلية والبطالة الجماعية.\n", "id": "4285698", "title": "حركة فلسطين حرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285698"}
{"text": "جوناثان بيريز\n\nجوناثان بيريز (6 يونيو 1982 تيناخو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285700", "title": "جوناثان بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285700"}
{"text": "دانييل بيريز\n\nدانييل بيريز (17 يوليو 1981 غواردما ديل سيجورا إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285701", "title": "دانييل بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285701"}
{"text": "ستيف واتسون\n\nستيف واتسون (1 أبريل 1974 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4285706", "title": "ستيف واتسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285706"}
{"text": "رينيه ويبر\n\nرينيه ويبر (7 يوليو 1961 البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4285708", "title": "رينيه ويبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285708"}
{"text": "دايفيد فرنانديز\n\nدايفيد فرنانديز (20 يناير 1976 لا كورونيا إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4285709", "title": "دايفيد فرنانديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285709"}
{"text": "قائمة الخلجان\n\nالخليج في الجغرافيا هو ذراع من المحيط أو البحر. وهو مسطح مائي محاط باليابسة من ثلاث جهات.\n\n", "id": "4285715", "title": "قائمة الخلجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285715"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة تشابهار)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة تشابهار هي ناحية في مقاطعة تشابهار، محافظة سيستان وبلوشستان، إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 113,154 نسمة في 21,920 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: تشابهار، وقسمان ريفيان هما: قسم كمبل سليمان الريفي وقسم بيرسهراب الريفي.\n", "id": "4285721", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة تشابهار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285721"}
{"text": "شوق فضة سلطان\n\nشوق فضَّة سُلطان (1825 – 17 سبتمبر 1889)  هي زوجة السلطان العثماني عبد المجيد الأول، وأم مراد الخامس الذي اعتلى العرش العثماني من 30 مايو 1876 إلى 31 أغسطس 1876 وأصبحت تُلقب بالسلطانة الأم. كانت من أصل شركسي.\n\nولدت شوق فضَّة سُلطان في بوتي التي كانت ضمن الإمبراطورية الروسية (جورجيا حاليًا)، ووالدها هو محمد بك، ووالدتها هي جميلة خاتون من من الوبخ. ولديها أخت كبرى هي فاطمة خاتون. هاجرت عائلتها من القوقاز إلى إسطنبول، وأُرسلت شوق إلى الحريم في عهد السلطان محمود الثاني.\n\nأخذتها زوجة السلطان محمود الثاني نورتاب قادين لرعايتها، وقامت بسميتها بشوق فضة، وتعلمت اللغة التركية والتعاليم الإسلامية في قسم الحريم في قصر توبكابي، وعندما بلغت الرابعة عشر من عمرها أُعجب بها عبد المجيد الأول واتخذها من حريمه في عام 1839، وفي 21 سبتمبر 1840 أنجبت شوقولي العهد مراد الخامس، وفي عام 1842 أنجبت ابنتها عالية سلطان؛ ولكنها توفيت عام 1845 وهي ما زالت طفلة، عندما توفيت بزم عالم سلطان في عام 1853، اصطفت معها ثروت سزا قادين، وقامت برعاية مراد الخامس وكانت ترغب في رؤيته سلطانًا بعد عبد المجيد الأول، وارتفعت المعارضة بين ثروت سزا قادين وشوق فضَّة سُلطان من جهة وبين برتفنيال سلطان التي كانت تسعى لتولي ولي العهد عبد العزيز الأول العرش.\n\nفي 30 مايو 1876 اعتلى ابنها مراد العرش، وأصبحت تُلقب بالسلطانة الأم، بعد أن حكم لمدة ثلاثة تسعين يومًا، خُلع مراد من الحكم في 31 أغسطس 1876 بعد إصابته بالاضطراب العصبي كما قيل، فاجتمع الوزراء والأعيان وشيخ الإسلام خير الله أفندي في 31 أغسطس وخلع في الجلسة السلطان مراد وبويع أخاه. ونقل السلطان مراد بعد الخلع إلى قصر جراغان حيث أقام حتى وفاته عام 1904، كان خلالها قيد الإقامة الجبريّة واعتزل الحياة العامة.\n\nبقيت شوق فضة قادين تتمتع بصحة جيدة على الرغم من تقدمها في العمر، حتى عام 1889 حيث أُصيبت بتورم في رقبتها، وازداد التورم فجأة، واستمر المرض نحو ثلاثة أشهر، بالإضافة إلى أعراض الحمى الشديدة، وتوفيت في 17 سبتمبر عام 1889 في قصر سيراجان في أورطة كوي في إسطنبول، ودفنت في مقبرة السيدات في يني جامع.\n\n", "id": "4285732", "title": "شوق فضة سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285732"}
{"text": "تامي دوكوورث\n\nتامي دوكوورث (12 مارس 1968) هي سياسية وعسكرية أمريكية برتبة مقدم. وهي عضوة في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية إلينوي منذ العام 2017. كما أنها عضوة الحزب الديمقراطي الأمريكي وقدم مثلت دائرة مؤتمرية عن ولاية إلينوي في مجلس النواب الأمريكي بين سنتي 2013 و 2017. وقبل الانتخابات شغلت منصب سكرتيرة وزير شؤون المحاربين القدامى بين 2009 و 2011، إضافة إلى ترأسها إدارة شؤون المحاربين القدماء بين 2006 و 2009.\n\nولدت تامي في بانكوك، تايلاند، والدها المتوفي في 2005 هو من قدماء محاربي القوات البرية للولايات المتحدة وولادتها تنحدر من نسب صيني. وبسبب عملها في الأمم المتحدة تنقلت الأسرة كثيرا بين دول جنوب آسيا، منه أصبحت تامي تتحدث اللغة التايلندية والإندونيسية بطلاقة. إضافة إلى اللغة الإنجليزية.\n\nتخرجت من جامعة هاواي الواقعة في هونولولو عاصمة هاواي في 1989 ببكالوريوس علوم سياسية. ثم حصلت بعدها على ماجستير الآداب في العلاقات الدولية من جامعة جورج واشنطن.\n\nبعد تعرضها لإصابة في حرب العراق أدت إلى فقدان رجليها، قامت بجراحة ترقيعية وهي الآن تتحرك على كرسي متحرك. لهذا فقد ساعدت في إنشاء جمعية مختصة بمصابي الحروب.\n\nتزوجت ماري من برايان بوولسباي، ورزقت منه بطفلة تدعى \"أبيغيل\" المزدادة في 2014. وتنتظر مولودها الثاني في ربيع 2018.\n\n", "id": "4285772", "title": "تامي دوكوورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285772"}
{"text": "ممتلكات عامة\n\nالممتلكات العامة هي ملكية شخصية مخصصة لإستخدام العامة وهي مجموعة فرعية من ممتلكات الدولة. يمكن استخدام المصطلح إما لوصف الاستخدام الذي يتم وضع الملكية فيه، أو لوصف طبيعة التملك (مملوكة بشكل جماعي من قبل سكان الدولة). وهذا على النقيض من الملكية الخاصة، التي يملكها شخص فردي أو كيانات مصطنعة تمثل المصالح المالية للأشخاص، مثل الشركات. ملكية الدولة، والتي تسمى أيضًا الملكية العامة أو ملكية الحكومة أو ملكية الدولة، هي مصالح ملكية تعود إلى الدولة ، بدلاً من الأفراد أو المجتمعات.\nفي الديمقراطية التمثيلية الحديثة ، يقال إن \"الملكية العامة\" يملكها الشعب كعموم (Commons) أو تحتفظ بها الحكومة من أجل المنفعة المشتركة. في العديد من عوالم الكومنولث (Commonwealth realm) ، يقال إن هذه الممتلكات مملوكة للتاج. تشمل الأمثلة على ذلك أرض التاج (Crown land) وحقوق التاج (Crown copyright) و ملحقات التاج البريطاني.\n\nفي كندا، يخضع الدين العام والممتلكات للسلطة التشريعية الحصرية لبرلمان كندا بدلاً من الملكة أو السلطة المحلية، وفقًا لأحكام الدستور، 1867 و 1982، المادة 91.\n\n", "id": "4285800", "title": "ممتلكات عامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285800"}
{"text": "هند فيصل القاسمي\n\nهند بنت فيصل القاسمي هي سيدة اعمال و مصممة أزياء أماراتية ولدت في دبي، درست في الجامعة الأمريكية في الإمارات ثم هاجرت إلى الولايات المتحدة الأمريكية.درست في معهد الأزياء والتكنولوجيا في مدينة نيويورك.\n\n", "id": "4285812", "title": "هند فيصل القاسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285812"}
{"text": "أمينة هانم سيرتلانوف\n\nأمينة هام سيرتلانوف أو سيرتلانوفا (بالروسية: Сыртланова, Амина Махмудовна|Амина Махмудовна Сыртланова, الاسم قبل الزواج بالروسية: Шейх-Али, بالفرنسية: Cheik Ali، بالإنجليزية: Sheikh-Ali؛ ولدت عام 1884 في مدينة أوفا، الامبراطورية الروسية، وتوفيت بعد عام 1939، في فرنسا. كانت شخصية عامة، ومتصوفة.\n\nولدت عام 1884 لعائلة الجنرال محمود ماغوميدوفيتش شيخالييف (شيخالي أو شيخ علي) ومالكة الأراضي ماغيبارفاز شيخالييفا (الاسم قبل الزواج ألكينا). وهي ابنة شقيقة ديفليت ميرزا شيخالييف (الشيخ علي)، رئيس مأمورية الشعوب الإسلامية في ولاية ستافروبول، وقريبة الشخصيات العامة البارزة إبنيامين ألكين وسعيد غيراي ألكين.\nوهي زوجة نائب مجلس الدوما الثالث غالياسكار سيرتلانوف. بعد وفاته المأساوية عام 1912، شاركت بفعالية في الحياة العامة. وقد ترأست جمعية \"بتروغراد للتربية الإسلامية\" \nوكان لها \"تأثير كبير على المسلمين المتنورين في بطرسبورغ وفي مدينة أوفا\".\n\nبعد بدء الحرب العالمية الأولى، أصبحت عضواً في اللجنة المركزية للمنظمات الإسلامية الروسية، والجمعيات الخيرية الإسلامية الموحدة لدعم القوات الروسية في صيف 1916، خدمت مراقبة عامة على قطار إسعاف الروس المسملين الذي أرسل إلى جبهة الحرب.\n\nبعد عام 1917، هاجرت إلى فرنسا، واستقرت في باريس. بين عامي 1926 و1939، أصدرت تقارير عن الجمعيات الصوفية الروسية والفرنسية. بين عام 1933 و1935 أصبحت نائب عضو مجلس إدارة، ومنذ عام 1935، أصبحت عضو مجلس إدارة اتحاد الممرضات الروسي المسمى على اسم فريفسكايا في فرنسا. عام 1935 قدمت تقارير عن جمعية \"روح روسيا\". منذ عام 1921 حتى 1929، كانت عضواً في المحفل الماسوني العالمي \"حقوق الإنسان\"، وعملت في مجال حماية الحقوق المدنية. عام 1929، أصبحت رئيسة مؤسسة أورورا الناطقة بالروسية، وهي مؤسسة تأسيسية لمحفل ماسوني بنفس الاسم، وبقيت عضوة فيه حتى عام 1939. فوازنت في حياتها بين التصوف والماسونية. \nبعد بداية الاحتلال الألماني لفرنسا وإغلاق كافة المحافل الماسونية على أراضيها أصبح مصيرها مجهولاً.\n\nزوج أمينة هانم هو علي أوسكار (غالياسكار) شاهايداروفيتش سيرتلانوف (1875-1912)، أشير له باسم علياسغار سيرتلانوف في الترجمة الإنجليزية لكتاب زكي وليدي طوقان، عضو مجلس الدوما الثالث في الإمبراطورية الروسية، محامٍ، لدى الأدميرال نيكولاي نيبوغاتوف واللواء الملازم أناتولي ستيسيل المتهم بهزيمة الجيش والبحرية في الحرب الروسية اليابانية في 1904-1905.\n\nفي كانون الثاني (يناير) 1926، تم إنشاء محفل باسم \"أورورا\" إشارة إلى \"حقوق الناس\" في باريس. لم يتم الاعتراف بهذا المحفل من قبل المحافل الماسونية الأخرى. ضم المحفل رجالاً ونساءً وكان بقيادة ناغرودسكايا (1926-1928)، سيرتلانوفا (1929)، بريل (1930)، ناغرودسكي (1931).\n", "id": "4285814", "title": "أمينة هانم سيرتلانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285814"}
{"text": "رصد وتحكم ومراقبة\n\nرصد وتحكم ومراقبة التي تُعرف اختصاراً بـ MCS، هي أنشطة حددتها منظمة الأغذية والزراعة والتي يضطلع بها نظام التنفيذ لضمان الامتثال لقوانين والقرارات المتعلقة بمصايد الأسماك.\n", "id": "4285818", "title": "رصد وتحكم ومراقبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285818"}
{"text": "مخزون سمكي\n\nالمخزون السمكي ، هي كمية المجموعات الفرعية للأسماك المتوفرة في حيز مائي معين. حيث يتم تحديدها من خلال تحملها للظروف البيئية، وقدرتها على التنافس بنجاح مع الأنواع الأخرى. في البيئات البحرية قد يكون هذا أقل وضوحاً من اليابسة بسبب وجود حدود طوبوغرافية أقل. \n\n", "id": "4285819", "title": "مخزون سمكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285819"}
{"text": "عضلة عصعصية\n\nالعَضَلَةُ العُصْعُصِيَّة هي إحدى عضلات قاع الحوض، تقع خلف العضلة الرافعة للشرج وأمام الرباط العجزي الشوكي.\n\nتتكون العضلة من ألياف وترية وعضلية وهي مثلثية الشكل، تنشأ قمة العضلة من الشوكة الأسكية والرباط العجزي الشوكي وتنغرز قاعدة العضلة في الجوانب الوحشية لعظم العصعص و اسفل العجز.\n\nتُشَكّل العضلة العصعصية والعضلة الرافعة للشرج معاً ما يُسمى بـ \"حجاب الحوض\". وتساهم مع العضلة الرافعة للشرج والعضلة الكمثرية في إغلاق مخرج الحوض.\n\n", "id": "4285821", "title": "عضلة عصعصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285821"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بوير أحمد)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بوير أحمد  هي ناحية في مقاطعة بوير أحمد في محافظة كهكيلويه وبوير أحمد في إيران. في تعداد عام 2006م، كان عدد سكانها 174,846 نسمة في 36,361 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: ياسوج، وخمسة أقسام ريفية هي: قسم دشت روم الريفي وقسم کاکان الريفي وقسم سررود الجنوبي الريفي وقسم سررود الشمالي الريفي وقسم سبيدار الريفي.\n", "id": "4285822", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بوير أحمد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285822"}
{"text": "قوس هادريان (أثينا)\n\nقوس هادريان ()(، يعرف غالباً في اليونان بأسم بوابة هادريان (باليونانية:Πύλη του Αδριανού) هي بوابة تذكارية ضخمة تشبه - في بعض النواحي - قوس النصر الروماني. تمتد على طريق قديم من وسط أثينا، اليونان، إلى مجمع الهياكل على الجانب الشرقي من المدينة والتي شملت معبد زيوس الأولمبي. وقد اقترح أنه تم بناء القوس للاحتفال بوصول (Adventus (ceremony)) الإمبراطور الروماني هادريان وتكريمه لما قدمه من العديد من المنافع للمدينة، بمناسبة تفاني مجمع المعبد القريب في 131 أو 132 بعد الميلاد. ليس من المؤكد من الذي كلف ببناء القوس ، على الرغم من أنه من المحتمل أن يكون مواطنو أثينا أو مجموعة يونانية أخرى مسؤولين عن بنائه وتصميمه. كان هناك نقشان على القوس ، وهما يواجهان اتجاهين متعاكسين ، ويذكران كلاهما ثيسيوس وهادريان كمؤسسي أثينا. في حين أنه من الواضح أن النقوش تكرم هادريان ، فإنه من غير المؤكد ما إذا كانت تشير إلى المدينة ككل أو إلى المدينة من جزأين: واحدة قديمة وأخرى جديدة. بيد أن الفكرة المبكرة ، وهي أن القوس الذي يحمل علامة خط المدينة القديمة ، وبالتالي التقسيم بين المنطقتين القديمة والجديدة بالمدينة ثبت أنه غير صحيح من خلال المزيد من الحفريات. يقع القوس علي بعد 325 متر جنوب شرق الأكروبوليس.\n\nيتكون النصب بأكمله من الرخام الببينديلي من جبل بينديلي. على بعد 18.2 كم شمال شرق القوس. تم استخدام الرخام الببينديلي في البارثينون والعديد من المباني البارزة الأخرى في أثينا، على الرغم من أن جودته يمكن أن تختلف بشكل كبير. الرخام المستخدم للقوس هو من الدرجة الأدنى التي تحتوي على شوائب أكثر من تلك المستخدمة في أفضل المباني الأثينية. تم بناء القوس بدون أسمنت أو هاون من الرخام الصلب ، وذلك باستخدام المشابك لتوصيل الحجارة المقطوعة. يبلغ ارتفاعه 18 مترًا وعرضه 13.5 مترًا وعمقه 2.3 مترًا. تصميمه متناسق تمامًا من الأمام إلى الخلف ومن جانب إلى آخر.\n\nيبلغ طول الممر المقوس المفرد من المستوى الأدنى 6.5 أمتار، وقد تم دعمه من قبلالدعامة الجدارية (Pilaster) التي تُوجت بالنظام الكورنثي. مماثلة، ولكن أطول.  تحيط الأعمدة بالجوانب الخارجية من المستوى الأدنى. تمتلئ المساحة بين الأعمدة الخارجية والفتحة المقوسة بأحجار مربعة ذات حواف مدببة للتشديد على التصميم. على جانبي الممر المركزي كان هناك عمود كورنثي على قاعدة مستطيلة مرفوعة من وسط الجدار. وقد تُوج المستوى الأدنى مع وجود عمودي أيوني مغطاة بـ دنطيل وقوس الحاجب (Geison).\n\n", "id": "4285828", "title": "قوس هادريان (أثينا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285828"}
{"text": "رفع الجودة\n\nرفع الجودة ، هو مصطلح يُستخدم في التعدين وصيد الأسماك وعلم التحريج.\n\nفي التعدين، يشير رفع الجودة إلى إخفاء وسرقة خام الذهب أو الفضة الثمينة من قبل عمال المناجم لتحقيق الربح الشخصي. عادة في الولايات المتحدة في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، عادةً ما يخفي تلاميذ الصفوف العليا أعلى درجات الخامات التي يواجهونها خلال يوم عملهم في الجيب أو سطل الغداء أو داخل الجسم، وبعد ذلك يبيعونها في السوق السوداء. \n\nومع زيادة إدراك شركات التعدين للمشكلة المتنامية، قاموا ببناء محطات متغيرة حيث أجبروا عمال المناجم على الاستحمام بعد انتهائهم من المناجم، مما سهّل إحباط محاولات السرقة.\n\nرفع الجودة في صيد الأسماك، هو ممارسة حصاد الأسماك بشكل انتقائي بحيث يتم جلب فقط أفضل نوعية الأسماك إلى الشاطئ. وتحظى هذه الممارسة بشعبية في الحالات التي تخضع لحصص الصيد الفردية حيث يُسمح فقط بحصاد عدد محدود من الأسماك.\n\nفي علم التحريج والغابات، رفع الجودة هو ممارسة إزالة أشجار عالية الجودة لصالح إزالة الأشجار أقل جودة.\n", "id": "4285833", "title": "رفع الجودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285833"}
{"text": "إنفينيكس\n\nإنفينيكس موبيل هي شركة هواتف ذكية صينية من هونغ كونغ، وقد تأسست في عام 2012. وتمتلك الشركة مراكز البحوث والتنمية في باريس وشنغهاي. ويتم تصنيع الهواتف المحمولة تحت علامة \"Infinix\" في الصين. وتتوافر هواتفها في حوالي 30 بلداً في مختلف أنحاء العالم، حيث تحظى العلامة بشعبية خاصة في كل من الشرق الأوسط والبلدان الأفريقية (خاصة مصر والمغرب ونيجيريا وزامبيا وكينيا). إنفينيكس هي علامة تجارية ذكية متميزة من الشركة القابضة \"TRANSSION\".\n\nوشركة \"أنفينيكس\" منذ تأسيسها، وهي تروّج لخطوط الإنتاج الأربعة: \"زيرو\" (ZERO) و\"نوت\" (NOTE) و\"هوت\" (HOT) و\"هوت إس\" (HOT S) في السوق العالمية، حيث تصل إلى الدول في أوروبا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية والشرق الأوسط وآسيا. وتروج أيضا في شرق الهند وباكستان.\nفي عام 2017، اكتسبت العلامة التجارية حصة في السوق المصري، وترتفع إلى المركز الثالث بعد كل من سامسونج وهواوي. ودائما شركة Infinix تقوم بأصدار هواتفها الذكية بجودة قوية جدا ويمكن أن نقول أنها أخذت مكان قوي جدا في سوق الموبايلات \n", "id": "4285839", "title": "إنفينيكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285839"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة دلفان)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة دلفان  هي ناحية في مقاطعة دلفان التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 113,787 نسمة في 24,683 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: نور أباد. وتنقسم إلى ستة أقسام ريفية هي: قسم خاوة الجنوبي الريفي وقسم خاوة الشمالي الريفي وقسم ميربغ الجنوبي الريفي وقسم ميربغ الشمالي الريفي وقسم نورأباد الريفي، وقسم نورعلي الريفي.\n", "id": "4285840", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة دلفان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285840"}
{"text": "خالد الهاجري\n\nخالد بن خليفة الهاجري (مواليد 10 مارس 1994) هو لاعب كرة قدم عماني. يلعب لصالح نادي الظفرة الإماراتي معاراً من نادي عمان.\n", "id": "4285861", "title": "خالد الهاجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285861"}
{"text": "كيراميكوس\n\nكيراميكوس (, ) تعرف أيضا من خلال شكلها اللاتيني (Latinisation of names) سيراميكوس، هي منطقة في أثينا، اليونان، تقع إلى الشمال الغربي من الأكروبوليس، والتي تضم منطقة واسعة داخل وخارج أسوار المدينة القديمة، على جانبي بوابة ديبليون (Δίπυλον) وعلي  ضفاف نهر إريدانوس (Eridanos River). كان هذا القسم خاص بـالخزافين في المدينة ، والتي اشتقت منها الكلمة الإنجليزية \"السيراميك\"، وكان أيضًا موقعًا لمقبرة مهمة والعديد من المنحوتات الجنائزية التي أقيمت على طول الطريق المؤدي إلى المدينة نحو إلفسينا.\n\n\n", "id": "4285862", "title": "كيراميكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285862"}
{"text": "مبدأ تومسن - برثلوت\n\nمبدأ تومسن - برثلوت في الكيمياء الحرارية هو فرضية في تاريخ الكيمياء التي قيلت أن جميع التغيرات الكيميائية مصحوبة بإنتاج الحرارة وأن العمليات التي تحدث هي التي تنتج فيها معظم الحرارة. صاغ هذا المبدأ في إصدارات مختلفة اختلافًا طفيفًا من الكيميائي الدنماركي جوليوس تومسن في عام 1854 ومن قبل الكيميائي الفرنسي مارسيلين بيرثيلوت في عام 1864. وقد أصبح هذا الافتراض المبكر في الكيمياء الحرارية الكلاسيكية أساسًا مثيرًا للجدل لبرنامج الأبحاث الذي سيستمر لمدة ثلاثة عقود.\n\nأصبح هذا المبدأ مرتبطا بما كان يسمى النظرية الحرارية للألفة ، والتي افترضت أن الحرارة التي تطورت في تفاعل كيميائي كانت المقياس الحقيقي لأقاربه. تم في وقت لاحق دحض هذه الفرضية ، عندما أثبت العالم الألماني هرمان فون هلمهولتز في عام 1882 أن التقارب لم يعط بواسطة الحرارة التي نشأت في تفاعل كيميائي ولكن بالأحرى من خلال العمل الأقصى ، أو الطاقة الحرة ، التي تم إنتاجها عندما تم تنفيذ التفاعل بطريقة عكسية.\n", "id": "4285869", "title": "مبدأ تومسن - برثلوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285869"}
{"text": "قسم نورأباد الريفي (مقاطعة دلفان)\n\nقسم نورأباد الريفي منطقة ريفية في الناحية المركزية لمقاطعة دلفان التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006م، كان عدد السكان 9,921 نسمة في 2,078 عائلة. يتبع قسم نورأباد الريفي 43 قرية.\n", "id": "4285872", "title": "قسم نورأباد الريفي (مقاطعة دلفان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285872"}
{"text": "قائمة البيطريين\n\nقائمة البيطريين وتضم أشهر الأطباء البيطريين، حقيقيين أو خياليين\n\n", "id": "4285874", "title": "قائمة البيطريين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285874"}
{"text": "وسام الجمهورية (تونس)\n\nوسام الجمهورية هو وسام تونسي أسس في 16 مارس 1959 من قبل رئيس تونس الحبيب بورقيبة سنتين بعد إلغاء النظام الملكي وقيام الجمهورية.<br>\nيعتبر حاليا من أعلى أوسمة البلاد قيمة إلى جانب وسام الاستقلال.\n\nأسس هذا الوسام بمقتضى القانون عدد 33 المؤرخ في 6 رمضان 1378 (16 مارس 1959) في إحداث وسام الجمهورية.<br>\nأعيد تنظيمه بمقتضى القانون عدد 27 المؤرخ في في 9 ربيع الأول 1383 (29 يوليو 1963) المتعلق بتنقيح القانون السابق ذكره.\n\nعند إنشاء الوسام في 16 مارس 1959، كان يتكون من 5 أصناف ولم تتغير منذها (الأكبر، الأول، الثاني، الثالث، الرابع). يحمل الوسام مدى الحياة وهو غير قابل للتوريث. أصناف الوسام تستوجب أقدمية حددها القانون. يمكن الاستغناء عن هذا الشرط في الحالات الاستثنائية.<br>\nخصوصيات الأصناف هي:\n\nصدر في 1963 القانون عدد 27 والذي غير عدة فصول من قانون 1959 وخاصة المتعلقة بخصوصيات أصناف الوسام، والتغييرات هي:\n\n\n", "id": "4285881", "title": "وسام الجمهورية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285881"}
{"text": "صارم الفاسي الفهري\n\nمحمد صارم الحق الفاسي الفهري هو منتج أفلام مغربي، من مواليد 19 أكتوبر 1958 في مدينة مراكش، وهو مدير المركز السينمائي المغربي..\n\nدرس الطب والصيدلة، وكان يمارس السينما بشكل موازي خلال عطلته الصيفية.\n\nمنذ 1995، رأس صارم الفاسي الفهري الجمعية المغربية لمنتجي الأفلام، وهي جمعية تجمع بين المنتجين والمخرجين ومجلس إدارة المركز السينمائي المغربي. وقد كان هدف هذه الجمعية منذ تأسيسها الدفاع عن مصالح المهنيين، وتطوير القوانين والأنظمة، وتشجيع السينما المغربية في الخارج وكذا تشجيع الإنتاج الأجنبي في المغرب وتطوير الموارد البشرية.\n\nومن أبرز الأفلام التي أنتجها صارم الحق الفاسي الفهري:\n\"مكتوب\" لنبيل عيوش، \"سارقو الأحلام\" لحكيم نوري، و\"الليلة المقدسة\" لنيكولا كلوتز، بالإضافة لعدد كبير من الأفلام والمسلسلات التلفزية التي قام بإنتاجها في إطار الإنتاج المشترك حيث تجاوز عددها الأربعين إنتاجا.\n\nإنتاجاته جعلته يشارك في مجموعة من المهرجانات الدولية، فمنذ 1985 وهو يشارك بشكل منتظم في مهرجانات كان والبندقية وبرلين ولوس أنجلوس بالإضافة إلى القاهرة، مما دفعه بعد ذلك إلى أن يكون في اللجنة المؤسسة للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش سنة 2001، ويتقلد بعد هذا التاريخ بثلاث سنوات منصب عضو في اللجنة التحكيمية لذات المهرجان.\n\nوبعد أن قدم مشروعه لمنصب مدير المركز السينمائي المغربي، صادقت الحكومة على تعيينه لهذا المنصب، الذي كانت لائحة الترشيحات له منحصرة بين مصطفى ملوك وفؤاد سويبة.\n\n", "id": "4285882", "title": "صارم الفاسي الفهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285882"}
{"text": "داركولي (مقاطعة دلفان)\n\nداركولي  هي قرية في قسم ايتيوند الشمالي الريفي، منطقة كاكاوند في مقاطعة دلفان التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 30 نسمة في 4 عوائل.\n\n", "id": "4285891", "title": "داركولي (مقاطعة دلفان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285891"}
{"text": "نادي الهلال السعودي موسم 2018–19\n\nانطلق موسم نادي الهلال السعودي لكرة القدم 2018–19 الذي يعتبر الموسم الواحد والستين, في مسيرة نادي الهلال السعودي منذ تأسيسه 1957 وموسم الثالث والاربعين له في الدوري السعودي لكرة القدم , تحت مسمى دوري كأس الأمير محمد بن سلمان للمحترفين برئاسة رئيس مجلس إدارة نادي الهلال المكلف سامي الجابر ولمدة موسم واحد, بعد استقالة الأمير نواف بن سعد من منصبه نهاية الموسم الفائت واعتماد مجلس إدارة الجديد في 17 أبريل 2018 من قبل الهيئة العامة للرياضة, بقيادة المدير الفني البرتغالي جورجي جيسوس والذي أعلن حساب الرسمي لنادي الهلال يوم 05 يونيو 2018 التعاقد معه رسمياً لموسم واحد مع أفضلية التمديد لعام آخر. يذكر انه كان من المقرر إقامة معسكر إعداداي للفريق في 08 يونيو 2018 في مدينة سالزبورغ النمساوية على أن يستمر المعسكر حتى 30 من شهر يونيو لمدة ثلاثة وعشرين يوما .على ان يتوجه يوم 31 يوليو 2018 إلى لندن تحضيرا لخوض مباراة السوبر السعودي التي ستجمعه بنادي الاتحاد. في 30 يونيو تواجد مساء اليوم السبت مدير الجهاز الفني لفريق الهلال الأول لكرة القدم البرتغالي \"جورجي جيسوس\" في مقر النادي، واطلع على كافة منشآت النادي، قبل أن يعقد اجتماعًا بالمشرف العام لإدارة كرة القدم بالنادي الأستاذ \"فهد المفرج\" لمناقشة كافة الأمور المتعلّقة بالفريق، إذ قرّر تأجيل المعسكر التحضيري إلى 14 يوليو 2018 ، على أن يستمر حتى يوم 03 من أغسطس 2018. وعودة بعثة الفريق الأول لكرة القدم إلى الرياض قادمة من النمسا بعد ان اختتم الفريق معسكره الإعدادي الذي استمر لمدة 21 يومًا, استعدادا لمواجهة نادي الشباب العماني في انطلق منافسة البطولة العربية, في 13 أغسطس 2018 غادر بعثة الفريق الأول لكرة القدم متوجهة إلى لندن تحضيراً لخوض مباراة السوبر على كأس الهيئة العامة للرياضة.\n\nفي اليوم السبت الموافق 18 أغسطس 2018 توج فريق الهلال بكأس الهيئة العامة للرياضة بعد فوزه في مباراة السوبر أمام الاتحاد بهدفين مقابل هدف وذلك على أرض ملعب كوينز بارك رينجرز بلندن.\nوبذلك حقق فريق الهلال رقماً جديد في سجل بطولاته، بعد أن كسب الاتحاد في كأس السوبر السعودي 2018 ، ليتوج الأزرق بالبطولة رقم 58 في جميع مشاركاته في المسابقات والبطولات المختلفة في تاريخ النادي العاصمي.\n\nأعلن نادي الهلال السعودي، اليوم الأربعاء الموافق 15 أغسطس 2018 بشكل رسمي عدم المشاركة في مباراة السوبر المصري السعودي أمام الأهلي المصري.\nوأصدر الهلال السعودي بيانًا رسميًا عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي \"تويتر\" يعلن فيه اعتذاره عن المشاركة في مباراة السوبر المصري السعودي, نظرًا لعدم تأكيد يوم الثامن من شهر نوفمبر 2018 وتاخير تحديد موعد اقامتها مما يربك تحضيرات الفريق , وعلى اثره قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم إلغاء مباراة السوبر بين بطل الدوري السعودي نادي الهلال وبطل الدوري المصري النادي الأهلي، وذلك بناءً على ما رفعه نادي الهلال بشأن عدم إمكانية مشاركته نظراً لعدم التزام النادي الأهلي المصري بالموعد المتفق عليه بين الاتحادين السعودي والمصري لكرة القدم. في 24 أغسطس 2018 أعلن الاتحاد السعودي رعاية معالي الأستاذ تركي بن عبدالمحسن آل الشيخ لمباراتي كأس السوبر السعودي المصري في 10 نوفمبر لمقابلة نادي الزمالك. لم تتوقف المداولات بين الاتحادين بخصوص إنجاح البطولة ومشاركة النادي الأهلي وعليه أصدر اتحادا الكرة في البلدين، في 20 سبتمبر بيانا مشتركا أعلنا فيه عن مشاركة الأهلي في كأس السوبر المصري السعودي أمام الهلال في الرياض, بإقامة مباراة السوبر المصري السعودي على (كأس فخامة الرئيس عبد الفتاح السيسي) في السادس من أكتوبر 2018، ويأتي هذا الموعد الجديد في إطار الاحتفالات بذكرى نصر أكتوبر وتعميقًا للعلاقات المتميزة بين البلدين, لم يطل فترة اعتماد الموعد المقترح حتى أعرب الاتحاد السعودي لكرة القدم في 21 سبتمبر 2018 على أثر بيان النادي الأهلي عن أسفه حول مباراة السوبر التي تجمع بين بطلي الدوري في السعودية ومصر، عليه فإن الاتحاد السعودي يعتذر بصورة نهائية عن إقامة مباراة الهلال والأهلي وسيكتفي بما تم الإعلان عنه سابقاً في إقامة مباراتي السوبر السعودي المصري بين الاتحاد والزمالك في القاهرة والهلال والزمالك في الرياض، وعليه يحل الزمالك ضيفًا على الهلال في الرياض يوم 6 أكتوبر في مباراة كأس السوبر السعودي المصري.\n\nأعلن تركي آل الشيخ، رئيس الهيئة العامة للرياضة، في 13 سبتمبر 2018 إعفاء سامي الجابر من رئاسة مجلس إدارة الهلال، وتكليفه مستشارا للهيئة العامة للرياضة ومسؤولاً عن العلاقات الدولية، بعد مرور نحو 5 أشهر على تعيينه منتصف أبريل 2018 ، تمكن سامي الجابر من تحقيق أولى بطولاته \"كأس السوبر السعودي\" بعد توليه رئاسة النادي العاصمي نهاية الموسم الماضي، وأول بطولات الموسم الرياضي الحالي، كما تم تكليف الأمير محمد بن فيصل رئيساً لمجلس إدارة نادي الهلال. في 15 سبتمبر 2018 أعلن الحساب الرسمي للهيئة العامة للرياضة بموقع التواصل الاجتماعي ” تويتر ” ، اعتمد رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للرياضة رئيس اللجنة الأولمبية العربية السعودية المستشار تركي آل الشيخ تشكيل مجلس إدارة نادي الهلال الجديد برئاسة الأمير محمد بن فيصل بن سعود آل سعود \n\nستشهد الموسم الحالي مشاركة المنتخب السعودي في بطولة كأس آسيا 2019 مطلع يناير في دولة الإمارات وغياب اللاعبين الدوليين عن النادي حيث قرر الاتحاد السعودي لكرة القدم عدم توقف الدوري السعودي للنجوم أثناء إقامة البطولة القارية، ويهدف الاتحاد من هذا القرار لضمان عدم ضغط روزنامة المسابقات في الثلث الأخير من الموسم الكروي، في ظل إقامة بطولة كأس الملك ودوري أبطال آسيا، كما أن الاتحاد السعودي يرى أن زيادة عدد الأجانب يسهم في دعم قرار عدم توقف المنافسات المحلية.\n\nدشن نادي الهلال \"طقم الفريق الأول \" الأساسي لفريق كرة القدم للموسم الرياضي 2018-2019 ، من تصميم شركة نايكي العالمية في 26 يوليو 2018 ، بلون الموج الأزرق، أوضح عبر حساب النادي وعبر الموقع الرسمي أن الطقم الجديد سيكون الزي الرسمي الجديد لفريق كرة القدم والذي يتميز بتقنية دراي فيت للتخلص من العرق وخاصية امتصاص السوائل، في 15 سبتمبر 2018 كشف نادي الهلال، اليوم السبت، عن الطقم الاحتياطي له والذي جاء باللونين ” الأبيض، والبنفسجي ” عبر الحساب الرسمي له على موقع التواصل الاجتماعي ” تويتر ” وحمل قميص النادي الثاني شعار مؤسسة الوليد الإنسانية التابعة لشركة المملكة القابضة الراعي الرسمي لنادي الهلال.\n\n\n\n! الملعب\n! تصميم القميص\n! الشركة المسوقة\n! الشركة الراعية \n! شركات راعية و معلنة على القميص\n! رعاة أخرين\n", "id": "4285896", "title": "نادي الهلال السعودي موسم 2018–19", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285896"}
{"text": "المركز السينمائي المغربي\n\nالمركز السينمائي المغربي هو مؤسسة عمومية تخضع لوصاية وزارة الاتصال، ويتمتع بالشخصية القانونية والاستقلالية المالية، تم إنشاؤه بموجب الظهير (بمثابة قانون) الصادر في 09 يناير 1944، ونُشر في الجريدة الرسمية للمملكة المغربية في 11 فبراير من السنة ذاتها تحت الإقامة العامة لغابرييل بوه. وقد كان الهدف من ذلك التنافس مع السينما المصرية التي كانت سائدة في البلاد.\nبعد الاستقلال سنة 1956، واصل المركز عمله عن طريق وحافظ على الاسم كما هو.\nيعتبر المركز واحدا من أقدم المؤسسات العمومية المكلفة بتنظيم وترويج السينما في العالم.\n", "id": "4285898", "title": "المركز السينمائي المغربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285898"}
{"text": "صمام نفخ فرنسي\n\nصمام نفخ فرنسي أو بريستا صمام للدراجات الهوائية موجود عادة في دراجات السباق أو الدراجات الطريقية، خاصة للعجلات ذات الضغط العالي وبعض العجلات الداخلية للدراجات الجبلية. يتالف من صمام له قفل، يجب حل القفل لتتمكن من نفخ العجلة. يتم تصنيع هذا الصمام بأطوال مختلفة، لكن يتميز هذا النوع بأنّه الأطول بين بقية الأنواع.\n", "id": "4285906", "title": "صمام نفخ فرنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285906"}
{"text": "ألناتورا\n\nألناتورا مجموعة ألمانية متخصصة في صناعة الغذاء.\n", "id": "4285908", "title": "ألناتورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285908"}
{"text": "الحكم بن عوانة الكلبي\n\nالحكم بن عوانة الكلبي كان والي على أرض السند في زمن الخليفة الاموي هشام بن عبد الملك بعد ما توفى والي السند السابق تميم بن زيد العتبي، ثم ولاه خالد بن عبد الله القسري والي العراق على السند .\n\nالحكم بن عوانة الكلبي القضاعي ، من قبيلة بنو كلب بن وبرة من قضاعة الحميرية القحطانية .\n\nقبيل وفاة أسد بن عبد الله القسري أستخلف الحكم بن عوانة الكلبي على خراسان ولكن الحكم بن عوانة لم يدم طويلا بالولاية حيث أن الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك عزلة ولم يدم طويلا في ولايتة لخراسان .\n\nبعد عزلة من خراسان تم تولية الحكم بن عوانة بلاد السند ، وعندما كفر وأرتد أهل الهند إلا أهل أقليم قصه كجه، حيث لم يرى المسلمين هناك ملجأ يلجؤن إليه، فبنى والي السند الحكم بن عوانة الكلبي من وراء البحيرة مما يلي الهند مدينة سماها المحفوظة وجعلها مأوى للمسلمين هناك ، وكان عمرو بن محمد بن القاسم الثقفي مع الحكم بن عوانة الكلبي وكان يفوض إليه ويقلده جسيم أمور الولاية وأعمالها فأرسلة في جيش من مدينة المحفوظة، فظفر ذالك الجيش وأنتصر ، فلما قدم عليه بعد النصر أمره الحكم ببناء دون البحيرة مدينة سماها المنصورة، وأصبحت المنصورة بعد ذالك مقر لحكم الولاة الأمويين على السند وأنحاء الهند .\nفأخذ الحكم بن عوانة الكلبي ما كان في أيدي العدو مما غلبوا عليه ورضي الناس وأحبوا ولايته عليهم . \nوكان يحسب للحكم بن عوانة أنه قضى على الفتن في بلاد الهند وقام بحماية المسلمين وإجلاء بعضهم من المناطق المتوترة إلى مدن وأماكن قام بإنشائها لحمايتهم .\n\nكان خالد بن عبد الله القسري والي العراق يقول: \nواعجبا! وليت فتى العرب - يعني تميم الوالي السابق المتوفي - فرفض وترك، ثم وليت أبخل العرب فرضي به !! .\n( يقصد انه بالسابق ولى تميم بن زيد فرفضة أهل السند وعندما ولى الحكم بن عوانة أحبه أهل السند وقبلوا به !\n\nقتل الحكم بن عوانة في بلاد السند سنة 122 هـ .\n\n", "id": "4285913", "title": "الحكم بن عوانة الكلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285913"}
{"text": "ممدوح الشيخ\n\nممدوح الشيخ كاتب ومفكر مصري - مدير المركز الدولي للدراسات والاستشارات - مصر\n\nدائرة الثقافة والإعلام بإمارة الشارقة – دولة الإمارات – 2000.\nمركز يافا للدراسات والأبحاث – مصر – 2003.\nمركز يافا للدراسات والأبحاث – مصر – 2003. \nاكتشف وأعاد نشر رواية: \"اعترافات حافظ نجيب: مغامرات جريئة مدهشة وقعت في نصف قرن\" للمغامر المصري حافظ نجيب، وهي الرواية التي اقتبس عنها المسلسل التلفزيوني المصري الشهير \"فارس بلا جواد\". وقد قدم لها وألحق بها دراسة عن حياة مؤلفها. \nالطبعة الأولى – 1996 – دار الحسام – لبنان – مصر.\nالطبعة الثانية – دار الانتشار العربي – بيروت – 2003.\n\nأولاً: ترجمات في معاجم وموسوعات\n\n\nمؤلفاته:\n\nدراسات في الظاهرة الدينية\n\n<nowiki>**</nowiki>المسلمون ومؤامرات الإبادة– مكتبة مدبولي الصغير – مصر – 1994.\n\n\nالطبعة الأولى – دار البيارق – الأردن – 1999.\n\nالطبعة الثانية – مؤسسة حمادة للدراسات الجامعية والنشر والتوزيع – الأردن.\n\n\n\n\n\n\n         ** عبد الوهاب المسيري: من المادية إلى الإنسانية الإسلامية– سلسلة أعلام الفكر والإصلاح في العالم الإسلامي – رقم 7 – مركز الحضارة لتنمية الفكر الإسلامي – لبنان– الطبعة الأولى 2008.   \n\n\n\nمؤلفات إبداعية منشورة\n\n\nمركز يافا للدراسات والأبحاث – مصر – الطبعة الأولى 1996.\n\n\nدائرة الثقافة والإعلام بإمارة الشارقة – دولة الإمارات – 2000.\n\n\nمركز يافا للدراسات والأبحاث – مصر – 2003.\n\n\nمركز يافا للدراسات والأبحاث – مصر – 2003.\n\n\nالدار العربية للعلوم – بيروت – 2006.\n\n\n\n\n\nاكتشف وأعاد نشر رواية: \"اعترافات حافظ نجيب: مغامرات جريئة مدهشة وقعت في نصف قرن\" للمغامر المصري حافظ نجيب،وهي الرواية التي اقتبس عنها المسلسل التلفزيوني المصري الشهير \"فارس بلا جواد\". وقد قدم لها وألحق بها دراسة عن حياة مؤلفها. \n", "id": "4285915", "title": "ممدوح الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285915"}
{"text": "تصفيات كأس آسيا 2019 – جولة المباراة الفاصلة\n\nلعبت جولة المباراة الفاصلة من تصفيات كأس آسيا 2019 في الفترة من 2 يونيو إلى 11 أكتوبر 2016.\n\nتنافس ما مجموعه 11 فريقا (الفرق الأربع الأدنى ذات المرتبة الرابعة والفرق السبعة ذات المرتبة الخامسة في الجولة الثانية من تصفيات كأس آسيا) في الدور الفاصل. كان من المفترض أصلا أن يتنافس 12 فريقا، ولكن لم يكن هناك سوى سبعة منتخبات بدلا من ثمانية فرق في المركز الخامس بعد أن تم استبعاد إندونيسيا بسبب تعليق الاتحاد الدولي لكرة القدم.\n\nتألفت جولة المباراة الفاصلة من جولتين من مباراتين ثنائية لمباراة فاصلة ذهابا وإيابا لتحديد المؤهلين الثمانية النهائيين للجولة الثالثة المؤهلة لكأس آسيا:\n\nوانضم الفائزون الخمسة الفائزون وثلاثة فائزين إلى الفرق الـ16 التي تقدمت بشكل مباشر من الجولة الثانية المؤهلة لكأس آسيا إلى الدور الثالث، للتنافس على الـ12 مقعدا الأخيرة في كأس آسيا 2019.\n\nوقد انضم الخاسرون الثلاثة إلى الفرق الستة التي خسرت في الجولة الأولى من تصفيات كأس آسيا، للمنافسة على كأس التضامن الآسيوي 2016.\n\nأقيمت القرعة على الجولة الفاصلة في 7 أبريل 2016، توقيت ماليزيا (ت ع م+8)، في دار الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في كوالالمبور، ماليزيا.\n\nوقد تم تصنيف الفرق على أساس نتائجها في الجولة الثانية من تصفيات كأس آسيا.\n\nفي الجولة الأولى، احتوت كل مباراة على فريق من الوعاء 1 وفريق من الوعاء 2، على أن يكون الفريق من الوعاء 1 الذي يستضيف المرحلة الأولى.\n\nفي الجولة الثانية لم يكن هناك تصنيف. ولما كان السحب قد عقد قبل الجولة الأولى، فإن هوية الخاسرين في الجولة الأولى لم تكن معروفة وقت السحب.\n\nكل مباراة لعبت على أساس الذهاب والإياب من مرحلتين. وقد استخدمت قاعدة الأهداف البعيدة، والوقت الإضافي (الأهداف البعيدة لا تنطبق في الوقت الإضافي) وركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر (المادة 10.3 من النظام الأساسي).\n\nوقد تم لعب المرحلة الأولى في 2 يونيو، ولعبت المرحلة الثانية في 6–7 يونيو 2016.\n<section begin=Round 1 />\n\nملاحظة: كانت تيمور الشرقية قد أمرت من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم بالتنازل عن كل من المباريات ضد ماليزيا بسبب استخدام وثائق مزورة للاعبيها. وقد انتهت كلتا المباراتين بفوز ماليزيا 3–0.<section end=Round 1 />\n\nفازت كمبوديا 4–2 بمجموع المباراتين وتأهل إلى الدور الثالث في تصفيات كأس آسيا. دخلت تايبيه الصينية الجولة الثانية.\n\n", "id": "4285926", "title": "تصفيات كأس آسيا 2019 – جولة المباراة الفاصلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285926"}
{"text": "قائمة أهداف دييغو مارادونا الدولية\n\nدييغو مارادونا هو لاعب كرة قدم أرجنتيني معتزل. ومثل الأرجنتين في 91 مباراة وسجل 34 هدف، منها 8 أهداف في كأس العالم. وهو رابع أفضل هداف للأرجنتين عبر التاريخ.\n\n\"قائمة الأهداف والمباريات مع منتخب الأرجنتين الأول.\"\n\"سجل ماردونا 8 أهداف في كأس العالم وهذا جدول تفصيلي لأهدافه :\"\n\n", "id": "4285987", "title": "قائمة أهداف دييغو مارادونا الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285987"}
{"text": "كيلب لاندري جونز\n\nكيلب لاندري جونز (ولد في 7 ديسمبر 1989) هو ممثل وموسيقي أمريكي ، عرف بدور بانشي في ، و ريد يلبي في ثلاث لوحات خارج إيبينغ، ميزوري ، وجيريمي في غت آوت[1][1][1][1].\n\nولد جونز في غارلاند، تكساس. هو ابن سيندي وباتريك جونز. عندما كان طفلاً انتقلت عائلته إلى مدينة ريتشاردسون القريبة، حيث ترعرع، حيث التقى في وقت لاحق روبرت هدسون وشكلوا معاً فرقة روك شعبية تجريبية باسم \"روبرت جونز\". بعد أن نال بعض النجاح كممثل، إنتقل جونز إلىلوس أنجلوس لمواصلة مسيرته في التمثيل.\n\n<nowiki></nowiki>\n", "id": "4285989", "title": "كيلب لاندري جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285989"}
{"text": "لويس جريس\n\nلويس لوقا جريس كاتب وصحفي وناقد مصري (ولد في مركز أبو تيج بمحافظة أسيوط يوم 27 يوليو 1928 وتوفي يوم 26 مارس 2018) ,وهو زوج الفنانة الراحلة سناء جميل.\nالتحق في البداية بكلية العلوم في جامعة الإسكندرية قبل أن يدفعه شغفه بالكتابة إلى دراسة الصحافة بالجامعة الأمريكية بالقاهرة.وبدأ مشواره الصحفي في مؤسسة دار التحرير للطبع والنشر قبل أن ينتقل سريعا إلى مجلةصباح الخير التي شكلت انطلاقته الحقيقية.\n\nراسل مجلتي صباح الخير وروز اليوسف من مقر الأمم المتحدة لبضع سنوات قبل أن يعود للعمل من جديد من مصر، ورأس تحرير مجلة صباح الخير في الفترة من 1982 إلى 1989.\n\nكان جريس عضوا في العديد من المؤسسات والهيئات الثقافية في مصر منها المجلس الأعلى للصحافة (مصر) والمجلس الأعلى للثقافة (مصر) و لجنة الرقابة على المصنفات الفنية (مصر).\n\n\nارتبط بقصة حب مع الفنانة الكبيرة سناء جميل،وتزوّجا في منتصف الستينات، وبقيا معاً حتى وفاتها في عام 2002،وقد نعاها قائلاً:\nتوفى الكاتب الصحفي لويس جريس، يوم الإثنين 26 مارس 2018 ، عن عمر ناهز الـ90 عامًا، بعد صراع مع المرض.\n", "id": "4285990", "title": "لويس جريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285990"}
{"text": "بروكلين برينس\n\nبروكلين كيمبرلي برينس (مواليد 2010) هي ممثلة أمريكية. اشتهرت بدورها الشهير في فيلم مشروع فلوريدا (2017). \n\nبدأت برينس حياتها المهنية في سن الثانية ، حيث ظهرت في إعلانات مطبوعة وعلى الشابة لبيرينتغ ، وتشكي تشيز و زر أورلاندو.\n", "id": "4285993", "title": "بروكلين برينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285993"}
{"text": "توم إيفرت سكوت\n\nتوماس \"توم\" ايفرت سكوت (من مواليد 7 سبتمبر 1970) هو ممثل أمريكي. مثل دور البطولة كدور الطبال جاي باترسون في فيلم That Thing You Do! ، وبطل الرواية في الذئب الأمريكي في باريس و أدوار بارزة في غرفة المرجل، واحد صحيح ، رجل ميت في الحرم الجامعي ، لأنني قلت ذلك ، ولا لا لاند.\n\n ولد سكوت في ايست بريدج، ماساتشوستس، ابن سينثيا \"سيندي\" (ني بيرس) هي مندوبة مبيعات التأمين، و ويليام جوزيف \"بيل\" سكوت (توفي 2007) مهندس مدني. تخرج من جامعة سيراكيوز سنة 1992 حيث بدأ في تخصص الإتصالات، ولكن في نهاية المطاف تخصص في الدراما.\n\n", "id": "4285998", "title": "توم إيفرت سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4285998"}
{"text": "ميلوني دياز\n\nميلوني دياز (ولدت في 25 أبريل 1984) هي ممثلة أمريكية ظهرت في العديد من الأفلام المستقلة ، بما في ذلك أربعة أفلام تم عرضها في مهرجان صندانس للأفلام 2008[1][1][1]. \n\nولدت دياز في مدينة نيويورك ، وترعرعت جنباً إلى جنب مع شقيقتها الكبرى في الجانب الشرقي الأدنى من قبل آباء من أصل بورتوريكي[2][2][2]. \n\n", "id": "4286006", "title": "ميلوني دياز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286006"}
{"text": "الفتاة وصائد الأحلام\n\nكانت الفتاة و صائد الأحلام ثنائي بوب أمريكي من لوس أنجلوس، كاليفورنيا تتألف من بطلي ليف ومادي النجمين دوف كاميرون (\"الفتاة\") و ريان ماكارتان (\"صائد الأحلام\"). أصدروا أول ألبوم مصغر لهم بعنوان \"سلبيات \"بتاريخ 29 يوليو 2016. \n", "id": "4286010", "title": "الفتاة وصائد الأحلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286010"}
{"text": "تاماكو ماركت\n\nتاماكو ماركت () أنمي ياباني تلفزيوني من إنتاج استوديو كيوتو أنميشن يتكون من 12 حلقة ، من إخراج ناوكو يامادا ومن تأليف ريكو يوشيدا عرض في اليابان 10 يناير عام 2013 وأنتهى عرضة في 28 مارس عام 2013 .\n\n(تاماكو )فتاة في المرحلة الثانوية تعيش مع أختها الصغيرة و والدها و جدها و والدتها ماتت عندما كانت طفلة صغيرة. عائلتها تدير مدجر لبيع الموتشي ( حلوة يابانية تقليدية تصنع من الأرز ) . في أحد إلايام يأتي طائر من جزيرة بعيدة اسمه( ديرا ) جاء للبحث عن زوجة لأميره و في الطريق يشعر بالتعب فينام في حقل زهور رائحتها تذكره بأميره وفي الصباح تقطف الزهور وترسل لتباع في مدجر في نفس الحي الذي تعيش فيه (تاماكو ). تأتي (تاماكو) كل يوم لتسلم على بائعة الزهور . ترى (تاماكو) اصيص فيه زهور جميلة فتقترب لتراها عن قرب فيخرج( ديرا ) من بين الزهور وقفز على رأس (تاماكو) ويقول لها انت من ستصبحين زوجة أميري.\n\nمؤدية الصوت : أيا سوزاكي\n\nمؤدي الصوت : أتسوشي تامارو\n\nمؤدي الصوت : تاكومي يامازاكي\n\nمؤدية الصوت : يوكي كانيكو\n\nمؤدية الصوت : جوري ناغاتسوما\n\nمؤدية الصوت : يوري ياماشيتا\n\nمؤدية الصوت : رينا هيداكا\n\nمؤدي الصوت : كيجي فوجيوارا\n\nمؤدي الصوت : توموميتشي نيشيمورا\n\nمؤدية الصوت : يوكو هيكاسا\n\nمؤدي الصوت : فوميهيكو تاتشيكي\n\nمؤدية الصوت : ساتسكي يوكينو\n\nمؤدي الصوت : دايسكي أونو\n\nمؤدي الصوت : كوجي تسجيتاني\n\nمؤدي الصوت : كيوسي تسوكوي\n\nمؤدية الصوت : جونكو إيواو\n\nمؤدي الصوت : يوشيهيسا كاواهارا\n\nمؤدي الصوت : هيروشي ياناكا\n\nمؤدية الصوت : كوميكو واتانابي\n\nمؤدي الصوت : ناويا نوساكا\n\nمؤدي الصوت :كين ناريتا\n\nمؤدية الصوت : يوكو هيكاسا\n\nمؤدية الصوت : يوري ياماوكا\n\nمؤدي الصوت : هيرو شيمونو\n\n\"تاماكو ماركت\" مسلسل تلفزيوني من أنتاج كيوتو أنيميشن عرض على تلفزيون طوكيو أم أكس من 10 يناير حتى 28 مارس عام 2013.\nالمسلسل من أخراج ناوكو يامادا ،السيناريو من تأليف ريكو يوشيدا. المدير الفني هو إيكوكو تاميني ويتم تقديم تصميمات الشخصية من قبل يوكيكو هوريغوتشي. ومخرج الصوت هو يوتا تسوروكا والملحن توموكو كاتاوكا. طبعة حلقات المسلسل على\nالأقراص الليزية Disc و DVD وعرضت في\n20 مارس 2013 . عرضت بشكل خاص في سوق () و في سوق ()،وفي كلتا السوقين حضرت الممثلة أيا سوزاكي وهي ترتدي زي شخصة (تاماكو كيتاشيراكاوا) . رخص المسلسل في أمريكا الشمالية من قبل Sentai Filmworks و Anime News Network . ورخص في المملكة المتحدة من قبل Anime on Demand.\n\nالفيلم يتابع قصة الانمي اسمه - قصة حب تاماكو - () عرض في 26 أبريل 2014 ، قام بأنتاج الفيلم نفس طاقم العاملين الذين قاموا بأنتاج المسلسل . و قام بأفتتاح الفيلم من قبل كيجي فوجيوارا مؤدي صوت شخصية (ماميداي كيتاشيراكاوا) . وختم حفل أفتتاح الفيلم بزيارة مميزة من قبل \"Koi no Uta\" وغنة في الحفل الممثلة (أيا سوزاكي) والاغنية ايضا الاغنية الرئيسة في الفيلم \nغُنية أيضا من قبل (أيا سوزاكي). رخص الفيلم في أمريكا الشمالية بواسطة سينتيا فيلم وركز .\n\nرواية خفيفة اسمها تاماكو ماركت من تأليف موتسوكي إتشينوسي و رسم يوكيكو هوريغوشي ، ونشرت من قبل كيوتو أنيميشن في 8 أبريل عام 2013 .\n\n\n", "id": "4286017", "title": "تاماكو ماركت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286017"}
{"text": "أحمد مشهور الحداد\n\nأحمد مشهور بن طه الحداد (1325 – 1416 هـ): داعية وخطيب إسلامي من حضرموت. يرجع نسبه إلى رسول الله محمد . سلك منهج أسلافه العلويين في التعليم والتدريس، والأخذ والتلقي عن علماء الطريقة العلوية. أمضى الكثير من سنين حياته في نشر العلم والدعوة إلى الله في شرق إفريقيا، وأسلم على يديه الآلاف من الناس. ساهم في إنشاء العديد من المساجد والمدارس العلمية في شرق القارة الإفريقية.\n\nأحمد مشهور طه علي عبد الله طه عبد الله طه عمر علوي محمد أحمد عبد الله محمد علوي أحمد الحداد أبي بكر أحمد محمد عبد الله الفقيه أحمد عبد الرحمن علوي عم الفقيه المقدم محمد صاحب مرباط علي خالع قسم علوي محمد علوي عبيد الله أحمد المهاجر عيسى محمد النقيب علي العريضي جعفر الصادق محمد الباقر علي زين العابدين الحسين السبط الإمام علي أبي طالب، والإمام علي زوج فاطمة محمد .\n\nفهو الحفيد 36 لرسول الله محمد في سلسلة نسبه.\n\nولد ببلدة قيدون في دوعن بحضرموت سنة 1325 هـ/ 1907 م، تربى ونشأ في بيئة علم وصلاح في كنف ورعاية أمه صفية بنت طاهر بن عمر الحداد التي ألحقته برباط العلم الشريف بقيدون، وفيه تلقى علومه على عمّيه وشيخيه عبد الله وعلوي ابني طاهر بن عبد الله الحداد وعليهما تخرج. وكان شيخه الحبيب علوي بن طاهر الحداد يستصحبه معه في بعض رحلاته، فأخذه لزيارة تريم وفيها أخذ عمن لقيه بها من العلماء كالحبيب عبد الله بن عمر الشاطري والحبيب عبد الباري بن شيخ العيدروس، ولما سافر إلى جاوه، إندونيسيا استصحبه معه عام 1341 هـ وهو دون العشرين، وهناك أخذ عن جملة من علماء السادة العلويين وغيرهم. ولم يدم بها طويلا حتى عاد أدراجه إلى قيدون ولازم شيخه الحبيب عبد الله بن طاهر الحداد يقرأ عليه مع قيامه بالتدريس في الرباط. وأخذ من العلوم بأوفر النصيب، فدرس التفسير والحديث والفقه والأصول والتصوف والعلوم العربية والتاريخ، وحفظ الكثير من المتون. وأدرك الحبيب أحمد بن حسن العطاس في سن مبكر وصلى خلفه ويروي عنه بالإجازة العامة التي أجاز بها أهل عصره. وكان الحبيب عمر بن أحمد بن سميط آخر من أخذ عنهم من مشايخه أخذًا كاملًا.\n\nكانت الفترة التي تلت عودته من إندونيسيا إلى مسقط رأسه قيدون حافلة بالنشاطات العلمية والأدبية والاجتماعية والأخذ والتلقي والتحصيل حتى بدت آثارها في نشر لواء الدعوة بعد أن استقر به المقام في أفريقيا، وخاصة في الجزء الشرقي منها، الممتد من مقديشو وحتى الكونغو، الذي ظل مهملا بعيدا عن انتشار الإسلام في هذه الدنيا الواسعة لعدة قرون.\n\nانتقل الحبيب أحمد مشهور إلى شرق إفريقيا في أول زيارة لها سنة 1347 هـ/ 1929 م، ودخل زنجبار وقابله أهلها بالترحيب، وأقام لهم الدروس وأخذ يفسر لهم القرآن الكريم في شهر رمضان، وزار الحبيب صالح بن علوي جمل الليل في جزيرة لامو حيث يقيم، وأقام صِلاته الوطيدة مع الحبيب عمر بن أحمد بن سميط المقيم بزنجبار. وعندما وجد الحبيب أحمد مشهور أن تلك الديار، في شرق إفريقيا، قد خلت من الدعاة إلا عددا قليلا منهم قرر أن يستوطن تلك الديار حتى يقوم بالدعوة إلى الله وإرشاد العامة والخاصة إلى دين الإسلام، واستوطن مدينة مومباسا، ثم انتقل منها إلى أوغندا واستقر بها فترة ثمان سنوات في كمبالا عاصمتها من أجل الدعوة وذهب خلالها إلى المناطق المجاورة. وخلال إقامته في أوغندا واستقراره في العاصمة كمبالا استطاع بما له من نفوذ روحي أن يؤثر في الكثير من قلوب الناس، وأن يقضي على الكثير من العادات الخاطئة المتوارثة بين المسلمين في تلك النواحي بسبب الجهل وقلة الدعاة. فقد تصدى لما كان يحدث من اختلاط النساء والرجال وعدم التزام المسلمات بالحجاب، وعدم توريثهم للبنات. وتصدى للعلمانيين والشيوعيين من أبناء المسلمين الذين درسوا في المدارس التي أنشأتها الحكومات الاستعمارية. كما تصدى بقوة للقاديانيين واستطاع أن يرد البعض منهم إلى الإسلام.\n\nوكان للتقدير والاحترام المتبادل بينه وبين عيدي أمين رئيس الجمهورية الأثر الكبير والدعم المعنوي البالغ الذي زاده تمكينًا في مجال الدعوة في أوغندا. وقبل وبعد ذلك يأتي دور الأمير بدر بن نوح المؤثر، وهو الدور الرئيسي الذي كان يستند عليه سواء في مجال الدعوة أو في المجالات الأخرى المتعلقة بالنشاطات العلمية والثقافية والاجتماعية.\n\nوقد اتخذ من منبر مسجد ناكاسيرو في العاصمة منطلقًا آخر للتوجيه والإرشاد، والدعوة إلى التحلي بالأخلاق والآداب الإسلامية. وقبل أن يتخذ من مسجد ناكاسيرو منطلقًا رئيسيًا للدعوة مكث قبل ذلك بصحبة صديقه الداعية سعيد بن عبد الله البيض فترة في مدينة أروا، قام خلالها بوضع جحر الأساس لمسجد الرياض ومدرسة حياة الإسلام، ومسجدين في منطقة أرينقا غرب النيل، واعتنق الكثير من سكان هذه المنطقة الإسلام على يديه. ففي مدينة أرينقا في عام 1966 م افتتح مسجد التقوى ومدرسة النور الإسلامية، ولكثرة من اعتنق الدين الإسلامي في هذه المنطقة فقد أطلق عليها البعض محافظة المسلمين. وفي مسجده بناكاسيرو أقام الدروس الدينية المنتظمة، وكانت المواعظ الدينية التي يلقيها يوميا عقب صلاة الظهر تترجم إلى اللغة المحلية يترجمها الشيخ عبد الله كامو ليغيبا. وأسس للمكتبة الإسلامية في كمبالا التي عادت بالفائدة على روادها من طلاب العلم والمعرفة من المسلمين. وهناك الكثير من المساجد والمدارس أسست تحت رعاية الحبيب أحمد مشهور، وله رحلات عديدة مع سعيد البيض إلى تلك الجهات، وأول رحلة قاما بها إلى أوغندا سنة 1949 – 1950 م بصحبة الشيخ عبد الله بارعيدة والشيخ الأمين، وصلوا فيها إلى شرق شمال أوغندا كراموجا، وغربي كينيا كوسومو وما حولها. ووصل مع سعيد البيض إلى الحدود الشرقية الجنوبية للكونغو، ودخلوا بعض الأدغال بها، كما وصلوا إلى جنوب السودان جوبا وواو، وقد كان لتلك الرحلات وما أعقبها من رحلات أثرها وتأثيرها على أهل تلك المناطق، ولا زالت آثارها شاهدة على ذلك.\n\nوبالرغم من تفرغه للدعوة، فإنه لم يكن يقبل من أحد شيئا لنفسه، فقد اتخذ طريقة كثير من أسلافه العلويين الداعين إلى الله بأن يعملوا في التجارة حتى يستغنوا عن عطاء الناس، وكان بعض تلامذته والمتعلقين به يشاركونه في تجارته حتى يتفرغ هو للدعوة ونشر العلم بين الناس. ومن أبرز تلامذته الشيخ شعيب سيما كولا، والذي لازمه كثيرا طيلة إقامته في كمبالا، وكانت للعلاقات المتينة التي بينهما أثرها وتأثيرها في نشر الوعي الإسلامي، إلى أن أصبح فيما بعد وبما اكتسبه من العلم أول مفتٍ لمسلمي أوغندا، ومنهم الشيخ محمد لوبووا، والشيخ علي كلومبا، والشيخ قاسم سيموجوا، والشيخ آدم رمضان.\n\nوقد رئس وفد أوغندا لدى رابطة العالم الإسلامي عدة سنوات، فكان يحضر الجلسات الرسمية للرابطة ويشرح للمسؤولين الأوضاع التي يعاني منها المسلمون في شرق إفريقيا، واحتياجاتهم للدعم المادي والمعنوي. وبسبب اهتمامه بشؤون المساجد ورعايتها عُين عضوا في لجنة رسالة المساجد في رابطة العالم الإسلامي، وشارك في مؤتمر إحياء رسالة المساجد الذي عُقد في مكة المكرمة في شهر رمضان سنة 1395 هـ/ 1975 م، وقدم إليه تقريرا عن أوضاع المساجد في كينيا.\n\nوبسبب الانقلابات العسكرية المتلاحقة التي شهدتها جمهورية أوغندا ضد نظام الرئيس عيدي أمين وإبعاده عن البلاد، وتبدل الأوضاع في كينيا عقب استقلالها، ترك الحبيب أحمد مشهور أوغندا وعاد إلى كينيا عام 1389 هـ.\n\nفإنه وبعد أن عاد إلى كينيا وكَبُر به السن صرف اهتمامه إلى تفقد أحوال حديثي العهد بالإسلام ومساعدة بعض المدارس الإسلامية الأهلية على النهوض ببعض واجباتها، وبناء وإعمار بعض المعاهد والمساجد بما يتوفر لديه من دعم مادي، ففي أجواء عام 1400 هـ افتتح مدرسة ومسجدًا في أودا، وفي 1401 هـ افتتح مسجد قونقوني، بالإضافة إلى التي مد يد المساعدة والعون لأئمتها والقائمين عليها، أو المشاركة في افتتاحها، ومنها: مدرسة الغنّاء ومكتبتها ومدرسة النور في مبروي، ومدرسة التهذيب في ماليندي، ومدرسة الحسنى في قيدا، ومدرسة الاتحاد في واتامو، ومدرسة الإصلاح ومدرسة الحداد ومسجد النعيم في نيامالا، ومدرسة الإخلاص في قنقوني، وغيرها من المساجد والمدارس في أنحاء كينيا، عدا المساجد والمدارس التي ارتبط بها أو ارتبطت به في أوغندا، كمسجد ناكسيرو ومسجد كبولي في كمبالا، ومسجد ومدرسة في أروا شمال غرب أوغندا وغيرها.\n\nوكان كثير التنقل بين أفريقيا والحجاز، مؤديا لنسك الحج لما يقرب من أربعين حجة. وكانت له رحلات غيرها إلى حضرموت موطنه الأول، وإلى الحبشة، وإندونيسيا، وماليزيا، وعمان، ومصر، وبعض دول الخليج العربي الأخرى، وإلى السودان مرورًا. وطالما التقى بالعديد من رجالات العلم في كل البلاد التي زارها.\n\nمن دوعن:\n\nمن تريم:\n\nمن سيئون:\n\nمن حريضة:\nمن المكلا:\nمن الحجاز:\nمن جاوه، إندونيسيا:\n\nمن أفريقيا:\n\nفقد ظفر من هؤلاء وغيرهم ممن لم يُذكروا بالأخذ والإجازة قراءةً وسماعًا ولفظًا وكتابة، في علوم الكتاب والسنة، وكتب القوم وحزوبهم وإمدادهم بحسب تراجمهم وأسانيدهم الملتقية على الأثبات الشهيرة، ومنها: (عقود اللآل) و(عقد اليواقيت) لعيدروس بن عمر الحبشي، و(منحة الإله الغافر) لسالم بن حفيظ، و(المواهب والمنن) لعلوي بن أحمد بن حسن الحداد، و(قرة الناظر) لعبد الله بن طاهر الحداد، و(فيض الأسرار) لعبد الله بن أحمد باسودان.\n\nوكما كان الحبيب أحمد مشهور يتحفظ في الفتوى نجده يتحرز في الإجازات ولا يعطيها لكل طالب، حرصًا منه على صيانة العلم، وممن أجازهم:\n\nكثيرًا ما كان يتحدث بعفو الخاطر بما تطمئن به نفسه وينشرح به صدره، مع توخي الاختصار وعدم التكلف في استعمال المحسنات اللفظية والجمل البلاغية، فتأتي الكلمة أقرب إلى لغة التخاطب الجارية بين العامة، لتكون أقرب إلى الأفهام، وأسرع إلى التجاوب والقبول، وتحقيقا للهدف والغاية، فمعظم أحاديثه ومواعظه لا تخلو من الاهتمام بالدعوة والاشتغال بها والحث على الذكر وملازمته، وكثيرا ما كان الحبيب عبد القادر بن أحمد السقاف يطلب منه تلقين الحضور في المحافل العامة كلمة التوحيد التي طالما لقنها الأعداد الكثيرة من الذين اعتنقوا الإسلام على يديه في مدن وقرى إفريقيا الشرقية.\n\nقال في العلم:\n\n\"العلم علمان: علم كسبي وعلم وهبي، العلم الكسبي: الذي يطلبه الإنسان بفكره وبعقله وبالتعلم، مثل هذه العلوم علوم الدنيا وعلوم الشريعة وعلوم الأحكام كلها يدركها بالكسب وبالتعلم وبالقراءة وبالفهم وبالعقل، والعلم الوهبي: الذي يكون من قبل الوهب من الله سبحانه وتعالى من غير تعلم، هو يعلمك ويلقيه في قلبك، الفهم والعلم بمعاني الآيات ومعاني الأسماء والصفات ومعاني العلوم كلها، وكذلك يقال له العلم اللدني، ومنه علم الكشف، وعلم الإلهام يدخل في ذلك\" .\n\nوقال في اغتنام الوقت:\n\n\"الناس الطيبون الموفقون يغتنمون الوقت ما بين المغرب والعشاء في قراءة القرآن وفي قراءة كتب العلم وفي المذاكرات العلمية حفظا للوقت ولهذه الساعة، قال بعضهم في قوله تعالى: إنه بين المغرب والعشاء، ويبارك الله للإنسان في بعض الأعمال ويكتب من العباد الصالحين وخصوصا ما بين المغرب والعشاء، وقد وردت فيه آثار منها صلاة الأوابين وفضلها، تصلى بعد سنة المغرب، وهي ركعتان أو أربع أو ست إلى عشرين ركعة\".\n\nوقال عن الملائكة:\n\n\"الملائكة هم حرّاس الكون، ملائكة في الملأ وملائكة في الكون كله، بهم تنظم معايش العباد، فللسحاب ملائكة يحركونه، وللمطر ملائكة يصرّفونها، ولك أنت يا إنسان ملائكة يصرّفونك، كل واحد عليه حفيظ يحفظه، وله ملائكة يحصون سيئاته وحسناته، ، وكل إنسان له ملائكة يحفظونه وهو لا يدري أنه في حفظ الله، ، هؤلاء الحفظة يمنعون عنك النوازل والطوارئ، وإذا أراد الله أن ينفذ أمره وقف الملائكة، ويجب على كل مؤمن معرفة عشرة منهم؛ وهم: جبريل أمين الوحي، وميكائيل أمين الأرزاق والأمطار، وإسرافيل الموكل بنفخ الصور، وعزرائيل الموكل بقبض الأرواح، ومنكر ونكير الموكلان بسؤال القبر، ورقيب وعتيد الموكلان بكتابة الحسنات والسيئات، ورضوان خازن الجنة، ومالك خازن النار\".\n\nرغم انشغال الحبيب أحمد مشهور بالدعوة والتربية ومجالس العلم إلا أن له إنتاجا علميا هاما وهو كتاب (مفتاح الجنة)، حيث طبع هذا الكتاب عدة طبعات وانتشر في أنحاء العالم، وقد قدم للكتاب في طبعته الأولى مفتي الديار المصرية حسنين محمد مخلوف، ثم طبع الكتاب طبعة أنيقة وقام بتخريج أحاديثه مصطفى حسن البدوي، كما قام بترجمة الكتاب إلى اللغة الإنجليزية.\n\nوله أيضًا شرح لمنظومة الشيخ سعيد بن نبهان (الدرة اليتيمة) في النحو، و(السبحة الثمينة نظم مسائل السفينة)، ورسالة في معنى التشويش المنهي عنه في الصلاة، وكتاب (المسك الفائح في أحكام الصيد والذبائح)، ورسالة في (تحريم ترجمة القرآن العظيم الحرفية)، ومجموعة من الفتاوى والخطب والقصائد ومجموعة رسائل أدبية أخرى.\n\nوفي السنوات الأخيرة من حياته استقر بجدة عند أبنائه ولم يتمكن من الذهاب إلى إفريقيا بسبب الضعف والشيخوخة إلى أن توفي عصر يوم الأربعاء الرابع عشر من شهر رجب سنة 1416 هـ، ونقل جثمانه إلى مكة المكرمة للصلاة عليه في الحرم المكي فجر يوم الخميس الخامس عشر من شهر رجب سنة 1416 هـ، حيث دفن في مقبرة المعلاة في حوطة السادة العلويين.\n\n\n", "id": "4286018", "title": "أحمد مشهور الحداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286018"}
{"text": "حكومة الهادي الأخوة\n\nحكومة الهادي الأخوة هي حكومة تونسية ترأسها الهادي الأخوة، تأسست في 2 مارس 1932 وانتهت مهامها في 31 ديسمبر 1942.\n", "id": "4286019", "title": "حكومة الهادي الأخوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286019"}
{"text": "شلل العصب المحرك للعين\n\nشلل العصب الثالث هو مرض عصبي يعرف بالألم الشديد والوخز في أجزاء متعددة في الوجه المدعومة بالعصب مثلث التوائم، وهذا الألم سيء جدا حتى أن المريض يشعر بالرغبة في إلقاء نفسه من أعلى مبنى شاهق حتى يهرب من العيش في هذه الحالة التي تشبه الكابوس، ولهذا السبب يعرف بمرض الانتحار.\nيعرف أيضا ب\"الاعتلال العصبي الحركي العيني\".\n\nحقائق عن مرض التهاب العصب الثالث (مرض الإنتحار) :\nحقيقة 1 : أسباب المرض غير معروفة\nبحث العلماء والأطباء كثيرا حول هذا المرض، ولكنهم لم يتمكنوا من التعرف على أسباب واضحة له، ولكن توجد بعض الأسباب المحتملة:\n\nحقيقة 2 : الناس أكثر عرضة لهذا المرض\nعلى الرغم أن مرض التهاب العصب الثالث يعتبر من الحالات النادرة (يصيب أقل من 1 في المليون في الهند على سبيل المثال)، فهو يظهر لدى النساء اللاتي تخطى عمرهم 50 عاماً.\n", "id": "4286030", "title": "شلل العصب المحرك للعين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286030"}
{"text": "مطار شيان زيغوان\n\nمطار شيان زيغوان هو مطار سابق يخدم مدينة شيان عاصمة مقاطعة شنشي. وقد أغلق في 1 أيلول / سبتمبر 1991 عندما نقلت جميع الرحلات إلى المطار الجديد مطار شيان شيانيانغ الدولي.\n\nكان المطار يستخدم من قبل جيش الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية (1942-1945). استخدم الأمريكان المطار في المقام الأول للاستطلاع، باستخدام طائرات لوكهيد بي-38 لايتنغ المجهزة بكاميرات لتحلق فوق الأراضي اليابانية وتوفر معلومات استخبارية للقوات البرية الصينية. وبالإضافة إلى طائرات نورثروب بي-61 بلاك ويدو الاعتراضية التي حلقت من المطار لتوفير الدفاع ضد غارات القصف الليلي من قبل اليابانيين، بالإضافة إلى طائرات P-47 ثندربولتس وطائرات دوغلاس سي-47 سكاي ترين التي تنقل الإمدادات والذخائر لدعم القوات الصديقة في المنطقة. الأمريكان أغلقوا المرافق في المطار بعد نهاية الحرب في سبتمبر 1945.\n\n", "id": "4286039", "title": "مطار شيان زيغوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286039"}
{"text": "مطار يولين شيشا\n\nمطار يولين شيشا هو مطار سابق في يولين، شنشي في الصين. المطار الرسمي ليولين تم تغييره إلى المطار الجديد مطار يولين يو يانغ عندما افتتح في آذار / مارس 2008.\n\nمطار يولين شيشا أول مطار في يولين، افتتح رسميا في عام 1988، ولكن مخططات توسيع المطار ألغيت عندما فشل المطار في تلبية متطلبات التطورات الجديدة. وتم صدور الأوامر ببناء مطار جديد وهدم مطار يولين شيشا.\n\nويحتوي المطار على مدرج واحد (15/33) يبلغ طوله حوالي 1500 متر.\n\n", "id": "4286043", "title": "مطار يولين شيشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286043"}
{"text": "مطار ويفانغ\n\nمطار ويفانغ  هو مطار في ويفانغ، شاندونغ في جمهورية الصين الشعبية .\n\n", "id": "4286047", "title": "مطار ويفانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286047"}
{"text": "مطار أولانهوت\n\nمطار أولانهوت  هو مطار في أولانهوت، منغوليا الداخلية، الصين .\n\n", "id": "4286048", "title": "مطار أولانهوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286048"}
{"text": "مطار نينغ لانغ وبحيرة لوقو\n\nمطار نينغ لانغ  هو مطار يخدم مقاطعة نينغ لانغ يي ذاتية الحكم وبحيرة لوقو (Luguhu) في شمال غرب محافظة يونان في الصين. وهو تقع في شيفوشان، بلدية هونغتشياو على بعد من بحيرة لوقو و من موقع مقاطعة نينغ لانغ، وعلى ارتفاع . بدأ بناؤه في نيسان / أبريل 2013م، وهو المطار الثالث عشر في يونان، افتتح في 12 تشرين الأول / أكتوبر 2015. تكلفة بناء المطار 1.298 مليار يوان.\n\n", "id": "4286050", "title": "مطار نينغ لانغ وبحيرة لوقو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286050"}
{"text": "مطار ناغكو داغرينغ\n\nمطار ناغكو داغرينغ  هو مخطط لمطار من شأنه أن يخدم Seni في ناغكو من التبت. وإذا بني فسيكون أعلى مطار في العالم في ، متجاوزا مطار داوجينغ يادينغ بوصفه الأعلى. المطار جزء من خطة الحكومة الصينية التنموية لبناء 97 مطارا في جميع أنحاء الصين بحلول عام 2020. من ثم، فإن السلطات تنوي أن أربعة أخماس سكان الصين سوف تكون على بعد 90 دقيقة بالسيارة من المطار.\n", "id": "4286053", "title": "مطار ناغكو داغرينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286053"}
{"text": "مطار بكين داشينغ الدولي\n\nبكين بكين الدولي هو مخطط جديد لمطار دولي يخدم مدينة بكين. اسم المطار المستقبلي لم يتم رسميا حتى الآن. عند الانتهاء سيكون أكبر مطار دولي في العالم، وأكثرها ازدحاما من حيث حركة المسافرين بكامل طاقته.\n\nمن القرر أن المطار يبنى في منطقة داشينغ وأجزاء من غوانغ يانغ في لانغ فانغ، وتقع على بعد إلى الجنوب من مركز المدينة. وسوف يكون في الجزء الجنوبي من داشينغ على طول الحدود مع خبي. ومن المتوقع أن يخدم بكين وتيانجين وخبي. وسوف يغطي مساحة .\n\nومن المتوقع الانتهاء منه في أيلول / سبتمبر عام 2019.\nالخط الجديد لمترو بكين والذي هو تحت الإنشاء سيربط المطار بالمنطقة الحضرية في بكين. وبالإضافة إلى ذلك، السكك الحديدية عالية السرعة (بكين–شيونغ) التي هي تحت الإنشاء ستربط المطار مع محطة سكة حديد بكين الجنوبية وبواقع 30 دقيقة للرحلة. كل رحلات الطيران من مطار بكين نانيوان الذي هو حاليا تستخدم فقط من قبل شركة الخطوط الجوية الصينية، سيتم نقلها إلى داشينغ.\n\nللمطار الرئيسي خطة تم تصميمها من قبل مركز استشارات ناكو وسيضم مركزا للنقل البري مع وسائل النقل العام عالية السرعة والسكك الحديدية والمترو والطرق السريعة، وسوف يجهز بحافلات محلية للتوصيل من وإلى المطار.\n\nتم تصميمه من قبل شركة ADPI بالتعاون مع زها حديد. وسوف يتكون من محور مركزي مع ستة منحنيات.\n\nاقترح إنشاء مطار ثاني في بكين في عام 2008. بحلول عام 2012 كان مطار بكين العاصمة الدولي يعمل بكامل طاقته التصميمية.\n\nتوقعت تقارير وسائل الإعلام خلال شهر أيلول / سبتمبر 2011 أن المطار سيكون بواقع 9 مدارج: 8 مدارج للطيران المدني بالإضافة إلى مدرج واحد مخصص للاستخدام العسكري. وهذا من شأنه أن يحل محل مطار بكين العاصمة الدولي (الذي كان يتسع لـ 83 مليون مسافر في عام 2013 (المرتبة الثانية في العالم)) والأولى في الصين باعتباره المطار الرئيسي الأكبر في بكين. المطار كان من المقرر أن يكون قادرا على التعامل مع 120 إلى 200 مليون مسافر سنويا إذا استُخدم بشكل كامل، وهذ من شأنه أن يجعل هذا قائمة أكبر مطارات العالم حسب حركة الركاب متجاوزا مطار هارتسفيلد جاكسون.\n\nلم يقرر بعد كيف سيتم تقسيم الرحلات مطاري بكين. وكان هناك اقتراح بأن يكون واحدا للرحلات الدولية والآخر للرحلات الداخلية. وكان من المقرر أن ينقل كل من سكاي تيم وخطوط ون وورلد إلى المطار الجديد وتبقى شركة تحالف ستار وشركات طيران أخرى في العاصمة، مما جعل كلا من المطارين مركزين دوليين. ومع ذلك فقد أعلن في 30 تموز / يوليه 2016 أن خطوط جنوب الصين الجوية وخطوط شرق الصين الجوية وخطوط زيامن الجوية وغيرها من شركات سكاي تيم ستنتقل إلى المطار الجديد في حين أن طيران الصين وشركات تحالف ستار وشركات تحالف عالم واحد من المفترض أن تبقى في العاصمة.\n\nحصلت الموافقة الرسمية على البناء من قبل مجلس الدولة الصيني والمسؤولين في يوم الأحد 13 كانون الثاني / يناير 2013. وتقرر تشييد المطار في الجزء الجنوبي من داشينغ، على طول الحدود خبي. لم يكن هناك أي تصاميم أو خطط بسبب المفاوضات التي كانت جارية آنذاك. ثم كُشف عن تصميم المطار بواقع 7 مدارج 6 للاستخدام المدني و 1 لأغراض عسكرية. ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه في سبتمبر 2019 مع قدرة على التعامل مع 75 مليون راكب بحلول عام 2025. وتقدر تكلفة البناء بما لا يقل عن 70 مليار يوان (11.2 مليار دولار أمريكي)، بما في ذلك السكة الحديدية بين بكين–شيونغ التي يبلغ طولها  والتي تصل إلى محطة سكة حديد بكين الجنوبية.\n\nبدأ بناء المطار في 26 ديسمبر 2014. وبحلول آذار / مارس 2017، تم الانتهاء من الهيكل الرئيسي.\n\nفي كانون الأول / ديسمبر 2017، المئات من مقابر أسرة تشينغ تم اكتشافها خلال عملية البناء.\n", "id": "4286067", "title": "مطار بكين داشينغ الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286067"}
{"text": "داني أبالو\n\nدانيل (داني) أبالو (ولد في 29 سبتمبر 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286071", "title": "داني أبالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286071"}
{"text": "ماريو باركو\n\nماريو باركو (ولد في 23 ديسمبر 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286073", "title": "ماريو باركو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286073"}
{"text": "بولغاساري\n\nبولغاساري () ، هي فيلم كوري شمالي من نوع الأكشن والظلام الخيالي، أنتجت الفيلم من قبل الزعيم الكوري الديمقراطي كيم جونغ إيل والمخرج الكوري الجنوبي شين سانغ-أوك، صدر الفيلم سنة 1985، وتم نشر الفيلم في اليابان سنة 1998، ومن بطولة الممثل الياباني كينباشيرو ساتسوما في دور الوحش بولغاساري، وبقية الممثلين الكوريين.\n\n", "id": "4286074", "title": "بولغاساري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286074"}
{"text": "تصميم خوارزمية\n\nالخوارزمية هو مصطلح يشير إلى مجموعة محدودة ومعينة من الخطوات، حيث أن كل واحدة من هذه الخطوات قد تتطلب في حد ذاتها واحد أو أكثر من العمليات الحسابية والمنطقية ، وإذا ما تم إتمام وتنفيذ هذه الخطوات بشكل صحيح فإنه سوف نحصل على نتيجة أو على مجموعة من النواتج بعد فترة محدودة ومعينة من الوقت اللازم لتنفيذ ذلك .\nوهناك مجموعة وعناصر من القيود والممانعات على نوع العمليات التي يمكن أن تتضمن وتحيط الخوارزمية وهي التالي:\n\nتصميم الخوارزمية هو طريقة محددة لإنشاء عملية حسابية في عمليات حل المشكلات. التصميم الخوارزمي التطبيقي هو هندسة الخوارزميات. يتم تحديد تصميم الخوارزمية وإدماجه في العديد من نظريات الحلول الخاصة بأبحاث العمليات ، مثل البرمجة الديناميكية وفرق تسد. تقنيات تصميم وتنفيذ خوارزميات التصميمات هي أنماط تصميم خوارزمية ، مثل نمط أسلوب القالب ونمط الديكور ، واستخدامات هياكل البيانات ، وقوائم الاسم والفرز. يمكن العثور على بعض الاستخدامات الحالية لتصميم الخوارزمية في عمليات استرجاع الإنترنت من الزحف على شبكة الإنترنت ،توجيه الحزم والتخزين المؤقت.\n\nخطوات تطوير الخوارزميات:\n\n", "id": "4286075", "title": "تصميم خوارزمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286075"}
{"text": "داني باريو\n\nداني باربيو (ولد في 10 فبراير 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4286076", "title": "داني باريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286076"}
{"text": "بيب بيل\n\nبيب بيل (ولد في 5 سبتمبر 1996) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286081", "title": "بيب بيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286081"}
{"text": "نزار سامي\n\nنزار سامي (2 يوليو 1970 صفاقس تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286098", "title": "نزار سامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286098"}
{"text": "سفين ماير\n\nسفين ماير (4 سبتمبر 1970 برلين الغربية ألمانيا المحتلة من قبل قوات التحالف - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286099", "title": "سفين ماير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286099"}
{"text": "سفن رتك\n\nسفن رتك (3 يناير 1972 غورليتس ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286100", "title": "سفن رتك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286100"}
{"text": "إيفان غونزاليس\n\nإيفان غونزاليس (15 فبراير 1988 توريمولينوس إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني.\n", "id": "4286102", "title": "إيفان غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286102"}
{"text": "كارلوس فيراري\n\nكارلوس فيراري (19 فبراير 1979 بارانا البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286104", "title": "كارلوس فيراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286104"}
{"text": "قاي دوفور\n\nقاي دوفور (14 مارس 1987 مول، بلجيكا بلجيكا - ) هو لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286105", "title": "قاي دوفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286105"}
{"text": "جاكوب بورنس\n\nجاكوب بورنس (21 أبريل 1978 سيدني أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286106", "title": "جاكوب بورنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286106"}
{"text": "توفيق عبدالله\n\nتوفيق عبدالله (23 يونيو 1897 القاهرة مصر - 1 يناير 2000) هو لاعب كرة قدم مصري سابق كان يلعب كمهاجم، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "id": "4286107", "title": "توفيق عبدالله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286107"}
{"text": "كريس ديكر\n\nكريس ديكر (6 ديسمبر 1945 زانستاد هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كمدافع.\n", "id": "4286108", "title": "كريس ديكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286108"}
{"text": "جوناس مارتن\n\nجوناس مارتن (9 أبريل 1990 بيزنسون فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4286110", "title": "جوناس مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286110"}
{"text": "غويلرمو مارينو\n\nغويلرمو مارينو (2 فبراير 1981 سانتا في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286115", "title": "غويلرمو مارينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286115"}
{"text": "أريك داي\n\nأريك داي (6 نوفمبر 1921 المملكة المتحدة - 10 نوفمبر 2012) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286118", "title": "أريك داي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286118"}
{"text": "عادل عمروش\n\nعادل عمروش (7 مارس 1968 القبة الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286119", "title": "عادل عمروش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286119"}
{"text": "رون ديفيز\n\nرون ديفيز (25 مايو 1942 المملكة المتحدة - 24 مايو 2013 ألباكركي الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286122", "title": "رون ديفيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286122"}
{"text": "توماس برونر\n\nتوماس برونر (10 أغسطس 1962 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286123", "title": "توماس برونر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286123"}
{"text": "توماس شنايدر\n\nتوماس شنايدر (24 نوفمبر 1972 ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286126", "title": "توماس شنايدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286126"}
{"text": "توماس فاغنر\n\nتوماس فاغنر (9 أكتوبر 1976 النمسا - ) هو لاعب كرة قدم نمساوي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286127", "title": "توماس فاغنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286127"}
{"text": "خوان رودريغيز\n\nخوان رودريغيز (16 يناير 1944 سانتياغو تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1974.\n", "id": "4286129", "title": "خوان رودريغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286129"}
{"text": "جايسون دي جونغ\n\nجايسون دي جونغ (28 فبراير 1990 بريدا هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي.\n", "id": "4286130", "title": "جايسون دي جونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286130"}
{"text": "جون إتش جونز\n\nجون إتش جونز (1 ديسمبر 1873 لندن المملكة المتحدة - 27 ديسمبر 1955 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كحارس مرمى، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1900.\n", "id": "4286139", "title": "جون إتش جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286139"}
{"text": "سيزار مارتينز دي أوليفيرا\n\nسيزار مارتينز دي أوليفيرا (13 أبريل 1956 ريو دي جانيرو البرازيل - ) هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286142", "title": "سيزار مارتينز دي أوليفيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286142"}
{"text": "مطبعة جامعة كامبريدج\n\nمطبعة جامعة كامبرديج هي القسم المسئول عن أعمال النشر في جامعة كامبريدج. تم منحها براءة تمليك من قبل الملك هنري الثامن في عام 1534، وهي أقدم دار نشر في العالم وثاني أكبر مطبعة جامعية في العالم (بعد مطبعة جامعة أكسفورد). كما تحمل براءة تملك باسم مطبعة الملكة (Queen's Printer).\n\nمهمة المطبعة هي \"تعزيز رسالة الجامعة من خلال نشر المعرفة في السعي وراء التعليم والتعلم والبحث على أعلى المستويات الدولية من التميز.\"\n\nمطبعة جامعة كامبريدج هي قسم من جامعة كامبردج وهي ناشر أكاديمي وتربوي. وبوجود عالمي للمبيعات ومراكز نشر ومكاتب في أكثر من 40 دولة ، فإنها تنشر أكثر من 50000 كتاب من قبل مؤلفين من أكثر من 100 دولة. وتشمل منشوراتها: الدوريات الأكاديمية والأفرودات والأعمال المرجعية والكتب المدرسية ومنشورات التعليم والتعلم باللغة الإنجليزية. مطبعة جامعة كامبريدج هي مؤسسة خيرية تقوم بنقل جزء من ربحها السنوي إلى الجامعة.\n\n", "id": "4286145", "title": "مطبعة جامعة كامبريدج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286145"}
{"text": "أو'تجامب\n\nأو جامب شركة فرنسية متخصصة في الأجهزة الرياضية، وهي تابعة لمجموعة أبيو.\n", "id": "4286198", "title": "أو'تجامب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286198"}
{"text": "شعار اليونان\n\nيظهر على شعار اليونان صليب أبيض اللون على درع أزرق محاط بغصنين من إكليل الغار.\n\nلا يحدد الدستور اليوناني مجموعة الألوان والأنماط حول الغصنين ما يعني بطبيعة الحال استعمال اللون الطبيعي (أي الأخضر). تستخدم الحكومة اليونانية في العادة تصميم غصنيّ إكليل الغار بلون أزرق أحادي. أما القوات المسلحة فتستخدم نسخة ذات أوراق إكليل ذهبية اللون ويستخدمها العلم الرئاسي أيضاً.\n\nاختير الأمير أوتو ذو السبعة عشر ربيعاً ابن ملك بافاريا لودفيغ الأول وأصبح ملكاً على مملكة اليونان حديثة العهد بموجب ما نص عليه مؤتمر لندن عام 1832.\n\nأُقر الشعار الجديد بأمر ملكي بتاريخ 26 يناير (1 فبراير) عام 1833. وقد استمد من شعار مملكة بافاريا وكان لون درع الشعار أزرق فاتح وعليه الصليب اليوناني ودعامته أسدان واقفان على قائمتيهما الخلفيتين وعلى رأسهما تاجان ويحاوطان التاج الملكي. كما يحمل الشعار إشارة إلى شعار بافاريا حيث يرمز إلى سلالة فيتلسباخ.\nاستغني عن جميع زخرفات الشعار بعد أن أصبحت اليونان جمهورية عام 1924.\nاختير أمير الدنمارك ويليام ذو السبعة عشر ربيعاً لاعتلاء العرش بعدما تم عزل الملك أوتو عام 1862.\n\nأقر شعار المملكة بأمر ملكي بتاريخ 9 نوفمبر عام 1863. وتشابه طابع الشعار إلى حد كبير مع شعار العائلة المالكة الدنماركية. لم يتغير الدرع ولكن كان يحمل إشارة إلى شعار عائلة شليسفيش هولشتاين سوندربورغ غلوكسبورغ موضوعاً داخل الدرع. وبقي الدرع محاطاً بتاجٍ ملكي. وأضيف رجلان ليصبحان الدعامتين الجديدتين وذلك تلحميحاً لأسطورة هرقل. كما أضيف أعلى وسام تشريفي للدولة على الشعار مع إضافة عبارة \"حب الشعب، قوتي\" (باليونانية: Ἰσχύς μου ἡ ἀγάπη τοῦ λαοῦ).\nأعلن المجلس العسكري الذي حكم البلاد آنذاك عن إنهاء النظام الملكي عام 1973، وتبع ذلك إجراء استفتاء خلال نفس العام. أعلنت الحكومة الجديدة التي تلت إنهيار النظام العسكري عام 1974 عن نيتها إجراء استفتاء جديد لتقرير شكل الحكومة، حيث اعتبرت أفعال المجلس العسكري غير شرعية. وأدى استفتاء عام 1974 إلى الإبقاء على النظام الجمهوري.\n\nأقر الشعار الحالي بموجب القانون رقم 48 لسنة 1975. وهو استرجاع للشعار التقليدي ولكن أبقي على غصني الغار فقط. تستخدم الحكومة تصميم نمطي من تصميم الفنان كوستاس غراماتوبولوس.\n\nنص دستور إبيداوروس يوم 1 يناير 1822 على أول ختم يوناني وطني، واعتمد بأمر يوم 15 مارس من نفس العام. وكانت عبارة عن شارة بيضاء وزرقاء دائرية الشكل.\n\nجرت عدة تغييرات على شكل وتصميم الختم منذ اعتماده وذلك نتيجة تغير الأنظمة السياسية في البلاد يظهر على الختم الوطني الأصلي لليونان صورة للآلهة أثينا وبومتها. وأضيفت العنقاء والتي ترمز إلى \nإعادة الولادة خلال عهد أول رؤساء وزراء اليونان الحديثة يوانيس كابودسترياس.\n\n", "id": "4286199", "title": "شعار اليونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286199"}
{"text": "أبيو\n\nأبيو مجموعة فرنسية متخصصة في معدات رياضية.\n", "id": "4286208", "title": "أبيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286208"}
{"text": "تشين بو-ليانغ\n\nتشين بو-ليانغ مواليد 11 أغسطس 1988) هو لاعب كرة قدم تايواني يلعب كلاعب وسط لصالح نادي هانغجو غرينتاون. وهو حاليا كابتن منتخب تايبيه الصينية لكرة القدم.\n", "id": "4286210", "title": "تشين بو-ليانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286210"}
{"text": "6N،6N-ثنائي ميثيل أدينوسين\n\nالـN،N-ثنائي ميثيل أدينوسين واختصارا (مأ) هو نوكليوسيد قاعدته النووية هي N،N-ثنائي ميثيل أدينين وهي مشتق ممثيل من الأدينين، سكره هو الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي. <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>،\n\nيدخل في تركيب بنية البوروميسين.\n", "id": "4286212", "title": "6N،6N-ثنائي ميثيل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286212"}
{"text": "كرتون كلنا أبطال (مسلسل تلفزيوني )\n\nكرتون كلنا أبطال هو مسلسل رسوم متحركة حاسوبياً، إنتاج OuiDo! Productions وسيجا. يعرض حالياً في التلفاز على قنوات عديدة كقناة كارتون نتوورك الأمريكية، وسيجا هي من يعمل على تصميمه، فقد أظهرت ذلك في بيان صحافي لها في خريف عام 2015، وتبين أنه سيعرض في التلفاز خريف سنة 2016 ويتم عرضه على كرتون نيتورك بالعربية سنة 2017، كما أن كل حلقة ستكون ذات موضوع وأحداث مستقلة وسيكون طولها 11 دقيقة.\n\n<onlyinclude>\n", "id": "4286221", "title": "كرتون كلنا أبطال (مسلسل تلفزيوني )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286221"}
{"text": "ميبارترايسين\n\nميبارترايسين هو ماكروليد بوليين مركب مفيد للمسالك البولية والبروستاتا والمثانة. وقد درس لاستخدامه في علاج متلازمة آلام الحوض المزمنة وتضخم البروستاتا الحميد.\n\nميبارترايسين هو هرمون مانع لأعادة الامتصاص قد يتداخل مع إعادة امتصاص الإستروجين في القناة الهضمية مما يؤدي إلى زيادة إفراز هرمون الإستروجين. وهو يقلل من تركيز استراديول 17 بيتا في الدوران المعوي الكبدي ويخفض مستويات هرمون الإستروجين في البروستاتا. تأثيره على إعادة امتصاص الإستروجين تم تقييمها في الدراسات في المختبر وفي الجسم الحي.\n\nميبارترايسين يحسن بشكل كبير من آلام الحوض ونوعية الحياة بعد شهرين من العلاج. فيما يتعلق بنظرية الاضطرابات الهرمونية يمكن أن يعزز التهاب البروستاتا. ميبارترايسين يمكن أن يقلل من مستويات هرمون الإستروجين في البروستاتا، وهو دواء فعال في علاج المرضى الذين يعانون من متلازمة آلام الحوض المزمنة، وهو المشار إليه في تحديثات مجلة عالم الصيدلة 2015 على أنه من علاجات التهاب البروستاتا المزمن/متلازمة آلام الحوض المزمنة.\n", "id": "4286245", "title": "ميبارترايسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286245"}
{"text": "عبد المحسن القحطاني\n\nعبد المحسن عبد الله آل سعد القحطاني، لاعب كرة قدم سعودي ، يلعب في نادي القادسية.\n\nعبد المحسن عبد الله\n", "id": "4286305", "title": "عبد المحسن القحطاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286305"}
{"text": "مانويل غونزاليس\n\nمانويل غونزاليس (14 أكتوبر 1966 قادس إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286307", "title": "مانويل غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286307"}
{"text": "كارلوس بيريز\n\nكارلوس بيريز (1 نوفمبر 1971 فيغو إسبانيا - 5 يوليو 2006 نيغران إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286308", "title": "كارلوس بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286308"}
{"text": "خوسيه فونتانا\n\nخوسيه فونتانا (19 مارس 1912 كوريتيبا البرازيل - 3 أبريل 1986 كوريتيبا البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4286310", "title": "خوسيه فونتانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286310"}
{"text": "إيفان بيريز\n\nإيفان بيريز (11 نوفمبر 1985 سانتياغو دي كومبوستيلا إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286311", "title": "إيفان بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286311"}
{"text": "خوسيه غونزاليس\n\nخوسيه غونزاليس (20 مايو 1968 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286312", "title": "خوسيه غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286312"}
{"text": "لوكا فيري\n\nلوكا فيري (19 مارس 1980 روما إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمدافع.\n", "id": "4286314", "title": "لوكا فيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286314"}
{"text": "لي روبرتسون\n\nلي روبرتسون (25 أغسطس 1973 إدنبرة المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286317", "title": "لي روبرتسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286317"}
{"text": "برايان غرين\n\nبرايان غرين (5 يونيو 1935 المملكة المتحدة - 14 أغسطس 2012 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286318", "title": "برايان غرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286318"}
{"text": "ريتشارد باوتشر\n\nريتشارد باوتشر (1 مارس 1932 كريتاي فرنسا - 26 سبتمبر 2017) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمدافع.\n", "id": "4286319", "title": "ريتشارد باوتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286319"}
{"text": "اعتلال عظمي غضروفي\n\nاعتلال عظمي غضروفي يشير إلى مرض العظم أو الغضروف أو كليهما.\n\nويكثر استعمال هذا المصطلح للإشارة إلى واحدة من الحالات التالية:\n\n", "id": "4286321", "title": "اعتلال عظمي غضروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286321"}
{"text": "كولن بورنس\n\nكولن بورنس (30 يونيو 1982 نيوارك الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4286322", "title": "كولن بورنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286322"}
{"text": "سفين يندكفيست\n\nسفين يندكفيست (26 مارس 1903 ستوكهولم السويد - 25 يناير 1987 ستوكهولم السويد) هو لاعب كرة قدم سويدي سابق كان يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "id": "4286324", "title": "سفين يندكفيست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286324"}
{"text": "توم ميلر\n\nتوم ميلر (30 يونيو 1890 المملكة المتحدة - 3 سبتمبر 1958) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286326", "title": "توم ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286326"}
{"text": "روجر جونز\n\nروجر جونز (1 سبتمبر 1902 المملكة المتحدة - 11 ديسمبر 1967 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4286332", "title": "روجر جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286332"}
{"text": "أليكس بيل\n\nأليكس بيل (1 يناير 1882 كيب تاون جنوب أفريقيا - 30 نوفمبر 1934 مانشستر المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286334", "title": "أليكس بيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286334"}
{"text": "روس جنكينز\n\nروس جنكينز (9 نوفمبر 1990 واتفورد المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286335", "title": "روس جنكينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286335"}
{"text": "أحمد الغندور (عالم)\n\nأحمد الغندور هو عالم أردني وخبير في الطاقة الشمسية وأستاذ دكتور بتخصص الهندسة الصناعية في الجامعة الهاشمية سابقاً. صنفه اتحاد مهندسي الطاقة كمدير الطاقة للعام لمنطقة الشرق الأوسط. كرم الدكتور الغندور من قبل الملك عبد الله الثاني بن الحسين ضمن مجموعة نجوم العلوم الأردنيين نظراً لإسهاماته في مجال تخصصه وذلك خلال المنتدى العالمي للعلوم لعام 2017م. توفي إثر حالة غرق بالمملكة العربية السعودية في مارس 2018.\n\n", "id": "4286336", "title": "أحمد الغندور (عالم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286336"}
{"text": "روس والاس\n\nروس والاس (23 مايو 1985 دندي المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286337", "title": "روس والاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286337"}
{"text": "جانيت موك\n\nجانيت موك (10 مارس 1983) هي كاتبة أمريكية، مقدمة برامج وناشطة في حقوق المتحولين جنسيا. وهي مؤلفة كتاب \"\" . الذي حقق أكبر المبيعات لمجلة نيويورك تايمز. أصبحت محررة مساعدة في المجلة النسائية ماري كلير، إضافة إلى عملها كمحررة الموقع الالكتروني الخاص بمجلة بيبول.\n\nولدت جانيت في هونولولو بهاواي، وهي ثاني أبناء والديها. والدها أمريكي أفريقي ووالدتها من السكان الأصليين لهاواي. اهتمت بالتحول الجنسي في المرحلة الثانوية. حيث كان لأحد صديقاتها في فريق الكرة الطائرة (وتدعى ويندي) في اهتمامها بهذا المجال، واختارت اسم \"جانيت\" على إسم جانيت جاكسون. وخضعت لعملية التحويل في تايلاند في الثامنة عشر من عمرها. وحصلت على باكالوريوس تجارة الموضة من جامعة هاواي في مانوا سنة 2004. ثم شهادة الماستر في الفن والصحافة من جامعة نيويورك سنة 2006.\n\nتزوجت موك من المصور الفوتوغرافي \"آرون تريدويل\" في 5 نوفمبر 2015، وتعيش معه الآن في نيويورك.\n\n\n", "id": "4286351", "title": "جانيت موك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286351"}
{"text": "حدود الدولة لجمهرية أذربيجان\n\nحدود الدولة لجمهورية أذربيجان هي خط يحدد حدود أراضي الدولة لجمهورية أذربيجان (الأرض والمياه والمساحة البرية والبحرية والجوية) والسطح العمودي الذي يمر عبر هذا الخط.تحدد حدود الدولة لجمهورية أذربيجان بقرارات مجلس السوفيات الأعلى لجمهورية أذربيجان.استبدال حدود الدولة لجمهورية أذربيجان لا يمكن حلها إلا من خلال الاستفتاء.حدود جمهورية أذربيجان ، التي لا تغطيها الدول المجاورة ، تحددها اتفاقية حكومية دولية.\n\nيتكون التشريع على حدود الدولة لجمهورية أذربيجان من دستور جمهورية أذربيجان ، وهذا القانون ، وغيرها من القوانين التشريعية ، والاتفاقات الحكومية الدولية لجمهورية أذربيجان.يبلغ طول حدود جمهورية أذربيجان 3360 كم ، بما في ذلك 2648 كم من الحدود البرية و 816 كم من حدود المياه.\n\nعند تحديد حدود الدولة لجمهورية أذربيجان وتغيير خطها ، وكذلك تسوية قضايا الحدود مع الدول المجاورة ، تسترشد المبادئ التالية:\n\nما لم ينص على خلاف ذلك في الاتفاقيات الحكومية الدولية التي أبرمتها جمهورية أذربيجان ، يتم تعريف حدود الدولة لجمهورية أذربيجان على النحو التالي:\n\nتتميز حدود الدولة لجمهورية أذربيجان بعلامات واضحة في المنطقة.تحدد تشريعات جمهورية أذربيجان والمعاهدات بين الدول لجمهورية أذربيجان أشكال وأبعاد وقواعد العلامات الحدودية.\n\nتشمل المياه الإقليمية لجمهورية أذربيجان ما يلي:\nمياه بحر قزوين بين جمهورية أذربيجان وحدود الدول المجاورة ؛\n\nنهر الحدودي وخزانات أخرى من ساحل جمهورية أذربيجان إلى حدود الدولة مع الدولة الحدودية.\nتشمل المياه الداخلية لجمهورية أذربيجان ما يلي:\n\nحدود مياه الموانئ المحصورة بأبعد النقاط في المرافق الهيدرولوجية والمرافق الأخرى في موانئ جمهورية أذربيجان ؛\n\nشواطئ الخليج والخلجان التابعة لجمهورية أذربيجان بالكامل.\n", "id": "4286357", "title": "حدود الدولة لجمهرية أذربيجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286357"}
{"text": "6N-إيزوبينتنيل أدينوسين\n\nالـN-إيزوبينتنيل أدينوسين أو الريبوبرين واختصارا (إأ) هو نوكليوسيد نادر يتواجد في الرنا الناقل. ويتكون من ريبوز مترابط مع القاعدة N-إيزوبينتنيل أدينين، يختلف عن الأدينوزين بإضافة مجموعة إيزوبينتنيل للمجموعة الأمينية، يتفاعل الأدينوسين مع إيزوبينتنيل بيروفوسفات بتحفيز من الإنزيم \"رنا.ت إيزوبينتنيل ترانسفيراز\" لإنتاج الـ6N-إيزوبينتنيل أدينوسين .\n\nمثل الـ6N-ثريونيل كربامويل أدينوسين يتواجد الـ(إأ) بجوار مقابلة الرامزة في الوضعية 37 للرنا الناقل لدى كل من البكتيريا وحقيقيات النوى ، أي لدى الرنا الناقل للإيزوليوسين، الرنا الناقل للثريونين، الرنا الناقل للأسباراجين، الرنا الناقل للايسين، الرنا الناقل للسيرين والرنا الناقل للأرجنين.\n\n</div>\n", "id": "4286363", "title": "6N-إيزوبينتنيل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286363"}
{"text": "تزامن (علم الحاسوب)\n\nفي علم الحاسوب ، يشير التزامن إلى واحد من اثنين من المفاهيم المتميزة ولكن المرتبطة: تزامن العمليات ، وتزامن البيانات. تشير \"عملية المزامنة\" إلى الفكرة القائلة بأن عمليات متعددة تقوم بالانضمام أو \"المصافحة\" عند نقطة معينة ، من أجل التوصل إلى اتفاق أو الالتزام بتسلسل معين من الإجراءات. يشير \"تزامن البيانات\" إلى فكرة الاحتفاظ بنسخ متعددة من مجموعة بيانات في تناسق مع بعضها البعض ، أو للحفاظ على سلامة البيانات. تُستخدم عادةً عمليات مزامنة التزامن لتنفيذ تزامن البيانات.\n\n", "id": "4286371", "title": "تزامن (علم الحاسوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286371"}
{"text": "6N-ثريونيل كربامويل أدينوسين\n\nالـN-ثريونيل كربامويل أدينوسين واختصارا (تأ) هو نوكليوسيد نادر قاعدته النيتروجينية عبارة عن مشتق ثريونين-كربامات للأدينين، سكره هو الريبوز، يتواجد طبيعيا مثل الـ6N-إيزوبينتنيل أدينوسين في بعض جزيئات الرنا الناقل <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\"></ref> في وضعية مجاورة لمقابلة الرامزة، أي في الوضعية 37 للرنا الناقل للإيزوليوسين، الرنا الناقل للثريونين، الرنا الناقل للأسباراجين، الرنا الناقل لللايسين، الرنا الناقل للسيرين والرنا الناقل للأرجنين<ref name=\"10.1074/jbc.M112.344028\">\n</ref> <ref name=\"10.1093/nar/gks1287\">\n</ref>.\n", "id": "4286379", "title": "6N-ثريونيل كربامويل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286379"}
{"text": "ماريو غوميز مارتين\n\nماريو غوميز مارتين (ولد في 6 تشرين الأول / أكتوبر 1992) ، هو لاعب كرة القدم اسباني  يلعب في را تالافيرا دي لا رينا في الدفاع.\n", "id": "4286409", "title": "ماريو غوميز مارتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286409"}
{"text": "2'-O-ميثيل أدينوسين\n\nالـ2'-O-ميثيل أدينوسين واختصارا (أ) هو نوكليوسيد قاعدته هي الأدينين، وسكره عبارة من مشتق ممثيل للريبوز في الذرة 2'. يتواجد طبيعيا لدى بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>.\n\n</div>\n", "id": "4286415", "title": "2'-O-ميثيل أدينوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286415"}
{"text": "اعتلال غضروفي\n\nالاعتلال الغضروفي في الطب يشير إلى مرض الغضروف. وكثيرا ما يقسم إلى 5 درجات، وتحدد الدرجات من 0-2 بأنها طبيعية، ومن 3-4 بأنها معتلّة أو مريضة.\n\nبعض الأمراض الشائعة التي تؤثر على/تشمل الغضروف مدرجة أدناه:\n\nعلى الرغم من أن ضرر الغضروف المفصلي لا يهدد الحياة، إلا أنه يؤثر بشدة على نوعية الحياة. ضرر الغضروف المفصلي هو سبب الألم الشديد والتورمات والحواجز القوية للتنقل والقيود الشديدة للمريض. على مدى العقود الماضية، قام الجراحون ومشاريع التكنولوجيا الحيوية[من؟] بوضع إجراءات واعدة[ما هي؟] والتي تُسهم في إصلاح الغضروف المفصلي. هذه الإجراءات لا تعالج الفصال العظمي.\n\n", "id": "4286428", "title": "اعتلال غضروفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286428"}
{"text": "خوزيه آبرو\n\nخوزيه آبرو (بالاسبانية:José Antonio Abreu) (ولد بمدينة فاليرا (فنزويلا) في 7 مايو عام 1939، وتوفي في 24 مارس 2018) هو فنزويلي صاحب أوركسترا وعازف بيانو واقتصاديًا ومعلمًا وناشطًا وسياسيًا اشتهر بعلاقته مع السينما. ينحدر من عائلة موسيقية، فجده أسس أوركسترا في إيطاليا، وجدته كانت شغوفة بالأوركسترا. وكانت والدة آبرو تعزف على البيانو، كما كان والده عازفا على الغيتار.\n\nدرس الموسيقى في بداية حياته، ولكنه انتقل إلى كاراكاس لدراسة الاقتصاد، من أجل الحصول على عمل يعيش منه وعائلته. كذلك، عمل خبيرا اقتصاديا لدى الحكومة، كما كان نائبا احتياطيا في البرلمان عام 1960.\n\nتوفي يوم السبت 24 مارس 2018 .أعلنت فنزويلا الحداد ثلاثة أيام على وفاة الفنان والناشط الاجتماعي، خوزيه آبرو، وعمره 78 عاما، قضى أغلبها في مساعدة أطفال الأحياء الفقيرة في بلاده ومنحهم فرص النجاح وتحقيق حياة كريمة.\n\n", "id": "4286429", "title": "خوزيه آبرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286429"}
{"text": "شيزاف رفائيلي\n\nبروفيسور شيزاف ريفائيلي  (ولد في 7 يونيو 1955م)، رائد في مجال الإنترنت في إسرائيل، باحث ومحاضر في نظم المعلومات، الاتصالات بوساطة الكمبيوتر، إدارة المعرفة والمعلومات. ريفائيلي هو رئيس مركز تطوير استكشاف الإنترنت (سابقا مركز البحوث حول مجتمع المعلومات)، باحث كبير في معهد صموئيل نأمان و كاتب عمود في وسائل الإعلام الإسرائيلية. بين السنوات 2005–2011 شغل منصب مدير كلية الإدارة في جامعة حيفا. نشر عمله العلمي في مئات المقالات والمجلات وقام بكتابة العديد من الكتب. مساهماته العلمية الرئيسية تتعامل مع مسائل التفاعل مع المستخدم, دراسة الشبكات, قيمة المعلومات ، تبادل المعلومات وتسرب المعلومات, تعدد المهام والمجتمعات الافتراضية.\n\nريفائيلي ولد في ماجان مايكل. وهو ابن اليعازر ريفائيلي و دبورا رفائيلي، ابنة ليفي اشكول. درس في مدرسة العلوم حيفا. خدم في جيش الدفاع الإسرائيلي في وحدات مختلفة، واستمر في الخدمة كضابط دبابات، وقائد سرية من الدبابات.\n\nريفائيلي هو محاضر من الدرجة الأولى في جامعة حيفا، حاصل على درجة الماجستير من جامعة ولاية أوهايو (OSU) ودرجة الماجستير والدكتوراة من جامعة ستانفورد. تلقى تعيين كمحاضر فيالجامعة العبرية في القدس وفي جامعة ستانفورد في كاليفورنيا وفي جامعة ميشيغان في الولايات المتحدة وجامعة سيدني فيأستراليا.\n\nفي الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين، شغل منصب محاضر في مدرسة إدارة الأعمال في الجامعة العبرية. يدرس كأستاذ زائر في جامعات ولاية أوهايو, كاليفورنيا (بيركلي), فرجينيا, ميشيغان في الولايات المتحدة ، كلية الاقتصاد، CIIM في مركز متعدد التخصصات في مدينة هرتسليا في الجامعة المفتوحة في إسرائيل التخنيون.\n\nريفائيلي شارك في إنشاء عدد من المشاريع المشتركة في مجال الإنترنت في إسرائيل وفي جميع أنحاء العالم، بما في ذلك المجلات العلمية, مواقع على الانترنت, تبادل المعارف المفيدة على شبكة الإنترنت وإدارتها على أساس فيكي وألعاب الكمبيوتر التعليمية والأهداف التنظيمية.\n\nريفائيلي يعمل في مجال الاستشارات للجهات الحكومية والهيئات الدولية، بما في ذلك وزارات الخارجية, وزارة التجارة و الصناعة و منظمة اليونسكو. وهو عضو في لجان تحرير العديد من المجلات العلمية  ومدير العديد من الشركات لصالح العام والمنظمات غير الربحية ، بما في ذلك خدمة المواطن .\n\nتبنى مبدأ تقليص الفجوة الرقمية في المجتمع الإسرائيلي, وهو عضو المجلس التنفيذي لجمعية ويكيميديا إسرائيل.\n\nشيزاف ريفائيلي يعمل أيضا في مركز التميز للبحوث التعلمية في عصر المعلومات (Url).\n\nريفائيلي يعيش في حيفا , متزوج المحاضرة \"عنات ريفائيلي\" والدة لثلاثة أطفال.\n\nفي 1989م نشر جنبا إلى جنب مع \"شلما لزر\" كتاب \"لوتس 3-2-1\"، الذي كان من الكتاب الرواد في مجال ورقة e - في اللغة العبرية. هو خالق برنامج تحليل البيانات الإحصائية وكتاب التعلم المصاحبة لهذا البرنامج ، \"القزم\".\n\nفي عام 1995م أسس و حرر المجلة العلمية في مجال الاتصالات  بوساطة الكمبيوتر \"مجلة الكمبيوتر بوساطة الاتصالات\" ، واحدة من أول المجلات العلمية الرائدة في مجال عمله ، والتي  نشرت في طبعة الانترنت فقط دون المجلات الاخرى المطبوعة. ومحتوياتها كانت مفتوحة للجميع في الوصول الحر.\n\nعلى مر السنين, كتب أعمدة أسبوعية لمختلف المواضيع في مجلس الأعمال \"غلوب\" و\"calcalist\"،صحيفة \"هآرتس\" موقع إخباري موقع ynetعلى شبكة الإنترنت. كتب وحرر عددا من الكتب ، بما في ذلك المدارس والمجتمعات الافتراضية \"شبكة NetPlay\" ، وعشرات من المقالات العلمية.\n\nنشرت سلسلة من 24 المحاضرات المسجلة بودكاست تحت عنوان \"الحاسوب وشبكة المعلومات: رحلة راديو بين التكنولوجيا والثقافة والاقتصاد\".\n\nجنبا إلى جنب مع \"دافني ربان\" خلق محاكاة لعبة الأعمال: \"عصير الليمون\".\n\nريفائيلي يعمل في مجال استكشاف الثقافة والأعمال التجارية والمنظمات في الرقمية.\n\nريفائيلي فاز بجائزة  إيرا في عام 1985م. على العمل و نظم العمل على الانترنت , كان شريك في الوسم \"الملائكة على الإنترنت\" في الأعوام 2005م–2008م.\n\n  - ويكيميديا كومنز \n", "id": "4286433", "title": "شيزاف رفائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286433"}
{"text": "فاليرا (فنزويلا)\n\nفاليرا (بالاسبانية:Valera) هي مدينة فنزويلية تقع في ولاية تروخيو، وتقع بين نهري Momboy و Motatán .\n\nرئيس البلدية الحالي هو خوسيه كاركوم،الذي كان يشغل هذا المنصب منذ عام 2013. المدينة هي موطن للمجتمعات الإيطالية والبرتغالية والصينية والكولومبية والإسبانية. كما أنها موطن لجامعة \n", "id": "4286441", "title": "فاليرا (فنزويلا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286441"}
{"text": "2'-O-ريبوزيل أدينوسين فوسفات\n\nالـ2'-O-ريبوزيل أدينوسين فوسفات واختصارا أر(ف) هو نوكليوسيد نادر مشتق من الأدينوزين بإضافة جزيء ريبوز مؤستر بمجموعة فوسفات للذرة 2'، يتواجد طبيعيا لدى بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>. كمثال يتواجد جزيء الـأر(ف) في الرنا الناقل للميثيونين <ref name=\"10.1016/j.febslet.2009.11.047\">\n</ref>\n\n</div>\n", "id": "4286443", "title": "2'-O-ريبوزيل أدينوسين فوسفات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286443"}
{"text": "ختان فرعوني\n\nالختان الفرعوني هو استئصال جراحي للأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية ومحاولة دمجها من الفرج. كما يُمكن أن يُشير الختان الفرعوني إلى وضع قفل على القلفة في قضيب الرجال.\n\nالختان الفرعوني للإناث لم يعد اليوم موجودا؛ لكن وفي المقابل فقد تم تعويضه بمصطلح ختان الإناث الذي وضعته منظمة الصحة العالمية والذي يتداخل معه في الكثير من الممارسات. انتشر الختان الفرعوني في أفريقيا؛ خاصة في شمالها ولعل أبرز الدول التي بدأ منها أو انتشر فيها في وقت لاحق هي كل من إثيوبيا، إريتيريا، جيبوتي، الصومال ثم السودان ويتمتل بالأساس في إزالة الشفران الصغيران والكبيران ثم خياطتهما مع الفرج.\n\nعملية الختان الفرعوني تترك خلفها جدارا من الجلد واللحم عبر فتحة المهبل كما تتشكل جلود أخرى في بقية منطقة العانة. ويقوم مُنفذ العملية بإدخال غصين أو شيء مشابه له إلى أن يُشفى الجرح، كما يتم إنشاء ثقب صغير لمرور البول ودم الحيض. العملية عادة ما تكون مصحوبة بإزالة كلية أو جزئية لحشفة البظر. وعند الانتهاء من الختان يستلزم على الفتاة البقاء من أسبوعين إلى أربع أسابيع دون حركة حتى تستطيع التشافي من مخلفات الختان.\n\nعادة ما يتوغل (يدخل) المهبل في وقت زواج المرأة بسبب قضيب زوجها، أو عن طريق قطع الأنسجة بسكين. ثم يعود للانفتاح بقوة خلال الولادة ويعود للانغلاق مجددا في عملية تُعرف باسم ترميم البظر (deinfibulation). لكن الختان الفرعوني حالة خاصة حيث من الممكن أن يسبب الألم المزمن والعدوى، كما قد يُؤدي إلى تلف الجهاز البولي لفترات طويلة مما يعني تجمع البول داخل جسم الفتاة؛ ليس هذا فقط فالختان الفرعوني قد يتسبب في انعدام الحمل كما قد يؤدي للوفاة بسبب النزيف الداخلي.\n\nكما ذُكر فوق فالختان الفرعوني عند الذكور يُشير بشكل مباشر إلى وضع قفل على القلفة. في اليونان القديمة، ذكر الرياضيين والمطربين وغيرهم من فناني الأداء العام في مذكراتهم استخدم المشبك أو القفل لإغلاق القلفة ووضع القضيب في جانب واحد، هذه الممارسة معروفة في اليونان باسم \"kynodesmē\" (تُترجم حرفيا لـ \"الكلب التعادل\"). كما انتشر الختان الفرعوني في روما وكان العديد من الرجال يستخدمون في كثير من الأحيان حلقة دائرية ويُحكمون إغلاقها على القلفة.\n\nاعتبر هذا النوع من الممارسات حينها علامة على ضبط النفس والامتناع عن ممارسة الجنس، أما آخرون فكانوا يقومون بها كعلامة على التقدم والازدهار والثقافة وذلك باعتبار أن ظهور القضيب وحشفته على وجه الخصوص أم غير أخلاقي. لذلك فربط القضيب بسلسلة أو حلقة دائرية كانت وسيلة لتجنب ما كان ينظر له على أنه عار مشين (المشهد المكشوف لحشفة القضيب)، كما ارتبطت هذه الممارسات بالعبيد والبرابرة (الخصي).\n", "id": "4286461", "title": "ختان فرعوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286461"}
{"text": "ثنائي هيدرو ثيميدين\n\nثنائي هيدرو ثيميدين أو أكثر دقة ثنائي هيدرو ثيميدين منقوص الأكسجين، هو نوكليوسيد نادر يتكون من الريبوز منقوص الأكسجين مرتبط بقاعدة ثنائي هيدرو ثايمين، وهو مشتق من الثيميدين.\n\n * H. Ide, S. S. Wallace: \"Dihydrothymidine and thymidine glycol triphosphates as substrates for DNA polymerases: differential recognition of thymine C5-C6 bond saturation and sequence specificity of incorporation.\" In: \"Nucleic acids research.\" Band 16, Nummer 23, Dezember 1988, S. 11339–11354, PMID 3060857, .\n\n</div>\n", "id": "4286468", "title": "ثنائي هيدرو ثيميدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286468"}
{"text": "3-ميثيل يوريدين\n\n3-ميثيل يوريدين واختصارا (مي) هو نوكليوسيد قاعدته 3-ميثيل يوراسيل وهي مشتق ممثيل من اليوراسيل وسكره هو الريبوز، يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>. وجود مجموعة الميثيل في ذرة النيتروجين الثالثة تجعله من المستحيل أن يشكل زوج قاعدي.\n\n</div>\n", "id": "4286475", "title": "3-ميثيل يوريدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286475"}
{"text": "إجهاض بالإكراه\n\nالإجهاض بالإكراه ويُعرف أيضا باسم الإجهاض القسري هو إجهاض المرأة لجنينها عن طريق القوة أو التهديد أو الإكراه أو حتى من خلال الاستفادة من عجز المرأة ودفعها للموافقة على عملية الإجهاض ويُعرَّف بصفة عامة بإجهاض المرأة لما في رحمها تحت الإكراه. ويُمكن للإجهاض بالإكراه أني يتدخل فيه الطبيب الذي يُجري الفحص من خلال استهداف جنين السيدة دون علمها وذلك بطلب من والد الجنين الذي لا يرغب فيه لسبب من الأسباب؛ وقد تزايدت هذه الحالات منذ مطلع القرن الحادي والعشرين حيث يقوم الطبيب عادة باستعمال أدوات غير معقمة تُؤدي لوفاة الجنين أو يقوم باستهداف الأعضاء التناسلية الأنثوية ودفعها على عدم الحمل مجددا.\n\nعرفت ظاهرة الإجهاض القسري انتشارا كبيرا في جمهورية الصين الشعبية وذلك بعدما سنت هذه الأخيرة سياسة الطفل الواحد وبالتالي تضطر كل مرأة حملت بابن ثانٍ إلى إجهاضه قسريا مخافة من عقاب السلطات بسبب مخالفتها للقانون. وقد تسبب هذا الموضوع بجدل كبير في الصين مما دفع بالحكومة إلى الضغط على المسؤولين المحليين حتى لا يستخدمون تكتيكات من شأنها التأثير على قرارات الأمهات الحوامل. في 29 سبتمبر عام 1997 تم تقديم مشروع قانون في الكونغرس الأمريكي بعنوان \"إدانة الإجهاض القسري\" حيث سعى مشروع القانون إلى في حزيران/يونيو 2012؛ اضطرت سيدة صينية تُدعى \"فينغ جيانماي\" إلى إجهاض جنينها البالغ من العمر 7 أشهر تحت ضغط من السلطات وذلك بعد فشلها في دفع الغرامة المالية كونها كسرت سياسة الطفل الواحد، وقد انتشرت هذه الحادثة بشكل كبير في مختلف أنحاء العالم وتم مناقشتها على نطاق واسع في الإنترنت؛ وما زاد من تعقيد الأمور تسرب صور للطفل الذي تم إجهاضه وقد أثارت الصورة اشمئزاز الكثير الذين عبروا عن سخطهم على دولة الصين بسبب دفعها السناء للإجهاض قسريا دون رحمة ودون مراعاة لشروط وظروف الحياة. بعد أسبوعين من الإجهاض القسري؛ رفع بعض النشطاء دعوة ضد السلطات المحلية بتهمة مضايقة المرأة الحامل ودفعها للإجهاض رغما عنها. في 5 يوليو/تموز من نفس العام أصدر البرلمان الأوروبي بيانا قال فيه إنه \n\nعبر تشن قوانغ تشنغ وهو محامي حافي القادمين (تعبير صيني) عن قلقه إزاء تجاوزات مستقبلية من هذا النوع. وبحلول عام 2012، قل الخلاف حول موضوع الإجهاض بالإكراه وذلك بعدما طمأنت الحكومة شعبها بأنها تبحث عن كل لهذه \"المشكلة\" بل أنها تُفكر في حل أفضل من حل سياسة الطفل الواحد الذي يُعد المسبب الرئيسي لعملية الإجهاض في الصين، لكن وبالرغم من ذلك فقد تظاهر بعد الحقوقين وطالبوا الحكومة بتسريع عملها وظرورة العثور على حل مناسب لكل الأطراف. وحتى بعد التحول إلى سياسة الطفلين في كانون الثاني/يناير 2016، لا زالت الممارسة تحدث لكن بوتيرة أقل مما كانت عليه من قبل.\n\nقامت جمهورية الصين الشعبية بإرجاع جميع مهاجريها غير الشرعيين من كوريا الشمالية والذي عادة ما يتم سجنهم هناك على المدى القصير. العديد من الهاربين من كوريا الشمالية أكدوا على أن الإجهاض القسري منتشر وبكثرة داخل سجون كوريا الشمالية؛ ليس هذا فقط بل حتى وأد البنات منتشر بشكل رهيب جدا هناك.\n\nقامت الناشطة \"لورا يدرر\" عام 2014 بإجراء سلسلة من الأبحاث في مجال مكافحة الاتجار بالبشر وقد أكدت على أن 25% من النساء الذين قابلتهن وأجرت معهن حوارات أكدن لها أنهن تعرضن للإجهاض بالإكراه وذلك بعد حملهن بشكل غير متوقع.\n\n", "id": "4286532", "title": "إجهاض بالإكراه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286532"}
{"text": "محمد بوراغدو\n\nمحمد بوراغدو لاعب مغربي ولد سنة 1995م في مدينة تيغسالين، خنيفرة بالمغرب. \n\nكان يلعب أول مرة في نادي ل وانتقل لعشران بتغسالين، وبعدها ليلعب في ناد شباب أطلس خنيفرة وبعدها انتقل للعب مع ان دي الوداد البيضاوي المغربي، وانتقل بصفقة قياسية آنذاك بمبلغ وصل إلى 56 مليون يورو إلى نادي ريال مديد حيث أمضى 3 سنوات لم يشارك كثيرا مع النادي الملكي ليقرر أن ينقل بعدها إلى نادي لايبزيغ الذي يلعب له حاليا، يلعب لايبزيغ في دوري الدرجة الأولى الألماني.\n", "id": "4286535", "title": "محمد بوراغدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286535"}
{"text": "دوريس مادر\n\nدوريس مادر هي لاعبة كرة الطاولة لرياضة المعاقين من النمسا، ومنذ عام 2003 تلعب مادر لصالح نادي فايسر هوف وهو نادي في ولاية نمسا السفلى . وُلدت دوريس في الثالث من فبراير ( شُباط ) لعام 1976 في فينا\n\nبدأت مادر لعب تنس الطاولة مبكرًا في سن الطفولة حيث في المقام الأول قام والدها جيرارد مادر بتدريبها . كانت بدايات مادر مع نادي تي تي سي مايندل (TTC Meindl ) و الذي تمت تسميته فيما بعد بتي تي سي شبا (später TTC Spar) كما أن مادر أصبحت عضوًا شرفًا في هذا النادي منذ عام 2005 .\n\nمنذ استئصالها لورم الحبل الشوكي في شهر نوفمبر (تشرين الثاني) لعام 2002 عانت مادر من شلل سفلي غير كلي من سادس فقرة صدرية لأسفل العمود الفقري. و خلال فترة تأهيلها الأولى في مركز التأهيل فايسر هوف تعرفت على اندريس فيفارا والذي أصبح فيما بعد بطل الألعاب البارالمبية في بكين، وفي عام 2003 بدأ معًا برنامجًا مكثفًا للتدريب . بدأت مادر في شهر يونيه (حزيران) لعام 2004 أول بطولة ولاية نمساوية لها لتنس الطاولة للمعاقين للفئة الثالثة و حققت خلال ثلاث مباريات ميداليًة ذهبيًة و ميداليتين فضيتين أيضًا .\n\nو كان شهر مارس (آذار) لعام 2005 تحديًا لمادر حيث أول مباراة تنس دولية للتصنيف العالمي لها في بودابست و قد عادت إلى النمسا محرزًة ميدالية ذهبية و أخرى فضية حيث احتفلت بنجاحها الكبير الأول في العام ذاته ففي بطولة أوروبا التي أٌقيمت في مدينة جيسولو الإيطالية في شهر يونيو (حزيران) لعام 2005 حيث حققت المركز الثاني لبطولة أوروبا ، أما عن نجاحها الأكبر كان في الألعاب البارالمبية الصيفية 2012 التي أُقيمت في لندن حيث حصدت ميدالية فضية للعب الفردي .\n\n\n\n", "id": "4286540", "title": "دوريس مادر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286540"}
{"text": "قائمة مدارس الطب البيطري\n\nقائمة مدارس الطب البيطري وتضم القائمة مدارس الطب البيطري في جميع أنحاء العالم حسب البلد.\n\n", "id": "4286555", "title": "قائمة مدارس الطب البيطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286555"}
{"text": "5-ميثوكسي يوريدين\n\n5-ميثوكسي يوريدين واختصارا (موي) هو نوكليوسيد قاعدته النيتروجينية هي 5-ميثوكسي يوراسيل مرتبطة بسكر الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>.\n\n</div>\n", "id": "4286558", "title": "5-ميثوكسي يوريدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286558"}
{"text": "كلية أونتاريو البيطرية\n\nكلية أونتاريو البيطرية هي أقدم مدرسة بيطرية في كندا وتقع في حرم جامعة غويلف بغيلف، أونتاريو وهي واحدة من خمس مدارس بيطرية تقدم دكتوراه في الطب البيطري (DVM) في كندا، تم تصنيفها في المرتبة الأولى في كندا والرابعة في العالم للطب البيطري حسب تصنيف QS لجامعات العالم لسنة 2015.\n", "id": "4286566", "title": "كلية أونتاريو البيطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286566"}
{"text": "2-ثيو يوريدين\n\nالـ2-ثيو يوريدين واختصارا (سي) هو نوكليوسيد قاعدته النيتروجينية 2-ثيو يوراسيل وهي مشتق مكبرت لليوراسيل مرتبطة بسكر الريبوز. وهو واحد من تعديلات مابعد النسخ الذي يتواجد غالبا في مقابلة الرامزة لدى بعض جزيئات الرنا الناقل الذي يقع في الوضعية التي تشكل ترابط ووبل مع نوكليوتيد الرامزة الثالثة .\n\nوجود الكبريت في الوضعية 2 يجعل الارتباط رامزة-مقابل الرامزة مستقرا ويعزز كذلك عملية الترجمة بواسطة الريبوسوم .\n\n</div>\n", "id": "4286576", "title": "2-ثيو يوريدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286576"}
{"text": "مقتل ساكيا غان\n\nساكيا غان ولدت في 26 مايو 1987 – وتوفيت في 11 مايو 2003 هي أمريكية أفريقية مثلية قُتلت في نيوارك بولاية نيو جيرسي وعمرها لم يتجاوز آنذاك الخامسة عشر سنة فيما يُشتبه في كونها جريمة كراهية. تم في وقت لاحق القبض على المجرم وهو شاب أمريكي من أفريقية هو الآخر ويُدعى ريتشارد ماكولو وقد حُكم عليه بالسجن 20 عاما. وفي عام 2008، صدر فيلم وثائقي عن مقتل الشابة غان بعنوان \"الأحلام المؤجلة: مشروع فيلم ساكيا غان\".\n\nفي ليلة الحادي عشر من مايو 2003، كانت غان عائدة لمنزلها رفقة صديقاتها في قرية غرينويش في مانهاتن. وبينما هن في انتظار الحافلة رقم 1 في نيو جيرسي لاحظهن رجلين إفريقيين فاقتربا منهن وسرعان ما لاحظا أن الفتيات مثليات.\n\nبدأ الصراع من خلال تبادل التهم والألقاب؛ وقد دافعت الفتيات عن أنفسهن باعتبارهن مثليات فجن جنون الرجلين ثم هاجما مجموعة الفتيات التي هرب البعض منهن إلا أن غان وقعت بين يدي أحد الرجال وكان هو ريتشارد ماكولو الذي أخرج سكينا من جيبه ثم طعنها في الصدر ولاذ بالفرار عبر سيارته الخاصة. عادت إحدى صديقات غان فوجدت صديقتها غارقة في دمائها ثم استقلت سيارة وحملتها لمستشفى الجامعة القريبة من تلك المنطقة لكنها توفيت هناك بعد فترة قليلة من بداية محاولة علاجها.\n\nسلم ماكولو نفسه إلى السلطات بعد عدة أيام من ارتكاب الجريمة، فاعتقلته السلطات احتياطيا حتى التأكد مما إذا كان هو الفاعل فعلا وقد وُجهت له تهمة القتل في 3 مارس عام 2005 فتبث أن ماكولو مذنب وشخص خطير إلا أنه دافع عن نفسه مدعيا أن الفتاة اندفعت نحو السكين بنفسها ولم يقم هو بطعنها. وفي 21 أبريل 2005، حُكم عليه بالسجن لمدة 20 عاما.\n\nقام أستاذ في كلية ولاية نيو جيرسي ويُدعى كيم بيرسون بالاعتماد على قاعدة بيانات ليكسيس نيكسس قصد مقارنة التغطية الإعلامية لمقتل ساكيا غان ومقتل ماثيو شيبارد فوجد أن هذا الأخير كُتب في حقه 659 مقالا مقابل 21 مقالا حول غان في السبع أشهر الأولى من وفاتها. أكد بيرسون على ضرورة معاقبة المهاجميْن من خلال إدانتهما ومحاكمتهما، إلا أن الأمر استغرق كثيرا حتى تحقق ما كان يدعو له.\n\nأثار موت غان غضب المدينة بأكملها وغضب مجتمع المثليين والمثليات. فاحتشد مكتب رئيس البلدية رفقة مجموعة من الطلبة وصديقات الهالكة وغيرها من أفراد المجتمع المدني ثم قاموا بمظاهرات سلمية تنديدا بما يحصل من اعتداء صريخ وصارخ على حقوق المثليين والمثليات كما طالبوا مراكز الشرطة بإطلاق دوريات لمراقبة الشوارع بما في ذلك الصغيرة وعلى مدار 24 ساعة للتأكد من كل الخروقات التي تحصل، كما أسسوا مجلس المثليين الاستشاري بقيادة رئيس البلدية وحمَّلوا إدارة المدرسة مسؤولية عدم الاهتمام وسوء معاملة الطلاب في الجانب الغربي من المدينة الثانوية (التي كانت غان تحضرها).\n\n", "id": "4286578", "title": "مقتل ساكيا غان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286578"}
{"text": "4-ثيو يوريدين\n\nالـ4-ثيو يوريدين واختصارا (سي) هو نوكليوسيد قاعدته النيتروجينية 4-ثيو يوراسيل وهي مشتق مكبرت لليوراسيل مرتبطة بسكر الريبوز. وهو واحد من تعديلات مابعد النسخ الذي يتواجد غالبا في مقابلة الرامزة لدى بعض جزيئات الرنا الناقل .\n\n</div>\n", "id": "4286586", "title": "4-ثيو يوريدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286586"}
{"text": "فاسياء زمردية\n\nفاسياء زمردية (الاسم العلمي palomena prasina)، حشرة من فصيلة خماسيات الفصلات طولها نحو 12 مم. وعرضها 7 مم. ثوبها إلى الخضار الزمردي تعلوه نمشة حنطية خفيفة وستار خمري يرواح عرضة بين 1 و2 مم. اعطانها تشمل جميع البلاد المعتدلة الحرارة. تركب معظم نوامي الأشجار باستثناء الصنوبريات. وتركب التبغ وغيره من النباتات الصناعية كالخروع والكتان.\n", "id": "4286597", "title": "فاسياء زمردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286597"}
{"text": "فاسية الغاب\n\nفاسية الغاب (الاسم العلمي Pentatoma rufipes)، حشرة مؤذية من فصيلة خماسيات الفصلات. جسمها مفلطح، نجمي الشكل يطلو نحو 14 مم. ثوبها أصحر اللون، كثيف التبثر الأسمر. بطنها أحمر مجذع بالأسود، وهو خماسي التجذيع عند الذكر، سباعيه عند الأنثى. رأسها مخروطي. خطمها مستطيل المتك. عيناها صغيرتان ماسحتان. زبانها مستطيلان، أسمران، كوسلها قليل العرض، مقرن الجانبين. حجفتها حمراء الطرف. ظهرانها حنطي اللون، أصحر الحنجب. قشرانها شفاف. قوائمها إلى الحمرة القرميدية الباهتة. تركب أوراق الأشجار الحرجية باستثناء الصنوبريات. رائحتها كريهة.\n", "id": "4286625", "title": "فاسية الغاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286625"}
{"text": "بوابة سياجية\n\nالبوابة السياجية هي عبارة عن بوابة مصنوع من الأسلاك المعدنية، وتستخدم عادة في الأرضي الزراعية المسورة بالسياج، وتتميز البوابة بسهولة فتحها وإغلاقها في حالة إخراج الماشية من المزارع.\n\nتستخدم هذا الأنواع من البوابات حيث يمكن تركيبها وإزالتها بسهولة، كما أنها تكيَّف مع مجموعة متنوعة من التضاريس، وهي رخيصة وبسيطة الصنع، كما أن وإذا لزم تكبير البوابة يمكن بسهولة أن تكون أوسع بكثير من البوابة التقليدية.\n", "id": "4286636", "title": "بوابة سياجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286636"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بردسير)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بردسير  هي ناحية في مقاطعة بردسير التابعة لمحافظة كرمان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 75,070 نسمة في 16,423 عائلة. فيها ثلاث مدن هي: بردسير وغلزار ونغار وأربعة أقسام ريفية هي: قسم غلزار الريفي وقسم كوه بنج الريفي وقسم مشيز الريفي وقسم نغار الريفي.\n", "id": "4286638", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بردسير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286638"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة أليغودرز)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة أليغودرز  هي ناحية في مقاطعة أليغودرز التابعة لمحافظة لرستان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 113,455 نسمة في 25,013 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: أليغودرز.\n", "id": "4286643", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة أليغودرز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286643"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بندر عباس)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بندر عباس  هي ناحية في مقاطعة بندر عباس التابعة لمقاطعة هرمزجان في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 429,093 نسمة في 103,540 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: بندر عباس. وثلاثة أقسام ريفية هي: قسم غتشين الريفي وقسم أيسين الريفي وقسم تازيان الريفي.\n", "id": "4286647", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بندر عباس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286647"}
{"text": "أوشون\n\nأوشون شركة فرنسية تأسست سنة 1961م متخصصة في السوبرماركت.\n", "id": "4286650", "title": "أوشون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286650"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة أهر)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة أهر  هي ناحية في مقاطعة أهر التابعة لمحافظة أذربيجان الشرقية في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 125,253 نسمة في 29,323 عائلة. فيها مدينة واحدة: أهر. وستة أقسام ريفية هي: قسم آذغان الريفي وقسم بزكش الريفي وقسم غويجة بل الريفي وقسم أوتش هاتشا الريفي وقسم قشلاق الريفي وقسم ورغان الريفي.\n", "id": "4286653", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة أهر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286653"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة داراب)\n\nلناحية المركزية لمقاطعة داراب  هي ناحية في مقاطعة داراب التابعة لمحافظة فارس في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 137,677 نسمة في 32,165 عائلة. فيها مدينتان: داراب وجنت شهر. وثمانية أقسام ريفية هي: قسم بختاجرد الريفي وقسم بالش الريفي وقسم فسارود الريفي وقسم هيشوار الريفي وقسم نصروان الريفي وقسم باسخن الريفي وقسم قلعة بيابان الريفي وقسم قرية الخير الريفي.\n", "id": "4286654", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة داراب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286654"}
{"text": "الناحية المركزية (مقاطعة بيرجند)\n\nالناحية المركزية لمقاطعة بيرجند  هي ناحية في مقاطعة بيرجند التابعة لمحافظة خراسان الجنوبية في إيران. في تعداد عام 2006، كان عدد سكانها 196,834 نسمة في 52,986 عائلة. فيها مدينة واحدة هي: بيرجند. وستة أقسام ريفية هي: قسم ألقورات الريفي وقسم باقران الريفي وقسم فشارود الريفي وقسم كاهشنغ الريفي وقسم شاخن الريفي وقسم شاخنات الريفي.\n", "id": "4286658", "title": "الناحية المركزية (مقاطعة بيرجند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286658"}
{"text": "مطب عائق الماشية\n\nمطب عائق الماشية هي نوع من العوائق المستخدمة لمنع الدواب مثل: الأغنام، والأبقار، والإبل من المرور على الطريق أو السكك الحديدية. وتتكون من عامودن حديديان في الطريق تغطيها شبكة عرضية من القضبان أو الأنابيب، عادة ما تكون مصنوعة من المعدن وتثبّت بشكل ثابت على الأرض على جانبي العامودين الحديدين، بحيث تكون الفجوات بينها واسعة بما يكفي لقدم الحيوان لسقوط بين الفجوات، مع الإحتراز أن تكون الفجوات ليست بالواسعة جداً كي لا تعيق عجلة السيارة أو قدم الإنسان. وهذا سيوفر حاجزاً فعالاً للحيوانات دون إعاقة المركبات ذات العجلات، حيث أن الحيوانات ستكون مترددة في السير على الجسور.\n", "id": "4286665", "title": "مطب عائق الماشية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286665"}
{"text": "أماندين هنري\n\nأماندين شانتال هنري (28 سبتمبر 1989)، هي لاعبة كرة قدم فرنسية تلعب لصالح منتخب فرنسا للسيدات في مركز الوسط الدفاعي، ولنادي أولمبيك ليون.\n\nبدأت أماندين هينري بلعب كرة القدم في سن الخامسة. ولم يكن يوجد نادي للاعبات الشابات، لذلك اضطرت إلى اللعب مع الذكور حتى بلغت ال13 من عمرها.\n\nبدأت أماندين هنري مسيرتها سنة 2009، بسن الخامسة عشر، بنادي . بعد موسم واحد، اختيرت في قائمة الفتيات لمركز كليرفونتين لموسمين.\n\nسنة 2007، وبسن الثامنة عشر، انضمت إلى أولمبيك ليون، أنجح فريق نسائي في فرنسا. أثناء موسمها الأول، تعرضت لإصابة بغضروف في ركبتها، مما أُجبرت على الخروج من المنافسة لسنة ونصف، كان وقت صعب بالنسبة لها، وظنت أنها لن تعود للعب مرة أخرى، لكن بدعم من عائلتها، عادت إلى ليون.\n\nمع نادي ليون، لعبت أساسية في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا للسيدات لثلاث مواسم متتالية بداية بنهائي 2010.\n\nفازت هنري بجائزة الكرة الفضية كأفضل ثاني لاعبة في بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات 2015. فرضت هنري نفسها في قائمة أفضل اللاعبات الأوروبيات سنة 2015، بعد أن جاءت في المركز الثاني جائزة أفضل لاعبة في أوروبا 2015 خلف الألمانية سيليا شاشيتش.\n\nفي مارس 2016، وقعت عقدا مع بورتلاند ثورنز الأمريكي، وانضمت للفريق في يونيو، وفازت معه بالدوري الوطني.\n\nبعد خضاعها لعملية جراحية بعد موسم الدوري الوطني، أعيرت إلى باريس سان جيرمان في يناير 2017، حيث لعبت 4 مباريات في دوري الدرجة الأولى ومباراة واحدة في كأس فرنسا للسيدات، قبل أن تعود إلى بورتلاند ثورنز في مارس.\n\nسجلت أماندين هنري أول هدف لها في الدوري الوطني ضد بوسطن في 27 مايو. وفي الشهر ذاته، اختيرت هنري في تشكيلة الدوري للشهر. لعبت هنري 12 مباراة تواليا بين أبريل ويوليو قبل المغادرة لبطولة أمم أوروبا للسيدات 2017.\n\nأثناء بطولة الأمم، لعبت هنري أساسية للمباريات الأربع لمنتخب فرنسا. وصُنفت فرنسا #3 في العالم. فازت فرنسا على آيسلندا 1–0 في 18 يوليو. يوم 22 يوليو، سجلت هنري هدف التعديل ضد النمسا 1–1، ويوم 26 يوليو، تعادلت فرنسا مع سويسرا 1–1. تقدمت فرنسا إلى الربع النهائي، وخسرت ضد إنجلترا 1–0 يوم 30 يوليو. واختيرت هنري لاعبة المباراة.\n\nعادت هنري إلى ثورنز لتسجل في مباريات متتالية، أولهم ضد كانساس سيتي يوم 16 أغسطس، بتحويل أول ركلة جزاء لها مع الفريق إلى هدف. بعدها، لعبت كبديلة لمدة 30 دقيقة ضد هوسستون داش يوم 19 أغسطس، وسجلت ثالث هدف لها في الموسم. انتهى نادي ثورنز في المركز الثاني لموسم 2017.\n\nبعد موسم الدوري الوطني 2017، انضمت هنري إلى ليون.\n\n\n\n\n\n", "id": "4286667", "title": "أماندين هنري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286667"}
{"text": "بركة عاكسة\n\nالبركة العاكسة هي فن من فنون العمارة، غالباً ما تستخدم في الحدائق والمتنزهات. وعادةً ما تكون في بركة مياه، دون عوائق من النافورة، بحيث يكون سطح الماء عاكس.\n\nغالباً ما يتم تصميم البرك العاكسة مع أرضية الحوض الخارجي على حافة أعمق بقليل من المنطقة المركزية لمنع تكوين الموجة. يمكن أن تكون صغيرة مثل حمام الطيور بقدر كبير كعنصر مدني كبير.\n", "id": "4286681", "title": "بركة عاكسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286681"}
{"text": "ليام فونتين\n\nليام فونتين (7 يناير 1986 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286690", "title": "ليام فونتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286690"}
{"text": "تريفور أندرسون\n\nتريفور أندرسون (3 مارس 1951 بلفاست المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286692", "title": "تريفور أندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286692"}
{"text": "راسيل أندرسون\n\nراسيل أندرسون (25 أكتوبر 1978 أبردين المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286694", "title": "راسيل أندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286694"}
{"text": "ستيف هوارد\n\nستيف هوارد (10 مايو 1976 دورهام، إنجلترا المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286696", "title": "ستيف هوارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286696"}
{"text": "لي هيوز\n\nلي هيوز (22 مايو 1976 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286698", "title": "لي هيوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286698"}
{"text": "جبريل فيدال\n\nجبريل فيدال (5 أكتوبر 1969 ميورقة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992.\n", "id": "4286706", "title": "جبريل فيدال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286706"}
{"text": "مقص العشب\n\nمقص العشب تختلف مقصات العشب عن مقصات التقليم في كونها ذات مقبض طويل وتتمتع بالمقابض بزاوية قائمة على الشفرات. يمكن استخدامها لقطع العشب من وضع الوقوف. هناك نوعان متاحان: مع الشفرات الأفقية مع الشفرات الرأسية. تستخدم الشفرات الأفقية لإزالة العشب الذي لم يتم قطعه بواسطة جزازة العشب، بينما تستخدم الشفرات الرأسية لتقليم حواف العشب.\n", "id": "4286707", "title": "مقص العشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286707"}
{"text": "كيفن غارسيا\n\nكيفن غارسيا (8 سبتمبر 1989 ميورقة إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4286708", "title": "كيفن غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286708"}
{"text": "تومي لوكاس\n\nتومي لوكاس (20 سبتمبر 1895 المملكة المتحدة - 11 ديسمبر 1953) هو لاعب كرة قدم إنجليزي.\n", "id": "4286709", "title": "تومي لوكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286709"}
{"text": "كريستيان ألفاريز\n\nكريستيان ألفاريز (20 أبريل 1992 المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب كمدافع.\n", "id": "4286711", "title": "كريستيان ألفاريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286711"}
{"text": "هاري ويلسون\n\nهاري ويلسون (22 مارس 1997 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4286712", "title": "هاري ويلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286712"}
{"text": "رامون سانشيز\n\nرامون سانشيز (25 مايو 1982 السلفادور - ) هو لاعب كرة قدم سلفادوري يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4286714", "title": "رامون سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286714"}
{"text": "كولن شتاين\n\nكولن شتاين (10 مايو 1947 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286715", "title": "كولن شتاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286715"}
{"text": "ألان راسيل\n\nألان راسيل (13 ديسمبر 1980 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4286717", "title": "ألان راسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286717"}
{"text": "معدلات انتشار ختان الإناث حسب الدولة\n\nتجرى عمليات تشويه الأعضاء التناسلية (أو ما يعرف بختان الإناث) في أكثر من ثلاثين دولة في شرق وغرب وشمال شرق أفريقيا وأجزاء من آسيا والشرق الأوسط، زفي أوساط المهاجرين في أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا. تعرف منظمة الصحة العالمية ختان الإناث بأي إجراء يشمل بتر أو جرح أي عضو من أعضاء الجهاز التناسلي الأنثوي دون دواعٍ طبية.\n\nتبعًا لتقرير أعدته اليونيسف عام 2013 شمل 29 دولة في أفلايقيا والشرق الأوسط؛ احتلت أثيوبيا المرتبة الأولى من حيث عدد السيدات اللاتي تعرضن لعملية تشويه الأعضاء التناسلية (27.2 مليون)، بينما احتلت الصومال النسبة الأكبر من حيث نسبة انتشار ختان الإناث (98%).\n\nشنَّت أول حملة للحد من ختان الإناث في مصر إبان العشرينيات ولتأخذ النسبة في التضاؤل، ومع ذلك بلغت نسبة انتشار ختان الإناث عام 1995 في مصر 98%.\n\nصنفت منظمة الصحة العالمية ختان الإناث إلى أربعة أنواع هي:\n\nمصطلح الانتشار يعني نسبة عدد الإناث اللواتي تعرضن للختان في دولة معينة في مرحلة ما من حياتهن. وهو يختلف عن الوقوع أي نسبة الإناث اللاتي تعرضن للختان في فترة زمنية معينة في الماضي أو الحاضر. تُجرى عمليات تشويه الأعضاء التناسلية في أفريقيا والشرق الاوسط وأندونيسيا وماليزيا، وفي أوساط المهاجرين في أوروبا والولايات المتحدة وأستراليا وفي بعض المناطق في جنوبي آسيا. أعلى نسب الانتشار تقع في 30 دولة أفريقية تمتد من السنغال في الغرب إلى أثيوبيا في الشرق، ومن مصر في الشمال حتى تنزانيا في الجنوب.\n\nوفقًا لتقرير أعدته اليونيسف عام 2013؛ ينتشر ختان الإناث في 27 دولة أفريقية إلى جانب اليمن وإقليم كردستان بالعراق، حيث تصل أعداد الفتيات اللواتي تعرضن للختان إلى 125 مليون فتاة. كما أشار التقرير إلى انتشار الختان أيضًا في دول أخرى خلاف ال29 دولة المذكورة، لكن نسبة انتشاره على مستوى العالم غير معروفة. وقد أشارت تقارير أخرى إلى حدوثه في دول أخرى كالأردن والعراق وسوريا وعُمان والإمارات العربية المتحدة وقطر، كذلك مورست عمليات تشويه الأعضاء التناسلية للإناث وسط قبائل بدو النقب بفلسطين، لكنها عادت لتختفي عام 2009.\n\nانتشر الختان في أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة لوجود المهاجرين؛ إذ تقوم بعض العائلات بإخضاع فتياتهن للختان في بلدانهم خلال العطلة. وقد أصبحت الحكومات في الغرب أكثر وعيًا بختان الإناث؛ مما دفعها لسن قوانين تُجرٌِم ختان الإناث. عام 2006 أصبح خالد آدم الإثيوبي الجنسية أول من يُحاكم بتهمة إجراء الختان لابنته.\n\nدعت الأمم المتحدة إلى ضرورة القضا على ختان الإناث بحلول عام 2030. أشارت أجرت كلية الصحة العامة بجامعة كاليفورنيا إلى انخفاض معدلات انتشار ختان الإناث في الثلاثة عقود الماضية انخفاضًا كبيرًا في 17 دولة من أصل 22 دولة شملتها الدراسة. ومع ذلك، وجد الباحثون زيادة بلغت 2-8% في نسب الختان في دول مثل تشاد ومالي وسيراليون.\n\nمعظم البيانات المتاحة حاليًا حول ختان الإناث مبنية على إحصاءات شفهية وحالات فردية تم الإبلاغ عنها؛ فالفحص الإكلينيكي غير شائع بافتراض صدق إجابة السيدات ومعرفتهن بنوع ودرجة التشويه الذي تعرضن له. لذا، تؤثر عدة عوامل على دقة النتائج؛ كإجراء عمليات الختان في سن مبكرة جدًّا، واعتبار الختان أحد التابوهات التي لا يجوز الحديث عنها لدى بعض الثقافات؛ ففي عُمان مثلًا يخشى البعض مناقشة ختان الإناث اعتقادًا بأن هذا سوف يسيء إلى الدولة ويعرضها للانتقاد بسبب حكم ديني على حد زعمهم.\n\nأما في الدول التي تحرم ختان الإناث، تخشى الفتيات الاعتراف بخضوعهن للختان خوفًا من أن تطالهم يد القانون؛ فعلى سبيل المثال تم إجراء استقصاء شفهي حول ختان الإناث بالإقليم الشمالي بغانا عام 1995 شمل فتيات وسيدات من عمر 15 حتى 49 عامًا، وأعيد الاستطلاع عام 2000 على نفس السيدات بعد سن قانون يحرم ختان الإناث وشن حملات مناهضة له نفت فيه 13% منهن خضوعها للختان وهو ما يتعارض مع أقوالهن في الاستقصاء السابق.\n\nوفي إقليم كردستان بالعراق صرحت منظمة اليونيسف عام 2011 أن واحدة من كل فتاتين كرديتين من سن 15 إلى 24 سنة بمحافظتي السليمانية وأربيل تعرضت للختان في سن أصغر.\n", "id": "4286720", "title": "معدلات انتشار ختان الإناث حسب الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286720"}
{"text": "نصف قبة\n\nنصف القبة هي المصطلح المعماري، وتستخدم لتغطية منطقة نصف دائرية.  وتستخدم النصف قبة في عمارة المساجد بشكل كبير، وخاصةً في المحاريب والمنابر.\n", "id": "4286721", "title": "نصف قبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286721"}
{"text": "دزددل قادین\n\nدزددل قادین ، ( 1825 – 18 أغسطس 1845) هي إحدى زوجات السلطان العثماني عبد المجيد الأول.\n\nاسمها الأصلي عائشة، ولدت في القوقاز من عرقية الوبخ، والدها سليم بك، وأمها أميرة من أبخازيا، وعندما كانت في سن السادسة من عمرها جاءت إلى إسطنبول مع مربيتها أمينة خاتون، وعرضها يحيى بك للانضام للحريم في القصر، وسُميت دزددل، وتلقت التعاليم الخاصة بالتقاليد الإسلامية والتركية، ودروس البيانو في قسم الحريم في قصر طوب قابي، واتخذها عبد المجيد الأول حرمًا له في عام 1839. أُصيبت بداء السل الذي كان وباء في إسطنبول حينها، صدر باسمها كتاب عن الصلاة عام 1844، يحتوي على 33 سورة من القرآن، و80 دعاء وابتهال، و61 منمنمة مرسومة على الذوق العثماني، رسمها فنان اسمه حسين، تتضمن منمنمات عن الأماكن المقدسة في مكة المكرمة والمدينة المنورة وكذلك بعض الآثار التي تُنسب إلى النبي والموضوعة في قصر طوب قابي.\n\nتوفيت في 18 أغسطس 1845، ودفنت في مقبرة السيدات في مسجد يني جامع بإسطنبول، وكانت ابنتها جميلة سلطان عمرها سنتين، وأُوكلت رعاية جميلة إلى إحدى زوجات عبد المجيد الأخرى وهي بيريستو قادين، والتي كانت تُعتبر بمثابة والدة السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، وكانت تُلقب بالسلطانة الأم في عهده.\n\nأنجبت دزددل قادین من عبد المجيد الأول خمسة أطفال:\n\n\n", "id": "4286740", "title": "دزددل قادین", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286740"}
{"text": "شوشانا أربيلي ألموزلينو\n\nشوشانا أربيلي ألموزلينو (، 26 يناير 1926 12 يونيو 2015) هي سياسية إسرائيلية وعضوة الكنيست عن حزب العمل الإسرائيلي وحزب معراخ بين سنوات 1965 و 1992. كما شغلت منصب وزير الصحة بين سنوات 1986 و 1988.\n\nولدت في الموصل بالعراق وهي واحدة من 6 أبناء لوالدها التاجر \"شموئيل بنيامين أربيلي\"، ووالدتها \"سافرا\"، انضمت خلال شبابها لحركة يهودية تدعى \"\" وسُجِنت على إثر ذلك.\n\nهاجرت ضمن حملة عليا إلى فلسطين الانتدابية في 1947. ولحقت بها عائلتها خلال عملية عزرا ونحميا في 1951. انضمت إلى حزب العمل الإسرائيلي في 1948، وأصبحت ضمن سكرتارية الحزب في فرع رمات غان وجفعاتايم. وكانت من بيين مؤسسي فرع الحزب في كيبوتس. بين 1952 و 1957 عملت كمنسقة في مكتب شؤون المرأة الخاص بالحزب في رمات غان، ثم في مكتب شؤون اليافعين بين 1957 و 1959.\n\nفي سبتمبر 1984 عينت كنائبة لوزير الصحة، ثم بعدها بسنتين أصبحت وزيرة للصحة في حكومة إسحاق شامير. لكنها خسرت مقعدها بعد سنتين خلال الانتخابات التشريعية الإسرائيلية 1988 في الحكومة، قبل أن تخسر مقعدها في الكنيست خلال ابتخابات 1992 بعد 26 عاما قضته في الكنيست.\n\nفي 1965، وفي سن 39 تزوجت من \"ناتان ألموزلينو\" الذي كان أرملا بعد وفاة زوجته الأولى \"بيلينا\"، ولم يرزقا بأي أطفال إلا أن ناتان كان له طفلين من زوجته الأولى.\n\nتوفيت في 12 يونيو 2015 عن عمر يناهز 89 سنة بعد معاناتها مع مرض ألزهايمر.\n\n", "id": "4286769", "title": "شوشانا أربيلي ألموزلينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286769"}
{"text": "أبيلا دينجر\n\nأبيلا دينجر الحبسي (، 19 alhabsi نوفمبر 1995) هي ممثلة إباحية وعارضة أمريكية من اصول عمانية وهي من قبيلة الحبوس احد القبائل العمانية، بدأت مسيرة في صنف \"عبادة الذكور\"، وهو صنف من أصناف الأفلام الإباحية حيث تصبح الممثلة مملوكة وراضخة لسيطرة الذكر. أبيلا اختارت اسم \"بيلا\" ليكون اسمها المستعار، ويعني \"جميلة\" في اللغة الإيطالية.\n\nمثلت أبيلا أول فيلم إباحي لها في يوليو 2014 لفائدة استوديو ، ثم انتقلت من ميامي إلى لوس أنجلوس حيث مثلت هناك 8 أفلام أخرى. واختيرت لتكون أفضل ممثلة في الشهر من طرف موقع Twistys.com لشهر يوليو 2016. وتلقت دعوة لحضور . وتوسعت شهرتها إلى خارج الإعلام الإباحي، حيث ذكرت في و على أنها ممثلة غير عادية.\n\nتعتبر أبيلا أيقونة وخلفية لميامي، قياساتها الخاصة هي 34C-27-39\n\n", "id": "4286783", "title": "أبيلا دينجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286783"}
{"text": "سي1000\n\nسي1000 هي شركة هولندية تأسست في الأول من أبريل سنة 1978، بآمرسفورت بهولندا وهي تابعة الآن لمجموعة جامبو، و قد اختفت الشركة في 2015.\n", "id": "4286800", "title": "سي1000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286800"}
{"text": "ألبرت لادينبرغ\n\nألبرت لادينبرغ   (2 يوليو 184215 أغسطس 1911) هو كيميائي ألماني.\n\n", "id": "4286844", "title": "ألبرت لادينبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286844"}
{"text": "الفاما\n\nحي الفاما (باللغة البرتغالية: Alfama) هو أقدم أحياء لشبونة ويمتد على المنحدر بين القلعة ونهر تاجة. اسمه مشتق من كلمة \"الحمة\" العربية التي تعني عين ماء حارة. فيه الكثير من المعالم التاريخية المهمة، بالإضافة إلى حانات ومطاعم مختصة بالفادو. \n\nكانت الفاما تمثل رقعة المدينة كلها، قبل أن تمتد المدينة غربا. في ذلك الوقت، نقل أصحاب الثروة والامتياز غربا كذلك، وظل الفاما حيا للصياد والبحارة والفقراء فقط، وهكذا بقي لحد كبير حتى العقود الأخيرة. لم يدمر زلزال لشبونة 1755 حي الفاما فلم يفقد خصائصه مثل الأزقة الضيقة والمتاهية.\n\nإبان فترة حكم المسلمين في لشبونة من 714 إلى 1147، كان ينقسم الفاما إلى اثنين:\n\nالربد الأعلى، وهو أكثر نخبوية، كان يقع داخل السور القديم، على الجانب الشرقي لجامع لشبونة القديم، الذي هو كاتدرائية لشبونة الآن، والولوج إليه من خلال بوابة الفاما أو باب ما هو شارع ساو جواو دا براسا (rua de São João da Praça) الآن.\n\nالربد البحري، وهو حي شعبي، كان الحي الأسفل قرب البحر.\n\nمع سقوط لشبونة في أيادي الكاثوليك، الحي المعروف باسم \"الفاما\" امتد شرقا في حدود السور الجديد أي سور فرناندو إلى ساحة عامة اسمها صهريج، أي نافورة، الداخل (Chafariz de Dentro). \nتدهور الأحوال في العصور الوسطى عندما انتقل السكان الأغنياء غربا إلى الأحياء المسيحية الجديدة، يتركون في حي الفاما السكان الفقراء الذين يعملون صيادا وبحارة.\n\nمعظم المباني نجوت من زلزال 1755. بالرغم أن ديار الموريسكيين لم تعد موجودة بعد، الحي يحتفظ بالقليل من الجو من تلك الفترة—هناك القصبة بأزقتها الضيقة المتعرجة المتاهية والسلالم والملابس معلقة في النوافذ لتجف. والمناظق الأكثر تدمرا صارت قصدا لأشغال ترميمية كبيرة. في آخر مرحلة للإستادو نوفو تجهل الحي بالكامل وارتفع التجريم. في أعقاب ثورة 25 أبريل، لم ينجز إلا القليل في سبيل تجديد الحي كحي تاريخي، فصار منذ الثمانينات من أكثر أحياء المدينة إشكالية، وخصيصا فيما يتعلق بتسريب المخدرات. في أواسط التسعينات فقط أخذ الفاما يستعيد تدريجيا.\n", "id": "4286847", "title": "الفاما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286847"}
{"text": "رئاسة البوندستاغ\n\nتتولى هيئة رئاسة البوندستاغ مسئولية الإدارة الروتينية للبوندستاغ، بما في ذلك الأنشطة الكتابية والبحثية. تتألف هيئة الرئاسة من رئيس البوندستاغ وعدد متغيّر من نواب الرئيس، وهم حاليًا ستة. يتم انتخاب الرئيس من قبل جميع أعضاء البوندستاغ خلال اجتماعه الأول. يكاد يكون دائما من أكبر مجموعة برلمانية في البوندستاغ (التقليد جعل من هذا نوعا من القانون الغير مكتوب). تنتهي إدارته بنهاية الهيئة التشريعية، ولكن يمكن إعادة انتخابه طالما يتم إعادة انتخابه في البوندستاغ. في عام 1994 تقرر أن كل مجموعة برلمانية في البوندستاغ يجب أن يمثلها نائب للرئيس.\n\nتوفي بيتر هينته في 26 تشرين الثاني 2016. في 19 كانون الثاني 2017 ، تم انتخاب ميكايلا نول للمنصب الشاغر.\n\nفي الجلسة الأولى من البوندستاغ الـ19 ، رشحت مجموعة حزب البديل AfD ألبريشت غلاسير كنائب للرئيس. فشل غلاسر في الحصول على أغلبية في الاقتراع الأول والثاني وعلى التعددية في الاقتراع الثالث. يجب أن يقوم AfD بترشيح مرشح مختلف لهذا المنصب ولكنه لم يقم بذلك بعد.\n\n", "id": "4286894", "title": "رئاسة البوندستاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286894"}
{"text": "نهر شيلكا\n\nشيلكا () هو نهر في كراي عبر البايكال، جنوب شرق روسيا. يبلغ طوله 560 كم (350 ميل). نشأ كمقرن نهري نتيجة إلتقاء نهري أونون وإنغودا. النهر قابل للملاحة طوال الوقت. اسم النهر مستمد من كلمة إيفنكي شيلكي أو Evenki shilki والتي تعني \"الوادي الضيق\".\n", "id": "4286896", "title": "نهر شيلكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286896"}
{"text": "بيريستو قادين\n\nبيريستو قادين ( 1826 – 11 ديسمبر 1904)  إحدى زوجات السلطان العثماني عبد المجيد الأول، وفي عام 1876 أُعطيت لقب السلطانة الأم بعد اعتلاء عبد الحميد الثاني العرش آخر حكام الدولة العثمانية، بالرغم من إنها ليست أم عبد الحميد الحقيقية، بل كانت تُعتبر بمنزلة أمه. وكانت آخر من لُقبت بلقب السلطانة الأم\n\nكانت أسماء سلطان ابنة السلطان عبد الحميد الأول وعمة السلطان عبد المجيد الأول تعيش وحيدة في منزلها بإسطنبول، وكانت تتمنى أن يكون لها أبناء، فقررت أن تبني طفلًا،  واتفقت مع إحدى العائلات النبيلة من عرقية الوبخ الشركس، وبعد التوصل إلى موافقة الأم والأب اتخذت طفلة عمرها سنة واحدة، أسمتها بيريستو، وهي كلمة فارسية تشير إلى طائر السنونو، وعاملت الطفلة كما لو أنها كانت أميرة عثمانية،\n\nكان عبد المجيد الأول يزور عمته في شبابه قبل اعتلائه العرش، وفي إحدى المرات رأي بيريستو وكان عمرها ثلاثة وعشرين عامًا، وطلب من عمته أن تسمح بزواجه منها، في البداية رفضت عمته ثم وافقت في النهاية.\n\nوجرى حفل الزواج في قصر أسماء سلطان، وفي حضور السلطان والوزراء في عام 1844.\n\nفي عام 1845 توفيت إحدى زوجات عبد المجيد الأخرى وهي دزددل قادین وكانت ابنتها جميلة سلطان ما زالت صغيرة، فتولت بيريستو قادين رعايتها، وفي عام 1852 توفيت تيرمشكان قادين أم عبد الحميد الثاني فتولت بيريستو قادين رعايته أيضًا.\n\nأصبحت بيريستو قادين الأم المتبنية للسلطان عبد الحميد الثاني، وأُعطيت لقب السلطانة الأم بعد اعتلاء عبد الحميد الثاني العرش، وعلى عكس العديد ممن سبقوها كانت غير مهتمة بأمور السياسة، في عام 1885 قابلت الملكة صوفيا ملكة السويد في قصرها أثناء زيارة الملك أوسكار الثاني و الملكة صوفيا إلى الدولة العثمانية، وكانت بيريستو قادين آخر من لُقبت بلقبالسلطانة الأم.\n\nمرضت بيريستو سلطان، وتوفيت في عام 1904 في فيلا بإسطنبول. وصليت عليهاصلاة الجنازة في جامع يلدز، ودفنت في قبر مهر شاه سلطان التي كانت قد بنته بنفسها في أيوب بإسطنبول.\n\n\n", "id": "4286897", "title": "بيريستو قادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286897"}
{"text": "جامبو (سوبرماركت)\n\nجامبو (بالهولندية:jumbo) هي سلسلة من المتاجر الهولندية الكبرى لبيع المواد الغذائية، وبعض المواد الأساسية. يقع مقرها الرئيسي في مدينة فيخل بهولندا. تأسست سنة 1979،نمت جامبو لتصبح ثاني أكبر سلسلة محلات السوبر ماركت في هولندا، ما يقرب من 60،000 عامل لديها . و أيضا لديه فروع في ألمانيا و ألبانية و السويد و المملكة المتحدة و الصين\n\n", "id": "4286910", "title": "جامبو (سوبرماركت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286910"}
{"text": "حكومة خليل بوحاجب\n\nحكومة خليل بوحاجب هي حكومة تونسية ترأسها خليل بوحاجب، تأسست في 1929 وانتهت مهامها في 2 مارس 1932.\n", "id": "4286937", "title": "حكومة خليل بوحاجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286937"}
{"text": "سينتراليا (بنسيلفانيا)\n\nسينتراليا هي مدينة في مقاطعة كولومبيا في ولاية بنسيلفانيا، بالولايات المتحدة تلقب بمدينة الأشباح إذ تم التخلي عنها فعليًا في أعقاب حريق عرضي وقع في منجم فحم تحت أرض المدينة منذ عام 1962 إلى الآن حيث لازالت النيران مشتعلة.\n\nعندما صدر أمر بالإجلاء، كان عدد سكان المدينة 1000 نسمة عام 1981، ليتقلص إلى 12 شخصا عام 2005 ثم 9 أشخاص عام 2007، مما جعل المدينة أقل مدينة سكنية في ولاية بنسيلفانيا. في عام 1992 تمت مصادرة جميع ممتلكات المدينة. في أكتوبر 2013 تم التوصل إلى اتفاق بين سلطات الولاية وآخر المقيمين للسماح لهم بمواصلة العيش في سينتراليا مع ضمان مصادرة ممتلكاتهم.\n\nفي عام 2002 تم حذف الرمز البريدي للمدينة 17927.\n", "id": "4286966", "title": "سينتراليا (بنسيلفانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286966"}
{"text": "منتجع خرائب المستقبل\n\nمنتجع خرائب المستقبل (صينية: 三芝飛碟屋) هي مجموعة من المباني المهجورة والتي لم تكتمل أبداً تقع في حي سانزاهي، مدينة تايبيه الجديدة، في تايوان. تشبه المباني منازل فوتورو (منازل المستقبل)، وبعضها يمكن العثور عليه في أماكن أخرى في تايوان. يعد الموقع الذي تقع فيه المباني مملوكاً لمجموعة هونغ كو.\n", "id": "4286970", "title": "منتجع خرائب المستقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286970"}
{"text": "منزل المستقبل\n\nمنزل المستقبل أو منزل فوتورو أو فوتورو (Futuro House) هو عبارة عن منزل دائري مسبق الصنع تم استلهام شكله المميز من شكل الصحن الطائر ما أكسبه شعبية بين هواة الغرائب، وقد تم تصميمه من قبل حيث تم بناء أقل من 100 منزل منه في أواخر الستينات وأوائل السبعينيات.\n\nويتم صنع منزل المستقبل من لدائن مدعمة بألياف زجاجية معززة بالبلاستيك والبوليستر، بوليستر وبولي يوريثان، وبولي () ، بارتفاع بلغ 4 أمتار (13 قدمًا) و 8 أقطار (26 قدمًا).\n", "id": "4286976", "title": "منزل المستقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286976"}
{"text": "البحث والإنقاذ القتالي\n\nالبحث والانقاذ القتالي، (CSAR) .هي عمليات يتم تنفيذها في مناطق القتال واراضي العدو او بالقرب منها . بهدف استعادة وانقاذ طيارين او جنود من اراضي العدو، اجلاء مجموعة جنود من ارض معادية او اجلاء مواطنين مدنيين من مناطق الصراع ، كذلك القدرة على القيام باجلاء قواته الخاصة في حال تاديتها مهام في اراضي العدو، وهناك مهام اخرى بامكان القيام بها وقت السلم مثل عمليات الانقاذ في المناطق الوعرة او اثناء الكوارث الطبعية والفيضانات.\n\nأبرز ما يجب ان تحتويه قوة البحث والانقاذ القتالي مجموعة قوات خاصة مدربة على عمليات الانزال خلف خطوط العدو ، بالاضافة إلى مروحيات مسلحة قادرة على الاشتباك، و قادرة على العمل لفترات طويلة خلف خطوط العدو، اضافة إلى مروحيات قتالية لتوفير الحماية والاسناد الناري للقوات الخاصة اثناء القيام بعمليات الانزال والاشتباك . يستخدم الجيش الأمريكي انواع كثيره في اسرابها المخصصة للانقاذ القتالي ، مثل HH-60 و HH-47، وانواع اخرى .\n\nتستخدم القوات الفرنسية، طوافات كوغر وهي من بين الأفضل في هذا المجال ، من الممكن تزويد المروحية بتسليح ثقيل قوي يمكنها من الاشتباك مع العدو، وهو مدفع رشاش ثقيل من انتاج نكستر عيار 20 ملم معدل الاطلاق 750 طلقه في الدقيقة بمدى مؤثر يصل إلى 2 كلم ، وبـقاذفة صواريخ يحتوي على 19 صاروخ عيار 68 ملم . وبرشاشين FN Mag واحد يمين والثاني يسار ، وكذلك باجهزة وكاميرات رؤية ليليه ، كما يمكن تزويدها برافعه علي يمين المروحية لرفع المصابيين وانزال القوات يستخدم حينما لايتوفر مكان للهبوط او وقت لذلك.\n", "id": "4286994", "title": "البحث والإنقاذ القتالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286994"}
{"text": "متحف إسبو للفن الحديث\n\nمتحف إسبو للفن الحديث (EMMA – Espoo Museum of Modern Art) هو متحف للفن الحديث يقع في مدينة إسبو، جنوب فنلندا. بعد تأسيس مؤسسة إسبو للفن الحديث في سبتمبر 2002، افتتح المتحف أبوابه للزوار في عام 2006.\n\nيقدم المعرض مجموعة فنية مختارة دائمة من مؤسسة The Saastamoinen Foundation Art بالإضافة إلى مجموعات أخرى مختارة لمعارض داخلية ودولية متغيرة.\n", "id": "4286997", "title": "متحف إسبو للفن الحديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4286997"}
{"text": "علي الشابي\n\nعلي الشابي ولد في 27 ديسمبر 1934 بتوزر، هو سياسي تونسي.<br>\nشغل منصب أول وزير شؤون دينية بين 1992 و1999 في حكومة حامد القروي.\n\nينتمي علي لنفس عائلة الشاعر أبو القاسم الشابي الموسعة. أمضى طفولته في توزر. درس بعدها في جامعة الزيتونة في تونس العاصمة وتخرج منها في 1956، ثم انتقل إلى القاهرة، أين انضم إلى كلية الآداب (جامعة القاهرة)، فتحصل فيها على الليسانس في الآداب سنة 1960 ثم الدكتوراه في 1965.\n\nبين 1961 و1965، عمل كأستاذ في التعليم الثانوي، قبل أن يعمل كأستاذ في كلية الشريعة وأصول الدين في تونس حتى 1988، تاريخ تعيينه مديرا لها حتي 1989. بين 1989 و1990، ترأس جامعة الزيتونة. <br>\nشارك في الانتخابات التشريعية التونسية 1989 وفاز بمقعد عن حزب التجمع الدستوري الديمقراطي في دائرة بن عروس الانتخابية، وبقي في هذا المنصب حتى انتهاء الولاية في 1994. <br>\nأثناء مدة نيابته، عين في 3 مارس 1990 ككاتب دولة لدى الوزير الأول مكلف بالشؤون الدينية في حكومة حامد القروي، قبل أن يصبح في 9 مارس 1992 أول وزير للشؤون الدينية في تونس، وبقي علي رأس الوزارة حتى 17 نوفمبر 1999.<br>\nترأس بعدها المجلس الإسلامي الأعلى بين 1999 و2005. <br>\nفي 2010، نشر مذكراته تحت عنوان \"صدى الذكريات\" عن دار نقوش عربية للنشر.\n\nعلي الشابي متزوج وله ثلاثة أبناء.\n\n", "id": "4287001", "title": "علي الشابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287001"}
{"text": "استطلاع الطقس\n\nاستطلاع الطقس، هو علمٌ له الكثير من القواعد، وتعتمد الكثير من النشاطات الإنسانية على نتائج استطلاع الطقس والتنبؤ بدرجات الحرارة، ومعدل هطول الأمطار، وموعد العواصف قبل حدوثها بوقت كافي. وتعد من أصعب العمليات التي قد يقوم بها شخص ما وأكثر تعقيداً.\n\nتعتمد كثير من الأعمال والوظائف على استطلاع الطقس بشكل كبير؛ فالمزارعون الذين يعتمد عملهم على درجة الحرارة ومعدل هطول الأمطار وشركات الطيران التي قد تضطر إلى إجراء تعديلات في مواعيد إقلاع الطائرات وهبوطها أو حتى اتجاه سفرها إذا وجدت أن هناك اضطرابات في الطقس قد تعيق طيران الطائرة ووصولها بسلامة إلى المطار، كذلك في الدول التي تكثر بها العواصف الشديدة والتي قد تسبب إلحاق الضرر بالأشخاص والممتلكات العامة والخاصة بدرجة قد تصل إلى الموت لا غنى عن القيام باستطلاع الطقس للتنبؤ بموعد العواصف قبل حدوثها بوقت كافي لتوجيه التحذير للناس حتى يتخذوا إجراءات احترازية لحمايتهم. وحتى في الأنشطة اليومية الروتينية يفضل معظم الناس معرفة أحوال الطقس في الساعات القليلة المقبلة وذلك قبل التوجه إلى العمل أو المدرسة أو السفر لمكان ما أو حتى إقامة حفل في الخارج، وبنسبة تقترب من 100% دائماً ما يصيب استطلاع الطقس في توقعاته بل لا يكاد الشخص يذكر مرة واحدة أخطأ خبراء الفلك في توقعاتهم وذلك على الرغم من أن عملية استطلاع الطقس تعد من أصعب العمليات التي قد يقوم بها شخص ما وأكثر تعقيداً، وطرق استطلاع الطقس كثيرة ومتشعبة ويميل كافة العلماء إلى الاعتماد على أكثر من طريقة في وقت واحد للتأكد من صحة النتائج وتجنب أي أخطاء قد تحدث..\n\nوحتى في الأنشطة اليومية الروتينية يفضل معظم الناس معرفة أحوال الطقس في الساعات القليلة المقبلة وذلك قبل التوجه إلى العمل أو المدرسة أو السفر لمكان ما أو حتى إقامة حفل في الخارج، وبنسبة تقترب من 100% دائماً ما يصيب استطلاع الطقس في توقعاته بل لا يكاد الشخص يذكر مرة واحدة أخطأ خبراء الفلك في توقعاتهم وذلك على الرغم من أن عملية استطلاع الطقس تعد من أصعب العمليات التي قد يقوم بها شخص ما وأكثر تعقيداً، وطرق استطلاع الطقس كثيرة ومتشعبة ويميل كافة العلماء إلى الاعتماد على أكثر من طريقة في وقت واحد للتأكد من صحة النتائج وتجنب أي أخطاء قد تحدث.\n\nيقوم العلماء بتجارب استطلاع الطقس أولاً باستخدام دراسات تجميع البيانات والتي تتم عبر عملية تجميع لكثير من البيانات بقدر الإمكان والتي تعبر عن الحالة العامة للمناخ (المناخ هو مصطلح أعم وأشمل ويعبر عن الطقس ولكن لمدة طويلة تصل إلى سنوات) وتشمل تلك البيانات درجة الحرارة ومستوى الرطوبة واتجاه الرياح، يتم وضح كافة البيانات المجمعة في جدول ومقارنتها ببعضها ومن هنا يمكن التنبؤ بمجموعة كبيرة من التغيرات التي قد تطرأ على الطقس في الفترة المقبلة، فعلى سبيل المثال إذا لاحظ العلماء انخفاض مستمر في درجات الحرارة- ولو بنسبة بسيطة- على مدار السنوات السابقة فهذا ينذر بدرجات حرارة منخفضة أكثر في الفترة القادمة. - إعلانات - لكن بالطبع لا تعتبر تلك الطريقة هي الوحيدة التي يعتمد عليها خبراء الفلك في عمليات استطلاع الطقس ولكنها فقط مجرد خطوة أولى الغرض الأساسي منها هو معرفة الاتجاه العام لتغيرات الطقس حتى يقوم العلماء بالتركيز عليه أثناء دراساتهم، وفي الفترة الأخيرة أصبحت تجربة جمع البيانات أقل الطرق التي يعتمد عليها في استطلاع الطقس إذا أن تغيرات الطقس أصبحت حادة جداً ومن الصعب توقعها بمجرد الإطلاع على مجموعة أرقام فقط..\n\nلكن بالطبع لا تعتبر تلك الطريقة هي الوحيدة التي يعتمد عليها خبراء الفلك في عمليات استطلاع الطقس ولكنها فقط مجرد خطوة أولى الغرض الأساسي منها هو معرفة الاتجاه العام لتغيرات الطقس حتى يقوم العلماء بالتركيز عليه أثناء دراساتهم، وفي الفترة الأخيرة أصبحت تجربة جمع البيانات أقل الطرق التي يعتمد عليها في استطلاع الطقس إذا أن تغيرات الطقس أصبحت حادة جداً ومن الصعب توقعها بمجرد الإطلاع على مجموعة أرقام فقط. \n\nأصبح الرادار واحداً من أهم الأجهزة المستخدمة في استطلاع الطقس، أول دول استخدمت الرادار كانت الولايات المتحدة وبريطانيا في بدايات الحرب العالمية الثانية وكان الغرض الأساسي من استخدامه هو استطلاع مسار طائرات الأعداء ومعرفة المكان المتجهة إليه. فكرة عمل الرادار تقوم على إرسال موجات اهتزاز ترتطم بالأجسام الصلبة أو السائلة فتعود مرة أخرى إلى نقطة انطلاقها بسرعة معينة ومن خلال تلك السرعة يمكن معرفة نوع الجسم الذي اصطدمت به الموجات وطبيعته سواء كان صلباً أو سائلاً وحجمه وكذلك موقعه، كل تلك النتائج تظهر على شاشة أقرب بكثير إلى شاشة التلفاز التي نعرفها. وبالتالي فمن الممكن استخدام موجات الرادار تلك في استطلاع الطقس بكل سهولة؛ حيث ترسل تلك الموجات إلى الأعلى فتصطدم بالسحاب المتكثف وتحدد مناطق تجمعه وبالتالي يمكن معرفة أماكن سقوط الأمطار وموعدها بدرجة قريبة للواقع كما تتأثر تلك الموجات أيضاً بالرياح ومن خلال التأثر الناتج يمكن معرفة مسار الرياح وسرعتها واتجاهها أيضاً.\n\nربما لا يعرف الكثيرون أنه يمكن القيام بعمليات استطلاع الطقس في المنزل وبكل بساطة بل والأدهى من ذلك هو أن هناك الكثير من المواطنين العاديين يقومون باستطلاع الطقس بشكل شبه يومي في منازلهم حتى يفيدهم ذلك في القيام بوظائفهم المختلفة؛ فالعمال والمزارعون ورعاة الماشية وغيرها من المهن التي تعتمد على الخروج للمناطق المفتوحة وتتأثر بشكل بالغ بتغيرات الطقس يجب أن يعلموا جيداً حالة الطقس قبل الخروج كل يوم إلى العمل. لذلك يكثر في أوروبا والأمريكيتين ما يسمى بمحطات الاستطلاع المنزلية والتي تكون عبارة عن مجموعة من الأدوات ليست ذات حجم أو وزن كبيرين يتم وضعها في الهواء الطلق ويفضل في أماكن مرتفعة كأسطح المنازل أو قمم التلال وغيرها، تقوم تلك المحطات بعملية استطلاع الطقس بشكل أقرب بكثير إلى طريقة عمل جهاز الرادار التي تحدثنا عنها في الفقرة السابقة، ثم تسجل المحطة حالة الطقس في الساعات المقبلة كدرجة الحرارة ومستوى الرطوبة ومعدل هطول الأمطار إن وجدت.\nإحدى الطرق البسيطة كذلك المستخدمة في استطلاع الطقس هي استغلال فكرة المنطاد الذي يرتفع إلى الأعلى باستخدام غازي الهليوم والنيتروجين حيث يرفق مع المنطاد جهاز أشبه بمحطات استطلاع الطقس المنزلية الصغير في الفقرة السابقة ومتصل عبر الإنترنت بجهاز حاسب آلي ليوصل له كافة الاستطلاعات التي يلتقطها الجهاز في الأعلى.\n\nاستطلاع الطقس باستخدام الأقمار الصناعية أحدث طرق استطلاع الطقس وأضمنها وأكثرها دقة، فلا شيء يخبرنا بما هو موجود في أعلى السماء المحيطة بكوكب الأرض أفضل من شيء يدور في ذلك المكان بشكل منتظم؛ حيث يستغل العلماء دوران الأقمار الصناعية حول الأرض لتعطي لهم صورة كاملة عن وجود السحب من عدمها وكثافة السحب واتجاه سريانها وكذلك اتجاه الرياح المحملة بالسحاب أو الأتربة وهل يدور القمر في مداره الطبيعي المعتاد أم أن هناك تغييراً قد طرأ عليه، بالطبع تعد وكالة ناسا المختصة بدراسة علوم الفضاء هي أكثر الجهات مصداقية ودقة في استطلاع الطقس وذلك لامتلاكها أدق الأقمار الصناعية المرسلة خصيصاً إلى الفضاء للقيام بدورها في التنبؤ بتغيرات الطقس وإعطاء صورة قريبة جداً للواقع عما يدور في الغلاف الجوي للأرض. يسمى ذلك القمر الصناعي كابليبسو، كما قامت وكالة ناسا بتكوين فريق من علماء الفلك والمختصين بأحوال المناخ وتغيرات الطقس والتنبؤ بها وأطلق على ذلك الفريق اسم (فريق أ) ومهمته الرئيسية تتضمن الانطلاق في رحلات إلى كافة بقاع الأرض لتجميع بيانات على أحوال الطقس والمناخ على مدار مدة لا تقل عن شهر كامل في كل منطقة مختلفة وذلك لتجميع كل تلك البيانات معاً في دراسة تتناول أحوال المناخ في السنوات السابقة.\n\nاستطلاع الطقس باستخدام محطات النقل الجوي هي فكرة ليست بالحديثة في عالم استطلاع الطقس لكن لا يستخدمها حتى الآن سوى عدد محدود من الوكالات والتي تزعم بأنها أكثر الطرق دقة في الاستطلاع؛ ومضمون تلك الفكرة يشتمل على استخدام طائرات نقل صغيرة الحجم توضع بها أجهزة حساسة لتغيرات الطقس متمثلة في درجات الحرارة واتجاه الرياح وغيرها، بعد ذلك يتم إرسال تلك الطائرات- والتي غالباً ما تكون طائرات أوتوماتيكية بدون طيار- بين نقطتين معروف المسافة بينهما مسبقاً وعلى ارتفاع معين. بقياس مدى التغير الذي تعبر عنه قراءات الأجهزة المختلفة الموجودة على الطائرة يتمكن العلماء من معرفة الفرق في أحوال الطقس بين هاتين النقطتين، وبفرض أن هناك رياح في النقطة الأولى ولا توجد في النقطة الثانية فذلك يعني أنه وبعد مدة معينة ستتجه تلك الرياح إلى النقطة الثانية وبذلك نكون قد تنبأنا بالطقس فيها.\n\n", "id": "4287017", "title": "استطلاع الطقس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287017"}
{"text": "قاموس بلاك القانوني\n\nقاموس بلاك القانوني أو قاموس القانون الأسود (Black's Law Dictionary) هو قاموس ألفه هنري كامبل بلاك، يعد قاموس القانون الأكثر استخداما في الولايات المتحدة. حيث يعتبر مرجعاً لإختيار المصطلحات في المذكرات القانونية واستشارات المحكمة وقد تم الاستشهاد به كسلطة قانونية ثانوية في العديد من قضايا المحكمة العليا في الولايات المتحدة. \n\nوتعتبر الإصدارات المختصرة وكتب الجيب أحدث الإصدارات للشخص العادي أو الطالب عند مواجهة مصطلح قانوني غير مألوف.\n", "id": "4287021", "title": "قاموس بلاك القانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287021"}
{"text": "هنري كامبل بلاك\n\nهنري كامبل بلاك (19 مارس 1927 في أوسينينغ (نيويورك) ـ 17 أكتوبر 1860) كان رئيس تحرير مراجعة الدستور من عام 1917 حتى وفاته عام 1927، ومؤلف قاموس بلاك القانوني الذي نشر لأول مرة في عام 1891 حيث يعد قاموس القانون النهائي.\n", "id": "4287031", "title": "هنري كامبل بلاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287031"}
{"text": "قاموس القانون\n\nقاموس القانون (Law dictionary) هو قاموس تم تصميمه وتجميعه لتقديم معلومات حول المصطلحات المستخدمة في مجال القانون.\n", "id": "4287040", "title": "قاموس القانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287040"}
{"text": "قائمة الاختصارات القانونية\n\nقائمة الاختصارات القانونية (List of legal abbreviations) من الممارسات الشائعة في المجال القانوني الإشارة في الوثائق القانونية إلى بعض مصطلحات المجال عن طريق استخدام اختصارات لعنوان كل مصدر. توجد مثل هذه الاستشهادات والاختصارات في قرارات المحاكم والقوانين واللوائح والمقالات الصحفية والكتب وغيرها من الوثائق.\n\nفيما يلي قائمة أساسية بالاختصارات الشائعة جدًا :\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nOpmv\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4287043", "title": "قائمة الاختصارات القانونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287043"}
{"text": "لوحة تميم المجد\n\nلوحة تميم المجد هي لوحة فنية رسمها الفنان التشكيلي أحمد المعاضيد لأمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني عام 2016 حيث اعتبرها لمسة وفاء لقائد مسيرة قطر التنموية، بعد ذلك انتشرت الصورة انتشارا عالميا كبيرا بالتزامن مع ازمة قطر 2017 حيث أصبحت اللوحة من ملامح الأزمة الحالية واتخذها المدافعون عن قطر حول العالم كأيقونة تجسد دعمهم خلف قطر وقائدها.\n\nعُرِضت اللوحة الأصلية لأول مرة ضمن أحد معارض أحمد المعاضيد الفنية، حيث كانت ضمن العديد من أعماله المعروضة ولاقت استحسانا من رواد المعرض حينها، حيث عرض البعض عليه شراءها بمقابل يفوق العشرة ملايين دولار لكنه حرص على اهدائها أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني في لقاءه به يوم 26 يوليو 2017.\nانتشرت اللوحة بصورة كبيرة بعد أن أعاد ناشطون استخدامها في التعبير عن دعمهم لقطر وأميرها الشاب على المنصات الرقمية ومواقع التواصل الاجتماعي وتجاوزتها إلى الشوارع والبيوت خلال ساعات قليلة من بداية الأزمة في رمضان 2017 حيث استخدمها القطريون من مواطنين ومقيمين كنوع من اظهار الدعم لقطر حتى أضحت اللوحة أيقونة تسطر ملامح التكاتف والولاء خلف قطر وقائدها الشاب .\n\nيعتبر العمل محاكاة لصورة فوتوغرافية قديمة لأمير قطر من الحجم الكبير، مقاسها 120 * 120 سنتيمتر وتم اضافة كلمة تميم المجد اليها بعد انتشارها على صفحات التواصل الاجتماعي.\n\nاستخدم الفنان لوني الأبيض والأسود في اللوحة حيث يرى أنهما ألوان مميزة بعيدة عن النمطية كما أنها \"الألوان\" خدمة للعمل ذاته وتتسم بالعصرية.\nالفنان أحمد المعاضيد: \"تميم المجد\"..عمل حقق انتشاراً واسعاً داخلياً وخارجياً\n\n\"تميم المجد\".. لوحة فنية تحقق انتشاراً واسعاً\n\nصاحب السمو يتسلم لوحة تميم المجد الأصلية\n\nرسام قطري صار نجماً بفضل لوحة \"تميم المجد\"\n", "id": "4287050", "title": "لوحة تميم المجد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287050"}
{"text": "ذا كواردلي واي\n\nذا كواردلي واي هو فيلم  هذا الفيلم مفقود كحال اغلب الافلام المفقود والتي لم تحفظ في مكتبة الكونغرس للأفلام. انتج عام 1915 من أفلام الدراما الصامتة إخراج جون إينس و بطولة فلورنسا ريد.\n", "id": "4287069", "title": "ذا كواردلي واي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287069"}
{"text": "مذكرة قانونية\n\nمذكرة قانونية (Brief (law وتسمى أحيانا (مذكرة جوابية أو مذكرة رد واعتراض) هي وثيقة قانونية مكتوبة تستخدم في مختلف نظم الخصومات القانونية تتضمن وقائع الدعوى والردود والاعتراضات والدفاعات والشروحات، تقدم إلى المحكمة. وتكتب المذكرة للرد وتفنيد صحيفة الدعوى سواء من المدعى أو المدعى عليه حتى يكتفي أطراف الدعوى من أقوالهم المدعمة بالأدلة، ليتمكن القاضي من إصدار حكمه بناء على النصوص الشرعية والقانونية والأدلة.\n", "id": "4287076", "title": "مذكرة قانونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287076"}
{"text": "آنا لوفلين\n\nآنا لوفلين ممثلة أميركية ولدت عام 1885 وتوفيت عام 1937 مثلت على خشبة المسرح في الأفلام الصامتة. في عام 1902 ، أصبحت أول ممثلة للعب دوروثي جيل.\n", "id": "4287080", "title": "آنا لوفلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287080"}
{"text": "ويليام جاكسون بوب\n\nالسير وليام جاكسون بوب (31 أكتوبر 1870 - 17 أكتوبر 1939) كيميائي إنجليزي. \n\nوالدا وليام بوب كان لديهم ثمانية أطفال منهم وليام وكان الأكبر. في عام 1878 دخل مدرسة التأسيس المركزية في لندن، حيث كانت قدرته على التعلم بسرعة تتيح له وهو في سن الثانية عشرة تنفيذ التجارب الكيميائية البسيطة في غرفة نومه. بينما اكتسب في المدرسة مهارة كبيرة كمصور والعديد من أوائل صوره كانت في حالة ممتازة بعد خمسين عاما.\n\nدرس علم البلورات تحت H. A. مايرز, ومعظم البحوث السابقة ركزت على قياس بيانات البلورات مع الزوايا. هذه الدراسات كان لها تأثير مهم على تطور عمله الكيميائي، لأنها عززت الكلية الطبيعية لتصور العلاقات المكانية. وقد جذبه هذا إلى مجال الكيمياء الفراغية حيث حقق أبرز الإنجازات. انتخب زميلا في الجمعية الملكية (FRS) في حزيران / يونيه عام 1902، وحصل على كرسي الكيمياء في جامعة كامبريدج في عام 1908.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، خدم بوب في مجلس الابتكارات والبحث في الأميرالية البريطانية ولجنة الحرب الكيميائية في وزارة الذخائر. تم تعيينه قائدا لنقابة الإمبراطورية البريطانية في عام 1918 مع مرتبة الشرف وتم تكريمه كفارس في الإمبراطورية البريطانية في عام 1919 مع مرتبة الشرف.\n", "id": "4287083", "title": "ويليام جاكسون بوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287083"}
{"text": "كتاب الجيب\n\nكتاب الجيب هو كتاب مصغر يُمكِن حمله في الجيب. ظهر في الأصل في 9 فبراير 1953 كآسم لمجموعة أدبية للمؤلف هنري فيليباتشي نشرت من قبل المكتبة العامة الفرنسية سنة 1954. في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، نشر بعض الناشرين في بروكسل ولأسباب سياسية ورقابية مؤلفاتهم في شكل كتب صغيرة. وبحلول نهاية الأربعينيات من القرن التاسع عشر في فرنسا، ظهرت \"كتب الأربع سنتات\" (20 سنتيما) روايات شعبية بتكلفة منخفضة.\n\nلكن النجاح في استقبال كتب الجيب يرجع لجمعه بين الفكر المعاصر والطلب الشعبي المتزايد على الكتب الرخيصة، بصورة غلاف مماثلة لملصقات السينما وجودة كتابة جيدة.\n", "id": "4287084", "title": "كتاب الجيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287084"}
{"text": "كلية الطب البيطري (مونتريال)\n\nكلية الطب البيطري ضمن جامعة مونتريال هي واحدة من عدد قليل من كليات الطب البيطري في كندا. وهي الكلية البيطرية الوحيدة باللغة الفرنسية في أمريكا الشمالية. الكلية هي جزء من جامعة مونتريال تقع في سان هياسنت، كيبيك بالقرب من مونتريال.\n\nكانت الكلية البيطرية في أوكا، كيبيك قبل أن تنتقل إلى سان هياسنت في عام 1947. تشكل الكلية البيطرية جزءًا من مركز تربوي زراعي بيطري يديره الترابيست . يتم تمويل هذا المركز من قبل وزارة الزراعة في كيبيك. \n", "id": "4287093", "title": "كلية الطب البيطري (مونتريال)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287093"}
{"text": "لافيرا (خنفساء)\n\nلافيرا هي جنس من الخنافس المفترسة من أسرة الخنفساء الأرضية قادرة على الطيران.:\n\n  - ويكي أنواع \n", "id": "4287096", "title": "لافيرا (خنفساء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287096"}
{"text": "تغذية المراهقين\n\nمقدمة - الدراسات الوبائية الكبيرة والمستقبلية للحمية والأمراض المزمنة سهلت تقدمًا كبيرًا في فهمنا لإسهام النظام الغذائي في التسبب في المرض. هذه الدراسات تكملها تجارب عشوائية ودراسات عن عمل المغذيات في النماذج الحيوانية ، والتي أدت إلى تغيير المبادئ التوجيهية الغذائية في جميع أنحاء العالم. على الرغم من أن المبادئ التوجيهية تختلف من بلد إلى آخر ، فإن التوصيات من أجزاء مختلفة من العالم تشترك في أوجه التشابه من حيث التركيز على أنواع معينة من الأطعمة والعناصر الغذائية\nالتوازن الكالوري - الحفاظ على توازن السعرات الحرارية مع مرور الوقت أمر مهم للحفاظ على وزن صحي. إن نقص التغذية الذي يؤدي إلى زيادة الوزن والسمنة هو العامل الغذائي الأهم الذي يرتبط بالنتائج الصحية السيئة. وهو مرتبط بالوفيات المبكرة بالإضافة إلى زيادة الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية والسكري وارتفاع ضغط الدم والسرطان وغير ذلك من الحالات المهمة\n\nبالنسبة للمرضى ذوي الوزن الطبيعي ، يجب أن يساوي السعرات الحرارية نفقات الطاقة. يتطلب تحقيق التوازن بين السعرات الحرارية أن العديد من الأفراد يحد من استهلاك السعرات الحرارية المعتادة ، بينما يشاركون أيضًا في النشاط البدني. \n\nيعتمد حساب إجمالي نفقات الطاقة على السعرات الحرارية اليومية الموصى بها على أساس العمر والجنس والوزن ومستوى النشاط. يمكن أن يساعد حساب المتحصل اليومي من السعرات الحرارية على استخدام استدعاء النظام الغذائي على مدار 24 ساعة ، أو يوميات الغذاء ، أو أدوات تقييم أخرى لتحديد السعرات الحرارية من الأطعمة والمشروبات المختلفة. تتم مناقشة أدوات التقييم ، بما في ذلك التطبيقات التي تركز على المستهلك والأدوات عبر الإنترنت التي يمكن أن تساعد المرضى على تتبع ما يأكلون ويشربون بسهولة\n\nالمغذيات - المغذيات الكبيرة هي المركبات الكيميائية المستهلكة في أكبر الكميات وتوفر الطاقة بكميات كبيرة. وتشمل المغذيات الرئيسية الثلاثة الأساسية الكربوهيدرات والبروتينات والدهون. الألياف يمكن أيضا أن تعتبر المغذيات الكبيرة.\n\nالكربوهيدرات - ينبغي أن تشكل الكربوهيدرات 45 إلى 65 في المائة من إجمالي السعرات الحرارية ، على النحو الموصى به من قبل المبادئ التوجيهية الغذائية في الولايات المتحدة. كل من كمية ونوع من الكربوهيدرات (على سبيل المثال ، الحبوب الكاملة مقابل الحبوب المكررة) لها تأثيرات مختلفة على مستويات الجلوكوز بعد الأكل ومؤشر نسبة السكر في الدم. هناك العديد من الدراسات المرتقبة المرتبطة بالنظام الغذائي المرتفع في مؤشر نسبة السكر في الدم مع خطر الإصابة بمرض السكري من النوع 2 ومرض القلب التاجي وبعض أنواع السرطان. مؤشر نسبة السكر في الدم للأغذية الشائعة متوفرة في الجدول. إحدى الطرق الهامة لتحقيق نظام غذائي صحي هو استبدال الكربوهيدرات التي تحتوي على مؤشر نسبة السكر في الدم عالية (على سبيل المثال ، الأرز الأبيض ، الفطائر) مع مؤشر نسبة السكر في الدم منخفضة (على سبيل المثال ، الفواكه والخضروات).\n\nيجب أن تكون السكريات المضافة محدودة ولا تشمل أكثر من 10 في المائة من إجمالي السعرات الحرارية المستهلكة. هذه السكريات غالبا ما تأتي من المشروبات المحلاة وتقريبا جميع الأطعمة المجهزة. إذا كانت نسبة كبيرة من السعرات الحرارية تأتي من السكريات المضافة ، فقد يكون من الصعب على المرضى تلبية احتياجاتهم الغذائية ضمن حدود السعرات الحرارية. لا تعتبر السكريات الطبيعية (على سبيل المثال ، من الفاكهة أو الحليب) السكريات المضافة. ومع ذلك ، يجب أن يقتصر عصير الفواكه على الكميات اليومية الصغيرة ، إن وجدت ، حيث يميل إلى أن يكون عالي السعرات الحرارية دون فائدة إضافية من الألياف ، التي توجد في الفاكهة\nالبروتين - يجب أن يتكون البروتين من 10 إلى 35 في المائة من إجمالي السعرات الحرارية ، على النحو الموصى به من قبل المبادئ التوجيهية الغذائية في الولايات المتحدة. يجب أن ينصح الأفراد بتناول مجموعة متنوعة من الأطعمة الغنية بالبروتين ، بما في ذلك الأسماك واللحوم الخالية من الدهون والدواجن والبيض والفول والبازلاء ومنتجات الصويا والبذور غير المملحة والبذور. يجب نصح المرضى بتجنب مصادر البروتين مع الدهون غير الصحية. \nوتشمل المصادر الشائعة للبروتين الغذائي الأطعمة الكاملة (مثل اللحوم والأسماك والبيض والخضروات والحليب) ومساحيق البروتين (على سبيل المثال ، مصل اللبن ، الصويا). مصدر البروتين له تأثير تفاضلي على الصحة (على سبيل المثال ، ترتبط اللحوم الحمراء بزيادة معدل الوفيات ، مقارنة باللحوم البيضاء). \nتساهم الدهون المتحولة في مرض القلب التاجي ، في حين أن الدهون غير المشبعة المتعددة النيتروجين\nتكون واقية \nيجب أن يبقى استهلاك الأحماض الدهنية في أدنى مستوى ممكن. المصادر الرئيسية للدهون غير المشبعة تشمل السمن النباتي والدهون النباتية المهدرجة جزئيا. هذه الدهون موجودة أيضا في العديد من الأطعمة المجهزة وسريعة. توصي إرشادات الولايات المتحدة الغذائية بتحديد الكوليسترول الغذائي والحفاظ على استهلاك الدهون المشبعة بأقل من 10 في المائة من السعرات الحرارية في اليوم \nهناك بعض الأدلة على أن الاستهلاك الطويل الأجل لزيت السمك والأحماض الدهنية يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية. ويقترح واحد إلى حصتين من الأسماك الزيتية في النظام الغذائي الأسبوعي لمعظم المرضى البالغين. ويناقش هذا بالتفصيل على حدة. \n\nاستهلاك كل من الدهون غير المشبعة ، الدهون المشبعة ، والكولسترول الغذائي كل يؤثر على مستويات الكوليسترول في البلازما. ارتفاع تركيزات الكوليسترول في البلازما ، لا سيما البروتين الدهني منخفض الكثافة ، تظهر ارتباط قوي ومتسق مع حدوث ومع ذلك ، هناك بيانات محدودة تبين أن التدخلات الغذائية لخفض تناول الكوليسترول في تحسين نتائج المرضى. \n\nالألياف - الكمية الموصى بها من الألياف الغذائية هي 14 غ لكل 1000 سعر حراري. بالنسبة للكبار الأكثر نشاطًا في الولايات المتحدة ، يترجم هذا إلى ما يقرب من 25 جرامًا إلى 36 جرامًا في اليوم.\n\nالألياف هي جزء من النباتات التي لا يمكن هضمها بواسطة الإنزيمات في الجهاز الهضمي. الألياف المتاحة في مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأطعمة الطبيعية والمكملات الغذائية. يجب نصح المرضى باستبدال الحبوب المكررة (مثل الأرز الأبيض والخبز الأبيض) مع الحبوب الكاملة (مثل الأرز البني ، خبز القمح الكامل) ، التي تحتوي على نسبة ألياف عالية.\n\nترتبط زيادة تناول الألياف مع انخفاض المخاطر في الأحداث القلبية الوعائية ، ومعدل الإصابة بالسكري ، ووفيات جميع الأسباب:\n\n● أمراض القلب والأوعية الدموية - يرتبط تناول الألياف العالية بانخفاض بنسبة 40 إلى 50 في المائة في خطر الإصابة بسكتات القلب التاجية والسكتة الدماغية مقارنة مع انخفاض استهلاك الألياف ويرتبط انخفاض معدل الوفيات القلبي الوعائي وجميع الأسباب في المرضى الذين لديهم احتشاء عضلة القلب. ووجد تحليل مجمَّع لدراسات الأتراب أن كل زيادة بمقدار 10 غرامات في كمية الألياف المعدلة للطاقة في اليوم الواحد كانت مرتبطة بانخفاض نسبي بنسبة 14 في المائة في خطر جميع الأحداث\n. قد تحمي الحميات الغنية بالألياف في جزء منها ضد أمراض الشرايين التاجية عن طريق التحكم في عوامل الخطر القلبية الوعائية ، بما في ذلك خفض مستويات الأنسولين ، وتحسين مستويات الدهون ، وخفض ضغط الدم\n● داء السكري - إن استهلاك الألياف من الحبوب له تأثير وقائي ضد داء السكري. زيادة تناول الألياف قد يكون مفيدا أيضا في التحكم على نسبة الجلوكوز في الدم في المرضى الذين يعانون من مرض السكر القائم\n\n● السرطان - حدد عدد من الدراسات المختبرية والتغذوية والوبائية مستويات منخفضة من الألياف الغذائية في التسبب في سرطان القولون والمستقيم. ومع ذلك ، فإن الدرجة التي تحمي بها الألياف الغذائية من تطور الأورام الغدية أو سرطان القولون والمستقيم غير مؤكدة ، حيث أن نتائج العديد من الدراسات الوبائية والمحاكمات العشوائية غير متضاربة. وتناقش الألياف الغذائية وخطر الإصابة بسرطان القولون والمستقيم وغيرها من السرطانات بشكل منفصل. \n\n● الوفيات - تشير دراسات الرصد إلى أن زيادة تناول الألياف الغذائية يرتبط بانخفاض معدل الوفيات لجميع الأسباب وجد التحليل التلوي لعام 2014 لسبع دراسات استباقية محتملة بما في ذلك أكثر من 900،000 مريض أن تناول الألياف المرتفعة كان مرتبطا بانخفاض الوفيات (الاختطار النسبي [مع علاقة الجرعة والاستجابة (كل 10 جرام / زيادة يومية\n1.Willett WC. Nutritional Epidemiology, 2nd ed, Oxford University Press, New York 1998.\n2.Diet, nutrition and the prevention of chronic diseases. World Health Organ Tech Rep Ser 2003; 916:i.\n3.Department of Health, National Health Service, Choosing a Better Diet: a food and health action plan. http://www.dh.gov.uk/prod_consum_dh/groups/dh_digitalassets/@dh/@en/documents/digitalasset/dh_4105709.pdf (Accessed on April 05, 2011).\n4.The Traditional Healthy Asian Diet Pyramid http://www.oldwayspt.org/asian-diet-pyramid (Accessed on April 05, 2011).\n5.Keller I, Lang T. Food-based dietary guidelines and implementation: lessons from four countries--Chile, Germany, New Zealand and South Africa. Public Health Nutr 2008; 11:867.\n6.U.S. Department of Health and Human Services and U.S. Department of Agriculture. 2015 – 2020 Dietary Guidelines for Americans. 8th Edition. December 2015. Available at http://health.gov/dietaryguidelines/2015/guidelines/.\n", "id": "4287107", "title": "تغذية المراهقين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287107"}
{"text": "سلطة ثانوية\n\nالسلطة الثانوية (Secondary authority) في القانون هي سلطة يقع عليها عبئ إمكانية شرح المعاني أو التطبيق الفعلي للنصوص الحرفية للسلطات الأولية (مثل الدساتير، أو القوانين التشريعية، أو فقه قانوني، أو اللوائح الإدارية، أو التشريعات الأولية والثانوية، أو المعاهدات، أو الصكوك القانونية المماثلة).\n\nيتم كتابة ونشر بعض مواد السلطة الثانوية من قبل الحكومات لشرح القوانين بشكل مبسط، في حين أن مواد أخرى من السلطة الثانوية يتم كتابتها ونشرها من قبل شركات خاصة، أو منظمات غير ربحية، أو مجموعات أو أفراد آخرين.\n\nبعض الأمثلة على السلطة الثانوية هي:\n", "id": "4287111", "title": "سلطة ثانوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287111"}
{"text": "السلطة الأولية\n\nالسلطة الأولية (Primary authority) هي مصطلح يستخدم في البحث القانوني للإشارة إلى بيانات قانونية ملزمة للمحاكم، والحكومة، والأفراد. عادة ما تكون السلطة الأولية في شكل وثيقة تحدد القانون، وإذا لم يكن هناك مستند موجود فهي تعد رأيا قانونيا في المحكمة. إن البحث عن السلطة الأولية القابلة للتطبيق هو أهم جزء في عملية البحث القانوني.\n\nتشمل أمثلة السلطة الأولية النصوص الحرفية التالية:\n", "id": "4287113", "title": "السلطة الأولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287113"}
{"text": "جولة جوان العالمية\n\nجولة جوان العالمية هي خامس جولة للمغنية الأميركية ليدي غاغا بهدف الترويج لألبوم الاستديو الخامس: جوان (2016). بدأ في 1 أغسطس عام 2017، في فانكوفر، كندا وانتهت في 1 فبراير عام 2018، في برمنغهام، انكلترا. \n\nبعد أن أُتيحت التذاكر للبيع، بدأت عروض مختلفة في أوروبا وأمريكا الشمالية تباع بسرعة كبيرة مسوقةً بذلك لعروض أخرى في كلا القارتين. عروض الحفل تعتبر \"أكثر من الحد الأدنى\" بالمقارنة مع جولات المغنية السابقة، إلا أنها قد تلقت الثناء على قدراتها في الغناء وطريقة اتصالها وتفاعلها مع الجمهور.\n\nقبل أسبوعين من اصدار ألبوم غاغا الخامس، جوان في أكتوبر 2016، بدأت جولة ترويجية صغيرة تسمى Dive Bar Tour التي زارت فيها الحانات في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وفي يوم 24 أكتوبر 2016، أكدت المغنية لهوارد ستيرن أنها أيضًا سوف تشرع بجولة موسيقية عالمية لمواصلة التسويق لألبومها. وأوضحت أنها ستبدأ بها بعد أدائها في \"Super Bowl LI halftime show\" الذي وقع في 5 فبراير 2017. بعد نهاية العرض السابق ذكره، أعلنت غاغا عن جولة جوان العالمية والتي بدأت في 1 أغسطس عام 2017، في فانكوفر روجرز الساحة والتي استمرت حتى 18 ديسمبر 2017، منتهيةً في إنجلوود بكاليفورنيا  بإجمالي 60 عرضًا في جميع أنحاء أمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا.\n", "id": "4287115", "title": "جولة جوان العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287115"}
{"text": "صك قانوني\n\nصك قانوني (Legal instrument) هو مصطلح قانوني يستخدم في أي وثيقة مكتوبة يتم تنفيذها بشكل رسمي والتي يمكن نسبتها رسميًا إلى سجلات المؤلف وتعبّر رسمياً عن فعل أو عملية أو واجب تعاقدي أو التزام أو حق قانوني، وبالتالي يثبت ذلك الفعل أو عملية أو اتفاقية.\n\nوتشمل الأمثلة شهادة أو سند أو عقد أو وصية أو قانونًا تشريعيًا أو قانونًا توثيقيًا أو أمرًا أو إجراءات قضائية أو أي قانون تم تمريره من قبل هيئة تشريعية مختصة في القانون المحلي (بلدية) أو القانون الدولي.\n\nويتم توقيع الصكوك القانونية بواسطة الأختام من خلال وضع الشمع أو ختم الورق على المستند كدليل على تنفيذه القانوني وأصالته. حاليا قامت العديد من الدول بالتخلص من متطلبات الوثائق الخاضعة للقيود بغية منحها تأثيرًا قانونيًا.\n", "id": "4287129", "title": "صك قانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287129"}
{"text": "إيزو غوانوسين\n\nالإيزو غوانوسين أو الكروتونوسيد هو نوكليوسيد اصطناعي قاعدته النيتروجينية هي إيزو غوانين مرتبطة بسكر الريبوز، وهو مماكب للغوانوسين تكون فيه مجموعتي الأمين والكربونيل متبادلتي الأماكن.\n\nيمكن للإيزو غوانوسين أن يشكل زوج قواعد واتسون-كريك مع الإيزو سيتيدين، ويستخدم في المخابر في دراسة مضاهئات الأحماض النووية الصناعية التي تحتوي على أزواج القواعد إيزو غوانين-إيزو سايتوسين.<ref name=\"10.1002/qua.560280720\">\n</ref> <ref name=\"10.1021/ja970123s\">\n</ref>\n\n</div>\n", "id": "4287141", "title": "إيزو غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287141"}
{"text": "الترميز القانوني\n\nالترميز القانوني (Legal coding) هو عملية إنشاء ملخص أو بيانات كلمات رئيسية من مستند. ويستخدم على نطاق واسع في المهن القانونية لإنشاء فهرس بحث سريع أو قاعدة بيانات للمستندات لاستخدامها في التقاضي.\n\nتعريفات الترميز الموضوعي :\n", "id": "4287147", "title": "الترميز القانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287147"}
{"text": "مهن قانونية\n\nمهن قانونية (Legal profession) هي كل المهن المتعلقة بدراسة القانون وتطويره وتطبيقه. وعادة ما يقتضي من الشخص الراغب في ممارسة المهن القانونية الحصول على شهادة في القانون أو أي شهادة قانونية معادلة.\n", "id": "4287151", "title": "مهن قانونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287151"}
{"text": "التنمر في المهن القانونية\n\nالتنمر في المهن القانونية (Bullying in the legal profession) يُعتقد أن التنمر في المهن القانونية أكثر شيوعًا منه في بعض المهن الأخرى. ويعتقد أن التسلسل والتقاليد الهرمية ساهمت في ذلك. وتعد النساء والمتدربون والمحامون الذين تأهلوا لخمس سنوات أو أقل الأكثر تأثراً، وكذلك الأمر بالنسبة لمحامي الأقليات الإثنية والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي والمتحولين جنسيًا.\n\nفي دراسة أجراها مجلس القانون الأسترالي (LCA) أفادت نصف المحاميات ورجل من أصل ثلاث شاركوا بأنهم تعرضوا للترهيب أو التنمر في مكان العمل. وقد وجد المجلس أن النساء يواجهن مستويات كبيرة من التمييز، حيث أشارت إحدى الشخصيات الرئيسية في الدراسة إلى أن مهنة المحاماة هي \"نادي الرجال الوحيد\".\n\n", "id": "4287155", "title": "التنمر في المهن القانونية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287155"}
{"text": "1-ميثيل غوانوسين\n\nال1-ميثيل غوانوسين واختصارا (مغ) هو نوكليوسيد قاعدته 1-ميثيل غوانين وهي مشتق ممثيل للغوانين مرتبطة بسكر الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>. على سبيل المثال يتواجد جزيء (مغ) في الوضعية 9 للرنا الناقل للألانين بين الذراع المستقبل وذراع ثنائي هيدرويوراسيل <ref name=\"10.1126/science.147.3664.1462\">\n</ref> :\n\nمثيلة الغوانين في ذرت الآزوت الأولى يجعل من المستحيل تكوين زوج قاعدي من نوع واتسون-كريك.\n\n</div>\n", "id": "4287156", "title": "1-ميثيل غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287156"}
{"text": "مكان العمل\n\nمكان العمل (Workplace) هو المكان الذي يعمل فيه الموظف أو العامل. سواء كان مكتبا منزليا أو مبنى متعدد المكاتب أو مصنع. بالنسبة للمجتمعات الصناعية، يعد مكان العمل واحداً من أهم المساحات الاجتماعية بخلاف المنزل، حيث يشكل مفهومًا مركزيًا للعديد من الكيانات. أدى تطوير تكنولوجيات الاتصال الحديثة إلى تطوير مكان العمل الافتراضي، ليصبح مكان العمل دون مكان فعلي بالتحديد\n", "id": "4287158", "title": "مكان العمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287158"}
{"text": "متجر النادي الإفريقي\n\nمتجر النادي الإفريقي (بالفرنسية:CA store) هو المتجر الرسمي لبيع منتجات النادي الإفريقي يقع في حديقة منير القبايلي مقرّ تدريبات النادي الإفريقي. يقتصر على بيع منتخات النادي مثل أقمصة و منتجات رياضية.\n", "id": "4287162", "title": "متجر النادي الإفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287162"}
{"text": "مجلس القانون الأسترالي\n\nمجلس القانون الأسترالي (Law Council of Australia) هي جمعية ونقابة للمحامين في ولايات وأقاليم أستراليا تأسست عام 1933، كما تعد الهيئة العليا التي تمثل مهن القانون في أستراليا. يمثل مجلس القانون أكثر من 65000 محامٍ عبر أستراليا ولها قاعدتها الوطنية في كانبيرا.\n", "id": "4287164", "title": "مجلس القانون الأسترالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287164"}
{"text": "2N-ميثيل غوانوسين\n\nالـ2N-ميثيل غوانوسين واختصارا (مغ) هو نوكليوسيد قاعدته 2N-ميثيل غوانين وهي مشتق ممثيل للغوانين مرتبطة بسكر الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي والرنا الصغير <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>. على سبيل المثال يتواجد جزيء (مغ) في الوضعية 10 للرنا الناقل للفينيل ألانين بين الذراع المستقبل وذراع ثنائي هيدرويوراسيل <ref name=\"10.1017/S1355838200000364\">\n</ref> :\n\n</div>\n", "id": "4287167", "title": "2N-ميثيل غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287167"}
{"text": "سبار\n\nسبار هي سلسلة هولندية متخصصة في السوبرماركت، وقد تأسست سنة 1932.\n", "id": "4287181", "title": "سبار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287181"}
{"text": "لغة مهنية\n\nلغة مهنية أو لغة التجارة (أو جارغون) هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى دائرة الكلمات والعبارات والمصطلحات المستخدمة في مجال متخصص (البحث، الترفيه، الرياضة، تجارة معينة أو مجال أكاديمي إلخ). حيث تكون اللغة المستخدمة في سياقه غير مفهومة جيدًا خارجه لأن المصطلحات اللغوية تكون تقنية تميز نشاطا أو مجموعة خاصة.\n\nوتتجلى القوة الرئيسية الدافعة إلى إنشاء المصطلحات التقنية في الرغبة في الدقة وسهولة الاتصال بين أشخاص من نفس المهنة، لتسهيل المناقشة مرورا من المواضيع العامة إلى التفاصيل المحددة بدقة دون الحاجة إلى التحايل.\n", "id": "4287187", "title": "لغة مهنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287187"}
{"text": "فلوريان شنيتزر\n\nفلوريان شنيتزر (ولد في 28 يناير 1981) هو لاعب هوكي الجليد ألماني الجنسية محترف يلعب حاليا لـنادي Augsburger Panther في Deutsche Eishockey Liga.\n", "id": "4287189", "title": "فلوريان شنيتزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287189"}
{"text": "بويل (اليونان القديمة)\n\nفي مدن اليونان القديمة، البويل  كان مجلس مكون من 500 مواطن، يتم تعيينهم لإدارة أمور المدينة يومياً. في الأصل كان المجلس مكون من النبلاء الذين ينصحون الملك، تطور البويل (المجلس) وفقا لدستور المدينة: في حالة البويل ذا حكم الأقلية قد يصبح المنصب وراثياً، بينما في حالة الأعضاء الديمقراطيين، كان يتم اختيار الأعضاء عادة بالقرعة (إختيار القرعة - Sortition)، وعادة ما يخدم العضو لمدة عام واحد. لا يُعرف سوى القليل عن طريقة عمل العديد من البويلات الأخرى، إلا في حالة أثينا، والتي نجت منها مواد واسعة في هذا النطاق.\n\nالمجلس الأصلي لـ أثينا كان الاريوباغوس، وكان يتألف من أركون سابقين وكان ذا طابع أرستقراطي.\n\n", "id": "4287194", "title": "بويل (اليونان القديمة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287194"}
{"text": "ستوتشوف\n\nستوتشوف هي مدينة في إقليم بوهيميا الوسطى, في جمهورية التشيك.تقع على بعد 11 كم غرب مدينة كلادنو ويبلغ عدد سكانها 5,397 (2005).\n\n", "id": "4287195", "title": "ستوتشوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287195"}
{"text": "ديهيدروستربتوميسين\n\nديهيدروستربتوميسين هو مشتق من الستربتوميسين يتمتع بخاصية إبادة الجراثيم. وهو مضاد حيوي من عائلة الأمينوغليكوزيدات المصطنعة جزئياً المستخدمة في علاج مرض السل.\n\nلم يعد يستخدم على البشر لأنه يسبب تسميماً أذنياً.\n\n\n", "id": "4287196", "title": "ديهيدروستربتوميسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287196"}
{"text": "حسن باي أغاييف\n\nحسن باي مشهدي حسين أغلو أغاييف (1875 م. مدينة يليزافيتبول ٬ مدينة كنجا حاليا – 19 يوليو 1920 م. مدينة تبليسي) – هو شخصية سياسية واجتماعية في أذربيجان٬ صحافي٬ طبيب٬ مدرس٬ نائب رئيس برلمان جمهورية أذربيجان الديموقراتية.\n\nحسن باي أغاييف ولد عام 1875 م. في مدينة كنجا. بعد تخرجه من المدرسة الكلاسيكية في كنجا التحق بكليية الطب بجامعة موسكو ودرس فيها على حساب حجي زينلابدين تاغييف و تخرج منها عام 1901 م. بعد رجوعه إلى الوطن بدأ يعمل طبيبا. في 1906-1907 م. أجبر على العيش في جنوب أذربيجان. في 1907 م. انتُخِبَ إلى منصب الرئاسة في اللجنة العامة للمؤتمر المدرسين المسلمين في قوقاز. وكان عضو منظمة \"دفاعي\". \n\nبعد عدة أيام منذ سقوط الملكية تحت رعاية نسيب باي يوسفبايلي سويًا مع شفي باي روستامبايلي٬ خليل باي خاسممادوف والإخوة شيخزمانلي – الشخصيات الرئيسية في اللجنة الوطنية بكنجا الذين أسسوا الحزب \"دفاعي\" سابقا – وضعوا أساس الحزب الجديد بكيفيتها في تاريخ أذربيجان والمستند على القيم الثقافية الأوروبية المسمى ب\"الفرقة عدم المركزية التركية\" (1917 م). وبعد انضمام هذا الحزب بحزب \"موصاوات\" انتخب عضوا للجنة الرئيسية فيه.\nفي ۲٨ من شهر ماي للعام 1918 في اجتماع المجلس الوطني الأذربيجاني في تبليسي عند اعلان استقلال أذربيجان حسن باي أغاييف تولى منصب رئاسة المجلس الوطني وأصبح نائب محمد أمين رسولزاده واشترك في هذا الحدث التاريخي مباشرة.\nأول من وقع اعلان استقلال أذربيجان هو حسن باي أغاييف. 16 يونيو عام 1918 م. المجلس الوطني الأذربيجاني والحكومة انتقلا إلى مدينة كنجا.في ۱٧ يونيو عام 1918 م. المجلس الوطني وقف عمله مؤقتا للظروف الناشئة وسلطة الدولة كلها انتقلت إلى الحكومة الجديدة. حسن باي أغاييف كان يعمل رئيس الأطباء في إدارة السكك الحديدية الأذربيجانية إلى يوم الافتتاح الرسمي لبرلمان أذربيجان في باكو في ٧ دسمبر من عام 1918 م. \nوقد انتخب حسن باي لمنصب نائب رئيس برلمان في دسمبر ولعدم وجود الرئيس عليمردان باي توبجوباشيف في باكو في ذلك الحين كان ينفذ واجبات الرئيس إلى 2 فبراير من عام 1920 م. بعد سقوط الجمهورية انتقل إلى تبليسي. في 20 يونيو عام 1920 قتل من قبل القاتل المستأجر الأرماني في تبليسي الذي كذلك قتل فاتالي خان خويسكي. وقد دفن في مقبرة المسلمين القديمة في تبليسي (أراضي حديقة النباتات حاليا).\n\nحسن باي أغاييف كذلك كان يشتغل من قريب بالصحافة. كان ينشر الصحيفة \"يوجني قاوقاز\" (القاوقاز الجنوبي) في كنجا (1911-1912). وكذلك انتخب رئيس جمعية تنشر العلم والمعرفة بين المسلمين (1911). في 1914 م. أسس جمعية طبية مع خدات باي رفيبايلي (1878-1920) في كنجا. \n", "id": "4287200", "title": "حسن باي أغاييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287200"}
{"text": "عبد الله يكتا\n\nعبد الله يكتا, المعروف أيضا باسم عبد الله يفتلي (6 أيار / مايو 1914 – 17 تموز / يوليه 2003) كان  رئيس وزراء أفغانستان مؤقتا من 11 تشرين الأول / أكتوبر إلى 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1967. ولد في كابول هاجر  إلى الولايات المتحدة حيث توفي.\n\n", "id": "4287201", "title": "عبد الله يكتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287201"}
{"text": "سماتش\n\nسماتش هي شركة هولندية متخصصة في السوبرماركت، وفي 2014 كان للشركة 123 سوبرماركت في بلجيكا، و 2 بلوكسمبورغ.\n", "id": "4287202", "title": "سماتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287202"}
{"text": "دائرة اللغويات بموسكو\n\nدائرة موسكو اللغوية هي عبارة عن مجموعة من علماء الاجتماع في علم العلامات، والنظرية الأدبية، واللغويات التقوا في موسكو من عام 1915 إلى 1924. وكان من بين أعضائها فيليب فيدوروفيتش فورتوناتوف (مؤسسها)، ورومان ياكوبسون، وغريغوري فينوكور، وبوريس توماشيفسكي، وبتر بوغاتريف. كانت المجموعة نداً للمجموعة اللغوية في سان بطرسبرغ (OPOJAZ). وكانت هاتان المجموعتان (مع دائرة براغ اللغوية لاحقاً) مسؤولتين عن إنشاء المدرسة الشكلانية الروسية في علم العلامات واللغويات والأدب. \n", "id": "4287205", "title": "دائرة اللغويات بموسكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287205"}
{"text": "لورا فليسيل\n\nلورا فيسيل كولوفيتش ، 6 نوفمبر 1971) هي الفرنسية، وهي لاعبة مبارزة السلاح سابقة فازت بعديد الميداليات الأولمبية وهي أشهر مبارزة في تاريخ الرياضة الفرنسية. وتعمل (إضافة إلى عملها الوزاري) ضمن إدارة فريق محلي للمبارزة في باريس. لورا متزوجة ولها طفلة.\n\nخلال حفل افتتاح الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 كان لها شرف حمل العلم الفرنسي وكانت تلك مشاركتها الخامسة والأخيرة في الألعاب الأولمبية.\n\nفي 17 مايو 2017 تم تنصيبها وزيرة كأول عمل سياسي لها وذلك في حكومة إدوار فيليب الثانية في عهد الرئيس إيمانويل ماكرون.\n\nتعرضت لورا لتوقيف مدته 3 أشهر بعد سقوطها في اختبار للمنشطات، وتم تبرأتها وإلقاء اللوم على طبيب الفريق الفرنسي الذي قدم لها عقار كان مسموحا باستعمال في فرنسا.\n\nشاركت لورا في الموسم الثالث من برنامج الرقص مع النجوم في نسخته الفرنسية.\n\n", "id": "4287220", "title": "لورا فليسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287220"}
{"text": "عبد الرزاق خوجة\n\nخطاط سعودي عبد الرزاق خوجة، كان أول من خطّ العملة الورقية والمعدنية \"الريال\".\n\nوقال خوجة إنه صمّم أول عملة معدنية وورقية في عهد الملك فيصل في عام 1387هـ، وهو في الثانية والعشرين من عمره، ثم كتب العملة التي صدرت لاحقاً في عهد الملك خالد، والعملة المطبوعة في عهد الملك فهد، حيث كانت أول فئة 500 ريال من العملة الورقية تظهر عليها صورة الملك عبدالعزيز، كما ظهرت حينها فئتا 200 و20 ريالا.\n\nولم تكن كتابة العملات فقط هي تخصص الخطاط خوجة، حيث عمل في المراسم الملكية بجدة وخطّ الأوشحة والأوسمة لعدد من الرؤساء والشخصيات البارزة، مثل الرئيس السوداني السابق جعفر النميري، والرئيس الفرنسي الأسبق فاليري جيسغارد، والرئيس الأمريكي جيمي كارتر، وغيرهم.\n\nكما عمل خوجة – الذي عاصر عهود الملك فيصل والملك خالد والملك فهد رحمهم الله- كخطاط متعاون في قسم الجوازات الدبلوماسية، وقام بكتابة جوازات الملك خالد والملك فهد والأمير نايف.\n\nوحضر خوجة في الوسط الصحفي وأمضى فيه أكثر من نصف قرن، خطّ فيها أهم عناوين الصحف الرئيسية التي كانت محور أحداث مفصلية في تاريخ المملكة، مثل صحف \"البلاد، والمدينة، وعكاظ\"، ويقول إن أول عنوان رئيسي خطّه على الصفحة الأولى بصحيفة \"الندوة\" عام 1961م كان \"40 مليون ريال للمشاريع العامة\".\n\nيذكر أن عبدالرزاق خوجة من مواليد مكة المكرمة، وتوقفت حياته الدراسية عند المرحلة الثانية المتوسطة، وعمل في خطّ وكتابة العملات والأوسمة وعناوين ومحتوى الكتب الدراسية، حتى تقاعد عام 2008، متمماً مسيرة نصف قرن من رحلة الخط العربي.\n", "id": "4287221", "title": "عبد الرزاق خوجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287221"}
{"text": "2N،2N-ثنائي ميثيل غوانوسين\n\nالـN،N-ثنائي ميثيل غوانوسين واختصارا (مغ) هو نوكليوسيد قاعدته 2N،2N-ميثيل غوانين وهي مشتق ممثيل للغوانين مرتبطة بسكر الريبوز. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>.\nالنوكليوسيدات ثنائية الميثيل الأخرى هي: 4N،4N-ثنائي ميثيل سيتيدين و4N،4N-ثنائي ميثيل أدينوسين.\nيتواجد الـ(مغ) على سبيل المثال في الرنا الناقل للألانين والتيروسين غالبا في الوضعية 26 في \"المنعطف\" بين ثنائي هيدرويوراسيل وذراع مقابلة الرامزة . يتم تعديل الغوانين بواسطة الإنزيم \"2N،2N-ثنائي ميثيل غوانوسين رنا ناقل ميثيل ترانسفيراز\" (، ، ). مجموعة الميثيل يقدمها الجزيء S-أدينوزيل ميثيونين.\n\nبسبب المثيلة المزدوجة في الوضعية 2 تكوين زوج قاعدي مع السايتوسين مستحيل، لكن الترابط مع مضاد الأدينين في الوضعية 44 ممكن. \n\nمقارنة مع النوكليوتيدات الأخرى لا يتم تحليل الـ2N،2N-ثنائي ميثيل غوانوسين إلى حمض البول وإنمـا يطرح بدون تعديل في البول. \n\n</div>\n", "id": "4287229", "title": "2N،2N-ثنائي ميثيل غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287229"}
{"text": "بو هانسن\n\nبو هانسن (16 يونيو 1972 الدنمارك - ) هو لاعب كرة قدم دانمركي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4287230", "title": "بو هانسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287230"}
{"text": "ستيفن أندرسون\n\nستيفن أندرسون (19 ديسمبر 1985 إدنبرة المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4287232", "title": "ستيفن أندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287232"}
{"text": "رفع القيود\n\nرفع القيود ، هي عملية تخفيض أو إلغاء القرارات والمراسيم الحكومية المقيدة والسماح للسوق بالعمل بحرية أكبر.\n\nأصبحت عملية رفع القيود شائعة في الاقتصادات الصناعية المتقدمة في السبعينيات والثمانينيات، نتيجة للاتجاهات الجديدة في التفكير الاقتصادي بشأن عدم كفاءة التنظيم الحكومي، والمخاطر التي يمكن أن تسيطر عليها الهيئات التنظيمية من قبل الصناعة الخاضعة للتنظيم لمصلحتها، وبالتالي تضر المستهلكين والاقتصاد على نطاق أوسع.\n\nغالباً ما يكون الأساس المنطقي المحدد لإزالة القيود هو أن أنظمة أقل وأبسط ستؤدي إلى رفع مستويات القدرة التنافسية، وبالتالي زيادة الإنتاجية وزيادة الكفاءة وخفض الأسعار بشكل عام. قد تنطوي معارضة إزالة القيود عادة على مخاوف بشأن التلوث البيئي ومعايير جودة البيئة (مثل إزالة اللوائح الخاصة بالمواد الخطرة)، وعدم اليقين المالي، وتقييد الاحتكارات.\n\nيمكن تمييز إزالة القيود عن الخصخصة، حيث يمكن اعتبار الخصخصة بمثابة مزودي خدمات مملوكة للدولة في القطاع الخاص.\n", "id": "4287233", "title": "رفع القيود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287233"}
{"text": "سيام باراغون\n\nمجمع سيام باراجون هو مركز تسوق رئيسي في بانكوك افتتح في 9 ديسمبر 2005. لشركتي Siam Piwat Co. Ltd وMall Group Co. Ltd مستثمران تايلانديان رئيسيان وشريكين في شركة Siam Paragon Co. Ltd، تطلب بناء المجمع عدة سنوات بتكلفة بلغت 15 مليار بات تايلاندي (حوالي 300 مليون يورو) بمساحة تبلغ 500.000 متر مربع\n\nكان الهدف من بناء مجمع سيام باراجون جعله المتجر الأكثر زيارة في جنوب شرق آسيا مع أكثر من 100.000 شخص يوميا وتحويل نظر الزبناء من مراكز التسوق في سنغافورة. بالإضافة إلى جذب المؤتمرات والمعارض بقاعة مؤتمرات مساحتها 12 ألف متر مربع وخمسة طوابق تستوعب العديد من الفعاليات. وقد جذب المركز منذ افتتاحه جمهورًا كبيرًا.\n", "id": "4287235", "title": "سيام باراغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287235"}
{"text": "أوي مولر\n\nأوي مولر (16 أكتوبر 1963 لانغنزلبولد ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287236", "title": "أوي مولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287236"}
{"text": "ليندساي ويلسون\n\nليندساي ويلسون (5 أبريل 1979 سيدني أستراليا - ) هو لاعب كرة قدم أسترالي يلعب كمدافع.\n", "id": "4287238", "title": "ليندساي ويلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287238"}
{"text": "كارلوس مارتينيز\n\nكارلوس مارتينيز (9 أبريل 1986 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4287244", "title": "كارلوس مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287244"}
{"text": "سفيان عز الدين\n\nسفيان عز الدين (24 سبتمبر 1980 الجزائر الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4287248", "title": "سفيان عز الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287248"}
{"text": "كريستيان غوميز\n\nكريستيان غوميز (7 نوفمبر 1974 بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287250", "title": "كريستيان غوميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287250"}
{"text": "غاستون فرنانديز\n\nغاستون فرنانديز (12 أكتوبر 1983 لانوس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287252", "title": "غاستون فرنانديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287252"}
{"text": "إصلاح تنظيمي\n\nيُشير الإصلاح التنظيمي ، إلى التحسينات في جودة التنظيم الحكومي.\n\nعلى المستوى الدولي ، يهدف برنامج الإصلاح التنظيمي لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي (OECD) إلى مساعدة الحكومات على تحسين الجودة التنظيمية - أي إصلاح الأنظمة التي تثير عقبات غير ضرورية أمام المنافسة والابتكار والنمو ، مع ضمان أن تخدم اللوائح أهدافًا اجتماعية مهمة.\n\nالإصلاح التنظيمي هو تطور موازٍ إلى جانب إزالة القيود التنظيمية. يشير الإصلاح التنظيمي إلى البرامج المنظمة والمستمرة لمراجعة اللوائح بهدف تقليلها وتبسيطها وجعلها أكثر فعالية من حيث التكلفة.\n", "id": "4287254", "title": "إصلاح تنظيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287254"}
{"text": "موسى آدامز\n\nموسى آدامز (21 يوليو 1988 - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287256", "title": "موسى آدامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287256"}
{"text": "كريم غازي\n\nكريم غازي (6 يناير 1979 الجزائر الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287259", "title": "كريم غازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287259"}
{"text": "ألبرتو مارتينيز\n\nألبرتو مارتينيز (27 أكتوبر 1962 لوغو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287261", "title": "ألبرتو مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287261"}
{"text": "كارلوس سانشيز\n\nكارلوس سانشيز (19 يناير 1978 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4287263", "title": "كارلوس سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287263"}
{"text": "إيف برينكمان\n\nإيف برينكمان (10 يوليو 1992 ينا ألمانيا - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287265", "title": "إيف برينكمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287265"}
{"text": "نويل هنت\n\nنويل هنت (26 ديسمبر 1983 وترفورد جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4287267", "title": "نويل هنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287267"}
{"text": "ركام حصى\n\nركام الحصى ، هي مجموعة من الشظايا الصخرية الزاوية الني تراكمت وسقطت أسفل صخرة أو حائط صخري أو المنحدرات الجبلية والبراكين. وينتج بنسبة كبيرة عن التجوية والسقوط اللاحق للصخرة.\n\n", "id": "4287268", "title": "ركام حصى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287268"}
{"text": "أندريه ايفانوف\n\nأندريه ايفانوف (8 أكتوبر 1988 موسكو روسيا - ) هو لاعب كرة قدم روسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4287269", "title": "أندريه ايفانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287269"}
{"text": "ميشيل رينالدي\n\nميشيل رينالدي (9 يناير 1987 إيطاليا - ) هو لاعب كرة قدم إيطالي يلعب كمدافع.\n", "id": "4287273", "title": "ميشيل رينالدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287273"}
{"text": "مايكل بيريرا\n\nمايكل بيريرا (8 ديسمبر 1987 باريس فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي.\n", "id": "4287275", "title": "مايكل بيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287275"}
{"text": "لويس كاري\n\nلويس كاري (22 يناير 1977 برستل المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4287278", "title": "لويس كاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287278"}
{"text": "دايفيد رايت\n\nدايفيد رايت (1 مايو 1980 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4287279", "title": "دايفيد رايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287279"}
{"text": "ركود استوائي\n\nإن الركود الاستوائي ، هو تعبير علمي مشتق من الاستخدام البحري التاريخي، والذي يشير إلى تلك المناطق والأجزاء من المحيط الأطلسي والمحيط الهادي المتأثرة بمنطقة منخفضة الضغط حول خط الاستواء حيث تكون الرياح السائدة هادئة.\n\nيبدو أن هذا المصطلح قد نشأ في القرن الثامن عشر، عندما أصبحت رحلات الإبحار عبر خط الاستواء أكثر شيوعًا. بما أن هذه المنطقة تتلاقى فيها رياح تجارية، فإنها تسمى أيضًا منطقة التقارب المدارية. تقع تقريبا بين خطوط العرض 5 درجات الشمال والجنوب.\n\n", "id": "4287280", "title": "ركود استوائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287280"}
{"text": "رافاييل غونزاليس\n\nرافاييل غونزاليس (24 أبريل 1950 تشيلي تشيلي - ) هو لاعب كرة قدم تشيلي يلعب كمدافع، شارك في كأس العالم لكرة القدم 1974.\n", "id": "4287281", "title": "رافاييل غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287281"}
{"text": "2′-O-ميثيل غوانوسين\n\nالـ2′-O-ميثيل غوانوسين واختصارا (غ) هو نوكليوسيد قاعدته النووية الغوانين وسكره مشتق ممثيل للريبوز في الذرة 2'. يتواجد طبيعيا في بعض جزيئات الرنا الناقل والريبوسومي والرنا الصغير <ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\">\n</ref>. على سبيل المثال يتواجد جزيء (غ) في الوضعية 9 للرنا الناقل للميثيونين بين الذراع المستقبل وذراع ثنائي هيدرويوراسيل <ref name=\"10.1016/j.febslet.2009.11.047\">\n</ref>، وكذلك في الوضعية الأولى لمقابلة الرامزة في الرنا الناقل للفينيل ألانين لدى الخميرة </sup><ref name=\"10.1017/S1355838200000364\">\n</ref> :\n\n</div>\n", "id": "4287282", "title": "2′-O-ميثيل غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287282"}
{"text": "ألان هاربر\n\nألان هاربر (1 نوفمبر 1960 ليفربول المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4287283", "title": "ألان هاربر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287283"}
{"text": "ميغيل سانشيز\n\nميغيل سانشيز (30 أكتوبر 1975 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287284", "title": "ميغيل سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287284"}
{"text": "حسن فاضل\n\nحسن فاضل (3 فبراير 1963 فاس المغرب - ) هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب كمهاجم، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1988.\n", "id": "4287286", "title": "حسن فاضل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287286"}
{"text": "جيروم توماس\n\nجيروم توماس (23 مارس 1983 لندن المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4287287", "title": "جيروم توماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287287"}
{"text": "ماتش (سوبرماركت)\n\nماتش هي شركة هولندية متخصصة في السوبرماركت.\n", "id": "4287288", "title": "ماتش (سوبرماركت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287288"}
{"text": "رون نيومان\n\nرون نيومان (19 يناير 1936 المملكة المتحدة - 27 أغسطس 2018) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287289", "title": "رون نيومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287289"}
{"text": "اريك جونز\n\nاريك جونز (15 فبراير 1915 المملكة المتحدة - 1 يناير 1985 لنكولن المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4287292", "title": "اريك جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287292"}
{"text": "ريبون (مجلة)\n\nمجلة ريبون (باليابانية: りぼん) (بالإنجليزية Ribon Magazine ) هي مجلة يابانية شهرية متخصصة في نشر المانغا التي تحكي عن قصص الشوجو أصدرتها شركة شوئيشا. صدر أول عدد لها في أغسطس عام 1955. هدف منشورات المجلة جمهور الفتيات في عمر 8 -12 سنة. في عام 2009 وزعت المجلة 274,167 نسخة، وفي عام 2010 انخفض التوزيع إلى 243,334. تنافسها مجلتا Nakayoshi و .\n", "id": "4287293", "title": "ريبون (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287293"}
{"text": "برادلي جونسون\n\nبرادلي جونسون (28 أبريل 1987 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287294", "title": "برادلي جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287294"}
{"text": "نهر بيكسي (باهيا)\n\nنهر بيكسي في باهيا هو نهر يقع في ولاية باهيا شرق دولة البرازيل.\n", "id": "4287296", "title": "نهر بيكسي (باهيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287296"}
{"text": "كيفن غوميس\n\nكيفن غوميس (20 يناير 1989 باريس فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب كمدافع.\n", "id": "4287305", "title": "كيفن غوميس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287305"}
{"text": "إيغور مارتينيز\n\nإيغور مارتينيز (19 يوليو 1989 فيتوريا-غاستيز إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287310", "title": "إيغور مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287310"}
{"text": "ميغيل غارسيا\n\nميغيل غارسيا (26 سبتمبر 1979 البسيط إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287313", "title": "ميغيل غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287313"}
{"text": "ميغيل أنخيل روسو\n\nميغيل أنخيل روسو (9 أبريل 1956 لانوس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4287315", "title": "ميغيل أنخيل روسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287315"}
{"text": "خافيير غارسيا\n\nخافيير غارسيا (29 يناير 1987 بوينس آيرس الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4287318", "title": "خافيير غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287318"}
{"text": "لوران غويو\n\nلوران غويو (17 ديسمبر 1969 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4287319", "title": "لوران غويو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287319"}
{"text": "طارق السيد\n\nطارق السيد (9 أكتوبر 1978 القاهرة مصر - ) هو لاعب كرة قدم مصري يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2002.\n", "id": "4287323", "title": "طارق السيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287323"}
{"text": "منصور الأحمد\n\nمنصور فهد الأحمد (مواليد 1383 هـ) لاعب كرة قدم سعودي سابق لعب في مركز الدفاع وإداري في نادي الهلال وحقق الكثير من الانجازات مع النادي منها لقب بطولة الأندية الآسيوية 1991.\n\n", "id": "4287335", "title": "منصور الأحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287335"}
{"text": "قلعة دربند\n\nقلعة دربند قد تشير إلى:\n\n", "id": "4287347", "title": "قلعة دربند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287347"}
{"text": "أحمد شبيطه\n\nأحمد شبيطه واسمه الكامل أحمد عمر عبد العزيز شبيطه هو بَطل فلسطين في لعبة الشطرنج، ومثلَّ فلسطين دوليًا في عددٍ من البطولات. وُلد في بلدة عزون في قلقيلية، وعمل موظفًا في البنك الإسلامي الفلسطيني في رام الله.\n\nتُوفي في 26 مارس 2018، على إثر نوبةٍ قلبية أصابته بمنزله في مدينة البيرة.\n\n", "id": "4287375", "title": "أحمد شبيطه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287375"}
{"text": "علاقات لبنان الخارجية\n\nيعتبر لبنان من دول عدم الانحياز و مؤسس لجامعة الدول العربية و الامم المتحدة. ويهدف في سياسته الخارجية إلى الحفاظ على استقلاليته وأمنه وتعزيز علاقته مع دول العالم و تواصله مع اللبنانيين المهاجريين او المنتشريين في دول العالم بالإضافة إلى المحافظة على خصوصيته في منطقة الشرق الأوسط، و بإعتباره احد مؤسسي الجامعة العربية فإنه يعمل دوما على تعزيز التضامن بين الحكومات العربية . تسمت السياسة الخارجية بالحكمة والإعتدال، وارتكزت على قواعد إستراتيجية ثابتة تتمثل في الحرص على التزامه بميثاق الأمم المتحدة واحترامه للمواثيق والقوانين الدولية.\n\nتشرف وزارة الخارجية و المغتربين على حسن سير السياسية الخارجية للبنان.\n", "id": "4287379", "title": "علاقات لبنان الخارجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287379"}
{"text": "قلعة دربند (العراق)\n\nقلعة دربند قلعة تقع في شمال العراق على بحيرة دوكان.\n\nخلال القرنين الأول والثاني قبل الميلاد، كان يحتضن مدينة ذات طابع إغريقي وروماني.\n", "id": "4287381", "title": "قلعة دربند (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287381"}
{"text": "نسيب باي يوسيفبايلي\n\nيوسيفبيلي نسيب يوسف أوغلو (1881-1920) – خادم أذربيجان السياسي و الإجتماعي٬ صحافي.\n\nنسيب باي يوسفبايلي ولد عام 1881 في كنجا. أكمل دراسته في مدرسة نحوية بكنجا. في العام 1902 قبل في كلية الحقوق بجامعة إمبراطور نوفوروسيسكي بمدينة أودسا لكن لم يكم الدراسة فيها. بعد أن أغلقت الجامعة الحكومة القيصرية الخائفة من ثورة الطلاب نسيب باي انتقل إلى مدينة باغجاساراي (كريم) وبدأ يتعاون هنا مع الجريدة \"ترجمان\" لعسماعيل قاسبيريلي. فكان يلعب في المسرحية التي كان يضعها هو بنفسه من مؤلفات الكتاب المسرحيين الأذربيجانيين. \n\nفي العام 1908 نسيب باي انتقل إلي اسطنبول وكان يشتغل بتشكيل \"الجمعية التركية\" ويعمل في مجال الصحافة. بعد فترة قصيرة تزوج بإبنة اسماعيل قسبيرالي السيدة شفيقه سلطان وسكن بعد ذلك مدة معينة في اسطنبول. في 1909 رجع إلى كنجا وبدأ يعمل في بلدية مدينة كنجا. في العام 1911 كان يرسل المقالات إلى الجرائد والمجلة \"مولا نصرالدين\"٬ واشترك فعالا في نشاط الجمعيات مثل \"الجمعية الخيرية المسلمة\" و\"جمعية تعليم المسلمين\" وغيرهما. في هذه الفترة تعرف على محمد أمين رسولزاده وبدأ النشاط الاجتماعي والسياسي. \n\nفي مارس عام 1917 نسيب باي يوسفبيلي أسس مع أقاربه \"الحزب التركي للفيدرالية الوطنية\" في كنجا. الطلب الرئيسي لهذا الحزب كان تنظيم روسيا على أساس النظام الفدرالي. في يونيو عام 1917 هذا الحزب انضمت إلى الحزب الديمقراطي المسلم مساواة و أنشأ الحزب الجديد \"مساواة\" برئاسة محمد رسولزاده و بقي برنامجها الأساسي – طلب تنظيم روسيا على الشكل الفدرالي.\n\nبعدما انتخب محمد أمين رسولزاده رئيس اللجنة الرئيسية للحزب مساواة ن.يوسفبايلي تولى منصب الرئاسة في فرع الحزب مساواة في كنجا. في العام 1917 البلاشفة جاؤوا إلى السلطة في روسيا وبعد ذلك الحزب غير نظامه وطلب استقلال أذربيجان التام. \nنسيب باي يوسفبايلي كان عضو مجلس النواب القوقازي٬ ثم كان يعمل وزير التعليم في حكومة القوقاز الفيدرالية٬ وزير التعليم في حكومة جمهورية أذربيجان الديمقراطية منذ 28 ماي عام 1918 إلى مارس عام 1919 ٬ من مارس عام 1919 إلى مارس عام 1920 رئيس الوزراء و كذلك وزير الشؤون الداخلية (16 يونيو 1919 – 22 ديسمبر 1919).في العام 1920 بعدما احتلت الجمهورية السوفيتية أراضي أذربيجان وتم تشكيل النظام الشيوعي هنا نسيب باي ترك باكو من أجل انقاذ نفسه من التعقيبات من قبل الحكومة السوفيتية لكن في31 ماي 1920 قتل في الطريق في قرية قارخون إقليم كردامير في أذربيجان.\n\nكان متزوجا بإبنة اسماعيل قاسبرينسكي السيدة شفيقه قاسبرينسكايا.\n", "id": "4287382", "title": "نسيب باي يوسيفبايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287382"}
{"text": "ليسيدين\n\nالليسيدين هو نوكليوسيد غير شائع، نادرا ما يرى خارج الرنا الناقل، وهو مشتق من السيتيدين الذي يتم استبدال مجموعة الكربونيل الخاصة به بالحمض الأميني ليسين، الوضعية الثالث في مقابلة الرامزة للرنا الناقل للإيزوليوسين تتغير عادة من السيتيدين الذي سيترابط مع الغوانوسين إلى ليسيدين الذي يترابط مع الأدينوزين. لا يمكن استخدام اليوريدين في هذه الوضعية رغم أنه مترابط شائع ومتفق عليه مع الأدينوزين لأنه سيترابط برابطة ووبل كذلك مع الغوانوسين، لذا الليسيدين يسمح بترجمة أكثر صحة ودقة. \n\n</div>\n", "id": "4287396", "title": "ليسيدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287396"}
{"text": "لوكا بوناجيتش\n\nلوكا بوناجيتش (و. ) هو لاعب كرة قدم، ومدرب كرة قدم، من كرواتيا، ولد في سبليت يدرب حالياً النادي العربي القطري .\n", "id": "4287407", "title": "لوكا بوناجيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287407"}
{"text": "دوني بروكس\n\nدوني بروكس ولد (6 فبراير 1936 – 23 فبراير, 2007),أمريكي الجنسية مغني موسيقى البوب. بروكس عضو في Rockabilly Hall Fame.\n\nبروكس توفى من جراء نوبة قلبية بعد فترة طويلة من المرض في 23 فبراير 2007. كان عمرة 71 عام.\n\n", "id": "4287418", "title": "دوني بروكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287418"}
{"text": "فيليب السادس (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيليب السادس» :\n", "id": "4287422", "title": "فيليب السادس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287422"}
{"text": "جنوب ممر غاز\n\nيعد ممر الغاز الجنوبي مشروعًا لتوسيع خط أنابيب الغاز في جنوب القوقاز (باكو - تبيليسي - إرزوروم) ، بالإضافة إلى إنشاء خط أنابيب الغاز خط أنابيب الغاز عبر الأناضول في تركيا وتوسيع خط أنابيب الغاز عبر خط أدرياتيك في أوروبا.وسيمر الغاز الطبيعي الذي سيتم إنتاجه في هذا المشروع عبر أذربيجان وجورجيا وتركيا واليونان وبلغاريا وألبانيا والبحر الأدرياتيكي.وسيتم تسليمها إلى إيطاليا عبر خطوط أنابيب تعود إلى أكثر من 3500 كيلومتر.\n\nفي عام 2016 ، وقع بنك التنمية الآسيوي وحكومة أذربيجان اتفاقية قرض بقيمة 600 مليون دولار ، والتي تركز على المرحلة الثانية من تطوير حقل شاه دنيز.خصص البنك الدولي مبلغ 400 مليون دولار لأذربيجان لمدة 30 سنة على أساس اتفاقية الائتمان والضمان الموقعة في 16 يناير 2017.خصص البنك الدولي قرضًا مماثلًا لتركيا ؛ القروض هي لبناء خط أنابيب الغاز عبر الأناضول.في أكتوبر من نفس العام ، منح البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير قرضًا بقيمة 500 مليون دولار لإنشاء خط أنابيب الغاز TANAP.في فبراير 2018 ، أعلن البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير عن قرض بقيمة 60 مليون يورو لخط أنابيب الغاز (رومانيا وبلغاريا والمجر والنمسا) في إطار مشروع ممر الغاز الجنوبي.في شهر مارس من هذا العام ، اتفقت حكومتا أذربيجان وألمانيا على تقديم قرض بقيمة 1.5 مليار دولار لتمويل مشروع ممر الغاز الجنوبي.كما قدم بنك الاستثمار الأوروبي قرضًا بقيمة 932 مليون يورو لبناء خط أنابيب الغاز TANAP.\n\nانخفض أكثر من 20 ٪ من الطلب على الغاز في الاتحاد الأوروبي في عام 2010 إلى عام 2015.وفي الوقت نفسه ، تقدر مشروعات الغاز بأكثر من 70٪ من سيناريو الطلب على الغاز في عام 2030.هناك زيادة في استهلاك الغاز من عام 2015 إلى عام 2017 ، ولكن فقط 7 ٪. يتمتع الاتحاد الأوروبي بنصيب كبير من البنية التحتية لاستيراد الغاز وتقل العديد من فرص الاستيراد.من ناحية أخرى ، فإن أهداف الاتحاد الأوروبي لكفاءة الطاقة ستقلل الطلب على الغاز في السنوات القادمة.بحلول عام 2020 ، قارن الاتحاد الأوروبي نسبة 20٪ من موارد الطاقة باستهلاك الطاقة في عام 2020.\n\nتدعم شركة SGC والدول الأوروبية والشركات صادرات الغاز من أذربيجان وتساعد في تمويل الحكومة الأذربيجانية.ينظر العديد من منظمات المجتمع المدني والرقابة إلى النظام ، مثل القمعي والناشط ، إلى أن الصحفيين يُعتقلون ويُعتقلون بانتظام بتهم ملفقة.\n\nتمثل الأهداف الرئيسية للاتحاد الأوروبي حتى عام 2030 ما لا يقل عن 40 ٪ من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري مقارنة بعام 1990 ، و 27 ٪ من إجمالي استهلاك الطاقة المتجددة و 27 ٪ من كفاءة الطاقة.وفقًا لوكالة الطاقة الدولية ، \"لا يمكن للعالم استهلاك أكثر من ثلث الوقود الأحفوري حتى عام 2050 للوصول إلى الهدف عند 2 درجة مئوية\".أعلن بنك الاستثمار الأوروبي التزامه بمكافحة تغير المناخ ويهدف إلى تمويل ممر يمكن أن يعيق إزالة الكربون.\n\nفي أوائل عام 2011 ، تم التوقيع على بيان مشترك بين رئيس أذربيجان والمفوضية الأوروبية بشأن ممر الغاز الجنوبي.يتكون ممر الغاز الجنوبي من ثلاثة مشاريع رئيسية:\n\nوسيبلغ إجمالي طول خط الأنابيب حوالي 3500 كيلومتر وتقدر قيمته الإجمالية بنحو 45 مليار دولار.\n\nفي عام 2017 ، بلغ احتياطي المشروع نحو 1.2 تريليون متر مكعب من الغاز و 2.2 برميل من المكثفات.\n\nيتم تنفيذ المشاريع التالية في ممر الغاز الجنوبي:\n\nستبدأ الإمدادات الأولى في تركيا في منتصف عام 2018 ثم بحلول عام 2020.وفي الوقت نفسه ، تقدر طاقة خط أنابيب الغاز الجديد في المرحلة الأولى بحوالي 10 مليارات متر مكعب سنويا ، وهي قادرة على التوسع حتى 20 مليار متر مكعب سنويا.\nفي 29 مايو 2018 ، افتتح الرئيس الأذربايجاني إلهام علييف المرحلة الأولى من ممر الغاز الجنوبي في باكو.في 29 مايو 2018 ، افتتح الرئيس الأذربايجاني إلهام علييف خط أنابيب النفط عبر الأناضول ، وهو مشروع ممر الغاز الجنوبي في إسكيشهير ، تركيا.ستقوم اليونان بنقل الغاز الطبيعي من حقل شاه دنيز اعتبارًا من يونيو 2019 .\n\n", "id": "4287432", "title": "جنوب ممر غاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287432"}
{"text": "مرفق (موزيلا)\n\nمرفقات موزيلا هم عبارة عن برامج مساعدة التابعة لمؤسسة موزيلا بما في ذلك موزيلا ثندربرد وسي منكي تساعد المستخدمين لإضاقة مميزات جديدة أو تطويرها، التحكم في المحتوى المعروض وتغيير سمات الموقع.\nكانت تعرف مرفقات موزيلا بتحديث موزبلا.\nيمكن تطوير مرفقات باستخدام لغات البرمجة التالية:\nإضافة ميزات: غالبا تستخدم المرفقات لإضافة ميزات للتطبيق. وأمثلة على هذه الميزات قارئ آر إس إس،.بروتوكول نقل الملفات، الإيميل، تعديل الخدمة الوكيلة، تحميل الوسائط المتعددة، الرفع الأتوماتيكي وتطوير الويب. العديد من مرفقات موزيلا تستعين بتشاتزيلا بروتوكول الدردشة عبر الإنترنت. \n\nتعديل صفحة الويب: العديد من المرفقات توفر للمستخدمين إمكانية تعديل محتوى الموقع الإلكتروني، على غرار آد بلوك.\n\nتغيير واجهة العرض: تقوم هذه المرفقات بتغيير سمة التطبيقات من لون وخلفية...\n\nالخصوصية والحماية: المرفق الوحيد الذي يسمح بحماية الوصول لإعدادات فيرفوكس هو public fox، بالإضافة لمرافق أخرى من أجل حظر الإعلانات والمواقع الضارة والتعقب كوبورن مالاوار بلوكر.\n\nبرامج فيرفوكس المساعدة عبارة عن إضافات أو ملحقات مخصصة لبرامج معينة، تساعد على توسيع وتمديد عمل هذا البرنامج ليؤدي مهام ووظائف أكثر، كقراءة ملفات pdf مثلا. \n\nيُدرج مع متصفح فيرفوكس عند التحميل كل من Open H.264 Video Codec لسيسكو سيستمز وwedevine content decryption module لجوجل، أدوبي فلاش بلاير، أدوبي أكروبات وكويك تايم، ريل بلاير على سبيل المثال.\n", "id": "4287433", "title": "مرفق (موزيلا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287433"}
{"text": "إيزو سيتيدين\n\nالإيزو سيتيدين هو نوكليوسيد صناعي قاعدته النيتروجينية إيزو سايتوسين وسكره هو الريبوز. وهو مماكب للسيتيدين تم فيه تبديل مكاني المجموعتين الوظيفيتين الكربونيل والأمين.\n\nيمكن إيزو سيتيدين أن يشكل زوج قواعد واتسون-كريك مع الإيزو غوانوسين، ويستخدم في المخابر في دراسة مضاهئات الأحماض النووية الصناعية التي تحتوي على أزواج القواعد إيزو غوانين-إيزو سايتوسين.<ref name=\"10.1002/qua.560280720\">\n</ref> <ref name=\"10.1021/ja970123s\">\n</ref>\n\n</div>\n", "id": "4287434", "title": "إيزو سيتيدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287434"}
{"text": "الحكومة المفتوحة في أذربيجان\n\nالحكومة المفتوحة هي طريقة الإدارة العامة.أساسا لدعم القرارات التي اتخذتها الدولة ، فضلا عن حق المواطنين في الوصول إلى المعلومات المتعلقة بأنشطتها.وضمان الرقابة العامة الفعالة على تنظيم الدولة.تتصور الحكومة المفتوحة وعيًا عامًا واسعًا بأنشطة وكالات الدولة ومنع الكشف عن المعلومات.في كثير من الأحيان ، ترتبط شفافية نشاط الدولة بالمساءلة.هذا يسمح لمواطني دولة ديمقراطية بممارسة الرقابة العامة على أنشطة الحكومة ، وبالتالي الحد من الفساد والرشوة وغيرها من الجرائم في البلاد.\n\nيجري العمل على تعزيز الحكومة المفتوحة في مختلف بلدان العالم ، وتحديد المجالات التالية ذات الأولوية:\nلطالما كانت مبادئ الحكومة المفتوحة جزءًا لا يتجزأ من هذه الاستراتيجية ، وتهدف التدابير المنفذة إلى توسيع استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الإدارة العامة ، وضمان الشفافية في الوصول إلى المعلومات ، وتعزيز المشاركة العامة والتعاون مع مؤسسات المجتمع المدني.كانت أذربيجان واحدة من أوائل الدول التي انضمت إلى مبادرة \"الشراكة الحكومية المفتوحة\".ويعد نموذج \"خدمة أسان (ASAN)\" المبتكر ، المطبق على تقديم الخدمات العامة والذي منحته الأمم المتحدة في عام 2015 \"جائزة الخدمة الحكومية\" ، مثالا ناجحا لهذا النهج.\n\nإن اعتماد وتطبيق قانون جمهورية أذربيجان \"حول المشاركة العامة\" ، الذي يوفر إطارًا تشريعيًا لتوسيع المشاركة العامة ، وهو أحد مبادئ الحكومة المفتوحة ، قد نص على إنشاء المجالس العامة في إطار هيئات الدولة ، ومناقشة قوانين ذات أهمية عامة ومشاركة أكثر حدة من قبل مؤسسات المجتمع المدني في أنشطة الهيئات الحكومية.في 2015 ، تحتل أذربيجان المرتبة السابعة في المركز الأربعين للمنتدى الاقتصادي العالمي بين البلدان الـ 148 والبنك الدولي \"DoingBusiness 189\" ضمن تقرير ممارسة أنشطة الأعمال الصادر عن البنك الدولي لعام 2016 ، وفقاً لمؤشر التنافسية للمنتدى الاقتصادي العالمي.وقد تم تحديد المشاريع والمبادرات ذات الأولوية التي تنفذها السلطات العامة في تشجيع الحكومة المفتوحة ودعم مؤسسات المجتمع المدني العاملة في هذا المجال.يجري تنفيذ تدابير الشفافية ومكافحة الفساد بنجاح ، ويتم القضاء على الفساد.يجري تنفيذ تدابير الشفافية ومكافحة الفساد بنجاح ، ويتم القضاء على الفساد.\n\nتمت الموافقة على \"خطة العمل الوطنية لتعزيز الحكومة المفتوحة للفترة 2012-2015\" بموجب المرسوم رقم 2421 لرئيس جمهورية أذربيجان بتاريخ 5 سبتمبر 2012.\n\nالمشكلة الأكثر شيوعًا أثناء الاتصال بين سلطات الدولة والمواطنين هي أن المعلومات غير واضحة للمدنيين ، ومن المقترح أن تكون \"المعلومات المفتوحة\" هي الحل.تتخذ لجنة الخدمة المدنية التابعة لرئيس جمهورية أذربيجان عددا من التدابير لتشجيع الحكومة المفتوحة.من أجل تسهيل الوصول إلى المعلومات ، أنشأت اللجنة شخصًا مسؤولًا عن حرية المعلومات واعتمدت قواعد داخلية بشأن حرية المعلومات. أنشئت شبكة التعاون لتعزيز التعاون بين اللجنة والمنظمات غير الحكومية. توفر المفوضية إمكانية الوصول إلى المعلومات في مجالات النشاط التالية:\n\n", "id": "4287458", "title": "الحكومة المفتوحة في أذربيجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287458"}
{"text": "قائمة أهداف لويس سواريز الدولية\n\nلويس سواريز هو الهداف التاريخي لمنتخب الأوروغواي لكرة القدم برصيد 55 هدف من 104 مباراة لعبها منذ بدايته في عام 2007. في كأس القارات 2013 سجل هدفين بعد دخوله كبديل في مباراة الفوز 8-0 على تاهيتي، ليصل إلى 35 هدف متجاوزاً الرقم القياسي الذي كان يحمله زميله دييغو فورلان.\n\nسجل سواريز 7 أهداف في تاريخ مشاركاته في كأس العالم وهذه القائمة توضح أهدافه حسب البطولة والتاريخ والمكان والخصم والهدف والنتيجة والدور:\n\n\n", "id": "4287470", "title": "قائمة أهداف لويس سواريز الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287470"}
{"text": "حذاء بلوتشر\n\nحذاء بلوتشر ( أو , بلوشير) هو نوع من الأحذية مع جلد مفتوح، رقعته مصنوعة من قطعة واحدة من الجلد، وثقوب رباط الحذاء مخيطة على الجزء العلوي.\n", "id": "4287490", "title": "حذاء بلوتشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287490"}
{"text": "نادي جبال الألب (إنكلترا)\n\nنادي جبال الألب تأسس في لندن في عام 1857 و هو أول أندية العالم في تسلق الجبال.وهو أول نادي في المملكة المتحدة لتسلق الجبال حسب ما اعترف به رئيس النادي'.\n\n", "id": "4287501", "title": "نادي جبال الألب (إنكلترا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287501"}
{"text": "عضلة أذنية خلفية\n\nالعَضَلَةُ الأُذُنِيَّةُ الخَلْفِيَّة تتكون من اثنتين إلى ثلاثة حزم عضلية سميكة، والتي تنشأ من الجزء الخُشَّائِيّ للعظم الصدغي بألياف سِفاقِيّة قصيرة؛ وتنغرز في في الجزء السفلي من سطح الجمجمة في صيوان الإذن.\n", "id": "4287511", "title": "عضلة أذنية خلفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287511"}
{"text": "العلاقات الكورية الشمالية النرويجية\n\nالعلاقات الكورية الشمالية النرويجية (بالكورية: 노르웨이-조선민주주의인민공화국 관계) هي العلاقات الثنائية بين كوريا الشمالية والنرويج. لا توجد سفارت في البلدين، ولكن كان لكوريا الشمالية في السابق سفارة في العاصمة النرويجية أوسلو. ويعد السفير النرويجي في سول مكلفاً بكوريا الشمالية، وينطبق نفس الأمر على السفير الكوري الشمالي في ستوكهولم.\n\nدخلت النرويج الحرب الكورية ضد دولة كوريا الشمالية الوليدة عام 1951، بصفتها حليفة مقربة من الولايات المتحدة عبر حلف شمال الأطلسي وعضو في الأمم المتحدة، كما كان السياسي النرويجي تريغفه لي الأمين العام للمنظمة آنذاك. وتمثلت المشاركة النرويجية عبر إنشاء مستشفى الجيش الجراحي المتنقل النرويجي، والذي استمر بعمله حتى عام 1954. أدى هذا التوظيف الطبي على أرض المعركة والذي شارك فيه 623 مواطن نرويجي إلى علاقات وثيقة مع كوريا الجنوبية المعادية للشيوعية.\n\nأعلنت دول الشمال ومن بينها النرويج خلال الفترة ما بين شهري أبريل ونوفمبر من عام 1973 عن إقامتها لعلاقات دبلوماسية مع كوريا الشمالية وذلك عقب مؤتمر صحفي مشترك لوزراء خارجية هذه الدول. ويعد هذا تقدماً بالنسبة لكوريا الشمالية، حيث أنه أنهى عزلتها الدبلوماسية في أوروبا الغربية.\n", "id": "4287521", "title": "العلاقات الكورية الشمالية النرويجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287521"}
{"text": "سودو سيتيدين\n\nالسودو سيتيدين هو نوكليوسيد صناعي قاعدته هي السايتوسين وسكره هو الريبوز. وهو مماكب للسيتيدين تكون فيه حلقة البيريميدين دارت 180° حول محور يمر عبر الذرة الثالثة والسادسة للحلقة:\nيختلف عن السيتيدين بوجود رابطة غليكوسيدية C–C مكان الرابطة C–N، كما الحال كذلك بالنسبة للسودويوريدين، طرق الصناعة الكيميائية للسودو سيتيدين تم نشرها <ref name=\"10.1016/S0008-6215(00)82067-4\">\n</ref> <ref name=\"10.1016/0008-6215(84)85357-4\">\n</ref>.\n", "id": "4287548", "title": "سودو سيتيدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287548"}
{"text": "لطع الفرج\n\nلَطَعُ الفَرْج ، هي حالة جلدية تتميز بضمور وانكماش في جلد المهبل والفرج، وغالباً ما تكون مصحوبة برد فعل التهابي مزمن في الأنسجة العميقة.\n", "id": "4287571", "title": "لطع الفرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287571"}
{"text": "الصنائع (بيروت)\n\nمنطقة تقع في مدينة بيروت، لبنان يوجد بها حديقة الصنائع ومقر وزارة الداخلية في لبنان بالإضافة إلى العديد من البعثات الأجنبية.\n", "id": "4287590", "title": "الصنائع (بيروت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287590"}
{"text": "صيد بالقوس\n\nالاصطياد بالقوس أو صيد القوس هو ممارسة صيد الطريدة بالنبالة.\n\nيعارض البعض بشدة صيد القوس على وجه الخصوص، على أساس أن فيه قسوة. منظمة بيتا تنص على أن حالات القتل السريع نادرة، وأن العديد من الحيوانات يعاني من فترات موت طويلة ومؤلمة عندما يصيبها الصيادون بشدة ولكنهم يفشلون في قتلها.\n", "id": "4287607", "title": "صيد بالقوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287607"}
{"text": "لويز فيمر\n\nلويز فيمر هو فيلم دراما فرنسي انتج عام 2012  الفيلم من إخراج سيريل مينيغوين.\n", "id": "4287608", "title": "لويز فيمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287608"}
{"text": "الحركة المدنية الديمقراطية\n\nالحركة المدنية الديمقراطية (تُعرف أيضا باسم \"الحركة الوطنية المدنية\") هي حركة سياسية ليبرالية مصرية تأسست في 2017.\n\nيضم هذا التحالف عددا من الأحزاب التي كانت ضمن التيار المدني الديمقراطي الذي سبق تأسيسه في 2014. وهذه الأحزاب هي: حزب الدستور، حزب الكرامة، حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي، حزب العيش والحرية.\n\n\n", "id": "4287623", "title": "الحركة المدنية الديمقراطية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287623"}
{"text": "سيريل مينيغوين\n\nسيريل مينيغوين (ولد في 26 آذار / مارس 1975) هو المخرج فرنسي و كاتب السيناريو. فيلمه \"لويز فيمر\" حصل على جائزة سيزر لأفضل أول فيلم في عام 2013.\n", "id": "4287627", "title": "سيريل مينيغوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287627"}
{"text": "العزاء (فيلم فرنسي)\n\nالعزاء هو فيلم دراما فرنسي كتابة وإخراج  سيريل مينيغوين .\n", "id": "4287673", "title": "العزاء (فيلم فرنسي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287673"}
{"text": "فيلوبابوس\n\nجايوس يوليوس أنطيوخس إبيفانيوس فيلوبوس أو فيلوبابوس () (ولد في 65م وتوفي في 116م) كان أميراً في مملكة كوماجيني والذي عاش في فترة الإمبراطورية الرومانية في القرن الاول والثاني بعد الميلاد. كان واحدا من أبرز اليونانيين الذين عاشوا في الإمبراطورية الرومانية.\n\nكان فيلوبابوس رجل من أصول أرستقراطية متصلة بشكل جيد. كان الابن البكر لأمير كوماجين اليوناني، غايوس يوليوس أرخيلاوس أنطيوخس أبيفانيس (Gaius Julius Archelaus Antiochus Epiphanes)، وامرأة يونانية مصرية تدعى كلوديا كابيتولينا (Claudia Capitolina). كانت شقيقته الصغرى الوحيدة هي الشاعر والصديق للإمبراطور الروماني هادريان والرومانية الإمبراطورة فابيا سابينا (Vibia Sabina) وجوليا بالبيلا (Julia Balbilla).\n\nكان والدا فيلوبابوس قريبين من بعيد. جدة كلوديا كابيتولينا من ناحية الأب كانت الأميرة اليونانية أكا الثانية الكوماجينية (Aka II of Commagene)، والتي كانت حفيدة حفيد الملك أنطيوخس الأول ثيوس الكوماجيني (Antiochus I Theos of Commagene)، في حين أن والده كان الابن الأول للملك أنطيوخس الرابع الكوماجيني (Antiochus IV of Commagene) وزوجته الملكة جوليا يوتابا (Julia Iotapa (daughter of Antiochus III)) الكوماجينية. كان أنطيوخس الرابع و جوليا يوتابا متحدرين مباشرة من أنطيوخس الأول ثيوس.\n\nتوفي فيلوبابوس سنة 116، وحينما مات حزنت عليه أخته جوليا بالبيلا حزناً عظيماً، وكذلك حزن عليه مواطنو أثينا والعائلة الإمبراطورية، ولتخليد ذكراه أقامت أخته جوليا نُصب تذكاري على تلة مويسون، ويقع جنوب غرب الأكروبوليس في أثينا، يُعرف بـ \"نصب فيلوبابوس\"، ومنه أصبح التل يعرف باسم \"تل فيلوبابوس\".\n\n\n", "id": "4287719", "title": "فيلوبابوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287719"}
{"text": "اليسون باراديس\n\nاليسون باراديس هي الممثلة الفرنسية ، ولد في . هي أخت فانيسا بارادي .\n\n", "id": "4287729", "title": "اليسون باراديس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287729"}
{"text": "آبي أحمد علي\n\nآبي أحمد علي (بالأمهرية:አብይ አህመድ አሊ,) (مواليد 15 اغسطس1976) هو رئيس الوزراء في جمهورية إثيوبيا عين في 27 مارس2018، وهو أول رئيس وزراء من عرقية أورومو، وأول رئيس وزراء من أصل مسلم يرأس حكومة في إثيوبيا. والده مسلم من عرقية أورومو، وأمه مسيحية من عرقية أمهرة، ومتزوج من زوجة مسيحية أمهرية وله ثلاث بنات.\n\nولد أبي أحمد فى أغارو بمدينة جيما بإقليم الأورومو، والتحق بالجبهة الديمقراطية لشعب الأورومو، وشارك في الصراع المسلح عام 1990 ضد حكم نظام منغستو هيلا مريام، وبعد سقوط النظام سنة 1991 التحق رسميًا بالجيش الإثيوبي، ثم انضم إلى وحدة المخابرات والاتصالات العسكرية، وتدرج بها حتى وصل رتبة عقيد عام 2007.\n\nغادر المخابرات في 2010، وبدأ بالعمل السياسي كعضو فى الجبهة الديمقراطية لشعب أورومو، وانتُخب عضوًا بالبرلمان الإثيوبي فى 2010، وأُعيد انتخابه في 2015، وأصبح عضوًا فى اللجنة التنفيذية لـ\"الجبهة الديمقراطية لشعب أورومو، ثم أصبح وزيرًا للعلوم والتكنولوجيا بالحكومة الفيدرالية من 2016 إلى 2017، وأصبح مسؤولًا عن مكتب التنمية والتخطيط العمراني بإقليم أوروميا ثم نائب رئيس إقليم أوروميا نهاية 2016.\n\nاختار ائتلاف الجبهة الديمقراطية الثورية الشعبية الإثيوبية أبي أحمد رئيسا للائتلاف مما يجعله رئيسا للوزراء بشكل تلقائي خلفا لرئيس الوزراء السابق هايلي مريام ديسالين، الذي أعلن استقالته بعد اندلاع أعمال عنف واحتجاجات مناهضة للحكومة بسبب نزاع بين مواطنين غالبيتهم من عرقية أورومو والحكومة حول ملكية بعض الأراضي، ولكن رقعة المظاهرات اتسعت لتشمل المطالبة بالحقوق السياسية وحقوق الإنسان، وأدت لمقتل المئات واعتقال الآلاف.\n\n", "id": "4287732", "title": "آبي أحمد علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287732"}
{"text": "التيار المدني الديمقراطي\n\nالتيار المدني الديمقراطي، (يُعرف أيضا باسم \"تحالف القوى المدنية الديمقراطية\")  أو تحالف القوى المدنية هو تحالف لأحزاب سياسية مصرية من أجل خوض انتخابات البرلمان لعام 2015، لكنه انسحب منها. قام التحالف مع أحزاب أخرى مثل حزب الوفد الجديد بمحاولة تغيير قانون الانتخابات البرلمانية الذي يقصر عدد المقاعد المخصصة لقوائم الأحزاب إلى 120 مقعدا من إجمالي 567 مقعدا.\n\nكان التحالف يهدف لتكوين \"جبهة وطنية موحدة\" مع أحزاب أخرى للاستعداد لانتخابات الرئاسة المصرية 2018.\n\nتم استبدال هذا التحالف بـ\"الحركة المدنية الديمقراطية\" في عام 2017. ضم التحالف عددا من الأحزاب مثل حزب الدستور، حزب الكرامة، حزب التحالف الشعبي الاشتراكي، الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي، حزب العيش والحرية.\n\n", "id": "4287797", "title": "التيار المدني الديمقراطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287797"}
{"text": "ناتالي روسيل\n\nناتالي روسيل هي ممثلة فرنسية (ولدت في 14 أيلول / سبتمبر 1956) عملت في التمثيل في المسرح، والتلفزيون والسينما. ومن أفضل أفلامها في 1991 افلام (My Father's Glory) و(My Mother's Castle)\n", "id": "4287805", "title": "ناتالي روسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287805"}
{"text": "تاريخ النادي الإفريقي\n\nتاريخ النادي الإفريقي يعود لعشرينات القرن الماضي إبان الإستعمار الفرنسي لتونس بعد محاولة أولى فاشلة بسبب تسميته آنذاك وهي النادي الإسلامي الإفريقي و هو خلافة لنادي الملعب الإفريقي المنبثق سنة 1915 و المنحل سنة 1918 و تم تأسيس لنادي في 4 أكتوبر 1920.\n\nالمحاولة الأولى لتأسيس هذا النادي كانت عام 1919 غير أن التأشيرة لم تسند له بسبب تسميته آنذاك وهي النادي الإسلامي الإفريقي. تأسس النادي الإفريقي لخلافة نادي الملعب الإفريقي (تأسس سنة 1915 وتم حله في 1918) وقد تمت المحافظة على نفس الألوان، الأهداف، وبعض اللاعبين. تأسيس النادي الإفريقي كان في في قلب العاصمة تونس وبالتحديد كان في مخزن الصوف الموجود في حي المركاض.\n\nالحصول على الموافقة كان يشكل صعوبة بالغة بما أن المستعمر الفرنسي وضع ثلاث شروط تعجيزية على إدارة الفريق وهي:\nبعد حصول فريق الترجي على موافقة المستعمر الفرنسي ولكن بتعيين رئيس فرنسي كثف رجال النادي الإفريقي جهودهم ولكنهم لم يقبلوا الشروط التعجيزية. بعد محاولات جاهدة، تمكن رجال الفريق من الحصول على الموافقة الرسمية من قبل السلطات الفرنسية بما في ذلك الموافقة على الجنسية التونسية لرئيس الجمعية وحرية اختيار شعار الفريق وألوانه وذلك في 4 أكتوبر 1920 وقد ترأس النادي البشير بن مصطفى.\n\n\n\n\n\nرغم الصعوبات التي واجهها الفريق في تأسيسه إلا أنه تمكن من تأطير شبان مواجها الاستعمار. في تلك الفترة وبالرغم من ضعف الموارد المالية والقيود الاجتماعية واصل الفريق انتشاره مدعما الثقافة الوطنية فتأسست وتشكل المسرح التونسي.\n\nفي نفس الفترة إنظم الفريق إلى البطولة التونسية في قسمها الأول سنة 1937 ولم يغادره منذ تلك السنة\n\nالنادي الإفريقي تحصل على أول ألقابه كبطل تونس كان في موسم 1946-1947 و1947-1948 ولكن بعد بزوغ النادي الرياضي لحمام الأنف لم يتمكن الفريق من تحقيق إنجازات أخرى في العديد من المواسم. في سنة 1956 تمكن النادي الإفريقي من الوصول إلى نهائي كأس تونس لأول مرة في تاريخه لكنه هزم 3-1 أمام الملعب التونسي وأنهى البطولة في المركز الثالث. بعدها تراجعت نتائج الفريق بشدة وأقصي في العديد من المرات من الأدوار الأولى للكأس وتحصل على مراتب متأخرة في البطولة مما دفع المسيرين لانتداب المدرب الإيطالي فابيو روكيجياني والذي شهر بحسن تكوينه للشبان. هذه السياسة على المدى الطويل ساعدت الفريق على تحسين وضعيته\nفي هذه الفترة حصد الفريق أغلبية ألقابه على المستوى الوطني والإقليمي. البداية كانت بالبطولة موسم 1963-1964 وهو أول لقب بعد الاستقلال تحصل عليه الفريق بمجموعة من الشبان مثل الطاهر الشايبي ومحمد صالح الجديدي والصادق ساسي. في الموسم الموالي تحصل الفريق على المركز الثاني لكنه تمكن من إنقاذ موسمه بالفوز بالكأس وهو الأول في تاريخه. في موسم 1966-1967، تحصل النادي الإفريقي على البطولة بفارق ثمانية نقاط عن أبرز ملاحقيه النجم الرياضي الساحلي والذي فاز عليه أيضا في نهائي الكأس 2-0 بعد التمديد محرزا بذلك أول ثنائي بطولة-كأس في تاريخ النادي، هذا الموسم انتهى بوفاة المدرب روكيجاني قبل أنتهاء الموسم بقليل. في الموسم الموالي أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية وفاز بالكأس بعد فوزه على الترجي الرياضي التونسي.\n\nفي موسم 1969-1970، فاز الفريق بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى ولكن البطولة خسرها لمصلحة الترجي الرياضي التونسي. في ديسمبر 1970، فاز النادي الإفريقي بلقب الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس، ليصبح بذلك أول فريق تونسي يحصل على لقب إقليمي. البداية كانت بفوز على اتحاد الجزائر 1-0 في نصف النهائي ثم المستقبل الرياضي بالمرسى في النهائي 2-0 ولكنه أنها الموسم ثانيا بالرغم من قبوله ثمانية أهداف فقط أما في الكأس فقد خرج من الدور الأول منهيا السلسلة المتتالية من الكؤوس المتتالية (رقم قياسي). في 1971-1972، عاد الفريق إلى الإلقاب الوطنية بالفوز بسادس كأس ومنهيا البطولة في المركز الثاني.\n\nبعد تعيين جمال الدين بوعبسة مدربا للفريق، تحصل النادي الإفريقي على ثاني ثنائية في تاريخه في موسم 1972-1973 وقد فاز بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى. دائما في الاستمرارية، ففي سنة 1973-1974: فاز النادي الإفريقي بالبطولة متحصلا على أفضل هجوم وأفضل دفاع. وفي جانفي 1974، فاز الفريق بالكأس المغاربية للأندية البطلة لأول مرة في تاريخه.\n\nالفريق فاز على شبيبة القبائل الجزائري 2-0 وذلك بعد وفاة زميلهم عز الدين بلحسن ليلة المباراة في غرفته بالنزل. في الموسم الموالي، خسر الفريق البطولة لصالح الترجي الرياضي التونسي والكأس لصالح النجم الرياضي الساحلي لكنه فاز مرة أخرى بالكأس المغاربية للأندية البطلة في سبتمبر 1974 في الدار البيضاء ضد نادي الرجاء الملالي.\n\nأعاد الفريق نفس الإنجاز في أكتوبر 1975 في تونس، أمام مولودية الجزائر بعد ضربات الجزاء رغم سيطرة الجزائريين على المباراة. في موسم 1975-1976، جاء الفريق في المركز الثالث في البطولة وفاز بكأسه السابعة على حساب الترجي الرياضي التونسي بضربات الجزاء وكان الحارس تألق في صد ثلاث ضربات جزاء.\n\nفي 1976-1977، بالرغم من كونه صاحب أفضل خط دفاع وأفضل خط هجوم إلا أنه خسر البطولة لصالح الشبيبة الرياضية القيروانية وخرج من نصف نهائي الكأس. في 1977-1978، أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية، وشارك في نفس الموسم خمسة من لاعبيه في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 بالأرجنتين مع منتخب تونس لكرة القدم وهم المختار النايلي والصادق ساسي وكمال الشبلي ومحمد علي موسى ونجيب غميض. النادي الإفريقي فاز مرة أخرى بالبطولة موسم 1978-1979. في موسم 1979-1980، مع لاعبين مثل المختار النايلي وكمال الشبلي ونجيب المسعودي ومحمد علي موسى، والمدرب أندري ناجي، فاز الفريق بالبطولة مرة جديدة ولم يقبل الفريق إلا سبعة أهداف وهو رقم قياسي.\n\nالبداية كانت في موسم 1979-1980 عندما فاز النادي الإفريقي بالبطولة وخسر في نهائي الكأس ضد الترجي الرياضي التونسي وضيع فرصة الثنائية الثالثة في تاريخ النادي. في موسم 1980-1981، خسر الفريق البطولة في آخر جولة وانسحب منذ الأدوار الأولى من الكأس. في الموسم الموالي، خسر لقبا آخرا وذلك في نهائي الكأس ضد النادي الرياضي البنزرتي وكان وصيف البطولة. في موسم 1982-1983، مع المدرب مختار التليلي على رأس الفريق، أنهى البطولة في المركز الثاني وخرج في نصف نهائي الكأس. في الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة في المركز الرابع. في موسم 1984-1985، مع عودة أندري ناجي كمدرب للفريق، أنهى الفريق البطولة في المركز الثاني بسبب عثرات في بداية الموسم خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار التاريخي عليه في الدربي 5-1 يوم 5 ماي 1985 وخسر الفريق الكأس بضربات الجزاء ضد النادي الرياضي لحمام الأنف.\n\nفي الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة ثالث الترتيب وخسر الكأس بضربات الجزاء ضد الترجي الرياضي التونسي. في موسم 1986-1987، أنهى الفريق البطولة في المركز الخامس وخرج من الدور ربع النهائي للكأس. في موسم 1987-1988، خسر الفريق البطولة قبل عشر جولات من النهاية وخسر الكأس في النهائي ضد النادي الأولمبي للنقل بضربات الجزاء. في السنة الموالية، خسر في البداية دوري أبطال العرب بضربات الجزاء ضد نادي الاتفاق السعودي وأنهى البطولة بفارق ثلاثة عشر نقطة عن الترجي الرياضي التونسي، وانهزم ضده في نهائي الكأس 0-2.\n\nطيلة هذه الفترة لم يفز النادي الإفريقي بأي لقب بالرغم من تواجد لاعبين مميزين في صفوفه مثل الهادي البياري ولسعد العبدلي وكمال الشبلي\n\nالبداية كانت ببطولة موسم 1989-1990، بعد بداية سيئة. بعد تعيين فريد عباس كرئيس للفريق وفوزي البنزرتي مدربا للفريق الأول مما مكن النادي الإفريقي من تحقيق سلسلة متتالية من الانتصارات والفوز بالبطولة في آخر جولة بالفوز على المستقبل الرياضي بالمرسى 1-0، هدف قيس اليعقوبي. في الموسم الموالي، خسر النادي الإفريقي كأس الكؤوس الأفريقية ضد بي بي سي ليونس النيجيري وتحصل على المرتبة الثانية في البطولة خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار عليهم 3-0 يوم 5 ماي 1991. النادي الإفريقي تمكن من الفوز بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم في الموسم الموالي، في 23 ديسمبر 1991، ليكون بذلك أول فريق تونسي يفوز بهذا اللقب. في البطولة، في الجولة قبل الأخيرة، إستقبل النادي الإفريقي النادي الرياضي البنزرتي المتصدر مبتعدا نقطتين عن النادي الإفريقي بالملعب الأولمبي بالمنزه: عادل السليمي سجل الهدف الوحيد في الدقيقة 91 مانحا فريقه البطولة العاشرة بفارق نقطة عن النادي الرياضي البنزرتي. تمكن نفس الفريق من تحقيق الثنائية بالفوز على الملعب التونسي في نهائي الكأس مسجلا موسما استثنائيا للفريق. وأكمل الفريق فوزه بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم بالفوز بالكأس الأفروآسيوية للأندية ضد نادي الهلال السعودي.\n\nبعد موسم كارثي 1993-1994، مسك حمودة بن عمار زمام رئاسة الفريق مدة سنتين. في هذه الفترة، أحرز الفريق في سنة 1995 البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس ضد النجم الرياضي الساحلي في الملعب الأولمبي بسوسة بالذات بنتيجة 1-0، بعد التمديد عن طريق نبيل معلول عبر ضربة جزاء. الفريق أحرز أيضا البطولة موسم 1995-1996 أرقام قياسية: بوبكر الزيتوني حافظ على نظافة شباكه طيلة 1004 دقائق وهو رقم قياسي وطني. النادي الإفريقي لم يقبل سوى هدف واحد طيلة فترة الذهاب وسبعة أهداف في كامل الموسم، ومسجلا 49 هدف في ذلك الموسم، وكان أفضل هداف هو سامي التواتي محرزا 17 هدفا.\n\nبينما بدأ الفريق الآخر في العاصمة فترته الذهبية، عرف النادي الإفريقي أزمة دامت 8 سنوات، لم يفز فيها إلا بالكأس سنة 1998 و2000 ودوري أبطال العرب سنة 1997. ومع ذلك فقد وصل إلى نهائي الكأس سنة 1999 ضد الترجي الرياضي التونسي و2003 ضد الملعب التونسي وأيضا نهائي كأس الكؤوس الأفريقية سنة 1999 ونهائي دوري أبطال العرب سنة 2002. عرف أيضا تعاقبا لعديد المدربين ورؤساء الجمعية على حديقة منير القبايلي.\nقرر رئيس الإفريقي كمال إيدير تعيين برتران مارشان مدربا للفريق. تحت قيادته وصل الفريق إلى نهائي الكأس وكان أنهى البطولة في المرتبة الثانية.\n\nانتداب يوسف المويهبي أكمل منظومة هجومية قوية وهو يملك في صفوفه زهير الذوادي وموسى بوكونغ. عبد الحق بن شيخة اختار إذن تشكيلة 4-3-3. في النهاية، لاعبون مثل الأسعد الورتاني وألكسيس إينام ماندومو وكريم العواضي أصبحت هامين للفريق، مشكلين ثلاثي متكامل. وسام بن يحيى، الذي أكد علو كعبه والمستوى العالي في الإمكانيات، أصبح بسرعة معبود الجماهير بفضل فنياته العالية وحسن تحركه وقدرته على اللعب في مراكز عديدة. في المركاتو الشتوي لسنة 2008، انتدب النادي الإفريقي المهاجم أيمن الرهيفي من المستقبل الرياضي بالمرسى. يوم 22 ماي 2008، الفريق توج بالبطولة للمرة 12 في تاريخه، على إثر الانتصار ضد الترجي الرياضي الجرجيسي 2-1. في بداية الموسم، انتهت المنضومة الدفاعية المتكونة من محمد الباشطبجي ومحمد علي الغرزول وخالد السويسي وحمدي الورهاني وشكري الزعلاني وحلمي حمام وأنيس العمري، دون نسيان حارس المرمى عادل النفزي الذي حطم الرقم القياسي للبطولة بـ1269 دقيقة من اللعب دون قبول أي هدف، من الدقيقة 38 للجولة الثامنة إلى الدقيقة 48 للجولة 22. في موسم 2008-2009، لم يفز الفريق بالبطولة، منهيا إياها في المركز الثاني وبأفضل خط دفاع، ولكن بانتصار تاريخي في الدربي العاصمي يوم، 1 مارس 2009، ضد الترجي 3-0.\n\nفي سنة 2009، مسك المدرب بيار لوشانتر بزمام تدريب الفريق لكن النتائج لم تكن في الموعد، خاصة في النصف الثاني من البطولة والخروج من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم. في أفريل 2010، عوضت إدارة الفريق بيار لوشانتر بحبيب الماجري لكن النتائج المخيبة للآمال زادت بعد خروج الفريق من نصف نهائي الكأس.\n\nأثناء التحضير لموسم 2010-2011، مرالنادي بأزمة لهيئته التنفيذية بعد خروج كمال إدير.و كان المرشح جمال العتروس هو المفضل من قبل الأحباء، لكن بلحسن الطرابلسي، شقيق السيدة الأولى آنذاك ليلى بن علي، رفض اسمه بسبب وجود نزاع بين عائلتي الطرابلسي والعتروس حول نيل امتياز شركة ايسوزو. وبعد تعيين العتروس، تم إخراجه قبل بداية الموسم والاستعاضة عنه بالشريف باللامين ومنير البلطي كنائب رئيس وهو الذي عوض رئيس النادي بسبب مرضه. تعرض النادي إلى اثنين من الخسائر خلال المباريات الثلاث الأولى، وخسائر أخرى قادته إلى الخروج من سباق البطولة والكأس رغم فوزه في كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة خاصة مع الهزيمة ضد الترجي الرياضي الجرجيسي في استاد المنزه خلال الثورة التونسية وبضغط من المشجعين أقيل المدرب مراد محجوب، واستعيض عنه بقيس اليعقوبي واستقال رئيس النادي بالنيابة الذي دعا إلى عقد اجتماع عام يتم خلاله توضيح الموقف.\n\nبعد الرحيل أسرة الطرابلسي والرئيس المخلوع، في 14 يناير 2011، أجرى النادي الأفريقي انتخابات عامة في 25 فيفري تم خلالها انتخاب جمال العتروس كرئيس وكنائب رئيس صلاح المناعي وبذلك يكون النادي الإفريقي التونسي هو الفريق التونسي الأول الذي يعقد جلسة عامة انتخابية بعد الثورة.\n\nبعد أن استبعد في الجولة الثالثة من دوري أبطال أفريقيا بعد توقف المقابلة إثر أحداث شغب وقع تعيين فوزي البنزرتي كمدرب وواصل النادي بقية مسيرته في الجولات الأخيرة من موسم مخيب للأمال مع العديد من الهزائم، وأنهى الفريق المركز الرابع في البطولة. بعد موسم كارثي، العديد من اللاعبين تركوا النادي خلال فترة الانتقالات الصيفية وسام بن يحي، وقع بيعه لنادي مرسين التركي بمبلع 800 ألف دينار و خالد السويسي، تم بيعه لنادي آرل افينيون الفرنسي بقيمة 200 ألف يورو، و لم يتم تجديد عقود عديد اللاعبين الآخرين كريم العواضي، أسامة السلامي و خالد المليتي و قرر مدير مكتب إنهاء عقود ستة لاعبين أخارين فحين وقع انتداب أيمن بن أيوب، شاكر الرقيعي، نافع الجبالي، وجدي جباري، الأمير الحاج مسعود، فيتور سوني و ربيعة اللافي. بداية الموسم كانت مع كاس الاتحاد الإفريقي حيث كانت الانطلاقة جيدة ووصل إلى النهائي و فاز في مباراة الذهاب ضد المغرب فاسي بنتيجة هدف لصفر سجله الكسيس ميندامو في الدقيقة السابعة من شوط الأول، لكنه خسر مباراة الإياب بنفس النتئجة و بركلات الترجيح. و إثر هذه الخيبة و بعد تعادل في البطولة استقال المدرب فوزي البنزرتي و أمسك باتريك ليفويغ، المدير الفني الفريق مؤقتا. وبعد قترة و مرور قصير من للمدرب عبد الحق شيخة، مع فقدان الكثير من نقاط في البطولة و ابتعاد عن المنافسة، فاستقال بن شيخة و عاد لوفيغ للتدريب الذي تولى تدريب الفريق ومع ضغط الجماهير و مطالبة رئيس بالرحيل عن النادي بعد موسم و وقع الإعلان عن جلسة انتخابية في جوان 2012.\n\nبعد موسم كارثي بأتم معنى الكلمة وعلى الأصعدة، عبّر سليم الرياحي على رغبته في ترأس النادي الإفريقي وتم انتخابه بعد ترشحه وحيدًا لهذا المنصب. بعد انتخاب سليم الرياحي قام الأخير بعديد من الانتدابات كاللاعب الجزائري عبد المؤمن جابو خالد لموشية كارل ماكس داني هتان البراطلي و العديد من اللاعبين الآخرين و تم التعويل في البداية على المدرب برنارد كازوني إلا أن تواضع النتائج عجل برحيله ليتم التعاقد مع المدرب نبيل الكوكي.\n\nفي أعقاب الجمعية العامة الاختيارية التي عقدت في 16 يونيو 2012 ، تم انتخاب سليم الرياحي كرئيس جديد للنادي ويضع أهدافًا طموحة ، مع توفير موارد مالية كبيرة: النادي الأفريقي ينفق أكثر من ثلاثين مليون دينار لتجنيد لاعبين في صيف 2012 والفوز بالبطولة التونسية. تم تعيين كريستوف مييلول مديرا رياضيا و بيرنارد كاسوني كمدرب. جلب المكتب العديد من اللاعبين مثل الجزائري عبد المؤمن جابو ، من وفاق سطيف بصفقة بلغت ثلاثة ملايين دينار، أكبر صفقة في تاريخ البطولة، هاتن باراتلي كارل ماكس . كما يستحضر الرياحي البناء على المدى الطويل، يريد أن الرهان على اللاعبين الشباب مثل ماهر حداد، الذي وقع للنادي أيضا ثلاثة ملايين دينار. يعترف النادي الإفريقي في الوقت نفسه بحزقيال ندوازال إلى تيريك غروزني بينما يترك اللاعبون الآخرون النادي بإنهاء العقد أو بعد الحصول على إعارة لموسم واحد. بعد ست مباريات ، تم إقالة المدرب بيرنارد كاسوني ، وربما يدفع ثمن الخسارة في مباراة الديربي. في 7 أكتوبر 2012 ، أثناء الهدنة قبل بداية الموسم الجديد ، يصبح نبيل الكوكي المدرب الجديد. على الرغم من البداية السيئة للموسم ، مع ثلاثة تعادلات ولم يتم تسجيل أي أهداف ، فإن النادي يمتلك مسيرة جيدة بأربعة انتصارات متتالية. أربعة مجندين جدد الانضمام إلى النادي خلال فترة الانتقالات الشتوية، عمار الجمل، زهير الذوادي، فتاح الغربي ومبينزا بيدي ولكن جرح وأواخر الوظيفي وأحمد بلقاسم ليس قادر على سحب قبالة المباراة الثانية، وقدم أخيرا لصالح الاتحاد الرياضي بن قردان . على الرغم من مسيرته الكروية ، تم استبدال نبيل الكوكي بـفوزي البنزرتي بعد هزيمة في دربي ، قبل اليوم الأخير من المرحلة الأولى. وأخيراً ، ينهي النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى ويتأهل للمباراة النهائية. لكن الهشاشة النفسية ولعنة اللعب وعدم وجود منافسة لبعض اللاعبين المصابين تؤدي إلى توازن سلبي: حيث يحتل النادي المركز الرابع يقال البنزرتي محل نائبه فتحي العبيدي.\n\nيتم الإعلان عن موسم 2013-2014 باعتباره الإقلاع الحقيقي للرياحي من النادي الأفريقي. بعد نجاح النادي الرياضي الصفاقسي مع المدرسة الهولندية، توظيف المدرب الهولندي أدري كوستر وأسطول من لاعبين أجانب من بينهم ثلاثة آمال غانا - فرانسيس ناره ديريك منساه و سايدو ساليفو - والدولي السابق من نفس البلد، الأمير سالو تاجو ، وكذلك الكونغولي مات موسيلو والشاب المالي مالك توريه. الجانب التونسي هو تجنيد خالد القربي، الحاج أمين سعيد، بقعة لاعب من عشر مباريات في أربع سنوات، وليد الذوادي، شقيقه الأصغر شمس الدين الذوادي، على أمل أنه هو محترف مثل أخيه، و حارس المرمى سليم الربيعي. قام الفريق بداية جيدة مع ثلاثة انتصارات متتالية قبل المشاكل تظهر: نهر انضم إلى بطولة التشيك، تيغو يكسر عقده، ساليفو هو ينقل تحويل الذوادي دون ان يلعب ثاني وتشارك الحاج سعيد فقط مباراة واحدة فقط في 17 مباراة. في حين قرر الرياحي إلى تشكيل لجنة تحقيق لتحديد المسؤوليات راشد الزمرلي، المتحدث باسم النادي، مهدي الغربي، رئيس قسم كرة القدم، ويوسف العلمي، رئيس قسم الكبار، ويقول تغطيها التحقيق الداخلي وتقديم استقالته. وفي الوقت نفسه، تستمر التغييرات: يتم رفض كوستر لصالح لاندري شوفان أشار بينما الشباب - غازي العيادي سيف الأحول، شهاب الجبالي ومالك توري - يتم تقديمهم تدريجيا. تم استبدال شوفين بعد سلسلة من النتائج السيئة ، وحل محله منجر قباير. أنهى النادي أخيراً المركز الرابع في البطولة وفي الدور ربع النهائي من كأس تونس.\n\nخلال موسم 2014-2015 ، يقوم النادي بتجنيد المدرب الفرنسي دانييل سانشيز واللاعبين الدوليين مثل ياسين الميكاري وستيفان ناتر وتيجاني بلعيد وصابر خليفة والشاب نادر الغندري وشهاب الزغلامي وأحمد خليل. كما يقوم بتجنيد حارس المرمى فاروق بن مصطفى ، عماد المنياوي ، الذي تميز في الموسم السابق بـالنجم الرياضي بالمتلوي والمدافع الجزائري هشام بالقروي. يبدأ النادي الموسم بشكل جيد ، على الرغم من الهزائم في منتصف الموسم ونقاط الخسارة ، ويظل قائداً للصف التاسع في اليوم الأخير ، حتى لو خسر أحد مهاجميه الرئيسيين بسبب الإصابة: عبد المومن جابو حل محله عماد المينياوي، حاسمة في الأيام الأخيرة مع صابر خليفة ، مؤلف خمسة عشر هدفا. وقد توج النادي بالبطولة للمرة الثالثة عشرة في تاريخه وخرج في الدور 16 من كأس تونس و نفس الدور من كأس الاتحاد الأفريقي.\n\nويتأثر موسم 2015-2016 بالتغييرات التدريبية المتتالية: دانيال سانشيز ، نبيل كوكي ورود كرول. النادي ينهي في المركز السادس في الدوري ويتم القضاء عليه في الدور 32 في دوري أبطال أفريقيا. بعد ذلك يقوم القيس يعقوبي بالثناء ويدير ، في نهاية الموسم ، تأهيل فريقه في نهائي الكأس التونسي الذي خسر أمام الترجي الرياضي التونسي.\n\nفي بداية موسم 2016-2017 ، بقي اليعقوبي على رأس الفريق قبل استبداله في نوفمبر عوض شهاب الليلي. في موسم الانتقالات الشتوي ، يبيع النادي أسامة الحدادي لـنادي ديجون وبسام الصرارفي لـنادي نيس مقابل مبلغ ثلاثة ملايين يورو ، وإعارة عبد القادر الوسلاتي لنادي الفتح السعودي ويوظف أسامة الدراجي ، وسليمان كشك ، وماثيو روسكي الشباب الآخرين مثل منوبي حداد. احتل النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى من البطولة ويتأهل للمباراة لكنه يحتل المركز الثالث. ومع ذلك ، تمكن النادي من التأهل في مرحلة المجموعات من كأس الاتحاد الأفريقي وانتهى الموسم بالفوز بـكأس تونس. يواصل النادي المغامرة الأفريقية مع المدرب الجديد ماركو سيموني ، لكن النادي فشل في الفوز باللقب وخرج في الدور النصف النهائي ضد سوبرسبورت يونايتد الجنوب إفريقي. في 1 نوفمبر 2017 ، أعلن سليم الرياحي استقالته من رئاسة النادي بسبب وضعه القانوني الحرج. مروان حمودية يحل محله مؤقتا.\n\nو خلال فترة رآسة سليم الرياحي لعب النادي الإفريقي مباراة ودية ضد باريس سان جيرمان الفرنسي بتاريخ 4 يناير 2017 بالملعب الأولمبي برادس خسرها أبناء باب الجديد بنتيجة 3 0.\n\nنجح 25 رئيسًا مختلفًا في رئاسة النادي الإفريقي منذ تأسيسه. حتى الآن ، جميعهم مواطنون تونسيون. الأول هو بشير بن مصطفى الذي ينفذ ولايته لمدة عامين ، قبل أن يرى النادي الأفريقي أن الرؤساء ينجحون بخطى ثابتة ، مرددين الصعوبات الرياضية والمالية التي يمر بها النادي. يمكن تفسير حالة عدم الاستقرار هذه على وجه الخصوص من خلال مشاكل التدفقات النقدية المتكررة: وافق الرؤساء المختلفون على إنقاذ النادي لبعض الوقت ، بينما لم يتم مساعدة النادي الأفريقي من قبل السلطات العامة ، ولا سيما البلدية.\n\nويعد صالح عويج أطول رئيس للنادي في الفترة ما بين 1946-1950 و 1954-1957 و 1958-1964. وهو أيضاً رئيس النادي الوحيد الذي حصل على لقب قبل الاستقلال ، خلال بطولتي 1946-1947 و 1947-1948 ، وأول من حصل على لقب بعد الاستقلال في 1963-1964. تقدم فتحي زهير من عام 1967 إلى 1970 ، ورئاسته ترى النادي يفوز بالكأس مرتين. تم العثور على الاستقرار في 1970: عبد العزيز الأصرم لا يزال على رأس النادي لمدة ثماني سنوات ، حتى الآن أطول فترة ولاية رئيس ، بين 1964 و 1966 وبين 1971 و 1977. تحت رئاسته ، الفريق يفوز بثلاث مرات في البطولة ، وأربعة أضعاف الكأس ، وكأس الكؤوس المغاربية في عام 1971 وثلاثة أضعاف كأس أندية أبطال المغرب الكبير بين عامي 1974 و 1976.\n\nشغل فريد مختار منصب الرئيس مرتين ، من 1977 إلى 1980 ومن 1981 حتى وفاته في عام 1986. وتحت رئاسته ، فاز النادي مرتين ببطولة كأس السوبر التونسية. حل الدبلوماسي محمود المستيري مكانه بين عامي 1986 و 1987. وخلال هذه الفترة ، تولى رضا الزعبي قيادة النادي ثلاث مرات ، في أعوام 1980-1981 ، 1987-1988 و 1991-1992. وتحت رئاسته ، فاز النادي بأربعة ألقاب تاريخية: البطولة ، الكأس ، كأس الأندية الإفريقية ، وكأس الأندية اللآفروآسيوية.\n\nيتولى شريف بالأمين الرئاسة في أربع مناسبات ، في الأعوام 1992-93 ، 1997-2000 ، 2002 -2006 و 2010. في عهده ، فاز النادي بالكأس ، ودوري أبطال العرب وكأس أندية بطل شمال إفريقيا.\n\nترأس حمودة بن عمار النادي بين عامي 1994 و 1996 وكمال إدير من نوفمبر 2005 حتى نهاية موسم 2010. برئاسة الأخير ، تمكن الفريق من الفوز بالبطولة في 2007-2008 ، بعد اثني عشر عامًا على آخر النصر في عام 1996 وكأس الأندية بطل شمال أفريقيا في عام 2008.\nالتونسي محمد عبد العزيز العقربي هو المدرب الأول للنادي الإفريقي . مازاريلا هو أول من سمح للنادي بالفوز بالبطولة (1947 و 1948) ، فابيو روتشيجياني أول من سمح للنادي بالفوز بالثنائية. يحمل أيضا سجل طول العمر. ومن بين المدربين الآخرين في النادي كل من أندريه ناجي ، فوزي البنزرتي ، إيلي بالاسي ، رينيه اكسبرايت وعبد الحق بنشيخة.\n", "id": "4287812", "title": "تاريخ النادي الإفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287812"}
{"text": "جفيفاء\n\nجفيفاء هي قرية سعودية في منطقة حائل شمال المملكة العربية السعودية وتبعد ١٠٠ كم جنوب غرب حائل سكنها من قبيلة بني تميم وهي بلد الجواد الكريم المشهور على مستوى الجزيرة العربية الشيخ عثمان بن دواس المفيدي التميمي والذي يلقب بـ ( مزهب الطراقي ) لشدة كرمه فقد كانت جفيفا محطة للقوافل القادمة من الشام قديماً وكان الشيخ عثمان يضيف العابرين ويتكفل بزهابهم لإكمال الرحلة , كما أنها أحد بلدان إقليم قفار والذي يعد من مناطق بني تميم ومرابعهم في منطقة حائل .\n", "id": "4287959", "title": "جفيفاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287959"}
{"text": "كورا (هايبرماركت)\n\nكورا هي شركة هولندية متخصصة في السوبرماركت.\n", "id": "4287966", "title": "كورا (هايبرماركت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287966"}
{"text": "رون موس (لاعب كريكت)\n\nرون موس (13 حزيران / يونيه 1922 – 22 تشرين الأول / أكتوبر 2004) الأسترالي لاعب الكريكيت. لقد لعبت ثلاث مباريات في الدرجة الأولى لنادي نيو ساوث ويلز في 1948/49.\n\n\n", "id": "4287973", "title": "رون موس (لاعب كريكت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4287973"}
{"text": "كاميل سيرم\n\nكاميل سيرم (4 أبريل 1989)، هي لاعبة إسكواتش محترفة تمثل فرنسا. حققت خلال مسيرتها المركز الثاني عالميا في فبراير 2017.\n\nكلاعبة مبتدئة، فازت كاميل سيرم بلقب سنة 2006، 2007 و2008. وجائت في المركز الثاني في بعد أن خسرت النهائي ضد المصرية رنيم الوليلي في هونغ كونغ سنة 2007.\n\nفي سبتمبر 2010، بلغت نصف نهائي . وأصبحت أول لاعبة فرنسية تبلغ هذا الدور في البطولة.\n\nسنة 2012، خسرت النهائي في ضد نيكول دايفيد.\n\nسنة 2013، حققت 3 عروض مميزة خلال بضعة أشهر فقط؛ في سبتمبر، خسرت في نصف نهائي ضد نيكول دايفيد. في أكتوبر، خسرت نهائي ضد نيكول دايفيد، وفازت ببطولة مونتي كارلو المفتوحة متغلبة على لاورا مسارو للمرة الثانية على التوالي.\n\nفي مايو 2015، فازت بأهم لقب في مسيرتها، بتغلبها على لاورا مسارو ب3-1.\n\nفي أكتوبر 2016 فازت بعد أن فازت على المصرية نور الشربيني 3-1. بعدها ب3 أشهر فازت بفوزها على لاورا ماسرو. وبهذا أصبحت في المركز الثاني حسب تصنيف في فبراير 2017.\n\nفازت كاميل سيرم بميدالية برونزية في الألعاب العالمية 2013، والذهبية في 2017 في فروتسواف، بولندا.\n\n", "id": "4288036", "title": "كاميل سيرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288036"}
{"text": "إنصاف قلعجي\n\nإنصاف حسن خيرو قلعجي، كاتبة أردنية من أصل فلسطيني، من مواليد حيفا عام 1946. زوجها الأكاديمي خالد الكركي.\n\nأنهت إنصاف قلعجي الثانوية العامة في كلية راهبات الوردية بمدينة عمّان سنة 1966، وحصلت على شهادة البكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من الجامعة الأردنية سنة 1970، ثم شهادة الماجستير في النقد الأدبي من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن سنة 1980. عملت في الجامعة الأردنية رئيسةً للديوان في كلية الاقتصاد والتجارة (1970-1975)، ثم باحثة ببلوغرافيا في مكتبة الجامعة (1975-1976). كما تولّت مسؤولية الملف الثقافي في مجلة \"فرح\" النسائية بعمّان (1993)، وواظبت على كتابة مقالاتها لعدة سنوات في صحيفة \"المجد\" الأسبوعية الأردنية.\n\nإنصاف عضوة في رابطة الكتاب الأردنيين، وعضوة في هيئتها الإدارية التي انتُخبت سنة 2011، كما أنها عضوة في الجمعية الفلكية الأردنية.\n\n\nوجمعت مقتطفات أدبية من أعمالها ترجمت إلى اللغة الإنجليزية.\n", "id": "4288052", "title": "إنصاف قلعجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288052"}
{"text": "ناقل لولبي\n\nالنقل اللولبي هي آلية تستخدم شفرة حلزونية دوارة، وهو نوع من أنواع المضخات الحلزونية البسيطة، عادة داخل أنبوب ، لنقل المواد السائلة أو الحبيبية. يتم استخدامها في العديد من الصناعات المناولة بالجملة. غالباً ما يتم استخدام الناقلات اللولبية في الصناعة الحديثة أفقياً أو عند انحدار طفيف كطريقة فعالة لنقل المواد شبه الصلبة، بما في ذلك فضلات الطعام ورقائق الخشب والحبوب والأعلاف الحيوانية والمواد الصلبة والنفايات... وغيرها. كان النوع الأول من الناقل اللولبي هو لولب أرخميدس، الذي استخدم منذ العصور القديمة لضخ مياه الري.\n\nتستخدم النواقل اللولبية في الزراعة، لنقل الحبوب من الشاحنات أو عربات الحبوب أو مقطورات الحبوب إلى صناديق تخزين الحبوب، حيث يتم إزالتها لاحقًا بواسطة مزالق الجاذبية في الأسفل.\n", "id": "4288055", "title": "ناقل لولبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288055"}
{"text": "عيسى بن موسى التيجاني\n\nالشيخ عيسى(ابو مهدي) بن موسى التجيني(توفي سنة 962هـ/ 1555م )\n\nالمشهور بين سكان المنطقة باسم سيدي عيسى, من اعيان وادي التاغية (معسكر, الجزائر) , و هو كذلك من علماء المغرب العربي للقرن 10هـ/16م، كانت له زاوية في منطقة واد التاغية بمعسكر حاليا ،\n\nاخذ العلم عن الشيخ محمد بن احمد ابن غازي عالم فاس و شيخ جماعتها ، وتلميذه عبدالله بن عبدالرزاق الغريسي و جمع غفير من علماء الراشدية من علماء عصره\n\nوتتلمذ على يديه جمع غفير من طلبة العلم ,قد نفعهم الله بعلمه.\n\nكان لبني توجين على عهد دولة بني مرين، و دولة بني زيان امارة و تواجد في الغرب الجزائري و كانت عاصمتهم تيهرت و كان لأميرهم محمد بن عبد القوي بن عطية التجيني يد في إعانة السلطان أبى سالم المريني على حرب بني زيان أمراء تلمسان \n\nلقد عاش عيسى بن موسى التيجيني خلال مرحلة صعبة من تاريخ الجزائر, حيث جاء مباشرة بعد عصر سقوط الاندلس 897 هـ (1492م) ,فقد سارع الاسبان في احتلال الساحل الجزائري وخاصة وهران سنة 915هـ(1509م)\n\nفكان الجيش الاسباني خلال هذه المرحلة ينهب ويسبي ويقتل إلى درجة إبادة قبائل كاملة. وتراجعت الحياة الاقتصادية إذ تحولت أراض شاسعة من الفلاحة إلى تربية المواشي وانتقل الناس من سكنى القرى إلى اللجوء إلى الخيم والاستقرار في الجبال خوفاً من غدر الفرق العسكرية الاسبانية,إنه زمن الرعب والخوف.\n\nوكان قائد الاسبان يشن الغارات على المسلمين إلى أن دخل في طاعته قبائل شافع وحميان وأولاد علي وغيرهم من بني عامر ,والذين اصبح القائد الاسباني يعتمد عليهم في جلب الاخبار والمسير في الطرق واتخذ منهم جواسيس يقال لهم المغاطيس, وقويت بهم شوكته , واصبحت سيرات وملاته من جملة أراضيه المحتلة وتعددت غزواته على سهل الهبري\n\nوفي سنة 960هـ(1544) غزا الأسبان على زاوية الشيخ عيسى بن موسى وهو نازل بشرقي واد التاغية. وقد كان ذو معرفة بزجر الطير، فبينما هو بزاويته شرقي وادي التاغية إذ جائته قنبرة وجلست امامه وبدأت تذر التراب وتغرد فأمر بالرحيل إلى الجانب الغربي من الواد، وما هي إلا لحظات حتى خلف مكانهم الأسبان بحثاً عنهم فلم يجدوهم.\n\nولما غزا الباشا حسن بن خيرالدين مدينة وهران، أهدى له الشيخ عيسى ثوباً جديداً فرحاً واحتفاءا بغزوته.\n\nوكانت وفاة الشيخ أبو مهدي في سنة962هـ/1555م و دفن في ضواحي وادي التاغية و قبره معلوم في الجهة الشرقية من هذه المدينة.\n\nالف عيسى أبو مهدي قصيدة \"الغوثية \" في علماء عصره من منطقته سماها بغية الطالب في ذكر الكواكب، شرحها بعده الشيخ محمد بن الاعرج الاغريسي وسماها تسهيل المطالب لبغية الطالب،\n\nوقد نشرها ابن بكار في كتاب مجموع النسب،\n\nو قد ذكر فيها مجموعة من أعيان منطقة سهل غريس و علماء الراشدية في القرن العاشر هجري(القرن السادس عشر ميلادي) وماقبله , وقد جاء فيها ذكر أسماء الاعيان: أيوب و ميمون المهاجي، أحمد الورغي، عثمان بن زيان والملقب ب قدار، أبو الحسن البهلول المجاجي، أحمد بن يوسف الراشدي الملياني.\n\nبدأت ببسم الله ربِّّي و مالكي*** مجيبي و منقذي عند النوائب\n\nو صليت ثانيا على خير خلقه ***محمد المختار من أل غالب\n\nألا إن أهل الله ملجأ هارب*** وغنية محتاج و بُغية طالب\n\nرجا ل كرام أدبو فتأدَّبوا*** بآداب تنريل من الله غالب ُ\n\nبقوا بشهود الحق من بعد ما فنوا***على الكون فاستجلو ضياء المواهب\n\nيداوون أمراض النّفوس بحملها ***علي ضِّدّ ما تهواه ذات المصائب\n\nو يُحيونها بالقتل بين رياضة *** و تهذيب أخال ق و خشية راقب َ\n\nَمجا ِّهد أسدت إليهم معارفًأ ***ا ضا ُءوا بها في النّاس مثل الكواكب\n\nمقلدهم يعطى لواء الولاية***يحد بها يحوي كنوَز المطالب ِّ\n\nو في راشد جمع و هم بنوراشد*** و حل من الأنجاد كل بغارب\n\nفمنهم أبو موسى شريف و ماجد*** والأفضل ميموُن مبيُن العجائب\n\nمن الغيب أبدا للُضيوف مطاِمعا***و و َّكل ضرغا ًما بحر ِّس المراكب\n\nأيوب و ميمون المّهاجي شقيقه*** ضيا ُءهم في شرقها و المغارب\n\nفما هما في البطحاء إلا فريدة***حواها  نظام المجد في كل جانب\n\nو للعَمري الغُوثي و هو أبو الحسن*** علي بن عثمان عظيم المواهب\n\nبدا فضله  للخلق حتى ساعها*** و بُشر بالُحسنى و حسن العواقب\n\nو منهم ولي الله عثمان ما له*** إذا قستَه في جيله من ُمناسب\n\nبه ربنا أنجى كباشا بحالب *** و أنقذَ أذوادًا من نار الحاسب\n\nأبو زكريا و ابن يحي محمد*** بعلمهما حازا كثير المناقب\n\nترى علمه في الّراشدية زاخرا *** لعمِّر بدا كالشمس من غير حاجب\n\nو مجدُ أبي اسحاق نجل محمد*** سموح إذا يُرجى سمى المراتب\n\nو تجويدُ القرأن سرا أذاعه *** فحامله يتلوه خير مصائب\n\nو يوسف و الورغي أحمد كهفهم*** و بهلولهم عيسى رئيس الكتائب\n\nو الشيخ عثمان بن زيان و الذي ي***لقب ب قدّار أعلى المراتب\n\nو عبد الجليل جل قدرا و رفعة*** وعبد الكريم صهُره خيُر نائب\n\nو نجل أبي بكر محمد فخرهم*** سليل أبي بكر رئيس المراكب\n\nو احمام و القطني و هو أبو الحسن*** كذا عابد الرحمان بدر المغارب\n\nأبو يحي لا تخفى محاسنُه كما ***أبو الحسن البهلول حاوي الرغائب\n\nو داوود إبراهيم عيسى خليفة*** و نجل أبي صدور الكتائب\n\nأبو حفص يغزو العدو بسيفه*** و بصفح في معناه أقوم كاتب\n\nو َجمع ما فيهم تفّرق أحمد*** بن يوسف الأصفياء األقارب\n\nحباهُ اله العالمين محبةً***يُلِّقّن أذكا ًرا حسا ًن لراغب\n\nبجاههم يا مالك الملك كن لنا*** من أشراك نفس صيدُها في مخالب\n\nفمن ذا الذي يُرجى سواك بجلِّب ما *** يلائم أو سلّب أو لم نائب\n\nو صل على غوث الوجود محمد*** الحميِّد صلاةً كالّسحائب الصوائب\n\nو أله من سادوا الأنام بمجدهم*** و أصحابه أهل القنى و القواضب\n", "id": "4288112", "title": "عيسى بن موسى التيجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288112"}
{"text": "تغريد قنديل\n\nتغريد حسن يوسف قنديل، كاتبة أردنية. مواليد إربد - الأردن في 25 حزيران (يونيو) 1967. عضوة في رابطة الكتاب الأردنيين.\n\nأنهت تغريد قنديل الثانوية العامة في مدرسة عين جالوت بإربد سنة 1985، وحصلت على شهادة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية من جامعة اليرموك سنة 1991، ثم شهادة الدبلوم في الإدارة المدرسية من الجامعة نفسها سنة 2004.\nعملت مدرّسة في وزارة التربية والتعليم (1988-1995)، ومساعدة مديرة (1995-2007 )، ثم مديرة مدرسة منذ سنة 2007 في مدرسة فاطمة بنت اليمان الثانوية الشاملة التابعة لمديرية تربية قصبة إربد.\n\n\nفازت بمسابقة رابطة الكتّاب الأردنيين لغير الأعضاء في مجال القصة سنة 1985 عن قصتها \"من حكايات الوطن\". كما فازت بالمسابقة نفسها لعام 1986. حصلت على جائزة ملحق الدستور الثقافي في 1987.\n", "id": "4288118", "title": "تغريد قنديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288118"}
{"text": "ميساء جبارة\n\nميساء جبارة (ولدت 20 سبتمبر 1989) هي لاعبة كرة أردنية، مثلت المنتخب الأردني منذ عام 2005، وتلعب حاليا في صفوف نادي عمّان.\n\nتخرجت ميساء من الجامعة الأردنية بدرجة الماجستير من كلية الاقتصاد. والتحقت بالمنتخب الأردني عند تشكيله لأول مرة عام 2005، ونجحت حينها بالتتويج بلقب بطولة اتحاد غرب آسيا التي أقيمت في الأردن. قبل أن تحافظ على اللقب عام 2007 وهو العام الذي شهد فيه أيضا احتلال المركز الثاني ببطولة غرب آسيا داخل الصالات.\n\nأسهمت في التأهل إلى نهائيات كأس آسيا للشابات في ماليزيا. واحتفلت مع زميلاتها بلقب بطولة كأس العرب التي جرت في البحرين عام 2010، وتوجت بلقب هدافة البطولة برصيد 10 أهداف. كما شاركت مع المنتخب في دورة الألعاب الآسيوية في الصين 2010.\n\nوقادت جبارة فريقها عمان للفوز بلقب بطولة الدوري النسوي لموسم 2011، ولقب بطولة عمان الدولية في عام 2010.\n\nفي تصفيات آسيا عام 2013 المؤهلة إلى كأس آسيا 2014، حققت ميساء رقم قياسي بتسجيلها 8 أهداف من حصة منتخب الأردن في المباراة ضد منتخب الكويت.\n\nاحترفت جبارة في صفوف فريق نادي الصداقة اللبناني عام 2014 مع زميلتها اللاعبة ستيفاني النبر. وكانت أحد اللاعبات المشاركات في دورة الألعاب الآسيوية في نفس السنة. سجلت ميساء جبارة 13 هدف في خمس مباريات خلال التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا 2018 لتكون هدافة تصفيات البطولة.\n\nاحتفل زملائها في يوم 11 ديسمبر 2017 في العاصمة التايلاندية بانكوك بميساء جبارة بعد نجاحها في الوصول إلى المباراة رقم 100 في مسيرتها الدولية مع المنتخب الأردني للسيدات.\n\n", "id": "4288122", "title": "ميساء جبارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288122"}
{"text": "صيد الأسماك بالقوس\n\nصيد الأسماك بالقوس هي طريقة الصيد التي تستخدم فيها معدات متخصصة بالنبالة لاصطياد الأسماك. تضرب الأسماك بسهم متصل بخيط خاص ينتهي إلى بكرة مثبتة على القوس. يصطاد في بعض أنواع المياه العذبة عادة الكارب الشائع ومبروك الحشائش والمبروك كبير الرأس. وفي المياه المالحة تُصطاد أسماك القرش وغيره من أنواع الأسماك.\n\n", "id": "4288220", "title": "صيد الأسماك بالقوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288220"}
{"text": "فوهة أرسطو\n\nفوهة أرسطو (50.2°N 17.4°E) فوهة صدمية قمرية تقع بالقرب من الحافة الجنوبية لبحر ماري فريغوريس، شرق سلسلة جبال مونتيس ألبيس. تمت تسمية الفوهة من قبل الإتحاد الفلكي الدولي على إسم الفيلسوف اليوناني القديم أرسطو في عام 1935 تكريما له على مجمل أعماله وتخليدا لذكراه.\nلرسم خريطة مماثلة لفوهات القمر يتم وضح حروف على كل جانب من جوانب الفوهة ومركزها لكل حرف منهم دلاله معينة.\nتقع فوهة إيودوكسوس صغيرة الحجم جنوب الفوهة مباشرة، مشكلين زوجا مميزا لأي راصد على سطح الأرض. لا يفصل بين الفوهتين إلا سلسلة من الجبال يمتد من الجنوب إلى الناحية الغربية. تتصل فوهة ميتشل بالحافة الشرقية للفوهة، الجزء الغربي من الفوهة متصل بفوهة أجد المنخفضة والمغمورة بالحمم البركانية. لاحظ الراصدون أن جدران الفوهة بالية قليلا لتكون شكل مسدس مستدير، كما لاحظوا أن الجدران الداخلية عريضة ولها مدرجات ناعمة.\n\nيبلغ قطر الفوهة 87 كم، بينما يبلغ عمقها 3.3 كم وعلى زاوية 343° من شروق الشمس. تمت تسمية الفوهة من قبل الإتحاد الفلكي الدولي على إسم الفيلسوف اليوناني القديم أرسطو في عام 1935 تكريما له على مجمل أعماله وتخليدا لذكراه.\n\n", "id": "4288271", "title": "فوهة أرسطو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288271"}
{"text": "جيروم سافونارول\n\nجيروم سافونارول (باللاتنية: girom savonarol) هو مصلح ديني إطالي ولد سنة 1452 بإطاليا فكان من أهم رواد عصر النهضة بأروبا حيث انتقد الكنيسة و سلوكاتها السبب الذي أدى إلى إحراقه سنة 1498م من طرف الكنيسة\n\n", "id": "4288280", "title": "جيروم سافونارول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288280"}
{"text": "السيد فوكس الرائع\n\nهو فيلم رسوم متحركة أمريكي صور بتقنية إيقاف الحركة من إخراج ويس أندرسون، والذي شارك في كتابة السيناريو مع السيناريست نوح بومباخ وإنتاج شركة مشاريع ريجنسي، إنديان بانت بروش، وتونتيث سينتشوري فوكس. تم إصدار الفيلم في الولايات المتحدة في 13 نوفمبر 2009 في قاعات محدودة، ثم في 25 نوفمبر 2009 في بقية أنحاء البلاد. \n\nيعد الفيلم اقتباسا عن كتاب ماستر فوكس الرائع للمؤلف روالد دال.\n", "id": "4288316", "title": "السيد فوكس الرائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288316"}
{"text": "روان الرشق\n\nروان الرشق، فنانة أردنية. بدأت حياتها العملية في تنسيق الاتصالات وتسهيل ورشات العمل وتطوير البرامج والمناهج. كما شاركت بعدد من الأدوار في التمثيل في المسرح والسينما. أصبحت مغنية في فرقة تدعى \"Long Hair, Don't Care\"، وهي من أعضاء فرقة \"سمازن\" والتي أطلقت ألبوما غنائيا حمل عنوان \"ذبذبات إيجابية\". \n\nبدأت الرشق مسيرتها مع فرقة تدعى \"Long Hair, Don't Care\" والتي كانت تغطي أغانٍ مختلفة وثم أصبحت عضواً في فرقة \"سمازن\"، وهي فرقة شبابية أردنية. يجمع مشروع \"سمازن\" أغانٍ وأناشيد من بلاد وحضارات واتجاهات روحانية مختلفة. أطلقت فرقة \"سمازن\" ألبوماً غنائياً حمل عنوان \"ذبذبات إيجابية\" وهو يضم سبع أغان \"الله يا مولانا\" و\"عم نلف\" و\"العناصر الأربعة\" و\"المجد\" و\"غناء الالهة\" و\"في مكان ما\".\n\n", "id": "4288328", "title": "روان الرشق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288328"}
{"text": "كارل فريدريش فون فايزاكر\n\nكارل فريدريش فراير فون فايزاكر هو فيزيائي وفيلسوف ألماني ولد في يوم 28 يونيو 1912 في مدينة كييل، كان واحد من الباحثين ألذي قاموا بالبحوث النووية لألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية تحت قيادة فيرنر هايزنبيرغ، هناك نقاش عند المؤرخين اذا كان هو من صمم القنبلة النووية لألمانيا النازية. والد فايزاكر هو الدبلوماسي إرنست فون فايزاكر وألذي شغل منصب وزير الخارجية والشقيق الأكبر لريتشارد فون فايزاكر ألذي شغل منصب رئيس ألمانيا من 1984 إلى 1994، وهو والد الفيزيائي وعالم البيئة إرنست أولريش فون فايزاكر وصهر كونراد رايزر الرئيس السابق لمجلس الكنائس العالمي. بحوث فايزاكر في طاقة النجوم من الاندماج النووي كانت مهمة في الوصول إلى الطاقة النووية. كما قام ببحوث حول تشكل الأرض والمجموعة الشمسية. في أواخر حياته ركز على الفلسفة والأخلاق ونال عدة جوائز في عمله وتوفي في يوم 28 أبريل 2007 في بلدة شتارنبرغ في ألمانيا.\n", "id": "4288335", "title": "كارل فريدريش فون فايزاكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288335"}
{"text": "میل.آر یو\n\nمیل.آر یو هي شركة إنترنت روسية. وقد بدأت في عام 1998 كخدمة بريد إلكتروني ، وأصبح شركة تجارية رئيسية في الجزء الناطق بالروسية من العالم في الإنترنت. اعتبارًا من عام 2013 وفقًا لـ comScore ، كانت مواقع الويب التي تمتلكها Mail.ru مجتمعة يطلع عليها أكبر جمهور في روسيا واستحوذت على أكبر وقت للشاشة. [4]\n\nتصل مواقع Mail.Ru إلى ما يقرب من 86٪ من مستخدمي الإنترنت في روسيا على أساس شهري ، وتعد الشركة ضمن أفضل 5 شركات إنترنت ، وذلك استنادًا إلى عدد الصفحات الإجمالية المعروضة. تقوم Mail.Ru بالسيطرة على أكبر 3 مواقع شبكات اجتماعية روسية وأكثرها شعبية ، فكونتاكتي ، و Odnoklassniki ، و Moi Mir ، على التوالي. [5] [6]\n\nتمتلك Mail.ru 100٪ من أسهم الشبكة الاجتماعية الأكثر شعبية في روسيا VKontakte [7] وحصص الأقلية في Qiwi ، سابقا OE Investments (15.04٪). كما تقوم بتشغيل شبكتين للمراسلة الفورية (Mail.Ru Agent و ICQ) ، وخدمة بريد إلكتروني و Internet Mail Portal ، بالإضافة إلى عدد من الألعاب عبر الإنترنت.\n", "id": "4288361", "title": "میل.آر یو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288361"}
{"text": "ايفون جيلي\n\nايفون جيلي (ولد في 7 مارس 1957) هي طبيبة و شخصية سياسية سويسرية. وهي عضو في الحزب الأخضر في سويسرا.\n", "id": "4288363", "title": "ايفون جيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288363"}
{"text": "الحفن\n\nالحفن هي قرية سعودية في منطقة حائل في شمال المملكة العربية السعودية وتبعد ١٢٠ كم جنوب مدينة حائل ويعود تأسيسها إلى سنة ١٢٢٥ هـ على يد الأمير زامل بن مليحان التميمي رحمه الله وهي تتبع إقليم قفار والذي يعد من مناطق بني تميم ومرابعهم في منطقة حائل وجائت تسميتها من أسم الوادي الذي تقع فوقه وادي الحفن.\n", "id": "4288403", "title": "الحفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288403"}
{"text": "هيلينا أنتونيا\n\nهيلينا أنطونيا (1550-1595) ، أمرأة ملتحية زوجة قزم قضائي لـماريا من النمسا، الإمبراطورة الرومانية المقدسة و كانت المفضلة لـمارغريت من النمسا, ملكة إسبانيا,\n\nوأيضاً سيدة في انتظار لـكونستانس في النمسا. ولدت في لييج.\n\n\n", "id": "4288412", "title": "هيلينا أنتونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288412"}
{"text": "بطولة الصداقة الدولية 2018\n\nبطولة الصداقة الدولية 2018 هي مسابقة كرة قدم دولية أقيمت في ملعب جذع النخلة في مدينة البصرة جنوب العراق، في الفترة من 21 مارس 2018 ألى 27 مارس 2018. شاركت فيها المنتخبات الوطنية للعراق، وسوريا، وقطر. وهي أول بطولة تقام في العراق بعد رفع الحظر عن الملاعب العراقية.<br>\nكان من المقرر إقامة البطولة في كربلاء لكن تم نقلها إلى البصرة. حصلت قطر على اللقب بعد فوزها على العراق وتعادلها مع سوريا. تعد مباراة العراق وسوريا في البطولة المباراة الدولية رقم 100 للاعب نور صبري مع المنتخب العراقي واخر ظهور له معه.\n", "id": "4288418", "title": "بطولة الصداقة الدولية 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288418"}
{"text": "بلدة مدنية\n\nالبلدة المدنية هي وحدة تستخدم على نطاق واسع في الولايات المتحدة الأمريكية، وتكون تابعة لمقاطعة معينة. ويستخدم مصطلح بلدة في نيو إنجلاند ونيويورك وويسكونسن للإشارة إلى ما يقابل معنى البلدة المدنية.\n", "id": "4288420", "title": "بلدة مدنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288420"}
{"text": "السيدة الملتحية\n\nالسيدة الملتحية أوالمرأة الملتحية هي المرأة التي تملك لحية ظاهرة. هذه المرأة كانت منذ فترة طويلة ظاهرة أسطورية, تثير الفضول, أوالسخرية.\n\nعدد صغير نسبياً من النساء لهن القدرة على نمو شعر الوجه بما فيه الكفاية ليكون متميزاً كلحية. في بعض الحالات, نمو اللحية عند الأنثى هو نتيجة عدم التوازن الهرموني (عادة زيادة الاندروجين) أو اضطراب وراثي نادر يعرف باسم فرط الشعر.\n\nهناك العديد من الإشارات إلى المرأة المتحية طوال قرون، ذكرهن شكسبير في \"ماكبث\":\n\"انتِ يجب أن تكوني امرأة، \nومع ذلك فإن اللحى تمنعني من التأويل، وهذه هي أنتِ\". (138-46; 1.3. 37-45)\nومع ذلك ، ليس هناك إنتاج معروف من \"\"ماكبث\"\" يشمل الساحرات الملتحيات.\n\nفي بعض الأحيان تكون اللحية ناجمة عن استخدام ستيرويد ابتنائي. ويؤدي الضغط الثقافي بالنساء لإزالتها، كما قد تعتبر وصمة عار اجتماعية.\n\n\"السيدة الملتحية\" عبارات مبتذله—عنصر رئيسي في كرنفال جانبي.\n\nكانت هناك استثناءات ملحوظة من النساء الملتحيات المشهورات في عروض سيرك جانبية في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، مثل جوزفين كلوفوليا من سيرك بارنوم, وجين بارنيل من سيرك الإخوة رنجلنج، حيث كان يتم الاحتفال بشذوذهن.\n\nفي بعض الأحيان في السيرك او كرنفال الغرائب يتم تقديم سيدات ملتحيات اللّتين في الواقع هن نساء مع وجه مستعار أولحية مستعارة او رجال يرتدون كالنساء، كلا الممارستان تمت السخرية منها من قبل الممثل الكوميدي ومؤدي السيرك السابق دبليو سي فيلدز عام 1939 في فيلم, \"لا يمكنك غش رجل صادق.\" أضاف مسلسل \"قصة رعب أمريكية\" ملتحية لعبت دورها كاثي بيتس.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4288425", "title": "السيدة الملتحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288425"}
{"text": "إيلون ماسك: تيسلا موتورز وسبيس إكس والبحث عن مستقبل رائع\n\nإيلون ماسك: تيسلا موتورز وسبيس إكس والبحث عن مستقبل رائع هو كتاب سيرة ذاتية للكاتب آشلي فانس عن رجل الأعمال والمهندس والمخترع إيلون ماسك، نُشِرَ الكتاب عام 2015. يذكر الكتاب حياة ماسك بدءاً من طفولته، وعلاقته بعائلاته، ودراسته مرورا بتأسيسة شركة «زيب 2» وبيعها لشركة باي بال، ثم تأسيسة تيسلا موتورز، وسبيس إكس وسولار سيتي. نجح فانس في إجراء مقابلات منتظمة مع ماسك، وعائلته، وأصدقائه، المقربين منه والذين كانوا معه في أهم مراحل حياتة. لذلك لم يكن لماسك أي سلطة في السيطرة على محتويات سيرته التي يرويها عنه الآخرون.\n\nكتبت صحيفة واشنطن بوست: \n\nكتبت صحيفة نيويورك تايمز عن الكتاب:\n\nاختير الكتاب كأحد أفضل الكتب لعام 2015 من قبل كل من وول ستريت جورنال، الإذاعة الوطنية العامة، وأمازون دوت كوم، ومجلة فاست كومباني ومتجر أودبل. كما استطاع الكتاب حجز مكان في قائمة أكثر الكتب مبيعا وفقا لصحيفة نيويورك تايمز. تمت ترجمة الكتاب إلى 40 لغة.\n\n", "id": "4288448", "title": "إيلون ماسك: تيسلا موتورز وسبيس إكس والبحث عن مستقبل رائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288448"}
{"text": "آني جونز (المرأة الملتحية)\n\nآني جونز إليوت (14 يوليو 1865 22 أكتوبر 1902) كان امرأة ملتحية أمريكية, ولدت في ولاية فرجينيا.\n\nقامت بجولة مع الأستعراضي بارنوم كجاذب للسيرك. غير معروف ما إذا كان سبب حالتها هو الشعرانية أو حالة وراثية غير ذات صلة تؤثر على الأطفال من كلا الجنسين وتستمر حتى سن البلوغ.\n\nالعديد من المصورين، بما في ذلك ماثيو برادي، أخذوا لها صور أثناء حياتها، والتي تم توزيعها على نطاق واسع.\n\nكبالغة, أصبحت آني \"السيدة الملتحية\" الأعلى في البلاد والمتحدث بأسم \"المسوخ\". تزوجت من ريتشارد إليوت في عام 1881، ولكن تطلقت منه في عام 1895 لأجل حبيب طفولتها وليام دونوفان, والذي مات تاركاً آني جونز أرملة. في عام 1902 توفيت جونز في بروكلين أثر مرض السل.\n\nولدت آني جونز في ماريون، فيرجينيا، مقر مقاطعة سميث، في الطرف الجنوبي الغربي من الكومنولث، في 14 يوليو 1865. أنضمت آني إلى معرض بارنوم كطفلة لم تتجاوز تسعة أشهر، تلقى والدا جونز 150 دولارًا راتب أسبوعي.\n\nكانت توصف بأنها \"عيسو الرضيع\" الجديد. في سن الخامسة، كان لديها شارب وسوالف، وأصبحت معروفة باسم \"الفتاة الملتحية\". التقط المصور الأمريكي ماثيو برادي صورة لآني كطفل في عام 1865. تم أخذ عدد من الصور الإضافية لآني خلال حياتها وتم توزيعها على نطاق واسع.\n\nفي حادثة ربما كانت إحدى الأعمال المثيرة للدعاية لبارنوم، اختطف عالم بفراسة الدماغ من نيويورك آني عندما كانت طفلة صغيرة. ووجدها بارنوم والشرطة في معرض للكنيسة. عندها ادعى الرجل أن الطفل له، ذهب الأمر إلى المحكمة. وكان القاضي قد فصل آني عن الآخرين قبل وقت الشهادة. عندما نقل الطفل إلى قاعة المحكمة، ذهبت مباشرة إلى والديها حال رؤيتهما. عندها أعلن القاضي القضية مغلقة.\n\n\n", "id": "4288483", "title": "آني جونز (المرأة الملتحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288483"}
{"text": "ماغدا فرانك\n\nماغدا فرانك فيشر (20 تموز 1914 - 23 حزيران 2010)، نحّاتة مجرية (هنغارية)-أرجنتينية.\n\nولدت ماغدا فرانك في كلوج نابوكا، ترانسيلفانيا\nوالتي كانت تابعة للمجر في ذلك الوقت، لكن تمّ دمجها مع رومانيا عام 1918. بسبب الاضطهاد النازي، غادرت المجر لتستقر في سويسرا. بعد سنوات، انتقلت إلى باريس للدراسة في أكاديمية جوليان. عام 1950، وصلت إلى بوينس آيرس في الأرجنتين لزيارة شقيقها، الوحيد من أفراد أسرتها على قيد الحياة. في الأرجنتين، عُيّنت أستاذاً في معرض بوينس آيرس للفنون البصرية، وعرضت أعمالها في غاليري بيزارو. \nشاركت في جائزة بالانزا بوينس آيريس. وحازت جائزة بينيتو كينكويلا مارتن في متحف إدواردو سيفوري، وتم تكريمها من مجلس الشيوخ الأرجنتيني. الآن، أعمالها جزء من مجموعات المتحف الوطني للفن المعاصر في باريس، والمتحف الوطني للفنون الجميلة في باريس أيضاً، والمتحف الوطني للفنون الجميلة في بوينس أيرس. استقرت ماغدا في الأرجنتين مرة أخرى عام 1995 وبنت متحفاً حمل اسمها في سافيدرا. توفيت في بوينس آيرس عام 2010..\n", "id": "4288507", "title": "ماغدا فرانك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288507"}
{"text": "نص بسيط\n\nفي الحوسبة ، النص البسيط او العادي هو البيانات (على سبيل المثال ، محتويات الملف) التي لا تمثل سوى أحرف من المواد التي يمكن قراءتها ، وليس تمثيلها الجرافيكي ولا الكائنات الأخرى (الصور ، وما إلى ذلك). وقد يتضمن أيضًا عددًا محدودًا من الأحرف التي تتحكم في الترتيب البسيط للنص ، مثل فواصل الأسطر أو أحرف الجدولة. يختلف النص العادي عن \"النص المنسق\" ، حيث يتم تضمين معلومات النمط ، ومن \"الملفات الثنائية\" حيث يجب تفسير بعض الأجزاء على أنها كائنات ثنائية (الأعداد الصحيحة المشفرة ، والأرقام الحقيقية ، والصور ، وما إلى ذلك).\nكان الترميز تقليديًا إما أسكي ، وفي بعض الأحيان ابسدك. تستبدل الترميزات المستندة إلى يونيكود مثل صيغة التحويل الموحد-8 و \"صيغة التحويل الموحد-16\" تدريجياً المشتقات القديمة أسكي التي تقتصر على شفرات 7 أو 8 بت.\n\nتعتبر الملفات التي تحتوي على ترميز أو بيانات وصفية أخرى بشكل عام نصًا عاديًا ، طالما أن النموذج بأكمله يظل في شكل يمكن قراءته بشكل مباشر (كما هو الحال في HTML و XML وما إلى ذلك) (كما يقول Coombs و Renear و DeRose ، علامات الترقيم هي بحد ذاتها ترميز). إن استخدام النص العادي بدلاً من تدفقات البتات للتعبير عن العلامات، يمكّن من بقاء الملفات على قيد الحياة أفضل بكثير في \"الحياة البرية\" ، وذلك جزئياً بجعلها محصنة إلى حد كبير من عدم توافق بنية الكمبيوتر.\n\nوفقا لمعيار يونيكود ،\n\n\nعلى سبيل المثال ، يعتمد النص المنسق مثل SGML و RTF و HTML و XML و wiki markup و TeX على نص عادي.\n\nوفقًا لمعيار Unicode ، يحتوي النص العادي على خاصيتين رئيسيتين فيما يتعلق بالنص المنسق:\n\n\nتعتبر الملفات التي تحتوي على ترميز أو بيانات وصفية أخرى بشكل عام نصًا عاديًا ، طالما أن النموذج بأكمله يظل في شكل يمكن قراءته بشكل مباشر (كما هو الحال في HTML و XML وما إلى ذلك) (كما يقول Coombs و Renear و DeRose ، فإن علامات الترقيم هي إن استخدام النص العادي بدلاً من تدفقات البتات للتعبير عن العلامات ، يمكّن من بقاء الملفات على قيد الحياة أفضل بكثير في \"الحياة البرية\" ، وذلك جزئياً بجعلها محصنة إلى حد كبير من عدم توافق بنية الكمبيوتر.\n\nوفقا لمعيار يونيكود ،\n\n\nوفقًا لمعيار Unicode ، يحتوي النص العادي على خاصيتين رئيسيتين فيما يتعلق بالنص المنسق:\n\n\nإن الغرض من استخدام النص العادي اليوم هو في المقام الأول الاستقلال عن البرامج التي تتطلب ترميز خاص أو تنسيق خاص أو ملف خاص بها. يمكن فتح ملفات النص العادي وقراءتها وتحريرها باستخدام عدد لا حصر له من برامج تحرير النصوص والأدوات المساعدة.\n\nتسمح واجهة سطر الأوامر للأشخاص بإعطاء الأوامر بنص عادي والحصول على استجابة ، أيضًا بنص عادي.\n\nكما أن العديد من برامج الكمبيوتر الأخرى قادرة على معالجة أو إنشاء نص عادي ، مثل البرامج التي لا تعد ولا تحصى في DOS ، و Windows ، و Mac OS الكلاسيكي ، و Unix وأقربائها ؛ بالإضافة إلى متصفحات الويب (بعض المتصفحات مثل Lynx و Line Mode Browser تنتج نصًا عاديًا للعرض فقط) وقارئات نصية أخرى.\n\nملفات النص العادي تكاد تكون شاملة في البرمجة؛ ملف التعليمات البرمجية المصدر الذي يحتوي على إرشادات في لغة برمجة دائمًا ما يكون ملفًا نصيًا عاديًا. يُستخدم النص العادي أيضًا بشكل شائع لملفات التكوين ، والتي تتم قراءتها للإعدادات المحفوظة عند بدء تشغيل أحد البرامج.\n\nيستخدم النص العادي لكثير من البريد الإلكتروني.\n\nعادةً ما يحتوي التعليق أو ملف \".txt\" أو سجل TXT على نص عادي فقط (بدون تنسيق) مخصص للقراءة لدى البشر.\n\nأفضل تنسيق لتخزين المعرفة هو نص عادي ، بدلاً من تنسيق ثنائي. \n\nقبل أوائل الستينيات ، كانت الحواسيب تُستخدم أساسًا لطحن الأرقام بدلاً من النص ، وكانت الذاكرة مكلفة للغاية. غالبًا ما تخصص أجهزة الكمبيوتر 6 بتات فقط لكل حرف ، مع السماح بـ 64 حرفًا فقط - حيث يؤدي تعيين رموز A-Z و a-z و 0-9 إلى ترك رمزين فقط: لا يوجد مكان قريب من ذلك. اختارت معظم أجهزة الكمبيوتر عدم دعم الأحرف الصغيرة. وهكذا ، اضطرت مشاريع نصية مبكرة مثل مؤشر روبرتو بوسا توماس توميستيكاس ، براون كوربوس ، وغيرهم إلى اللجوء إلى اتفاقيات مثل وضع علامة نجمية على الحروف التي كانت تهدف في الواقع إلى أن تكون في الحالة العليا.\n\nجادل فريد بروكس من شركة آي بي إم بقوة للذهاب إلى وحدات البايت 8 بت ، لأن الأشخاص في يوم من الأيام قد يرغبون في معالجة النص. وفاز. على الرغم من أن IBM تستخدم EBCDIC ، فإن معظم النصوص التي تم تشفيرها في ASCII ، باستخدام قيم من 0 إلى 31 لأحرف التحكم (غير المطبوعة) ، والقيم من 32 إلى 127 للأحرف البيانية مثل الحروف والأرقام وعلامات الترقيم. تخزن معظم الآلات الأحرف في 8 بتات بدلاً من 7 ، متجاهلة البتة المتبقية أو تستخدمها كمجموع تدقيقي.\n\nكان قرب شبه كامل من ASCII مساعدة كبيرة ، لكنه فشل في معالجة المخاوف الدولية واللغوية. لم تكن علامة الدولار (\"$\") مفيدة جدًا في إنجلترا ، وكانت الأحرف المحركة المستخدمة في الإسبانية والفرنسية والألمانية والعديد من اللغات الأخرى غير متوفرة تمامًا في ASCII (ناهيك عن الأحرف المستخدمة باللغة اليونانية والروسية ومعظم لغات شرقية). عرّف العديد من الأفراد والشركات والبلدان رموزًا إضافية حسب الحاجة - غالبًا ما يعيدون تعيين أحرف التحكم أو يستخدمون قيمة في النطاق من 128 إلى 255. استخدام قيم فوق 128 تعارضًا باستخدام الباقة الثامنة كمجموع ، لكن استخدام المجموع الاختباري توفي تدريجياً .\n\n", "id": "4288517", "title": "نص بسيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288517"}
{"text": "هيلدا أنتوني\n\nهيلدا أنتوني (13 يوليو 1886 — 17 أبريل 1962)، ممثلة بريطانية ولدت في تشيلي. ظهرت في أربعة أفلام صامتة والعديد من العروض المسرحية في لندن.\n\n", "id": "4288544", "title": "هيلدا أنتوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288544"}
{"text": "جينيفر ميلر\n\nجنيفر ميلر (مواليد 1961) هي فنانة سيرك أميركية وكاتبة وأستاذة في معهد برات في بروكلين، نيويورك. عاشت بلحية لمعظم حياتها، وهو أمر نادر جداً بالنسبة لجنسها. وهي لاعبة خفة و ملتهمة نار. وتعيش حالياً في مدينة نيويورك.\n\nجينيفر هي الابنة الصغرى لأستاذين صاحبيان ترعرعت في ولاية كونيتيكت، كاليفورنيا. أصبحت تشارك في الفنون المسرحية والمسرح في المدرسة الثانوية، وشاركت بمشهد راقص في وسط مدينة نيويورك في وقت مبكر الثمانينيات.\n\nفي حياتها المهنية بوصفها فنانة والممتد لأكثر من 20 عاماً, أدت مع العديد من مصممي الرقص والراقصين, ومع عدة شركات السيرك, و في جزيرة كوني.\n\nوفي عام 1989 شاركت في تأسيس فرقة الأداء السياسي اللاذع سيرك اموك في مدينة نيويورك وقد أدارت الفرقة منذ ذلك الوقت. وكانت أيضاً محور وثائقي تامي غولد \"شعوذة بين الجنسين\" و سيرك اموك وقد كانت موضوع العديد من الأفلام الوثائقية.\n\nجينيفر معترف بها على نطاق واسع إثر عملها ونالت العديد من الجوائز بما في ذلك جائزة أوبي، بيسي, باكس 10, ومؤخراً جائزة الإيثيلي آيتشيلبيرجير. وهي تدرس حالياً في معهد برات في نيويورك، وقامت بالتدريس في العديد من الجامعات بما في ذلك جامعة كاليفورنيا ، كال للفنون, كلية سكريبس، جامعة نيويورك.\n\nفي عام 2010, شاركت جينيفر بمثابة مضيفة ثانوية في فاجاينال ديفيس وقامت بأداء قطعة \"التحدث من الحجاب الحاجز\" في أداء المساحة 122.\n\n\n", "id": "4288572", "title": "جينيفر ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288572"}
{"text": "بولو (ميزوري)\n\nبولو هي مدينة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة. بلغ عدد سكانها 575 نسمة حسب تعداد الولايات المتحدة 2010.\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبولو في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بولو 582 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 239 أسرة وعدد العائلات 150 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 262 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 99.48% من البيض و 0.34% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 239 أسرة كانت نسبة 28.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 7.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 37.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 17.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.09، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.44.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36 عاماً. وكانت نسبة 25.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.6% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 15.8% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 94.6 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 94.6 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 34,250 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 36,705 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 32,375 دولار مقابل 21,111 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,868 دولار. وكانت نسبة 5.2% من العائلات ونسبة 7.1% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 5.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 6.3% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بولو 575 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 229 أسرة وعدد العائلات 136 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 256 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 95.1% من البيض و 0.2% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.3% من الأمريكيين الأفارقة و 4.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 229 أسرة كانت نسبة 31.0% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 40.6% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.17، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.46.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 38.9 عاماً. وكانت نسبة 26.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 19.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.3% ذكور و52.7% إناث.\nتأسست بولو في عام 1867. واسم المدينة مأخوذ من اسم بولو، إلينوي. فيها مكتب بريد يسمى بولو ابتدأ في العمل منذ عام 1868.\n", "id": "4288607", "title": "بولو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288607"}
{"text": "غومر (ميزوري)\n\nغومر هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000، كان عدد سكانها 298 نسمة.\n\nتأسست في عام 1869، وسميت غومر وهو اسم قديم بديل لاسم نيتليتون.\n\nتغطي بلدة غومر مساحة تقدر ب  ولا تحتوي على مستوطنات مدمجة.\n", "id": "4288629", "title": "غومر (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288629"}
{"text": "بلدة كيدر (ميزوري)\n\nبلدة كيدر هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 891 نسمة.\n\nأنشأت بلدة كيدر في عام 1867.\n\nتغطي بلدة كيدر مساحة قدرها وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة.\n\n\n", "id": "4288641", "title": "بلدة كيدر (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288641"}
{"text": "سيرك اموك\n\nسيرك اموك (بالأنجليزية:Circus Amok) مقره-مدينة نيويورك عبارة عن سيرك مسرحي ينتج العروض في الهواء الطلق مجاناً كل عام في حدائق مدينة نيويورك. تأسس في عام 1989 من قبل فنانة الأداء جنيفر ميلر، والتي تدير الشركة، بدأت الفرقة بجولة سنوية في حدائق المدينة في عام 1994.\n\nتؤدي الشركة في حدائق أحياء صغيرة وساحات ويل-ترافل العامة في بروكلين، برونكس، مانهاتن وكوينز.\n\nتتناول عروض سيرك اموك مختلف المواضيع السياسية وقضايا العدالة الاجتماعية، والتي في السنوات الأخيرة شملت السكن والرعاية الصحية، التحسين، زواج المثليين، والهجرة، وزارة الأمن الداخلي، وحشية الشرطة، والتعليم العام.\n\nبدأ سيرك اموك بأحد العروض في P. S. 122 في عام 1989 وبدأوا بتطوير الأداء في الهواء الطلق مجاناً منذ عام 1994. وأصبح لديهم جولة منتظمة في الحدائق العامة في مانهاتن، بروكلين، كوينز، برونكس منذ ذلك الحين.\n\nالعروض الماضية:\n\n\n", "id": "4288656", "title": "سيرك اموك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288656"}
{"text": "فار ويست (ميزوري)\n\nفار ويست ، كانت مستوطنة قديمة للمورمون في مقاطعة كالدويل. واليوم هي موقع تاريخي.\n\n\n", "id": "4288663", "title": "فار ويست (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288663"}
{"text": "روكفورد (ميزوري)\n\nروكفورد بلدة هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 478 نسمة.\n\nكان اسم البلدة روكي فورد داخل حدودها.\n\nتغطي بلدة روكفورد مساحة قدرها ولا تحتوي على مستوطنات مدمجة. وفيها أربع مقابر هي: كيتس ومايز وسلون وزيكل.\n\nتحتوي البلدة على مطار أو موقع هبوط واحد.\n\n\n", "id": "4288719", "title": "روكفورد (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288719"}
{"text": "كليمنتين ديليت\n\nكليمنتين ديليت (5 آذار / مارس 1865 – 5 نيسان / أبريل 1939) سيدة ملتحية فرنسية كانت تدير مقهى.\n\nأدارت كليمنتين ديليت وزوجها مقهى في ثاون-ليس-فوسجس في لورين في فرنسا. قامت كليمنتين ديليت بزيارة كرنفال, ورأت امرأة ملتحية تتباهى بأن بأمكانها أن تنمي لحية بشكل أفضل لنفسها. راهن زوجها عليها بـ500 فرنك.\n\nجذب الرهان العديد من العملاء إلى مقهى كليمنتين وتم تغيير أسم المقهى إلى \"Le Café de La Femme à Barbe\" \"مقهى المرأة الملتحية\". كما باعت كليمنتين صور لنفسها.\n\n", "id": "4288725", "title": "كليمنتين ديليت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288725"}
{"text": "بلدة بريكنريدج (ميزوري)\n\nبلدة بريكنريدج هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000، كان عدد سكانها 627 نسمة.\n\nبريكنريدج هي بلدة تأسست في عام 1821، وعلى الأرجح جاءت تسميتها من اسم نهر داخل حدودها.\n\nتغطي بلدة بريكنريدج مساحة تقدر ب وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة، بريكنريدج.\n\n\n", "id": "4288732", "title": "بلدة بريكنريدج (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288732"}
{"text": "سینة برور سلطان\n\nسینة برور سلطان ، (1761 – 11 ديسمبر عام 1828) وتُسمى أيضًا عائشة ، هي إحدى زوجات السلطان العثماني عبد الحميد الأول، والسلطانة الأم للسلطان مصطفى الرابع.\n\nقامت سینة برور سلطان بدور السلطانة الأم لمدة ثلاثة عشر شهرًا وهي فترة حكم مصطفى الرابع من 29 مايو 1807 حتى 28 يوليو 1808، حيث سقط حكم ابنها نتيجة التمرد الذي قاده علمدار مصطفى باشا لإعادة سليم الثالث للحكم، وإعدام الثائرين، ولكن مصطفى قام بإعدام سليم الثالث، وبالرغم من ذلك تمت الإطاحة بمصطفى واستبداله بمحمود الثاني.\n\nعاشت سینة برور سلطان أكثر من عشرين عامًا بعد إعدام مصطفى الرابع تحت حكم محمود الثاني، وتوفيت في 11 ديسمبر عام 1828 في القسطنطينية، ودفنت بجانب نافورة فناء من مسجد أيوب سلطان في أيوب بإسطنبول.\n\nأنجبت سینة برور سلطان أربعة أطفال من السلطان عبد الحميد الأول، هم:\n\n", "id": "4288739", "title": "سینة برور سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288739"}
{"text": "ديفيس (ميزوري)\n\nديفيس هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. في تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 1,296 نسمة.\n\nتحمل بلدة ديفيس اسم المستوطنين الرواد جون ت. وصامويل د. ديفيس.\n\nتغطي بلدة ديفيس مساحة تقدر ب وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة هي بريمر.\n\nتحتوي بلدة ديفيس على مطار أو موقع هبوط واحد.\n\n\n", "id": "4288754", "title": "ديفيس (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288754"}
{"text": "بلدة فيرفيو (ميزوري)\n\nبلدة فيرفيو هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 161 نسمة.\n\nتأسست البلدة في عام 1869، وسميت باسم مدرسة تحمل نفس الاسم داخل حدودها.\n\nتغطي بلدة فيرفيو مساحة تقدر ب ولا تحتوي على مستوطنات مدمجة.\n\n\n", "id": "4288761", "title": "بلدة فيرفيو (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288761"}
{"text": "مريم نرمة\n\nمريم نرمة هي أول وأقدم صحافية عراقية، وأسمها مريم نرمة رفائيل يوسف رومايا، ولدت في بغداد، في 3 نيسان 1890، وقيل في عام 1885م، وأصل أسرتها كلداني من مدينة تلكيف، واسم نرمة هو كلمة فارسية تعني لطيفة، ودخلت المدرسة الابتدائية وأنهتها في عمر 12 سنة، اذ كانت تسكن دارا في محلة القاطر خانة والتي هي اليوم مبنى الثانوية الجعفرية في شارع الوثبة، وكانت متفوقة في المدرسة وبدأت تكتب المقالات الاجتماعية في الجرائد والصحف بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى في بداية القرن العشرين، ثم أشتغلت في مهنة التعليم، وتزوجت بمنصور كلوزي الموظف في دائرة الكمارك عندما بلغت الثالثة والعشرين من العمر، وكانت والدتها قبل زواجها تريد منها أن تتعلم الخياطة والتطريز وأن تكون راهبة، وعرفت بالتدين وقراءة الكتب الدينية والتأريخية والإنجيل، وقد أهدت معظم كتبها التي جمعتها إلى المعهد الديني الكهنوتي للطائفة المسيحية. \n\nبدأت مريم نرمة الكتابة في مجلة دار السلام في عام 1921 وكانت تعمل في جريدة المصباح ونشرة الأحد، وأصدرت جريدة (فتاة العرب) في عام 1937 التي قدمتها خدمة للمجتمع النسائي، وصدر من هذه الجريدة 25 عددا في ستة أشهر وكان العدد الأول منها عددا ممتازا يحتوي على 16 صفحة وبقية الأعداد تحوي 8 صفحات وكان طابع الجريدة اجتماعيا، كما وُصفت وكتب عنها لغرض الإصلاح والإرشاد للمرأة العراقية.\nوتعتبر نرمة أول امرأة عراقية طالبت بحقوق المرأة العراقية، وكانت تحرص على انتقاد الفتيات من أجل إصلاحهن وكتبت مقالا في مجلة (نشرة الأحد) عنوانه حلم الربيع وكان مقالا طويلا نشر في 11 صفحة انتقدت فيه مدرسة الراهبات لارتداء طالباتها الأزياء العصرية.\nولقد سكنت منطقة الكرادة الشرقية في بغداد ووضعت لوحة على باب دارها كتب عليها فتاة العرب. \nولديها مذكرات مخطوطة جاهزة للطبع وهي في مجلدين كل مجلد يحتوي على 250 صفحة، يتضمن الأول مذكراتها العائلية والسياسية والأدبية والثاني رأيها بالصحافيين العراقيين.\n\nولقد كرمتها وزارة الثقافة والإعلام العراقية في عام 1969 لأنها من رائدات الصحافة النسائية وذلك في اثناء الاحتفال بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس الصحافة العراقية وصدور جريدة الزوراء.\n\nلقد كانت مريم نرمة في مقدمة الداعيات إلى نهضة المرأة العراقية وتعلمها، ونشرت في عام 1924 مقالاً في مجلة المصباح البغدادية بعنوان العيشة الزوجية، قسمتها إلى قسمين (هنية وشقية) وقالت إن العيشة الهنية ترتكز على الحب والطاعة والعفة والصفات المحمودة والأخلاق الحسنة وقالت إن سعادة الزواج تكون بالمحبة واتحاد الزوجين بقلب واحد ونفس واحدة ، وصاحب الأخلاق الراقية يجب أن يكون معلما حاذقا ومديرا نشيطا لزوجته يجد ويجتهد لإعالة زوجته وأولادهِ.\n\nلقد أرتأت أن تكون الزوجة تلميذة ذكية فطنة تسمع نصائح زوجها وتنفذ أوامره وتقوم بجميع أعمال منزلها وتربي أولادها خير تربية وتمارس الاقتصاد لتكون زوجة صالحة وأما فاضلة، ووصفت الشقاء الزوجي وما يلاقيه من القسوة والشراسة والعجرفة لا سيما لدى العوائل التي قامت على الزواج طمعا بالمهور العالية أو شغفا بالجمال الزائل والمحبة الفاسدة، ولم تبخل في نهاية الأمر بنصائحها في الزواج وتكوين الأسرة الصالحة القائمة على الاخلاق والحب والفضيلة.\n\nتوفيت في بغداد عام 1972.\n", "id": "4288762", "title": "مريم نرمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288762"}
{"text": "غرانت (ميزوري)\n\nغرانت هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 1,224 نسمة.\n\nتأسست البلدة في عام 1870 وسميت باسم يوليسيس جرانت الرئيس الثامن عشر للولايات المتحدة.\n\nتغطي بلدة غرانت مساحة تقدر ب وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة: بولو. وتحتوي على خمسة مقابر: ديكسون ودونكارد وإستس ووايلي وزيمرمان.\n\n\n", "id": "4288767", "title": "غرانت (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288767"}
{"text": "أتاك\n\nأتاك هي شركة فرنسية متخصصة في السوبرماركت.\n", "id": "4288773", "title": "أتاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288773"}
{"text": "بلدة هاميلتون (ميزوري)\n\nبلدة هاميلتون هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 2,362 نسمة.\n\nأنشأت بلدة هاميلتون في عام 1867.\n\nتغطي بلدة هاميلتون مساحة قدرها وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة هي هاميلتون. وفيها مقبرتان: بومان وهاي لاند.\n\nتحتوي البلدة على مطار أو موقع هبوط واحد.\n\n\n", "id": "4288779", "title": "بلدة هاميلتون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288779"}
{"text": "أليس إليزابيث دوهرتي\n\nأليس إليزابيث دوهرتي (14 آذار / مارس 1887 – 13 يونيو 1933) ولدت في مينيابوليس, الولايات المتحدة. وهي الشخص الوحيد من عائلتها معروف بفرط الشعر.\n\nولدت دوهرتي مع ما يقرب من اثنين-بوصة من الشعر الأشقر في جميع أنحاء جسدها. لا يوجد أياً من أقاربها لديه حالة مماثلة. وكانت ذات عيون زرقاء. عرضت أليس من قبل والديها كعامل جذب جانبي في وقت مبكر من حياتها عندما كانت تبلغ السنتين من العمر. في وقت لاحق تم تقديمها تجارياً من خلال والدتها و \"فريق البروفيسور\"\" ويلر رجل الباوند واحد\" في جميع أنحاء الغرب الأوسط من الولايات المتحدة.\n\nوعلى الرغم من فرط التشعر حالة نادرة جداً، فهناك عدة أفراد آخرين مثل فيدور جيفوتشو (\"جو-جو الكلب-يواجه رجل\"), ستيفان بيبوروسكي (\"ليونيل الأسد-يواجه رجل\"), جيسوس\"تشوي\" أسيفس (\"الذئب\") ، وآني جونز (\"المرأة الملتحية\") والمعروفة بمظهرها المماثل.\n\nتقاعدت دوهرتي من الترفيه في عام 1915 و توفيت لأسباب غير معروفة في 13 يونيو 1933.\n\n", "id": "4288787", "title": "أليس إليزابيث دوهرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288787"}
{"text": "بلدة كينغستون (ميزوري)\n\nبلدة كينغستون هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 543 نسمة.\n\nتغطي بلدة كينغستون مساحة قدرها وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة هي كينغستون (مقر المقاطعة). وفيها مقبرتان: داستن وبراون.\n\n\n", "id": "4288788", "title": "بلدة كينغستون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288788"}
{"text": "لينكولن (ميزوري)\n\nلينكولن هي واحدة من اثني عشر بلد في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 471 نسمة.\n\nتأسست البلدة في عام 1869 وسميت باسم الرئيس أبراهام لينكون.\n\nتغطي بلدة لينكولن مساحة قدرها وتحتوي على مستوطنة مدمجة واحدة هي كاوجل.\n\n\n", "id": "4288794", "title": "لينكولن (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288794"}
{"text": "قائمة سكك الحديد في السعودية\n\nتحتوي هذه المقالة قائمة سكك الحديد الموجودة حالياً في المملكة العربية السعودية ويبلغ طول مجموعها 4618 كيلومتر .\n\nبطول 1418 كيلومتر لنقل الركاب و البضائع\nو يشمل قطار الرياض - المنطقة الشرقية ما يلي:\n\nويبلغ طوله 449 كيلومتراً، ويربط الرياض بالدمام مروراً بالأحساء وبقيق.\n\nويبلغ طوله 569 كيلومتراً، ويبدأ من ميناء الملك عبدالعزيز بالدمام لينتهي في الرياض، مروراً بالأحساء وبقيق والخرج وحرض والتوضيحية.\n\nويبلغ مجموع أطوالها 400 كيلومتراً، وهي تربط بعض مواقع الإنتاج الصناعي والزراعي وبعض المواقع العسكرية بموانئ التصدير وبعض المناطق السكنية.\nبطول 2750 كيلومتر و مخصص لنقل الركاب و المعادن\nو هو عبارة عن 6 محطات للركاب في مشروع قطار الشمال موزعة على طول المسار وهي مطار الملك خالد والمجمعة والقصيم وحائل والجوف والحديثة ، وبدء بتشغيل الجزء الصناعي من المشروع في الربع الأخير من عام 2010، ويهدف لنقل المعادن من منجم حزم الجلاميد ومنجم الزبيرة إلى معامل التكرير في رأس الزور شمال مدينة الجبيل ، ويحتوى على 9 محطات لخدمات الشحن موزعة على طول المسار وهي الرياض وسدير والقصيم وحائل والجوف والبسيطاء و رأس الزور والجبيل والحديثة ، و نقل خامات الفوسفات والبوكسايت من شمال ووسط المملكة إلى منشآت المعالجة والتعدين برأس الخير على الخليج العربي .\nبطول 450 كيلومتر لنقل الركاب \nيربط كلاً من جدة ومكة المكرمة بخط مزدوج بطول 78 كيلو متراً وهو يختصر المسافة بين المدينتين إلى أقل من نصف ساعة، في حين يبلغ طول الخط الذي يربط بين جدة والمدينة المنورة 410 كيلو مترا ويختصر المسافة إلى نحو ساعتين ونصف الساعة وسيكون له دور حيوي في عمليات نقل الحجاج والمعتمرين في المشاعر المقدسة وخاصة في مجال التخفيف من الإختناقات المرورية. و له محطة للركاب في وسط جدة وأخرى في مطار جدة، إلى جانب محطة في المدينة المنورة ومحطتين في مكة المكرمة وتشتمل المراحل التالية إنشاء محطة في مدينة الملك عبد الله الاقتصادية. يتميز بسرعة عالية تتجاوز 300 كيلومتر في الساعة.\n\n", "id": "4288797", "title": "قائمة سكك الحديد في السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288797"}
{"text": "ميرابيل (ميزوري)\n\nميرابيل هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية ميزوري.\n\nفيها مكتب بريد يسمى ميرابيل أنشئ في عام 1849، وبقي في العمل حتى عام 1941. Mirabile واسمها مشتق من الكلمة اللاتينية بمعنى \"رائعة\".\n\nإحداثيات: 39°36′58″N 94°08′31″W﻿ / ﻿39.616117°N 94.141887°W﻿ / 39.616117; -94.141887\n", "id": "4288801", "title": "ميرابيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288801"}
{"text": "نيويورك (ميزوري)\n\nبلدة نيويورك هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000 كان عدد سكانها 256 نسمة.\n\nتغطي بلدة نيويورك مساحة قدرها ولا تحتوي على مستوطنات مدمجة مدمجة.\n\n\n", "id": "4288808", "title": "نيويورك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288808"}
{"text": "بلاك أوك (ميزوري)\n\nبلاك أوك أو البلوط الأسود هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية ميزوري.\n\nأسست في أوائل عام 1870، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى أشجار بستان البلوط الأسود الموجودة بالقرب من موقع البلدة. فيها مكتب بريد يسمى مكتب بريد بلاك أوك تأسس في عام 1868 وظل في العمل حتى عام 1904.\n", "id": "4288812", "title": "بلاك أوك (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288812"}
{"text": "بونانزا (ميزوري)\n\nبونانزا هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية ميسوري.\n\nفيها مكتب بريد يسمى بونانزا تأسس في عام 1881 وظل في العمل حتى عام 1903. اسم بونانزا هو اسم مشتق من الإسبانية.\n", "id": "4288817", "title": "بونانزا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288817"}
{"text": "كاتاوبا (ميزوري)\n\nكاتاوبا هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية من ميزوري.\n\nأسست كاتاوبا في عام 1884، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى بستان أشجار الكتلبة بالقرب من موقع البلدة الأصلي. فيها مكتب بريد يسمى كاتاوبا تأسس في عام 1872، وبقي في العمل حتى عام 1905.\n", "id": "4288820", "title": "كاتاوبا (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288820"}
{"text": "غولد فارم (ميزوري)\n\nغولد فارم هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية ميزوري.\n\nفيها مكتب بريد يدعى غولد فارم أنشئ في عام 1876 وبقي في العمل حتى عام 1905. وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى المالك الأصلي لموقع البلدة.\n", "id": "4288823", "title": "غولد فارم (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288823"}
{"text": "نيتليتون (ميزوري)\n\nنيتليتون هي منطقة فردية في مقاطعة كالدويل في ولاية ميزوري.\n\nفيها مكتب بريد يسمى نيتليتون تأسس في عام 1872، وبقي في العمل حتى عام 1980. وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى جورج نيتليتون رجل السكك الحديدية.\n", "id": "4288830", "title": "نيتليتون (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288830"}
{"text": "بلدة ميرابيل (ميزوري)\n\nبلدة ميرابيل هي واحدة من اثني عشر بلدة في مقاطعة كالدويل التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية. حسب تعداد الولايات المتحدة 2000، كان عدد سكانها 362. ميرابيل هو أيضا اسم المنطقة التعليمية.\n\nاسم ميرابيل مشتق من كلمة لاتينية تعني \"رائعة\".\n\nتغطي البلدة مساحة تقدر ب ولا تحتوي على مستوطنات مدمجة. وتحتوي على ثلاثة مقابر: هيل وموريس وباكستون.\n\n\n", "id": "4288835", "title": "بلدة ميرابيل (ميزوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288835"}
{"text": "جوزفين كلوفليا\n\nجوزفين كلوفليا (1829-1875) الشهيرة بالـسويسرية-المولد, سيدة ملتحية قامت بجولة مع بارنوم في \"المتحف الأمريكي\".\n\nمدام جوزفين كلوفليا, كما كانت غالباً ما توصف بأسم الولادة جوزفين بيوسديتشييني في سويسرا. ولدت مشعرة وفي سن الثامنة وصل شعر اللحية لحوالي اثنين بوصة. وفي سن الرابعة عشرة بدأت جولتها الأوروبية الأولى برفقة والدها ووكيل ثم مع والدها فقط. وفي باريس التقت بالرسام فورتشن كلوفليا وتزوجت منه. كما أنها اكتسبت شهرة إضافية عندما جعلت لحيتها كتقليد للحية نابليون الثالث. في المقابل قدم لها الحاكم مجموعة كبيرة من الألماس.\n\nأنجبت جوزفين طفلين، الأبنة الأولى ولدت في عام 1851، وتوفيت في سن الطفولة. ابنها ألبرت، الذي ولد في العام المقبل، كان أهلب كأمه.\n\nكل الكلوفليا الأربعة — هي وزوجها والابن والأب — أنتقلوا إلى الولايات المتحدة انضموا إلى فريق بارنوم. كان قياس بارنوم الرسمي للحيتها 6 بوصة، أعطى ألبرت اسماً جديداً — \"الرضيع عيسو\"، تيمناً بشخصية الكتاب المقدس واقتادوهم إلى المتحف الأمريكي.\n\nفي يوليو 1853 أخذ وليام الكار كلوفليا إلى المحكمة، مدعياً أنها في الواقع ليست سوى إلا رجل محتال. خلال حالة فحص الأطباء لها والتحقق من أنها كانت أنثى رفضت القضية في نهاية المطاف. وهناك إشاعات تشتبه ببارنوم بأنه قد رتب المسألة برمتها بنفسه كـحيلة دعائية.\n\n", "id": "4288858", "title": "جوزفين كلوفليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288858"}
{"text": "أمينة مهرشاه قادين\n\nمهرشاه قادين، (1693 - 1732) وتُسمى أيضًا أمينة  هي زوجة السلطان العثماني أحمد الثالث ووالدة السلطان مصطفى الثالث.\n\nدخلت الحرملك في صغرها وسًميت بمهر شاه أي \"الشمس والسلطان\"، تزوجها أحمد الثالث، وأنجبت ابنها الأول شهزاده سليمان في 25 أغسطس 1710 والذي توفي في 11 ديسمبر عام 1732، ثم أنجبت طفلها الثاني شهزاده مصطفى الثالث في 28 يناير 1717، قامت ببناء نافورتين في أوسكودار في 1728. وفي 1730 ثارت الانكشارية على أحمد الثالث وعُزل، وتولى العرش ابن أخيه السلطان محمود الأول، حينها ذهبت مهرشاه قادين مع غيرها من الحريم إلى قصر إسكا في ساحة بايزيد.\n\nتوفيت في عام 1732، ودفنت في مقبرة السيدات في يني جامع بإسطنبول. تولى مصطفى الثالث في 1757، أي بعد موتها بخمسة وعشرين عامًا، لذلك لم تُلقب مهرشاه قادين بالسلطانة الأم أبدًا، وقام مصطفى بعد ذلك ببناء ضريح لها ولأخيه من أمه شهزاده سليمان، كما قام ببناء نافورة بالقرب من قبرها.\n\nأنجبت أمينة مهرشاه قادين من السلطان عبد أحمد الثالث ثلاثة أبناء، هم:\n\n\n", "id": "4288898", "title": "أمينة مهرشاه قادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288898"}
{"text": "خلدون حسن النقيب\n\nولد الدكتور خلدون حسن خالد خلف النقيب في البصرة ، بتاريخ ١٦ سبتمبر ١٩٤١ ، وأمضى مرحلتي الروضة في مدرسة الحداد الاهلية في البصرة ،لينتقل بعد ذلك إلى بغداد لمواصلة تعليمه المتوسط والثانوي في مدرسة اليسوعية الكاثوليكية. وكان معروفا عنه الفطنة وخفة الظل . كان خلدون الثاني بين ستة من الاخوة والاخوات ، وهم بالترتيب: نوار، وهي الكبرى، خلدون، ندى، مها، خلود، والأصغر أخيه الوحيد أسامه. ومنذ طفولته كان خلدون النقيب يناقش السلطة ويبدي ارائه وافكاره وظهرت بوادر نشاطه مبكرا من خلال نضاله نحو حرية وحقوق الفقراء والمعوزين ، وتميز بين اقرانه بشخصيته الاجتماعية والقيادية ،وفي حياته العديد من الاحداث التي تؤكد ذلك منها :عندما كان في المرحلة الثانوية كانت هناك مظاهرة ضد الامبريالية البريطانية فقام ناظر المدرسة بمنع اي طالب من مغادرة المدرسة لخشيته من مشاركتهم في المظاهرة. فما كان من خلدون إلا أن خطط مع مجموعة من زملائه وأقفلوا باب المكتب على الناظر وانطلقوا هاربين نحو البوابة. ونجحت خطتهم وشاركوا في المظاهرة، إلا أن خلدون فصل من المدرسة، فما كان من عائلته إلا أن بدأت بالتفكير في إعادته إلى الكويت ، خوفا من نشاطه وما قد يجلبه لهم من المتاعب، إلى جانب تسارع وتيرة عدم الاستقرار السياسي في العراق .\n\nفي عام ١٩٦٣ ميلادي انتقل خلدون النقيب إلى مصر لاستكمال دراسته الجامعية في تخصص علم الاجتماع ، ومن ثم التحق بجامعة لويفيل كنتاكي ونال درجة الماجستير في تخصص علم النفس الاجتماعي ، ومن ثم حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة تكساس اوستن في الولايات المتحدة بتخصص علم الاجتماع ،وكان عنوان رسالة الدكتوراة : \" الانماط المتغير للتدرج الاجتماعي في الشرق الادنى : دراسة حالة للمجتمع الكويتي\"\n\nو يعتبر خلدون النقيب من أبرز علماء الاجتماع العرب، وله انتاج فكري رصين ذو بعد اجتماعي وسياسي، كما كان يكتب مقالات في عدد من الصحف الخليجية والعربية.\n\nشغل منصب مساعد عميد، ثم عُين عميداً لكلية الآداب في جامعة الكويت مرتين: في سنوات 1978 - 1981 و1986 - 1992\n\nليكون بذلك أول كويتي يشغل هذا المنصب\n\nوشغل منصب رئيس قسم الاجتماع في سنتي 1991 و1992\n\nوايضا ساهم المرحوم في تأسيس ثم ترأس بين عامي 1983 و1986 نشرة العلوم الاجتماعية باللغة الانجليزية.\n\nوأسس مجلة \"حوليات كلية الآداب\" عندما كان يشغل منصب عمادة كلية الآداب.\n\nوانضم إلى جريدة \"القبس\" منذ عام 1985 حتى نهاية التسعينات ككاتب.\n\nساهم اثناء عمله الإداري في ادخال برامج الإرشاد والتوجيه الطلابية إلى جامعة الكويت\n\n- اللجنة الاستشارية لمدير جامعة الكويت (1986)\n\n- عضو في لجنة توحيد معاهد إعداد المعلمين (1987)\n\n- عضواً اللجنة التنفيذية لإنشاء كلية التربية (1980).\n\n- عضو دائم في اللجنة التي تعد لإنشاء برامج للدراسات العليا في العلوم الاجتماعية في جامعة الكويت.\n\n- عضو المجلس التنفيذي للجمعية الدولية لعلم الاجتماع (إسبانيا) منذ سنة 1988\n\n- عضو الجمعية العربية لعلم الاجتماع منذ سنة 1985\n\n- عضو أكاديمية نيويورك للعلوم\n\n- عضو لجنة  التحكيم لجائزة سعاد الصباح في سنة 1991\n\n- عضو لجنة تحكيم جائزة السلطان عويس في العلوم والدراسات الاجتماعية في سنة 1992\n\n- عضو في مجالس تحرير \"المجلة الدولية لعلم النفس الاجتماعي التطبيقي\" (جون وايلي) التي تصدر باللغة الإنجليزية\n\n- وحصل على جائزة «كونا» للإبداع الصحافي في سنة 1992 عن دراسته: \"تحليل المؤشرات الإحصائية والسياسية لانتخابات أكتوبر في الكويت\" وهي من جزئين.\nيعتبر النقيب من أهم العلماء العرب في علم الاجتماع\n\nكان يملك موقفا واضحا من القضايا التي تعج بالمجتمع العربي . كما انه مشاركاً في نقد الاوضاع السياسي في الوطن العربي ، وكتب في ذلك عن التأزم السياسي العربي ، وعن بنية الدولة التسلطية وتدميرها للتنمية والحياة الإنسانية في المجتمع العربي.\n\nكما انه كان مناضلاً ومدافعاً عن قضية فلسطين،كما كان له موقفاً واضحاً من الكيان الصهيوني و اسرائيل كما كان واضحاً وجريئاً في الصدع برأيه عن القضايا السياسية الحساسة كما في موقفه من دخول القوات الغربية التي وضح انها هدفها الاول هو السيطرة على مصالحها ولا تهدف الي ماتزعم به من دعم للمؤسسات الشرعية والدستورية والديمقراطية.\n\nتبنى النقيب اراءً تعالج المشاكل البنيوية العميقة في الخليج. وابرز معالجاته كانت في كتاباته عن :\n\n- العقلية الصراعية\n\n- عقلية القبيلة \"المحدّثة\"\n\n- عقلية الاستبداد الأبوي\n\n- العلل التي تضعف المواطنة\n\n- الممارسة المدنية في الدولة العربية الحديثة\n\nكما بحث بمفاهيم \"القبيلة\" و\"الديمقراطية\" و\"الدولة الريعية\"، في كتابه \"الديمقراطية والقبيلة: حالة الكويت\" و\"المجتمع والدولة في الخليج والجزيرة العربية من منظور مختلف\". والذي تعرض على اثر كتابته - اي كتاب المجمع والدولة- للتوقيف والمحاكمة بتهمة \"قلب نظام الحكم\" ولكن أطلق سراحه فيما بعد بكفالة.\n\n\nتوفي الدكتور خلدون النقيب في تاريخ ٢٦ ابريل ٢٠١١\n\n", "id": "4288927", "title": "خلدون حسن النقيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288927"}
{"text": "نواف الجناحي\n\nنواف الجناحي (7 فبراير 1977-)، ممثل و مخرج و مؤلف إماراتي .\n\nولد في مدينة أبوظبي وقد درس السينما في أمريكا ثم عاد إلى الإمارات ليعمل بها وقد عمل مخرج وكاتب، وله العديد من الأفلام التي قام بإنتاجها وإخراجها منها أفلام قصيرة حازت على الجوائز مثل فيلم “طريق” عام\n(2003) وقد شارك فيلم الدائرة في العديد من المهرجانات السينمائية الدولية ومن أشهر أفلامه فيلم “ظل البحر” عُرض في مهرجان أبوظبي السينمائي 2011.\n\n2009 - مسلسل\n\n2009 - فيلم\n\n2001 - مسلسل\n\n2000 - مسلسل\n\n2009 - فيلم\n\n2011 - فيلم\n\n2009 - فيلم\n\n2006 - فيلم قصير\n\n2003 - مسلسل\n\n2002 - مسلسل\n", "id": "4288966", "title": "نواف الجناحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288966"}
{"text": "جيمس أنتوني بايلي\n\nجيمس أنتوني بايلي (4 يوليو 1847 – 11 أبريل 1906) ، أسمه عند الولادة جيمس أنتوني ماكغينيس, هو مدير حلبة سيرك.\n\nيتيم في سن الثامنة، كان يعمل خادم في بونتياك (ميشيغان), اكتشفه فريدريك هاريسون بايلي (ابن أخ رائد السيرك هاتشالياه بيلي) في سن المراهقة.\n\nف. ه. بايلي جعل ماكغينيس مساعداً له، وسافرا معاً لسنوات عديدة. أعتمد ماكغينيس في نهاية المطاف لقب ف. ه. بايلي ليصبح جيمس بيلي.\n\nارتبط بايلي في وقت لاحق بجيمس ي. كوبر، وبحلول ذلك الوقت كان في الـ 25 من عمره, كان مدير سيرك كوبر و بيلي. ثم التقى ببارنوم، وأنشئآ معاً سيرك بارنوم وبيلي (كان لبيلي دور أساسي في الحصول على الفيل جمبو) في عام 1881.\n\nبيلي كان متزوج من روث مكّادون من زانيسفيل, أوهايو.\n\nتوفي من أثر مرض الحمرة في عام 1906. ودفن في مقبرة وودلون في برونكس في مدينة نيويورك.\n\n\n", "id": "4288994", "title": "جيمس أنتوني بايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4288994"}
{"text": "خطوط الصين المتحدة\n\nخطوط الصين المتحدة الجوية، أنشأت خطوط الصين المتحدة في 1986. مطارها الأساسي في الصين.\n\n", "id": "4289380", "title": "خطوط الصين المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289380"}
{"text": "السفارة السعودية في التشيك\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في جمهورية التشيك، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة التشيكية براغ ويترأس البعثة نايف بن ذيب بن نايف بن عبود.\n\n\n", "id": "4289407", "title": "السفارة السعودية في التشيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289407"}
{"text": "السفارة السعودية في هولندا\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في هولندا، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة الهولندية أمستردام ويترأس البعثة السفير عبد العزيز بن عبدالله بن عبدالعزيز أبوحيمد.\n\n", "id": "4289411", "title": "السفارة السعودية في هولندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289411"}
{"text": "السفارة السعودية في إسبانيا\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في إسبانيا، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة الإسبانية مدريد ويترأس البعثة سفير خادم الحرمين الشريفين صاحب السمو الأمير منصور بن خالد بن عبد الله الفرحان آل سعود.\n\n\n", "id": "4289413", "title": "السفارة السعودية في إسبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289413"}
{"text": "السفارة السعودية في بلجيكا\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في بلجيكا، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة البلجيكية بروكسل ويترأس البعثة سفير خادم الحرمين الشريفين عبدالرحمن بن سليمان الأحمد.\n\n\n", "id": "4289414", "title": "السفارة السعودية في بلجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289414"}
{"text": "السفارة السعودية في ألبانيا\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في جمهورية ألبانيا، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة الألبانية تيرانا ويترأس البعثة سفير خادم الحرمين الشريفين طلعت بن سالم رضوان.\n\n\n", "id": "4289416", "title": "السفارة السعودية في ألبانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289416"}
{"text": "السفارة السعودية في استراليا\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في أستراليا، هي بعثة دبلوماسية سعودية تقع في العاصمة الأسترالية كانبرا ويترأس البعثة سفير خادم الحرمين الشريفين نبيل بن محمد بن عبدالرحمن ال صالح.\n\n\n", "id": "4289419", "title": "السفارة السعودية في استراليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289419"}
{"text": "آيس كومبات 7: سكايز آونوين\n\nآيس كومبات 7: سكايز آونوين ، هي لعبة فيديو من نوع تحكم المقاتلة الجوية، وهي من إنتاج ستوديو بانداي نامكو، ومن نشر بانداي نامكو إنترتينمنت، هذه اللعبة سوف تصدر في شهر يناير 2019، وتعمل على منصات بلاي ستيشن 4، مايكروسوفت ويندوز وإكس بوكس ون، وهي الجزء السابع من السلسلة الرئيسية لآيس كومبات التي أنتجها الشركة الأم نامكو.\n", "id": "4289426", "title": "آيس كومبات 7: سكايز آونوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289426"}
{"text": "مالرسدورف-بفافنبرغ\n\nسُوق مالرسدٌّورف-بِفافنبِرغ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 72 كم².\n\n", "id": "4289430", "title": "مالرسدورف-بفافنبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289430"}
{"text": "قائمة أهداف حسين سعيد الدولية\n\nحسين سعيد هو لاعب كرة قدم عراقي سابق. وهو الهداف التاريخي لمنتخب العراق بتسجيله 79 هدف في 137 مباراة لعبها.\n\n\nحسين سعيد – RSSSF\n", "id": "4289437", "title": "قائمة أهداف حسين سعيد الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289437"}
{"text": "محاكاة المقاتلة الجوية\n\nمحاكاة المقاتلة الجوية (بالإنجليزية:Combat flight simulators)، هي نوع فرعي من أنواع محاكاة الطيران لبرامج الحاسوب، حيث يتمكن شخصية اللاعب من التحكم بالمقاتلة العسكرية وتحقق أهدافها عن طريق ضرب المواقع المعادية مثل القواعد العسكرية والمقاتلات الجوية والمدرعات والدبابات لعرقلة قدرة القوات المعادية، وكالعادة في لعبة المقاتلة الجوية تظهر عبارة الإستهداف أو آليرت (Alert).\n\n", "id": "4289445", "title": "محاكاة المقاتلة الجوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289445"}
{"text": "الشيخ جبر داهش معدي\n\n\"الشيخ جبر داهش معدي ولد بقرية يركا بتاريخ 1919/04/01 وتوفي بتاريخ 2009/05/19 \". أحد أوائل وكبار الزعماء في هذه البلاد، وأحد الناطقين البارزين باسم الطائفة والدولة، وأحد الرجالات المعتبرين من قبل الجماهير الغفيرة، على مختلف طوائفهم، ومن قبل السلطات والحكومات التي توالت. كان نائب وزير درزي , اشغل منصب نائب وزير الزراعة ونائب وزير الاتصال وكان اول درزي في الحكومة.\n\nحياته\n\n\"ولد الشيخ جبر ونشأ في قرية يركا في منطقة الجليل الاعلى\".  في أصعب فترة من تاريخها .أبصر النور بعد أن هدأت عواصف الحرب العالمية الأولى بسنوات فقط،  وبعد أن زال من الوجود الحكم العثماني الغاشم المتخلف، الذي أرهق هذه البلاد خلال أربعة قرون، فانتقلت البلاد إلى صراع دموي لا ينتهي بين العرب واليهود، وكانت في نفس الوقت هدفا لأطماع الدول الأوروبية الاستعمارية. وفي هذه الأوضاع، \"نشأ جبر معدي في عائلة كبيرة، وطائفة صغيرة، وقرية نائية، وواقع متخلف حساس، ومجتمع قروي بسيط، لكنه ذو قيم ومبادئ وعادات قيمة ونفيسة .نشأ في بيت وجاهة وزعامة\"، وفي عائلة لها كيانها وموقعها منذ مئات السنين، لكنه بدل أن يحقق طفولته في ألعاب الأولاد، ووسائل الأطفال، كان عليه أن يقوم قبل الفجر، ليذهب للحقل، وأن يحمل السلاح ويستعمله وهو ولد، وأن يظل دائما تحت أهبة الاستعداد، للدفاع عن البيت والقرية من غزو الجيران، ومن تعدي اللصوص، ومن مضايقات قطاع الطرق والانتهازيين.\n\nكان الشيخ جبر، ابن الجليل وزعيم كل البلاد، كان ابن الطائفة الدرزية، وقائد كل الطوائف، وكان مواطن قرية يركا، ومواطن شرف في كل المدن والقرى في البلاد. كان بيته العامر، وديوانه المفتوح، يعج بالزائرين والضيوف من أقصى البلاد إلى أقصاها، ومن جميع أطراف الدنيا، ومن لبنان، ومصر، والأردن، والضفة الغربية، حينما كانت الحدود مفتوحة.\n\n\"جبر معدي كان طوال حياته منتصبا كجبل الشيخ، شامخا كالجرمق ، حاضنا كالكرمل، وواسع القلب والصدر كالجليل. جبر معدي، كان يسمع القصة أولا، يرحب ويطمئن صاحبها، يحلها وأحيانا لا يعرف من هو صاحب المشكلة\".\n\nوفاته\n\n\"في التاسع عشر من شهر أيار سنة 2009 توفي الشيخ جبر داهش معدي عن عمر يناهز ال 90 عاما وقد وقع خبر وفاته كالصاعقة على ابناء الطائفة الدرزية وعلى الدولة بشكل عام\". في هذا اليوم  هبت الطائفة الدرزية، والدولة، والمجتمع العربي في البلاد، لتشييع جثمان الفقيد الكبير، \"المرحوم الشيخ جبر داهش معدي. في هذا اليوم طويت صفحة ناصعة من الزعامة، وسجلت لتظل شعاعا منيرا في التاريخ، في هذا اليوم، انتهى عهد كان فيه للزعامة معنى، وللمسؤولية مفهوم، وللرجولة كيان\".\n", "id": "4289479", "title": "الشيخ جبر داهش معدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289479"}
{"text": "فجر آخر\n\nفجر آخر مسلسل درامي سوري رومانسي للمخرج فراس دهني، بدأ عرضه على قناة أوبريت، في 1 رمضان سنة 1428هـ/2007م واستمر عرضه حتى تاريخ 30 رمضان 1428هـ/2007م ويتألف المسلسل من 30 حلقة.‏‎\n\nتدور احداث هذا المسلسل حول ستة أصدقاء مهند و ناصر ومعن وسليم وأمجد وهيثم ينتمون لفئات اجتماعية مختلفة. تبدأ الأحداث في يوم خميس، اليوم الذي يجتمع في سهرة الخميس منذ سنين طويلة وتفرقهم مشاربهم واهوائهم وانتمائتهم الطبيقية.\n\n‏* كندة علوش\n‏* جلال شموط\n‏* ديمة الجندي\n‏* مانيا نبواني\n‏* عدنان أبو الشامات\n‏* ليليا الأطرش\n‏* طلحت حمدي\n‏* ضحى الدبس\n", "id": "4289480", "title": "فجر آخر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289480"}
{"text": "ديرك (شركة)\n\nديرك هي شركة هولندية متخصصة في السوبرماركت.\n", "id": "4289486", "title": "ديرك (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289486"}
{"text": "علي سرور\n\nعلي سرور المولود في (11 من يناير 1994), والمعروف بأسم \"الأمير أو البرنس علي \", هو ملاكم محترف لبناني الجنسية من النرويج . لقد حصل على لقب بطل النرويج و بطل الشمال لعدة مرات. و يعرف سرور أسلوب متغطرس في الملاكمة, بسبب وضع لكمته غير التقليدية, ولإسلوبه المميز بلكمته الرياضية ذات الضربة القوية, وقوة ضربته الواحدة \"الضربة القاضية \" المتفجرة؛ قد بدأ مشواره المهني بضربة قاضية بنسبة 100%.\nبعد خسارة طويلة سرور قد خسرها في بطولة الشمال الأخيرة له مما أدى إلى الحصول على الميدالية الفضية.\n\nولد سرور في تونسبيرج ، النرويج لوالدين لبنانين عام 1994. بدأ بممارسة الملاكمة وهو بعمر 12 عام, في نادي \"تي كاي\" للملاكمة في مسقط رأسه تونسبيرج. عندما كان عمره 12 عام بدأ في مشواره كهاوي, ثم حصل على لقب البطل القومي ل 8 مرات و البطل اسكندنافي لمرتان , وقد قام بهزيمة بعض من أعلى الملاكمين الهواة في العالم. وقد أظهر موهيبته الحقيقية و أسلوبه في عمر مبكر. ولطالما كان يقارن بالأمير نسيم حامد.\n\nلطالما طمح سرور إلى ملهميه, الأمير نسيم حميد و محمد علي.\n\nلم يكن سرور ينتقل بسهولة إلى الملاكمة المحترفة. بدأ سرور مسيرته المهنية بمقاتلة سيسيليا براخوس في مركز المؤتمرات في أوزلفورد ، لكن المعارض استقال. ثم أخذ سرور نقلة جذرية للسفر إلى أمريكا الجنوبية وبدأ مسيرته المهنية هناك. \n\nسرور مسلم. يصلي دائما قبل أن يخطو داخل الحلبة.\n", "id": "4289488", "title": "علي سرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289488"}
{"text": "اليخاندرو لوبيز\n\nاليخاندرو لوبيز (11 يناير 1988 فيرول إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289506", "title": "اليخاندرو لوبيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289506"}
{"text": "جون لوبيز\n\nجون لوبيز (6 سبتمبر 1976 باراكالدو إسبانيا - 6 يناير 2013 سيستاو إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق كان يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4289508", "title": "جون لوبيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289508"}
{"text": "برتراند روبرت\n\nبرتراند روبرت (16 نوفمبر 1983 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4289511", "title": "برتراند روبرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289511"}
{"text": "كليفورد ميراندا\n\nكليفورد ميراندا (11 يوليو 1982 مارغاو الهند - ) هو لاعب كرة قدم هندي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289514", "title": "كليفورد ميراندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289514"}
{"text": "دايفيد فوكس\n\nدايفيد فوكس (13 ديسمبر 1983 ستوك أون ترينت المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289515", "title": "دايفيد فوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289515"}
{"text": "فرناندو سانشيز\n\nفرناندو سانشيز (12 سبتمبر 1971 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289516", "title": "فرناندو سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289516"}
{"text": "حمزة دحمان\n\nحمزة دحمان (22 سبتمبر 1990 الجزائر الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4289519", "title": "حمزة دحمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289519"}
{"text": "ويلي روي\n\nويلي روي (8 فبراير 1943 - ) هو لاعب كرة قدم ألماني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4289520", "title": "ويلي روي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289520"}
{"text": "عبدالله شريف\n\nعبدالله شريف (30 مارس 1985 طرابلس ليبيا - ) هو لاعب كرة قدم ليبي يلعب كلاعب وسط، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.\n", "id": "4289521", "title": "عبدالله شريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289521"}
{"text": "عبد الكريم النفطي\n\nعبد الكريم النفطي (3 أغسطس 1981 صفاقس تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289524", "title": "عبد الكريم النفطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289524"}
{"text": "آدم تومسون\n\nآدم تومسون (28 سبتمبر 1992 هارلو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4289526", "title": "آدم تومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289526"}
{"text": "أحمد طالبي\n\nأحمد طالبي (18 أغسطس 1981 بركان المغرب - ) هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289527", "title": "أحمد طالبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289527"}
{"text": "آلان ميشيل\n\nآلان ميشيل (30 أغسطس 1948 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4289528", "title": "آلان ميشيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289528"}
{"text": "الكسيس بيرتن\n\nالكسيس بيرتن (13 مايو 1980 لو هافر فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289530", "title": "الكسيس بيرتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289530"}
{"text": "جيك كول\n\nجيك كول (11 سبتمبر 1985 هامرسميث المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4289532", "title": "جيك كول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289532"}
{"text": "علي العماري\n\nعلي العماري (23 سبتمبر 1985 كابل أفغانستان - ) هو لاعب كرة قدم أفغاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4289533", "title": "علي العماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289533"}
{"text": "دايفيد غارسيا\n\nدايفيد غارسيا (3 فبراير 1980 بلنسية إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4289534", "title": "دايفيد غارسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289534"}
{"text": "أمير عمراني\n\nأمير عمراني (8 فبراير 1989 قفصة تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كمهاجم يلعب حالياً في نادي السد السعودي .\n", "id": "4289535", "title": "أمير عمراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289535"}
{"text": "عمور بن طاهر\n\nعمر بن طاهر (1 يناير 1969 - ) هو لاعب دولي كرة قدم تونسي .\n", "id": "4289537", "title": "عمور بن طاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289537"}
{"text": "شتآينآخ (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة شتَآيْنَآَخْ (بالأَلمانِيَّة: ) هِي بَلدَة أَلمانِيَّة فِي مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لِمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 23 كم².\n\n", "id": "4289539", "title": "شتآينآخ (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289539"}
{"text": "شتراسكيرشن\n\nبَلدَة شتراسكيرشِن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 38 كم².\n\n", "id": "4289540", "title": "شتراسكيرشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289540"}
{"text": "فيسنفيلدن\n\nبَلدَة ڤِيسنفِيلِدن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 78 كم².\n\n", "id": "4289541", "title": "فيسنفيلدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289541"}
{"text": "أندرو ويبر\n\nأندرو ويبر (9 أغسطس 1983 أوستن الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4289542", "title": "أندرو ويبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289542"}
{"text": "لويتزندورف\n\nبَلدَة لويتزندٌّورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 12 كم².\n\n", "id": "4289543", "title": "لويتزندورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289543"}
{"text": "أندي بلاك\n\nأندي بلاك (23 سبتمبر 1917 إستيرلينغ المملكة المتحدة - 16 أكتوبر 1989 إستيرلينغ المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4289544", "title": "أندي بلاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289544"}
{"text": "ميت مسعود\n\nميت مسعود هو اسم قد يشير إلى:", "id": "4289547", "title": "ميت مسعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289547"}
{"text": "الحقن المجهري بواسطة الحيوانات المنوية المختارة مورفولوجيا\n\nالحقن المجهري بواسطة الحيوانات المنوية المختارة مورفولوجيا وإختصاره IMSI، هو أحدث تقنيات المساعدة الطبية على الإنجاب ومصنفة ضمن عمليات التلقيح الإصطناعي خارج الجسم، يعتمد الحقن المجهري بواسطة الحيوانات المنوية المختارة مورفولوجيا على تكبير الحيوان المنوي (أصغر خلية في جسم الإنسان) بواسطة مجهر عالي الدقة مدعم بالتصوير الرقمي (قوة التكبير تتجاوز 10000 مرة)، يمكّن هذا المجهر أطباء النساء والتوليد والأطباء البيولوجيين من التوصل إلى التفاصيل الدقيقة لرأس ونواة الحيوان المنوي مما يسمح بإنتقاء أفضل الحيوانات المنوية الخالية من التشوهات المورفولجية. في علاج الحقن المجهري، إذا تكوّن الجنين مع تشوهات في الـحمض النووي ومن ثم تم نقله إلى رحم الزوجة، حينها سيسقط الجنين من الرحم.\nتبين أن نسبة زراعة الأجنة و تعشيشها داخل الرحم بواسطة هذه التقنية أفضل مقارنة بالحقن المجهري الكلاسيكي لأنه كلما زادت نسبة التكبير زاد وضوح مشاكل الحيوان المنوي (خاصة في الرأس)، لكن لا يمكن جميع الحالات إستخدام هذه التقنية لأنه يجب أن يتوفر عدد كبير من الحيوانات المنوية حتى يتم إختيار الأفضل.\nهي نفسها خطوات عملية الحقن المجهري (تنشيط المبيض، سحب البويضات، إعداد الحيوانات المنوية، حقن كل بويضة ناضجة بحيوان منوي، الإخصاب، زرع البويضات الملقحة)، الإستثناء الوحيد حقن كل بويضة ناضجة بحيوان منوي يكون بواسطة مجهر عالي الدقة والوضوح يساعد على إنتقاء أفضل الحيوانات المنوية، قوة تكبير المجهر المستخدم في عمليات الحقن المجهري الكلاسيكي لا تتجاوز 400 مرة، بالتالي التقنية القديمة لا تمكّن من التفطن إلى العيوب والتشوهات الدقيقة الموجودة في رأس ونواة الحيوان المنوي.\nفي العديد من البلدان العربية، عمليات الحقن المجهري وغيرها من تقنيات المساعدة على الإنجاب، منظمة بنصوص قانونية وأحكام تشريعية وترتيبية، في ما يلي أهم فصول القانون التونسي المتعلق بعمليات الحقن المجهري والطب الإنجابي بصفة عامة:\n", "id": "4289557", "title": "الحقن المجهري بواسطة الحيوانات المنوية المختارة مورفولوجيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289557"}
{"text": "أغوني (لعبة فيديو)\n\nأغوني ، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء، من تطوير مادمايند ستوديو البولندي، ومن نشر بلاي واي، وتدور القصة حول شخص وقع في الجحيم المشتعل، بحيث يواجه أخطر الشياطين، وكان يتوجب عليه الخروج من المستنقع المحترق وتجاهل المستغيثين للبحث عن حياة أفضل، صدرت اللعبة بتاريخ 29 مايو 2018. \n\n", "id": "4289566", "title": "أغوني (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289566"}
{"text": "ميترفيلس\n\nسُوق ميترفِيلِس (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 14 كم².\n\n", "id": "4289569", "title": "ميترفيلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289569"}
{"text": "شفارزآخ (بافاريا السفلى)\n\nسُوق شڤَارزَآَخْ (بالأَلمانِيَّة: ) هُو سُوق أَلمانِيَّ فِي مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى فِي وِلاَية باڤارِيا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 34 كم².\n\n", "id": "4289571", "title": "شفارزآخ (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289571"}
{"text": "أهولفينغ\n\nبَلدَة أَهُولفِينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 21 كم².\n\n", "id": "4289572", "title": "أهولفينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289572"}
{"text": "أيترهوفن\n\nبَلدَة أَيترهُوفن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 43 كم².\n\n", "id": "4289575", "title": "أيترهوفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289575"}
{"text": "نصب فيلوبابوس\n\nنصب فيلوبابوس (باليونانية:Μνημείο Φιλοπάππου) هو ضريح من اليونان القديمة مخصص لـ جايوس يوليوس أنطيوخس إبيفانيوس  فيلوبابوس، (باليونانية:Γάιος Ιούλιος Αντίοχος Επιφανής Φιλόπαππος)، أمير من مملكة كوماجيني. موجود على تلة ميوسون في أثينا، اليونان، جنوب غرب الأكروبوليس.\n\nتوفي فيلوبابوس سنة 116، وحينما مات حزنت عليه أخته جوليا بالبيلا حزناً عظيماً، وكذلك حزن عليه مواطنو أثينا والعائلة الإمبراطورية، ولتخليد ذكراه أقامت أخته جوليا نُصب تذكاري على تلة مويسون، ويقع جنوب غرب الأكروبوليس في أثينا، يُعرف بـ \"نصب فيلوبابوس\"، ومنه أصبح التل يعرف باسم \"تل فيلوبابوس\".\n\n\nنظام إحداثيات جغرافي: 37°58′03″N 23°43′16″E﻿ / ﻿37.967427°N 23.721183°E﻿ / 37.967427; 23.721183\n", "id": "4289580", "title": "نصب فيلوبابوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289580"}
{"text": "أشا (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة أَشَا (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 19 كم².\n\n", "id": "4289583", "title": "أشا (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289583"}
{"text": "أتينغ\n\nبَلدَة أَتينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 14 كم².\n\n", "id": "4289585", "title": "أتينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289585"}
{"text": "ماريا كوفاتسو\n\nماريا كوفاستو (باليونانية Μαρία Κουβάτσου) هي لاعبة شطرنج يونانية حاصلة على لقب أستاذ دولي كبير لفئة النساء (WGM) \nو في عام 1999 كانت الفائزة لبطولة العالم للشطرنج لفئة الفتيات الأقل من عشرين عامًا و فازت في عام 2000 ببطولة الشطرنج للمرأة اليونانية ، كما أنها مثلت اليونان ثلاث مرات في أولمبياد الشطرنج . وُلدت ماريا كوفاتسو في الثان من نوفمبر ( تشرين الثاني ) لعام 1979 في أثينا في اليونان .\n\nعندما كانت ماريا كوفاستو في سن الخامسة علمها والدها لعب الشطرنج ، ثم انتقلت عائلتها إلى خانية في جزيرة كريت حيث لم يكن يوجد أية أندية للشطرنج في خانية في ذلك الوقت .\n\nفي عام 1992 و عام 1994 فازت كوفاستو ببطولة اليونان للشطرنج للفتيات الأقل من ستة عشر عامًا ، وفي عام 1995 و عام 1996 و عام 1999 فازت ببطولة اليونان للشطرنج للفتيات الأقل من عشرين عامًا . \n\nمثلت اليونان في بطولة العالم للشطرنج للشباب لفئة الفتيات التي أُقيمت في براتيسلافا عام 1993 و كذلك التي أُقيمت في سيجد عام 1995 و أيضًا التي أُقيمت في غوارابوافا عام 1994 والتي انهتها بتعادل ،و التي أُقيمت في يريفان 1997 . كما أنها شاركت في بطولة العالم للشطرنج للصغار التي أُقيمت في كاليكوت في عام 1998 و في عام 1999 قد فازت بهذه البطولة أينما تمت اقامتها في يريفان \n\nو نتيجة لذلك تم منحها لقب أستاذ دولي كبير للنساء (WGM).\n\nمثلت ماريا كوفاتسو اليونان في بطولة أوروبا للشطرنج للشباب من عام 1994 حتى عام 1997.\n\nمثلت أيضًا اليونان في ثلاث مرات في أولمبياد الشطرنج وهم أولمبياد الشطرنج لعام 1998 والتي تم اقامتها في إيليستا و ألمبياد الشطرنج لعام 2000 والتي أُقيمت في إسطنبول و ألمبياد الشطرنج لعام 2002 والتي أُقيمت في بليد (مدينة).\nفازت ببطولة اليونان للشطرنج لفئة النساء الثالثة و العشرين و التي أُقيمت في ميثانا عام 2000 حيث سجلت كوفاستو ثمان من أصل تسع نقاط \n، لكنها حققت المركز الثاني بعد آنا ماريا بوستارا في البطولة التي أُقيمت في أثينا عام 2002.\n\nفي أبريل (نسيان) عام 2001 تعادلت مع بطل العالم للشطرنج سابقًا أناطولي كاربوف في ريثيمنو حيث جاءت النتيجة 1:1 و ذلك كان بعد فوزها بمباراتها الأولى ، و بعد هذة السنة تأهلت كوفاستو للعلب في بطولة الشطرنج للسيدات عام 2001 في موسكو لكن الصربية ناتاشا بوجكوفيتش قضت عليها منذ الجولة الأولى .\nلعبت مع فريق ايه اوه كيدون خانيا ( باليونانية: AO Kydon Chania ) حيث فازت معهم ببطولة اليونان للشطرنج للفرق في عام 2000 و 2001 و 2002 و 2003 و 2004 ، و قد لعبت مع في كأس الشطرنج الأوروبي للرجال في عام 2001 و في كأس الشطرنج الأوروبي للنساء في عام 2003 \n\n،و قد مثلت اليونان في بطولة أوروبا للشطرنج للفرق النسائية التي أُقيمت في ليون (إسبانيا) عام 2001 .\nتنافست كوفاتسو في بطولة أوروبا للشطرنج لفئة النساء االتي أُقيمت في فارنا في عام 2002 و التي أُقيمت في إسطنبول في عام 2003 و كذلك في التي أُقيمت في سانت بطرسبرغ في عام 2009 وأيضًا في التي أُقيمت في رييكا في عام 2010. تنافست أيضًا في بطولة الشطرنج للبحر المتوسط السابعة التي تم اقامتها في رييكا عام 2009 .\nحصلت ماريا كوفاستو على شهادة في طب الأسنان من أثينا حيث عملت كجراحة أسنان حتى عام 2009 . عُرض عليها منصب في وزارة الشؤون الخارجية ، ومنذ عام 2012 تعمل في السفارة اليونانية في بكين .\n\nصفحة ماريا كوفاتسو على موقع Chessgames.com\n", "id": "4289586", "title": "ماريا كوفاتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289586"}
{"text": "فالكونفيلس\n\nبَلدَة فَالكونفِيلِس (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 11 كم².\n\n", "id": "4289587", "title": "فالكونفيلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289587"}
{"text": "فيلدكيرشن\n\nبَلدَة فِيلِدكيرشِن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 كم².\n\n", "id": "4289589", "title": "فيلدكيرشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289589"}
{"text": "هايباخ (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة هاِيبَاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 32 كم².\n\n", "id": "4289593", "title": "هايباخ (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289593"}
{"text": "قانون بايز\n\n((في الإحصائيات ، فإن استخدام عوامل باييس هو بديل بايزي لاختبار التجارب الكلاسيكية. مقارنة نموذج بايزي هي طريقة لاختيار النموذج على أساس عوامل بايز. النماذج قيد الدراسة هي نماذج إحصائية. الهدف من عامل Bayes هو تحديد مقدار الدعم لنموذج على آخر ، بغض النظر عما إذا كانت هذه النماذج صحيحة. تم وصف التعريف الفني لـ \"الدعم\" في سياق الاستدلال البايزي أدناه)).\n((التعريف:عامل Bayes هو نسبة لاحتمالية احتمال فرضيتين متنافستين ، عادة ما تكون خالية وبديلة)).\n((إن المصطلح الأساسي المعتمد على البيانات {(Pr (D | M)} هو احتمال وجود نموذج M في ضوء البيانات D ، ويمثل احتمال أن تكون بعض البيانات المنتجة تحت افتراض النموذج M ؛ تقييمه بشكل صحيح هو المفتاح لمقارنة نموذج بايزي.\nبالنظر إلى مشكلة اختيار النموذج التي يتعين علينا فيها الاختيار بين نموذجين على أساس البيانات المرصودة D ، فإن معقولية النموذجين المختلفين M1 و M2 ، تتأرجح حسب نواقل معلمات النموذج))\n((عندما يكون النموذجان متساويين في الاحتمال ، يكون ({Pr (M_ {1}) = \\ Pr (M_ {2})} }) ، يساوي عامل Bayes نسبة الاحتمالات الخلفية M1 و M2. إذا كان بدلا من عنصر عامل باييس ، فإن الاحتمالية التي تقابل الحد الأقصى لتقدير الاحتمالية للمعلمة لكل نموذج إحصائي يتم استخدامها ، فإن الاختبار يصبح اختبار نسبة الاحتمالية الكلاسيكية. بخلاف اختبار نسبة الاحتمالية ، لا تعتمد هذه المقارنة النموذجية على أي مجموعة واحدة من المعلمات ، لأنها تتكامل مع جميع المعلمات في كل نموذج . ومع ذلك ، فإن ميزة استخدام عناصر Bayes تتمثل في أنه تلقائيًا ، وبشكل طبيعي تمامًا، يمكن استخدام حساب Bayesian التقريبي لتحديد النماذج في إطار بايزي ، مع التحذير بأن التقديرات الباييزية التقريبية لعوامل بايز تكون متحيزة في كثير من الأحيان.\nالطرق الأخرى هي:\nمعالجة مقارنة النماذج كمشكلة اتخاذ قرار ، وحساب القيمة أو التكلفة المتوقعة لكل خيار من اختيارات النموذج ؛لاستخدام الحد الأدنى لطول الرسالة.))\n((الترجمة:قيمة K> 1 تعني أن M1 مدعوم بشكل أقوى من البيانات قيد النظر من M2. لاحظ أن اختبار الفرضية الكلاسيكية يعطي حالة تفضيل واحدة (أو نموذجًا) للفرد (\"الفرضية الصفرية\") ، وينظر فقط في الأدلة ضده. أعطى هارولد جيفريز مقياسًا لتفسير K:يعطي العمود الثاني الأوزان المقابلة من الأدلة في decihartleys (المعروف أيضا باسم decibans) ؛ تتم إضافة البت في العمود الثالث من أجل الوضوح. وفقاً لـ IJ Good ، فإن التغير في وزن الأدلة على 1 deciban أو 1/3 من بت (أي تغيير في نسبة الأرجحية من evens إلى بنفس درجة تأثر البشر بدرجة معقولة من درجة معتقدهم في فرضية في الاستخدام اليومي)).\n", "id": "4289594", "title": "قانون بايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289594"}
{"text": "هاسلباخ (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة هاِسلبَاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 18 كم².\n\n", "id": "4289596", "title": "هاسلباخ (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289596"}
{"text": "هوندردورف\n\nبَلدَة هُوندردٌّورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 كم².\n\n", "id": "4289601", "title": "هوندردورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289601"}
{"text": "إيرلباخ\n\nبَلدَة إيرلبَاخ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 15 كم².\n\n", "id": "4289604", "title": "إيرلباخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289604"}
{"text": "كيرشروت\n\nبَلدَة كيرشِروت (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 43 كم².\n\n", "id": "4289609", "title": "كيرشروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289609"}
{"text": "كونتزل\n\nبَلدَة كُونتْزِل (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 27 كم².\n\n", "id": "4289610", "title": "كونتزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289610"}
{"text": "لابيرفينتنغ\n\nبَلدَة لابيرڤينتنغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 76 كم².\n\n", "id": "4289611", "title": "لابيرفينتنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289611"}
{"text": "ليبلفينغ\n\nبَلدَة لِيبلفِينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 78 كم².\n\n", "id": "4289612", "title": "ليبلفينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289612"}
{"text": "ماريابوشينغ\n\nبَلدَة مَارِيابُوشينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 19 كم².\n\n", "id": "4289613", "title": "ماريابوشينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289613"}
{"text": "نويكيرشن (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة نُويِكيرشِن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 25 كم².\n\n", "id": "4289615", "title": "نويكيرشن (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289615"}
{"text": "نيدر فينكلينغ\n\nبَلدَة نيدر ڤينكلينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 25 كم².\n\n", "id": "4289617", "title": "نيدر فينكلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289617"}
{"text": "أوبرشنايدينغ\n\nبَلدَة أُوبِرشنايدينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 60 كم².\n\n", "id": "4289622", "title": "أوبرشنايدينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289622"}
{"text": "بارك شتتن\n\nبَلدَة بَارَك شتِتن (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 19 كم².\n\n", "id": "4289625", "title": "بارك شتتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289625"}
{"text": "مونستر جام\n\nمُونَسْتِرْ جَامْ أو الْوَحْشُ جَامْ هو عرض تلفزيوني شاحنات أنتج في بالميتو، فلوريدا كما يتم عرضه أحيانًا في كاليفورنيا، سان أنطونيو، مكسيكو سيتي، وغيرها من الأماكن.\n\nيبدأ الأسلوب الحر بالسماح للشاحنة أن تقود في أي مكان لمدة 90 والحكام يقررون ويضعون النقاط إلى أن تنتهي التسعون ثانية وتأتي جملة مكتوب عليها \"'الوقت الإضافي\" ، والمعلق هو \"سكوت دوغلاس\" ، وفي النهائيات يتم تنظيم الفرق كمرحلة خروج المغلوب، والفائز هو من يحمل الكأس.\nإذا تحطمت الشاحنة أو توقفت عن العمل، فسوف يتوقف الوقت ويظهرون النقاط.\n\nو غيرها من الشاحنات\n", "id": "4289626", "title": "مونستر جام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289626"}
{"text": "المرأة في الصحافة\n\nالنساء في الصحافة هم النساء اللاتى يشاركن في الصحافة. عندما أصبحت الصحافة مهنة، كانت المرأة مقيّده بالتقاليد للوصول إلى مهن الصحافة، وواجهت تمييزًا كبيرًا داخل المهنة. ومع ذلك، عملت النساء كمحررات ومراسلات ومحللات رياضيات وصحفيين حتى قبل التسعينات من القرن التاسع عشر.\n\nفي عام 2017، مع حركة \"أنا ايضًا، تقدم عدد من الصحفيات البارزات للإبلاغ عن التحرش الجنسي في مكان عملهن. \nووفقًا لما قالته لورين وولف، وهي صحفية محققة ومديرة برنامج النساء تحت الحصار التابع لمركز المرأة الإعلامية، فإن الصحفيات يواجهن مخاطر خاصة على زملائهن من الذكور، ومن المرجح أن يتعرضن للمضايقات عبر الإنترنت أو الأعتداء الجنسي من خلال الوظيفة. \nوفقًا لتقرير صدر في 20 من شهر ديسمبر 2017 من قبل لجنة حماية الصحفيين، فإنه في عام 2017، قُتل 42 صحافيًا بسبب عملهم في جميع أنحاء العالم، وكان 19٪ من هؤلاء الصحفيين إناث. كان هذا أعلى بكثير من المعدل التاريخي البالغ 7 في المائة من الصحفيات اللواتي يُقتلن سنويًا بسبب عملهن، مع الأعتراض النظري أن الارتفاع ربما يرجع إلى تعيين النساء بشكل متكرر إلى أماكن خطرة. \nنشرت صوفيا دالتون جريدة باتريوت في ترونتو 1840- 1848، ثم في عام 1851 تمت متابعتها من قِبل ماري هيربرت، التي أصبحت أول امرأة صحفية ناشره في نوفا سكوتيا عندما نشرت مايفلاور أو السيدات أو جريدة السيدات الاكادينية.\nتميزت فلورانس ماكلويد هاربر المولودة في كندا بعملها مع المُصور دونالد طومسون الذييغطي كلا من الجبهة الشرقية في الحرب العالمية الأولى وثورة فبراير في سان بطرسبرج عام 1917 لجريدة ليزلي الأسبوعية. كتبها اللاحقة، بلوستين روسيا و \"روسيا المنبوذة\" ، كانت بعض الحسابات الغربية الأولى للأحداث.\nفي الدنمارك، أصبحت النساء محررات في وقت مبكر عن طريق وراثة الأوراق من أزواجهن، وأقدم الأمثلة على ذلك هي صوفي مورسينج، التي ورثت الجريدة الأسبوعية وشينليش سايتونج من زوجها في 1658 وتولت الصحيفة كمحرره، وكاثرين هيك، التي ورثت الصحيفة \"الجريدة الأسبوعية الأوروبية\" باسم أرملة في السنة التالية - على الرغم من أنها معروفة، مع ذلك، فإن هؤلاء النساء لم يكتبن في جرائدهن. \n\nكانت الكاتبة شارلوت بادن أول امرأة في الدنمارك نشرت مقالات في الصحف الدنماركية، التي شاركت من حين لآخر في الجريدة الأسبوعية مورجنبوست منذ عام 1786 إلى 1793. في عام 1845، أصبحت ماري أرنيسن أول امرأة تشارك في الجدل السياسي العام في صحيفة دنماركية، ومنذ الخمسينيات، أصبح من الشائع أن تشارك المرأة في النقاش العام أو تساهم بمقال عرضي: من بينهم كارولين تستمان، التي كتبت مقالات السفر، وثيليا شوارتز، التي كانت شخصية معروفة في وسائل الإعلام من خلال مشاركتها في النقاش في الصحف بين عامي 1849 و 1871. في سبعينيات القرن التاسع عشر، بدأت الحركة النسائية ونشرت مقالات خاصة بها، من قِبل محررات نسائية وصحفيات.\nولكن حتى ثمانينات القرن التاسع عشر، بدأت النساء ينشطن مهنياً في الصحافة الدنماركية، ومن المرجح أن تصبح صوفي هورتن (1848-1927) \nأول امرأة تدعم نفسها كصحافية محترفة عندما كانت تعمل في جريدة سورو أمستيدنده في عام 1888. وكانت لولو لاسين، التي عملت في جريدة البوليتيكين في عام 1910، أول صحفية مهنية نسائية وصحافية رائدة في مجال العلوم ، كما يمكن القول بأنها أول امرأة معروفة على المستوى القومي في هذه المهنة. في عام 1912، اشترك ثماني نساء أعضاء، خمسة في النادي الصحفي رابطة كوبنهاغن (جمعية الصحفيين في كوبنهاغن) وايضا مُجمل 35 امرأة عملن كصحفيات في الدنمارك.\nشاركت كاجور غاشاش، رئيسة تحرير جريدة هوستيل، في طبعة وينديزداي، وهي صحيفة وطنية في كينيا.\nشاركت كريستين كويش، رئيسة تحرير حواء(ايف)، في طبعة السبت من جريدة ذا ستاندرد، وهي صحيفة وطنية في كينيا.\nشاركت جوديث موبوبيا، محررة يوم الأحد في ذا ستاندرد، وهي صحيفة وطنية في كينيا.\nكانت الصحافية والمحررة السويديه كاثرينا أهلغرين، على الأرجح، أول صحفية ومحررة في مقاطعة فنلندا السويدية حينما نشرت مقالتها الخاصة بها، وهي باللغة السويدية \"أوم أت رات بهيجا\" في عام 1782، والتي كانت أيضًا من بين أولى الصحف في فنلندا.\nتقليديWا، يشار إلى أول صحفية باسم فريدريكا رونبيرج، التي كتبت قصائد ومقالات في هلسنكي مورجونبلاد تحت اسم زوجها يوهان لودفيج رونبيرج في (الثمانينيات) عام 1830. كانت أول امرأة فنلندينية تعمل كصحفية في فنلندا تحت اسمها الحقيقي هي أديلايد إهرنروث، التي كتبت في هلسنغفورز داجبلاد وهوفودستادبلادليت لمدة 35 عام، منذ عام 1869 فصاعدًا.\n\nتُعرف آن مارغريت بيتيت دونير (1663–1719) كواحدة من أشهر الصحفيات الإناث في القرن الثامن عشر في أوروبا. قُرأت تقاريرها عن المفاوضات المؤدية إلى معاهدة أوتريخت في جميع أنحاء أوروبا واعجبت بالتمييز الذي أفادت به عن شائعة القيل والقال.\nكانت أول صحفية في النرويج هي بيرغيث كوهلي، التي نشرت الصحيفة المحلية في مقاطعة بيرغن بين عامي 1794 و 1795. \nشاركت النساء بمقالات في الصحافة خلال القرن التاسع عشر، لا سيما في أقسام الثقافة والمترجمين، لا سيما المجدلية ثورين، التي تمت الإشارة إليها على أنها صحفية مبكرة: من 1856، ماري كولبان (1814-1884) عاشت في باريس، حيث كتبت مقالات لمورجنبلاديت و مجلة الأخبار المصور الوستريت نيودسبيل، والتي يمكن اعتبارها أول مراسلة أجنبية في الصحافة النرويجية.\nوكان من بين الرائدات الأخريات ويلهيلمين جولوسن، محرر صحيفة الثقافة فيجارو في عام ١٨٨٢-١٨٨٣، وإليزابيث شوين، محرر مجلة الأسرة فاميلي ميوزيم في عام ١٨٧٨، وصحفي بيرغنسبوستن وأفتنبوستين.\nكانت الصحفية النرويجية \"نيرويجان\" في العاصمة أوسلو لديها أول مراسلتين وهما ماري ماثيسين في داغسبوستن عام 1897، وآنا هفوسليف في أفتنبوستين في عام 1898: أصبحت الأولى أول امرأة في أوسلو اوركستراكلوب (رابطة الصحفيين في أوسلو) في عام 1902.\nفي عام 1822، أصبحت واندا ماليكا (1800-1860) أول ناشرة صحفية في بولندا عندما نشرت برونيسلاف (أعقبها في عام 1826 - 31 من قِبل ويبور رومانسوو) ؛ كانت في عام 1818-1920 محررة يدوية، حيث نشرت دومونيك، وكانت أيضا صحفية رائدة، ونشرت عدّة مقالات في واندا.\nفي السويد، نشرت ماريا ماتراس، والمعروفة باسم \"ن. وانكيجفس انكا\"، الورقة العادية في ستوكهولم فيسك بوستدجديندر في عام 1690-1695، ولكن من غير المعروف إذا كانت قد كتبت في الصحيفة أيضًا أم لا.\n\nأصبحت مارجريتا موما أول صحفية ورئيسة تحرير تم تعيينها كمحررة لجريدة المقالات السياسية، الأتصال بين اريدج سكيجا اوتش و ابوكانت فرونتيمبرس سكوجا في عام 1738. خلال القرن الثامن عشر، تم نشر العديد من المجلات الدورية التي تدور حول النساء ومن قِبل النساء، ولكن كونهن نساء عادةً ما يتم نشرهن تحت اسم مستعار، نادرًا ما يمكن تحديده: واحدة من القلائل التي تم تحديدها هي كاترينا أهلجرين ، التي حررت الدورية النسائية النموذجية فريديرن المألوف (النساء الحديثه) في عام 1773. أصبحت رئيسات التحرير النساء شائعات بشكل كبير خلال القرن الثامن عشر عندما تطورت الصحافة في السويد، لا سيما وأن أرملة زوجها الطابع والمحرر بطريقة طبيعية تولت إدارة عمل زوجها المتأخر: كانت آنا هامر، إحدى محررات الصحف النسائية الناجحة والشهيرة آنا هامر روسين، التي أدارت الجريدة الشعبية \"هواد الجديد \" بين عامي 1773 و 1795. \n\nلم يبدأ عمل الصحف السويدية حتى القرن التاسع عشر في تقديم موظفين دائمين من زملاء العمل والصحفيين، وهو تطور وضع أول النساء كموظفات دائمات في مكاتب الصحف، والتي يُشار إليها باسم وينديلا هيبب في افتونبلاديت في عامي ١٨٤١-١8٥١ وماري صوفي شوارتز في \"سفينسكا تيدنينج داجليخت اليهاندا\" في عامي ١٨٥١-١٨٥٧. في عام 1858، أصبحت لويز فلادين رائدة مهمة عندما أسست جريدتها الخاصة، وأصبحت أول امرأة تحصل على ترخيص للصحيفة، وألّفت طاقمًا من الموظفات الإناث بالكامل، وأصبحت إيفا براج رائدة مهمة خلال مسيرتها المهنية في الجريدة السويدية اليوميه \"Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning\" منذ عام 1865 حتي 1889.\n هند نوفل (1860–1920)هي أول امرأة في العالم العربي تنشر مجلة (الفاتنات) فيما يتعلق بقضايا المرأة فقط.أيضًا زينب فواز صحافية غزيرة أخرى أسست صالون أدبي. هند نوفل (1860-1920), صحفية لبنانية وكانت أول امرأة في العالم العربى تنشر صحيفة تختص بقضايا المرأة فقط. أسست في 20 تشرين الثاني سنة 1892 مجلة الفتاة واستمرت المجلة إلى سنة 1894 . كانت هند تتحاشى في مجلتها الشؤون السياسية والدينية وتعمل في حقل واحد هو الدفاع عن المرأة.\n\n", "id": "4289629", "title": "المرأة في الصحافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289629"}
{"text": "بيراسدورف\n\nبَلدَة بِيرَاسدٌّورف (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 16 كم².\n\n", "id": "4289630", "title": "بيراسدورف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289630"}
{"text": "بيركام\n\nبَلدَة بِيركَام (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 14 كم².\n\n", "id": "4289631", "title": "بيركام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289631"}
{"text": "غاين (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة غاين (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 14 كم².\n\n", "id": "4289633", "title": "غاين (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289633"}
{"text": "مؤسسة سابلنج\n\nمؤسسة سابلنج مؤسسة غير ربحية تمتلك مؤتمر تيد العالمي. تم تأسيسها في عام 1996 من قبل كريس أندرسون. \nتصف المؤسسة أهدافها على النحو التالي:\n\n\n", "id": "4289634", "title": "مؤسسة سابلنج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289634"}
{"text": "غاتينبيرغ (بافاريا السفلى)\n\nبَلدَة غاتينبيرغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 30 كم².\n\n", "id": "4289635", "title": "غاتينبيرغ (بافاريا السفلى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289635"}
{"text": "غاتيستسيل\n\nبَلدَة غاتيستْسِيل (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 كم².\n\n", "id": "4289641", "title": "غاتيستسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289641"}
{"text": "سالشينغ\n\nبَلدَة سالشينغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 22 كم².\n\n", "id": "4289643", "title": "سالشينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289643"}
{"text": "الإحداثيات المعممة\n\nفي الميكانيكا التحليلية ، وعلى وجه التحديد في دراسة ديناميكية الأجسام الجامدة للأنظمة متعددة الأجسام ، يشير مصطلح الإحداثيات المعممة إلى المتغيرات التي تصف تكوين النظام بالنسبة إلى بعض التكوين المرجعي. يجب أن تحدد هذه المتغيرات بشكل فريد تكوين النظام بالنسبة إلى التكوين المرجعي. يتم ذلك على افتراض أن هذا يمكن القيام به بمخطط واحد. السرعات المعممة هي المشتقات الزمنية للإحداثيات المعممة للنظام.\n\nمثال على إحداثيات معممة هي الزاوية التي تحدد موضع نقطة تتحرك في دائرة. تميز صفة \"المعممة\" هذه المتغيرات من الاستخدام التقليدي لمصطلح الإحداثيات للإشارة إلى الإحداثيات الديكارتية: على سبيل المثال ، وصف موقع النقطة على الدائرة باستخدام إحداثيات x و y.\n\nعلى الرغم من أنه قد يكون هناك العديد من الخيارات للإحداثيات المعممة لنظام مادي ، إلا أنه يتم اختيار المتغيرات الملائمة عادة لتوصيف تكوين النظام والتي تجعل حل معادلاته الحركية أسهل. إذا كانت هذه المتغيرات مستقلة عن بعضها البعض ، فإن عدد الإحداثيات المعممة المستقلة يحدد عدد درجات الحرية للنظام.\n\nعادة ما يتم اختيار الإحداثيات المعممة لتوفير الحد الأدنى لعدد الإحداثيات المستقلة التي تحدد تكوين النظام ، مما يبسّط صياغة معادلات لاجرانج للحركة. ومع ذلك ، يمكن أن يحدث أيضًا أن مجموعة مفيدة من الإحداثيات المعممة قد تكون مرتبطة، مما يعني أنها مرتبطة بمعادلة واحدة أو أكثر.\n\nالقيود المتخصصة\n\nبالنسبة لنظام يتكون من \"N\" من الجسيمات في مساحة إحداثيات حقيقية ثلاثية الأبعاد ، يمكن كتابة متجه الموقع لكل جسيم على شكل ثلاثيات \n\nformula_1\n\nيمكن الإشارة إلى أي من متجهات الموقع r حيث k = 1 ، 2 ، ... ، N تشير إلى الجسيمات. إن \"القيد المتخصص\" هو معادلة قيد من الشكل:\n\nوالتي تربط بين جميع الإحداثيات المكانية الثلاثة لهذا الجسيم معا ، لذلك فإن هذه الإحداثيات ليست مستقلة. وقد يتغير القيد مع الزمن، عندها سيظهر الزمن \"t\" بوضوح في معادلات القيد. في أي لحظة من الزمن ، عندما تكون \"t\" ثابتة ، يمكن تحديد إحداثي واحد من خلال الإحداثيات الأخرى ، على سبيل المثال ، إذا تم إعطاء \"x\" و \"z\" ، يمكن تحديد \"y\". \nتعتبر معادلة قيد واحدة كقيد واحد. إذا كانت هناك قيود عددها \" C \"، فلكل منها معادلة ، لذلك سيكون هناك معادلات قيود عددها\" C \" . ليس بالضرورة أن يوجد معادلة واحدة لكل جسيم ، وإذا لم يكن هناك قيود على النظام إذا لا توجد معادلات قيد.\n\nإن تحديد هيكلية النظام يتم من خلال قيم ثلاثيات 3\"N\" ، ولكن يمكن إزالة بعض الإحداثيات من هذه الهيكلية بعدد \" C \" إحداثي . إن عدد الإحداثيات المستقلة التي تصف هيكلية نظام ما هو \"n\" = 3\"N\" − \"C\". (في نظام بـ \"D\" بُعد ، يحتاج التكوين الأصلي إلى إحداثيات عددها \"ND\" ، إن تقليل احداثيات هيكلية النظام بعدد القيود يعني\"n\" = \"ND\" − \"C\"). من الجيد استخدام الحد الأدنى من الإحداثيات اللازمة لتحديد تكوين نظام بأكمله ، مع الاستفادة من القيود المفروضة على النظام. تُعرف هذه الكميات بالإحداثيات المعممة، ويُشار إليها (\"q\"(\"t\". من الملائم جمعها في مجموعة مرتبة من \"n\" زوج.\n\nوالتي هي نقطة في مساحة تكوين النظام. جميع هذه النقاط مستقلة عن بعضهم البعض ، وتابعة للزمن. هندسيا يمكن أن تكون أطوالا على خطوط مستقيمة ، أو أطوال أقواس على منحنيات ، أو زوايا ؛ وليست بالضرورة إحداثيات ديكارتية. يوجد نقطة واحد منها لكل درجة من درجات الحرية ، وبالتالي فإن عدد الإحداثيات المعممة يساوي عدد درجات الحرية ، \"n\". حيث تتناسب درجة الحرية للنظام مع قيمة واحدة من هذه النقاط والتي يمكن أن تغير هيكلية النظام ، على سبيل المثال زاوية البندول.\n\nالقيود غير المتخصصة\n\nيمكن أن يشتمل النظام الميكانيكي على قيود لكل من الإحداثيات المعممة ومشتقاتها. تُعرف القيود من هذا النوع على أنها غير متخصصة. توجد القيود غير المتخصصة ذات الدرجة الأولى على الشكل:\n\nمثال على هذا القيد هو عجلة الدوران لروبوت أو حافة السكين التي تقيد اتجاه شعاع السرعة. يمكن أن تتضمن القيود غير المتخصصة أيضًا مشتقات من المرتبة الثانية مثل التسارع المعمم.\n\nيمكن توضيح العلاقة بين استخدام الإحداثيات المعممة والإحداثيات الديكارتية لتمييز حركة النظام الميكانيكي من خلال النظر إلى الديناميات المقيدة في البندول البسيط.\n\nيتكون البندول البسيط من كتلة \"M\" معلقة من نقطة محورية بحيث تكون مقيدة بالتحرك على دائرة نصف قطرها \"L\" . يتم تحديد موضع الكتلة بواسطة متجه الإحداثي r=(x, y) المقاس في مستوي الدائرة بحيث y في الاتجاه العمودي. وترتبط الإحداثيات x و y بمعادلة الدائرة\n\nوالتي تقيد حركة M. هذه المعادلة توفر أيضا القيد على مكونات السرعة،\n\nالآن ندخل المتغير θ ، الذي يحدد الموضع الزاوي لـ M من الاتجاه العمودي. يمكن استخدامه لتحديد الإحداثيات x و y ،بالشكل:\n\nإن استخدام θ لتحديد هيكلية النظام يتجنب القيد الذي توفره معادلة الدائرة.\n\nنلاحظ أن قوة الجاذبية التي تعمل على الكتلة m تمت صياغتها في الإحداثيات الديكارتية المعتادة ،\nحيث أن g هي تسارع الجاذبية.\n\nيتم إعطاء الشغل الافتراضي للجاذبية على الكتلة m كتابع المسار r بالشكل:\n\nيمكن حساب الانزياح δr من حيث الإحداثيات x و y ، أو من حيث المعلمة θ بالشكل،\n\nوبالتالي ، يعطى الشغل الافتراضي بالشكل\n\nلاحظ أن معامل δy هو المكون y للقوة المطبقة. وبنفس الطريقة ، فإن معامل δθ يُعرف بالقوة المعممة على طول الإحداثيات المعممة التي تعطى بالشكل\n\nلإكمال التحليل ، باعتبار أن الطاقة الحركية T للكتلة ،\nحيث أن السرعة ،\n\nيتم إعطاء شكل داليبرت لمبدأ الشغل الافتراضي للبندول من حيث الإحداثيات x و y بواسطة ،\nهذا ينتج المعادلات الثلاثة:\n\nبثلاثة مجاهيل ، x ، y و λ.\n\nباستخدام المعامل θ ، تأخذ تلك المعادلات الشكل\n\nوالتي تصبح بالشكل:\n\nأو بالشكل:\nينتج عن هذه الصيغة معادلة واحدة لوجود متغير واحد ولاوجود لمعادلة قيد.\n\nوهذا يدل على أن المعلمة θ هي إحداثي معمم يمكن استخدامه بنفس الطريقة التي تستخدم بها الإحداثيات الديكارتية x و y لتحليل البندول.\n", "id": "4289645", "title": "الإحداثيات المعممة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289645"}
{"text": "سآنكت إنجلمار\n\nبَلدَة سَآنكت إِنجلِمَار (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 37 كم².\n\n", "id": "4289646", "title": "سآنكت إنجلمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289646"}
{"text": "شتالفانغ\n\nبَلدَة شتالفانغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 21 كم².\n\n", "id": "4289647", "title": "شتالفانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289647"}
{"text": "فيندبرغ\n\nبَلدَة ڤيندبِرغ (بالأَلمانِيَّة: ) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنطَقَة اِشتَرِاوبِينَغ-بوغن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا السُّفلَى في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 8 كم².\n\n", "id": "4289650", "title": "فيندبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289650"}
{"text": "طواف فلاندرز للنساء 2018\n\nطواف فلاندرز للنساء 2018 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 15 من السباق، وأقيم في 1 أبريل 2018، وامتدّ لمسافة 150.90 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف العالم للدراجات للنساء 2018، وهو من نوع سباق الدراجات.\n\nفاز فيه بالمركز الأول أنا فان دير بريغين، وبالمركز الثاني ايمي بيترز، وبالمركز الثالث أنيميك فان فليوتن.\n", "id": "4289659", "title": "طواف فلاندرز للنساء 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289659"}
{"text": "كفيل 1\n\nكفيل1 هوه الاسم المستخدم من قبل العراق لتطوير الدبابة السوفيتية تي55 ويشمل التطوير جميع اجزاء الدبابة من محرك وهيكل جديد مختلف جذريا عن اصل الدبابة و تم الاعلان عن التصميم عام 2017 من قبل قائد فرقة العباس القتالية الشيخ ميثم الزيدي وقد بين ان النموذج الاولي سيعرض في عام 2018 مبين ان هناك مشاريع اخرى قد تحمل اسم كفيل2 قد تكون تطوير للدبابة السوفيتية تي 72 والتي يملك العراق منها 700 دبابة 200 فقط بالخدمة\n", "id": "4289663", "title": "كفيل 1", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289663"}
{"text": "دينير\n\nدينير هي شركة سويسرية، وتعتبر ثالث أكبر شركة للتجارة بعد كل من ميغرو، وكوب، ومقرها بزيورخ.\n", "id": "4289667", "title": "دينير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289667"}
{"text": "سمد باي مهمانداروف\n\nسمد باي صديخ أغلو مهمانداروف – جنرال المدفعية التامة بروسيا٬ عضو فصيل المستقلين السياسي في برلمان جمهورية أذربيجان الديمقراطية٬ وزير دفاع جمهورية أذربيجان الديمقراطية٬ خادم القوات المسلحة في جمهورية أذربيجان السوفيتية والاشتراكية.\n\nسمد باي مهمانداروف ولد في 16 أكتوبر عام 1800 في مدينة لانكران بأذربيجان. وقد درس في المدرسة النحوية في باكو. في 16 من عمره التحق بالمدرسة المدفعية الثانية في كونستانتينوفكا في بطرسبرج: في العام 1870 حصل على رتبة الملازم الثانيف ومنحت له وسال \"ستانيسلاف المقدس\" بدرجة الثالثة. في 1890 حصل على رتبة النقيب٬ في 1898 رتبة المقدم٬ في 1901 العقيب٬ في 1904 رتبة اللواء. أثناء الحرب الروسية – اليابانية س.مهمانداروف في العام 1908 حصل على رتبة جنرال المدفعية.\n\nفي العام 1904 عندما بدأت الحرب الروسية – اليابانية كان لسمد باي مهمانداروف 18 سنة. وقد مرت السنة الواحدة من زواجه مع يليزافيتا نيكولايفنا. يليزافيتا تخرجت من المدرسة رقم 83 بمدينة كييف. كانت تعمل ممرضة في المستشفى العسكري في بورت-أرتور. مثل سمد باي هي كانت من أسرة نبيلة. كأن عمر يليزافيتا حينئذ واحد و عشرون سنة وكأن الحياة علمتها الصبر. هي كانت رحيمة جدا بالجرحى وكانت تحب العمل العسكري. وكانت تعامل الجنديين برفق خاص بالأرستقراطيين. كانت تعالج الجرحى وتكتب الرسائل إلى أسر الجهال منهم وكانت تتحمل مشاكل وصعوبات الحرب بالصبر. مرة سمد باي قال لها: استأذنت القيادة لرجوعك إلى بطرسبرج. استعدي غدا أو بعد غد تسافرين\". لكن يليزافيتا نظرت إلى زوجها بدقة وقالت:\n\n\"سمد باي! إذا كان الحرب فأين يلزم أن يكون مكان الجندي؟ تبعا٬ في الجبهة. فأنا في الجبهة. أوظننت أنني امرأة وتشك أني جندية؟ ولا نرجع إلى هذا الحديث أبدا. هل تعدني؟ نترك هذا الموضوع يا عزيزي! لا أريد بدونك لا بطرسبرج ولا حتى باريس\". في يناير سادس وعشرين جنود اليابان هجمت على جنود روسيا في بورت-أرتور٬ حرقوا سفن الحربية الروسية \"رتويزان\" ٬ \"سسارافيتش\" و \"بلادا\". بدأت الحرب و في صباح اليوم التالي سمد باي مهمانداروف عُيِّن قائدا في قسم الدفعية السابع. وهذا كان أمر قائد القوات البرية اللواء رومان كوندراتينكو. وهو كان يعلم جيدا مهارات مهمانداروف في قيادة الجيش. لذلك خاصة عين مهمانداروف رئيس الجبهة الشرقية. وهذه الجبهة كانت أهم جبهة في دفاع بورت-أرتور. واليابانيون أرسلوا أحسن القوات المسلحة إلى هذه الجبهة فكانوا يهجمون بالتسلسل ويرمون الصوارخ إلى هنا. العقيد مهمانداروف كان من أقرب المساعدين للقائد كوندراتينكو. سمد باي مهمانداورف كان يرأس بمهارة جيدة عمليات الطوبجية للدفاع عن هجوم السامرائيين ودائما كان في الصفوف الأولى والمواقع الخطيرة. علي أغا شيخلينسكي الذي شاهد شجاعة سمد باي مهمانداروف في أخطر المغازي كان يكتب عنه: \"في 14 أكتوبر عندما كان القصر معروضا لهجوم الطوبجية اليابانية جاء إلى موقعنا سمد باي مهمانداروف. جنود اليابان كانوا يطلقون النار على موقعنا من المدافع الكبيرة والصغيرة وأيضا من الرشيشات والبواريد. حينذاك وقعت قنبلة كبيرة قريبا من سمد باي مهمانداروف ووسخت لباسه لكنه لم يجرح. في هذه اللحظة هو أخرج من جيبه منديلا ومسح به المكان الواسخ في لباسه. في أوائل ديسمبر اليابانيون وجهوا ضربتين قاصمتين إلى القلعة. رغم دفاع الشديد من قبل جنود الروس جنود اليابان استولوا على المواقع الهامة في القصر. الضربة القاصمة الثانية كانت في الثاني من ديسمبر. القائد كوندراتينكو قتل. وعين في مكانه أضعف منهم إرادة الجنرال فوك. بعد ۱٦ يوما جنود اليابان استولوا على القصر والجبل دراكونوفي خريبيت وقع في أيديهم. جنرال ستاسيل دعا كل الهيئة إلى اجتماع للتشاور وتسليم القصر. بعض القواد الحاضرين هنا وافقوه في اقتراحه لتسليم القصر. لكن اللواء سمد باي مهمانداروف٬ العقيد سميونوف و غيرهما لم يوافقوهم في ذلك واعترضوا عليهم. الضباط الكفاحيون كان يقرون أنهم قادرون لدفع قواة اليابانيين. هؤلاء الضباط ومهمانداروف كانوا يقولون أنه يكفيهم الصواريخ لدفاع القواة المسلحة للأعداء: \"سنطلق النار مادام يوجد الصواريخ والخرطوشات موجودة. وإذا انتهت الخرطوشات والصواريخ سنقاتلهم بالسنك. لكن الجنرال ستاسيل لم يسمع كلام الضباط الأشجاع وأمر الحامية بوضع الأسلحة. بعد ذلك عندما رجع الجنرال ستاسيل إلى روسيا عرض لتحكيم المحكمة لتعجيله في تسليم القصر. بعد تسليم القصر اللواء مهمانداروف وأصدقاؤه الضباط كان أسوة للعسكاريين الآخرين. حسب شروط اليابانيين الجنديون أسروا والضباط يكتبون الاتفاقية الكتابية لعدم اشتراكهم بعد ذلك في الحرب ضد اليابان. بعد هذا كان يمكنهم الرجوع إلى روسيا. الضباط الذين كان مع جنرال ستاسيل وعدوا التزامهم بشروط اليابان لعدم الاشتراك في الحرب بعد ذلك. لكن سمد باي مهمانداروف رفض التزام بهذا الشرط ولذلك أسر وأرسل إلى اليابان\". في 1906 بعد إتفاقية بورتسموت مهمانداروف استطاع أن يرجع إلى روسيا.\n\nعندما بدأت الحرب العالمية الأولى مهمانداروف كان قائد فرقة المشاة الثانية وعشرون في فلاديقوقاز. إلى هذا الوقت حدثت في حياته عدة حوادث مهمة. بعد رجوعه من الإسار عين قائد الفرقة المدفعية السابعة في سيبيريا الشرقية وبعد ذلك تولى الوظيف المهمة أيضا. أصبح رئيس المدفعية في جيس سيبيريا الثالث. في 1908 سمد باي حصل على رتبة الفريق. في نوفمبر نفس السنة ولد له ابن بعد مدة طويلة من زواجه. سمد باي سماه بير. في سنوات الحرب العالمية الأولى جنرال مهمانداروف أظهر كثيرا من المهارات الجندية واجرى العمليات عديدة التي زادته كرامة بين الناس. بعد العملية في لودز في 1914 مهمانداروف حصل على شهرة خاصة. عندما هجمت القواة المسلحة لجنرال ألماني ماكينزي واستولوا على إيفانغورود ثم بدؤوا العملية الحربية ضد مدينة لودز. جيش الروس تراجعوا وكانوا في حالة صعبة جدا. فكان الجيش الألمان يحاول تطويق القوات المسلحة الروسية. جيش مهمانداروف كان يتكون من فرقة أبشيرون رقم 81 ٬ وفرقة داغستان رقم 82 ٬ وفرقة سامور رقم 83 و فرقة شيروان 84. كل واحدة من هذه الفرق كانت تملك العادة خاصة بها. قائد الفيلق عندما رأي وضع فرق جيش مهمانداروف أخبر الرئاسة بذلك. سمد باي مهمانداروف عبر الهاتف رد على الرئاسة قائلا: \"الوضع صعب. أبدأ الهجوم!\". بينما أجبرت جيشي الروس في هذه الحالة الصعبة إلى التراجع فرق مهمانداروف بالعكس وجهت ضربة قاصمة على جيش العدو. بعد القتال العنيف المستمر ثلاثة أيام فريق مهمانداروف قدم إلى حدود مدينة إيفانغورود واستولى عليها. هذه العملية الناجهة في التاريخ الحرب العالية الأولى تدمرت خطط الجنرال ماكينزي للهجوم السريع وخلصت الجيش الروسي من الإذلان\". حينذاك علي أغا شخلينسكي تولى منصب جنرال الشؤون الخاصة لدى مفتش المدفعية. بعد فترة هو كتب التالي: \"في ذلك الزمان نوديت إلى الجبهة الغربية لتفتيش حالة المدفعيات الثقيلة الجديدة والخاصة بجيش الروس ولتوجيه الجنود في هذا المجال. تجاولت حول سبع فيالق ووجدت أنه فقط فريق مهمانداورف على علم جيد بالمدفيعات الثقيلة وهي مترتبة موافقة للوظائفها الخاصة بها. هذا العمل كان نتيجة الاجتهاد الطبجي الماهر مهمانداروف\". لعملياته الناجحة في هذه الحرب مهمانداروف حصل على رتبة جنرال المدفعية. في 1915 عين قائدا في فيلق جيش القوقاز الثاني. معاصروا جنرال سمد باي مهمانداروف بكل فرح وسرور يتحدثون عن شجاعته ومعاملاته الطيبة مع جنوده. اللواء حجي أغا ابراهيمبايلي كان يكتب أن جنرال مهمانداروف اشتهر كثيرا في الحرب العالمية الأولى. هو كان معروفا بين جنود الروس بشجاعته وثباته في أخطر الأوقات أثناء الغزوات. كان رجلا عادلا٬ متأدبا٬ يحب الصادقين من الناس٬ يساعدهم. كل أتباعه كانوا يحبونه ويحذرون منه ومع ذلك يعتمدون عليه.\n\nفي بداية العام 1917 حصل على جميع وسامات روسيا٬ كذلك عدة أوسمة إنكلترا٬ فرنسا ورومانيا.\n\nفي فبراير 1917 عندما حصلت الثورة البرجوازية هو كان في قوقاز. في أبريل هذه السنة ترك الوظيفة التي تولاها نهائيا واعتزل منصبه٬ مدة معينة سكن في مدينة فلاديقوقاز ثم انتقل إلى أذربيجان.\n\nمنذ ۲٥ ديسمبر عام 1918 سمد باي مهماندارف تولى منصب وزير الدفاع في حكومة جمهورية أذربيجان الديمقراطية واستطاع في مدة قصيرة أن ينشئ جيش متكونا من ثلاثين ألف جندي. في ربيع العام 1919 عندما كانت جيوش انكلترا في أذربيجان وزير الدفاع مهمانداروف كتب إلى رئيس جمهورية أذربيجان الديمقراطية نسيب باي يوسفبايلي رسالة التي أخبره فيها أن فرق حربية لإنكلترا يسحقون الأماكن التي هم فيها. وردا على فعلهم استأذنه لاعادة الوسامات التي حصل من حكومة إنكلترا في الحرب العالمية الأولى.\n\nبعد إنشاء الحكومة السوفيتية في أذربيجان استمر نشاطه العسكري واستغل بالتدريس في مدرسة القمندنات في الأعوام 1921-1928. إ.ج.ياكير الذي كان قائد الجيش بالمرتبة الأولى في القوقاز كتب عنه في 1925 التالي: \"إن مهمانداروف كان طبجيا نادرا\".\n\nس.مهمانداروف اشترك فعالا في الإصلاحات في ناحية العسكرية في أذربيجان بين 1924 و 1927. \nفي 1928 س.مهمانداروف استقال من الخدمة في الجيش والدولة حددت له معاش التقاعد الخاص. \nمهمانداروف كان يعلم اللغات التركية والروسية والفارسية بشكل ممتاز. ثلاث سنوات أخيرة من عمره اشتغل بتاريخ الإسلام والفلسفلة. سمد باي مهمانداروف توفي في ۱۲ فبراير عام 1931 في باكو.\n\n", "id": "4289673", "title": "سمد باي مهمانداروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289673"}
{"text": "ديفيد بيغاس\n\nديفيد بيغاس (ولد في 19 يونيو 1994) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289686", "title": "ديفيد بيغاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289686"}
{"text": "مقابلة الرامزة\n\nمقابلة الرامزة أو ضد الكودون هي وحدة مكونة من من ثلاث نوكليوتيدات لدى الرنا الناقل تتكامل مع ثلاث قواعد لرامزة في الرنـا الرسول، يحتوي كل رنا ناقل على مقابلة رامزة مميزة عبارة تسلسل ثلاثي يمكن أن يشكل زوج قاعدي متكامل مع رامزة أو أكثر لحمض أميني.\n\nيمكن لبعض مقابلات الرامزات أن تترابط مع أكثر من رامزة نتيجة ظاهرة تسمى ترابط ووبل، عادة أول نوكليوتيد من ضد الكودون هو نوكليوتيد لا يتواجد في الرنا الرسول: كمثال الإينوسين الذي يمكنه الترابط بروابط هيدروجينية مع أكثر من قاعدة في وضعية الكودون المذكورة ، أمر شائع في الشيفرة الجينية أن يتم تشفير حمض أميني واحد بكل النوكليوتيدات الأربعة في الوضعية الثالثة، أو على الأقل بواسطة كلا البيريميدينين أو البيورينين: على سبيل المثال يشفر الحمض الأميني غليسين بكل من الرامزات: codice_1، تظهر نوكليوسيدات معدلة أخرى في الوضعية الأولى من مقابلة الرامزة التي تعرف أحيانا 'بوضعية ووبل' ما ينتج عنه تغييرات غير ملحوظة في الشيفرة الجينية كمثال على ذلك الميتوكندريون. \n\nلتوفير توافق بين كل رامزة تخص حمضا آمينيا معينا والرنا الناقل الخاص به يجب أن يتوفر لدى الخلية 61 نوعا من جزيئات الرنا الناقل لأنه تتواجد 61 رامزة اتجاه في الشيفرة الجينية المعيارية، إلا أن الكثير من الخلايا تحتوي أقل من 61 نوعا من الرنا الناقل لأن قواعد ووبل يمكنها الارتباط مع العديد -وليس بالضرورة كل- الرامزات التي تشفر حمضا أمينيا معينا. الحد الأدنى المطلوب لترجمة كل الـ 61 رامزة اتجاه هو 31 رنا ناقل، وأكبر عدد تم مشاهدته هو 41 رنا ناقل. \n\nيتوافق ضد الكودون للرنا الناقل مع الوضعيات 35،34 و36 من تسلسله ويتموضع على حلقة في بنيته مقابلا النهاية أين يكون الحمض الأميني مؤسترا، أثناء الترجمة تترابط قاعدة الوضعية 34 من ضد الكودون مع القاعدة الأخيرة من الرامزة المشفرة للحمض الأميني. وفي هذه الوضعية تختلف مختلف الرامزات المترادفة المشفرة لنفس الحمض الآميني، وذلك للسماح لنفس الرنا الناقل بالتعرف على العديد من هذه الرامزات المترادفة. غالبا ما تكون الوضعية 34 في ضد الكودون نوكليوسيدا معدلا مثل الإينوسين، \n\nيحوي الرنا الناقل نوكليوسيدات معدلة في تسلسلاته وظيفتها على الأرجح الحفاظ على استقرار التفاعلات بين الكودون وضد الكودون على مستوى الريبوسوم كمثال يحتوي ضد الكودون للرنا الناقل لليسين3 البشري الذي يتكامل مع رامزات اليسين على النوكليوسيد 5-ميثوكسي كربونيل ميثيل،2-ثيو يوريدين (mcm5s2U) في الوضعية 34 (ووبل).\n", "id": "4289689", "title": "مقابلة الرامزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289689"}
{"text": "ليريا ( أنمي)\n\nليريا () هو مسلسل انمي ياباني تلفزيوني من إنتاج إستوديو برودكشن ريد و بانداي البصرية المحدودة.يتكون من 6 حلقات عرض في 23 يونيو عام 1994 وانتهى عرضه في 21 نوفمبر عام 1994.قام مركز الزهرة بدبلجته إلى اللغة العربية وعرض على قناة سبيس باور.في الدبلجة غيروا اسم البطلة من إيريا إلى ليريا ليسهل لفظه.\n\n(إيريا)فتاة تعمل متدربة عند اخوها الأكبر(غلين) وهو يعمل صياد مكافآت مخضرم مع شريكه (بوبو). تصل رسالة إلى (غلين) تقول ان سفينة فضائية تسمى (كارما) تعرضت لهجوم من مخلوق يسمى (زيريام) وهو وحش غير قابل للتدمير تسلل إلى السفينة عن طريق غرفة الشحن البضائع. يصل كل من (غلين) و (بوبو) و (إيريا) إلى السفينة ويحاول إنقاذ الركاب . (غلين) يقاتل (زيريام) و يحاول أبعاده عن الركاب . (إيريا) و (بوبو) يقومان بخلاء الركاب وارشادهم إلى مركبة النجاة . بينما كان (غلين) يقاتل (زيريام) ينفصل رأس (زيريام) ويطير نحو الركاب يتصدى له فيعضه (زيريام ) في بطنه ويسبب له جراح بليغة . يصعد الركاب مركة النجاة ويغادرون السفينة و يطلب من(إيريا) مغادرة السفينة أيضاً. تغادر(إيريا) السفينة فيضع (غلين) قنبلة موقوتة في السفينة بعد مغادرة (إيريا). انفجرت السفينة بعد فترة قصيرة. وفي طريق العودة تكتشف (إيريا) ان (زيريام) لم يمت فتحاول قتله لتثأر لمقتل أخيها و لتخلص الناس من شره.\n\n", "id": "4289691", "title": "ليريا ( أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289691"}
{"text": "روبن بوفر\n\nروبن بوفر (ولد في 24 يونيو 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289700", "title": "روبن بوفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289700"}
{"text": "شراء العروس\n\nشِراء العَروس هي الصناعة أو التجارةمِن \"شراءالعروس\" لِتُصبح مُلكية.وفي بعض الأحيان كممتلكات يُمكن إعادة بيعها أو شراؤها لإعادة بيعها. يتم شِراء العروس أو بَيعها مِن قِبل بائِعات ومُشتريات العروس في أجزاء من دول مثل الهند والصين وغيرها. توصف هذه الممارسة بأنّها شكل من أشكال \"زواج المتعة\" وهي غير قانونية في العديد من دول العالم.\n\nيُعتبر شِراء العروس مِنَ المُمارساتِ القَديمة في العَديد من المَناطق في الهند.وهو أمرٌ شائع في ولايات الهند مثلَ هاريانا، جهارخاند، والبنجاب. ووفقاً لشبكة CNN-IBN، فإن النِّساء يتم \"شرائُهن وبيعهن وتهريبهن واغتصابهن وتزويجهن دونَ موافقة\" في بعض أجزاء الهند. عادًة ما يتم الاستعانة بِمصادر خارجية لِشراء العروس من بيهار، وآسام، والبنغال الغربية. سِعر العروس (المعروف محليًا باروس في جهارخاند)، إذا تم شراؤها من البائعين، قد يكلف ما بين 4000 و30000 روبية هندية، أي ما يعادل 88 دولارًا أمريكيًا إلى 660 دولارًا أمريكيًا.ويدفع عادةً والدا العروسين ما متوسطه 500 إلى 1000 روبية هندية(حوالي 11 دولارًا أمريكيًا إلى 22 دولارًا أمريكيًا). الحاجة إلى شراء العروس هي بسبب انخفاض نِسبة الإناث إلى الذكور. وينجم هذا المعدل المُنخفض بدوره عن تفضيل معظم الآباء والأمهات الهنود أن يكون لديهم أبناء بدلاً من البنات. في عام 2006، وفقًا لبي بي سي نيوز، كان هناك حوالي 861 امرأة مقابل كل 1000 رجل في هاريانا. وكانت النسبة الوطنية في الهند ككل 927 امرأة لكل 1000 رجل. لا يتم شراء النساء فقط كزوجات ولكن أيضًا للعمل كعامِلات في المزارع أو المنازل. وتصبح معظم النساء \"عبيد جنس\"أو عمال سُخرةيعاد بيعهن فيما بعد إلى تجار البشر لتحمل التكلفة.\n\nوفقًا للكاتب البنجابي كيربال كازاك، بدأ بيع العروس في جهارخاند بَعد وصول راجبوت. حيث تُزَين القَبيلة النساء للبيع مع الحلي. انخفضت ممارسة بيع النساء كعروس بعد الثورة الخضراء في الهند، و \"انتشار معرفة القراءة والكتابة\"، وتحسين نسبة الذكور والإناث منذ عام 1911. ومع ذلك، انخفضت النسبة في عام 2001. أصبح الشراء يقتصر على القطاعات الفقيرة في المجتمع مثل المزارعين، والطبقات المجدولة، والقبائل. في الأسر الفقيرة يتزوج ابن واحد فقط بسبب الفقر و \"تجنبًا لتقسيم الممتلكات\".\nشراء العروس هو أيضًا تقليد قديم في الصين. هذه الممارسة تم ختمها من قبل الحزب الشيوعي الصيني. ومع ذلك، فإن الممارسة الحديثة \"غير عادية في القرى الريفية\"؛ والمعروف أيضًا باسم \"الزواج المرتزقة\".وفقا لدينغ لو من منظمة الاتحاد النسائي لعموم الصين، وهي منظمة غير حكومية، فقد عادت هذه الممارسة إلى الظهور بسبب الاقتصاد الصيني المتزايد. من عام 1991 إلى عام 1996، أنقذت الشرطة الصينية ما يزيد عن 88،000 امرأة وطفل تم بيعهما في الزواج والرق، وزعمت الحكومة الصينية أنه تم ضبط وملاحقة 143،000 متجرًا. ذكر بعض جماعات حقوق الإنسان أن الأرقام غير صحيحة وأن العدد الحقيقي للنساء المختطفات أعلى. وأفاد \"باي فانغ\" و \"مارك ليونغ\" في \"يو إس نيوز آند وورد ريبورت\" أن \"الحكومة ترى أن التجارة في الزوجات هي مشكلة مُخجلة، ولم تبدأ إلا في السنوات الأخيرة في تقديم أي إحصائيات، وهي تحاول أن تركز على النساء اللاتي لديهن \nتشمل الأسباب كما ذكرت سابقًا: الفقر ونقص العرائس في المناطق الريفية (تذهب النساء الريفيات إلى المدن للعمل). بينما تغادر النساء المناطق الريفية للعثور على عمل في المدن، فإنهن يُعتبرن أكثر عرضة للتعرض \"للخداع أو الإجبار على أن يصبحن مُشابهات للرجال\".ويعزى نقص العرائس بدورها إلى سياسة الطفل الواحد في 1979 في الصين. قدرت الأكاديمية الصينية للعلوم الاجتماعية أنه في عام 1998 كان هناك 120 رجلاً لكل 100 امرأة، مع وجود خلل في المناطق الريفية يبلغ حوالي 130 ذكر لكل 100 أنثى. الزيادة في تكلفة المهر هي أيضًا أحد العوامل التي تساهم في دفع الرجال إلى شراء النساء ليصبحن زوجات. تقول منظمة حقوق الإنسان في الصين أنه من الأسهل على الرجل أن يشتري زوجة من أحد التجّار مقابل 2000 إلى 4000 يوان من أن يدفع مهرًا تقليديًا، والذي يصل في الغالب إلى 10 آلاف يوان. بالنسبة إلى الموظف المتوسط ​​في المناطق الحضرية، فإن بيع الزوجات هو خيار متاح بأسعار معقولة عندما يحصل العاملون في المدن الصينية في عام 1998 على حوالي 60 دولارًا في الشهر. يتم بيع عرائس للبيع من دول مثل بورما ولاوس وفيتنام وكوريا الشمالية.الخدعة الشائعة التي يستخدمها سماسرة العروس في الحصول على عرائس للبيع هي عرض وظيفة مثل المصانع وخطفها بدلاً من ذلك. يمكن لتجار العروس بيع امرأة شابة بسعر يتراوح من 250 إلى 800 دولار أمريكي. يذهب 50 دولارًا أمريكيًا إلى 100 دولار أمريكي من السعر الأصلي إلى الخاطفين الأساسيين بينما يذهب باقي الدخل إلى التجّار الذين يحضرون العروس إلى العميل الرئيسي.\n\nالنساء الصينيات اللواتي يتم شراؤهن كزوجات لهن أطفال أكثر عرضة للبقاء ضمن الزواج. ويعزو فانغ يوتشو من الاتحاد النسائي الصيني، \"الاحساس القوي بالواجب\" إلى النساء الصينيات، وفكرة أنه من المخجل ترك زوجهن. كما يعزو يوزهو أن بعض النساء قد يعتبرن الزواج القسري خيارًا أفضل لحياة الفقر والعمل الشاق الذي سيخضعن له عند عودتهن إلى المنزل أو فكرة أن بعض النساء قد لا يشعرن أنه بإمكانهن العثور على زوج آخر\".\nالأدب الذي يتناول بيع النساء كعروس يشمل ألقاب مثل نيامي من قبل الكاتب العربي مير داد مول دي تييفين (يعني \"امرأة تم شراؤها\" باللغة البنجابية)، Kudesan (يعني \"امرأة من أرض أخرى\" في البنجابية).\nالبازار وهو فيلم هندي لعام 1982 من إخراج ساجار سارهادي، يدور حول موضوع شراء العروس للهنود المُغتربين في دول الخليج من حيدر أباد، الهند.\n\n", "id": "4289701", "title": "شراء العروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289701"}
{"text": "كريستيان بوستوس\n\nكريستيان بوستوس (ولد في 29 مايو 1983) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289704", "title": "كريستيان بوستوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289704"}
{"text": "كارلوس كالوي\n\nكارلوس كالوي (ولد في 11 فبراير 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289706", "title": "كارلوس كالوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289706"}
{"text": "بول كالفت\n\nبول كالفت (ولد في 19 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289710", "title": "بول كالفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289710"}
{"text": "الحرب البابلية اليهودية\n\nالحرب البابلية اليهودية هي حرب وقعت بين الإمبراطورية البابلية و مملكة يهوذا من سنة 601 إلى سنة 586 ق م، إنتهت الحرب بسقوط أورشليم تحت الإحتلال البابلي ونهاية حكم سلالة داؤد وسبي سكانها وتدمير الهيكل الأول.\n\nبعد هزيمة مصر في معركة كركميش في سنة 606 ق م و معركة حماة في سنة 605 ق م بدأت تحرض الممالك المجاورة لها ضد بابل بعد أن وصل البابليين الكلدان إلى الحدود المصرية.\n\nبعد 3 سنوات من الولاء لبابل قرر يهوياقيم العصيان ضد بابل ورفض دفع الجزية لها، مشى يهويا كين إبنه بنفس منوال أبيه، في حكم يهوذا ليقرر نبوخذ نصر الثاني حصار يهوذا فسقطت في تلك السنة وأخذ ملكها يهوياكين ومجموعة من سكان يهوذا بلغوا 17 ألف شخص إلى بابل، وثم قام بتنصيب عمه صدقيا ألذي تعهد بالولاء لبابل.\n\nبعد 10 سنوات من حصار يهوذا الأول قرر الملك صدقيا وألذي نصبه نبوخذنصر ملك ليهوذا العصيان على بابل مرة أخرى بتحريض من اليهوذيين. قام صدقيا بطلب دعم مصر لمواجهة البابليين، بعد أن علم البابليين بذلك قاموا بمهاجمة القوات المصرية ألتي أتت لدعم يهوذا في البداية بشكل لم يتوقعوه وهزم البابليون القوات المصرية، وثم حاصروا أورشليم لمدة سنة كاملة إلى أن تمكنوا من إجتياز الأسوار ودخول أورشليم في 7 آب 586 ق م ليقوم البابليون هذه المرة بسبي شبه كامل لسكانها إلى بابل وتدمير هيكل سليمان وأخذ مقتنياته إلى بابل، في حين تمكنوا البابليون من القبض على ملك يهوذا صدقيا بينما كان بطريقه إلى أريحا وأخذوه إلى بابل، ثم قام نبوخذنصر بتعيين جدليا حاكم على ألذين بقوا في يهوذا وبهذه كانت نهاية حكم سلالة داؤد، بقية سكان يهوذا قاموا بقتل جدليا وهربوا إلى مصر في سنة 582 ق م.\n\n", "id": "4289711", "title": "الحرب البابلية اليهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289711"}
{"text": "داني كالفو\n\nداني كالفو (ولد في 1 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4289714", "title": "داني كالفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289714"}
{"text": "توني كالفو\n\nتوني كالفو (ولد في 28 مارس 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289717", "title": "توني كالفو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289717"}
{"text": "باكو كلوز\n\nباكو كلوز (ولد في 8 أغسطس 1960) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد يلعب كمهاجم.\n", "id": "4289722", "title": "باكو كلوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289722"}
{"text": "كيساوني\n\nكيساوني هي مستوطنة  في كينيا's ساحل مقاطعة.\n", "id": "4289724", "title": "كيساوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289724"}
{"text": "بيل كومباني\n\nبيل كومباني (ولد في 16 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4289725", "title": "بيل كومباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289725"}
{"text": "جوردي كوندوم\n\nجوردي كوندوم (ولد في 29 يونيو 1969) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4289729", "title": "جوردي كوندوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289729"}
{"text": "سهل غريس\n\nهو منطقة جغرافية و تاريخية كانت مسرحا لاحداث تاريخية كثيرة منذ فجر التاريخ.\n\nيقع سهل غريس في شمال افريقيا غرب الجزائر, ويفصله عن بحر الابيض المتوسط جبال بني شقران التابعة لسلسة الاطلس التلي ثم يفصله سهل الهبري الموازي للبحر, ويحتوي سهل غريس على مدن كثيرة و مقومات فلاحية زاخرة من اتربة خصبة و مسطحات مائية ,اذ يعتبر سلة غذاء للغرب الجزائري.\n\nو سمي غريسا لأنه كان مغروسا بأنواع الشجر ذوات الأثمار .\n\nو كان سكانه من بنى زروال و من سكانهم من بني توجين و مغراوة قاطنين في قرى تزيد على المائة, ولما كان الفتح الإسلامي ,اذ دخل المسلمون أفريقية ,فعمدت الكاهنة لإحراق الأشجار و هدم الديار ليقف تيار العرب عن التوغل في البلاد لما بها من الخراب و الفساد .\n\nثم وطئ العرب صياصيها و قبضوا علي نواصيها كما هو مبسوط في التاريخ و أصبح سهل غريس وليس به من العمارة اسم و لم يبق بيد أهله إلا الاسم.\n\nوعلى عهد الموحدين نزل بغريس قبيل الحشم من قبائل سلم و زغبة و بينهم أفراد من قريش لا زال عقبهم يعرفون لهذا العهد بالأجواد.\n\nوعلى عهد بنى زيان أمراء تلمسان اتخذ يغمراسن منهم قبيل الحشم جيشا له وسماهم الحشم وجعلهم حصنا حصينا بينه و بين أعدائه بنى توجين أمراء تيارت، واختار لهم مدينة معسكر حيث اتخذوها قاعدة عسكرية لهم و لذالك سموها بمعسكر، و انزل معهم كثيرا من القبائل بني عبد الواد كبني ورسنو بني غاسول وغيرهم و صارت لهم الرئاسة على زناته أهل الوطن الأصليين\n\nولما انحل نظام دولة بني زيان في أوائل القرن العاشر اشتد ظلم الحشم على أهل الوطن من زناته و أجلوهم عن غريس فتفرقوا في نواحي الأقطار ومن بقي منهم اندمج تحت الحشم.\n\nوصارت الأرض ملكا للحشم إلى أن صارت لما هي عليه الآن.\n", "id": "4289730", "title": "سهل غريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289730"}
{"text": "سيرجيو كورينو\n\nسيرجيو كورينو (ولد في 10 أكتوبر 1974) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4289735", "title": "سيرجيو كورينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289735"}
{"text": "الهبري\n\nهو منطقة سهلية جغرافية تاريخية تقع شمال معسكر و جنوب مستغانم و وهران\n\nمنطقة مشهورة بالنشاط الفلاحي و الاشجار المثمرة خاصة انتاج الزيتون و عصره\n\nتقوم على سهل الهبري مدن جزائرية كبيرة مثل مدينة سيق التاريخية المشهورة بالاثار الرومانية\n\nو مدينة المحمدية المشهورة هي الاخرى بانتاج الحمضيات\n", "id": "4289750", "title": "الهبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289750"}
{"text": "نيورالينك\n\nنيورالينك شركة أمريكية للتكنولوجيا العصبية أسسها إيلون ماسك مع ثمانية رجال أعمال أخرين، تهدف الشركة إلى تطوير الواجهات الحوسبية الداعمة للعقل البشري (\"BCIs\").\n\nيقع مقر الشركة الرئيسي في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. بدأت الشركة أعمالها في عام 2016 لتبدأ في الظهور للعامة في مارس 2017. تم شراء العلامة التجارية الحالية للشركة من ملاكها السابقين في يناير 2017. \n\nنشر موقع \"\"إنتظر لكن لماذا\"\" في إبريل 2017 تصريح ماسك بأن الشركة تهدف إلى تصنيع أجهزة لعلاج أمراض الجهاز العصبي المركزي الخطيرة في وقت قصير، بهدف تعزيز الإنسان. في يونيو 2016، ناقش ماسك مصطلح \"\"الرباط العصبي\"\" في سلسلة الخيال العلمي للروائي \"إيان بانكس\".\nفي يوليو 2016، تعاون ماسك مع 8 رجال أعمال أخرون لتأسيس الشركة وهم:\n\n\n", "id": "4289766", "title": "نيورالينك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289766"}
{"text": "نعمان علي خان\n\nنعمان علي خان خطيب أمريكي مسلم و مدرس للغة العربية و قد تم إنشاء معهد بينة للدراسات القرآنية و اللغة العربية  على يديه , بعد أن كان محاضراً في اللغة العربية في ُكلية مجتمع ناساو . وقد تم تصنيفه من قبل المركز الملكي للبحوث الإسلامية الاستراتيجية في الأردن ضمن أكثر 500 مسلم مؤثرين في العالم .\n\nولد خان فيألمانيا لأسرة باكستانية و قضى مرحلة ما قبل المدرسة في قطاع شرقيبرلين . انتقل والده لاحقاً للعمل في سفارة باكستان في الرياض , المملكة العربية السعودية , و هناك دخل خان مدرسة السفارة الباكستانية من الصف الثاني حتى الثامن . بعث والده بالعائلة إلى نيويورك عندما أصبح هو في سن الشباب .\n\nألّف خان كتابين : أحدهما كتاب\" الكلام الرباني : اكتشاف القرآن كنص أدبي \"طبعه بنفسه و صدر عن\" بينة\" في عام 2016 , و الآخر كتاب أعد قلبك للحياة : \"أخذ الحياة بعين الاعتبار \", صدر عن \"كوب للنشر\" في عام 2017 . لديه أيضاً كتابان للنصوص العربية المُدرسة في دورات معهد بينة و اللذان اشترك في تأليفهما و نشرهما بنفسه .\n", "id": "4289768", "title": "نعمان علي خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289768"}
{"text": "يوم التقييس العربي\n\nيوم التقييس العربي او اليوم العربي للتقييس (بالانجليزية:Arab Standards Day) يتزامن يوم 25 من شهر مارس من كل عام مع ذكرى تأسيس المنظمة العربية للمواصفات والمقاييس التي تم تأسيسها في 25 مارس 1968م في القاهرة كإحدى أجهزة جامعة الدول العربية.تم الاحتفال باليوم العربي للتقييس لأول مرة في 25 مارس 1999م، حيث اختارت المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين للاحتفاء بهذه المناسبة أنذاك شعار \"دور المواصفات القياسية العربية في التسريع بتنفيذ منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى\" لتسليط الضوء على أهمية المواصفات العربية ودورها، باعتبارها ركناً أساسياً في تحقيق هذه الغاية القومية المنشودة.وفي كل عام يتم الاحتفاء بهذا اليوم تحت شعار محدد لتسليط الضوء على أهمية التقييس في المجال الذي يتم اختياره من قبل المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين.\nويهدف الاحتفال باليوم العربي للتقييس إلى نشر التوعية بالتقييس، وبيان أهميته على المستوى العربي، وتوضيح الدور المحوري الذي تلعبه في دعم التنمية الصناعية والاقتصادية، وجدوى تبنّي مواصفات قياسية عربية موحدة بين الدول العربية؛ لدعم التجارة البينية بينها كأداة ضرورية لا بد منها لدعم منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى.\n\nوجرت العادة في كل عام أن تختار المنظمة العربية للتنمية الصناعية والتعدين (إيــدمــو) شعاراً يتم التركيز عليه خلال العام؛ لإيضاح دور التقييس والأجهزة الوطنية، ومساهمة منها في نشر الوعي بأهمية ومنافع التقييس ودوره في التجديد والابتكار ودعم الاقتصاد وحماية البيئة والمستهلك.\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/World_Standards_Day\n\n", "id": "4289771", "title": "يوم التقييس العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289771"}
{"text": "يوري أندريفيتش ليبيديف\n\nيوري أندريفيتش ليبيديف (و. ) هو لاعب كرة قدم، من روسيا، يلعب كمُدَافِع.\n", "id": "4289778", "title": "يوري أندريفيتش ليبيديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289778"}
{"text": "قصر عنجر\n\n<mapframe latitude=\"33.7318\" longitude=\"35.9337\" zoom=\"15\" width=\"400\" height=\"300\" align=\"left\">\n</mapframe>قصر أو قلعة عنجر هي مدينة أموية بناها الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن للميلاد (705ـ715)، مستعينا بالمهندسيين البيزنطيين. إلا انها دمرت في عهد مروان الثاني أثناء النزاع على الملك مع إبراهيم بن الوليد، لتبقى مهملة لمدة طويلة من الزمن.\nفي عام 1943 كشفت المديرية العامة للأثار النقاب عن هذه القلعة، و بعد سنوات من التنقيب اتت النتيجة على الشكل التالي:\nمدينة مستطيلة الشكل (370 متراً ـ 310 أمتار) محاطة بسور دعم من الجهة الخارجية ب36 برجا نصف دائري، وأضيفت إلى زواياه أربعة أبراج دائرية. أما من الداخل فقد حافظت المدينة على مبانيها: قصران، جامع، حمامات، مخازن تجارية، أبنية سكنية وطريقان أساسيتان تقسمان المدينة شمالاً جنوباً وشرقاً غرباً، ويمثّل التقاؤهما في وسط الموقع ما يعرف باسم البوّابة الرباعيّة.\nفي عام 1984 اضيفت إلى لائحة التراث العالمي لليونسكو.\n", "id": "4289780", "title": "قصر عنجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289780"}
{"text": "الخلية الحاضنة\n\nفي علم الأحياء العام أو علم وظائف الأعضاء التناسلية يتم تعريف الخلية الحاضنة (nurse cell) على أنها خلية توفر الغذاء وتساعد الخلايا الأخرى وتوفر الاستقرار للخلايا المجاورة. يستخدم مصطلح خلية الحاضنة  في عدة طرق ليست ذات صلة في المجالات العلمية\nالمختلفة.\n\nخلايا الحاضنة هي خلايا بلعمية متخصصة في النخاع العظمي تساعد في تطوير خلايا الدم الحمراء . فهي تمتص نوى خلايا الدم الحمراء غير الناضجة وقد توفر عوامل نمو تساعد خلايا الدم الحمراء على النضوج. في نخاع العظم، يمكن رؤية خلايا\nالدم الحمراء غير الناضجة ( أرومة الحمراء ) .\nمجمعة في مجموعة حول خلية الحاضنة. \nتسمى الخلية الظهارية الموجودة\nفي قشرة الغدة الصعترية أيضًا \"خلية الحاضنة \". \nهذه الخلايا تنتج هرمونات الغدة التي تسبب في نمو الخلايا اللمفاوية تي لتنضج و تتمايز.\n\nفي علم الطفيليات ،\nخلية الحاضنه هي خلية مصابة في مرض دودة الخنزير الذي\nاكتشفه ديكسون ديسبومير . تدخل اليرقة الثلاثية الخلقية الخلية وتتطور هناك. ربما كطريقة لإخفاء نفسها من جهاز. طور الطفيلي طريقة لتحفيز نمو الأوعية الدموية حول الخلية، من أجل الحصول على العناصر الغذائية التي يحتاجها. في مرض دودة الخنزير، والخلايا الحاضنة هي خلايا العضلات والهيكل العظمي بشكل ثابت. هذه هي النوع الوحيد من الخلايا التي يمكن أن تدعم الطفيلي .\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Nurse_cell\n", "id": "4289792", "title": "الخلية الحاضنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289792"}
{"text": "علامة القسمة\n\nعلامة القسمة ( ÷ ) هو رمز يتألف من خط أفقي قصير بنقطة في الأعلى والأسفل (÷) ، وفي الاستخدامات الأخرى يكون رمزًا يشبه خنجرًا صغيرًا(†). في الرياضيات يستخدم بشكل رئيسي لتمثيل العملية الرياضية للتقسيم. ولذلك يطلق عليه علامة القسمة.\n\nيتم تمثيل القسمة أيضًا بنقطتين \":\" أو بخط مائل \"/\" . \n", "id": "4289794", "title": "علامة القسمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289794"}
{"text": "ديليمانيلا\n\nديليمانيلا <nowiki></nowiki> هو جنس من العناكب من اسرة  Theridiidae . وقد وصفت لأول مرة من قبل يوشيدا في عام 2003  .وجدت في جزيرة بورنيو.\n", "id": "4289804", "title": "ديليمانيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289804"}
{"text": "علامة تساوي تقريبا\n\nعلامة تساوي تقريبا يرمز لها ب ≈ يستخدم هذا الرمز في تقريب الأعداد العشرية إلى أعداد صحيحة (مثال : 13 ≈ 12.81)(π ≈ 3.14159) .\n\n1. علامة القسمة\n\n2. إشارة الضرب\n", "id": "4289806", "title": "علامة تساوي تقريبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289806"}
{"text": "نكار خاتون\n\nنكار خاتون (1450 – مارس 1503) هي الزوجة الرئيسية للسلطان العثماني بايزيد الثاني.\n\nولا يعرف سوى القليل عن حياة نكار خاتون المبكرة، النقوش العثمانية تذكرها باسم خاتون بنت عبد الله وهبي، وكذلك على قبرها في أنطاليا اسمها خاتون بنت عبد الله، اسم عبد الله كان شائعًا في تلك الفترة بين المسيحيين الذي تحولوا إلى الإسلام والتحقوا في خدمة البلاط العثماني، وكان منتشرًا في البلقان والأناضول في العصر العثماني الكلاسيكي، وهو ما يعني أن والدها كان ربما مسيحي واعتنق الإسلام. عندما كان بايزيد الثاني ما زال وليًا للعهد وحاكمًا لمقاطعة أماصيا أنجبت ابنتهما الأولى فاطمة سلطان، وتليها ولادة عائشة سلطان في 1465 ثم شهزاده سلطان قورقود في 1467.\n\nوبعد وفاة محمد الفاتح في 1481، تولى بايزيد العرش، وانتقل إلى إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية، وانتقلت معه نكار خاتون، وحسب التقاليد العثمانية فإن جميع الأمراء يجب أن يتولوا حكم إحدى المقاطعات كجزء من التدريب، وأمهات الأمراء مسؤولات عن حسن سلوك أبنائهم.\n\nفي 1481 كُلف قورقود - المنافس الرئيسي لسليم الأول - بأن يكون سنجق مانيسا، ثم أُرسل إلى الأناضول، ثم إلى مانيسا مرة أخرى، رافقته نكار خاتون في كل ذلك. عندما تولى أخوه السلطان سليم الأول الحكم، بايع قورقود أخاه، لكن سليم أراد اختبار ولائه فأرسل إليه رسائل مزورة من بعد الرجال البارزين تدعوه للاستيلاء على الحكم، فعندما كان يحضر للثورة قبض عليه أخوه وأعدمه في أمت قرب كوتاهية حاليا في تركيا، ودفن في بورصة. وبعد إعدام ابنها ذهبت نكاز خاتون إلى أنطاليا في 1513.\n\nقامت نكاز خاتون ببناء قبر لنفسها في عام 1502 قبل وفاتها بعام واحد في أنطاليا، وكان القبر على نمط قبور السلاجقة، وأجريت إصلاحات على الضريح في عام 1961.\n", "id": "4289807", "title": "نكار خاتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289807"}
{"text": "فيخر 9K121\n\nصواريخ فيخر 9K121 \"Vikhr\" (,  وتعني الدوامة الهوائية، لقب تعريف الناتو: AT-16 Scallion) هي صواريخ روسية موجهة مضادة للدروع. والتسمية \"9K121\" هي تعريف الصاروخ  بالإدارة الرئيسية للمدفعية والصواريخ بوزارة دفاع الإتحاد الروسي GRAU. \nويتم إطلاق الصاروخ من مروحيات كا-50 وكا-52 والمقاتلات ثابتة الجناح Su-25T ، كما يتم إطلاقها من سفن السطح. وكان العرض العلني الأول عنها في معرض فارنبورو للطيران عام 1992.\n\nتم تصميم هذا الصاروخ للاشتباك مع أهداف أرضية حيوية ، بما في ذلك الأهداف المدرعة المجهزة بالدروع التفاعلية المدمجة ، وذلك في مدى يصل إلى 8 كيلومترات عند أطلاقها من المروحيات ويصل مداها إلى 10 كيلومترات بإطلاقها من مقاتلات ثابتة الجناح في النهار، ويقتصر مداها على 5 كيلومترات في الليل. <br>\nفضلا عن الاشتباك مع الأهداف الجوية في ظروف نشاط أطول وقدرات الدفاع الجوي.<br>\nوالصاروخ Vikhr-1 هو جزء من منظومة Vikhr-M ، والتي تتضمن أيضا رؤية تلقائية وقاذف قابل للضغط. وتم اعتماد المنظومة في عام 1990. <br>\nيتم توفير الرؤية التلقائية بواسطة قنوات تليفزيونة، وأخرى بالأشعة تحت الحمراء لرؤية الهدف، وقناة شعاع ليزر للتحكم بالصواريخ ، وليزر محدد للمدى، ووحدة تتبع تلقائية للأهداف، وحاسوب ومنظومة رقمية للتهديف والتثبيت وقنوات الأشعة. وتوفر الرؤية التلقائية كشف الهدف وتحديد هويته  نهاراً أو ليلاً، وتتبع الهدف و توجيه الصواريخ،  وتوليد معلومات دقيقة للإطلاق المدفي أو الصاروخي.<br>\nويتألف الصاروخ الموجّه من رأس حربي متشقق بالحرارة مزودة بفتحة وقوّة تقارب، ومحرّك تحكم ديناميكيًا بالهواء ، وإلكترونيات تحكم ، وكاشفًا للمحرك والليزر. \nويتم الاحتفاظ بها في حاوية نقل إطلاق مختومة.<br>\nتسمح الرؤوس الحربية متعددة الأغراض (شديدة الانفجار مضادة للدبابات HEAT) ذات مرحلتين وجسم إضافي للتجزئة two-stage HEAT and an additional fragmentation sleeve باستخدام الصاروخ ضد الأهداف المدرعة، سواء المحمولة جواً Airborne targets أو أهداف المنطقة Area targets على حد سواء. وهذه تعد ميزة مقارنة بين أنواع الصواريخ الثلاثة المطلوبة في مجمع 9 أم 120 آتاكا-V . ويسمح استخدام الصمام القريب -من مسافة  تصل إلى 5 أمتار- بجعل الاشتباك مع هدف جوي بسرعة 500 م/ث ممكناً.<br>\nويوفر نظام التحكم بالشعاع الليزري  للصاروخ فيخر Vikhr توجيهاً دقيقاً، وذلك بسبب نقل البيانات إلى الصاروخ خلال انطلاقه في مساره، وهو المستبعد في أنظمة التوجيه. <br>\nويتميز نظام التحكم في صواريخ فيخر Vikhr بحصانة عالية ضد التشويش لأن جهاز الاستقبال الخاص به يواجه الموجة الحاملة مما يحميها من إشارات التشويش.\nكما يتم توفير احتمالية عالية للاستهداف الدقيق (بنسبة 0.95 للأهداف الثابتة) من خلال النظام التلقائي لتتبع الهدف، وكذلك نظام تحكم صارم وعالي الدقة يسمح بإجراء تغييرات في المعاملات لكل من الناقل والهدف خلال مسار الإطلاق.\nويمكن إطلاق الصواريخ منفردة أو في أزواج (على نفس الهدف لزيادة الفتك). كما تتيح سرعة الطيران العالية بالاشتباك مه الأهداف بسرعة. \nوالنظام قادر على إطلاق صواريخ فيخر Vikhr ضد هدفين إلى أربعة أهداف خلال فترة 30 ثانية ، ويبدأ من مسافة 10 كيلومترات ، مما يزيد من فتكه بمعدل ثلاثة إلى أربعة أضعاف من الأنظمة السابقة.\n\n روسيا الإتحادية:<br>\nالقوات الجوية الروسية - هي المستخدم الأول والرئيسي لصواريخ فيخر المضادة للدروع.<br>\nوقد تلقت وزارة الدفاع الروسية الدفعة الأولى من صواريخ فيخر في أكتوبر من عام 2015. \n\nالقوات الجوية المصرية - مع تعاقد مصر على عدد 46 مروحية قتالية طراز كاموف كا-52، تم اتخاذ القرار بتسليحهم بصواريخ موجهة مضادة للدروع من روسيا.\nوقد وقع الإختيار على نوعين من الصواريخ المضادة للدبابات ، وهما: <br>\nصاروخ فيخر 9A1472 Vikhr/AT-16 وصاروخ أتاكا 9M120 Ataka/AT-9 <br>\n\nوطبقاً لقاعدة بيانات معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام SIPRI فقد توجهت مصر بطلب عدد 1000 صاروخ من كل منهما، وطبقاً لبيانات المعهد أيضاً فقد استلمت مصر عدد 300 صاروخ من كلاً من النوعين حتى نهاية 2017.\n\n", "id": "4289819", "title": "فيخر 9K121", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289819"}
{"text": "علامة أكبر من\n\nعلامة أكبر من (<) هو رمز رياضي يدل على عدم المساواة بين قيمتين. ويستخدم للدلالة على أن الطرف الأيسر في المتباينة أكبر من الطرف الأيمن . ( مثال : 12 < 14 ).\n\n1.علامة القسمة\n\n2.علامة تساوي تقريبا\n", "id": "4289820", "title": "علامة أكبر من", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289820"}
{"text": "علامة أصغر من\n\nعلامة أصغر من (>) هو رمز رياضي يدل على عدم المساواة بين قيمتين. ويستخدم للدلالة على أن الطرف الأيسر في المتباينة أصغر من الطرف الأيمن . ( مثال : 12 > 10 ). \n\n1.علامة أكبر من\n\n2.علامة تساوي تقريبا\n\n3.علامة القسمة\n", "id": "4289824", "title": "علامة أصغر من", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289824"}
{"text": "المركز الإسلامي في مدينة يوبا (كاليفورنيا)\n\nالمركز الإسلامي في يوبا سيتي (بالانجليزية:Islamic Center of Yuba City)، هو مسجد ومركز ثقافي إسلامي في مدينة يوبا سيتي بولاية كاليفورنيا،الولايات المتحدة، بني في عام 1994 بتكلفة 1.8 مليون دولار ومن جهود العمال أغلبهم مزارعون أمريكيون من أصول باكستانية الذين هاجروا للولايات المتحدة منذ 1902.\n\nفي ليلة 31 أغسطس 1994، اقتحم أشخاص المركز الإسلامي الذي كان قد بني حديثًا في مدينة يوبا، وأسكبوا البنزين على السجاد ثم أشعلوا النار في المبنى، ثم تحول المسجد إلى رماد، وتعتبر هذه أول جريمة كراهية لتدمير مسجد في تاريخ الولايات المتحدة، الاعتداء خلَّف حالة صدمة وقتها في الولايات المتحدة.\n\n\n", "id": "4289832", "title": "المركز الإسلامي في مدينة يوبا (كاليفورنيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289832"}
{"text": "عبدالمنعم العامري\n\nعبد المنعم العامري (1970)مغني إماراتي انتقل من عالم كرة القدم إلى عالم الفن فكان في كليهما مبدعا وفنانا. اضطرّ عبد المنعم العامري على إثر إصابة لعينة للابتعاد عن ميادين كرة القدم بعد أن أمضى تسعة مواسم ضمن نادي العين وخلال فترة المُعالجة الطبية وجّه اهتمامه لتعلم العزف على العود. بعد إتقانه العزف على العود تأثّر عبد المنعم العامري بمجموعة من رائدي الفن الخليجي على غرار الفنان أبو بكر سالم وفنان العرب محمد عبده والفنان فيصل العلوي و الفنان الإماراتي الكبير ميحد حمد الذي كان له عظيم الأثر في تحول العامري من الهواية إلي احتراف الغناء. ما إن بدأ عبد المنعم العامري مسيرته الفنية الاحترافية حتى انتشرت أغانيه في الساحة وأصدر عدّة ألبومات ناجحة بدأها سنة 1998 بباكورة إنتاجه \"تريد الهوى\". ثم وفي السنة الموالية ألبوم \"شفاف\" ثم ألبوم \"طرفة\" سنة 2000 وبعد ثلاث سنوات أصدر ألبومه الرابع \"عسل\" سنة 2003 يليه \"قربك حبيبي\" سنة 2004 وفي سنة 2006- أصدر ألبومه السادس الذي حمل اسمه عنوانا \"العامري 2006\". أمّا آخر ألبوم له فكان سنة 2009 بعنوان \"الأسطورة\" وقد حقق من خلالها نجاحا كبيرا سيّما بعد أن صوّر إحدى أغاني الألبوم \"كر وفر\" في هوليود وقد أنهى تصوير أغنية ثانية بعنوان \"عوض\" تعتبر تتمّة للأغنية الأولى ومن المنتظر أن تكون في ألبومه الجديد \"الأسطورة 2\". شارك عبد المنعم العامري في الكثير من المهرجانات الفنية على غرار \"ليالي دبي\" \"مهرجان جرش\"، \"مهرجان مسقط\" والكثير من الفعاليات الفنية التي جرت في الوطن العربي.\n", "id": "4289836", "title": "عبدالمنعم العامري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289836"}
{"text": "روبرت ج. براون\n\nروبرت ج. براون (23 أغسطس 1904 – 29 أبريل 1985) لاعب كرة قدم أمريكية كان يلعب في المركز .\n\n", "id": "4289846", "title": "روبرت ج. براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289846"}
{"text": "سارة كوفمان\n\nسارة كوفمان (الفرنسية: [kɔfman]؛ 14 سبتمبر 1934 - 15 أكتوبر 1994) هي فيلسوفة فرنسية، ولدت في باريس. ألفت العديد من الكتب، بما في ذلك العديد منها عن فريدريك نيتشه وسيجموند فرويد. \nبدأت كوفان مسيرتها التعليمية في تولوز في عام 1960 في المدرسة الفرنسية ساينت سيرنين، وعملت مع كل من جان هيبوليت وجيلز ديلوز. نُشرت أطروحتها الاساسية المهجورة (تيسيي الرئيسية) لدكتوراه الدولة، التي عُرفت فيما بعد باسم نيتشه والاستعارة، تحت إشراف دولوز. في عام 1969 التقت كوفمان مع جاك دريدا وبدأت تحضور ندواته في مدرسة المعلمين العليا. \nلم تحصل كوفمان على المنصب حتى عام 1991 ، عندما تم تعيينها في كرسي في باريس.\nألفت كوفمان العديد من الكتب، بما في ذلك العديد من الكتب عن فريدريك نيتشه وسيجموند فرويد. ربما كان كتابها، المرأة في نصوص فرويد (1980)، هي النظرية الأكثر شمولاً لأفكار فرويد المتعلقة بالجنس الأنثوي.\nعلى الرغم من أن العديد من كتاباتها الفلسفية ركزت على نيتشه وفرويد، كتبت كوفمان عدّة أعمال في مجال السير الذاتية. اختناق الكلمات (1987) هي تكريسًا لذكرى والدها، الربان بريك كوفمان، الذي شاهدته للمرة الأخيرة في 16 يوليو 1942، والذي قُتل في معسكر اعتقال نازي في الحرب العالمية الثانية، بالقرب من بلدة أوشفيتز (أوشفيتز) في بولندا.\nكما افتتحت، شارع أوردينر، شارع لابات بإزالة والدها من قبل شرطة فيتشي، وتصف ما أدركته فوكمان بأنه كان مصيره. يشير العنوان إلى شارعيين باريسيين: العنوان الذي عاشت فيه عائلتها إلى أن تم اعتقال والدها. والكلمة التي ألحقت بها الكثير من ما تبقى من الحرب. تم الاستيلاء على كوفمان من قبل المطلقة الباريسية التي أصبحت والدتها البديلة والتي أطلقت عليها اسم ميمي. يروي الكتاب قصة هذه الفترة، ونزاع الحضانة بين والدة مامي وكوفمان بعد تحرير باريس. \nانتحرت كوفمان في عام 1994. وقد اعتبر بعض الكتّاب أن حقيقة قيامها بذلك في تاريخ عيد ميلاد نيتشه الـ 150 ذو مخزى هام. بعد وفاتها، كتب جاك دريدا ما يلي:\nملاحظة: لا تتضمن هذه القائمة أجزاء من الكتب التي نُشرت بعد ترجمة الكتاب بأكمله.\n\nQuotations related to Sarah Kofman at Wikiquote\n", "id": "4289854", "title": "سارة كوفمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289854"}
{"text": "ضفائر معدية\n\nالضَّفائِرُ المَعِدِيَّة أو الضَّفَائِرُ الإكْلِيْلِيَّةُ المَعِدِيَّة هي ضفائر عصبية تُرافق الشريان المعدي الأيسر على طول الانحناء الصغير للمعدة، لتنضم إلى فروع من العصب المبهم الأيسر.\n", "id": "4289858", "title": "ضفائر معدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289858"}
{"text": "يواكيم هير\n\nيواكيم هير (25 أيلول / سبتمبر 1825 – 1 آذار / مارس 1879) سياسي سويسري و عضو المجلس الاتحادي السويسري (1875-1878).\n", "id": "4289860", "title": "يواكيم هير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289860"}
{"text": "فتحي أحمد صافي\n\nفتحي أحمد صافي: عالم إسلامي سوري وكاتب ومدرّس في العلوم الشرعية من مواليد مدينة دمشق عام 1954 م. وهو إمام وخطيب جامع الحنابلة بدمشق, ومدرّس العلوم الشرعية في جامع كفرسوسة الكبير بدمشق وفي بعض المساجد الأخرى.\n\nولد فضيلة الشيخ فتحي أحمد صافي في مدينة دمشق عام 1954 م من أسرة اشتهرت بغزارة العلم الشرعي والديني. دَرَس العلوم الشرعية وعمل في حقل التعليم الشرعي، كما شارك في افتتاح العديد من المعاهد الشرعية لتدريس علوم الدين الإسلامي ومعاهد تحفيظ القرآن الكريم في المساجد بمختلف المحافظات السورية. ألّف وشارك في تأليف العديد من الكتب التي يُدرس بعضها في الأزهر الشريف.\n\nطلَب العلم في وقت مبكر من حياته، فلزم دروس العلم الديني والشرعي لعدد من علماء دمشق، وأفنى عمره في دراستها وتدريسها.\n\nوفي عام 1995 م تسلم الإمامة والخطابة في جامع مقام الأربعين ثم جامع الحنابلة بدمشق. وقام بتدريس العلوم الشرعية للطلاب من مختلف الجنسيات في جامع كفرسوسة الكبير بدمشق وفي بعض المساجد الأخرى. كما أشرف على حملاتٍ للحج والعمرة.\n\nله مؤلفات عديدة أبرزها:\n\nيقدّم الشيخ نفسه انطلاقاً من حادثة مركزية هي توبته بعد أن كان مغرقاً في الموبقات، وتحوله إلى طلب العلوم الإسلامية والتحاقه بركب المشايخ، دون أن يزعم لنفسه ما يناظرهم من الأهلية الفقهية أو الصلاح، في تواضع يبدو أصيلاً، وبلهجة عامية أسهمت، هي الأخرى، في احتلاله مكاناً سريعاً في القلوب.\n\nعندما تبحث في الإنترنت ستستنتج فوراً أنه شيخ قليل المثال، حين تطالعك النتائج الأولى بمقاطع فيديو من نوع: «اضحك من قلبك مع الشيخ فتحي الصافي»؛ «قصص الشيخ فتحي مع أغاني أم كلثوم»؛ «الشيخ فتحي الصافي وقصتو مع زوجتو»؛ «أجمل شيخ شفتو»؛ «قصة عنتر بن شداد يرويها الشيخ فتحي الصافي». بالإضافة، طبعاً، إلى حكاية توبته التي رواها في مناسبات لا تكاد تنتهي.\n\nوالحق أن القصص الواقعية التي يرويها الشيخ بأسلوب عفوي سلس، بلهجته الشامية، مع ما تتطلبه من انفعالات؛ قد أضافت إلى جاذبيته وتفاعل الناس مع دروسه التي انتشرت بشدة مؤخراً، مع شيوع تداول المقاطع القصيرة على فيسبوك وواتساب بين السوريين.\n\nيقدم فتحي صافي عرضاً (show) لا يشبه ما ألفه الناس عن تزمت المشايخ وهيبتهم. رغم أن المحتوى الفعلي لهذا العرض، كما يتبين من تفحص مجموع الدروس والفتاوى، لا يخرج عن خطاب عموم مشايخ الشام، «مشايخنا» كما يكرر، دون تساهل يوازن هذا الشكل الجديد.\n\nيضع الشيخ فتحي نفسه في رتبة التلميذ المقلّد، كما أن نتاجه الشرعي يقتصر على عدة رسائل، يقع معظمها في بضع صفحات فقط، تتناول مسائل فقهية ذائعة، مثل حكم دخول الحائض المسجد، وأحكام الحج والعمرة، والصيام، والأحوال الشخصية. بالإضافة إلى كتيب صغير بعنوان «الجانب المشرق من تجربتي في درعا». وفيه يسجل انطباعاته عن بلدات وقرى محافظة درعا التي شهدت انطلاقته كواعظ وخطيب في التسعينيات، قبل أن ينتقل إلى مدن ريف دمشق، فمساجد دمشق.\n\nفي الرابعة والستين من عمره، مريضاً بالسرطان، يجد الشيخ، ابن حي الصالحية الشعبي، نفسه دون «عزوته»؛ أولاده الذكور الثلاثة الذين هاجروا هرباً من الانخراط في القتال كما يبدو. تم هذا بمباركة منه، على الأرجح، ولكن دون سعادة بالتأكيد.\n\nوفي نهاية الأمر، ليس فتحي صافي من مشايخ السلطان بل من «مشايخ الأوقاف» التي يُظهر احترامه للاندراج فيها على الدوام.\n\nإن انقسام السوريين إلى ضفّتي الثورة السورية والنظام قد ضيّع الكثير من معالم الرأي المحافظ. ونقصد هنا المعنى السياسي لهذه الكلمة. وهي في السياسة تيار من مناهضي الثورات، لا حباً في النظام القائم بعينه، ولكن خشية خلخلة المجتمع بالطريقة التي تحدثها الثورات. وهم في العادة من مؤيدي «الإصلاح» وسيلة للتغيير.\n\nجامع الحنابلة\n\n", "id": "4289891", "title": "فتحي أحمد صافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289891"}
{"text": "مسمار الزراعة\n\nالمسمار الزراعة عصا خشبية مدببة لصنع ثقوب في الأرض، بحيث يمكن زرع البذور والفسائل. تأتي مسامير الزراعة في مجموعة متنوعة من التصاميم بما في ذلك مسامير الزراعة المستقيمة، والمزودة بالمقابض.\n\nتصنع غالباً من الخشب، كما تصنع أيضاً من اللدائن، والمعدن... وغيرها.\n", "id": "4289906", "title": "مسمار الزراعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289906"}
{"text": "برج عزرائيلي سارونا\n\nبرج عزرائيلي سارونا ، هو ناطحة سحاب يقع في مجمع حدائق سارونا على طريق بيغن في تل أبيب-يافا. يصل ارتفاعه إلى 238.5 مترًا، ويتكون من 61 طابق. يعتبر أطول مبنى في إسرائيل منذ عام 2016، حينما تجاوز بطوله برج موشيه أفيف الذي يبلغ طوله 235 مترًا. وقد أُكتمل بنائه في مُنتصف عام 2017.\n", "id": "4289916", "title": "برج عزرائيلي سارونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289916"}
{"text": "قزمة (أداة)\n\nالقزمة هي أداة يدوية متعددة الاستخدامات، تستخدم للحفر والتقطيع، على غرار المعول والبلطة. تمتلك القزمة مقبض طويل، ورأس قوي البنية، والذي يجمع بين شفرة البلطة والفأس، وبين المعول.\n", "id": "4289982", "title": "قزمة (أداة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289982"}
{"text": "روزيلين باشيلو\n\nروزيلين باشيلو نركين والمعروفة سياسيا بإسم روزيلين باشيلو (26 ديسمبر 1946) هي سياسية فرنسية، وشغلت منصب وزارة التضامن والصحة ووزارة الصحة والرياضة بين سنوات 2007 و 2012. ثم وزارة البيئة التنمية المستدامة بين 2002 و 2004. وكانت عضوة في حزبي الاتحاد من أجل حركة شعبية وحزب الشعب الأوروبي.\n\nولدت روزيلين بإسم \"روزيلين ناركين\" في 24 ديسمبر 1946 في نيفير وسط فرنسا، والدها هو \"جان ناركين\" كان مقاوما فرنسيا في الجمعية الوطنية الفرنسية خلال الحرب العالمية الثانية. ووالدتها \"إيفيت لو دو\" كانت طبيبة أسنان. روزلين لها أخ يدعى \"جيان ناركين\" عضو في الجبهة الوطنية وترشح ليكون عضوا في البرلمان الأوروبي. أما نسيبها \"فرونسوا باشلوت\" فقد عمل في الجمعية الوطنية الفرنسية بين سنوات 1986 و 1988 عن حزب الجبهة الوطنية.\n\nروزيلين تحمل شهادة الدكتوراه في الصيدلة.\n\nأعلن منذ فترة طويلة عن دعمها لزواج المثليين في فرنسا، وقد تحدثت عن ذلك بإسم حزبها خلال \"ميثاق التضامن المدني\" الذي قدمه حزبها للبرلمان الفرنسي في 1999.\n\nوفي 2012 ساهمت في الحصول على حقوق إنشاء نسخة فرنسية من البرنامج الحواري الأمريكي الشهير الذي قدمت المذيعة الفرنسية لورينس فيراري.\n\nتزوجت روزيلين من \"جاك باشلوت\" في 1968، ورُزِقت منه بطفل يدعى \"بيير\".\n\n\n\n\n\n", "id": "4289986", "title": "روزيلين باشيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289986"}
{"text": "غربال زراعي\n\nالغربال الزراعي هو إحدى أنواع الغرابيل، ويختص الغربال الزراعي في الأعمال الزراعة، حيث يستخدم لغربلة التربة، أو لفصل التربة عن الخضار.\n\nيمكن أن يكون غربال الزراعي مربعاً أو مستطيلاً أو دائري الشكل، وقد تكون حافته مصنوعة من الخشب أو المعدن أو اللدائن، وتمسك بشبكة سلكية من الصلب قد تكون إما منسوجة يدوياً أو مصنوعة آلياً.\n\nيستخدم غربال الزراعي عادةً لتحسين نوعية التربة، من خلال استخدامه في غربلة التربة، وإزالة الحجارة والأغصان والكتل الكبيرة من التراب، وما إلى ذلك، ويمكن أيضا استخدام الغربال الزراعي للمساعدة في إزالة التربة من الخضار المحصودة.\n", "id": "4289991", "title": "غربال زراعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289991"}
{"text": "لورا بيتس\n\nلورا بيتس (من مواليد 27 أغسطس 1986) هي الكاتبة البريطانية النسوية. أسست موقع الويب الخاص بمشروع التحيز الجنسي اليومي في أبريل 2012. تم نشر كتابها الأول، \"التمييز الجنسي اليومي\" في عام 2014.\nوُلدت بيتس في أكسفورد حيث قامت والدتها بتدريس اللغة الفرنسية وأبيها كان طبيب، وترعرعت في هاكني وتونتون، ولديها أخت أكبر وأخت صغيرة. تطلّق والداها عندما كان بيتس في العشرينات من عمرها. قرأت الأدب الإنجليزي في كلية سانت جون في كامبريدج وتخرجت من جامعة كامبردج في عام 2007. ظلت بيتس في كامبريدج لمدة عامين ونصف العام كباحثة للطبيبة النفسية سوزان كويليام التي كانت تعمل على إصدار حديث من فيلم جوي الجنس.\n\nعملت بيتس كممثلة ومربية، وهي فترة قالت فيها إنها عانت من التمييز الجنسي في الاختبارات، ووجدت أن الفتيات الصغيرات اللواتي كانت تعتني بهن كن مشغولات بالفعل بصورهن الجسدية. تم تأسيس موقع الويب الخاص بمشروع التحيز الجنسي اليومي في عام 2012. أخبرت بيتس الصحفية في صحيفة فاينانشيال تايمز لوسي كالاواي في عام 2014 عن \"وجود رجل في سيارة يتباطأ ويقول: أنتِ تمشي هنا كل يوم أربعاء وخميس في حوالي الساعة 12، أليس كذلك \" تسأل بيتس نفسها بعد ذلك:\" هل هذا خطأي؟ \".\nقالت بيتس هانا بيتس، خلال مقابلة مع صحفية من ديلي تلغراف ، في أبريل 2014: \" كل النسوية تعني بالنسبة لي أنه يجب معاملة الجميع بالتساوي بغض النظر عن جنسهم. علينا أن نتجاوز الحكم على النساء في مظهرهن ثم بدلًا عن ذلك نستخلاص فكرة ما عن جدول أعمالهن \". وأيضًا صرحت بيتس للصحفية آنا كلاسين من موقع ديلي بيست قائلة \"يمكن أن يكون الرجل أبًا أو طبيبًا أو سياسيًا أو محامًا دون أن يكون جنسه مشكلة أو يجري التعليق عليه\". وكتبت في صحيفة الغارديان \"واحدة من أجمل المفاجآت كانت ردود الرأفة من الرجال\". \"الأمر لا يتعلق بالرجال ضد النساء، ولكن الناس ضد التحيز.\"\n\nفي حوالي الذكرى الثالثة لموقع الويب، في أبريل 2015، بلغ التحيز الجنسي اليومي 100000 متدخل. لقد واجهت الإساءة عبر الإنترنت. وأخبرت لوسي كالاواي: \"يتحدث الناس عن قتلة متسلسلين معينين يعجبون بهم ويريدون أن يحذوا حذوهم\" ، وعن الأسلحة المختلفة التي يتخيلونها حول استخدامها عليك وبأي ترتيب. إنها أشياء ملتوية تماماً. \"\nمساهمة في منشورات أخرى بالإضافة إلى \"الحارس\"، نُشر الكتاب الأول لـ بيتس، التحيز الجنسي اليومي، من قبل فرع لندن التابعة لشركة سايمون اند شوستر في عام 2014. تم التعاقد معها لكتابة كتابين آخرين لـ لشركة سايمون اند شوستر. هي أيضًا مساهمة في مشروع النساء تحت الحصار في نيويورك. حصلت بيتس على وسام الإمبراطورية البريطانية (BEM) في عام 2015 في عيد ميلادها تكريمًا لها من أجل تقديم الخدمات للمساواة بين الجنسين. حصلت على جائزة \"نهاية المطاف الجديد النسوي\"\n\" لمجلة كوزموبولوشن في عام 2013.\n\nتزوجت بيتس نيك تايلور في عام 2014.\n", "id": "4289996", "title": "لورا بيتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289996"}
{"text": "ناقب التربة\n\nناقب التربة هي أداة تستخدم لحفر ثقوب ضيقة لتثبيت الأوتاد في الأرض، مثل العلامات وغيرها.\n\nهناك أنواع مختلفة من ناقبات التربة، تستخدم الأداة بغرس شفرات الأداة في الأرض في وضع الفتح حتى يتم دفن الشفرات. عند هذه النقطة يتم سحب المقابض لإغلاق الأداة وفتح نقب في الأرض، ومن ثم تكرر العملية حتى يكون النقب عميق بما فيه الكفاية، أو حتى يكون النقب عميق وضيق بحيث لا يمكن سحب المقبضين بشكل منفصل، وهذه واحدة من نقاط الضعف في هذا النوع من ناقبات التربة.\n", "id": "4289999", "title": "ناقب التربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4289999"}
{"text": "كوب (سويسرا)\n\nكوب هي شركة سويسرية، وتعتبر ثاني أكبر شركة للتجارة بعد ميغرو، ومقرها ببازل.\n", "id": "4290010", "title": "كوب (سويسرا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290010"}
{"text": "قزمة (توضيح)\n\nقد يقصد بـ ما يلي:\n", "id": "4290015", "title": "قزمة (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290015"}
{"text": "إسفين (توضيح)\n\nإسفين: آلة بسيطة مثلثة الشكل.\n\nإسفين: أداة تثبت البراغي في الجدران.\n", "id": "4290025", "title": "إسفين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290025"}
{"text": "الموسيقى الكارناتيكية\n\nموسيقى كارناتيك أو كارناتاكا سامغيتا أو كارناتاكا سانغيتام هو نوع موسيقي يوجد في جنوب الهند، بما في ذلك الولايات الهندية الحديثة من ولاية أندرا برديش، تيلانغانا وكارناتاكا وكيرلا وتاميل نادو، وكذلك سريلانكا. يعد واحد من فرعي الموسيقى الهندية الكلاسيكية الرئيسيين التي تطورت من التقاليد الهندوسية القديمة، أما الفئة الفرعية الأخرى فهي موسيقى كلاسيكية هندوستانية، والتي ظهرت كشكل متميز بسبب التأثيرات الفارسية والإسلامية من شمال الهند. \n", "id": "4290029", "title": "الموسيقى الكارناتيكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290029"}
{"text": "لويزا كروز\n\nلويزا كروز هي ممثلة أفلام أمريكية ولدت في يوم 20 مايو 1986 في بلدة فولز تشيرش في ولاية فيرجينيا في الولايات المتحدة ولدت لوالد من أصل نصف ياباني وأم أمريكية، أخذت شهادتها في المسرح من جامعة كارنيغي ميلون، بدأت التمثيل في سنة 2007 ومثلت في فيلم ذا بيبيسيترس في سنة 2012 ومسلسل تجربة العشيقة في سنة 2016.\n", "id": "4290032", "title": "لويزا كروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290032"}
{"text": "منفاخ الورق\n\nمنفاخ الأوراق غالباً ما يشار إليه على أنه ببساطة منفاخ، هي أداة البستنة التي تدفع الهواء للخروج من فوهة لدفع أوراق الشجر والعشب. يتم تشغيل منفاخ الأوراق بمحركات كهربائية أو محركات تعمل بالوقود. تعتبر المنافيخ الورقية وحدات محمولة باليد، أو وحدات محمولة على الظهر مصحوبة بعصا يد، هذا الأخير هو أكثر راحة للاستخدام لفترات طويلة. قد تستقر الوحدات الأكبر على العجلات وتستخدم حتى محرك الدفع.\n\nيمكن لبعض المنافيخ أن تمتص الأوراق والأغصان الصغيرة عن طريق الشفط، وتمزيقه ومن ثم تخزينه في كيس داخلها، مشابهة للمكنسة الكهربائية.\n", "id": "4290037", "title": "منفاخ الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290037"}
{"text": "زهراء نامبيوو\n\nزهراء نامبيوو هي محامية، ناشطة في حقوق الإنسان وأكاديمية أوغندية، تعمل حاليا مديرة تنفيذية في مركز السلم وحقوق الإنسان (HURIPEC) التابع لجامعة ماكيريري في كامبالا عاصمة أوغندا وأكبر مدنها.\n\nتعتبر زهراء واحدة من بين لائحة طويلة من الكفائات الأكاديمة في مجال حقوق الإنسان، حصلت على بكالوريوس الحقوق من جامعة ماكيريري في العاصمة كامبالا، وحصلت أيضا على ديبلوما في قانون الحريات من طرف مركز تنمية القانون في كامبالا أيضا.\n\nسافرت بعدها نحو فنلندا، حيث حصلت هناك على ديبلوم في القانون الدولي لحقوق الإنسان من جامعة أوبو أكاديمي في توركو. ثم ماجستير القانون في حقوق الإنسان من جامعة نوتنغهام في المملكة المتحدة. انتقلت بعدها إلى الولايات المتحدة وهناك توجت مسيرتها بدكتوراه العلوم القانونية من جامعة إيموري الواقعة في أتلانتا، جورجيا.\n\nبدأت زهراء عملها في جامعة ماكيريري في 2006 حيث عملت كموظفة قانونية لمؤسسة مبادرة حقوق الإنسان (FHRI)، وهي منظمة غير ربحية تعنى بحقوق الإنسان مقرها في كامبالا. ثم عملت كأخصائية في مجال العدالة المرتبطة بالجنس في صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة الواقع في ليبيريا. ومباشرة بعد دخولها للجامعة عملت ضمن (DANIDA) كمنسقة للبرنامج العدالة في أفريقيا.\n\nتترأس زهراء \"مركز بحوث السياسات العامة\"، وهي خلية تفكير مقرها في كامبلا بأوغندا.\n\n\n", "id": "4290042", "title": "زهراء نامبيوو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290042"}
{"text": "إسي باريس إكس إل\n\nإسي باريس إكس إل هي شركة ذات أصول بلجيكية متخصصة في تجارة العطور، وهي حاضرة في كل من بلجيكا هولندا لوكسمبورغ، وفي 2015 كان للشركة 291 محل بثلاثة دول، 119 ببلجيكا 169 بهولندا 4 بلوكسمبورغوغ.\n", "id": "4290046", "title": "إسي باريس إكس إل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290046"}
{"text": "كريم ستريت تومبسون\n\nكريم ستريت تومبسون هو لاعب قوى كايماني أمريكي مختص في الوثب الطويل ولد في يوم 30 مارس 1973 في مدينة إثاكا في الولايات المتحدة، عاش في جزر الكايمان ل18 سنة، وقام بتمثيلها في بداية مشواره ثم مثل الولايات المتحدة ليعود لتمثيل جزر الكايمان. أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى داخل الصالات 2001 في لشبونة وفاز بالميدالية البرونزية في دورة ألعاب الكومنولث 2002 في مانشستر.\n", "id": "4290055", "title": "كريم ستريت تومبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290055"}
{"text": "سي أند أي\n\nسي أند أي هي شركة ذات أصول هولندية متخصصة في تجارة الملابس.\n", "id": "4290067", "title": "سي أند أي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290067"}
{"text": "منتخب تاميل إيلام لكرة القدم\n\nمنتخب تاميل إيلام لكرة القدم هو منتخب وطني لكرة القدم وألذي يمثل إقليم إيلام التاميلية في سريلانكا، هذا المنتخب ليس عضو في الفيفا، يشارك هذا المنتخب في منافسات كأس العالم للأقاليم.\n", "id": "4290068", "title": "منتخب تاميل إيلام لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290068"}
{"text": "خط الشياطين (مانغا)\n\n هي سلسلة مانغا فنتازيا مظلمة يابانية مكتوبة ومصورة من قِبل ريو هنادا. المانجا مرخصّة أيضًا باللغة الإنجليزية من طرف فيرتكال. سلسلة الأنمي تحتَ إنتاج أستوديو بلاتين فيزيون فالعرض الأول كان في 7 أبريل 2018 وانتهى في 23 يونيو 2018.\n\nتتحدّثُ عن عالمٍ يتعايش فيه البشر مع مصاصي الدماء، لكن يحدثُ خلاف بينهما... القصّة يتجه مسارها إلى شخصيتين؛ أنزاي الذي هو شاب نصف مصاص الدماء مع البشرية تسوكاسا، فكيف سيعيشون في هذا العالم المختلف؟\n\nأطلق ريو هنادا المانغا في كودانشا تحديدًا في \"مورنينغ تو الشهرية\" في 22 آذار 2013. في أمريكا الشمالية قامت الناشرة فيرتكال بإعلان عن رخصة السلسلة خلال لوحة لدى أوتاكون في 24 يوليو 2015. كودانشا كوميكس تنشر السلسلة رقميًّا. \nتمّ الإعلان عن  أنمي في \"مورنين تو الشهرية\"  في 22  يوليو 2017. وهذا الأخير سيكون من إخراج يوشينوبو توكو في استوديو بلاتين فيزيون، مع هيديكي ناكانو كمساعد المدير. كينجي كونيوتا و ايومو هيساو تكلّفا بكتابة هذه السلسلة. سينراي كاواغوتشي يعمل  كرئيس مدير الرسوم المتحركة جنبا إلى جنب مع توشيميتسو كوباياشي، كما يهتمّ أيضًا بتصاميم شخصيات السلسلة، في حين ياسوهيرو سايكي هو مخرج السلسلة لأعمل الرسوم المتحركة.\n\nسيكون العرض الأصلي يوم 7 أبريل 2018 ، وسيتم بث على اي تي-إكس، طوكيو إم أكس، بي إس11، سون تي في،  و  كيوتو كي بي سي.\n\nسينتاي فيلمووركس ترخِّص الأنمي في أمريكا الشمالية ومناطق أخرى.\n", "id": "4290088", "title": "خط الشياطين (مانغا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290088"}
{"text": "تينا ليلاك\n\nتينا ليلاك وإسمها الحقيقي إلسا كريستينا ليلاك هي رامية رمح فنلندية ولدت في يوم 15 أبريل 1961 في مدينة هلسنكي عاصمة فنلندا، أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1984 في لوس أنجلوس، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 1983 في هلسنكي.\n", "id": "4290097", "title": "تينا ليلاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290097"}
{"text": "دنا (سيارة من علامة سمند)\n\nسيارة دنا هي سيارة إيرانية من نوع سيدان تأتي من علامة سمند بطرازين هما (إل إكس) و (إى إل إكس) من إنتاج شركة إيران خودرو الرائدة في صناعة السيارات في الشرق الأوسط وتُعتبَر جيل جديد من السيارات الإيرانية وتحولاً جديداً في تصميم السيارات وإنتاجها في البلاد. وتطابق هذه السيارة المعيار الأوروبي للأمان عند التصادمات الأمامية والجانبية (Euro NCAP). كما وتتفق مع المستويين الرابع والخامس الأوروبيين للإنبعاثات. وتُعَد سيارة دنا أحدث منتجات آيكو وقد لاقت النسخة السابقة منها استقبالاً كبيراً في الأسواق الإيرانية وحتى في الأسواق العالمية في سائر الدول. دنا سيارة ضمن سيارات  بي كلاس ونظراً لسعتها وتجهيزها بآخر التقنيات الحديثة وسعرها المناسب، فهي مناسبة للأسرة جداً. وقامت شركة صناعة السيارات إيران خودرو بتصنيعها في مصانعها التي تقع على بعد ‬13 كيلومتراً إلى الغرب من العاصمة طهران. وتحظى سيارة دنا ببرنامج التحكم الإلكتروني بالثبات (ESP) والمكابح المانعة للإنغلاق والوسادات الهوائية للسائق والراكب الأمامي ونظام الوسائط الإعلامية المتعددة (المالتي ميديا) ونظام الملاحة الفضائية (JPS) علاوةً على أن لها قابلية التزويد بالوسادات الهوائية الجانبية.\n\nتجدر الإشارة إلى أن اسم \"دنا\" الذي تحمله هذه السيارة هو اسم لجبل يرتفع 4448 متراً عن سطح البحر يقع على بعد 35 كيلومتراً شمال غربي مدينة ياسوج غربي جمهورية إيران وکذلك هي اسم للمدينة التي يقع فيها ذلك الجبل.\n\nتم تصميم سيارة \"دنا\" الجديدة على أساس منصة (بلاتفورم) وقد صُمِمَت محلياً وعلى يد خبراء إيرانيين وقد تم طرحها في الأسواق المحلية والعالمية، عام 2012م وقد إعتمدت الإستراتيجية الإيرانية في تصميم وإنتاج هذه السيارة على استغلال أقصى القدرات والإمكانيات المحلية حيث إن شركة إيران خودرو إستغلت أحدث الإمكانيات والتقنيات العلمية لتصميم هذه السيارة وإنتاجها وبذلك قامت بتوفير أرضية صلبة لإنتاج أنواع السيارات في البلاد.\n\n\nازيح الستار عن السيارة الوطنية الإيرانية الثانية تحت مسمى \"دنا\" في مراسم أُقيمت في شركة \"إيران خودرو\" لإنتاج السيارات بطهران حضرها وزير الصناعة والمناجم وعدد من المسؤولين والنواب. وفي هذه المراسم اعطى مساعد إيران خودرو لشؤون الأبحاث تقريراً عن مشروع سيارة \"دنا\" وقال ان من المقرر عرض هذه السيارة للبيع بقيمة 18 الى 25 مليون تومان إيراني للموديل ELX لوكس و 14 الى 18 مليون تومان إيراني للموديل LX. وأضاف ان سيارة \"دنا\" التي تم تصميمها على منصة سيارة \"سمند\" يتم عرضها بهدف النهوض بماركة \"إيران خودرو\" في الأسواق الداخلية والخارجية وكذلك النهوض بالمنصة الوطنية لإكتساب المواصفات القياسية لعام 2012م. وتابع ان سيارة دنا تُعرَض في الأسواق تحت مواصفات \"يورو 4\" القياسية وقابلة للإرتقاء الى مواصفات \"يورو 5\" ايضاً. وقد إستطاعت هذه السيارة الحصول على جميع المواصفات القياسية ال 55 ونيل ثلاثة نجوم للركاب الكبار والصغار في الطرق السريعة من حيث قواعد الأمان واوضح ان شركته تعمل من أجل إحلال هذه السيارة محل سيارة \"سمند\" الإيرانية في الأسواق العالمية.\n\n ان سيارة (دنا) قام بتصميمها وتصنيعها الخبراء الإيرانيون، وهي تأتي في طرازين هما (إل إكس) و (إى إل إكس)، الأول مزود بمحرك بنزين إى إف 7 ومحرك غاز طبيعي مضغوط ، والثاني مزود بمحرك توربيني إى إف 7.\n\n\nان سيارة دنا العائلية تستوفي معايير السلامة والأمان في التصادمات الأمامية والجانبية وتحظى بأحزمة الأمان الثلاثية النقاط مع نظام الشد المسبق والإرتخاء التدريجي والمكابح المانعة للإنغلاق والمزودة بنظام الدعم الألي للمكابح (MBA) ونظام التوزيع الإلكتروني لضغط الكبح بين المحورين (EBD)، علاوةً على عمود التوجيه القابل للطي عند التصادم وكشافات الضباب الأمامية والخلفية. كما تم تزويد سيارة دنا طراز ELX بنظام التكييف الأوتوماتيكي ونظام التوجيه الكهربائية، ونظام الدخول في السيارة دون المفتاح، والمرايا الجانبية الكهربائية القابلة للطي ومزيل الصقيع للمرايا الجانبية، ونظام مساعد التوقف وقاري الأقراص المدمجة وMB3 والشاشة المتعددة الوسائط. وأزرار التحكم بالنظام الصوتي على عجلة القيادة. بالإضافة إلى ذلك أن هذه السيارة مزودة بمحرك EF7 المقتصد في إستهلاك الوقود والذي يطابق معايير يورو 4 للإنبعاثات، كما تستوفي السيارة جميع المعايير الأوروبية للسلامة والأمان. كذلك تتمتع سيارة \"دنا\" بأجهزة الترفيه كنظام التهوية الأوتوماتيكي ومساعد التوقف الخلفي والمرايا الجانبية الكهربائية، علاوةً على أن طرازها ال ELX يتمتع بمقود كهربائي كما و أنها تمتاز بمواصفات عالية لما تتمتع من الأجهزة المتطورة والتقنيات الحديثة بما فيها تقنية التمديد الكهربائي المدمج وإمكانية التزويد بنظام الملاحة الفضائية ونظام الحماية من السرقة وإمكانية ضبط زاوية الأنوار الأمامية والجنوط الرياضية المصنوعة من الألومنيوم. بالإضافة إلى ذلك فإن هذا السيارة مجهزة بسان روف In-Built وكاميرا للرؤية الخلفية ومنظومة متعددة الوسائط جديدة. ومن المواصفات الأخرى لسيارة دنا بلاس، تصميم الخطوط على الأبواب وامتدادها إلى الجناحين الخلفيين وتركيب أنوار إل إي دي إلى المصابيح الأمامية للسيارة (مصابيح الرؤية النهارية أو daytime running lights).\n\nلسيارة دنا مواصفات خاصة بها أكثر تطوراً من مواصفات السيارة الأم التي إنبثقت منها وهي سيارة سمند التي تم تصديرها إلى عدة دول مختلفة حول العالم.\n\n\n \n\n", "id": "4290124", "title": "دنا (سيارة من علامة سمند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290124"}
{"text": "دورا (أوزارك)\n\nدورا هي منطقة فردية في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nفيها مكتب بريد يسمى دورا بدأ في العمل منذ عام 1879. وقد أطلق مدير مكتب البريد عليها اسم ابنته دورا فيشر.\n\nإحداثيات: 36°46′37″N 92°13′03″W﻿ / ﻿36.7770036°N 92.2173801°W﻿ / 36.7770036; -92.2173801\n", "id": "4290146", "title": "دورا (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290146"}
{"text": "توليدو (أوزارك)\n\nتوليدو هي منطقة فردية في مقاطعة أوزارك التابعة لولاية ميزوري. تقع على بعد حوالي أربعة أميال إلى الشمال من ثورنفيلد.\n\nتوليدو كانت تُسمى سابقا بينرز. وقد أنشئ فيها مكتب بريد باسم بينرز في عام 1898 ثم تغير اسمه إلى توليدو في عام 1910، أغلق مكتب البريد في عام 1942. سميت باسم توليدو، أوهايو.\n", "id": "4290160", "title": "توليدو (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290160"}
{"text": "أندي باتلر\n\nأندي باتلر (4 نوفمبر 1983 دونكاستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4290161", "title": "أندي باتلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290161"}
{"text": "أندي ووكر\n\nأندي ووكر (6 أبريل 1965 غلاسكو المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290162", "title": "أندي ووكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290162"}
{"text": "نادي الصليخ\n\nنادي الصليخ هو أحد أندية الدوري العراقي \nتأسس عام 1958 \n\nيلعب في دوري الدرجة الممتازة.\nحصل على بطولة الدوري العراقي الدرجة الأولى موسم 2004-2005 مما أهلة إلى الدوري الممتاز موسم 2005-2006 \n", "id": "4290165", "title": "نادي الصليخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290165"}
{"text": "أرتور غونزاليس\n\nأرتور غونزاليس (5 سبتمبر 1994 المكسيك - ) هو لاعب كرة قدم مكسيكي، شارك في كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016.\n", "id": "4290166", "title": "أرتور غونزاليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290166"}
{"text": "أيمن بن عمور\n\nأيمن بن عمور (7 سبتمبر 1985 سيدي بوزيد تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290169", "title": "أيمن بن عمور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290169"}
{"text": "نادي الكاظمية\n\nنادي الكاظمية هو أحد أندية الدوري العراقي \nتأسس عام 1952 يلعب في دوري الدرجة الممتازة.\n", "id": "4290170", "title": "نادي الكاظمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290170"}
{"text": "عز الدين رحيم\n\nعز الدين رحيم (31 مارس 1972 الجزائر الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290178", "title": "عز الدين رحيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290178"}
{"text": "عز الدين آيت جودي\n\nعز الدين آيت جودي (24 يناير 1967 تبسة الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290179", "title": "عز الدين آيت جودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290179"}
{"text": "خوسيه كاسترو\n\nخوسيه كاسترو (10 يونيو 1934 مليلية إسبانيا - 1 سبتمبر 2003 مليلية إسبانيا) هو لاعب كرة قدم إسباني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290180", "title": "خوسيه كاسترو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290180"}
{"text": "باسم بن ناصر\n\nباسم بن ناصر (9 أغسطس 1982 القيروان تونس - ) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290181", "title": "باسم بن ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290181"}
{"text": "ميكيل مارتينيز\n\nميكيل مارتينيز (28 يونيو 1984 بيرغا إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290182", "title": "ميكيل مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290182"}
{"text": "بنجامين لوروا\n\nبنجامين لوروا (7 أبريل 1989 كوسيك فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4290183", "title": "بنجامين لوروا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290183"}
{"text": "البيت مع الساعة على جدرانه(فيلم)\n\nالبيت مع الساعة على جدرانه هو فيلم رعب خيالي أمريكي قادم لعام 2018 من إخراجإيلي روث وكتابة إيريك كريبك. وهو مبني على رواية تحمل الاسم نفسه التي كتبها جون بيلرز ورسمها إدوارد جوري. نجوم الفيلم همجاك بلاك وكيت بلانشيت وأوين فاكارو وكايل ماكلاشلان. سيتم إصدار الفيلم من قبل يونيفرسال بيكشرز في 21 سبتمبر 2018.\n\n\n\nبدأ التصوير الرئيسي للفيلم في 10 أكتوبر 2017.\n\nمن المقرر أن يصدر الفيلم من قبل يونيفرسال بيكشرز بتاريخ 21 سبتمبر 2018.\n\n", "id": "4290187", "title": "البيت مع الساعة على جدرانه(فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290187"}
{"text": "ماموث (أوزارك)\n\nماموث هي منطقة فردية في مقاطعة أوزارك التابعة لولاية ميزوري في الولايات المتحدة. تقع على طريق تي إلى الجنوب الشرقي من غينزفيل.\n\nكانت المنطقة معروفة باسم ليك فالي وقد إنشئ فيها مكتب بريد في 28 يونيو 1872.\n\nتوقف مكتب البريد عن العمل في 6 مارس 1876.\n\nدخل اسم ماموث حيز الاستخدام الرسمي مع إنشاء مكتب البريد في عام 1902 عن طريق عامل البريد المحلي السيد ويليام داي. مكتب البريد في ماموث توقف في عام 1955.\n\nالماموث مقبرة\nhttp://files.usgwarchives.net/mo/ozark/cemeteries/mammoth.txt\n", "id": "4290197", "title": "ماموث (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290197"}
{"text": "تنجلمان\n\nتنجلمان هي شركة ألمانية للسوبرماركت تابعة لإدكا\n", "id": "4290200", "title": "تنجلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290200"}
{"text": "لورينزا إيزو\n\nلورينزا فرانشيسكا ايزو بارسونز (من مواليد 19 سبتمبر 1989). هي ممثلة وعارضة تشيلية. عرفت بدورها ككايلي في فيلم الرعب أفترشوك, وجستين في فيلم رعب أخر الجحيم الأخضر وجينسيس في فيلم الرعب والإثارة نوك نوك الذي هو من إخراج زوجها المخرج إيلي روث.\n\nايزو ولدت في سانتياغو، تشيلي. لديها أخت، تدعى كلارا، أمها هي العارضة روزيتا بارسونز. وهي أيضا ابنة أخت العارضة والممثلة كارولينا بارسونز. في عام 2014 ، تزوجت من الممثل والمخرج إيلي روث. جرى حفل الزفاف الخاص بهم على شاطئ زابالار في شيلي في منطقة فالبارايسو.\n", "id": "4290201", "title": "لورينزا إيزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290201"}
{"text": "هيزي\n\nجانغ دا هي (هانغل: 장 다혜؛ من مواليد 9 أغسطس 1991). معروفة بإسمها الفني هيزي. هي مغنية وكاتبة أغاني ومغنية راب كورية جنوبية تحت شركة سي جي إيه. بعد أن ترسمت سنة 2014 مع الألبوم المصغر هيزي, عززت مسيرتها بظهورها في الموسم الثاني من البرنامج الواقعي الكورينجمات الراب الغير جميلات.\n", "id": "4290204", "title": "هيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290204"}
{"text": "إدكا\n\nإدكا هي شركة ألمانية للسوبرماركت تأسست سنة 1898 ببرلين، ويق مقرها الآن بهامبورغ.\n", "id": "4290208", "title": "إدكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290208"}
{"text": "هاموند (أوزارك)\n\nهاموند هو منطقة فردية في مقاطعة أوزارك. وهي تقع عند تقاطع طريقين في مقاطعة ليتل نورث فورك في وايت ريفر حوالي اثني عشر ميلا شمال غرب غينزفيل و جنوب شرق ثورن فيلد.\n\nأنشئ فيها مكتب بريد هو مكتب بريد هاموند في عام 1894، وبقي في العمل حتى عام 1975. ويقول البعض أن في المنطقة عائلة تُدعى هاموند وتزعم أنها المالك الأصلي لموقع المدينة، في حين يعتقد آخرون أنه من غير المعروف لماذا سُمّيت باسم \"هاموند\".\n\nتقع على الجانب الشمالي الشرقي من السهول الفيضية على ارتفاع حوالي 200 قدم تحت قمم التلال المجاورة.\n", "id": "4290213", "title": "هاموند (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290213"}
{"text": "نوبل (أوزارك)\n\nنوبل هي منطقة فردية صغيرة في مقاطعة أوزارك. وهي تقع على سلسلة من التلال، على بعد اثني عشر ميلا إلى الشمال الغربي من غينزفيل.\n\nأنشئ فيها مكتب بريد في عام 1890، وبقي في العمل حتى عام 1999. ويعتقد أنها سميت باسم السيد نوبل وهو مدير مكتب سابق.\n", "id": "4290216", "title": "نوبل (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290216"}
{"text": "بارن فورك (أوزارك)\n\nبارن فورك بلدة هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nشيدت بارن فورك في عام 1841، وسميت باسم النهر الذي يحمل نفس الاسم داخل حدودها.\n", "id": "4290221", "title": "بارن فورك (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290221"}
{"text": "تيكومسيه (أوزارك)\n\nتيكومسيه هي منطقة فردية في شرق مقاطعة أوزارك جنوب ولاية ميزوري. وهي تقع على بعد حوالي عشرة أميال إلى الشرق من غينزفيل و32 كم غرب مدينة ويست بلاينز على الطرق السريع 160 في الولايات المتحدة. على الرغم من أنها غير مدمجة، إلا أن فيها مكتب للبريد مع الرمز البريدي 65760.\n\nمكتب بريد تيكومسيه يعمل منذ عام 1898. وقد سُمّيت باسم تيكومسيه، زعيم قبيلة شاوني الهندية.\n\n", "id": "4290222", "title": "تيكومسيه (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290222"}
{"text": "ياسمين فهيمي\n\nياسمين فهيمي (مواليد 25 كانون الأول 1967 في هانوفر) سياسية ألمانية عضوة في البرلمان الألماني، كما شغلت سابقاً من كانون الثاني 2014 إلى كانون الأول 2015 منصب الأمين العام للحزب الديمقراطي الاجتماعي SPD.\n\nترعرعت ياسمين فهيمي مع شقيقها الأكبر نصف أيتام في هانوفر. والدتها معلمة اجتماعية ألمانية، ووالدها كان كيميائيًا إيرانيًا توفي في حادث سيارة قبل ولادتها. ذهبت ياسمين من 1974 إلى 1978 إلى المدرسة الابتدائية في \"ألتفارمبوشن\" ومن 1978إلى 1987 المدرسة الثانوية في \"إسيرنهاغن\". درست الهندسة الكهربائية في جامعة هانوفر من 1987 إلى 1989 والكيمياء من 1989 إلى 1998.\n\nمن 1998إلى 2000 عملت فهيمي كباحثة في مؤسسة العمل والبيئة في الاتحاد الصناعي للتعدين والكيمياء والطاقة (IG BCE) ومنذ ذلك الحين وهي عضوة في الاتحاد. عملت بعد ذلك كسكرتيرة نقابية في IG BCE في برلين - براندنبورغ ومونستر بيليفيلد وكذلك في قسم الشباب في منطقة ريكلينغهاوزن. من 2005 إلى 2014 كانت فهيمي رئيسةً لقسم السياسة والتطوير التنظيمي في المجلس التنفيذي ل IG BCE في هانوفر وأيضاً من 2011 إلى 2014 المدير الإداري لمنتدى الابتكار في الاتحاد الصناعي للتعدين والكيمياء والطاقة.\n\nانتسبت فهيمي للحزب الديمقراطي الاجتماعي في عام 1984. وكانت عضوًا في المجلس التنفيذي الاتحادي لمنظمة الشباب التابعة للحزب، ومن 2009 إلى 2013 نائبة لرئيسة الحزب في هانوفر.\n\nفي مؤتمر خاص للحزب في 26 كانون الثاني 2014 ، تم انتخاب فهيمي بنسبة 88،5٪ من الأصوات لتكون الأمين العام للحزب الديمقراطي الاجتماعي تحت قيادة رئيس الحزب زيغمار غابرييل لتخلف بذلك أندريا ناليس في المنصب. بحلول أواخر عام 2015 حلت كاترينا بارلي محلها في المنصب.\n\nمنذ عام 2016 عملت فهيمي في منصب وزير دولة في الوزارة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية تحت قيادة الوزيرة أندريا ناليس. وبهذه الصفة تشرف على أنشطة الوزارة بشأن السلامة والصحة المهنيتين وأمن الشيخوخة والمسائل المتعلقة بالأشخاص ذوي الإعاقة والتشغيل الدولي والسياسة الاجتماعية (بما في ذلك العلاقات مع منظمة العمل الدولية).\n\nفي تشرين الثاني 2016 أعلنت فهيمي أنها سوف تترشح لمقعد برلماني في الانتخابات الوطنية لعام 2017. منذ أن أصبحت عضوًا في البوندستاغ تعمل في الجنة المالية. بصفتها نائب عضو في لجنة الشؤون الخارجية، فهي مقررة مجموعة برلمانية عن العلاقات مع أمريكا اللاتينية والكاريبي وإسبانيا والبرتغال وإيطاليا ومالطا.\n", "id": "4290223", "title": "ياسمين فهيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290223"}
{"text": "سيكامور (أوزارك)\n\nسيكامور هي منطقة فردية في شرق مقاطعة أوزارك في الأوزارك جنوب ميزوري. وهي تقع على الطريق 181 حوالي أربعة عشر ميلا إلى الشمال الشرقي من غينزفيل. فيها مطحنة رُشّحت إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية هي مطحنة آيد هودجسون وذلك في عام 2001.\n\nتأسست سيكامور في عام 1891 وسُمّيت باسم بستان من أشجار الدلب الغربي بالقرب من موقع البلدة الأصلي. مكتب بريد سيكامور كان في الأصل موجودا في منطقة المطحنة (مطحنة هودجسون) في عام 1891، ثم نُقل في وقت لاحق إلى سيكامور وظل نشطا حتى عام 1973.\n", "id": "4290224", "title": "سيكامور (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290224"}
{"text": "سودر (أوزارك)\n\nسودر هي منطقة فردية في شمال مقاطعة أوزارك. على بعد ثلاثة عشر ميلا إلى الشمال من غينزفيل.\n\nأنشئ فيها مكتب بريد في عام 1903، وظل في العمل حتى عام 1988. وقد سُمّيت باسم مدير مكتب بريد سابق.\n", "id": "4290225", "title": "سودر (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290225"}
{"text": "طيران هامبورغ\n\nطيران هامبورغ (بالإنجليزية: Air Hamburg) هي شركة طيران ألمانية  مقرها في هامبورغ. وتوفر رحلات مجدولة ورحالة إلى جزربحر الشمال الألمانية بالإضافة إلى رحلات دولية معطائرات رجال الأعمال.\n\nتوفر شركة طيران هامبورغ رحلات طيران مستأجرة للأعمال والترفيه خاصة على طول ساحل بحر الشمال الألماني وجميع أنحاء أوروبا من قاعدتهم في مطار يوتيرسن.\n\nاعتبارًا من فبراير 2018 ، يتكون أسطول طيران هامبورغ أسطول الأعمال من الطائرات التالية: \n\nأسطول شركة طيران هامبورغ (رحلات طيران الجزر) \n\nاعتبارًا من ديسمبر 2015 ، تتكون رحلة الجزر من طيران هامبورغ من الطائرات التالية: \n\n", "id": "4290230", "title": "طيران هامبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290230"}
{"text": "بايو الأولى (أوزارك)\n\nبايو الأولى هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nسُمّيت باسم جدول داخل حدودها.\n", "id": "4290231", "title": "بايو الأولى (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290231"}
{"text": "سيرجي داردر\n\nسيرجي داردر (ولد في 22 ديسمبر 1993) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290233", "title": "سيرجي داردر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290233"}
{"text": "بايو الثانية (أوزارك)\n\nبايو الثانية هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nسُمّيت باسم جدول داخل حدودها.\n", "id": "4290235", "title": "بايو الثانية (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290235"}
{"text": "توني دوبلاس\n\nتوني دوبلاس (ولد في 5 أغسطس 1980) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4290237", "title": "توني دوبلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290237"}
{"text": "بيغ كريك (أوزارك)\n\nبيغ كريك هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nشيدت البلدة في عام 1841، وسُمّيت باسم بيغ نورث فورك كريك.\n", "id": "4290238", "title": "بيغ كريك (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290238"}
{"text": "داوت (أوزارك)\n\nداوت هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nتأسست البلدة في عام 1908، وسُمّيت باسم منطقة داوت، ميزوري.\n", "id": "4290239", "title": "داوت (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290239"}
{"text": "بلدة جاكسون (أوزارك)\n\nبلدة جاكسون هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nتأسست بلدة جاكسون في عام 1860، وسميت باسم أندرو جاكسون رئيس الولايات المتحدة السابع.\n", "id": "4290240", "title": "بلدة جاكسون (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290240"}
{"text": "بورجا دوكال\n\nبورجا دوكال (ولد في 3 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290241", "title": "بورجا دوكال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290241"}
{"text": "لايك كريك (أوزارك)\n\nلايك كريك هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nأنشئت بلدة لايك كريك في عام 1841، وسُمّيت باسم جدول من نفس الاسم داخل حدودها.\n", "id": "4290242", "title": "لايك كريك (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290242"}
{"text": "لونغ رن (أوزارك)\n\nلونغ رن هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nتأسست بلدة لونغ رن في عام 1841، وسُمّيت باسم النهر الذي يحمل نفس الاسم داخل حدودها.\n", "id": "4290244", "title": "لونغ رن (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290244"}
{"text": "دايي\n\nشركة دايي (باليابانية: 株式会社ダイエー كابوشيكي كايشا- دايي) مقرها كوبه. هي واحدة من أكبر سلاسل محلات السوبرماركت في اليابان. تأسست سنة 1957 من قبل إيساو ناكاوشي في أوساكا بالقرب منمحطة سيمبياشي على خط قطار كيهان . تخضع شركة دايي الآن لعملية إعادة هيكلة مدعومة من شركة ماروبيني\nوشركة شركة ÆON المحدودة. ، وهي سلسلة متاجر يابانية أخرى. تدير شركة دايي حاليًا أكثر من 3000 متجرًا تحت اسم \"Daiei \"وكذلك من خلال شركاتها التابعة. بالإضافة إلى محلات البقالة ، فإن دايي هو أيضًا متجر متعدد الأقسام ، يبيع الإلكترونيات والمفروشات المنزلية والملابس. من حيث صافي المبيعات، اعتاد المتجر أن يكون أكبر بائع تجزئة في اليابان. ومع ذلك، انخفض إجمالي المبيعات بنحو الربع في السنوات الخمس التي سبقت عام 2003.\n\nالرئيس الحالي والمدير التنفيذي لشركة دايي هو تورو نيشيمي ، الذي كان يعمل في السابق في شركة ماروبيني كوربوريشن.\n", "id": "4290246", "title": "دايي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290246"}
{"text": "بونتياك (أوزارك)\n\nبونتياك هي بلدة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nسُمّيت البلدة باسم الزعيم الهندي بونتياك رئيس قبيلة أوتاوا.\n", "id": "4290247", "title": "بونتياك (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290247"}
{"text": "ريتش لاند (أوزارك)\n\nريتش لاند هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nشُيدت البلدة في عام 1860، وسُمّيت باسم أسرة محلية هي أسرة ريتشلاند.\n", "id": "4290248", "title": "ريتش لاند (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290248"}
{"text": "سبرينغ كريك (أوزارك)\n\nسبرينغ كريك هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nتأسست سبرينغ كريك في عام 1868، وسُمّيت باسم النهر الذي يحمل نفس الاسم داخل حدودها.\n", "id": "4290249", "title": "سبرينغ كريك (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290249"}
{"text": "باكو فلورز\n\nباكو فلورز (ولد في 26 نوفمبر 1952) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد لعب كمهاجم.\n", "id": "4290250", "title": "باكو فلورز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290250"}
{"text": "ثورن فيلد (أوزارك)\n\nثورن فيلد هي بلدة غير نشطة في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري.\n\nشُيّدت البلدة في عام 1870، وسُمّيت باسم أسرة ثورن فيلد.\n", "id": "4290252", "title": "ثورن فيلد (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290252"}
{"text": "صن داون (أوزارك)\n\nصن داون هي منطقة فردية في مقاطعة أوزارك في ولاية ميزوري في الولايات المتحدة. كان عدد السكان 38 في تعداد عام 2000. كانت في الأساس قرية حتى عام 2000، حيث تحولت إلى منطقة فردية.\n\nتقع صن داون في (36.568280, -92.637779).\n\nحسب إحصاء السكان عام 2000 كانت هناك 38 شخصا، 17 أسرة، 14 عائلة مقيمة في القرية. بلغت الكثافة السكانية 35.4 شخص لكل ميل مربع (13.7/كم2). كان هناك 25 وحدة سكنية بمتوسط كثافة 23.3 لكل ميل مربع (9.0/كم2). التركيب العرقي للقرية 100.00% من البيض.\n", "id": "4290254", "title": "صن داون (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290254"}
{"text": "زانوني (أوزارك)\n\nزانوني هي منطقة فردية تقع في مقاطعة أوزارك على بعد حوالي عشرة أميال إلى الشمال الشرقي من غينزفيل. فيها طاحونة مائية ومكتب للبريد وهو كل ما تبقى من المنطقة.\n", "id": "4290257", "title": "زانوني (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290257"}
{"text": "بابلو غالاردو\n\nبابلو غالاردو (ولد في 19 فبراير 1986) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290258", "title": "بابلو غالاردو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290258"}
{"text": "نوتينغ هيل (أوزارك)\n\nنوتينغ هيل هي منطقة فردية في مقاطعة أوزارك. على بعد تسعة أميال إلى الشمال الغربي من غينزفيل.\n\nأنشئ فيها مكتب بريد في عام 1894، وبقي في العمل حتى عام 1985. وقد سميت باسم منطقة نوتينغ هيل في لندن.\n", "id": "4290260", "title": "نوتينغ هيل (أوزارك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290260"}
{"text": "أندر غاريتانو\n\nأندر غاريتانو (ولد في 26 فبراير 1969) هو لاعب كرة قدم إسباني متقاعد لعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290262", "title": "أندر غاريتانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290262"}
{"text": "متلازمة حساسية الفم\n\nمتلازمة حساسية الفم (بالإنجليزية: Oral Allergy Syndrome) هي حساسية في الفم تعقب تناول طعام. هي نوع من حساسية الطعام المصنفة بمجموعة من ردود فعل الحساسية في الفم استجابة لتناول أنواع معينة من الطعام كالفواكه (الطازجة عادة)، والمكسرات، والخضروات وتحدث تقليديًا في الشخص البالغ مع حساسية الأنف.\n\nمتلازمة حساسية الفم هي ربما الحساسية المتعلقة بالطعام الأكثر شيوعًا في البالغين. هي ليست حساسية طعام منفصلة، بل تمثل تفاعلية متصالبة بين بقايا من الشجر أو حبوب اللقاح التي تظل موجودة في بعض الفواكه والخضروات. لذلك، لا تتواجد المتلازمة إلا في الأشخاص الذين يعانون من حساسية موسمية من حبوب اللقاح، وبالأخص الأشخاص الذين يعانون من حساسية للقاح الشجر. وهي غالبا محدودة لتناول الفواكه أو الخضروات النيئة.\n\nمصطلح آخر يطلق على تلك المتلازمة هو حساسية طعام اللقاح. في البالغين، تحدث حوالي 60% من حالات حساسية الطعام بسبب التفاعلية المتصالبة بين الطعام والمواد المسببة للحساسية عن طريق الاستنشاق.\n\nمتلازمة حساسية الفم هي تفاعل فرط حساسية من النوع الأول، أو عن طريق الوسيط غلوبيولين مناعي هـ، والذي يسمى في بعض الأحيان \"حساسية حقيقية\". ينتج جهاز المناعة أجسام مضادة من النوع غلوبيولين مناعي هـ ضد حبوب اللقاح، في متلازمة حساسية الفم، ترتبط تلك الأجسام المضادة كذلك (تتفاعل تصالبيًا) ببروتينات مشابهة في التركيب موجودة في نباتات أخرى.\n\nقد تحدث المتلازمة في أي وقت من العام لكنها أكثر انتشارًا خلال موسم حبوب اللقاح. الأفراد المصابون بالمتلازمة تظهر عليهم الأعراض عادة خلال دقائق قليلة بعد تناول الطعام.\n\nقد يتعرض مرضى هذه المتلازمة لعدد من تفاعلات الحساسية التي تحدث بسرعة كبيرة للغاية، خلال دقائق من تناولهم طعام مسبب للحساسية. رد الفعل الأكثر شيوعًا هو الحكة، أو الشعور بحرقة في الشفتين، أو الفم، أو قناة الأذن، أو الحلق. أحيانًا، قد تحدث ردود فعل أخرى في العين، والأنف، والجلد. قد يلاحظ المريض تورم الشفتين، واللسان، واللهاة، وإحساس بضيق في الحلق. من النادر أن تؤدي إلى صدمة الحساسية. إذا ابتلع مريض الطعام، ولم تدمر أحماض المعدة المادة المثيرة للحساسية، هناك احتمال كبير أن يحدث تفاعل آخر نتيجة تحرير الهستامين في القناة الهضمية. قد يحدث تقيؤ، أو إسهال، أو عسر هضم شديد، أو ألم بطني. نادرًا، قد تكون المتلازمة شديدة وتظهر في صورة أزيز، وتقيؤ، وشرى، وانخفاض ضغط الدم - ما ينبئ بحدوث صدمة الحساسية.\n\nتتسبب المتلازمة في ظهور الأعراض حين يتناول المصاب فواكه، أو خضروات، أو مكسرات معينة. قد يمتلك بعض الأفراد حساسية لطعام واحد معين، فيما يملك آخرون حساسية لأنواع كثيرة من الطعام.\n\nالأشخاص الذين يعانون من حساسية للقاح الشجر قد تظهر فيهم متلازمة حساسية الفم استجابة لأطعمة متنوعة. وبينما تم فهم الحساسية للقاح الشجر، لم يتم فهم الحساسية للقاح العشب بالشكل الكافي. علاوة على ذلك، يملك بعض الأفراد حساسية شديدة لفواكه وحضروات معينة لا تندرج تحت أي فئة حساسية معينة. في السنوات الأخيرة، أصبح من الواضح أنه حين تتسبب الأطعمة الاستوائية في المتلازمة، قد تكون الحساسية للثى هي السبب.\n\nتنتج أغلب تفاعلات الحساسية عن تناول الأطعمة النيئة نظرًا لأن البروتينات المرتبطة بالمتلازمة يتم تدميرها غالبا بالطبخ. الاستثناء الرئيسي هو الكرفس والمكسرات.\nالحساسية لحبوب لقاح معينة ترتبط غالبًا بمتلازمة حساسية الفم لأنواع أخرى معينة من الطعام. على سبيل المثال، الحساسية للأمبروزية تصاحب حساسية الفن للموز، والبطيخ، والشمام، والعسل، والكوسى، والخيار. لا يعني ذلك أن جميع المصابين بالحساسية للأمبروزية سيعانون من آثار جانبية من كل أو حتى أيٍ من تلك الأطعمة. قد تكون التفاعلات مصاحبة لنوع واحد من الطعام، مع تفاعلات جديدة لأطعمة أخرى لاحقًا. مع ذلك، الحساسية لطعام واحد أو كثر في أي فئة معينة لا يعني بالضرورة أن الشخص مصاب بالحساسية لكل الأطعمة في تلك الفئة.\n\nعادة من يمتلك المريض تاريخًا من الحساسية وتاريخ عائلي من الحساسية. تسود غالبا أعراض حساسية الجلد، وأعراض الأذن والحنجرة لحساسية الأنف أو الربو ما يجعل حساسية الطعام غير مشتبه بها. غالبًا لا تسبب الأطعمة المعلبة، أو المطهية جيدًا، أو المجمدة، أو المبسترة أية أعراض أو القليل فقط من الأعراض بسبب إفساد البروتينات المسئولة عن التفاعلية المتصالبة، يتسبب ذلك في تأخير التشخيص لأن الأعراض لا تتم استثارتها إلا عن طريق المأكولات الطازجة النيئة والناضجة بشكل كامل. من الضروري تشخيص المادة المسببة للحساسية بشكل سليم. قد يكون مرضى المتلازمة مصابين بحساسية لأكثر من اللقاح فقط. عادة يقوم المرضى بتشخيص خاطئ لحساسية الفم الناتجة عن الطعام على أنها نتجت بسبب المبيدات الحشرية أو غيرها من الملوثات. تفاعلات أخرى للطعام - مثل عدم تحمل اللاكتوز وأمراض عدم التحمل الناتجة عن عدم قدرة المريض على أيض بعض المواد الكيماوية الطبيعية في الطعام (مثل حمض الساليسيليك، والبروتينات)- يجب تمييزها عن الأعراض الجهازية لمتلازمة حساسية الفم.\n\nالعديد من الناس لا يدركون أنهم مصابون بمتلازمة حساسية الفم. على أي حال، إذا ظهر تورم، أو تنميل، أو ألم أثناء تناول أطعمة معينة، فمن الحكمة استشارة أخصائي في أمراض الحساسية. قبل الوصول للتشخيص، احتفظ بيوميات للطعام. هذا يمكن الطبيب من إجراء اختبار حساسية. قبل بدء الاختبار، يحصل الطبيب على تاريخ مفصل من المريض لتجنب الاختبارات العشوائية. قد يتضمن التشخيص إجراء اختبار حساسية الجلد، أو اختبارات دم، أو اختبار اللصقة، أو التحديات الفموية. إذا شك الطبيب أن المريض مصاب بالمتلازمة، فإن اختبار التحدي الفموي مثالي.\n\nلتأكيد وجود متلازمة حساسية الفم، يتناول المريض الطعام محل الشك بشكل طبيعي. يتم تسجيل المدة بين تناول الطعام وظهور الأعراض. إذا كانت هناك عوامل أخرى مساعدة مثل الأطعمة الممزوجة مطلوبة، يتم تطبيقها في الاختبار. على سبيل المثال، إذا كانت الأعراض تظهر دائما على المريض بعد تناول الطعام ثم ممارسة الرياضة، يتم تطبيق ذلك في المعمل.\n\nيجب التعامل مع متلازمة حساسية الفم بالإشتراك مع الحساسيات الأخرى للمريض، بشكل رئيسي الحساسية للقاح. قد تزداد الأعراض وتقل مع مستويات اللقاح. تعتبر أعداد اللقاح المنشورة والمخططات الموسمية مفيدة ولكنها قد تكون غير فعالة في حالات الرياح العاتية أو الطقس غير المعتاد، حيث يمكن لحبوب اللقاح أن تسافر مئات الكيلومترات من مناطق أخرى.\n\nبالإضافة لذلك، يُنصح المرضى بتجنب الأطعمة المحفزة للحساسية، بالأخص المكسرات.\n\nتم إثبات أن تقشير أو طبخ الأطعمة يزيل تأثير بعض المواد المسببة للحساسية كما في حالة التفاح، ولكن ليس كلها كما في الكرفس أو الفراولة. في حالة الأطعمة التي تحتوي على أكثر من مادة مثيرة للحساسية، مثل البندق، قد يزيل الطبخ مادة واحدة ولكن ليس جميع المواد.\n\nتخفف مضادات الهستامين كذلك من أعراض الحساسية عن طريق منع المسار المناعي. المرضى ذوي التاريخ المرضي لصدمة الحساسية قد يحملوا جرعة طارئة من الأدرينالين. قد تكون مركبات الستيرويد الفموية مفيدة كذلك. يحسن العلاج المناعي للحساسية من الأعراض أو يشفي المرضى تماما في بعض الأحيان.\n\n", "id": "4290283", "title": "متلازمة حساسية الفم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290283"}
{"text": "محمد شاكر (سفير)\n\nمحمد إبراهيم شاكر ( ولد في القاهرة عام ‏1933 - وتوفي 29 مارس 2018)‏ هو دبلوماسي مصري رأس البعثة الدبلوماسية المصرية في كثير من الدول والهيئات العالمية.\n\n‏* ومنذ شهر يوليو ‏1997‏ شغل منصب عميد السلك الدبلوماسى المعتمد لدى بلاط سانت جيمس وقبل تقلد منصبه في لندن.\nتوفي يوم الخميس 29 مارس 2018 وشيعت جنازته من مسجد السيدة نفيسة.\n\nكتاباته في منع انتشار الأسلحة النووية أصبحت مراجع في كبرى جامعات العالم.\n", "id": "4290293", "title": "محمد شاكر (سفير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290293"}
{"text": "مؤسسة مجدى يعقوب لأبحاث القلب\n\nمؤسسة مجدى يعقوب لأبحاث القلب (بالانجليزية:Magdi Yacoub Heart Foundation)) هي منظمة غير هادفة للربح، غير حكومية تقدم خدمات طبية مجانية من الطراز العالمي للأقل حظا في مصر وجميع أنحاء المنطقة في مجال أمراض القلب والأوعية الدموية.\n\n\n", "id": "4290304", "title": "مؤسسة مجدى يعقوب لأبحاث القلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290304"}
{"text": "بيفور (أغنية)\n\nبيفور هى أغنية للمغني زين مالك، أطلقت RCA الأغنية في 17 مارس، 2016 كإحدى أغاني ألبوم زين الأول مايند أوف ماين\n", "id": "4290335", "title": "بيفور (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290335"}
{"text": "بلقوس\n\nبلقوس (الاسم العلمي placusa)، جنس من حشرات ينتمي إلى فصيلة الدنيات ورتبة غمديات الأجنحة. وهي صغيرة القد طولها نحو 2 مم. لونها حنطي، تعيش تحت لحاء الأشجار الضعيفة والمريضة.\n", "id": "4290339", "title": "بلقوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290339"}
{"text": "هترومتروس\n\nهترومتروس أو عقارب الغابة العملاقة أو بلمنوص (الاسم العلمي Heterometrus)، جنس عقارب خبيثة من فصيلة الشبدعيات. أنواعه المعروفة 33 نوع موطنها معظم المناطق الاستوائية من القارة الآسيوية (كمبوديا، تايلاند، لاوس، فيتنام، الصين (تبت)، الهند، سيريلانكا). اجسامها كبيرة القد تطول من 10 إلى 12 سم. اثوابها تختلف مع النوع، منها الاسود والأخضر والحنطي الأسمر. ملاقطها كبيرة مزدوجة التسنين الداخلي. جميعها دجوية تسرح في الليل. ابرتها حادة الحمة. لدغتها شديدة الأذى وقد تكون مميتة.\n", "id": "4290348", "title": "هترومتروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290348"}
{"text": "رافع بن عاشور\n\nرافع بن عاشور ولد في 6 سبتمبر 1952 في المرسى، هو سياسي وقانوني وعالم سياسي تونسي.\n\nتحصل على ليسانس في القانون سنة 1977 ثم على شهادة دراسات عليا في القانون العام وليسانس ثاني في 1978، ثم على شهادة دراسات عليا أخرى في العلوم السياسية سنة 1979. تحصل على دكتوراه دولة في القانون العام في 1984 وعلى شهادة تحصيل في القانون العام والعلوم السياسية في 1987.\n\nيعمل رافع بن عاشور كأستاذ قانون في كلية العلوم القانونية والسياسية والاجتماعية بتونس. كان مدير قسم القانون العام والعلوم السياسية في نفس الكلية بين 1988 و1990. ترأس جامعة التقنيات والعلوم والطب بتونس بين 1997 و2000. وهو كذلك مدير وحدة بحث القانون الدولي العام والنظام القانوني الدولي والقانون الدستوري المقارن منذ 1994.<br>\nهو كذلك أستاذ زائر في العديد من الجامعات الأجنبية: جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون وجامعة ليون وجامعة رين والجامعة الفدرالية تولوز ميدي بيرينيه وجامعة مونبلييه وجامعة بوردو وجامعة آكس مرسيليا 3 وجامعة أنجيه في فرنسا، وجامعة روما سابينزا وجامعة بيروجا وجامعة بادوفا في إيطاليا، وجامعة برشلونة وجامعة ولبة في إسبانيا، وأخيرا جامعة أثينا في اليونان.<br>\nنشر رافع بن عاشور حوالي مئة مقال أكاديمي بالفرنسية والإنجليزية والعربية في عدة دوريات ومجلات منها Études internationales الكندية وRevue générale de droit international public وRevue française de droit constitutionnel الفرنسيتين. في نفس الوقت، شغل عدة مناصب غير جامعية مثل خبير قانوني لدى جامعة الدول العربية ومستشار في وزارة التعليم العالي وكذلك نائب عمدة مدينة المرسى.<br>\nعلى المستوى الجمعياتي، ترأس بن عاشور الجمعية التونسية للقانون الدستوري بين 1981 و2000. هو نائب رئيس الجمعية التونسية للأمم المتحدة وجمعية الدراسات الدولية بين 1983 و1999. هو كذلك عضو مؤسس للأكاديمية الدولية للقانون الدستوري في 1985 وكان أمينها العام بين 1988 و1998. إضافة إلى هذا، كان عضو الجمعية الفرنسية للقانون الدولي منذ 1995. بن عاشور هو عضو مجلس جامعة الأمم المتحدة في طوكيو بين 2000 و2006، ثم نائب رئيس هذه الجامعة بين 2006 و2007. هو كذلك عضو اللجنة الوطنية لقانون البحر منذ 2003، وعضو لجنة الاتحاد الأفريقي للقانون الدولي منذ 2009، وعضو اللجنة الوطنية والمجلس العلمي لمركز الدراسات القانونية والقضائية التابع لوزارة العدل التونسية وللجنة البندقية.<br>\nكان كذلك ناشطا في المجال الجمعياتي الرياضي كأمين عام ثم نائب رئيس النادي الإفريقي.<br>\nبين 23 يناير 2001 و5 سبتمبر 2002 شغل منصب كاتب دولة لدى وزير التربية مكلف بالابتكار التربوي في حكومة محمد الغنوشي الأولى. بعد الثورة التونسية، عين في 7 مارس 2011 في منصب وزير معتمد لدى الوزير الأول في حكومة الباجي قائد السبسي وذلك حتى 1 يوليو 2011. ثم في آخر الشهر، تحديدا في 29 يوليو، عين سفيرا لتونس في المغرب وبقي فيه لمدة سنة واحدة حتى 29 يوليو 2012. إنضم إلى حزب نداء تونس، قبل أن ينضم مؤقتا لمكتب رئيس الجمهورية التونسية الباجي قائد السبسي بين 1 يناير و1 أبريل 2015 مكلفا بمتابعة الأنشطة الرئاسية.<br>\nانتخب قاضيا في المحكمة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب أثناء الدورة الخامسة والعشرون للمجلس التنفيذي للاتحاد الأفريقي في 22 يونيو 2014 في مالابو، وتدوم ولايته حتى 2020.\n\nولد رافع في عائلة بن عاشور العريقة والمشهورة في مدينة تونس. هو إبن محمد الفاضل بن عاشور، وأخ عياض بن عاشور وسناء بن عاشور.<br>\nتزوج من إبنة مفتي تونس الأسبق كمال الدين جعيط، وأنجبا ثلاثة أطفال.\n\n\n\n", "id": "4290379", "title": "رافع بن عاشور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290379"}
{"text": "الوزارة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية\n\nالوزارة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية () تختصر BMAS، هي وزارة على مستوى مجلس الوزراء في جمهورية ألمانيا الاتحادية. يقع مقرها الرئيسي في برلين مع مقر فرعي في بون. وزير المالية الحالي هو هوبرتوس هايل، الذي تولى المنصب في 14 آذار عام 2018.\n\nتأسست وزارة العمل في جمهورية فايمار في 13 شباط 1919 خلفاً لمكتب العمل (Reichsarbeitsamt) في الإمبراطورية الألمانية. أصبح السياسي غوستاف باور من الحزب الاجتماعي الديمقراطي أول وزير للعمل في حكومة المستشار فيليب شايدمان. في يوم وصول هتلر للسلطة في كانون الثاني 1933 تم تعيين السياسي \"فرانتس زيلتده\" من \"الحزب الوطني الألماني\" وزعيم \"ميليشية القبعة الحديدية\" وزيراً للعمل في حكومة هتلر، وهو المنصب الذي شغله رسمياً حتى عام 1945، على الرغم من عدم امتلاكه لسلطة فعلية.\n\nأعيد تأسيس وزارة العمل في ألمانيا الغربية في بون في 20 أيلول 1949 في حكومة كونراد أديناور الأولى. وفقًا لقانون برلين/بون لعام 1991 انتقلت الوزارة إلى مقرها الحالي في وسط برلين في عام 2000 في أماكن كانت تستخدم سابقًا من قبل وزارة الدعاية ومؤسسة الجبهة الوطنية الألمانية الشرقية.\n\nخلال حكومة شرودر الثانية من 2002 إلى 2005 تم حل الوزارة وأُحيلت مسؤولياتها للوزارة الاتحادية للاقتصاد والعمل والوزارة الاتحادية للصحة والضمان الاجتماعي. تم إعادة تشكيل الوزارة مرة أخرى عندما تم تشكيل حكومة جديدة تحت رئاسة المستشارة أنغيلا ميركل في أعقاب انتخابات البوندستاغ عام 2005. تم تغيير الاسم الألماني من \"Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung\" إلى \"Bundesministerium für Arbeit und Soziales\".\n\nالحزب السياسي:\n\n", "id": "4290400", "title": "الوزارة الاتحادية للعمل والشؤون الاجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290400"}
{"text": "دمع الياسمين (مسلسل)\n\nدمع الياسمين مسلسل درامي سوري من نوع الاجتماعي للمخرج شفيق محسن وللكاتب السوري مروان قاووق بدأ عرضه على قناة قناة سورية دراما في تاريخ 20يوليو سنة 2012م ويتألف المسلسل من 30 حلقة ‏‎‎\n\nتدور احداث هذا المسلسل في بيئة شامية حول قصة الاجتماعي التي يتكون منها هذا العمل وقد تم بناء حنكه درامية من 30 حلقة مستمره في احداث‎‏،‏‎‎\n\n‏* ناهد الحلبي\n‏* سعد مينه\n‏* نزار أبو حجر\n‏* أمانة والي\n‏* علي كريم\n‏* علي سكر\n‏* فاتح سلمان\n‏* إيمان عبد العزيز\n‏* مضهر الحكيم\n", "id": "4290407", "title": "دمع الياسمين (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290407"}
{"text": "مناورات درع الخليج 1 (2018)\n\nمناورات درع الخليج 1 هي مناورات عسكرية بين جيوش 23 دولة، وتقام في المملكة العربية السعودية. المناورات تنقسم إلى مرحلتين، الأولى تستمر لمدة يومين، وتقتصر على قيادات قوات \"درع الخليج المشترك 1\"، من جميع القطاعات البرية، والبحرية، والجوية، والدفاع الجوي، والقوات الخاصة، حيث يتم استخدام المشبهات، وتدريب القيادات على إدارة العمليات العسكرية، في بيئة عمليات نظامية وغير نظامية، ويتم فيه اختبار وسائل القيادة والسيطرة والقيادة. وتشمل المرحلة الثانية، التي تستمر لمدة 5 أيام استخدام الذخيرة الحية، بمشاركة جميع قوات الدول المشاركة في التمرين من كل القطاعات، وتستهدف هذه المرحلة من التدريب مواجهة التحديات والتهديدات ضمن بيئة عمليات مشتركة لتحقيق مفهوم العمل المشترك، وتستخدم فيه العديد من الأسلحة الحديثة والمتطورة.\n \n", "id": "4290425", "title": "مناورات درع الخليج 1 (2018)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290425"}
{"text": "جاك بيريرا\n\nجاك بيريرا (3 فبراير 1955 الدار البيضاء المغرب - ) هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290492", "title": "جاك بيريرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290492"}
{"text": "جيمس بيلي\n\nجيمس بيلي (18 سبتمبر 1988 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290494", "title": "جيمس بيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290494"}
{"text": "جان فرانسوا ريتشارد\n\nجان فرانسوا ريتشارد (23 أكتوبر 1967 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290495", "title": "جان فرانسوا ريتشارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290495"}
{"text": "جان فرانسوا ريفيير\n\nجان فرانسوا ريفيير (28 فبراير 1977 فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290496", "title": "جان فرانسوا ريفيير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290496"}
{"text": "جيمي جونز\n\nجيمي جونز (25 يوليو 1928 المملكة المتحدة - 13 فبراير 2014 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم أيرلندي شمالي سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290497", "title": "جيمي جونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290497"}
{"text": "قصر العدالة (تونس)\n\nقصر العدالة هو مبنى إداري يقع في شارع باب البنات في تونس العاصمة في تونس.\n\nشيد المبنى في 1900 من قبل المهندس المعماري الفرنسي جان إيميل رسبلاندي. تخطيط المبنى مماثل لمباني المحاكم الفرنسية، ولكن واجهته ذات طابع عربي إسلامي.\n\n", "id": "4290499", "title": "قصر العدالة (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290499"}
{"text": "جو ميرفي\n\nجو ميرفي (21 أغسطس 1981 دبلن جمهورية أيرلندا - ) هو لاعب كرة قدم أيرلندي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4290500", "title": "جو ميرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290500"}
{"text": "جوناثان مارتينز\n\nجوناثان مارتينز (30 يناير 1986 بايون فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290501", "title": "جوناثان مارتينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290501"}
{"text": "كايل براون\n\nكايل براون (10 أغسطس 1983 تلسا الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290502", "title": "كايل براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290502"}
{"text": "ليون جونسون\n\nليون جونسون (10 مايو 1981 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290504", "title": "ليون جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290504"}
{"text": "ليه ميلر\n\nليه ميلر (30 مارس 1911 المملكة المتحدة - 1 يناير 1959) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كمهاجم.\n", "id": "4290506", "title": "ليه ميلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290506"}
{"text": "ليندساي روز\n\nليندساي روز (8 فبراير 1992 رين فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290507", "title": "ليندساي روز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290507"}
{"text": "جوليان غراي\n\nجوليان غراي (21 سبتمبر 1979 المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290509", "title": "جوليان غراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290509"}
{"text": "دايفيد فيدال\n\nدايفيد فيدال (2 أغسطس 1950 بورتو دو سون إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290511", "title": "دايفيد فيدال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290511"}
{"text": "مارك ليفي\n\nمارك ليفي (7 أغسطس 1961 الجزائر الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4290512", "title": "مارك ليفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290512"}
{"text": "علامة ينتمي\n\nعلامة ينتمي (∈) هو رمز رياضي . يستخدم للدلالة على إنتماء عنصر إلى مجموعة ما . (مثال : 7 ∈ {8 ، 7 ، 1 ، 10} )\n\nباستخدام هذه المجموعات : A = {1 ، 2 ، 3 ، 4} و B = {7 ، 8 ، 9 ، 10} و C = {أحمر ، أخضر ، أزرق}:\n\n2 ∈ A\n\nأخضر ∈ C\n\n1.علامة القسمة\n\n2.علامة تساوي تقريبا\n", "id": "4290513", "title": "علامة ينتمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290513"}
{"text": "مارسيل جيلارد\n\nمارسيل جيلارد (19 نوفمبر 1923 نانتير فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290517", "title": "مارسيل جيلارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290517"}
{"text": "ماركوس وليامز\n\nماركوس وليامز (8 أبريل 1986 دونكاستر المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني.\n", "id": "4290518", "title": "ماركوس وليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290518"}
{"text": "سيرجيو دياز\n\nسيرجيو دياز (9 فبراير 1985 إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290521", "title": "سيرجيو دياز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290521"}
{"text": "علامة لا ينتمي\n\nعلامة ينتمي (∉) هو رمز رياضي . يستخدم للدلالة على عدم إنتماء عنصر إلى مجموعة ما . (مثال : 5 ∉ {8 ، 7 ، 1 ، 10} )\n\nباستخدام هذه المجموعات : A = {1 ، 2 ، 3 ، 4} و B = {7 ، 8 ، 9 ، 10} و C = {أحمر ، أخضر ، أزرق}:\n\n6 ∉ A\n\nأصفر ∉ C\n", "id": "4290522", "title": "علامة لا ينتمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290522"}
{"text": "مات جوردن\n\nمات جوردن (13 أكتوبر 1975 أورورا الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي يلعب كحارس مرمى.\n", "id": "4290523", "title": "مات جوردن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290523"}
{"text": "ماكس سانشيز\n\nماكس سانشيز (2 يناير 1973 كوستاريكا - ) هو لاعب كرة قدم كوستاريكي يلعب كمدافع.\n", "id": "4290524", "title": "ماكس سانشيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290524"}
{"text": "مسعود آيت عبد الرحمن\n\nمسعود آيت عبد الرحمن (6 نوفمبر 1970 مستغانم الجزائر - ) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كمدافع، شارك في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1990.\n", "id": "4290525", "title": "مسعود آيت عبد الرحمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290525"}
{"text": "أنطونيو غوميز\n\nأنطونيو غوميز (1 أغسطس 1973 مدريد إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب وسط.\n", "id": "4290527", "title": "أنطونيو غوميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290527"}
{"text": "ريكاردو ألفاريز\n\nريكاردو ألفاريز (11 سبتمبر 1984 فيغو إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290528", "title": "ريكاردو ألفاريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290528"}
{"text": "فرناندو مارتينيز\n\nفرناندو مارتينيز (21 مايو 1967 بلنسية إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كمدافع.\n", "id": "4290529", "title": "فرناندو مارتينيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290529"}
{"text": "كأس العالم للرجبي 2019\n\nتقام بطولة كأس العالم للرجبي عام 2019 في اليابان في الفترة الممتدة من 20 سبتمبر 2019 إلى 2 نوفمبر 2019. هذه هي الطبعة التاسعة من هذه المسابقة التي تقام كل أربع سنوات منذ عام 1987.\n\nفي يوليو 2009، تم تعيين اليابان من قبل مجلس الرجبي الدولي (الآن عالم الرجبي) لاستضافة البطولة. وكان المتقدمون الآخرون هم إنجلترا وإيطاليا وجنوب أفريقيا ،هذه هي المرة الأولى التي تقام فيها البطولة في بلد آسيوي.\n\nتم رسم هذه المجموعات في 10 مايو 2017 في حفل أقيم في كيوتو ، في منطقة كانساي. حضر الحفل رئيس الوزراء الياباني شينزو آبي ، والرئيس عالم ريغبي بيل بيومونت، ورئيس JRFU ، واللجنة المنظمة لـ RWC 2019 يوشيرو موري، وعمدة يوكوهاما فوميكو هاياشي، والرجبي الياباني السابق يوشيهيرو ساكاتا.\n\nستقام المباراة الافتتاحية في طوكيو في 20 سبتمبر 2019. وستعقد مباريات ربع النهائي ما بين 18 و 20 أكتوبر 2019 ، الدور نصف النهائي في 27 و 28 من الشهر نفسه ( أكتوبر 2019 ) ، وستقام المباراة النهائية على 2 نوفمبر 2019 في يوكوهاما.\n", "id": "4290555", "title": "كأس العالم للرجبي 2019", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290555"}
{"text": "سيسيليا موليناري\n\nسيسيليا موليناري هي عداءة إيطالية سابقة ولدت في بورجو فال دي تارو (22 تشرين الثاني / نوفمبر 1949).\n\n", "id": "4290563", "title": "سيسيليا موليناري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290563"}
{"text": "كلود روديير\n\nكلود روديير (ولدت في 21 يوليو في عام 1903، في سانت-إلوي-لي-مينيس، وتوفيت في 11 نوفمبر في عام 1944 في محتشد اعتقال رافينسبارك، ألمانيا) عالمة فيزيائية وتُشكل جزءًا من (الحركات المتحدة للمقاومة) MUR في أوفيرني.\n\nولدت كلود روديير في 21 يوليو 1903 في سانت-إلوي-لي-مين (Puy-de-Dôme) في عائلة مليئة بالمعلمين العلمانيين والجمهوريين. كان أسلافها من عمال المناجم، وتوفى أحد أجدادها في كارثة تعدين كبرى، والتي جعلت كومبريس الموجودة في وسط فرنسا في حدادا في نهاية القرن التاسع عشر.\nهي طالبة رائعة، إلتحقت بمدرسة الفتيات العليا في سيفرس في عام 1921، حيث درست عدة دورات قام بتدريسها الفيزيائي ومكافح الفاشية بول لانجفين. لقد ظهرت كصغيرة في ذلك الوقت للحصول على درجة علمية - وهي الأعلى في فرنسا - في الفيزياء.\nبعد أن درست لفترة من الوقت في باميرز، ذهبت إلى ريوم حيث أصبحت معلمة في مدرسة ثانوية للبنات. تزوجت من بيير فيرلوجوكس، وهو مهندس خزف شاب، في 28 أغسطس 1926 في كليرمون فيران. أصبح لدى الزوجان ولدين: جان (1927–2006) ومارك (1934–2008). في عام 1929، بدأت هي وزوجها العمل في صناعة السيراميك بعنوان \" الحجر الرملي الملتهب\" (بالإنجليزية: Fired Stoneware) حيث وضعت خبرتها في مجال الفيزياء والكيمياء.\nفي عام 1939، في بداية الحرب العالمية الثانية، اتصلت سفارة الولايات المتحدة بسفير روديير، التي اقترحت لها، بعد معرفتها بالفيزياء الذرية، أن تهاجر إلى أمريكا الشمالية لأنها كانت واثقة من مستقبل فرنسا، حيث تهتم بأعمال العائلة وأطفالها الصغار، فإنها لم توافق على هذا الاقتراح. في عام 1940، تضاءلت القوى العاملة المتاحة بسبب عدد السجناء المحتجزين في ألمانيا، ثم عادت روديير إلى التدريس في مدرسة البنات في ريوم.\n=اعتقال=\nألقي القبض على كلود روديير في 8 فبراير 1944، مع زوجها وابنيها، جين ومارك . تم إطلاق سراح الأطفال في نفس اليوم. وقد اعتُقلت في السجن العسكري للكتيبة 92 من المشاة الفرنسيين، مع زوجة الجنرال أندريه مارتو وماري بفيستر، جدّة الكاتب باتريك راينال الذي ستُرحل به إلى رافنسبروك عن طريق النقل المغادر من باريس - رومانفيل. 13 مايو 1944 (رقم الهوية 39037 و 38971). ستظل ماري بفيستر معها حتى وفاتها. \n=نفي=\nبعد وصولها إلى المخيم، أخبرها أسير آخر جاء منفصلاً من فوج 92، عن انتحار زوجها ليلة القبض عليها في ثكنات الأنتروش في ريوم. \nظلت كلود روديير في رافينسبرك لعدة أسابيع. وكان من بين الحضور أيضاً جنفييف ديغول أنثونيوز وأوديت سانسوم ومارجريت بوبر-نيومان وجيرمان تيليون. توقع النازيون أن يشارك رودر كفيزيائي ذري في برنامج الأسلحة النووية الألماني. نتيجة رفضها تمت إدانتها لتفريغ مراكب الفحم في شفيت سي، حيث مرضت بالتهاب في الجانب، مما يضعف وظيفة التشحيم ويسبب الألم عند التنفس. وينجم عن الالتهاب الرئوي وأمراض أخرى في الصدر أو البطن، الذي توفيت منه في 10 نوفمبر 1944. \nعند عودتها إلى ألمانيا، حملت جنفييف دي جاولي انثينويز نظارات كلود روديير. أعادتهم إلى والديها، الذين لم يسمعوا بعد عن مصير حفيدهم، جان فيرلوجو، الذي تم تحريره في 6 مايو 1945 من محتشد اعتقال وبلن من قبل الفرقة 82 المحمولة جواً في الولايات المتحدة وتم ترحيلهم إلى فرنسا في 29 يوليو 1945، بعد الإقامة في مستشفى لودفيغسلوست لعلاج التفوئيد والتخفيض المتطور في إزالة العظم. \nبعد الحرب، غيرت بلدية ريوم اسم شارع ريوم-شاتيلجيون، الذي كان يقود من وسط المدينة إلى محطة قطار SNCF، إلى جادة فيرلوجو. على هذا الطريق، تم نصب تذكاري لرودييه وفيرلوجوكس. على قاعدة من بلاط السيراميك تقع لوحة من الحجر على شكل منثير، تحتوي على صورة لكلود روديير في الملف الشخصي وتعلوها تمثال نصفي من بيير فيرلوجو، وكلاهما صور فنية للوجه من صنع فيرلوجوكس نفسه.\nكما تمت إعادة تسمية حديقة القرن التاسع عشر على طول هذا الشارع باسم فيرلوجوكس في شرفها.\nالمدرسة الثانوية العامة في ريوم، التي شُيدت في موقع ثكنات أنثريوش حيث انتحر بيار فيرلوجو وحيث كان جسدها مخبئ من قبل إس إس كليرمون فيران، التي سُميت سميت ليسيه بي-إيه-كلود-فيرلوجو. \nفي عام 1940، شاركت في استطلاع فرنسي في الترحيب باللاجئين في ريوم. في عام 1943، حاول، مع الرفيق، للانضمام إلى جماعات التمرد. تحت سلطة والدها، شاركت في المقاومة في العديد من القدرات، بما في ذلك كمبعوثة وجهاز استقبال للهواء.\nفي 8 فبراير 1944، احتفل جان فيرلوجو بعيد ميلاده السابع عشر. بعد إلقاء القبض عليه، اهتز بعنف، ولا سيما من قبل أورسولا براندت. انتقل إلى ثكنات 92 فوج في كليرمون فيران، بدأ رحلة، كمبعوث في إطار برنامج ليلة وضباب الألماني ، سيأخذه إلى حملة روياليو (مع الأسر في منطقة باريس لنزع سلاح القنابل من محطة الفرز من لا شابيل)، إلى معسكر نوينجام، إلى كوماندو من فالرسلبن، حيث كان يعمل في مصانع فولكسفاغن كعامل كهربائي، ليتم تحريره في نهاية المطاف من قنطرة وبلن من قبل قوات الفرقة 82 المحمولة جواً في 2 مايو 1945. \nتم القبض على مارك في سن السابعة مع والديه وجده. كانت أعمارهم تُعتبر صغيرة، وقد تم تحريره هو وجده في مساء يوم 8 من شهر فبراير في عام 1944. لم ير والده مرة أخرى، وظل جاهلاً بمصيرهم حتى تحرير والده، وتحرير معسكرات الاعتقال لأمه. كان متأثرًا بعمق من كل ما حدث لبقية حياته. \nhttp://www.lyc-virlogeux-riom.ac-clermont.fr/articles.php?lng=fr&pg=112\n", "id": "4290565", "title": "كلود روديير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290565"}
{"text": "جنيب الرحم\n\nجنيب الرحم أو مُجَاوِرَاتُ الرَّحِم هو النسيج الليفي الذي يفصل الجزء فوق المهبلي لعنق الرحم عن المثانة. يقع جنيب الرحم أمام عنق الرحم ويمتد طرفياً بين طبقات الرباط العريض للرحم. ويتواجد كُلاً من رباط المبيض و الشريان الرحمي داخل جُنيب الرحم.\n\n", "id": "4290637", "title": "جنيب الرحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290637"}
{"text": "يودي سميلان\n\nيودي سميلان هي لاعبة كرة قدم في جنوب أفريقيا ولعبت لفريق كرة القدم النسائي في جنوب أفريقيا وناشطة في مجال حقوق المثليين. وُلدت في 11 مارس 1977. اغتُصبت وتم قتلها في مسقط رأسها كوا ثيما، الينابيع، غوتنغ في 28 أبريل 2008.\n\nشاركت سميلان كلاعبة خط وسط لفريق سبرينغز هوم إف سي. والفريق الوطني لكرة القدم النسائية في جنوب أفريقيا. كما دربت أربعة فرق وكانت تدرس لتكون حكما رياضيا.\n\nتم العثور على جثة سميلان نصف عارية في تيار نهر في كوا ثيما. تم اختطافها، واغتصابها، وضربها، وطعن 25 مرة في الوجه والصدر والساقين. كانت واحدة من أوائل النساء اللواتي أعلن ميولهن الجنسية كمثلية في مدينتها كوا ثيما. . وندد تقرير صادر عن منظمة \"أكشن إيد\" غير الحكومية وأقرته لجنة حقوق الإنسان في جنوب أفريقيا بأن جريمة قتلها كانت جريمة كراهية ضدها بسبب ميولها الجنسية. ووفقاً لمنظمة أكشن إيد، فإن هذه الجريمة لن تعترف بها دولة جنوب أفريقيا ولا نظامها القانوني.\n\nووفقاً لمنظمة \"تراينجل\" المحلية لحقوق المثليين، فإن ممارسة \"الاغتصاب التصحيحي\" منتشرة في جنوب أفريقيا، حيث يقوم الرجال باغتصاب النساء بقصد معالجتهن وتصحيح ميولهن الجنسية.\nبدأت محاكمة أربعة مهاجمين مشتبه بهم في 11 فبراير 2009 في دلماس، مبومالانجا. وأعترف أحد المهاجمين الأربعة المزعومين بأنه مذنب بالاغتصاب والقتل، وحُكم عليه بالسجن لمدة 32 سنة. في سبتمبر / أيلول 2009، أُدين آخر بتهمة القتل والاغتصاب والسطو، وحُكم عليه بالسجن لمدة تزيد على 35 سنة، لكن المتهمين الباقين تمت تبرئتهما.\n\nشيد جسر مصغرة في كواثيما بـخاوتينغ تكريما لها في عام 2009.\n\n", "id": "4290645", "title": "يودي سميلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290645"}
{"text": "شتات تاميلي سريلانكي\n\nشتات تاميلي سريلانكي هو الشتات التاميلي في سريلانكا وألذي يتوزعون عبر العالم، ينتشرون في الهند و جنوب أفريقيا و كندا و أستراليا و المملكة المتحدة و سنغافورة و ماليزيا و موريشيوس و سيشل و فرنسا.\n", "id": "4290662", "title": "شتات تاميلي سريلانكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290662"}
{"text": "تارا جاف\n\nتارا جاف هي عازفة قيثارة ومغنية عراقية كردية ولدت في سنة 1958 في بغداد، إشتهرت بعزفها على العديد من الآلات الوترية وبالأخص القيثارات السومرية، وكذلك في إختصاصها في الموسيقى الكردية. قامت بتأليف عدة ألحان من طرازها. إنتقلت للعيش إلى إنجلترا في سنة 1976 وقامت هناك بأداء عدة عروض وحفلات عبر العالم.\n", "id": "4290678", "title": "تارا جاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290678"}
{"text": "بودفا\n\nبودفا هي مدينة، تتبع ، بلغ عدد سكانها 19٬218 نسمة، في 2011، تبلغ مساحتها 122 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 85310.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290688", "title": "بودفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290688"}
{"text": "زومبا (مالاوي)\n\nزومبا هي مدينة، تتبع ، هي عاصمة مالاوي، ونياسالاند، و، بلغ عدد سكانها 101٬140 نسمة.\n", "id": "4290689", "title": "زومبا (مالاوي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290689"}
{"text": "فيير (ألبانيا)\n\nفيير هي مدينة، تتبع محافظة فير، ومقاطعة فيير، و، هي عاصمة مقاطعة فيير، و، بلغ عدد سكانها 55٬845 نسمة، تبلغ مساحتها 78 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 9301–9305.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290690", "title": "فيير (ألبانيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290690"}
{"text": "هيرفورد (المملكة المتحدة)\n\nهيرفورد هي مدينة، وأبرشية مدنية، تتبع هيرفوردشير، بلغ عدد سكانها 63٬024 نسمة، في 2016، تبلغ مساحتها 17٫1 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو HR1.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290691", "title": "هيرفورد (المملكة المتحدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290691"}
{"text": "جينجا (أوغندا)\n\nجينجا هي مدينة، تتبع ، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 72٬931 نسمة، في 2014.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290692", "title": "جينجا (أوغندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290692"}
{"text": "مركز أفريقيا\n\nمركز أفريقيا المعروف رسميا بمتحف أفريقيا للفنون، متحف يقع في أنحاء \"لونج أيلاند\" في حي كوينز في نيويورك سيتي، الولايات المتحدة الأمريكية. يتم التخطيط لإعادة إفتتاح المتحف في الجادة الخامسة في شارع 110 هارلم.\n\nتم تأسيس المتحف في عام 1984، بهدف توعية الجمهور في فهم وتقدير الفن الأفريقي. يعرف المتحف أيضا ببرامج التوعية المجانية التي يقدمها للعامة التي تهدف إلى زيادة الوعي بالثقافة الأفريقية، كما يدير متجر فريد لبيع الحرف اليدوية الأفريقية الأصيلة. أغلق المتحف في أوائل عام 2010، مع وعد بإعادة افتتاحة في عام 2015. \n\nفي عام 2015، إستعان المتحف بمايكل دي كافن، سفير الولايات المتحدة السابق في بوتسوانا وخبير في الشئون الأفريقية، كمدير عام للمتحف. لم يستمر كافن في هذا المنصب كثيرا حيث إستقال في أواخر عام 2016. \n\nنظم المتحف ما يقرب من 60 معرض ناجحا حتى الأن، كما سافر إلى ما يقرب من 140 مكانا وطنيا ودوليا داخل 15 دولة. \n\nبدأ المتحف كمركز صغير للفنون الأفريقية. كان مدير المركز آنذاك هي \"سوزان مولين فوغل\"، التي عملت سابقا كمساعد مشارك في قسم الفن البدائي في متحف المتروبوليتان للفنون. خلال فترة إدارتها للمتحف، نظمت العديد من المعارض الناجحة أثارت فيها إعجاب الجماهير الغربية بالثقافة الأفريقية. لعل من أشهر هذة المعارض: \n\nفي عام 2005، كان المتحف من بين 406 مؤسسة للفنون والخدمات الإجتماعية في مدينة نيويورك يحصل على جزء من منحة بقيمة 20 مليون دولار من مؤسسة كارنيجي، بعد تبرع مؤسسة كارنغي في نيويورك لصاحبها رجل الأعمال وعمدة نيويورك مايكل بلومبرغ. \n\nتأخير الإفتتاح عدة سنوات، نتيجة لملاحظة أن مساحة المتحف في الجادة الخامسة ليس كافيا، لذلك تم إتخاذ قرار يهدف إلى توسيع نطاق المشروع. ليعلن أنه سيتم الإفتتاح في عام 2015، في شارع 110 الشرقي، شرق هارلم، مانهاتن. المتحف الجديد من تصميم المهندس المعماري \"روبرت ستيرن\"، يعتبر المتحف أول متحف يبنى في نيويورك منذ اكتمال متحف غوغنهايم في عام 1959. \n\nالمتحف على مساحة 90,000 قدم مربع (8400 متر مربع) مع مساحة 16,000 قدم مربع (1500 متر مربع) فضاء خارجي، يحتوي المتحف على مسرح، مركز تعليمي، مكتبة، فصول تعليمية، مراكز مخصصة للفاعليات، مطعم ومتجر للهدايا. خصصت كلا من تشيلسي كلينتون، حليمة دانغوتي وهديل إبراهيم إبنة رجل الأعمال سوداني الأصل محمد إبراهيم الكثير من الوقت والجهد في تطوير المركز ونشر بحوثه وفاعلياته لتصل إلى شرحية جديدة من المواطنين.\n\n", "id": "4290693", "title": "مركز أفريقيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290693"}
{"text": "ناميبي (أنغولا)\n\nناميبي هي مدينة، تتبع مقاطعة ناميبي، هي عاصمة مقاطعة ناميبي، بلغ عدد سكانها 162٬000 نسمة، تبلغ مساحتها 8٫916 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290697", "title": "ناميبي (أنغولا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290697"}
{"text": "مسايا، نيكاراغوا\n\nمسايا، نيكاراغوا هي مدينة، تتبع ، ونيكاراغوا، بلغ عدد سكانها 173٬874 نسمة، في 2015، تبلغ مساحتها 146 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 41000.\n", "id": "4290698", "title": "مسايا، نيكاراغوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290698"}
{"text": "تيريزين\n\nتيريزين تتبع مقاطعة ليتوميريتسه، بلغ عدد سكانها 2٬941 نسمة، في 2014، تبلغ مساحتها 13٫52 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 411 55.\nتشترك في الحدود مع:\n\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290699", "title": "تيريزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290699"}
{"text": "النهر الأسود، جامايكا\n\nالنهر الأسود، جامايكا هي مدينة، تتبع ، بلغ عدد سكانها 4٬261 نسمة.\n", "id": "4290700", "title": "النهر الأسود، جامايكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290700"}
{"text": "سان بيدرو (الأرجنتين)\n\nسان بيدرو هي مدينة، تتبع ، وبوينس آيرس، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 47٬452 نسمة، في 2010، رمزها البريدي هو 2930.\n", "id": "4290701", "title": "سان بيدرو (الأرجنتين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290701"}
{"text": "مقاطعة تشيتري\n\nمقاطعة تشيتري هي مدينة، وتقسيمات بنما الإدارية، تتبع ، بلغ عدد سكانها 46٬191 نسمة، تبلغ مساحتها 12٫4 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290702", "title": "مقاطعة تشيتري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290702"}
{"text": "تراين هاتستاد\n\nتراين هاتستاد وإسمها الحقيقي إيلسا كاترين سولبيرغ هي رامية رمح نرويجية ولدت في يوم 18 أبريل 1966 في بلدة لورينسكوغ في النرويج. قامت بتحقيق عدة ألقاب أولمبية وعالمية وأوروبية وتمكنت من تحطيم الرقم القياسي في رمي الرمح مرتين. أبرز إنجازاتها هو فوزها بالميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000 في سيدني وبالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 في أتالانتا، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة العالم لألعاب القوى 1993 في شتوتغارت و بطولة العالم لألعاب القوى 1997 في أثينا و بطولة العالم لألعاب القوى 1999 في إشبيلية، كما فازت بالميدالية الذهبية في بطولة أوروبا لألعاب القوى 1994 في هلسنكي. تمكنت من تحطيم الرقم القياسي العالمي مرتين وأفضل أرقامها هو 69.48 متر ألذي سجلته في سنة 2000 وألذي يعتبر حتى الآن الرقم الوطني للنرويج. لها 4 أطفال من زوجها السابق أندرس هاترستاد حيث تطلقت منه في سنة 2017.\n", "id": "4290717", "title": "تراين هاتستاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290717"}
{"text": "جامعة عنابة\n\nجامعة عنابة أو جامعة باجي المختار هي جامعة حكومية جزائرية تقع بمدينة عنابة شمال شرق البلاد. تضم الجامعة سبع كليات هذا بالإضافة إلى مدرستين تحضيريتين تاسست عام 1975بموجب رئاسي يهدف إلى تطوير ولاية عنابة .\n\nتعتبر جامعة عنابة من أهم وأكبر الجامعات في الجزائر، يتخرج منها سنويا آلاف الطلبة في جميع الاختصاصات من كل أنحاء الجزائر ومن الدول العربية والأجنبية أيضاً، كما تساهم في التأطير العلمي والبيداغوجي للعديد من الجامعات والمراكز الجامعية بشرق الجزائر.\n\n\n\n\n\nكلية العلوم\n\nكلية العلوم الهندسية\n\nكلية علوم الأرض\n\nوفقاً للقانون الجزائري ، فإن المهاجع مجانية ، وهناك حوالي 13 مدرسة مشتركة بين الجامعة والمكتب الوطني للجامعات. وهم بالقرب من الحرم الجامعية الأربعة في عنابة. جميع الطلاب الذين يدرسون هناك (باستثناء أولئك الذين يعيشون في عنابة) ، لديهم الأولوية في الحصول على سكن ، مع إعطاء الأولوية للطلاب الأجانب.\n\nجامعة عنابة هي عضو في الشبكات والجمعيات والوكالات الدولية مثل:\n\nتضم جامعة عنابة سبع كليات هي\n\n", "id": "4290729", "title": "جامعة عنابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290729"}
{"text": "ديسي (إثيوبيا)\n\nديسي هي مدينة، تتبع ، بلغ عدد سكانها 187,900 نسمة، في 2015، تبلغ مساحتها 15٫08 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290732", "title": "ديسي (إثيوبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290732"}
{"text": "ميكيلي (إثيوبيا)\n\nميكيلي هي مدينة، تتبع تيغراي، بلغ عدد سكانها 323,700 نسمة، في 2015، تبلغ مساحتها 24٫44 كيلومتر مربع.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290733", "title": "ميكيلي (إثيوبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290733"}
{"text": "محراث يدوي\n\nالمحراث اليدوي هي أداة زراعية مصممة لحراثة التربة، بطريقة بسيطة، وذالك بواسطة اليد.\n\nيوجد عدة أنواع من المحاريث اليدوية:\n", "id": "4290735", "title": "محراث يدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290735"}
{"text": "جرافتون (أستراليا)\n\nجرافتون هي مدينة، تتبع ، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 10,408 نسمة، في 2016، رمزها البريدي هو 2460.\n", "id": "4290737", "title": "جرافتون (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290737"}
{"text": "كولاك (أستراليا)\n\nكولاك هي مدينة، تتبع ولاية فيكتوريا، بلغ عدد سكانها 8,696 نسمة في 2011، رمزها البريدي هو 3250.\n", "id": "4290746", "title": "كولاك (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290746"}
{"text": "بوين (أستراليا)\n\nبوين هي مدينة، تتبع ، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 10,377 نسمة في 2016، رمزها البريدي هو 4805.\n", "id": "4290747", "title": "بوين (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290747"}
{"text": "خوست (أفغانستان)\n\nخوست هي مدينة كبيرة، تتبع مقاطعة خوست (ماتون)، هي عاصمة ولاية خوست، بلغ عدد سكانها 160,214 نسمة في 2006.\n", "id": "4290766", "title": "خوست (أفغانستان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290766"}
{"text": "آلة زرع البذور\n\nآلة زرع البذور هي آلة تقوم بزرعة بذور المحاصيل، عن طريق غمس البذور الفردية في التربة، وغمسها بالتربة بعمق ​​معين. تزرع آلة زرع البذور البذور على مسافات متساوية وعمق مناسب، مما يضمن تغطية البذور بالتربة وحمايتها من الأكل من قبل الطيور. قبل آلة زرع البذور كانت زراعة البذور باليد. إلى جانب الإسراف في الزراعة، كان الغرس عادة غير دقيق ويؤدي إلى سوء توزيع البذور، مما يؤدي إلى انخفاض الإنتاجية.\n", "id": "4290768", "title": "آلة زرع البذور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290768"}
{"text": "ليفينغستون (زامبيا)\n\nليفينغستون هي مدينة، تتبع المحافظة الجنوبية، زامبيا، هي عاصمة المحافظة الجنوبية، زامبيا، بلغ عدد سكانها 136,897 نسمة في 2010.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290769", "title": "ليفينغستون (زامبيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290769"}
{"text": "مدينة إبسوتش\n\nمدينة إبسوتش هي منطقة حكومة محلية في أستراليا، تتبع كوينزلاند، بلغ عدد سكانها 166,904 نسمة في 2011، عاصمتها إبسوتش (أستراليا).\n", "id": "4290773", "title": "مدينة إبسوتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290773"}
{"text": "إبسوتش (أستراليا)\n\nإبسوتش هي مدينة، تتبع مدينة أسترالية، وهي عاصمة مدينة إبسوتش، بلغ عدد سكانها 163,000 نسمة في 2009، رمزها البريدي هو 4305.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4290774", "title": "إبسوتش (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290774"}
{"text": "هاميلتون (أستراليا)\n\nهاميلتون هي مدينة، تتبع ولاية فيكتوريا، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 9,346 نسمة في 2011، رمزها البريدي هو 3300.\n", "id": "4290775", "title": "هاميلتون (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290775"}
{"text": "أليكس رافاييل ميسكيني\n\nأليكس رافاييل ميسكيني (مواليد 25 مارس 1982 في كورنيليو بروكوبيو) هو لاعب كرة قدم برازيلي دولي سابق كان يجيد اللعب في خط وسط.\nولد أليكس في 25 مارس 1982 في بلدة كورنيليو بروكوبيو. عائلته من أصل إيطالي عندما جاءت جدته من جانب والده إلى البرازيل. عندما بلغ من العمر سنة واحدة انتقلت عائلته إلى إتامبي ثم انتقلت مرة أخرى إلى سانتا أميليا عندما كان في السابعة. لدى أليكس أخوين يعملان كمصرفي ومهندس زراعي على التوالي.\n\nفي سانتا أميليا أمضى أليكس الكثير من طفولته وقاده إلى لعب كرة القدم حيث لعب لأتلتيكو بيراسونونغينزي في سن التاسعة. انتقلت عائلته مرة أخرى إلى كامبيناس، ساو باولو عندما كان في سن السادسة عشرة ووقع مع بريمافيرا من قبل ابن عمه. خاض أليكس تجربة في ناديه المستقبلي كورينثيانز ولكن تم رفضه. كان أليكس مصمما على عدم التخلي عن مسيرته الكروية.\n\nانضم أليكس إلى غواراني في عام 2001 ولعب أول مباراة له على مستوى الشباب ضد كابيفاري. عند انضمامه إلى غواراني تحدث أليكس عن انتقاله مشيرا إلى أنه \"لم يكن لدينا ما يكفي من الطعام وانتهى الأمر نادي شريك لغواراني في حالة سيئة\" في عام 2003 ظهر لأول مرة في مباراة الفريق الأول ضد يونياو باربارينزي. في غواراني وسرعان ما أصبح أليكس أساسيا وقضى موسمين حيث لعب 54 مباراة وسجل 7 أهداف. لعب أليكس أيضا في مركز الجناح الأيسر وكان اللاعب المسئول عن تنفيذ الركلات الركنية وكذلك الركلات الحرة.\n\nانضم أليكس إلى إنترناسيونال من غواراني في 11 مارس 2004 مقابل رسم قدره 450،000 يورو حيث تم توقيع عقد لمدة أربع سنوات. بعد وقت قصير من انتقاله تحدث أليكس عن انتقاله: \"إنه لشرف أن ألعب في نادٍ بأربعة سندات برازيلية وأكبر حشد في ريو غراندي\".\n\nومع ذلك في أغسطس تأخر ظهوره لأول مرة بعد تعرضه لإصابة في الكاحل ونتيجة لذلك غاب ​​لمدة ثلاثة أشهر. بين عامي 2004 و2005 لم يتمكن من تأسيس نفسه في الفريق الأول. في الموسم التالي كان أليكس في المستشفى بسبب الإصابة وبحلول نهاية الموسم فاز النادي بلقب بطولة غوتشو. في شهر فبراير عانى أليكس من إصابة في ركبته اليمنى أبعدته عن الملاعب لأربعة أشهر وخلال مباراة في كأس ليبرتادوريس تعرض لإصابة في العانة. أثناء تواجده في الفريق الأول لعب في مركز الوسط الأيسر والمهاجم الثاني أيضا. بعد تعافيه من الإصابة في العانة ساهم أليكس في فوز فريقه 1-0 على نوفو هامبورغو في 18 مارس 2006. بعد المباراة اختير لجائزة أفضل لاعب في المباراة من قبل الموقع الرسمي للنادي. في الدور الثاني من ليبرتادوريس لعب كأساسي في المباراة التي فاز بها انترناسيونال 2-1 على ناسيونال مونتيفيديو. منذ ذلك الحين استطاع أليكس أن يفرض نفسه كلاعب أساسي تحت قيادة المدرب أبل براغا.\n\nفي المباراة النهائية لبطولة كأس ليبرتادوريس 2006 ساهم أليكس في تتويج فريقه انترناسيونال بالبطولة بعدما تغلب على نادي ساو باولو 4-3 في الإجمالي.\n\nبسبب فوز النادي بكأس ليبرتادوريس شارك النادي في كأس العالم للأندية. ومع ذلك عانى أليكس من إصابة ولكنه تعافى في نهاية المطاف ولعب دور مهم في النهائي حيث فاز انترناسيونال على برشلونة الإسباني 1-0. بعد البطولة توقعت وسائل الإعلام انتقال أليكس إلى نادي سيسكا موسكو الروسي بعد أن أوصى به باولو بايكساو ولكن هذه الخطوة لم تحدث قط.\n\nفي الموسم التالي تعرض أليكس لإصابة في عضلات وركيه مما أدى إلى ابتعاده لمدة شهرين. تعافى من الإصابة وكان عضو هام في الفريق حيث قاد النادي للفوز في ريكوبا سودأمريكانا بعد فوزه على نادي باتشوكا المكسيكي 5-2 في مجموع المباراتين وقد سجل هدف عن طريق ركلة جزاء في مباراة الإياب. في موسم الانتقالات الصيفية لعام 2007 تم ربطه بانتقال بقيمة 8 ملايين إلى نادي فولفسبورغ الألماني لكنه لم يحدث قط. كان من بين المهتمين برشلونة ولكنهم فضلوا عليه لاعب آخر. مرة أخرى في ديسمبر عانى أليكس من إصابة في العانة ناجمة عن الفتق الإربي.\n\nفي موسمه الأخير اختار أليكس رقم 10 قميصا وبدأ المدرب براغا في وضع أليكس في مركز صانع اللعب. في بطولة كوبا سودأمريكانا أصبح أليكس هدافاً برصيد 13 هدفاً إلى جانب نيلمار وصُنِف أفضل لاعب في البطولة. في نهائي كأس سودأمريكا ضد إستوديانتيس دي لا بلاتا سجل أليكس هدف من ركلة جزاء وهو الوحيد في مباراة الذهاب. في مباراة الإياب فاز النادي بكأس سودأمريكانا مرة أخرى بعد التعادل 1-1. في 6 يوليو 2008 سجل أليكس ثلاثية في الفوز 3-0 على نادي كوريتيبا. في صيف عام 2008 كان أليكس في دائرة الضوء عندما ارتبط بالانتقال إلى سبارتاك موسكو بقيمة 14 مليون. ومع ذلك لم تتم الصفقة.\n\nانضم إلى سبارتاك موسكو في فبراير 2009 بمبلغ 5 ملايين دولار وإبقائه هناك حتى عام 2013. بعد مغادرته البرازيل إلى روسيا شرح أليكس رحيله مشيرا إلى أن الوقت قد حان بالنسبة له للعب في أوروبا وضد رغبته في البقاء لبقية حياته المهنية في انترناسيونال. في 2 مارس 2009 قدم أليكس من قبل النادي وتم منحه القميص رقم 12.\n\nشارك أليكس لأول مرة مع سبارتاك موسكو عندما شارك أساسي طوال التسعين دقيقة في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 مع زينيت سانت بطرسبرغ في المباراة الافتتاحية للموسم وبعد أسبوعين من المباراة الافتتاحية للموسم سجل أليكس الهدف الأول في المباراة التي انتهت بالفوز 2-0 على سبارتاك نالتشيك عندما سجل هدف من ركلة حرة. في 23 مايو 2009 سجل أليكس هدفين في المباراة التي فاز فيها 5-1 على أمكار بيرم. في موسمه الأول قضى أليكس موسم مثالي بتحقيق المركز الثاني في الدوري خلف روبين كازان الذي فاز باللقب للمرة الثانية حيث لعب أليكس 29 مباراة مسجلا 12 هدفا. في المباراة ضد أمكار بيرم حصل أليكس على شارة القيادة وقدم مساعدة مزدوجة في الفوز 2-1.\n\nفي الموسم التالي لم يبدأ أليكس بداية رائعة مثل الموسم الماضي. في المباراة ضد سبارتاك نالتشيك في 25 أبريل 2010 تلقى أليكس بطاقة صفراء ثانية في المباراة التي انتهت بالتعادل 0-0. بسبب ضعف أدائه في بداية الموسم تحدث المدرب فاليري كاربن علنا عن أليكس مدعيا أنه يعاني من مشكلة نفسية. في 21 يوليو 2010 قدم أليكس المساعدة الرابعة في الفوز 5-3 على سيبير نوفوسيبيريسك. مع رحيل مارتن ييرانيك إلى برمنغهام سيتي في أغسطس تم تعيين أليكس كابتن فريق سبارتاك موسكو الجديد بعد موسمين ونصف مع النادي. خلال المباراة ضد ألانيا فلاديكافكاز في 15 أكتوبر 2010 سجل أليكس هدفا من ركلة جزاء لكنه تعرض لإصابة في عضلات الفخذ الأيمن. بحلول 7 نوفمبر عاد أليكس للعب ليساهم في التعادل 1-1 أمام روبين كازان (الذي تبين أنها آخر مباراة يلعبها لهذا الموسم). في بطولة دوري أبطال أوروبا ظهر أليكس لأول مرة في فوزه على أولمبيك مارسيليا 1-0 في المباراة الافتتاحية لمرحلة المجموعات. في المباراة الأولى ضد نادي جيلينا صنع هدفا لأريسلينيس دا سيلفا في الفوز 3-0 وفي المباراة الثانية سجل وصنع هدف لإيبسون في الفوز 2-1 في المباراة النهائية لمرحلة المجموعة مما أدى إلى انتقال الفريق للعب في الدوري الأوروبي. في نهاية الموسم لعب أليكس 27 مباراة مسجلا 5 أهداف.\n\nفي الموسم التالي ظهر أليكس بضعة مرات حتى عودته إلى البرازيل. لعب أليكس أول مباراة له في الدوري الأوروبي حيث قدم مساعدة مزدوجة في الفوز 3-2 على بازل في مباراة الذهاب وتقدم النادي إلى الدور التالي بعد التعادل 1-1 في مباراة الإياب. ضد أياكس أمستردام سجل هدفين في مباراتي الذهاب والإياب اللتين فاز بهما سبارتاك موسكو قبل أن يخسر أمام بورتو في 10-3 في مجموع المباراتين. في نصف نهائي كأس روسيا ظهر أليكس في مباراته الأخيرة بالخسارة 5-4 من سسكا موسكو. في أبريل 2011 أعلن أليكس نيته مغادرة سبارتاك موسكو. فسر ذلك في وقت متأخر حيث كانت زوجته حاملاً في شهرها السابع وخشي من الإجهاض. ومع ذلك ولد ابنه قبل الأوان وكان بحاجة إلى دعم زوجته. يكافح أليكس أيضاً مع الطقس المتجمد كسبب آخر لرغبته في الرحيل بالرغم من كونه راضياً عن أرض الملعب. بعد خروجه من النادي أجرى أليكس مقابلة أخيرة معه واعتذر إلى مشجعي سبارتاك موسكو.\n\nفي 13 مايو 2011 وافق سبارتاك موسكو على انتقال أليكس إلى كورينثيانز مقابل 6 ملايين دولار وتم التوقيع على صفقة تمتد إلى عام 2014. بعد أربعة أيام في 17 مايو قدمه النادي في ساو باولو.\n\nبعد شهر واحد من انضمامه إلى كورينثيانز في 30 يونيو 2011 ظهر لأول مرة في المباراة التي فاز فيها على باهيا 1-0 وبعد 38 يوما سجل هدفه الأول في المباراة التي انتهت بالتعادل 1-1 أمام أتلتيكو باراناينسي. بعد تسجيل أول هدف له سجل منذ ذلك الحين ثلاثة أهداف في ثلاث مباريات. خلال المباراة ضد سانتوس في 18 سبتمبر التي خسرها 3-1 انهار أليكس على الملعب ونقل على الفور إلى مستشفى ساو لويز. على الرغم من المخاوف الخطيرة تم السماح لأليكس بالخروج من المستشفى بعدما خضع لتصوير مقطعي محوسب. في نهاية الموسم فاز النادي بلقب الدوري للمرة الأولى منذ ست سنوات وفاز أيضاً بكأس ليبرتادوريس. في المباراة النهائية لعب أليكس في مركز الوسط المهاجم في كلتا مباراتي النهائي الذهاب والإياب.\n\nبالنسبة لكورنثيانز لعب أليكس 56 مباراة وسجل تسعة أهداف.\n\nمقابل 6 ملايين يورو في 17 يوليو 2012 غادر أليكس كورينثيانز منتقلا إلى نادي الغرافة القطري حيث انضم إلى مواطنيه البرازيليين دييغو تارديلي وأفونسو ألفيس. بعد شهرين من التوقيع للنادي ظهر أليكس لأول مرة في خسارة 2-0 من الوكرة وفي 21 أكتوبر 2012 سجل أليكس هدفه الأول في الفوز 2-0 على الجيش. في يناير 2013 تعاقد الغرافة مع نيني قادما من باريس سان جيرمان مما يعني أنه اضطرار أليكس لمغادرة النادي حيث اكتمل عدد اللاعبين الأجانب بالفريق حسبما أعلن على الموقع الرسمي لدوري نجوم قطر. ومع ذلك أدى رحيل دييغو تارديلي بعد أسبوع إلى إعادة قيد أليكس ليستمر مع الغرافة حتى نهاية الموسم.\n\nفي 20 يوليو 2013 بعد يوم واحد فقط من انضمامه إلى الغرافة في العام السابق عاد أليكس إلى انترناسيونال مقابل 3 ملايين يورو ووقع عقدًا معهم حتى عام 2015.\n\nفي 12 أكتوبر 2008 حل أليكس محل ريكاردو كاكا في الدقيقة 70 في المباراة ضد فنزويلا ليلعب مباراته الدولية الأولى مع البرازيل.\n\nانترناسيونال\nكورينثيانز\n\n\nأليكس متزوج من آنا بولا ولديه ابنان لوكاس (ولد في عام 2006) وآخر (ولد في عام 2011).\n", "id": "4290781", "title": "أليكس رافاييل ميسكيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290781"}
{"text": "وديع الجريء\n\nوديع الجريء (بالفرنسية:Wadii Jarii) هو لاعب كرة قدم تونسي يلعب دور المدافع ، الذي أصبح فيما بعد مسؤول كرة قدم يترأس الجامعة التونسية لكرة القدم منذ عام 2012.\n\nتخصصه طب ، لعب في الاتحاد الرياضي بن قردان ، ثم يترأس النادي لمدة خمس سنوات. بالإضافة إلى ذلك ، يشرف في المكتب الاتحادي لـلجامعة التونسية لكرة القدم لمدة ست سنوات ، بينما يشرف على بعض لجانه ، مثل فرق الشباب أو المنتخب الوطني، ويرأس لجنته الطبية.\n\nتم انتخابه رئيساً لـلجامعة التونسية لكرة القدم في عام 2012 وأعيد انتخابه في عام 2016. وبهذه الصفة ، تم انتخابه رئيساً لاتحاد شمال أفريقيا لكرة القدم في عام 2014.\n", "id": "4290785", "title": "وديع الجريء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290785"}
{"text": "رشدية (نبات)\n\nالرشدية (الاسم العلمي:Averrhoa) هو من النباتات يتبع ال الحماضية من الحماضيات. سمي هذا الجنس من النبات تكريما للفيلسوف العربي ابن رشد.\n\n", "id": "4290792", "title": "رشدية (نبات)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290792"}
{"text": "سيستيم أو\n\nسيستيم أو هي شركة فرنسية للسوبرماركت تأسست سنة 1894 بفرنسا.\n", "id": "4290801", "title": "سيستيم أو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290801"}
{"text": "أرارات (أستراليا)\n\nأرارات هي مدينة، تتبع ولاية فيكتوريا، بلغ عدد سكانها 8,297 نسمة في 2016، رمزها البريدي هو 3377.\n", "id": "4290817", "title": "أرارات (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290817"}
{"text": "مدينة غريفيث\n\nمدينة غريفيث هي منطقة حكومة محلية في نيوساوث ويلز، بلغ عدد سكانها 24,364 نسمة في 2011، عاصمتها غريفيث.\n", "id": "4290818", "title": "مدينة غريفيث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290818"}
{"text": "مدينة أورانج\n\nمدينة أورانج هي منطقة حكومة محلية في نيوساوث ويلز، بلغ عدد سكانها 38,057 نسمة في 2011، عاصمتها أورانج (أستراليا).\n", "id": "4290819", "title": "مدينة أورانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290819"}
{"text": "نسرين سلطان خواه\n\nنسرين سلطان خواه (10 أبريل 1963)، هي سياسية إيرانية. شغلت منصب نائبة رئيس إيران محمود أحمدي نجاد ما بين 2009 و2013.\n\nحصلت نسرين على بكالوريوس العلوم في الرياضيات سنة 1976، ماجستير العلوم في الرياضيات سنة 1978، ودكتوراه في الرياضيات سنة 1994 من جامعة شريف التكنولوجية.\n\nانظمت إلى مجلس الوزراء الإيراني يوم 25 سبتمبر 2005 من طرف الرئيس محمود أحمدي نجاد. كما هي .\n\nشغلت منصب  (المسمى سابقا مركز المشاركة النسائية CWP)، وأيضا مستشارة الرئيس بخصوص المشاكل المتعلقة بالمرأة.\n\nذكرت سلطان خواه 3 نقط رئيسية للسياسيات المتعلقة بالمرأة والتي سيركز عليها المركز: \"الحفاظ على كرامة المرأة بغض النظر عن جنسهم\"، \"الاستفادة من إمكانيات المرأة في المجالات الإدارية واتخاذ القرارات\"، و\"التأكيد على دور المرأة في الأسر\". كما أكدت سلطان خواه أن المركز منهمك في توجيه قدرات المرأة في مختلف الميادين الاجتماعية والثقافية، فضلا عن توفير فرص عمل لهن.\n\nسلطان خواه عضوة في منظمة سياسية باسم .\n\nإلى جانب عملها في الفرع التنفيذي للحكومة الإيرانية، حصلت على مقعد لها في . وانتهت مدة خدمتها في المجلس سنة 2007.\n\n\n", "id": "4290822", "title": "نسرين سلطان خواه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290822"}
{"text": "دافنبورت (أستراليا)\n\nدافنبورت هي مدينة، تتبع تسمانيا، بلغ عدد سكانها 13,759 نسمة في 2016، تبلغ مساحتها 116 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290837", "title": "دافنبورت (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290837"}
{"text": "أورانج (أستراليا)\n\nأورانج هي مدينة، تتبع مدينة أورانج، ونيوساوث ويلز، هي عاصمة مدينة أورانج، بلغ عدد سكانها 38,097 نسمة في 2016، تبلغ مساحتها 285 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2800.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290838", "title": "أورانج (أستراليا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290838"}
{"text": "عصام المرداسي\n\nعصام المرداسي (بالفرنسية:Issam Merdassi) من مواليد 16 مارس 1981 في صفاقس ، لاعب كرة قدم دولي تونسي يلعب دور المدافع.\n\nلعب في النادي الرياضي الصفاقسي من 2001 إلى 2009 ، حيث قضى فترة في الترجي الرياضي الجرجيسي في 2002-2003 وفي نادي النصر السعودي في 2007-2008. تم تحويله إلى نادي يانغ بويز. في صيف عام 2009 قبل الانضمام إلى نادي مصر المقاصة في عام 2012.\n\nوهو جزء من الفريق الوطني الذي يدخل في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2004 ويترك البطولة في الدور الأول ، ويحتل المركز الثالث في المجموعة الثالثة خلف الأرجنتين وأستراليا\n\n\nالمصدر:\n", "id": "4290842", "title": "عصام المرداسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290842"}
{"text": "رشدية بليمبية\n\nرشدية بليمبية (الاسم العلمي:Averrhoa bilimbi) هي من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4290851", "title": "رشدية بليمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290851"}
{"text": "رشدية طويلة الثمار\n\nرشدية طويلة الثمار (الاسم العلمي:Averrhoa dolichocarpa) هي من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4290853", "title": "رشدية طويلة الثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290853"}
{"text": "عبد المنعم فقيه\n\nمن مواليد عين قانا 1920 أحب الشعر منذ صغره. وفي العام 1944 لمع نجم عبدالمنعم فقيه وهو في سن الطفولة وذلك بعدما تلا قصيدة في قربة جباع الحلاوي الحنوبية خلال مباراة زجلية لجوقة شحرور الوادي التي كان ابن خالته موسى شريم عضوا فيها.\n\nفي العام 1947 انتسب إلى جوقة زجلية التي ضمت إلى جانبه وليم صعب ونعمة زيادة ومالك شعبان.وفي العام نفسه شكل والسيد محمد المصطفى واسعد سعيدوعبد الجليل وهبي جوقة الرابطة العاملية التي استمرت لمدة عشر سنوات.\n\nفي العام 1957 انتقل أبو أسعد إلى جوقة المنتخب الفني إلى جانب طانيوس الحملاوي وعلي الحاج البعلبكي وجورج بو أنطون.\n\nاشتهر أبو أسعد بالقصيدة الشعبية التي تنقل واقع القرية وباتت قصائده صورا تراثية. وفي العام 1956 نشر عبدالمنعم فقيه أول مطبوعة زجلية بعنوان \"صور من القرية\" جمع فيها عددا من قصائده التي يتحدث فيها عن عناصر الطبيعة المؤثرة.\n\nلم تقتصر شهرة عبد المنعم فقيه على المنبر الزجلي والمنابر الاجتماعية بل كان لديه تعاوننا مع أشهر المطربين اللبنانيين واغنى الاذاعة اللبنانية بمئات القصائد والمؤلفات نذكر منها تعاونه مع الملحنيّن محمد محسن وابن اخته محمود عجروش حيث غنت نجاح سلام وحيات عينو الاسمر بريدو ونور الهدى حليوة حليوة من الحان محسن وغنت سامية كنعان اشتقنا لجباع وجزين من الحان عجروش كما غنت له طروب ومنى جعجع وسهام الشماسوحماد الصفطلى وغنى له نصري شمس الدين ولحن له سهيل عرفه وعفيف رضوان وجورج ثابتوغيرهم. إضافة إلى العديد من المواويل والموشحات كـ وديع الصافي وصباح وسمير يزبك كما يعود مطلع كنتي بنت ثلاث سنين التي غناها جورج وسوف لعبد المنعم فقيه.\n\nكان للمباريات الزجلية دور تنافسي في مسيرة عبدالمنعم فقيه وكان أشهر مبراياته في 1960 والعام 1967 في بلدة جباع.\n", "id": "4290854", "title": "عبد المنعم فقيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290854"}
{"text": "رشدية بيضاء البتلات\n\nرشدية بيضاء البتلات (الاسم العلمي:Averrhoa leucopetala) هي من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4290855", "title": "رشدية بيضاء البتلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290855"}
{"text": "رشدية صغيرة الأوراق\n\nرشدية صغيرة الأوراق (الاسم العلمي:Averrhoa microphylla) هي من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4290856", "title": "رشدية صغيرة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290856"}
{"text": "أكتيون\n\nأكتيون هي سلسلة متاجر تجارية هولندية تأسست سنة 1993، وهي متواجدة في كل من فرنسا، لوكسمبورغ، النمسا، ألمانيا، بلجيكا، بولندا، وفي 2017 أصبح لها أكثر من 1000 نقطة بيع.\n", "id": "4290874", "title": "أكتيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290874"}
{"text": "كيركيني (اليونان)\n\nكيركيني هي بلدية في اليونان، تتبع مقدونيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 22,195 نسمة في 2011، تبلغ مساحتها 1,103.431 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290891", "title": "كيركيني (اليونان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290891"}
{"text": "ألبينا (سورينام)\n\nألبينا هي مستوطنة، في سورينام، تتبع مقاطعة مارويجيني، بلغ عدد سكانها 5,247 نسمة، تبلغ مساحتها 397 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290893", "title": "ألبينا (سورينام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290893"}
{"text": "نورتليه (السويد)\n\nنورتليه هي بلدية في السويد، تتبع محافظة ستوكهولم، بلغ عدد سكانها 57,226 نسمة في 2014، عاصمتها نورتليه، تبلغ مساحتها 5,869.25 كيلومتر مربع، و3,853.9 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\nالمدن التوأم:\n", "id": "4290894", "title": "نورتليه (السويد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290894"}
{"text": "سي راتشا\n\nسي راتشا هي بلدية، في تايلاند، تتبع محافظة تشونبوري، بلغ عدد سكانها 266,397 نسمة في 2014، رمزها البريدي هو 20110، و20230.\n\n", "id": "4290895", "title": "سي راتشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290895"}
{"text": "فيغا (النرويج)\n\nفيغا هي بلدية في النرويج، تتبع نورلان، بلغ عدد سكانها 1,244 نسمة في 2016.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290897", "title": "فيغا (النرويج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290897"}
{"text": "إحسان (موقع ويب)\n\nموقع إحسان أو i7san هو موقع إلكتروني أنشئه أحمد الشقيري، والموقع يعتبر أول شبكة اجتماعية تفاعلية لنشر الثقافة والعمل التطوعي في العالم العربي، حيث يتيح لأعضائه إنشاء مشاريع تطوعوية والترويج لها والحصول على الدعم، فالموقع يعمل كحلقة وصل بين المتطوعين والنوادي التطوعية والداعمين، للترويج للعمل التطوعي في العالم العربي.\n\nظهر النور لموقع إحسان حين أسسه أحمد الشقيري على الإنترنت وجعل هدفه الرئيسي إستقطاب مئة متطوع في عام 2012 ومليون متطوع آخر بحلول عام 2014. فتعتبر الغاية الجوهرية من موقع كـ \"شبكة إحسان\" هو العمل كحلقة وصل بين ثلاثة جهات: المتطوعين، النوادي التطوعية، الداعمين، لتقوم لتنشيط العمل التطوعي في الوطن العربي. يمكن لمستخدمي \"موقع إحسان\" التطوع بشكل مادي أو عيني أو من خلال بذل المجهود الشخصي في أحد المشاريع التطوعية على الشبكة.\n\nمن خلال الصفحة الرئيسية للموقع يمكن الولوج إلى: \"الرئيسية\"، \"أعضاء\"، \"أندية - ويمكن الإنضمام إلى أندية قائمة أو إنشاء نادي داعم خاص لمشروع). ويمكن إنشاء مشروع أو الإطلاع على مشاريع قائمة والمشاركة فيها \"مكتبة\"، \"مقالات\"، \"أخبار\"، \"استطلاعات\"، \"مسابقات\"، ومن خلال الصفحة الرئيسية أيضاً يمكن أن يكون الفرد من الداعمين للموقع ومشاريع التطوع فيه.\n", "id": "4290902", "title": "إحسان (موقع ويب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290902"}
{"text": "محراث قلاب\n\nالمحراث القلاب هو إحدى أنواع المحاريث.\n\n\n", "id": "4290911", "title": "محراث قلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290911"}
{"text": "وينا\n\nوينا هي بلدية في أنغولا، تتبع مقاطعة موكسيكو ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 456,000 نسمة في 2014.\n", "id": "4290917", "title": "وينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290917"}
{"text": "توابل جيرك الجامايكية\n\nجيرك هو نمط من الطهي الأصلي في جامايكا حيث يتم فرك اللحم المجفف أو الرطب متبل مع خليط التوابل الساخنة تسمى توابل جيرك الجامايكيه.\n\nيقال إن كلمة \"جيرك\" تأتي من كلمة \"شروي\" ، وهي مصطلح أسباني من أصل كويتشوي لالحوم المربدة أو المجففة ، والتي أصبحت في النهاية كلمة جيركي باللغة الإنجليزية .\nيشتق اسم جيرك أيضا من عمل الرجيج ، الذي يشير إلى اللحم مع ثقوب حتى يمكن امتصاص النكهة بسهولة أكبر .\nيشير مصطلح توابل جيرك (المعروف أيضا باسم توابل جيرك الجامايكي) إلى فرك التوابل. كلمة جيرك يشير إلى فرك التوابل ، الماء المالح الرطب ، وإلى تقنية الطبخ خاصتة. طوّرت طهي جيرك التالية في الولايات المتحدة ، والمراكز الحضرية الكونية في أوروبا وغرب أوروبا مع المجتمعات الكاريبية / غرب الهند .\n\nصلصة جيرك الجامايكية تطورت من قبل الأفارقة المستعبدين في جامايكا. عندما غزا البريطانيون جامايكا في عام 1655 ، فر المستعمرون الأسبان ، تاركين وراءهم عددًا كبيرًا من العبيد الأفارقة. وبدلاً من إعادة استعبادهم من قبل البريطانيين ، هربوا إلى المناطق الجبلية في جامايكا حيث اختلطوا بها مع Taínos المحلية .\n\nصلصة جيرك الجامايكية طورت في المقام الأول من الأفارقة المستعبدين سابقا ، على مر القرون تم تعديله حيث أضافت ثقافات مختلفة تأثيرها .\n\nمنذ البداية ، وجد عبيد Coromantee أنفسهم في محيط جديد في جزيرة جامايكا وأجبروا على استخدام ما هو متاح لهم . ونتيجة لذلك ، تكيّفوا مع محيطهم واستخدموا الأعشاب والتوابل المتاحة لهم في الجزيرة مثل فلفل البندق ، وهو المسؤول بشكل كبير عن الحرارة الموجودة في جيرك الكاريبية .\n\nوقد اتبع طهي الروبيان وتوابله جيرك الكاريبي في جميع أنحاء العالم ، ويمكن الآن العثور على أشكال جيرك في المطاعم في أي مكان تقريبًا ، حيث يوجد عدد كبير من السكان من أصل كاريبي ، مثل المملكة المتحدة أو كندا أو الولايات المتحدة . تتشابه قشور البحر الكاريبي الفرنسية ('الدجاج المدخن') تماماً مع الدجاج التقليدي الجامايكي النطر .\n\nقد تطورت تقنية طهي جيرك ، في حوالي الستينيات من القرن العشرين ، توصل رجال الأعمال الكاريبيون الذين يسعون إلى إعادة تكوين نكهة الحفرة المدخنة بطريقة أسهل وأكثر قابلية للحركة إلى حل لخفض البراميل بالطول وإرفاق المفصلات ، وحفر العديد من فتحات التهوية للدخان . يتم إطلاق هذه البراميل مع الفحم ، مما يعزز الذوق الحار والمدخن. عندما تكون طرق الطهي هذه غير متوفرة ، يمكن استخدام طرق أخرى لتدخين اللحوم ، بما في ذلك أفران حرق الأخشاب . ومع ذلك ، يمكن القول أن براميل النفط هي واحدة من أكثر طرق الطهي انتشارًا .\n\nتوجد في كثير من الأحيان مواقف جيرك على جانبي الطريق في جامايكا وجزر كايمان المجاورة ، وكذلك في جميع أنحاء منطقة البحر الكاريبي في الشتات وخارجها. يمكن شراء لحم جيرك ، عادة ما يكون الدجاج أو لحم الخنزير ، جنبا إلى جنب مع الخبز العجين الصلبة .\n\nتوابل جيرك يعتمد أساسا على بندين: البهارات (تسمى \"الفلفل\" في جامايكا) وفلفل بونيه سكوتش . قد تشتمل المكونات الأخرى على القرنفل والقرفة والبصل الأخضر وجوزة الطيب والزعتر والثوم والسكر البني والزنجبيل والملح .\n\nيتم تطبيق توابل جيرك تقليديا على لحم الخنزير والدجاج. في وصفات حديثة يوضع التوابل إلى الأسماك ، والروبيان ، والمحار ، ولحم البقر ، السجق ، الضأن والخضروات والتوفو.\n\n", "id": "4290926", "title": "توابل جيرك الجامايكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290926"}
{"text": "شانتال جوانو\n\nشانتال جوانو (12 يوليو 1969) هي سياسية فرنسية ولاعبة كاراتيه سابقة. شغلت منصب وزيرة الرياضة في حكومة فرانسوا فيون الثالثة بين سنتين 2010 و 2011 عقب روزيلين باشيلو حيث كانت الوزارة مدمجمة مع وزارة الصحة.\n\nأصبحت عضوة في مجلس الشيوخ الفرنسي عن مدينة باريس في 1 أكتوبر 2011، وعملت كوزيرة منتدبة لدى وزير البيئة خلال حكومة فرانسوا فيون الثانية بين سنتين 2009 و 2010 حيث استُبدلت بناتالي كوسيوسكو موريزيت. كانت حليفة مقربة من الرئيس نيكولا ساركوزي وتشغل الآن منصب رئيس اللجنة الوطنية للمناقشة العامة .\n\nخلال الانتخابات الرئاسية الفرنسية 2012، قالت شانتال بأنها تدعم مرشح الحزب الاشتراكي على حساب نظيره من الجبهة الوطنية. هذا الكلام فسره مناصري نيكولا ساركوزي على غرار فرانسوا فيون على أنه محاولة من ساركوزي لكسب ود ودعم أعضاء من الجبة الوطنية. وفي أكتوبر من نفس السنة أعلنت انسحابها من حزب الاتحاد من أجل حركة شعبية وانضمامها لحزب اتحاد الديمقراطيين والمستقلين الذي أنشئه جان لويس بورلو في 18 سبتمبر 2012 وشغلت في منصب نائب الرئيس.\n\nشانتال هي لاعبة كاراتيه ذات مستوى عالي، حيث حصلت على 12 بطولة كاتا محلية ووطنية، بالإضافة إلى بطولة أوروبية للجامعات.\n\nشانتال هي ابنة جان لويس بول، ومتزوجة من هيرفي جوانرو منذ 1996.\n\n\n", "id": "4290930", "title": "شانتال جوانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290930"}
{"text": "منطقة وصاية جيبارا\n\nمنطقة وصاية جيبارا هي منطقة وصاية تقع في مقاطعة جاوة الوسطى بإندونيسيا، بلغ عدد سكانها 1.188.289 نسمة في 2015، عاصمتها جيبارا، تبلغ مساحتها 1.004,16 كم. \n\nكانت المنطقة من أهم المناطق في بداية نشأة سلطنة ديماك حيث خرج السلطان باتي يونس (ابن رادين فتاح) من جيبارا وبالمبانغ بحوالي 100 سفينة مع 5000 جندي إلي ناحية الشمال وجزيرة ملقا لمهاجمة البرتغال في يناير 1513 . على الرغم من هزيمته، أبحر باتي يونس إلى منزله وجعل سفينته الحربية كنصب تذكاري للنضال ضد أكثر الناس جرأة في العالم. \n", "id": "4290931", "title": "منطقة وصاية جيبارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290931"}
{"text": "منطقة وصاية ريمبانغ\n\nمنطقة وصاية ريمبانغ هي منطقة وصاية تقع في أقصى الساحل الشمالي الشرقي لمقاطعة جاوة الوسطى بإندونيسيا. بلغ عدد سكانها 598,612 نسمة في 2014، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 887.13 كيلومتر مربع.\n", "id": "4290932", "title": "منطقة وصاية ريمبانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290932"}
{"text": "منطقة وصاية كراوانغ\n\nمنطقة وصاية كراوانغ هي منطقة وصاية تقع في جاوة الغربية بإندونيسيا.عاصمتها كراوانغ يقدر عدد سكانها في أحدث تقدير رسمي (يناير 2014) هو 2,288,254 نسمة على مساحة 1.753,27كم.\n", "id": "4290933", "title": "منطقة وصاية كراوانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290933"}
{"text": "منطقة وصاية بوربالينغا\n\nمنطقة وصاية بوربالينغا هي منطقة وصاية تقع في الجزء الجنوبي الغربي من مقاطعة جاوة الوسطى بإندونيسيا. بلغ عدد سكانها 859,364 نسمة في 2014، تبلغ مساحتها 677.55 كيلومتر مربع. العاصمة الإدارية هي مدينة بوربالينغا.\n", "id": "4290934", "title": "منطقة وصاية بوربالينغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290934"}
{"text": "جزر سينغيه (إندونيسيا)\n\nجزر سينغيه هي مجلس إندونيسي محلي، في إندونيسيا، تتبع سولاوسي الشمالية، بلغ عدد سكانها 140,420 نسمة.\n", "id": "4290935", "title": "جزر سينغيه (إندونيسيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290935"}
{"text": "إنريكانغ\n\nإنريكانغ هو مجلس إندونيسي محلي، في إندونيسيا، يتبع سولاوسي الجنوبية، بلغ عدد سكانه 236,850 نسمة.\n", "id": "4290936", "title": "إنريكانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290936"}
{"text": "منطقة وصاية بيمالانغ\n\nمنطقة وصاية بيمالانغ هي منطقة وصاية تقع في مقاطعة جاوة الوسطى بإندونيسيا. يقدر عدد سكانها في 2015 بـ 1,457,090 نسمة ومساحتها 1,118.03 كم. عاصمتها .\n", "id": "4290937", "title": "منطقة وصاية بيمالانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290937"}
{"text": "كويتو\n\nكويتو هي بلدية في أنغولا، تتبع مقاطعة بيي ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 114,000 نسمة.\n", "id": "4290938", "title": "كويتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290938"}
{"text": "مقاطعة زغورزيليك\n\nمقاطعة زغورزيليك هي مقاطعة في بولندا، تتبع محافظة سيليزيا السفلى، بلغ عدد سكانها 91,824 نسمة، عاصمتها زغورجيلتس، تبلغ مساحتها 838.11 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4290939", "title": "مقاطعة زغورزيليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290939"}
{"text": "براغانسا (البرازيل)\n\nبراغانسا هي بلدية في البرازيل، تتبع بارا، بلغ عدد سكانها 122.881 نسمة في 2016، تبلغ مساحتها 2,090.234 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290940", "title": "براغانسا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290940"}
{"text": "محراث قلاب قرصي\n\nالمحراث القلاب القرصي هو إحدى أنواع المحاريث القلابة، ويمتز المحراث القلاب القرصي بأنه يقوم بفك وقلب وتفتيت التربة، كما أنه يستخدم في الأراضي الصلبة، والأرضي الجافة، وفي الأرضي الرملية والغابات.\n", "id": "4290941", "title": "محراث قلاب قرصي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290941"}
{"text": "بوا فيستا (البرازيل)\n\nبوا فيستا هي بلدية في البرازيل، تتبع رورايما ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 326,419 نسمة في 2016، تبلغ مساحتها 5,687.037 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 69.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290942", "title": "بوا فيستا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290942"}
{"text": "أنابوليس (البرازيل)\n\nأنابوليس هي بلدية في البرازيل، تتبع غوياس، بلغ عدد سكانها 288,085 نسمة في 2000، تبلغ مساحتها 918,375,000 متر مربع، رمزها البريدي هو 75000-000.\nتشترك في الحدود مع:\n\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4290943", "title": "أنابوليس (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290943"}
{"text": "محراث قلاب مطرحي\n\nالمحراث القلاب المطرحي هو إحدى أنواع المحاريث القلابة، يقوم بتفتيت التربة وقلبها، كما أنه يغطي بقايا المحاصيل السابقة، ولا يصلح المحراث القلاب المطرحي في التربة الجافة أو في التربة الرملية أو في التربة الملحية أو في التربة الغير متماسكة.\n", "id": "4290944", "title": "محراث قلاب مطرحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290944"}
{"text": "الجريمة في ولاية ميزوري\n\nهذه المقالة تشير إلى الجريمة في ولاية ميزوري الأمريكية.\n\nفي عام 2016 كانت هناك 202,193 جريمة مبلغ عنها في ميزوري، بما في ذلك 537 حالة قتل.\n\nعقوبة الإعدام تطبق في هذه الولاية.\n", "id": "4290972", "title": "الجريمة في ولاية ميزوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290972"}
{"text": "اريوباغوس\n\nالاريوباغوس () هي صخرة بارزة موجودة في الشمال الغربي من الأكروبوليس في أثينا، اليونان. اسمها الإنجليزي مركبة من الاسم اليوناني (Areios Pagos)، والتي تتُرجم \"صخرة آريز\" (باليونانية القديمة:Ἄρειος Πάγος). في الفترة الكلاسيكية، عملت المحكمة للقضاء في القتل المتعمد. كان من المفترض أن يُحاكم آريس هنا من قبل الآلهة لقتل نجل بوسيدون هاليرهيثوس (Halirrhothius) (مثال نموذجي لأسطورة آثيولوجية).\n\n\nإحداثيات: 37°58′20″N 23°43′25″E﻿ / ﻿37.97222°N 23.72361°E﻿ / 37.97222; 23.72361\n", "id": "4290973", "title": "اريوباغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290973"}
{"text": "مهواة العشب\n\nمهواة العشب هي أداة زراعية تستعمل في الحدائق، مصممة لحفر ثقوب في التربة، من أجل مساعدة العشب على النمو. وفي المروج المضغوطة تعمل التهوية على تحسين تصريف التربة، وتحفز الديدان عل التوغل في التربة، من أجل إحداث ثقوب صغيرة، لتسمح لجذور الأعشاب بالتنفس.\n\nيوجد عدة أنواع من مهاوي العشب:\n", "id": "4290976", "title": "مهواة العشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290976"}
{"text": "حدائق (توضيح)\n\nقد يقصد بـ مايلي:\n", "id": "4290987", "title": "حدائق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290987"}
{"text": "نهر بيو بيو\n\nنهر بيو بيو (تختلف تهجئته الإسبانية من Biobío إلى Bío Bío أو Bio-Bio) هو ثاني أكبر نهر في تشيلي. وهو ينبع من بحيرات إيكالما وغاليتويه في جبال الأنديز ويتدفق على بعد 380 كم (236 ميل) إلى خليج أراوكو نحو المحيط الهادئ، كما يرتفع 1,160 متر (3,806 قدم) عن سطح البحر.\n\nالروافد الرئيسية للنهر هي ماييكو ولاخا. وهو ثاني أطول نهر في تشيلي بعد نهر لوا. حوض نهر بيو بيو هو ثالث أكبر مستجمع مائي في تشيلي بعد حوضي لوا وبيكر. وهو أيضا أعرض نهر في تشيلي، بمتوسط ​​عرض كيلومتر واحد. يعبر النهر أربعة جسور في منطقة مدينة كونسببسيون العمرانية: جسر بيو بيو لسكة الحديد (بني 1889)، جسر بيو بيو (بني 1942)، جسر خوان بابلو الثاني (بني 1973) وجسر ياكولين (بني 2000).\n\nينبع نهر بيو بيو من الساحل الشرقي لبحيرة غاييتويه. يتدفق النهر شرقا لبضعة كيلومترات إلى النقطة حيث تصب فيه مياه بحيرة إيكالما القريبة من خلال جدول قصير. ثم يتحول مساره في اتجاه الشمال الغربي، متعرجا من خلال وادي واسع في الأنديز ويندمج مع بعض الروافد الصغيرة، كما هو الحال مع نهري لونكيماي وراوي. تتم تغذية نهر من قبل بعض الأنهار الجليدية في سييرا نيفادا ويمر بالقرب من البلدة التي تحمل نفس الاسم. يبدأ المسار العلوي للنهر عند التقائه مع نهر راوي، ويعرف محليًا باسم ألتو بيو بيو ويسيل بسرعة عبر واد ضيق تحيط به الجبال، ويصبح المسار أكثر انحدارًا. ثم يتم حجز مياه النهر على طول المسار السفلي من روافده في هذه المنطقة عن طريق سد رالكو. يجري النهر أسفل السد عند السفح الجنوبي الغربي من بركان كاياكي قبل أن يصب في خزان بانغي.\n\nيتدفق النهر بعد وصوله إلى المنخفض المتوسط عبر منطقة مستوية، يلتحق به نهرا دوكيكو وبوريو، مما يزيد من عرضه ما بين 60 و120 مترًا ويقلل من سرعته، مما يسمح بالتنقل في بعض المناطق. ينضم إليه نهر فيرغارا بالقرب من ناسيميينتو، ويستنزف جزءًا كبيرًا من حوض النهر الجنوبي بعد أن تصب فيه مياه نهري ماييكو ورينايكو وراوي، والتي تشكل شبكة مياه متوازية باتجاه الشمال الغربي إلى بيو بيو وقسم كبير من الجزء الشمالي من إقليم أروكانيا في الأنديز.\n\nوجنوب نهر فيرغارا، ينضم نهر بيو بيو إلى نهر تافوليفو المتدفق شرقًا من سلسلة ناويلبوتا ونهر غواكي القادم من الشرق في سفوح جبال الأنديز ونهر ريلي الصغير القادم من الغرب من الجزء الشمالي من المنحدرات الشرقية لجبال ناويلبوتا.\n\nإلى الشرق من النطاق الساحلي لتشيلي، بالقرب من مدينتي سان روزيندو ولا لاخا، ينضم نهر بيو بيو إلى نهر لاخا، وهو رافد رئيسي من حيث حجم المياه. يتبع النهر من هنا مساره حيث يزداد عرضه إلى حد كبير، ليصل إلى كيلومترين في مصبه عند المحيط الهادئ، بالقرب من سان بيدرو دي لا باز وغران كونسبسيون. وينضم له نهر كيلاكويا على ضفته الشمالية على بعد تسعة كيلومترات من بلدة والكي.\n\nأتى اسم \"Biobío\" من لغة مابودونغون، وهي لغة شعب المابوتشي. كان نهر بيو بيو هو الخط الحدودي التقليدي، أو \"لا فرونتيرا\"، خلال الجزء الأخير من حرب أراوكو بين لا أراوكانيا، وهي مناطق قبائل مابوتشي الجنوبية ذاتية الحكم، والنقابية العامة في تشيلي. لم تدرج الأراضي جنوب النهر في دولة تشيلي حتى عقد 1880 بعد حملات \"تهدئة أراوكانيا\".\n\nكان النهر في الماضي قابلا للملاحة عن طريق السفن حتى مدينة ناسيميينتو. ومع ذلك، أدت إزالة الغابات خلال بداية القرن العشرين إلى تعرية التربة بشدة ما أدى إلى اختناق النهر بالطمي وجعله غير قابل للملاحة.\n\nاشتهر النهر في أوائل الثمانينات بكونه أحد أفضل أماكن ركوب الطوف في المياه البيضاء، حيث تستغرق الرحلة سبعة أيام من خلال بعض المناطق البرية في تشيلي. قامت شركة الطاقة أنديسا، التي أدارتها الدولة في تشيلي في ذلك الوقت، بتشييد سد بانغي رغم الاحتجاجات القوية من دعاة حماية البيئة. لم يعد النهر صالحا لركوب الطوف، كما تم تهجير قبائل بيوينتشي الأصليين الذين كانوا يعيشون في المنطقة منذ قرون.\n\n", "id": "4290988", "title": "نهر بيو بيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290988"}
{"text": "فيسيو (البرازيل)\n\nفيسيو هي بلدية في البرازيل، تتبع بارا، بلغ عدد سكانها 56,716 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 4,915.073 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290998", "title": "فيسيو (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290998"}
{"text": "بالماس (البرازيل)\n\nبالماس هي بلدية في البرازيل، تتبع بارانا، بلغ عدد سكانها 42,888 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 1,567.361 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4290999", "title": "بالماس (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4290999"}
{"text": "فورموزا (البرازيل)\n\nفورموزا هي بلدية في البرازيل، تتبع غوياس، بلغ عدد سكانها 100,085 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 5,806.891 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291000", "title": "فورموزا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291000"}
{"text": "باوليستا (البرازيل)\n\nباوليستا هي بلدية في البرازيل، تتبع بيرنامبوكو، بلغ عدد سكانها 300,466 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 93.518 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291001", "title": "باوليستا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291001"}
{"text": "كولومبو (البرازيل)\n\nكولومبو هي بلدية في البرازيل، تتبع بارانا، بلغ عدد سكانها 212,967 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 198 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291003", "title": "كولومبو (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291003"}
{"text": "ماكاي (البرازيل)\n\nماكاي هي بلدية في البرازيل، تتبع ريو دي جانيرو، بلغ عدد سكانها 132,461 نسمة في 2000، تبلغ مساحتها 469 ميل مربع (1,210 كـم).\nتشترك في الحدود مع:\n\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291004", "title": "ماكاي (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291004"}
{"text": "فيسباسيان (البرازيل)\n\nفيسباسيان هي بلدية في البرازيل، تتبع ميناس جرايس، بلغ عدد سكانها 104,527 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 70.108 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291006", "title": "فيسباسيان (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291006"}
{"text": "باتوس (البرازيل)\n\nباتوس هي بلدية في البرازيل، تتبع بارايبا، بلغ عدد سكانها 91,761 نسمة في 2000، تبلغ مساحتها 512.791 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291007", "title": "باتوس (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291007"}
{"text": "سيريس (البرازيل)\n\nسيريس هي بلدية في البرازيل، تتبع غوياس، بلغ عدد سكانها 20,722 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 213.497 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291008", "title": "سيريس (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291008"}
{"text": "كودو (البرازيل)\n\nكودو هي بلدية في البرازيل، تتبع مارانهاو، بلغ عدد سكانها 118,038 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 4,364.499 كيلومتر مربع.\n", "id": "4291009", "title": "كودو (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291009"}
{"text": "سانتانا (البرازيل)\n\nسانتانا هي بلدية في البرازيل، تتبع أمابا، بلغ عدد سكانها 80,439 نسمة في 2000، تبلغ مساحتها 1,577.517 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4291010", "title": "سانتانا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291010"}
{"text": "فيانا (البرازيل)\n\nفيانا هي بلدية في البرازيل، تتبع مارانهاو، بلغ عدد سكانها 49,496 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 1,162.494 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291011", "title": "فيانا (البرازيل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291011"}
{"text": "سانتا تكلا، السلفادور\n\nسانتا تكلا، السلفادور هي، في السلفادور، تتبع إدارة لا ليبرتاد، بلغ عدد سكانها 135,483 نسمة في 2014، تبلغ مساحتها 108.59 كيلومتر مربع.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291012", "title": "سانتا تكلا، السلفادور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291012"}
{"text": "سونسوناتي، السلفادور\n\nسونسوناتي، السلفادور هي، في السلفادور، تتبع إدارة سونسونات، بلغ عدد سكانها 110,501 نسمة، تبلغ مساحتها 232.53 كيلومتر مربع.\n", "id": "4291013", "title": "سونسوناتي، السلفادور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291013"}
{"text": "بويبلا، بويبلا (المكسيك)\n\nبويبلا، بويبلا هي بلدية في المكسيك، تتبع ولاية بويبلا، بلغ عدد سكانها 1,576,259 نسمة في 2015، عاصمتها بويبلا، بويبلا.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4291015", "title": "بويبلا، بويبلا (المكسيك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291015"}
{"text": "مقاطعة بيكنز (كارولينا الجنوبية)\n\nمقاطعة بيكنز هي مقاطعة في كارولاينا الجنوبية، في الولايات المتحدة الأمريكية، بلغ عدد سكانها 119,224 نسمة في 2010، عاصمتها بيكنز، تبلغ مساحتها 1,326 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4291017", "title": "مقاطعة بيكنز (كارولينا الجنوبية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291017"}
{"text": "مقاطعة تايلر (فرجينيا الغربية)\n\nمقاطعة تايلر هي مقاطعة في فيرجينيا الغربية، في الولايات المتحدة الأمريكية، بلغ عدد سكانها 9,208 نسمة في 2010، عاصمتها ميدلبورن، تبلغ مساحتها 675 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291018", "title": "مقاطعة تايلر (فرجينيا الغربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291018"}
{"text": "موهون (بوركينا فاسو)\n\nموهون هي محافظات بوركينا فاسو، تتبع بوكل دو موهون، بلغ عدد سكانها 359,302 نسمة في 2013، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 6,668 كيلومتر مربع.\n", "id": "4291019", "title": "موهون (بوركينا فاسو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291019"}
{"text": "سان كريستوبال (جمهورية الدومينيكان)\n\nسان كريستوبال هي بلدية في جمهورية الدومينيكان، تتبع محافظة سان كريستوبال، بلغ عدد سكانها 275,232 نسمة، تبلغ مساحتها 226.52 كيلومتر مربع.\n", "id": "4291020", "title": "سان كريستوبال (جمهورية الدومينيكان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291020"}
{"text": "فلوريس (غواتيمالا)\n\nفلوريس هي بلدية في غواتيمالا، تتبع إدارة بيتين ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 144,932 نسمة في 2002، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 3,148 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 17001.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291021", "title": "فلوريس (غواتيمالا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291021"}
{"text": "سان ماركوس (غواتيمالا)\n\nسان ماركوس هي بلدية في غواتيمالا، تتبع إقليم سان ماركوس، بلغ عدد سكانها 48,913 نسمة في 2002، تبلغ مساحتها 121 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 12001.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291022", "title": "سان ماركوس (غواتيمالا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291022"}
{"text": "روتردام (هولندا)\n\nروتردام هي بلدية هولندية، تتبع جنوب هولندا، بلغ عدد سكانها 629,078 نسمة في 2016، عاصمتها روتردام، رمزها البريدي هو 3000–3099، و3181.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291023", "title": "روتردام (هولندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291023"}
{"text": "جامو (الهند)\n\nجامو هي مدينة، في الهند، تتبع ، بلغ عدد سكانها 502,197 نسمة، تبلغ مساحتها 112 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 180001.\n", "id": "4291039", "title": "جامو (الهند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291039"}
{"text": "أكولا (الهند)\n\nأكولا هي مدينة، في الهند، تتبع منطقة اكولا ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 425,817 نسمة، تبلغ مساحتها 54.31 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 444001.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4291040", "title": "أكولا (الهند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291040"}
{"text": "بوري (الهند)\n\nبوري هي مدينة، في الهند، تتبع منطقة بوري، بلغ عدد سكانها 201,026 نسمة، رمزها البريدي هو 752001.\n", "id": "4291042", "title": "بوري (الهند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291042"}
{"text": "بالي (الهند)\n\nبالي هي مدينة، في الهند، تتبع منطقة بالي، بلغ عدد سكانها 229,956 نسمة في 2011، رمزها البريدي هو 306401.\n", "id": "4291043", "title": "بالي (الهند)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291043"}
{"text": "لاوريل (الولايات المتحدة الأمريكية)\n\nلاوريل هي مدينة، في الولايات المتحدة الأمريكية، تتبع مقاطعة جونز (ميسيسيبي)، بلغ عدد سكانها 18,393 نسمة، تبلغ مساحتها 42.826705 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 39440–39443.\n", "id": "4291044", "title": "لاوريل (الولايات المتحدة الأمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291044"}
{"text": "سانت تشارلز (الولايات المتحدة الأمريكية)\n\nسانت تشارلز هي مدينة، ومقر المقاطعة، في الولايات المتحدة الأمريكية، تتبع مقاطعة سانت تشارلز، ميزوري، بلغ عدد سكانها 65,794 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 63.319142 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 63301.\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لسانت تشارلز في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان سانت تشارلز 60,321 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 24,210 أسرة وعدد العائلات 15,324 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 93.28% من البيض و 0.27% من الأمريكيين الأصليين و 1.01% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و 3.48% من الأمريكيين الأفارقة و 1.19% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 24,210 أسرة كانت نسبة 30.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 36.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 29.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 9.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.98، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.38.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 35 عاماً. وكانت نسبة 23.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 12.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 30.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 96.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 93.7 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 47,782 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 60,175 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 40,827 دولار مقابل 27,778 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 23,607 دولار. وكانت نسبة 4.6% من العائلات ونسبة 6.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 8.1% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 5.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان سانت تشارلز 65,794 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 26,715 أسرة وعدد العائلات 16,128 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 28,590 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 87.5% من البيض و 0.3% من الأمريكيين الأصليين و 2.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.1% من سكان جزر المحيط الهادئ و 5.9% من الأمريكيين الأفارقة و 1.9% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 26,715 أسرة كانت نسبة 27.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.2% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 39.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 31.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.1% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.90، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.29.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.6 عاماً. وكانت نسبة 19.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 13.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 25.9% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 26.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.0% ذكور و51.0% إناث.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4291045", "title": "سانت تشارلز (الولايات المتحدة الأمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291045"}
{"text": "مورفريسبورو (الولايات المتحدة الأمريكية)\n\nمورفريسبورو هي مدينة، ومقر المقاطعة، في الولايات المتحدة الأمريكية، تتبع مقاطعة روثرفورد (تينيسي)، بلغ عدد سكانها 108,755 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 145.105487 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 37127–37130.\n", "id": "4291046", "title": "مورفريسبورو (الولايات المتحدة الأمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291046"}
{"text": "ميلفيل، نيوجيرسي\n\nميلفيل، نيوجيرسي هي مدينة، في الولايات المتحدة الأمريكية، تتبع مقاطعة كمبرلاند، بلغ عدد سكانها 28,400 نسمة، تبلغ مساحتها 115.249171 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 08332.\n", "id": "4291047", "title": "ميلفيل، نيوجيرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291047"}
{"text": "بورلينغتون (الولايات المتحدة الأمريكية)\n\nبورلينغتون هي مدينة، في الولايات المتحدة الأمريكية، تتبع مقاطعة بورلينغتون، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 9,736 نسمة، تبلغ مساحتها 9.792943 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 08016.\n", "id": "4291048", "title": "بورلينغتون (الولايات المتحدة الأمريكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291048"}
{"text": "إيرا (اليابان)\n\nإيرا هي مدن اليابان، تتبع كاغوشيما، بلغ عدد سكانها 75,888 نسمة في 2017، تبلغ مساحتها 231.25 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4291049", "title": "إيرا (اليابان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291049"}
{"text": "إيسا (اليابان)\n\nإيسا هي مدينة في اليابان، تتبع كاغوشيما، بلغ عدد سكانها 25,813 نسمة في 2017، تبلغ مساحتها 392.56 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4291050", "title": "إيسا (اليابان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291050"}
{"text": "كاغوازو (باراغواي)\n\nكاغوازو هي مديرية في باراغواي، ومدينة، تتبع كاغوازو، بلغ عدد سكانها 130,000 نسمة، تبلغ مساحتها 923 كيلومتر مربع.\n", "id": "4291051", "title": "كاغوازو (باراغواي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291051"}
{"text": "بيدرو خوان كاباليرو\n\nبيدرو خوان كاباليرو هي مديرية في باراغواي، ومدينة، تتبع إدارة امامباي ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 75,109 نسمة، تبلغ مساحتها 5,259 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 8500.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291052", "title": "بيدرو خوان كاباليرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291052"}
{"text": "كاسور (باكستان)\n\nكاسور هي مدينة، في باكستان، تتبع ، بلغ عدد سكانها 314,617 نسمة.\n", "id": "4291053", "title": "كاسور (باكستان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291053"}
{"text": "لاياه\n\nلاياه هي مدينة، في باكستان، تتبع ، بلغ عدد سكانها 90,969 نسمة.\n", "id": "4291054", "title": "لاياه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291054"}
{"text": "باكاو (تيمور الشرقية)\n\nباكاو هي مدينة، في تيمور الشرقية، تتبع بلدية بوكاو، بلغ عدد سكانها 14,961 نسمة، تبلغ مساحتها 369.53 كيلومتر مربع.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291055", "title": "باكاو (تيمور الشرقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291055"}
{"text": "سيم (تيمور الشرقية)\n\nسيم هي مدينة، في تيمور الشرقية، تتبع بلدية مانوفاهي، بلغ عدد سكانها 2,100 نسمة.\nالمدن التوأم:\n", "id": "4291056", "title": "سيم (تيمور الشرقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291056"}
{"text": "بوار (جمهورية أفريقيا الوسطى)\n\nبوار هي مدينة، في جمهورية أفريقيا الوسطى، تتبع محافظة نانا مامبيري ، وهي عاصمتها، بلغ عدد سكانها 40,353 نسمة.\n", "id": "4291057", "title": "بوار (جمهورية أفريقيا الوسطى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291057"}
{"text": "ماو (جمهورية الدومينيكان)\n\nماو هي مدينة، في جمهورية الدومينيكان، تتبع محافظة فالفيردي، بلغ عدد سكانها 106,818 نسمة في 2002، تبلغ مساحتها 423,600,000 متر مربع (423.6 كـم).\n", "id": "4291058", "title": "ماو (جمهورية الدومينيكان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291058"}
{"text": "باني (جمهورية الدومينيكان)\n\nباني هي مدينة، في جمهورية الدومينيكان، تتبع محافظة بيرافيا، بلغ عدد سكانها 145,595 نسمة في 2014، تبلغ مساحتها 642,750,000 متر مربع (642.75 كـم).\n", "id": "4291059", "title": "باني (جمهورية الدومينيكان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291059"}
{"text": "مونتي كريستي\n\nمونتي كريستي هي مدينة، في جمهورية الدومينيكان، تتبع محافظة مونتي كريستي، بلغ عدد سكانها 25,776 نسمة، تبلغ مساحتها 455,500,000 متر مربع (455.5 كـم).\n", "id": "4291060", "title": "مونتي كريستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291060"}
{"text": "سان خوان دي لا ماغوانا\n\nسان خوان دي لا ماغوانا هي مدينة، في جمهورية الدومينيكان، تتبع محافظة سان خوان، بلغ عدد سكانها 169,032 نسمة في 2012، تبلغ مساحتها 1,876,210,000 متر مربع (1,876.21 كـم).\n", "id": "4291061", "title": "سان خوان دي لا ماغوانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291061"}
{"text": "يانتشنغ\n\nيانتشنغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، بلغ عدد سكانها 7,260,240 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 16,920.83 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 224000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291066", "title": "يانتشنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291066"}
{"text": "نانتونغ\n\nنانتونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، بلغ عدد سكانها 7,282,835 نسمة، تبلغ مساحتها 8,001 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 226000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291067", "title": "نانتونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291067"}
{"text": "بنشي\n\nبنشي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، بلغ عدد سكانها 1,567,000 نسمة، تبلغ مساحتها 8.411 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 117000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291068", "title": "بنشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291068"}
{"text": "ييتشانغ\n\nييتشانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، بلغ عدد سكانها 4,115,000 نسمة، تبلغ مساحتها 21,227 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 443000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291069", "title": "ييتشانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291069"}
{"text": "خيخه\n\nخيخه هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، بلغ عدد سكانها 1,750,000 نسمة، تبلغ مساحتها 66,802.7 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 164300.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291070", "title": "خيخه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291070"}
{"text": "مجيء المسيح\n\nمجيء المسيح هو موسم موجود في العديد من الكنائس المسيحية بكونه زمن الذي انتظر فيه الناس قدوم يسوع المسيح وميلاده وكذلك عودة المسيح في مجيئه الثاني. تستخدم الكنائس مصطلح Adventus وه كلمة لاتينية تعني \"القدوم\". يستخدم مصطلح أيضًا في الأرثوذكسية الشرقية لصوم الميلاد الذي يستمر 40 يومًا، والذي يمتاز بممارسات تختلف عن تلك الموجودة في الغرب. \n\nالكلمة اللاتينية adventus هي ترجمة للكلمة اليونانية باروسيا παρουσία، وتستخدم عادة للإشارة إلى المجيء الثاني للمسيح. يقدم هذا الموسم فرصة للمشاركة في التذكير بمولد المسيح والنذير بقدومه الثاني.\n\nيحين المجيء في بداية السنة الشعائرية الغربية ويبدأ في الأحد الرابع قبل عيد الميلاد (المعروف أحياناً باسم أحد المجيء)، وهو أقرب أحد إلى عيد القديس أندراس (30 نوفمبر)، في الطقوس الرومانية للكنيسة الكاثوليكية، والطقس الغربي للكنيسة الأرثوذكسية، وفي التقويمات الأنجليكانية واللوثرية والمورافية والمشيخية والميثودية. في الطقوس الأمبروزية والطقوس المستعربية في الكنيسة الكاثوليكية، يبدأ المجيء يوم الأحد السادس قبل عيد الميلاد، وهو الأحد بعد عيد القديس مارتن (11 نوفمبر). \n\nتشمل الممارسات المرتبطة بالمجيء الالتزام بتقويم خاص المجيء وإضاءة أكاليل والصلاة اليومية للعيد، إضاءة شموع المسيح بالإضافة إلى عادات أخرى للتحضير لعيد الميلاد، مثل إعداد زخارف عيد الميلاد، عادة ما يتم ذلك بشكل طقسي من خلال تعليق الأوراق الخضراء. ويطلق على الطقس المقابل في الكنيسة الشرقية \"صوم المولد\"، ولكنه يختلف في الطول والمراسيم، ولا تبدأ سنة الكنيسة الشعائرية كما في الغرب. لا يطلق على صوم المولد الشرقي اسم \"باروسيا\" في مراسمه. \n", "id": "4291071", "title": "مجيء المسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291071"}
{"text": "بينزهو\n\nبينزهو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، بلغ عدد سكانها 3,779,200 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 9,447 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 256600.\n\n", "id": "4291072", "title": "بينزهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291072"}
{"text": "تشانغده\n\nتشانغده هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، بلغ عدد سكانها 6,011,000 نسمة في 2004، تبلغ مساحتها 18,189.8 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 415000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291073", "title": "تشانغده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291073"}
{"text": "جياوتسو\n\nجياوتسو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، بلغ عدد سكانها 3,540,101 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 4,071.1 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 454150.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291074", "title": "جياوتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291074"}
{"text": "يفانغ\n\nيفانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، بلغ عدد سكانها 8,500,000 نسمة، تبلغ مساحتها 15,859 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 261000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291076", "title": "يفانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291076"}
{"text": "كيكيهار\n\nكيكيهار هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، بلغ عدد سكانها 5,367,003 نسمة في 2010، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 42,206 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 161000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291077", "title": "كيكيهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291077"}
{"text": "هوايان\n\nهوايان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، بلغ عدد سكانها 4,799,889 نسمة في 2010، تبلغ مساحتها 10,072 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 223000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291078", "title": "هوايان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291078"}
{"text": "هوانغقانغ\n\nهوانغقانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 17,446 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 438000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291079", "title": "هوانغقانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291079"}
{"text": "نيجيانج\n\nنيجيانج هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 5,386 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 641000.\n\n", "id": "4291082", "title": "نيجيانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291082"}
{"text": "ليشان\n\nليشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 12,826 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 614000.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291083", "title": "ليشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291083"}
{"text": "غوانغان\n\nغوانغان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 6,344 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 638000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291084", "title": "غوانغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291084"}
{"text": "ييبن\n\nييبن هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 13,283 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 644000.\n\n", "id": "4291085", "title": "ييبن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291085"}
{"text": "نانتشونغ\n\nنانتشونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 12,479 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 637000.\n\n", "id": "4291086", "title": "نانتشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291086"}
{"text": "شيانيانغ\n\nشيانيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 10,196 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 712000.\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291087", "title": "شيانيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291087"}
{"text": "سوينينغ\n\nسوينينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 5,326 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 629000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291088", "title": "سوينينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291088"}
{"text": "تشونغ وى\n\nتشونغ وى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع نينغشيا، تبلغ مساحتها 19,824.41 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 755000.\n\n", "id": "4291089", "title": "تشونغ وى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291089"}
{"text": "غوانغيوان\n\nغوانغيوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، وسلالة تانغ الحاكمة، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 16,314 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 628000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291090", "title": "غوانغيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291090"}
{"text": "دتشو\n\nدتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 10,356 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 253000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291091", "title": "دتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291091"}
{"text": "يوييانغ\n\nيوييانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 14,900 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 414000.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291092", "title": "يوييانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291092"}
{"text": "شوزهو\n\nشوزهو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 11,259 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 221000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291093", "title": "شوزهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291093"}
{"text": "جياموسى\n\nجياموسى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 32,700 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 154000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291094", "title": "جياموسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291094"}
{"text": "جينغدتشن\n\nجينغدتشن هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 5,256 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 333000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291095", "title": "جينغدتشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291095"}
{"text": "ميانيانغ\n\nميانيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 20,249 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 621000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291096", "title": "ميانيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291096"}
{"text": "بانتشيهوا\n\nبانتشيهوا هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 7,440 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 617000.\n\n", "id": "4291097", "title": "بانتشيهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291097"}
{"text": "لودى\n\nلودى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 8,107 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 417000.\n\n", "id": "4291098", "title": "لودى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291098"}
{"text": "ديانغ\n\nديانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 5,818 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 618000.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291099", "title": "ديانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291099"}
{"text": "لوزهاو\n\nلوزهاو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 11,246 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 646000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291100", "title": "لوزهاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291100"}
{"text": "هوايهوا\n\nهوايهوا هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 27,564 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 418000.\n\n", "id": "4291101", "title": "هوايهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291101"}
{"text": "جينتشو\n\nجينتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 10,111.45 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 121000.\n\n", "id": "4291102", "title": "جينتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291102"}
{"text": "جيشى\n\nجيشى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 23,040 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 158100.\n\n", "id": "4291103", "title": "جيشى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291103"}
{"text": "تيلينغ\n\nتيلينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 12,966 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 112700.\n\n", "id": "4291104", "title": "تيلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291104"}
{"text": "تشاويانغ\n\nتشاويانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 19,730.5 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 122000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291106", "title": "تشاويانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291106"}
{"text": "لياويوان\n\nلياويوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 5,125 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 136200.\n\n", "id": "4291107", "title": "لياويوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291107"}
{"text": "هولوداو\n\nهولوداو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 10,375.2 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 125000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291108", "title": "هولوداو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291108"}
{"text": "سينبينغ\n\nسينبينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 14,323 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 136000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291109", "title": "سينبينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291109"}
{"text": "مدينة جيلين\n\nمدينة جيلين هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 27,722 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 132000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291110", "title": "مدينة جيلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291110"}
{"text": "تونغهوا\n\nتونغهوا هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 15,195 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 134000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291111", "title": "تونغهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291111"}
{"text": "بايشان\n\nبايشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 17,485 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 134000.\n\n", "id": "4291112", "title": "بايشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291112"}
{"text": "سونغيوان\n\nسونغيوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 22,034 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 138000.\n\n", "id": "4291113", "title": "سونغيوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291113"}
{"text": "هنغيانغ\n\nهنغيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 15,310 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 421001.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291114", "title": "هنغيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291114"}
{"text": "ينان\n\nينان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 13,134 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 714000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291115", "title": "ينان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291115"}
{"text": "بايتشنغ\n\nبايتشنغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيلين، تبلغ مساحتها 25,683 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 137000.\n\n", "id": "4291116", "title": "بايتشنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291116"}
{"text": "تساوتشوانغ\n\nتساوتشوانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 4,550 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 277100.\n\n", "id": "4291117", "title": "تساوتشوانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291117"}
{"text": "باتشونغ\n\nباتشونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 12,301 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 636600.\n\n", "id": "4291118", "title": "باتشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291118"}
{"text": "لوهي\n\nلوهي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 2,617 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 462000.\n\n", "id": "4291119", "title": "لوهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291119"}
{"text": "شينيانج\n\nشينيانج هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 18,819 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 464000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291120", "title": "شينيانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291120"}
{"text": "نانيانغ\n\nنانيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 26,591 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 473000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\n", "id": "4291121", "title": "نانيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291121"}
{"text": "سانمنشيا\n\nسانمنشيا هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 10,475 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 472000.\n\n", "id": "4291122", "title": "سانمنشيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291122"}
{"text": "يييانغ\n\nيييانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 12,325 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 413000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291125", "title": "يييانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291125"}
{"text": "تشينزو\n\nتشينزو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 19,317 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 423000.\n\n", "id": "4291126", "title": "تشينزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291126"}
{"text": "تشوجينغ\n\nتشوجينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 28,904 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 655000.\n\n", "id": "4291127", "title": "تشوجينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291127"}
{"text": "ياان\n\nياان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 15,314 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 625000.\n\n", "id": "4291128", "title": "ياان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291128"}
{"text": "داتشو\n\nداتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 16,591 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 635000.\n\n", "id": "4291129", "title": "داتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291129"}
{"text": "يانيونغانغ\n\nيانيونغانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 7,444 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 222000.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291130", "title": "يانيونغانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291130"}
{"text": "تونغتشوان\n\nتونغتشوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 3,882 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 727000.\n\n", "id": "4291131", "title": "تونغتشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291131"}
{"text": "سوتشيان\n\nسوتشيان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 8,555 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 223800.\n\n", "id": "4291132", "title": "سوتشيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291132"}
{"text": "تايتشو\n\nتايتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 5,794 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو Ville : 225300.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291134", "title": "تايتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291134"}
{"text": "تشنجيانغ\n\nتشنجيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 3,848 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 212000.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4291135", "title": "تشنجيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291135"}
{"text": "تشاوتونغ\n\nتشاوتونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 23,021 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 657000.\n\n", "id": "4291136", "title": "تشاوتونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291136"}
{"text": "جياشينغ\n\nجياشينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع تشيجيانغ، تبلغ مساحتها 3,915 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 314000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291137", "title": "جياشينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291137"}
{"text": "رشدية حمضية\n\nرشدية حمضية (الاسم العلمي:Averrhoa acida) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4291138", "title": "رشدية حمضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291138"}
{"text": "تشانغتشو\n\nتشانغتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغسو، تبلغ مساحتها 4,375 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 213000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291139", "title": "تشانغتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291139"}
{"text": "تشوماديان\n\nتشوماديان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 14,974 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 463000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291140", "title": "تشوماديان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291140"}
{"text": "رشدية مورقة\n\nرشدية مورقة (الاسم العلمي:Averrhoa frondosa) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4291141", "title": "رشدية مورقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291141"}
{"text": "جيوجيانغ\n\nجيوجيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 18,887 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 332000–332999.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291142", "title": "جيوجيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291142"}
{"text": "رشدية صغيرة\n\nرشدية صغيرة (الاسم العلمي:Averrhoa minima) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4291143", "title": "رشدية صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291143"}
{"text": "رشدية صينية\n\nرشدية صينية (الاسم العلمي:Averrhoa sinica) هي غير مؤكد من النباتات تتبع الرشدية من ال الحماضية.\n", "id": "4291144", "title": "رشدية صينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291144"}
{"text": "يانتاى\n\nيانتاى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 13,745.74 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 264000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291215", "title": "يانتاى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291215"}
{"text": "زيانج\n\nزيانج هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سيتشوان، تبلغ مساحتها 7,962 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 641300.\n\n", "id": "4291216", "title": "زيانج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291216"}
{"text": "مودانجيانغ\n\nمودانجيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 40,435 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 157000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291217", "title": "مودانجيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291217"}
{"text": "تايآن\n\nتايآن هي مدينة على مستوى محافظة، ووكالة حكومية، في جمهورية الصين الشعبية، وجمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 7,761 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 271000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291218", "title": "تايآن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291218"}
{"text": "يوشى\n\nيوشى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 15,285 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 653100.\n\n", "id": "4291219", "title": "يوشى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291219"}
{"text": "لينكانغ\n\nلينكانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 24,469 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو Ville : 677000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291220", "title": "لينكانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291220"}
{"text": "مدينة بوير\n\nمدينة بوير هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 45,385 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو Ville : 665000.\n\n", "id": "4291221", "title": "مدينة بوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291221"}
{"text": "بواشان\n\nبواشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع يونان، تبلغ مساحتها 19,637 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 678000.\n\n", "id": "4291222", "title": "بواشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291222"}
{"text": "باوجى\n\nباوجى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 18,175 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 721000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291223", "title": "باوجى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291223"}
{"text": "يانان\n\nيانان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 37,000 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 716000.\n\n", "id": "4291224", "title": "يانان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291224"}
{"text": "هانتشونغ\n\nهانتشونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 27,246 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 723000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291225", "title": "هانتشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291225"}
{"text": "شانغلو\n\nشانغلو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 19,292 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 726000.\n\n", "id": "4291226", "title": "شانغلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291226"}
{"text": "آنكانغ\n\nآنكانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شنشي، تبلغ مساحتها 23,529 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 725000.\n\n", "id": "4291227", "title": "آنكانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291227"}
{"text": "بايانور\n\nبايانور هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 65,788 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 015000.\n\n", "id": "4291228", "title": "بايانور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291228"}
{"text": "هولونبوير\n\nهولونبوير هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 263,953 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 021000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291229", "title": "هولونبوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291229"}
{"text": "اولانتشاب\n\nاولانتشاب هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 54,491 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 012000.\n\n", "id": "4291230", "title": "اولانتشاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291230"}
{"text": "باتشوكا\n\nباتشوكا ، والمعروفة رسميا باسم باتشوكا دي سوتو Pachuca de Soto، هي عاصمة ولاية هيدالغو المكسيكية وأكبر مدينة فيها. وهي تقع في الجزء الجنوبي الأوسط من الولاية. Pachuca de Soto هو أيضًا اسم البلدية التي تتخذها المدينة مركزا لها. تقع باتشوكا على بعد 90 كم (56 ميل) من مكسيكو سيتي عبر الطريق السريع الفيدرالي المكسيكي 85. لا يوجد اتفاق حول أصل اسم باتشوكا. وقد تم تتبع أصل الكلمة إلى pachoa (مضيق؛ مدخل)، Pachoacan (مكان الحكومة؛ مكان الفضة والذهب)، patlachuican (مكان المصانع؛ مكان الدموع). \n\nالاسم الرسمي لباتشوكا هو باتشوكا دي سوتو تكريما لعضو الكونغرس مانويل فرناندو سوتو، الذي نسب له الفضل في تأسيس ولاية هيدالغو. يأتي لقبها \"La bella airosa\" (المدينة الجميلة ذات الهواء الطلق) من الرياح القوية التي تهب في الوادي من خلال الأخاديد إلى الشمال من المدينة. تُعرف باتشوكا في لغة أوتومي الأصلية باسم نجونثي. كانت المنطقة مأهولة بالسكان منذ زمن طويلة، وبدأ التعدين الذي اشتهر به باتشوكا في منتصف القرن السادس عشر ، خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني، على أن مناجم السبج الأخضر كان معروفة قبلها.\n\nظلت باتشوكا مركزًا رئيسيًا للتعدين حتى منتصف القرن العشرين، وكانت ثروة المدينة تتأثر صعودًا وهبوطًا بقطاع التعدين. في منتصف القرن العشرين، دفع الانكماش الكبير في التعدين المدينة إلى تغيير أساس اقتصادها إلى الصناعة، مما أدى إلى تجديد جامعة أوتونوما دي هيدالغو. لا يشكل التعدين اليوم سوى جزء ضئيل من اقتصاد البلدية. ] إحدى الجوانب الثقافية التي تتميز بها باتشوكا هو تأثير عمال المناجم الكورنيين الذين هاجروا إلى هنا في القرن التاسع عشر. العديد من أحفادهم يبقون في باتشوكا وفي ريال ديل مونتي القريبة، بالإضافة إلى تأثير كرة القدم فيها وطبق المعجنات الكورني. \n", "id": "4291232", "title": "باتشوكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291232"}
{"text": "يونغتشو\n\nيونغتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خونان، تبلغ مساحتها 22,255 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 425000.\n\n", "id": "4291233", "title": "يونغتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291233"}
{"text": "شيانغيانغ\n\nشيانغيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 19,724 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو Ville : 441000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291234", "title": "شيانغيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291234"}
{"text": "ايتشو\n\nايتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، هي عاصمة مملكة وو، تبلغ مساحتها 1,504 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 436000.\n\n", "id": "4291235", "title": "ايتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291235"}
{"text": "ييتشون\n\nييتشون هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 32,759 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 153000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291236", "title": "ييتشون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291236"}
{"text": "كيتايهي\n\nكيتايهي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 6,223 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 154600.\n\n", "id": "4291237", "title": "كيتايهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291237"}
{"text": "شوانغياشان\n\nشوانغياشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 22,483 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 155000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291238", "title": "شوانغياشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291238"}
{"text": "هيغانغ\n\nهيغانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 14,600 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 154100.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291239", "title": "هيغانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291239"}
{"text": "سويهوا\n\nسويهوا هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع هيلونغجيانغ، تبلغ مساحتها 35,211 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 152000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291240", "title": "سويهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291240"}
{"text": "تشيفنغ\n\nتشيفنغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 90,275 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 024000.\n\n", "id": "4291241", "title": "تشيفنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291241"}
{"text": "وهاي\n\nوهاي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 1,754 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 016000.\n\n", "id": "4291242", "title": "وهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291242"}
{"text": "باوتو\n\nباوتو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 27,691 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 014000.\n\n", "id": "4291243", "title": "باوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291243"}
{"text": "تشونغ\n\nتشونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع نينغشيا، تبلغ مساحتها 20,200 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 751100.\n\n", "id": "4291244", "title": "تشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291244"}
{"text": "شيزويشان\n\nشيزويشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع نينغشيا، تبلغ مساحتها 5,310 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 753000.\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291245", "title": "شيزويشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291245"}
{"text": "جويوان\n\nجويوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع نينغشيا، تبلغ مساحتها 14,421 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 756000.\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291246", "title": "جويوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291246"}
{"text": "تونغلياو\n\nتونغلياو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منغوليا الداخلية، تبلغ مساحتها 59,535 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 028000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291247", "title": "تونغلياو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291247"}
{"text": "كاراماي\n\nكاراماي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سنجان، تبلغ مساحتها 7,734 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 834000.\n\n", "id": "4291248", "title": "كاراماي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291248"}
{"text": "نينغتشى\n\nنينغتشى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع منطقة التبت ذاتية الحكم، تبلغ مساحتها 116,175 كيلومتر مربع.\n\n", "id": "4291249", "title": "نينغتشى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291249"}
{"text": "مدينة إكسياوجان، هوبى\n\nمدينة إكسياوجان، هوبى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 8,910 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 432000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291250", "title": "مدينة إكسياوجان، هوبى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291250"}
{"text": "مدينة جينغمن\n\nمدينة جينغمن هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 12,404 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 448000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\n", "id": "4291251", "title": "مدينة جينغمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291251"}
{"text": "هوانغشي\n\nهوانغشي هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 4,583 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 435000.\n\n", "id": "4291252", "title": "هوانغشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291252"}
{"text": "شياننينغ\n\nشياننينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 9,861 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 437000.\n\n", "id": "4291253", "title": "شياننينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291253"}
{"text": "سويزهو\n\nسويزهو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 9,636 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 441300.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\n", "id": "4291254", "title": "سويزهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291254"}
{"text": "لوليانغ\n\nلوليانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 21,095 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 033000.\n\n", "id": "4291255", "title": "لوليانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291255"}
{"text": "ينغكو\n\nينغكو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 4,970 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 115000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291256", "title": "ينغكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291256"}
{"text": "ينغتان\n\nينغتان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 3,554 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 335000.\n\n", "id": "4291257", "title": "ينغتان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291257"}
{"text": "شينيو\n\nشينيو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 3,178 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 338000.\n\n", "id": "4291258", "title": "شينيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291258"}
{"text": "بينغشيانغ\n\nبينغشيانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 3,827 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 337000–337999.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291259", "title": "بينغشيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291259"}
{"text": "غانتشو\n\nغانتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 39,380 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 341000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291260", "title": "غانتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291260"}
{"text": "جيآن\n\nجيآن هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 25,271 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 343000.\n\n", "id": "4291262", "title": "جيآن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291262"}
{"text": "بويانغ\n\nبويانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 4,188 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 457000.\n\n", "id": "4291263", "title": "بويانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291263"}
{"text": "هيبى\n\nهيبى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 2,299 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 458000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n\n", "id": "4291264", "title": "هيبى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291264"}
{"text": "بينغدينغشان\n\nبينغدينغشان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خنان، تبلغ مساحتها 7,882 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 467000.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4291265", "title": "بينغدينغشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291265"}
{"text": "توربان\n\nتوربان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع سنجان، تبلغ مساحتها 69,620.63 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 838000.\n\n", "id": "4291266", "title": "توربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291266"}
{"text": "هايدونغ\n\nهايدونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع تشينغهاي، تبلغ مساحتها 12,810 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 810700.\n\n", "id": "4291267", "title": "هايدونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291267"}
{"text": "جينغتشو\n\nجينغتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع خوبي، تبلغ مساحتها 14,067 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 434000.\n\n", "id": "4291269", "title": "جينغتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291269"}
{"text": "يانغتشوان\n\nيانغتشوان هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 4,452 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 045000.\n\n", "id": "4291270", "title": "يانغتشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291270"}
{"text": "تشانغ تشى\n\nتشانغ تشى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 13,864 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 046000.\n\n", "id": "4291271", "title": "تشانغ تشى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291271"}
{"text": "شينتشو\n\nشينتشو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 25,180 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 034000.\n\n", "id": "4291272", "title": "شينتشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291272"}
{"text": "يونتشنغ\n\nيونتشنغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 14,106 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 044000.\n\n", "id": "4291273", "title": "يونتشنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291273"}
{"text": "جينتشونغ\n\nجينتشونغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، تبلغ مساحتها 16,408 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 030600.\n\n", "id": "4291274", "title": "جينتشونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291274"}
{"text": "لينفن\n\nلينفن هي مدينة على مستوى محافظة، وموقع أثري، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شانسي، هي عاصمة ، تبلغ مساحتها 20,275 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 041000.\n\n", "id": "4291275", "title": "لينفن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291275"}
{"text": "لياويانغ\n\nلياويانغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع لياونينغ، تبلغ مساحتها 4,744 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 111000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291277", "title": "لياويانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291277"}
{"text": "فوتشو (جيانغشي)\n\nفوتشو، جيانغشى هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 18,817 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 344000–344999.\n\n", "id": "4291278", "title": "فوتشو (جيانغشي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291278"}
{"text": "جينينغ\n\nجينينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 11,285 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 272000.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291279", "title": "جينينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291279"}
{"text": "دونغ ينغ\n\nدونغ ينغ هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 7,923 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 257000.\n\n", "id": "4291280", "title": "دونغ ينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291280"}
{"text": "شانغراو\n\nشانغراو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع جيانغشي، تبلغ مساحتها 22,791 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 334000.\n\n", "id": "4291281", "title": "شانغراو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291281"}
{"text": "ريتشاو\n\nريتشاو هي مدينة على مستوى محافظة، في جمهورية الصين الشعبية، تتبع شاندونغ، تبلغ مساحتها 5,310 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 276800.\nالمدن التوأم:\n\n\n", "id": "4291282", "title": "ريتشاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4291282"}
