{"text": "الاختلافات الجنسية في الذكاء\n\nكانت الاختلافات في الذكاء موضوع نقاش بين الباحثين والعلماء منذ فترة طويلة. ومع ظهور مفهوم الذكاء العام، فإن العديد من الباحثين لم يلحظوا أي اختلافات كبيرة بين الجنسين في معدل الذكاء العام وتعتمد وجهة النظر المقسمة بين هؤلاء الباحثين على المنهجية حيث وجدت إحدى الدراسات بعض المزايا للنساء في الحياةالمتأخرة، في حين وجدت الدراسة الأخري أن مزايا الذكور في بعض الاختبارات المعرفية يتم تقليلها عند السيطرة على العوامل الاجتماعية والاقتصادية.\n\nانتهت بعض الدراسات إلى أن هناك تباين أكبر في درجات الذكور مقارنة بدرجات الإناث، وهذا ما يجعل الذكور أكثر من الإناث في أعلى وأسفل معدلات الذكاء. الإضافة إلى ذلك، هناك اختلافات في قدرة الذكور والإناث في أداء مهام معينة، مثل دوران الكائنات في الفضاء، وغالبا ما تصنف على أنها القدرة المكانية.\n\nقبل القرن العشرين، كان الرأي العام أن الرجال متفوقون فكريا على النساء. في عام 1801، قال توماس جيسبورن إن النساء يتناسبن بشكل طبيعي مع العمل المنزلي وليس المجالات الملائمة للرجال مثل السياسة أو العلم أو الأعمال التجارية. وذكر أن ذلك يرجع إلى أن المرأة لا تمتلك نفس المستوى من التفكير العقلاني الذي يمتلكه الرجل كما أن لديه قدرات متفوقة في المهارات المتصلة بدعم الأسرة.\n\nعام 1875، قال هربرت سبنسر إن النساء غير قادرات على التفكير المجرد ولا يستطعن فهم قضايا العدالة، ولا يتمتعن إلا بالقدرة على فهم قضايا الرعاية. في عام 1925، ذكر سيغموند فرويد أيضا أن النساء أقل تطوراً أخلاقياً في مفهوم العدالة، وعلى عكس الرجال، كنّ أكثر تأثراً بالشعور من التفكير العقلاني. دراسات الدماغ الأولية قارنت الكتلة والحجوم بين الجنسين ووجدت أن النساء كانت أدنى من الناحية الفكرية لأن لديهنّ أدمغة أصغر وأخف وزناً. ويعتقد الكثيرون أن الفرق في الحجم يجعل النساء أكثر إثارة وعاطفية وحساسية، وبالتالي غير مناسبات للمشاركة السياسية.\n\nفي القرن التاسع عشر، كان المفهوم أن لدى الرجال والنساء ذكاء متساوٍ وكان يُنظر إليه الكثيرون كشرط مسبق لمنح حق التصويت. ليتا هولينجوورث جادلت بأن المرأة لكان لا يسمح لها بتحقيق مكانتها الكاملة، لأنها كانت تقتصر على أدوار تربية الأطفال والتدبير المنزلي.\n\nخلال أوائل القرن العشرين، تحول الإجماع العلمي إلى الرأي القائل بأن الجنس لا يلعب دورا في الذكاء. وقد خلص عالم النفس لويس ماديسون تيرمان، في دراسته لعام 1916، إلى أن \"ذكاء الفتيات، على الأقل حتى 14 سنة، لا يختلف جوهريا عن ذكاء الأولاد\". غير أنه وجد \"اختلافات ملحوظة نوعا ما\" بشأن أقلية ممن أجري عليهم الإختبارات. على سبيل المثال، وجد أن الأولاد \"أفضل بشكل كبير\" في التفكير الحسابي، في حين كانت الفتيات \"متفوقة\" في الإجابة على أسئلة الفهم. واقترح أيضا أن التمييز أو الافتقار إلى الفرص أو مسؤوليات المرأة في الأمومة أو العوامل العاطفية ربما يكون سببها أن عددا قليلا من النساء لديهن وظائف في المجالات الفكرية.\n\nووفقا لتقرير عام 1994 من قبل الرابطة الأمريكية لعلم النفس، \"تم بناء معظم الاختبارات المعيارية للذكاء بحيث لا توجد فروق في الدرجة الإجمالية بين الإناث والذكور\". ومع ذلك، لا يعني وجود البند التفاضلي أن الباحثين يتخلصون من اختلافات المجموعة بسبب الاختلافات في القدرة، ولكن تتم إزالة بعض الأسئلة بسبب تحيز العنصر عند أداء المشاركين من مختلف المجموعات على الرغم من أن لديهم نفس المتغير الكامن. ومع ذلك، تم العثور على اختلافات في مجالات محددة مثل الرياضيات والتدابير اللفظية.\n\nعندما تم تطوير اختبارات الذكاء الموحدة لأول مرة في أوائل القرن العشرين، كانت الفتيات عادة تسجل أعلى من الأولاد حتى سن 14 عاما، وفي ذلك الوقت انخفض منحنى الفتيات إلى أقل من ذلك بالنسبة للبنين. ومع تنقيح منهجية الاختبار، بذلت جهود لتحقيق المساواة بين الجنسين في الأداء.\n\nكان هناك إجماع ساحق بأنه لا توجد اختلافات بين الجنسين في عامل الذكاء العام. ومع ذلك، طعن الباحث ريتشارد لين هذا الإفتراض على أساسين:\n\nووجد تحليل عام 2004 من قبل ريتشارد لين وبول إروينغ، نشر في عام 2005 حيث وجد أن متوسط معدل الذكاء للرجال تجاوز معدل النساء بنسبة تصل إلى 5 نقاط على مصفوفات ريفن المتتابعة. نوقشت نتائج لين في سلسلة مقالات في مجلة \" نيتشر \".\n\nبخلاف اختبارات الذكاء المعتادة (اختبارات نسبة الذكاء) مثل اختبارات مصفوفات ريفن المتتابعة ومقياس وكسلر لذكاء البالغين فإن الباحثين اعتمدوا أيضا على اختبارات تتوغل اكثر في نظرية كاتل-هورن-كارول للذكاء المرتبط بالجنس.\n\nعلى سبيل المثال, في دراسة عام 2008 قام بها الباحث تيموثي ز.كيث (Timothy Z. Keith) على 25 فحص فرعي ضمن اختبارات وودكوك-جونسون للقدرات الإدراكية وذلك بالتطبيق على 6,818 بالغ وطفل من سن 6 حتى 59 وجد فيها أن الإناث سجلن نقاط أعلى بمجال سرعة المعالجة الكامنة (العامل العام لمعدل السرعة أو السهولة في معالجة المعلومات ) وتميز ضئيل للذكور في مجال الاستيعاب المعرفي الكامن (العامل العام لاستيعاب المعلومات) ونقاط أعلى للذكور في مجال التحليل والاستدلال المنطقي المعتمد على الرؤية المكانية (الحيزية أو الحيثية) الكامنة (العامل العام للرؤية المكانية) ونقاط أعلى للذكور في مجال التحليل الكمي الكامن (العامل العام للتحليل المنطقي للكميات).\n\nوجد في تلك الدراسة أنه لا توجد أي فروق بين الجنسين بالنسبة للذاكرة طويلة الأمد الكامنة (العامل العام لقوة الذاكرة طويلة الأمد ) أو الذاكرة قصيرة الأمد الكامنة (العامل العام لقوة الذكرة قصيرة الأمد) وكذلك بالنسبة للمعالجة السمعية (العامل العام لمعالجة الأصوات) وفي مجال الذكاء السائل والمتبلور (العامل العام للذكاء الانسيابي). \nومع ذلك فإن الفروقات في معدل الذكاء العام (عامل الذكاء العام) بين الجنسين لم تكن ثابتة في الأطفال وذلك بنسبة أعلى للإناث بقليل قي عامل الذكاء العام خلال مرحلة المراهقة ومعدل أعلى وثابت للإناث بالنسبة لعامل الذكاء الكامن خلال مرحلة البلوغ.\n\nإن ما اكتشفته الدراسة قد أكد على نظرية لين في أن عملية النضج لدى الذكور تتم بشكل أبطئ ولكن لم تتكرر فيها النتائج القائلة بأن الذكور يملكون نسبة عامل ذكاء عام أعلى بعد سن 16. \nمما أدى بالباحث تيموثي كيث الى اقتراح أن الباحثين السابقين مثل لين اعتمدوا على نقاط التولد او الانبثاق لحساب معدل عامل الذكاء العام وهو ماليس بدقيق وذلك انطلاقا من أن معظم نظريات الذكاء تعرف عامل الذكاء العام على أنه كامن متغير وليس متولد او منبثق.\n\nقام الباحث تيموثي ز.كيث بتكرار الاستنتاج لنفس النتائج مجددا في نفس السنة عندما قام بإجراء دراسة معتمدا على 3,025 شخص مشارك من سن 6 حتى 18 بنسبة أعلى للنساء في معدل عامل الذكاء العام الكامن بالنسبة لجميع الأعمار.\n\nدراسة في عام 2005 قد نشرت في صحيفة سيكولجي (Psychology) وتمت في المدراس وجدت عدم وجود فروق بين الجنسين في الاختبارات الموحدة بالنسبة لعامل الإنجاز بخلاف ميزة متكررة بشكل ضئيل في الإناث بالنسبة للقراءة وأعلى بالنسبة للكتابة وسط عينة ممثلة بشكل قومي من 1,574 شخص مشارك من سن 6 إلى 21.\n\nفي عام 2000، أجرى الباحثون روبرتو كولوم وفرانسيسكو أباد دراسة كبيرة علي 10، 475 من البالغين في خمس اختبارات للذكاء معتمدة علي القدرات العقلية الأولية ولم تجد اختلافات مهمة بين الجنسين. الاختبارات التي أجريت كانت على المفردات، والتناوب المكاني، الطلاقة اللفظية والاستدلال الاستقرائي. ووجد روبرتو كولوم في عام 2002 أن معدل الذكاء لدى الذكور كان أعلى ب 3.16 نقطة على مقياس ويشلر للذكاء(WAIS III)، ولكن لم يكن هناك فرق في عامل الذكاء العام، وبالتالي فقد أوضح بأن الاختلافات ترجع إلى عوامل غير عامل الذكاء العام مثل بعض العوامل الفردية من مجموعة لأخري وخصوصية الاختبار. في وقت لاحق من ذلك العام في دراسة أخرى، خلص الباحثون أنفسهم إلى أن الاختلافات بين الجنسين على أساس اختبار ويشلر ترجع إلى العوامل الأولية أو بعض القدرات مثل الذاكرة العاملة والتنظيم الإدراكي الحسي وليس عامل الذكاء العام. في عام 2010، اقترحت الباحثة إميلي سافاج - ماكجلين أن النتائج غير المتناسقة في الاختلافات بين الجنسين ترجع إلى عينات الاختبار بدلا من العينات التي تمثل عامة السكان. بعد دراسة علي عينة ممثلة للصعيد الوطني من 926 مشاركا في المملكة المتحدة، لم يتم العثور على أي اختلاف في الجنس في اختبار مصفوفات ريفن المتتابعة.\n\nبعيداً عن اختبارات الذكاء التقليدية مثل مصفوفات ريفن المتتابعة واختبار ويسلر، استخدم الباحثون أيضا اختبارات أخرى مثل نظرية كاتيل هورن كارول والتي تدرس العلاقة بين الذكاء ونوع الجنس. على سبيل المثال، دراسة أجرتها الباحثة في عام 2008 تيموثي كيث على 25 اختبارا فرعيا من اختبارات وودكوك جونسون للقدرات المعرفية، جنبا إلى جنب مع عينة من 6، 818 من البالغين والأطفال من سن 6 إلى 59، حيث وجد أن الإناث يحرزن أعلى مستوى في سرعة المعالجة، وميزة صغيرة للذكور في عامل الفهم المتغير على التفكير البصري المكاني وارتفاع عامل التفكير الكمي.\n\nفي عام 2007، أجرى جونسون وبوشار (2007) 40-60 اختباراً نفسياً وجدت أيضاً عدم وجود فروق بين الجنسين في عامل الذكاء العام إلا في العوامل المتبقية مثل القدرات اللفظية والتناوب العقلي. كما وجدت دراسة أخرى نشرت في \"مجلة التقييم النفسي\" أنه لا توجد أي اختلافات بين الجنسين في عامل الذكاء العام في عينة من 744 شخص من المشاركين أعمارهم من 5-85 سنة. دراسة عام 2015 نشرت في مجلة \"علم النفس في المدارس\" وجدت عدم وجود فروق بين الجنسين في اختبار موحد للإنجاز باستثناء ميزة الإناث الثابتة الصغيرة في القراءة والميزة النسائية الكبيرة في الكتابة بين عينة ممثلة وطنياً من 1574 مشاركاً أعمارهم من 6-21 سنة.\n\nأدت الأدبيات الحالية بشأن الاختلافات بين الجنسين إلى نتائج غير متناسقة تبعا لنوع الاختبار المستخدم. من بين الباحثين الذين أجروا دراسات حول الذكاء، هناك العديد من النقاط التي تشير إلى عدم وجود فروق جنسية في عامل الذكاء العام كان (جينسن 1998، كولوم، وغارسيا، وخوان-إسبونيزا & وأباد 2000، وكاماراتا ووودكوك 2006)، بينما وجد البعض فرقا لصالح الذكور (لين 1999، لين إيروينغ 2004، 2008)، ووجد البعض فرقا لصالح الإناث (كيث، ورينولدز، وباتل وريدلي 2006، ورينولدز، وكيث).\n\nفي استعراض عام 2012 من قبل الباحثين ريتشارد يوجين نيسبيت، وجوشوا أرونسون، وكلانسي بلير، وويليام ديكنز، وجيمين فلين، وديان ف. هالبرن وكلاريمونت إريك تورخيمي، والذين قاموا بدراسة تقرير آرثر جنسن لعام 1998 عن الاختلافات بين الجنسين في الذكاء. ولخصوا استنتاجاته كالآتي: \"لم يتم العثور على أي دليل على الاختلافات بين الجنسين في متوسط مستوى الذكاء العام أو في تباينه. الذكور، في المتوسط، يتفوقون في بعض العوامل، والإناث يتفوقن في عوامل أخري\".\n\nعلى الرغم من أن معظم الاختبارات أظهرت عدم وجود فرق، كان هناك بعض الدراسات والتي وجدت فرق. على سبيل المثال، وجدوا أن النساء أفضل في أداء القدرات اللفظية في حين أن الذكور يؤدون أفضل في القدرات البصرية. وقد وجد الذكور على وجه التحديد يتميزون في قدرات التصور المكاني، والإدراك المكاني، والتناوب العقلي.\n\nوقد أفادت فينغولد (1992)، وهيدجيس ونويل (1995) أنه على الرغم من أن الفروق بين الجنسين متوسطة ومستقرة نسبيا، فمع مرور الوقت، كانت الفروق في درجات الاختبار للذكور أكبر عموما من تلك التي لدى الإناث. حيث وجد فينجولد أن الذكور كانوا أكثر تفوقاً علي الإناث في اختبارات التفكير الكمي، والتصور المكاني، والإملاء، والمعرفة العامة.\n\nوقد نشر عالم النفس ستيف بلينكهورن انتقادا في مجلة \" الطبيعة \" ضد ريتشارد لين وبول إروينغ حيث أشار إلى وجود خلل حيث قاموا باستبعاد نتائج الدراسة من المكسيك والتي تمثل حوالي 45٪ من البيانات. وادعى أنه إذا لم يتم استبعاد هذه النتائج، فإنه لن يتم العثور على أي اختلافات جنسية. وأبرز الحاجة إلى تصميمات بحثية سليمة.\nووجدت دراسة أجريت عام 2008 من قبل إيرل هانت أن الاختلافات بين الجنسين في الاختبارات يمكن أن تنتج عن عوامل الإختيار، بحيث الفروق بين الجنسين هي فقط ممثلة لتلك التي تشارك فعلا في الدراسات. كما اعترض على أنه لا يمكن أن يكون هناك اختلافات فردية تدرس باستمرار، ولكن هذه الدراسات لن تكون ممثلة لعامة السكان خاصة إذا كان المشاركون يمثلون فقط طلاب الجامعات.\n\nالاختلافات في فيسيولوجية الدماغ بين الجنسين لا تترتبط بالضرورة بالاختلافات في الفكر. وجدت دراسة أجريت في عام 2004 أن الرجال و النساء يحققون نتائج مماثلة في نسبة الذكاء مع مناطق الدماغ المختلفة، مما يشير إلى أنه لا توجد منطقة عصبية معينة وراء الذكاء العام وأن أنواع مختلفة من تصاميم الدماغ قد تظهر أداء فكرياً مماثل.\n\nعلى الرغم من أن الرجال لديهم حجم أكبر من الدماغ، فإن النساء لديهم سمك أكبر للقشرة المخية، وتلافيف أكثر ومساحة قشرية أكبر والذي بدوره يعوض حجم الدماغ الصغير.\n\nدراسة شبكات الدماغ للرجال والنساء وجدت أنه في العديد من الرسوم البيانسة لنشاط الدماغ، فإنالإتصال الهيكلي عندالنساء أفضل بكثير من الاتصال في الرجال.\n\nدراسة أجريت عام 2012 من قبل الباحثين ميغيل بورغاليتا و ريتشارد هاير، اعترضت وبددت الادعاءات السابقة بأن حجم الدماغ الأكبر يشير إلى عامل أكبر في معدل الذكاء للذكور عن الإناث. ووجد الباحثون أن الحجم الأكبر عند الذكور يرتبط بالقدرة المكانية والقدرة البصرية وليس مع عامل الذكاء العام.\n\nوتظهر دراسات تمثيلية كبيرة للطلاب الأمريكيين أنه لا توجد فروق جنسية في الرياضيات قبل المدرسة الثانوية. وفي أثناء المرحلة الثانوية وبعدها، تظهر الفروق التاريخية بين الجنسين في أداء الرياضيات. هناك فرق في الأداء في الرياضيات في اختبار سات، وهذا الفرق لصالح الذكور، على الرغم من الاختلافات في مقاييس أداء الدورة الرياضية لصالح الإناث.\n\nفي دراسة أجرتها مؤسسة العلوم الوطنية في الولايات المتحدة عام 2008، وجد الباحثون أن \"الفتيات يؤدين بنفس مستوي الفتيان في الاختبارات القياسية للرياضيات، وعلى الرغم أنه منذ 20 عاما كان الأولاد في المدارس الثانوية أفضل من الفتيات في الرياضيات، وجد الباحثون أن لم يعد هذا هو الحال، والسبب، كما قالوا، هو بسيط: الفتيات كن يحضرن عدد أقل من دورات الرياضيات المتقدمة من الأولاد، ولكن الآن أصبحن يأخذن مثل الأولاد أو أكثر.\" غير أن الدراسة أشارت إلى أنه في حين أن الأولاد والبنات يؤدون بنفس المعدل في المتوسط، فإن الأولاد يكونون أكثر تمثيلا في الأداء الأفضل والأسوأ.\n\nاقترح كلا من كيفر و سيكاكابتيوا أن مصدر انخفاض القدرات الحسابية لبعض النساء وخفض المثابرة في المجالات الرياضية هو القوالب النمطية القائمة على الجنس فيما يتعلق بالقدرة الرياضية. ويعتقد بعض علماء النفس أن العديد من الفروق التاريخية والحالية بين الجنسين في أداء الرياضيات قد تكون ذات صلة باحتمال الأولاد في الحصول على تشجيع الرياضيات من الفتيات. كان الآباء والأمهات، أكثر عرضة للنظر في الإنجاز الرياضي للابن كمهارة طبيعية في حين أن إنجاز الرياضيات للابنة فإن الأكثر احتمالاً أن ينظر إليها على أنها درست بجد لهذا الإنجاز.\n\nوقد وجد في المقارنات بين البلدان أن هناك اختلافات كبيرة في الفروق بين الجنسين فيما يتعلق بدرجة التباين في القدرة الرياضية. في معظم الدول الذكور لديهم تباين أكبر. في عدد قليل من البلدان الإناث لديها تباين أكبر. ويرى هايد وميرتز أن الفتيان والفتيات يختلفون في تباين قدرتهم بسبب العوامل الاجتماعية والثقافية.\n\nتظهر الدراسات ميزة الذكور في التناوب العقلي والتقييم الأفقي والرأسي وميزة الإناث في الذاكرة المكانية. الفرضية المقترحة هي أن الرجال والنساء طوروا قدرات عقلية مختلفة للتكيف مع أدوارهم المختلفة في المجتمع.\n\nوقد أظهرت عدد من الدراسات أن النساء يميلن إلى الاعتماد أكثر على المعلومات البصرية من الرجال في عدد من المهام المكانية المتعلقة بالإدراك البصري. ومع ذلك، وجد أن \"الاعتماد البصري\" يظهر في مهام محددة وليس سمة عامة في المعالجة المكانية التي تختلف بين الجنسين. وهنا تشير الفرضية البديلة إلى أن الاعتماد المرئي في الإناث لا يعمم على جميع جوانب المعالجة المكانية ولكن ربما يعزى إلى الاختلافات الخاصة بالمهام في كيفية معالجة العقول الذكورية والإناثية للمعلومات المكانية متعددة الحواس.\n\nويتأثر الأداء في مجال التناوب العقلي والمهام المكانية المماثلة بتوقعات الجنسين. تجارب مثل لعب ألعاب الفيديو أيضا تزيد قدرة الشخص على الدوران العقلي. وأظهرت دراسة من جامعة تورنتو أن الاختلافات في القدرات تقل بعد لعب ألعاب الفيديو التي تتطلب عمليات التناوب العقلي المعقدة. وأظهرت التجربة أن لعب مثل هذه الألعاب يخلق مكاسب أكبر في الإدراك المكاني في الإناث أكثر من الذكور. ومع ذلك، لا يزال المشاركون الذكور متفوقين على المشاركات الإناث قبل وبعد التدريب. وجدت العديد من الدراسات وجود ارتباطات إيجابية بين مستويات هرمون التستوستيرون في الذكور الأصحاء ومقاييس القدرة المكانية. ومع ذلك، فإن العلاقة معقدة.\n\nوقد أجريت دراسة لمقارنة العلاقة بين القدرة على الدوران العقلي والفرق بين الجنسين، وتحديدا في قسم الرياضيات سات. الاختلافات المعرفية بين الجنسين واضحة وقد أثبتت نتائج ميزة للذكور في بعض المجالات الرياضية عبر الثقافات. هذه الفروق بين الجنسين وجدت إلى حد كبير في الهندسة. لوحظت اختلافات أصغر في البلدان ذات الطلاب الأقل تحصيلا في الرياضيات والتي منها الولايات المتحدة. مور وسميث يقولان إن في الولايات المتحدة، تتفوق الطالبات المتعلمات تعليما ضعيفا على أقرانهم من الذكور، ولكن مع زيادة مستوى التعليم، تظهر ميزة الذكور في الرياضيات.\n\nالقدرة على تطبيق التحليل (بدلا من اتخاذ قرارات بديهية) يرتبط، ولكن يختلف عن معدل الذكاء. في اختبار التفكير المعرفي، والتي تتكون من \"أسئلة خداعة\" حيث الإجابة البديهية خاطئة، وسجلت النساء في المتوسط 1.03، في حين سجل الرجال 1.47.\n\nووجد تحليل عام 2014 للفوارق بين الجنسين في الإنجاز الدراسي والذي نشر في مجلة \"النشرة النفسية\" \"أن الإناث تفوقن على الذكور في العلامات المدرسية المخصصة للمدرسين في جميع المراحل الابتدائية والمتوسطة والصغيرة والمرحلة الجامعية و الدراسات العليا. ووجدت الدراسة التي تضم 1.5 مليون طفل بعمر 15 سنة أن التفوق كان للإناث في مجالات القراءة والرياضيات والعلوم كان أفضل وأداء أفضل في 70٪ من البلدان المشاركة، بما في ذلك العديد من الفجوات السلبية في المساواة االجتماعية والإقتصادية والمساواة.\n\nالمطالبات من البحث العلمي بشأن الاختلافات بين الجنسين في الذكاء، وبشكل مستقل تماما عن صحتها العلمية، يمكن أن تكون لها آثار ذاتية الإعمال، وبالتالي فإنها تحافظ على الفروق بين الجنسين التي تسعى إلى شرحها. ويوصف هذا المفهوم أيضا ب \"آثار الحلقات\" أو \"آثار التغذية المرتدة في الإدراك والثقافة\"، حيث يؤدي الفهم السببي لفئة اجتماعية معينة إلى تغيير طبيعة المجموعة ذاتها، مما يؤدي إلى مزيد من التغيير في الظاهرة قيد التحقيق. الاقتراحات التي تقدم في المجالات العامة أن الاختلافات بين الجنسين في الإنجاز في العلوم والرياضيات أو الفلسفة يمكن تفسيرها من خلال الاختلافات الدماغية الفطرية والتي يمكن أن يكون لها آثار نفسية هامة. ووجد هاملام وزملاؤه أن التركيز على الأسباب البيولوجية للاختلافات بين الجنسين في الذكاء حتمية وثابتة.\n\nوبعيدا عن الأوساط الأكاديمية، كان تأييد التفسيرات البيولوجية للاختلافات بين الجنسين في الذكاء مرتبطا بمفهوم العصر الحديث (التحيز الجنسي). وقد وجد مورتون وزملاؤه في أبحاثهم حول نظرية النوع الاجتماعي أن الناس يظهروا ادعاءات علمية بأن الذكور والإناث من الصعب أن يكونوا مختلفين بالمقارنة مع أولئك الذين قالوا إن مثل هذه الأفكار قيد النقاش، وأعربوا عن اتفاق على أن المجتمع يعامل المرأة بإنصاف. بالإضافة إلى ذلك، أصبح المشاركون الذكور أكثر تأييدا للتمييز الجنسي في العمل بعد قراءة الحقائق العلمية. وتشير بحوث أخرى إلى أن تحويل التركيز من العوامل البيولوجية إلى المساهمين في البيئة من السلوك يمكن أن يقلل من تأييد الهرمية الجنسية.\n\nكما هو الحال مع أي عمل علمي، فإن الإدعاءات حول الاختلافات بين الجنسين في الدماغ وعلاقتها بالسلوك تخضع للنقاش. ويمكن أن يستهدف البحث المستقبلي استكشاف المزيد من الآثار المترتبة علي المجتمع من الإيمات بالاختلافات الجنسية وكيفية عكس الآثار السلبية. وتبين البحوث الحالية أن الاعتقاد في مثل هذه الادعاءات يزيد من التحيز الجنسي في تقييم الآخرين والآثار العكسية ضد الإناث الذين ينتهكون المعايير الجنسية.\n\nعسر القراءة هو إعاقة التعلم والتي تؤثر علي الطلاقة أو دقة الفهم عند الشخص . ويرتبط سبب هذا العجز بخلل في وظيفة وتشريح الدماغ. وقد ظهر خلل في المادة الرمادية في الذين يعانون من عسر القراءة عند استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي.\n\n", "id": "3777422", "title": "الاختلافات الجنسية في الذكاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777422"}
{"text": "أب (مسيحية)\n\nفي المسيحية الأب أو رئيس الدير هو لقب كنسي يمنح إلى رئيس الدير الذي يقطنه الرهبان الذكور، ويكون مسؤولاً عن كنيسة الدير.\n\nتعود أصول الاسم في الإنجليزية \"Abbot\" إلى المنطقة العربية في مصر وبلاد الشام، حيث كان يسمى رئيس الدير بالأب، والكلمة ذات جذور آرامية؛ أما في السبعونية فهي مكتوبة على شكل \"abbas\".\n\n", "id": "3777423", "title": "أب (مسيحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777423"}
{"text": "كنيسة الصعود (باتايسك)\n\nكنيسة الصعود (صعود يسوع) (بالروسية: Храм Вознесения Господня)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في باتايسك، روستوف أوبلاست، روسيا، تم تشييدها سنة 2006.\n\nبنيت كنيسة الصعود سنة 1872 في قرية كويسوغ (الآن تقع داخل أراضي مدينة باتايسك). اعتبارا من سنة 1910، كان للكنيسة مدرسة الأحد، نُزل، بيت الكاهن ومرافقه.\n\nفي عام 1930، تم إغلاق كنيسة الصعود ودمرت. ولم يتم الحفاظ إلا على الطبقة الأولى من برج الناقوس.\n\nفي عام 2006، اشترت الرعية أجراسا جديدة. تم الانتهاء من أعمال الترميم في عام 2006، وفي 5 سبتمبر من العام نفسه تم تكريس كنيسة الصعود.\n", "id": "3777425", "title": "كنيسة الصعود (باتايسك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777425"}
{"text": "قرنبي جؤجؤي الشكل\n\nقرنبي جؤجؤي الشكل (الاسم العلمي:Cerambyx carinatus) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777431", "title": "قرنبي جؤجؤي الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777431"}
{"text": "قرنبي سكوبولي\n\nقرنبي سكوبولي (الاسم العلمي:Cerambyx scopolii) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777432", "title": "قرنبي سكوبولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777432"}
{"text": "عبده حسام الدين\n\nعبده حسام الدين (مواليد 1954) سياسي سوري ووزير سابق للحكومة. كان مساعد لوزير النفط في الفترة من أغسطس 2009 إلى 7 مارس 2012 عندما أصبح صاحب أعلى منصب حكومي ينشق عن حكومة بشار الأسد وينضم إلى المعارضة.\nبعد دراسة الهندسة البترولية في الجامعة عمل عبده حسام الدين كمهندس حفر لشركة النفط السورية المملوكة للدولة. من خلال صناعة النفط والغاز في سوريا تم تعيينه مديرا عاما للمؤسسة الحكومية لتكرير النفط في مارس 2009. عين مساعدا لوزير النفط في سوريا في أغسطس 2009. في 7 مارس 2012 استقال من منصبه الوزاري للانضمام إلى معارضة حكومة بشار الأسد معلنا قراره في شريط فيديو نشر على موقع يوتيوب:\n\nعبده حسام الدين متزوج ولديه أربعة أطفال.\n", "id": "3777433", "title": "عبده حسام الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777433"}
{"text": "رئيس الدير (توضيح)\n\nقد تشير كلمة رئيس الدير إلى أحد المعاني التالية:\n\n", "id": "3777434", "title": "رئيس الدير (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777434"}
{"text": "باربرا سميث\n\nباربرا سميث (ولد عام 1946) هو اميركية مثلية النسوية والاشتراكية التي لعبت دورا هاما في بناء والحفاظ على النسوية السوداء في الولايات المتحدة. منذ أوائل 1970s، وقالت انها كانت نشطة كناقد، معلم، محاضر، مؤلف، باحث، وناشر الفكر النسوي الأسود. كما تدرس في العديد من الكليات والجامعات على مدى السنوات الـ25 الماضية. وقد ظهرت مقالات سميث ومقالات ومقالات وقصص قصيرة والنقد الأدبي في مجموعة من المنشورات، بما في ذلك نيويورك تايمز كتاب مراجعة، الباحث الأسود، السيدة، أخبار المجتمع غاي، الجارديان، صوت القرية، الشروط والأمة . باربرا لديها شقيقة التوأم، بيفرلي سميث، الذي هو أيضا الناشط النسوي مثليه والكاتب.\n\nالتقى والدا باربرا، هيلدا ويل سميث وغارت سميث، أثناء حضورهم كلية سوداء تاريخيا في وسط جورجيا، جامعة فورت فالي الحكومية (ثم فورت فالي ستيت كوليج)، في منتصف 1940s. كان غارتنر سميث يعمل في القوات المسلحة، وكان من المحتمل أن يكون متمركزا في كليفلاند، أوهايو، عندما كان هو وهيلدا بيل سميث. الرغبة في إيجاد فرص اقتصادية أفضل والهروب من العنصرية جيم كرو، انتقل من جورجيا واستقر في ولاية أوهايو.\n\nغير أن أقارب بيل سميث لم يوافقوا على الزواج، وانفصلت العلاقة، مما أجبر بيل سميث الحامل آنذاك على العودة إلى ديارهم لأسرتها في جورجيا. أطفالهم، باربرا وبيفرلي سميث، التوائم متطابقة، ولدت قبل الأوان.. توفي بيل سميث من مضاعفات الحمى الروماتيزمية عندما كان سميث تسعة، وكان الإخوة قد نشأت من قبل عائلة سميثز الممتدة، مع جدتها كموظف رئيسينشأ الأخوة سميث في كليفلاند، الذين يعيشون في منزل من عائلة اثنين يسكنها جدتها، وعمتان، وزوج عمة، و (سابقا) أمهما..\n\nسميث تكرس لها التفاني في المنح الدراسية لبيئتها المنزل. وكانت جدتها معلمة مدرسية لتلاميذ أسود، وحضرت عماتها في المدرسة كلما استطاعت ذلك. وفيما يتعلق بالتعليم، ذكر سميث: \"لم أكن مهتما بأي درجة أخرى باستثناء أ. [يضحك] ولكن ذلك لم يكن لأن شخصا ما كان يهددني في المنزل، ولم يكن الأمر كذلك، العمل في كل يوم تذهب إلى المدرسة المدرسة هي وظيفتك \"[...] لم يكن هناك تخويف حول تحقيق في المدرسة، وكان تماما مثل، لديك العقل، وكنت من المفترض أن استخدامه\"\n\nعلى الرغم من كونه أكاديميا الموهوبين الذين الممولة من الموارد العامة من وعلى الرغم من كونها موهبة أكاديميا وحضرت مدارس حكومية ذات تمويل جيد وموارد جيدة، إلا أن سميث، كطفل خجول، لم يفلت من التجارب المهينة للعنصرية. على الرغم من أن عائلتها نادرا ما تحدثت عن الفصل أو التفاوت الاقتصادي، ذكر سميث حالات التمييز العنصري: اعتقادا منها بأنها \"قبيحة\" لأنها نشأت لا ترى أي شخص \"يبدو بريئا وكأنها ينظر إليها كشخص جميل\" جنبا إلى جنب مع تعاني من العداء العنصري للمدرب الفرنسي الذي يعتقد سميث لم تنتمي في ندوة الفرنسية الصيفية.\n\nطالب موهوب، سميث تفوق في مرتبة الشرف تصنيفها وأداء جيدا على بسات لها. وقد اكتسبت درجاته ودرجات اختبارها مدخلها إلى كلية ماونت هوليوك في عام 1965. وقد انتقلت إلى المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية في مدينة نيويورك، حيث درست العلوم الاجتماعية. وعادت إلى جبل هوليوك عن عامها الكبير وتخرجت في عام 1969.\n\n\"يعتقد أن سميث ولد في العزل\"، كان يعتقد أنه من السهل تطوير الوعي السياسي كما طلاب المدارس الثانوية ، سميث وشقيقتها بيفرلي شاركوا في المدرسة التفصيل الاحتجاجات في عام 1964. حضرت العديد من الكلمات من قبل مارتن لوثر كينغ الابن ، والتقى المدني الناشطة في مجال حقوق الإنسان.\n\nقبل دخول الكلية، أصبح سميث متطوعا ل كور. في عام 1965، ساعدت في فصل كلية جبل هوليوك وشاركت في الطلاب من أجل أنشطة المجتمع الديمقراطي. خلال السنة التي قضاها في المدرسة الجديدة للبحوث الاجتماعية، سافرت إلى شيكاغو، إلينوي، وشاركت في الاحتجاجات التي ترافق المؤتمر الوطني الديمقراط..\n\nومع ظهور النزعة القومية السوداء من حركة الحقوق المدنية، فقد تأثرت بشدة بسبب التحيز الجنسي الذي عاشته في المجموعات التي يهيمن عليها الرجال، وتحولت إلى السياسة النسوية السوداء. وفي عام 1973، حضرت أول اجتماع لها للمنظمة الوطنية النسائية النسوية السوداء في مدينة نيويورك. من اللحظات الأولى في المؤتمر، سميث \"أعرف أنني كنت في المنزل.\"\n\nاستقر سميث في بوسطن بعد حصوله على درجة الماجستير في الأدب من جامعة بيتسبرغ. سمحت وظيفة بيفرلي سميث للموظفين في مجلة السيدة بيفرلي للحصول على الاتصالات الهامة، ومن خلال هذا المنشور، التقت مارغريت سلون، مؤسس المنظمة الوطنية النسوية السوداء (نبفو). واستقطب سميث الدعوة إلى حضور المؤتمر الإقليمي الشرقي للبنك الوطني في عام 1974، وتحدث مع نساء من منطقة بوسطن وأجرى اتصالات من أجل إنشاء فرع بوسطن للبنك الأهلي التجاري..\n\nفي عام 1975، مع بيفرلي وديميتا فرازيير، ناشط شيكاغو، أنشأت بوسطن نبفو الفصل. ونظرا لعدم وجود اتجاه من المنظمة الوطنية، حافظ الفصل بوسطن على طبيعة مستقلة، وقررت كمجموعة للتركيز على رفع مستوى الوعي وتنظيم القاعدة الشعبية التي ساعدت الفقراء والفئات العاملة بوسطن\n\nوبسبب إحباطه من عدم وجود اتصال من المنظمة الوطنية، ولكن بعد أن أدرك أيضا أن الفصل في بوسطن عقد السياسة التي كانت أكثر جذرية بكثير من منصة البنك الوطني العماني، قررت المجموعة تقسيمها بالكامل وتشكيل مجموعة منفصلة. سميت بعد عملية عسكرية ناجحة بقيادة هارييت توبمان خلال الحرب الأهلية في نهر في ولاية كارولينا الجنوبية، تحركت كومباهي ريفير كولكتيف بسرعة لكتابة بيان. \"البيان الجماعي لنهر كومباهي\" ويحدد أهداف المجموعة، ولكنه يحدد أيضا المجموعة على أساس كونها منظمة نسائية واعية مؤكدة جنسيا مؤكدة جنسيا. إن الاعتراف بالمثلية كهوية شرعية عزز النقاش داخل الحركة النسوية السوداء والحركة النسائية الأكبر حجما.\n\nوباعتبارها منظمة نسوية سوداء اشتراكية، أكدت الجماعة على تقاطعات الاضطهاد العرقي والجنسي والغيري، والطبقي في حياة الأمريكيين من أصل أفريقي وغيرهم من النساء من اللون. مثل غيرها من المنظمات النسوية السوداء في ذلك الوقت، كشفت كومباهي \"العديد من المخاوف الخاصة بالمرأة السوداء، من الغضب مع الرجال السود للزواج والزواج من النساء البيض، إلى الصراع الداخلي على لون البشرة، والملمس الشعر، وسمات الوجه، إلى الاختلافات بين تنقل النساء البيض والأسود ... أيضا مهاجمة أسطورة من الأمومة السوداء والتصوير النمطي للمرأة السوداء في الثقافة الشعبية.\" بالإضافة إلى ذلك، عملت الجماعية على قضايا مثل \"الحقوق الإنجابية، والاغتصاب، وإصلاح السجون، وإساءة التعقيم، والعنف ضد المرأة، والرعاية الصحية، والعنصرية داخل حركة النساء البيض.\" وقد تم تنظيم المجموعة عمدا لتجنب التسلسل الهرمي وتزويد الأعضاء بشعور بالمساواة؛ تم ذكر هذا الهيكل في مذكرة كتبها سميث باعتبارها ضرورية لضمان أن \"النسوية السوداء [البقاء على قيد الحياة] كحركة جذرية\" نظم أعضاء كومباهي التراجعات لمناقشة القضايا في البيان، وسبل دمج النسوية السوداء في وعي النساء السود، فضلا عن القضايا الملحة في مجتمعاتهن.. لكن المنظمة فقدت زخمها، حيث أن المحادثات حول المثلية والتقدم التربوي أثارت بعض الأعضاء عن المشاركة. ونتيجة لذلك، تراجعت النزاعات المتعلقة بالقيادة والمنازعات بين الأشخاص، وعضوية كومباهي، وعقد الاجتماع الأخير في شباط / فبراير 1980..\n\nمتحمسا للأدب الأمريكي والكتابة، تابع سميث دراسة اللغة الإنجليزية طوال تعليمها. وبعد أن استنكرت رواية جيمس بالدوين \"اذهبوا إلى الجبل\"، قررت أن تصبح كاتبة مغتربة. ومع ذلك، بسبب اهتمامها في الحركات الاجتماعية في 1960s، استقالت نفسها إلى الدراسات الأدبية في المنزل. وواصلت دراسة الدراسات العليا في الأدب في محاولة للحصول على النساء الكاتبات من كولوكولور جاء إلى اتفاق مع حقيقة أن النساء السود لم تكن مدرجة في الكنسي الأدبي الأمريكي. بعد قراءة مقال في \"السيدة\" مجلة أن أليس ووكر سيتم تدريس دورة عن الكتاب النساء من أصل أفريقي، سميث التحق وتعهد لتعليم النساء الكتاب من لون كلما تدرس وبدأت تفعل ذلك مرة واحدة حصلت على عبء التدريس في كلية ايمرسون في عام 1973.\n\nفزعت أن الأعمال المتاحة من قبل الكتاب من اللون ظهرت بارزة تجارب الرجال، من خلال اقتراح صديقها أودري لورد، سميث تأسست لإنشاء المطبخ الجدول: نساء من لون الصحافة. تأسست في عام 1980 في بوسطن، المطبخ الجدول: النساء من لون الصحافة نقلت إلى نيويورك في عام 1981. بالتعاون مع شيري موراجا، هاتي غوست، سوزان ليونغ، أودري لورد، يونيو الأردن، وجلوريا أن زالدوا،, نشرت سميث وزملاؤها العديد من الكتيبات والكتب التي من شأنها أن تتبنى في الدراسات العرقية والدراسات النسائية والدراسات الكويرية وبرامج الدراسات السوداء مثل هوم جيرلس: A أنثولوغي بلاك، هذا الجسر دعا ماي باك، كوينتوس: قصص من قبل لاتيناس، وأنا أختي: نساء أسود تنظيم عبر الجنسيات. وقد ذكرت سميث إرث طاولة المطبخ: المرأة من لون الصحافة يكمن في النشر المعاصر، كما أن النساء من الكتاب اللون، مثل أليس ووكر وتوني موريسون دخلت الشريعة الأدبية الأمريكية، فضلا عن التأثير على الدراسات النسوية في دمج التقاطع باعتباره مشروعا عدسة التحقيق.\n\nخلال فترة وجودها كناشر لجدول المطبخ: وومين أوف كولور بريس، سميث، بعد أن ساهمت من قبل في الكتابات والمخطوطات مقال، واصلت كتابة وأنتجت مجموعة من مقالاتها والمقالات والاستعراضات بعد انخرطت مشاركتها في مطبخ الصحافة. مقالة سميث \"نحو نقد نسوي أسود\" (1982)، نشرت لأول مرة في مجلة الشروط (أكتوبر 1977) وكثيرا ما استشهد مقالة اختراق في فتح مجال الأدب المرأة السوداء والمناقشة مثلية الأسود.. وقد عدلت ثلاث مجموعات رئيسية عن النساء السود: الشروط 5: قضية المرأة السوداء (مع لورين بيثيل)، 1979؛ جميع النساء هم من البيض، جميع السود هم من الرجال، ولكن البعض منا شجعان: دراسات المرأة السوداء (مع غلوريا T. هال وباتريشيا بيل سكوت)، 1982؛ و هوم جيرلس: A بلاك فيمينيست أنثولوغي (فيرست إديتيون، كيتشن تابل: وومين أوف كولور بريس، 1983؛ الطبعة الثانية، مطبعة جامعة روتجرز، 2000). وقد جمعت منذ ذلك الحين كتاباتها المختلفة في مختارات الحقيقة التي لا تؤلم أبدا: كتابات عن العرق والجنس والحرية في عام 1998.\n\nواستمرت أعمالها كمنظمة مجتمعية، وانتخب سميث إلى ألباني، مجلس نيويورك المشترك (مجلس المدينة) في عام 2005، ويمثل وارد 4. وقد أعيد انتخابه في عام 2009، وعمل أيضا خلال هذه الفترة على الموظفين مع ديفيد كاتشينسكي في نيويورك ل بدائل عن عقوبة الإعدام على الحلول المبتكرة للجريمة العنيفة. وخلال فترة ولايتها في مجلس ألباني المشترك، خدم سميث الحفل الرابع وكان نشطا في قضايا تنمية الشباب ومنع العنف والفرص التعليمية للفقراء والأقليات الأشخاص المحرومين من الخدمات\n. لم تسعى لإعادة انتخابها في عام 2013. سميث يعمل حاليا مع مكتب مدينة عمدة ألباني يقود المبادرات التي تعالج عدم المساواة الاقتصادية والعرقية والاجتماعية.\n\nاستمر سميث في المحاضرة والتحدث. وقد تبرعت بأوراقها إلى محفوظات هيستوري السحاقية في بروكلين بنيويورك، وأعطت تاريخا شفهيا عن حياتها بجامعة كولومبيا وكلية سميث.. وقد جعلت من الظهور في فيلم وثائقي مارلون ريجز عام 1994 الأسود هو ... الأسود ليس، ومؤخرا، برنامج تلفزيوني عام 2013 و أول صناع وثائقي: النساء الذين جعل أمريكا. وفي 2 فبراير / شباط 2017، ألقت خطابا في ادعاء وليامز، وهو حدث سنوي يجتمع فيه مجتمع الحرم الجامعي لمناقشة قضايا العرق والجنس والهوية والدين والمجتمع.\". الادعاء وليامز هو يوم الشجاعة الأخلاقية في كلية وليامز.ويوضح سميث أن \"أخذ الأرض العالية، وصراحة، واتخاذ قرار للقيام بشيء مرعب بشكل موضوعي\"، هي مكونات أساسية الشجاعة الأخلاقية.\n\nسميث كان معهد بينتينغ في زميل كلية رادكليف في عام 1996 وحصل على جائزة ستون نوال 1994 لنشاطها.وحصلت على جائزة الكنيسة النسائية المتحدة لحقوق الإنسان في عام 2000 وتم ترشيحه لجائزة نوبل للسلام فى عام 2005.\n\nفي 14 نوفمبر 2015، ستمنح مؤسسة مكتبة ألباني العامة لبربارة سميث لقب \"أسطورة الكتاب المقدس\"، جنبا إلى جنب مع ألباني مواطن غريغوري ماغوير (مؤلف الأشرار: حياة وأوقات الساحرة الشريرة في الغرب). أول هذه الجوائز، في عام 2014، تم منحها على ويليام كينيدي، مؤلف أيرونويد وغيرها من الأعمال.\n\nسميث هو ناشط ضد الإسلاموفوبيا. وأنشأت موقعا على شبكة الإنترنت \"أوقف الإسلاموفوبيا\"\" حيث تظهر الدعم للمهاجرين واللاجئين. وقد أنشأت \"الولايات المتحدة للجميع\" صائق ومسيرات منسقة في نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر 2016.\n\nفي عام 2014، لاغونا دعونا لا أحد حولني حول: أربعون عاما من بناء الحركة مع باربرا سميث نشرت من قبل وكالة الأنباء الصينية. تم تنسيق الكتاب كمحادثة عاكسة من خلال أربعة عقود من النشاط. عملت المحررين أليثيا جونز وفرجينيا وبانكس مع باربرا سميث لاستكشاف حياتها من طفولتها إلى عملها الأخير كمدير منتخب في ألباني، نيويورك. من خلال الجمع بين الوثائق التاريخية التي يصعب العثور عليها والمقابلات غير المنشورة الجديدة مع زملائه من الناشطين والباحثين، يكشف الكتاب الجذور العميقة لسياسة الهوية \"اليوم\" و \"التداخل\" ويخدم كدليل أساسي لممارسة التضامن والمقاومة. يتضمن مقدمة من قبل روبن D. G. كيلي.\n\n", "id": "3777444", "title": "باربرا سميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777444"}
{"text": "كنيسة القديس نقولا (بوغدانوف)\n\nكنيسة القديس نقولا (بالروسية: Церковь Николая Чудотворца)، نسبة إلى القديس نقولا، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في نجع بوغدانوف، منطقة كامنسكي، روستوف أوبلاست، روسيا، تم تشييدها سنة 1891.\n\nتم بناء كنيسة القديس نقولا في نجع بوغدانوف سنة 1891. وهي واحدة من أربع كنائس فقط في منطقة كامنسكي في روستوف أوبلاست، التي تم الحفاظ عليها بعد ثورة أكتوبر.\n\nخلال الحقبة السوفياتية، تم إغلاق الكنيسة. وتم فتحها مرة أخرى في عام 1943، خلال الحرب الوطنية العظمى، مباشرة بعد أن تم تحرير القرية من غزو القوات الألمانية. عقدت الخدمات الإلهية في الكنيسة حتى عام 1962، عندما بدأ الاضطهاد الديني في عهد نيكيتا خروتشوف. كانت هناك بعض المحاولات غير الناجحة التي قامت بها السلطات السوفياتية المحلية لتدمير الكنيسة، ولكن في وقت لاحق قرروا تحويل المبنى إلى مخزن من مزرعة كيروف الجماعية.\n\nافتتحت الكنيسة في عام 1990 للمرة الثالثة. وشارك القوزاق من قرية غوندوروفسكي أيضا في أعمال الترميم.\n", "id": "3777453", "title": "كنيسة القديس نقولا (بوغدانوف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777453"}
{"text": "عبد العزيز بن عبد الرحمن كعكي\n\nعبد العزيز بن عبد الرحمن بن إبراهيم كعكي مستشار سعودي في هيئة تطوير المدينة المنورة، حصل على بكالوريوس في قسم العمارة في كلية الهندسة من جامعة الملك سعود بالرياض سنة 1403هـ الموافقة لسنة 1982م، كما حصل على الماجستير في قسم العمارة والتخطيط بكلية الهندسة من جامعة الأزهر بالقاهرة سنة 1417هـ الموافقة لسنة 1996م، كما نال درجة الدكتوراه في مجال التخطيط الحضري من كلية إدنبرة للفنون قسم التخطيط الحضري في جامعة هيريوت - وات بالمملكة المتحدة في سنة 1422هـ الموافقة لسنة 2002م. حصل على جائزة الملك فيصل العالمية في الدراسات الإسلامية سنة 1436هـ الموافقة لسنة 2015م.\n", "id": "3777461", "title": "عبد العزيز بن عبد الرحمن كعكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777461"}
{"text": "تأثير الصحة على الذكاء\n\nيمكن الصحة  أن تؤثر على الذكاء بطرق مختلفة. على العكس من ذلك، الذكاء يمكن أن يؤثر على الصحة. وقد وصفت الآثار الصحية على الذكاء بأنها من بين أهم العوامل في أصول فروق المجموعة البشرية في درجات اختبار الذكاء وغيرها من تدابير القدرة المعرفية.. يمكن أن تؤدي عدة عوامل إلى ضعف إدراكي كبير، خاصة إذا كانت تحدث أثناء الحمل والطفولة عندما ينمو المخ، و حاجز المخ الدموي للطفل أقل فعالية. وقد يكون هذا الانخفاض دائما في بعض الأحيان، ويعوض أحيانا جزئيا أو كليا عن النمو في وقت لاحق.\n\nوقد نفذت الدول المتقدمة العديد من السياسات الصحية المتعلقة بالمغذيات والسموم المعروفة للتأثير على الوظيفة المعرفية. وتشمل هذه القوانين القوانين التي تتطلب تقوية بعض المنتجات الغذائية والقوانين التي تحدد مستويات آمنة من الملوثات (مثل الرصاص والزئبق والكلوريد العضوي). وقد اقترحت توصيات شاملة للسياسة العامة ترمي إلى الحد من الضعف الإدراكي لدى الأطفال.\n\nوقد أدت التحسينات في التغذية (التي غالبا ما تنطوي على مغذيات دقيقة محددة) بسبب التغيرات في السياسة العامة إلى زيادة معدل الذكاء في العديد من الدول (كجزء من تأثير فلين العام)، مثل الجهود المبذولة لمكافحة نقص اليود في الولايات المتحدة.\n\nقد يحدث سوء التغذية خلال عدة فترات من النمو، مثل الحمل، أثناء الرضاعة الطبيعية، الطفولة، أو مرحلة الطفولة. ويمكن أن يحدث أيضا بسبب أوجه القصور في العناصر الغذائية المختلفة، مثل المغذيات الدقيقة والبروتين أو الطاقة. قد يتسبب ذلك في تأثيرات مختلفة.\n\nوقد جادل بعض المراقبين بأن سوء التغذية خلال الأشهر الستة الأولى من الحياة يضر بالتنمية المعرفية أكثر بكثير من سوء التغذية في وقت لاحق من الحياة. غير أن دراسة من الفلبين تدعي أن سوء التغذية في السنة الثانية من العمر قد يكون له أثر سلبي أكبر من سوء التغذية في السنة الأولى من الحياة.\n\nان نقص التغذية أثناء الحمل، وعوامل أخرى، قد يسبب تخلف النمو داخل الرحم (IUGR)، وهو أحد أسباب انخفاض الوزن عند الولادة. ومع ذلك، فقد اقترح أنه في تأخر النمو داخل الرحم قد ينجوالمخ. وعادة ما يكون نمو المخ أقل تأثرا من وزن الجسم كله أو طوله. وقد وجدت العديد من الدراسات من الدول المتقدمة أنه باستثناء التخلف في النمو داخل الرحم الشديد يؤثر أيضا على نمو المخ، ونقص الأكسجين، ويبدو أن معدل وفيات الأطفال غير قليل أو لا يمكن قياس تأثيره على الأداء العقلي والسلوكى في مرحلة المراهقة أو البلوغ. فعلى سبيل المثال، تسبب نقص التغذية الحاد لعدة أشهر خلال المجاعة الهولندية لعام 1944 في انخفاض متوسط ​​وزن الولادة في بعض المناطق. وقد ارتبط ذلك لاحقا بتغير في أداء اختبارات الذكاء ل 18-19 سنة من الذكور الهولنديين من هذه المناطق مقارنة بمناطق السيطرة. تعرضوا للمجاعة قبل الولادة ولكن ليس بعد الولادة. وخلال المجاعة، انخفضت الولادات بدرجة أكبر بين أولئك الذين يتمتعون بمركز اجتماعي اقتصادي أدنى، بينما كانت هناك زيادة تعويضية في الولادات بعد المجاعة بين أولئك الذين يعانون من انخفاض معدلات الإصابة بمرض الالتهاب الرئوي الحاد. ولما كان نظام التعليم الثانوي يرتبط مع معدل الذكاء، فقد يكون هذا الأمر مخفيا لأثر ناجم عن نقص التغذية. .\n\nغالبا ما تجد الدراسات أعلى معدل الذكاء لدى الأطفال والبالغين الذين كانوا يرضعون طبيعيا. ومن المعروف أن الأحماض الدهنية أوميغا 3 في حليب الثدي، مكونات أساسية من أنسجة المخ، وعلى الأقل جزئيا زيادة في معدل الذكاء.\n\nلكن الاعتقاد فى الآونة الأخيرة، والذي دام طويلا بأن الرضاعة الطبيعية يسبب زيادة في معدل ذكاء ذرية وقد نشر هذا 2006 فى بحث في المجلة الطبية البريطانية. وقد أشارت النتائج إلى أن معدل ذكاء الأم وليس الرضاعة الطبيعية قد أوضح الاختلافات في درجات الذكاء للذرية التي تم قياسها بين سن 5 و 14 سنة. وقد أظهرت نتائج هذا التحليل التلوي أن الدراسات السابقة لم تتحكم في معدل ذكاء الأم. ولما كان ذكاء الأم تنبؤية حيث رضاعة الطفل  فقد خلصت الدراسة إلى أن \"الرضاعة الطبيعية [نفسها] ليس لها تأثير يذكر على الذكاء عند الأطفال\". وبدلا من ذلك، كان معدل ذكاء الأم الذي كان له علاقة كبيرة مع معدل الذكاء من ذريتها، سواء كانت ذرية الرضاعة الطبيعية أوغير طبيعية.\n\nووجدت إحدى الدراسات أن الرضاعة الطبيعية ترتبط بزيادة معدل الذكاء (7 نقاط عند عدم السيطرة على معدل الذكاء الأم) إذا كان لدى الرضع ترميز SNP \"C\" بدلا من قاعدة G داخل جين FADS2. أولئك الذين لديهم نسخة \"G\" لم يظهروا أي ميزة فى معدل الذكاء، مما يشير إلى التفاعل البيوكيميائي لجينات الطفل على تأثير الرضاعة الطبيعية. وقد فشلت دراسات أخرى لتكرار أي ارتباط بين جين FADS2، والرضاعة الطبيعية، ومعدل الذكاء، في حين أن البعض الآخر يظهر تأثيرا سلبيا على معدل الذكاء عند الجمع بين الرضاعة الصناعية وإصدار \"G\" من FADS2.\n\nووجدت دراستان أجريتا في تشيلي على خريجي المدارس الثانوية من عمر 18 عاما أن للتغذية خلال السنة الأولى من العمر أثر على معدل الذكاء، والإنجاز الدراسي، وحجم المخ.\n\nالمغذيات الدقيقة ونقص الفيتامينات \n\nويؤثر نقص المغذيات الدقيقة (مثل اليود والحديد) على تطور الذكاء وتبقى مشكلة في العالم النامي. على سبيل المثال، نقص اليود يسبب انخفاض، في المتوسط، فى الذكاء بمقدار 12 نقطة..\n\nوقد قُدّمت توصيات بشأن السياسات لزيادة توافر المكملات الغذائية الدقيقة وتبريرها جزئيا بسبب إمكانية التصدي للمشاكل الإنمائية ذات الصلة بالذكاء .على سبيل المثال، توافق الآراء في كوبنهاغن، يشير إلى أن نقص اليود والحديد قد تسبّب في ضعف نمو المخ، وهذا يؤثر على أعداد هائلة من الناس: ويقدر أن 2 مليار شخص (ثلث مجموع سكان العالم) يتأثر بنقص اليود، بما في ذلك 285 مليون طفل تتراوح أعمارهم بين 6 و 12 عاما. وفي البلدان النامية، تشير التقديرات إلى أن 40 في المائة من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربعة أعوام أو أقل يعانون من فقر الدم بسبب عدم كفاية الحديد في نظمهم الغذائية\nويقول بيان مشترك عن نقص الفيتامينات والمعادن أن شدة أوجه القصور هذه \"تعني ضعف مئات الملايين من العقول المتنامية وخفض معدلات الذكاء الوطنية.\"\n\nوبوجه عام فإن الدراسات التي تحقق فيما إذا كان يمكن تحسين الوظيفة المعرفية في الأطفال الذين يعانون من نقص الحديد بالفعل مع مكملات الحديد نتائج مختلطة، ربما بسبب نقص في فترات النمو الحرجة قد يسبب ضررا لا رجعة فيه. ومع ذلك، فقد أظهرت العديد من الدراسات مع تصميم أفضل فوائد كبيرة. طريقة واحدة لمنع نقص الحديد هو إعطاء مكملات محددة للأطفال، على سبيل المثال أقراص. ومع ذلك، فهذا مكلف، وآليات التوزيع غالبا ما تكون غير فعالة، والامتثال منخفض. إن تحصين الأغذية الأساسية (الحبوب والدقيق والسكر والملح) لتقديم المغذيات الدقيقة إلى الأطفال على نطاق واسع هو على الأرجح الخيار الأكثر استدامة وبأسعار معقولة، على الرغم من أن الالتزام من جانب الحكومات والصناعات الغذائية ضروري. تقوم الدول المتقدمة بتحصين العديد من الأطعمة ذات المغذيات الدقيقة المختلفة.\n\nوقد يكون مكملات إضافية من الفيتامينات المعدنية تأثير أيضا في العالم المتقدم. ووجدت دراسة تعطي مثل هذه المكملات ل \"الطبقة العاملة\"، في المقام الأول من أصل هسباني، 6-12 سنة من الأطفال في الولايات المتحدة لمدة 3 أشهر متوسط زيادة من 2 إلى 3 نقاط الذكاء. ويمكن تفسير معظم هذا من خلال الزيادة الكبيرة جدا في مجموعة فرعية من الأطفال، ويفترض أن هذه تغذية غير كافية على عكس الغالبية. وتشير الدراسة إلى أن أولياء أمور تلاميذ المدارس الذين يكون أداؤهم الأكاديمي دون المستوى المطلوب ينصحون بطبيب مختص بالتغذية لتقييم الحالة التغذوية لأطفالهم كمسببات محتملة..\n\nأكثر من المضاربات، المغذيات الأخرى قد تكون مهمة في المستقبل. فيتامين B12 وفولات مهمين للوظيفة المعرفية في سن الشيخوخة. وقد تم ربط مكملات زيت السمك للأمهات الحوامل والمرضعات بزيادة القدرة الإدراكية في إحدى الدراسات.\n\nووجدت دراسة أخرى أن النساء الحوامل اللواتي يستهلكن 340 جراما من الأسماك المحتوية على زئبق منخفض مع الأحماض الدهنية في الأسبوع لهن فوائد تفوق مخاطر التسمم بالزئبق. وكانوا أقل احتمالا أن يكون لديهم أطفال ذوي الذكاء اللفظي المنخفض، والتنسيق الحركي والمشاكل السلوكية. ومع ذلك، فإن الأطعمة التي تحتوي على كميات عالية من الزئبق، مثل سمك القرش، سمك أبو سيف، سمك الماكريل والسمك، قد تسبب التخلف العقلي..\n\nووجدت إحدى الدراسات من إحدى البلدان النامية، غواتيمالا، أن ضعف النمو خلال مرحلة الطفولة، بدلا من انخفاض الوزن عند الولادة، كان له علاقة سلبية بأداء المراهقين في الاختبارات المعرفية والإنجازية.. نظرت دراسة لاحقة طويلة جدا ذات الصلة في تأثير إعطاء الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6-24 شهرا في غواتيمالا مشروب البروتين والطاقة العالية كمكمل غذائي. ووجدت آثار إيجابية وموضوعية إلى حد كبير على زيادة احتمال الالتحاق بالمدرسة وتمرير الصف الأول، وزيادة الصف الذي بلغ سن 13، وزيادة الانتهاء من التحصيل الدراسي، وبالنسبة للبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 25-40 زيادة درجات اختبار الذكاء\n\nان 31٪ من الأطفال دون الخامسة من العمر في العالم النامي معتدلون (الطول بالنسبة للعمر أقل من 2 الانحراف المعياري) أو التقزم الشديد (تحت ناقص 3 الانحرافات المعيارية).. وكان معدل الانتشار أعلى من ذلك في وقت سابق لأن انتشار التقزم في جميع أنحاء العالم آخذ في الانخفاض بنحو نصف نقطة مئوية كل سنة.. ووجدت دراسة عن الأطفال الذين يعانون من التقزم تتراوح أعمارهم بين 9 و 24 شهرا في جامايكا أنه عندما تتراوح أعمارهم بين 17 و 18 عاما كانت لديهم درجات فقر أقل بكثير من مجموعة غير متوقفة عن الاختبارات المعرفية والتعليمية والأداء النفسي الاجتماعي. إن إعطاء مكملات غذائية (1 كيلوغرام من تركيبة الحليب كل أسبوع) لهؤلاء الأطفال الذين يعانون من التقزم بالفعل لم يكن له تأثير كبير على الدرجات اللاحقة، ولكن التحفيز النفسي الاجتماعي (جلسات اللعب الأسبوعية مع الأم والطفل) كان له تأثير إيجابي..\n\nان بعض السموم، مثل الرصاص والزئبق والتولوين، وثنائي الفينيل متعدد الكلور هي أسباب معروفة للاضطرابات العصبية التنموية. وقد أدى الاعتراف بهذه المخاطر إلى برامج وقائية قائمة على الأدلة، مثل التخلص من إضافات الرصاص في البنزين. وعلى الرغم من أن هذه الحملات الوقائية ناجحة إلى حد كبير، فإن معظمها لم يبدأ إلا بعد تأخيرات كبيرة\n\nوتختلف سياسات إدارة الرصاص بين الأمم، ولا سيما بين العالم المتقدم النمو والنامي. وقد تم تخفيض أو إزالة استخدام البنزين المحتوي على الرصاص في معظم الدول المتقدمة، كما انخفضت مستويات الرصاص في الأطفال في الولايات المتحدة بشكل كبير من خلال السياسات المتعلقة بالحد من الرصاص.وترتبط مستويات الرصاص المرتفعة قليلا حول سن 24 شهرا بعجز في الأداء الفكري والأكاديمي عند سن 10 سنوات..\n\nان استخدام المبيدات الكلورينية على نطاق واسع، مثل الديوكسينات،DDT,  PCB، قد ارتبطت مع العجز المعرفي \nلقد حدد استعراض لانسيت 201 مواد كيميائية لها القدرة على التسبب في الآثار السمية العصبية السريرية في البشر البالغين، كما هو موضح في الأدبيات العلمية ذو المرجعية. ومعظمها يشيع استخدامها. وقد تبين أن العديد من المواد الكيميائية الإضافية لها سمية عصبية في النماذج المختبرية. وتلاحظ المقالة أن الأطفال أكثر ضعفا ويجادلون بأن هناك حاجة إلى نهج وقائية جديدة تعترف بالضعف الفريد للمخ النامي لاختبار المواد الكيميائية ومكافحتها من أجل تجنب ما كان كبيرا قبل البدء في فرض قيود على الاستخدام.. ملحق سرد المزيد من المواد الكيميائية الصناعية التي تعتبر سامة للأعصاب.\n\nالتعرض المميت للكحول  مما تسبب في متلازمة الكحول المميت، هي واحدة من الأسباب المعروفة الرائدة للتخلف العقلي في العالم الغربي.\n\nوقد وجد أن تعاطي القنب الحالي يرتبط ارتباطا وثيقا بطريقة تعتمد على الجرعة مع انخفاض في درجات الذكاء، أثناء تأثير الاستخدام. ومع ذلك، لم يكن هناك مثل هذا الانخفاض في المواضيع الذين كانوا سابقا مستخدمي القنب بكثافة وتوقف عن تناول الدواء. وخلص الباحثون إلى أن القنب ليس له تأثير طويل الأجل على الذكاء. ولكن هذا يتناقض مع الدراسة الطولية على المدى الطويل، التي تقوم بها أوتاغو ودوق الجامعات، والتي وجدت أن الاستخدام المنتظم للماريجوانا في السنوات المراهقة يؤثر على الذكاء في مرحلة البلوغ حتى عندما يتوقف الاستخدام. وكان انخفاض معدل الذكاء 8 نقاط. لم يكن تدخين الماريجوانا للبالغين أي تأثير دائم على الذكاء.. الآثار على نمو الجنين هي الحد الأدنى بالمقارنة مع الآثار الضارة الموثقة جيدا من التبغ أو تعاطي الكحول\n\nويرتبط تدخين التبغ أثناء الحمل بزيادة النشاط، وانخفاض الاهتمام، وتقليل القدرات الفكرية.ومع ذلك، وجدت دراسة حديثة أن تدخين التبغ الأمهات ليس له تأثير سببي مباشر على معدل ذكاء الطفل. وقد أدى ضبط القدرة الإدراكية للأم التي يقاسها معدل الذكاء والتعليم إلى القضاء على الارتباط بين انخفاض معدل الذكاء وتدخين التبغ.. ولكن دراسة أخرى بدلا من النظر في العلاقة بين التعرض البيئي لدخان التبغ، وقياسها مع العلامات البيولوجية للدم، والقدرات المعرفية بين الأطفال والمراهقين في الولايات المتحدة 6-16 سنة من العمر، وجدت علاقة عكسية بين التعرض والقدرة المعرفية بين الأطفال حتى في منخفضة للغاية مستويات التعرض. وتسيطر الدراسة على الجنس والعرق والمنطقة والفقر وتعليم الوالدين والحالة الزوجية والفريتين وتركيز الرصاص في الدم\n\nوالرعاية الصحية أثناء الحمل والولادة، التي غالبا ما تحكمها السياسة، تؤثر أيضا على النمو المعرفي. وتشمل الأسباب التي يمكن الوقاية منها لانخفاض الذكاء لدى الأطفال الأمراض المعدية مثل التهاب السحايا و الطفيليات والملاريا الدماغية والتعرض للكحول قبل الولادة والكحول واختناق حديثي الولادة وانخفاض الوزن عند الولادة وإصابات الرأس واضطرابات الغدد الصماء. وقد تم حث التركيز على السياسة المباشرة على محددات القدرة الإدراكية لدى الأطفال..\n\nوتشير نظرية حديثة إلى أن الإجهاد في مرحلة الطفولة المبكرة قد يؤثر على الدماغ النامي ويسبب آثارا سلبية..وقد ارتبط التعرض للعنف في مرحلة الطفولة بانخفاض درجات الدراسة وانخفاضوانخفاض معدل الذكاء لدى الأطفال من جميع الأجناس.. تم تقييم مجموعة من الأطفال الحضريين من أصل أفريقي من الدرجة الأولى في أمريكا الوسطى ومقدمي الرعاية لهم باستخدام تقرير ذاتي، ومقابلة، واختبارات موحدة، بما في ذلك اختبارات الذكاء. وأفادت الدراسة أن التعرض للعنف والضائقة المرتبطة بالصدمة لدى الأطفال الصغار ارتبطت بانخفاض كبير في معدل الذكاء وقراءة الإنجاز. ويؤدي التعرض للعنف أو الصدمة إلى انخفاض في معدل الذكاء بمقدار 7.5 نقطة (سد و 0.5) و 9.8 نقطة (سد، 0.66) في إنجازات القراءة..\n\nقد يكون للعنف تأثير سلبي على معدل الذكاء، أو قد يكون معدل الذكاء واقيا ضد العنف..الآلية السببية واتجاه السببية غير معروف.. وقد ارتبطت مخاطر الجوار بالصفوف الدراسية الدنيا للمراهقين من أصل أفريقي في دراسة أخرى أجريت في عام 2006.\n\nووجدت دراسة أجريت عام 2010 من قبل إبيغ وفينشر وثورنهيل علاقة وثيقة بين عبء المرض المعدية في بلد ومتوسط معدل الذكاء لسكانها. ووجد الباحثون أنه عندما تم السيطرة على المرض ل، أظهرت إق لا علاقة مع متغيرات أخرى مثل المستويات التعليمية والتغذوية. وبما أن نمو الدماغ يتطلب نسبة عالية جدا من جميع طاقة الجسم لدى الأطفال حديثي الولادة والأطفال، فإن الباحثين يقولون إن مكافحة العدوى تقلل من إمكانات الذكاء لدى الأطفال. قد تساعد أبحاث إبيغ في تفسير تأثير فلين، وارتفاع الذكاء الذي لوحظ في البلدان الغنية..كما قاموا بفحص فرضيات أخرى أيضا، بما في ذلك التفسيرات الجينية، وخلصوا إلى أن الأمراض المعدية هي \"أفضل التنبؤ كرر كريستوفر هاسال وتوماس شيرات التحليل وخلصوا إلى أن \"الأمراض المعدية قد تكون مؤشرا هاما حقا لمتوسط الذكاء الوطني\".\n\nومن أجل التخفيف من آثار التعليم على معدل الذكاء، كرر إبيغ وفينشر وثورنهيل (2010) تحليله في الولايات المتحدة حيث يوجد تعليم موحد وإلزامي.. وقد تأكدت العلاقة بين الأمراض المعدية ومتوسط الذكاء، وخلصوا إلى أن \"الأدلة تشير إلى أن الأمراض المعدية هي السبب الرئيسي للتغير العالمي في الذكاء البشري\"..\n\nوتؤثر الملاريا على 300-500 مليون شخص كل عام، ومعظمهم من الأطفال دون سن الخامسة في أفريقيا، مما يسبب فقر الدم على نطاق واسع خلال فترة من النمو السريع للدماغ وأيضا تلف مباشر في الدماغ من الملاريا الدماغية التي يكون الأطفال أكثر ضعفا. ووجد استعراض منهجي عام 2006 أن العدوى المنجلية المنجلية تسبب العجز المعرفي في كل من المدى القصير والطويل.. وقد تكون للسياسات الرامية إلى الحد من الملاريا فوائد إدراكية. وقد أشير إلى أن التنمية الاقتصادية والتعليمية في أفريقيا في المستقبل تعتمد اعتمادا حاسما على القضاء على الملاريا.\n\nالديدان تصيب مئات الملايين من الناس. هناك أدلة على أن ارتفاع كثافة الديدان في الأمعاء يمكن أن تؤثر على الأداء الذهني ، ولكن مراجعة منهجية في عام 2000 و 2009 التحديث وجدت أن هناك أدلة كافية تظهر أن الديدان العلاجات تحسين الأداء المعرفي أو الأداء المدرسي عند الأطفال.\n\nفيروس نقص المناعة البشرية العدوى في الأطفال في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى يؤثر على النمو الحركي ، ولكن هناك أدلة كافية تظهر تباطؤ تطور اللغة.\n\nهناك العديد من الأمراض التي تؤثر على الجهاز العصبي المركزي الذي يمكن أن يسبب ضعف الإدراك. ويرتبط العديد من هذه مع الشيخوخة. وتشمل بعض الأمثلة الشائعة مرض الزهايمر والخرف المتعدد الاحتشاء. قد تكون العديد من الأمراض عصبية أو نفسية وقد تؤثر بشكل رئيسي على الدماغ. البعض الآخر قد يؤثر على العديد من الأجهزة الأخرى، مثل فيروس نقص المناعة البشرية، التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو تسبب قصور الغدة الدرقية، أو السرطان. وفقا لتقرير عام 2015 في الباحث الأمريكي، تم أيضا العثور على مجموعة متنوعة من أمراض المناطق المدارية المهملة وكذلك بعض مسببات الأمراض التي تم تحديدها مؤخرا مثل الزائفة نيتششيا لتآكل الذكاء البشري..\n\nان الاكتئاب الرئيسي، الذي يؤثر على حوالي 16٪ من السكان في مناسبة واحدة على الأقل في حياتهم والسبب الرئيسي للإعاقة في أمريكا الشمالية، قد تعطي أعراض مشابهة للخرف. المرضى الذين يعانون من الاكتئاب يسجل أعلى في اختبارات الذكاء من قبل العلاج.\n\nأن الدراسات في العديد من الدول فى ادبيات 2008  وجدت علاقة بين قصر النظر وارتفاع معدل الذكاء وبين قصر النظر والإنجاز المدرسي. وقد وجدت العديد من الدراسات، ولكن ليس كلها، مد البصر أن تترافق مع انخفاض معدل الذكاء والإنجازات المدرسية. وهناك تفسير شائع لقصر النظر هو قرب العمل. وفيما يتعلق بالعلاقة مع معدل الذكاء، تم اقتراح عدة تفسيرات. واحد هو أن الطفل قصر النظر هو تكييفها بشكل أفضل في القراءة، ويقرأ والدراسات أكثر، مما يزيد من الذكاء. التفسير العكسي هو أن الطفل ذكي ومثابرة يقرأ أكثر مما يسبب قصر النظر. آخر هو أن الطفل قصر النظر لديها ميزة في اختبار الذكاء الذي هو قرب العمل بسبب أقل إجهاد العين. لا يزال هناك تفسير آخر هو أن الجينات متعددة المظاهر (ق) تؤثر على حجم كل من الدماغ والعينين في وقت واحد. ووجدت دراسة لتلاميذ المدارس الصينية أنه بعد مراقبة العمر والجنس والمدرسة، قصر النظر الأبوي، تعليم الأب، والكتب قراءة في الأسبوع، كان قصر النظر لا تزال مرتبطة ارتفاع الذكاء غير اللفظي. الذكاء غير اللفظي كان تفسيرا أكثر أهمية من قراءة الكتب في الأسبوع.\n\nارتبطت ساعات العمل الطويلة (55 مقابل 40) بانخفاض الدرجات في الاختبارات المعرفية في دراسة مدتها 5 سنوات حول الخدمة المدنية البريطانية في منتصف العمر\n\n", "id": "3777462", "title": "تأثير الصحة على الذكاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777462"}
{"text": "تاريخ برمودا\n\nاكتشف خوان دي بيرموديز برمودا في عام 1505. تظهر الجزيرة باسم \"لا برمودا\" في بيتر مارتير ليغاتيو بابيليكا (1511). عاد بيرموديز مرة أخرى في 1515، مع أوفليدو أو فاليدو. وسجل أوفيدو من الزيارة الثانية (نشرت في 1526) سجلات أنهم لم يحاولوا الهبوط بسبب الطقس.\n\nفي عام 1609، أبحر السير جورج سومرز على متن فينتيور البحر، الرائد الجديد لشركة فيرجينيا، مما أدى إلى أسطول من تسع سفن، محملة بالأحكام والمستوطنين لمستعمرة جيمس تاون الإنجليزية الجديدة في ولاية فرجينيا. تم القبض على الأسطول في عاصفة، وفصل البحر فينتيور وبدأت في فلوندر. وعندما تم رصد الشعاب المرجانية في شرق برمودا، كانت السفينة مدفوعة عمدا لمنعها من الغرق، مما أدى إلى إنقاذ جميع الركاب (150 بحارا ومستوطنا، وكلب واحد). أمضى الناجون عشرة أشهر في برمودا. وفقدت عدة في البحر عندما تم تزوير قارب طويل في البحر فينتيور مع الصاري وإرسالها بحثا عن جامستون. ولم يسبق له مثيل ولا طاقمها مرة أخرى. أما الباقي فقد شيدت سفينتين جديدتين: السفينة \"ديليفيرانس\"، إلى حد كبير من المواد التي تم تجريدها من \"فينشر\" (التي تجلس جافة وجافة على الشعاب المرجانية، وما زالت تحتجز في عام 1612 - استخدمت أسلحتها لتسليح حصن) الصبر. وهذا الأخير كان ضروريا من قبل مخازن الأغذية التي بدأ الناجون في جمعها وتخزينها في برمودا، والتي لا يمكن استيعابها على متن السفينة. وقد بنيت بالكامل تقريبا من مواد مصدرها الجزر. عندما اكملت سفينتين جديدتين، أبحر معظم الناجين، واستكملوا رحلتهم إلى جيمس تاون.\n\nلقد وصلوا إلى هناك فقط للعثور على سكان المستعمرة التي إبادتها تقريبا من وقت تجويع، الذي ترك 60 فقط الناجين من أصل 500 الذين سبقوا لهم، ومعظم هؤلاء الناجين كانوا مريض أو يموتون. كان الطعام الناجين من مشروع فينشر في البحر جلبوا معهم غير كاف إلى حد بعيد، ويبدو أن المستعمرة غير قابلة للحياة. وقد تقرر التخلي عنها، والعودة إلى إنجلترا. وعلى متن السفينة، منعوا من القيام بعملية الإجلاء هذه من خلال وصول أسطول إغاثة آخر في الوقت المناسب، يحمل الحاكم اللورد دي لا وار، من بين آخرين. وكان الناجون من البحر قد جلبوا لحم الخنزير من الخنازير التي تم العثور على البرية في الجزيرة، والتي كان من المفترض أن تركت من قبل الزوار السابقين. وأدى ذلك إلى أن يشير مستعمرو جامستون إلى \"برمودا هوجس\" كشكل من أشكال العملة. عاد سومرز إلى برمودا مع الصبر للحصول على المزيد من الإمدادات الغذائية، ولكن مات هناك من سورفيت لحم الخنزير. عاد الصبر، الذي كان يقوده ابن أخيه، ماثيو سومرز، إلى إنجلترا بدلا من فيرجينيا. غادر سومرز ثلاثة متطوعين - كارتر، شارد ووترز - خلفهم في برمودا (اثنان عندما غادر ديليفيرانس و باشينس، والثالث بعد عودة باشينس) للحفاظ على مطالبة الجزيرة للغة الإنجليزية، وترك شركة فيرجينيا في حوزة الجزيرة. ونتيجة لذلك، ظلت برمودا مأهولة بالسكان منذ أن دمرت سفينة البحر، وتدعي أصلها من ذلك التاريخ، وليس التسوية الرسمية لعام 1612.\n\nوعاد إلى جسده (الذي كان قد تم اختلاطه في برميل) في مدينة سوميرس، ليم ريجيس، في دورست، عن طريق كوب، وهو الكسر الرائع الذي يحمي ميناء المدينة. بيد أن قلبه ترك دفنه فيما يعرف لاحقا باسم \"جزر سوميرز\". بعد الوصول إلى إنجلترا، أثارت تقارير الناجين من المشروع البحري اهتماما كبيرا ببرمودا. ونشرت حسابات اثنين من الناجين، ويليام ستراتشي وسيلفستر جوردين. بعد عامين، في 1612، تم تمديد الميثاق الملكي للشركة فرجينيا رسميا لتشمل الجزيرة، وأرسلت حزب من 60 مستوطنا، تحت قيادة السير ريتشارد مور، أول حاكم الجزيرة. وانضم إلى الرجال الثلاثة الذين تركهم وراءهم المخلص والصبر (الذين كانوا قد أقاموا في جزيرة سميث)، وأنشأوا وشرعوا في بناء مدينة سانت جورج. \n\nوقد صمدت برمودا طوال العقود السبعة التالية لتطوير اقتصاد قابل للبقاء. في عام 1615، منح الملك جيمس الأول ميثاقا لشركة جديدة، وهي شركة جزر سومرز، التي شكلها نفس المساهمين، والتي تديرها شركة \"فرجينيا\"، التي عثرت على مستعمرة غير مربحة، وسلمت إدارتها لفترة وجيزة إلى التاج في 1614. وفي العام التالي، 1615، حتى حلت في 1684 (تم حل شركة فيرجينيا نفسها بعد إلغاء ميثاقها في 1624). وقدمت حكومة تمثيلية إلى برمودا في عام 1620، عندما عقد مجلس النواب دورته الأولى، وأصبح مستعمرة ذاتيا.\n\nوقد قسمت برمودا إلى تسعة مجالات إدارية متساوية الحجم. وتضم هذه المناطق أرضا عامة واحدة (تعرف اليوم باسم سانت جورج) وثمانية \"قبائل\" (تعرف اليوم باسم \"الرعايا\"). هذه \"القبائل\" كانت مناطق من الأراضي مقسمة إلى \"المغامرين\" (المستثمرين) من الشركة - ديفونشير، هاميلتون، باجيت، بيمبروك، سانديز، سميث، ساوثامبتون ووارويك (حتى الآن، وهذا استخدام كلمة \"القبائل\" هو فريدة من نوعها لمثال برمودا).\n\nفي البداية، نمت مستعمرة التبغ كمحصولها الوحيد. وأوصت الشركة بشكل متكرر بمزيد من التنوع، ليس فقط بسبب المخاطر التي ينطوي عليها اقتصاد المحاصيل الواحدة، ولكن أيضا لأن التبغ المزروع في برمودا كان منخفضا بشكل خاص (كانت الشركة غالبا ما تضطر إلى حرق الإمدادات التي وصلت إلى إنجلترا) . وسوف يستغرق برمودا بعض الوقت للابتعاد عن هذا، خاصة وأن التبغ هو الشكل الرئيسي للعملة. \n\nولم تكن الزراعة تجارة مربحة للبرموديين على أية حال. وكانت مساحة الأراضي المزروعة صغيرة جدا (خاصة بالمقارنة مع الأراضي الممنوحة للمستوطنين في ولاية فرجينيا)، ولا يمكن السماح للمجالس بالاستلقاء، وحاول المزارعون إنتاج ثلاث محاصيل كل عام. وسرعان ما تحول سكان الجزر إلى بناء السفن والتجارة البحرية، ولكن الشركة، التي اكتسبت أرباحها فقط من الأراضي المزروعة، منعت بناء أي سفن دون ترخيصها. وسيؤدي تدخلها في سبل معيشة البرموديين إلى حلها في عام 1684.\n\nفي عام 1649، اندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية وقتل الملك تشارلز الأول في وايت هول، لندن. وفي برمودا، أدت التوترات ذات الصلة إلى نشوب حرب أهلية؛ أنهت الميليشيات. وقد طورت غالبية المستعمرين إحساسا قويا بتفاني التاج. تم دفع المنشقين، مثل البيوريتانيين والمستقلين، لتسوية جزر البهاما تحت ويليام سايل (المغامرون الإيلوثيران). غير أن برمودا وفرجينيا، فضلا عن أنتيغوا وبربادوس، كانتا من موضوعات قانون البرلمان المجاور الذي كان فعلا إعلان حرب عليها. بعنوان قانون يحظر التجارة مع باربادوس، فرجينيا، برمودا أنتيغوا، فإنه ينص على أن العقاب الواجب أن يكون قد ارتكب على الجانيين المذكورين، لا تعلن كل وجميع الأشخاص المذكورين في باربدا، أنتيغوا، وبربودا وفيرجينيا، التي كانت مفتعلة أو تحريضهم أو مساعدتهم أو مساعدتهم على تلك التمرد البشعة، أو منذ ذلك الحين، طاعون لهم عن طيب خاطر، وأن يكونوا صائمين وصائمين شائعين، كما هو الحال بموجب قانون الأمم، لا يسمح لأي شخص من رجال التجارة أو الاتجار بالأشخاص بأي شكل كان؛ ولا يحظر على كل إنسان الأشخاص، أو الغريبة، أو غيرهم، كل رجل التجارة والاتجار والمراسلات على الإطلاق، أن يستخدم أو يحتجز مع المتمردين المذكورين في باربادا، وبرمودا، وفرجينيا وأنتيغو، أو أي منهما. جميع السفن التي التجارة مع المتمردين قد يفاجأ. السلع والتصدي لهذه السفن لا يمكن أن يكون إمبزيلد، حتى الحكم في الأميرالية. اثنين أو ثلاثة من ضباط كل سفينة ليتم فحصها بعد اليمين.\n\nكما هددت المستعمرات الملكية بالغزو. وقد توصلت حكومة برمودا في نهاية المطاف إلى اتفاق مع البرلمانيين في إنكلترا الذي ادى ترك الوضع الراهن في برمودا.\n\nوقد تم جلب الرقيق الأول إلى برمودا بعد وقت قصير من إنشاء المستعمرة. وعلى الرغم من ذلك، فإن اقتصاد برمودا الزراعي في القرن السابع عشر لم يصبح معتمدا على الرق. وخلافا لاقتصادات المزارع التي تطورت في المستعمرات الإنجليزية في المنطقة الجنوبية الشرقية من أمريكا الشمالية وفي جزر الهند الغربية، فإن نظام الاستعباد المؤقت، الذي استمر في برمودا حتى عام 1684، كفل قدرا كبيرا من العمالة الرخيصة. ونتيجة لذلك، ظل السكان الأنجلو ساكسون البيض في برمودا الأغلبية في القرن الثامن عشر على الرغم من التدفق المستمر من أمريكا اللاتينية والسود الأفريقي، الأمريكيين الأصليين، الايرلندية والاسكتلنديين. كان أول السود الذين يأتون إلى برمودا في أعدادهم من الهنود الغربيين الذين هاجروا من أراضي مأخوذة من إسبانيا. وعملوا تحت سبع سنوات، كما فعل معظم المستوطنين الإنجليز، لسداد الشركة مقابل تكلفة نقلهم. ومع ذلك، ومع ازدياد حجم السكان السود، بذلت محاولات كثيرة لتخفيضها. وقد تم رفع شروط البدن للسود على التوالي إلى 99 عاما. ووصل العديد من العبيد السود الذين وصلوا إلى برمودا كجزء من الشحنات التي استولى عليها عمال برموديون.\nاويمكن الحصول على العبيد عن طريق البيع أو الشراء، وديون المزاد، والاستيلاء القانوني أو بالهدية. وكان سعر العبد يعتمد على الطلب. خلال القرن السابع عشر بيع الأطفال السود ل 8 £، والنساء من 10 £ إلى 20 جنيه استرليني، وقوية الجسم الأسود والهنود الرجال لحوالي 26 £.. ولم يقبل السود والهنود أبدا طوعا وضعهم كعبيد واستولوا على أي فرصة متاحة للهروب أو التمرد. لم يكن من السهل الهرب بسبب حجم الجزيرة وأقرب أرضها التي تبعد أكثر من 700 ميل (1100 كم) بعيدا، ولكن لا يزال العبيد هربانين من أسيادهم ومختبأين في الكهوف على طول ساحل برمودا. سعى آخرون إلى مؤامرة ضد أسيادهم. وقعت واحدة من هذه المؤامرة في عام 1656 عندما تآمر عشرة رجال أسود، بقيادة ويليام فورس، رجل أسود حر، لقتل سادة الإنجليزية. ومع وصول الليل المعين للانتفاضة، فقد اثنان من العبيد أعصابهما وأفادوا بالتآمر للسلطات. تم تقريب المتآمرين ومحاكمتهم من قبل المحكمة العسكرية. وعلق اثنان منها وأرسلت القوة فيما بعد إلى جزر البهاما مع معظم السود الحرين الآخرين في الجزيرة. في 1673 15 تآمر السود لقتل أسيادهم. مرة أخرى، فقد أحد المتآمرين عصبته وأفاد بالتآمر. وحصل على حريته، ووصفت خمسة، وكان أنوفهم شق، وكان جلد قبل أن يعدم. تم وصف المتآمرين الآخرين والجلد. وأسفرت هذه المؤامرة في عام 1674 عن إقرار قوانين أكثر صرامة تؤثر على حرية العبيد في التنقل. وعثر على عبيد من عقاره دون تذكرة من صاحبه يمكن ضربه بقضيب أو سوط. وستؤدي الجريمة الثانية إلى قطع الأذن. وأدى المخالف للمرة الثالثة إلى تعرضه للجلد حتى كسر الجلد وسمته.\n\nحاولت الحكومة المحلية تشريع هجرة أحرار السود ، وأثناء الحرب، مع ندرة الإمدادات الغذائية، اعتبرت وطنية لتصدير الخيول والعبيد. وكان أول عبيدين جلبا إلى الجزيرة، وهما من السود الأمريكيين الأصليين، قد سعى للحصول على مهاراتهم في الغوص اللؤلؤ، ولكن ثبت أن برمودا ليس لها اللؤلؤ. كما تم جلب العبيد مباشرة من أفريقيا، وأعداد كبيرة من أمريكا الشمالية، وخاصة من نيو إنغلاند، حيث كانت الشعوب الغونكوية المختلفة تقع ضحية للتوسع في اللغة الإنجليزية. جلب العبيد الأمريكيين الأصليين بأعداد كبيرة ربما من المكسيك. ويذكر أن العبيد الأمريكيين الأصليين كانوا يفضلون خدم المنازل لأنهم ثبت أنهم أقل قلقا من العبيد السود والعمال الأيرلنديين الذين كانوا يثيران باستمرار التمرد.\n\nوكانت برمودا قد اتجهت بالفعل نحو الجانب الملكي في الحرب الأهلية الإنجليزية، ولكنها نجت إلى حد كبير من آثار الصراع، وبعد انتصار القوات البرلمانية. ومع ذلك، في 1650s، بعد مغامرات كرومويل في ايرلندا، ومحاولته لإجبار حمايته على اسكتلندا المستقلة، أسرى الحرب والمدنيين الأيرلنديين، وأعداد أقل من السجناء الاسكتلنديين، كما تم إرسالها إلى برمودا.\n\nوقد استخدم السائدون الإنجليز في أيرلندا الهجرة القسرية كوسيلة لتهدئة آيرلندا منذ بداية القرن، ولكن الغزو الكرومويل أعطى تهوية لمحرقة في أيرلندا. بين 1641 و 1652، قتل أكثر من 550،000 الايرلنديين من قبل الانجليز. أجبر 000 300 شخص على الاسترقاق، وسقط سكان أيرلندا من أيرلندا من 000 466 1 إلى 000 616 شخص. وفي الفترة ما بين 1652 و 1659، أرسل 50 ألف رجل ونساء وأطفال ايرلنديين إلى جزر الهند الغربية وفرجينيا وبرمودا.\n\nغير أنه بعد الكشف عن انقلاب قام به العمال الأيرلنديون والعبيد السود، تم منع مزيد من هجرة الموظفين الأيرلنديين. وستحظر تجارة الرقيق في برمودا في عام 1807، وأطلق سراح جميع العبيد في عام 1834. وفي نهاية القرن السابع عشر، كان البيض يشكلون غالبية سكان برمودا. وكان السود والأمريكيون الأصليون أقليات صغيرة. ومع ذلك، فقد جمعوا بين الأيرلنديين والاسكتلنديين، ولا جزء صغير من خط اللغة الإنجليزية الأبيض، الذي وصف بأنه مجموعة ديموغرافية واحدة بعد قرن من الزمان، مع تقسيم سكان برمودا إلى برموديين أبيض وأسود. كما هاجر 10،000 البرموديين، قبل الاستقلال الأمريكي، ومعظمهم من البيض، وهذا ترك السود بأغلبية طفيفة. وقد عوضت الهجرة البرتغالية، التي بدأت بحمولة من عائلات ماديران في الأربعينيات من القرن العشرين، الهجرة المستمرة من جزر الهند الغربية التي بدأت في نهاية القرن التاسع عشر. واليوم، يوصف حوالي 60٪ من البرموديين بأنهم من أصل أفريقي، على الرغم من أن العديد منهم قد يكون لديهم أصول أوروبية أكبر، ويمكن لجميع البرموديين تقريبا العثور بسهولة على أسلاف وأقارب من أصول أفريقية أو أوروبية.\n\nكما أصبحت صناعة برمودا الأولية البحرية، بعد إزالة 1684 من العوائق التي وضعتها شركة جزر سوميرس، فإن معظم العبيد برمودا عملت في بناء السفن والبحرية، أو، في حالة الأكثر مؤسفا، في الاستيلاء على الملح في جزر تركس.\n\nوبعد القضاء على سكانها الأصليين من قبل السلافرة الإسبانية، لم تكن جزر تركس أو جزر السلط مستعمرة بالكامل حتى عام 1681، عندما قام جامعو الملح من برمودا ببناء أول مستوطنة دائمة في جزيرة ترك الكبرى. وقد تم سحب جامعي الملح من المياه الضحلة حول الجزر التي جعلت من استخراج الملح عملية أسهل بكثير مما كانت عليه في برمودا. وقد احتلوا الأتراك فقط موسميا، لمدة ستة أشهر في السنة، ومع ذلك، عادوا إلى برمودا عندما لم يعد من الممكن أن تذوب الملح. وقد أرسى استعمارهم الهيمنة الإنجليزية (لاحقا، البريطانية) للأرخبيل الذي استمر حتى يومنا هذا. دمر البرموديون الموئل المحلي من أجل تطوير صناعة الملح التي أصبحت الدعامة المركزية للاقتصاد برمودا، مما أدى إلى سقوط أعداد هائلة من الأشجار لثني الأمطار التي من شأنها أن تؤثر سلبا على عملهم. ولم يتم بعد إصلاح هذه إزالة الغابات، وهي مقدمة من إزالة الغابات في برمودا عن طريق بناء السفن قبل قرن من الزهرة. تم بيع معظم الملح الملغوم في جزر تركس وكايكوس من خلال المنازل التجارية البرمودي على الساحل الأمريكي، بما في ذلك في نيو إنغلاند ونيوفاوندلاند حيث كان يستخدم للحفاظ على سمك القد. وقامت السفن البرمودية بنقل سمك القد المملح على عودتهم إلى برمودا، مما جعلها جزءا تقليديا من النظام الغذائي البرمودي (على الأقل في أيام الأحد).\n\nقضت برمودا جزءا كبيرا من القرن الثامن عشر في معركة قانونية مطولة مع جزر البهاما (التي كانت قد استعمرها البرموديون في عام 1647) فوق جزر تركس. وبموجب القانون البريطاني، لا يمكن لأي مستعمرة أن تحتفظ بمستعمرات خاصة بها. ولم تعترف بريطانيا بجزر تركس إما كمستعمرة في حد ذاتها أو كجزء من برمودا. وكانوا محتجزين، مثل الأنهار في بريطانيا، للاستخدام المشترك. ونتيجة لذلك، كان هناك قدر كبير من الاضطرابات السياسية التي تحيط بملكية الأتراك (وكايكوس).\n\nوعندما استولى البهاميون على جزر برمودا في عام 1701، كان رد حاكم برمودا بينيت بإصدار رسائل إلى شركة بيرموديان بريفاتيرز. في عام 1706، أطاحت القوات الإسبانية والفرنسية برموديين، ولكن طردوا أنفسهم بعد ثلاث سنوات من قبل برمودي خاص تحت قيادة الكابتن لويس ميدلتون في ما ربما كان العملية العسكرية المستقلة الوحيدة في برمودا. هاجمت سفينته، روز، إسباني وفرنسي خاص يحمل سفينة إنجليزية أسيرة. هزيمة اثنين من سفن العدو، وروز ثم طرد حامية من ثلاثين رجل غادر من قبل الاسبانية والفرنسية.\n\nبدأ الصراع مع جزر البهاما بجدية في عام 1766، عندما كتب ممثل الملك في جزر البهاما، السيد سيمر، على سلطته الخاصة، الدستور الذي شرع للبرموديين على الأتراك والضرائب عليها. وأصدر وزير الدولة، اللورد هيلزبورو، للتاج، أوامر بأن أنشطة برمودا على الأتراك لا ينبغي أن تعرقل أو تقيد بأي شكل من الأشكال. ونتيجة لهذا النظام، تم حل دستور سيمر. عين البرموديون على الأتراك مفوضين ليحكموا أنفسهم، بموافقة الوكيل المحلي للملك. ووضعوا لوائح للحكم الصالح، ولكن حاكم جزر البهاما، وليام شيرلي، وضع لوائحه الخاصة للأتراك وأمر بأن لا أحد يستطيع أن يعمل في ملاحق لم يوقع على لوائحه.\n\nوفي أعقاب ذلك، ألقي القبض على راكر وتم ضبط مقالي الملح وقسمته بالقوة. حاولت حكومة جزر البهاما تعيين السلطات القضائية للأتراك في 1768، ولكن هذه رفضت من قبل البرموديين. وفي عام 1773، أصدرت حكومة جزر البهاما عملا يحاول فرض ضريبة على الملح المنتج في الأتراك، لكن البرموديين رفضوا دفعه. وفي عام 1774، مرر البهاميون قانونا آخر مشابها، وقدموا ذلك لاتفاق التاج. أصدر التاج هذا العمل إلى حكومة برمودا التي اعترضت عليه، والتي رفضت ولاية البهاما على الأتراك. ورفض التاج، نتيجة لذلك، الموافقة على القانون كما هو مطبق لتشمل الأتراك، وشكلت جزر البهاما، وليس في شكلها، في الشكل الذي تم فيه إقراره أخيرا. \n\nوظل البرموديون يخضعون لأنظمة الأتراك   الخاصة، بموافقة الوكيل الملكي، حتى عام 1780، عندما قدمت نسخة رسمية أكثر من تلك اللوائح للموافقة على التاج الذي أعطي. وتنص هذه اللوائح، التي صدرت كأمر ملكي، على أن جميع الرعايا البريطانيين لهم الحق في \"حرق الحرية\" وجمع الأملاح على الأتراك، شريطة أن تكون مطابقة للوائح التي رفضت صراحة الاختصاص البهامي على الأتراك. وعلى الرغم من هذا الإدعاء من قبل سلطة أعلى من حقهم في الإضرار بأنشطة برمودا على الأتراك، واصلت حكومة جزر البهاما مضايقات البرموديين (لا يثير الدهشة، نظرا لوكراتيفيس من تجارة الملح الأتراك). \n\nعلى الرغم من أن صناعة الملح التركى كانت إلى حد كبير الحفاظ على برمودا، كان ينظر إليه طوال القرن 17 كحق جميع الرعايا البريطانيين لاذعان هناك، وشاركت أعداد صغيرة من البهاميين. في عام 1783، كان الفرنسيون قد هبطوا قوة على ترك الكبرى التي لم تتمكن قوة بريطانية قوامها 100 رجل، تحت قيادة الكابتن هوراتيو نيلسون، من النزوح، ولكن تم سحبها قريبا.\n\nوفي أعقاب ذلك، كان البهاميون بطيئين في العودة إلى الأتراك، في حين استأنف البرموديون بسرعة إنتاج الملح، فأرسلوا ستين إلى خمسة وسبعين سفينة إلى الأتراك كل عام، خلال الأشهر الستة التي يمكن فيها تجريف الملح. وقضى ما يقرب من ألف برمودي جزء من السنة على الأتراك العاملين في إنتاج الملح، وأصبحت الصناعة أكثر إنتاجية.\n\nوفي الوقت نفسه، تتحمل جزر البهاما نفقات كبيرة في استيعاب اللاجئين الموالين من المستعمرات الأمريكية المستقلة الآن، وعادت إلى فكرة فرض ضرائب على مالكي الأتراك للحصول على الأموال اللازمة. وأمرت حكومة جزر البهاما بأن تحصل جميع السفن الملتزمة بالجزر التركية على ترخيص في ناسو أولا. رفض البرموديون القيام بذلك. وفي أعقاب ذلك، استولت سلطات جزر البهاما على برمودا سلوبس فريندشيب أند فاني في عام 1786. وبعد ذلك بوقت قصير، ضبطت ثلاث سفن برمودية في غراند كايكوس بقيمة 35 ألف دولار من السلع التي أنقذت من سفينة فرنسية. وقد أصبح العاملون الفرنسيون يشكلون خطرا على عمليات برمودا في المنطقة، في ذلك الوقت، ولكن البهاميين كانوا هم الأساسيين\n\nأعادت حكومة جزر البهاما فرض ضريبة على الملح من الأتراك، وضمتها إلى جزر البهاما، وأنشأت مقعدا في البرلمان البهامي لتمثيلهم. ورفض البرموديون هذه الجهود أيضا، ولكن الضغط المستمر من جزر البهاما كان له أثر سلبي على صناعة الملح. وفي عام 1806، قطعت سلطات الجمارك في برمودا شوطا بعيدا نحو الاعتراف بضم جزر البهاما عندما توقفت عن السماح بالتبادل الحر بين الأتراك وبرمودا (وهذا أثر على العديد من البرموديين المستعبدين، الذين مثلوا الأحرار، احتلوا الأتراك فقط موسميا، وعادوا إلى منازلهم في برمودا بعد الانتهاء من العام قد انتهى).\n\nفي نفس العام, الفرنسية بالقراصنة هاجم الأتراك حرق السفن فرار كبيرة في الخلف, السفينة الشراعية. فإن مواطني جزر البهاما رفض مساعدة ، الأميرالية في جامايكا ادعى الأتراك كانوا خارج اختصاصها. اثنين من الأعاصير الأولى في آب / أغسطس 1813 ، والثانية في تشرين الأول / أكتوبر عام 1815 ، ودمرت أكثر من مائتي المباني كبيرة ملح المتاجر ؛ غرقت العديد من السفن. قبل عام 1815, الولايات المتحدة, العميل الرئيسي للأتراك الملح ، كانت في حالة حرب مع بريطانيا (وبالتالي برمودا) لمدة ثلاث سنوات ، وأنشأت مصادر أخرى من الملح.\n\nمع الدمار الذي أحدثته العاصفة، وفقدان السوق، العديد من البرموديين التخلي عن الأتراك، وأولئك الباقين كانوا ذهول جدا أنهم رحبوا بزيارة حاكم جزر البهاما في عام 1819. الحكومة البريطانية في نهاية المطاف سيطرت سيطرة على جزر البهاما، والتي ظلت تركس وكايكوس جزءا حتى عام 1840.\n\nعلى الرغم من ذلك، كان أحد راكبي الملح البرمودي، ماري برينس، يترك سجلا خطيرا لأنشطة برمودا هناك في تاريخ ماري برينس، وهو كتاب ساعد على دفع قضية إلغاء عقوبة الإعدام إلى تحرر العبيد عام 1834 في جميع أنحاء الإمبراطورية. \n\nبسبب الجزر المنعزلة ، لسنوات عديدة وظلت برمودا بؤرة استيطانية من القرن 17 البريطانية الحضارة ، مع اقتصاد قائم على استخدام جزر برمودا الارز (\"العرعر bermudiana\") الأشجار لبناء السفن ، سكان برمودا' السيطرة على جزر تركس و تجارة الملح. خصوصا سيطرتها على الأتراك أصبحت مهددة برمودا البحارة أيضا على تنويع تجارتها تشمل أنشطة مثل صيد الحيتان و قرصنة.\n\nتحول البرموديون من اقتصادهم الزراعي الفاشل إلى البحر بعد حل عام 1684 لشركة جزر سوميرس. وكان المستعمرون يطبقون أنفسهم بالكامل على الحرف البحرية، ويطورون برمودا سلوب، التي كانت مناسبة تماما لكل من التجارة، وإلى ما مجموعه 21 ميلا مربعا (54 كيلومترا مربعا)، وبافتقارها إلى أي موارد طبيعية، بخلاف أرز برمودا . تحولت السفن التجارية البرمودي إلى القطاع الخاص في كل فرصة، خلال القرن ال 18، والاستيلاء على شحن اسبانيا وفرنسا ودول أخرى خلال سلسلة من الحروب. وعادة ما تركوا برمودا مع طواقم كبيرة جدا. وكانت هذه الميزة في القوى العاملة حيوية في الاستيلاء على سفن أكبر، والتي غالبا ما تفتقر إلى عدد كاف من أفراد الطاقم لوضع دفاع قوي. وكان أفراد الطاقم الإضافيون أيضا مفيدا كأطقم الجائزة لعودة السفن الملتقطة. على الرغم من الروابط الوثيقة مع المستعمرات الأمريكية (والمساعدات المادية المقدمة للمتمردين القاريين في شكل مائة برميل من البارود المسروق)، تحولت بريموديان القطاع الخاص كما بقوة على الشحن الأمريكية خلال حرب الاستقلال الأمريكية. وقد أعاد قائد البحرية الأمريكية، الذي أمر بأخذ سفينته من ميناء بوسطن للقضاء على زوج من سفن بيرموديان الخاصة، التي كانت تستقطب السفن التي غابتها البحرية الملكية، بالإحباط، قائلا إن البرموديين أبحروا سفينتين قدمتين لكل واحد من لنا. وكان الهجوم الوحيد على برمودا خلال الحرب نفذه اثنين من سلوبس نقيب من قبل زوج من الإخوة برموديان المولودين (أنها تضررت حصن وارتفعت بنادقها قبل التراجع). فاجأ كثيرا الأميركيين لاكتشاف أن طواقم العاملين في برمودا كانوا من العبيد السود، حيث أن برمودا قد فرضت تشريعات مفادها أن جزءا من جميع طواقم برمودا يجب أن يتألف من السود. في الواقع، عندما تم القبض على المنظم الخاص برمودا، تم العثور على جميع طاقمها تقريبا من العبيد السود. وعرضت السلطات في بوسطن لهؤلاء الرجال حريتهم، ولكن جميعهم 70 انتخبوا معاملة أسرى الحرب. أرسلت إلى نيويورك على سلوب دوكسوري، استولوا على السفينة وأبحرها مرة أخرى إلى برمودا. كانت الحرب الأمريكية في عام 1812 هي براموديان بريفاتيرينغ، التي توفيت بعد 1790s، ويرجع ذلك جزئيا إلى تراكم القاعدة البحرية في برمودا، مما أدى إلى خفض اعتماد الأميرالية على العاملين في غرب المحيط الأطلسي، وجزئيا إلى ناجحة والدعاوى القضائية الأمريكية، والمطالبة بالتعويض عن الأضرار التي يتعرض لها القطاع الخاص البريطاني، والتي كان جزء كبير منها موجه بشكل مباشر إلى البرموديين. خلال الحرب الأمريكية في عام 1812، كان برموديون الخاصين لالتقاط 298 سفينة (مجموع يلتقط من قبل جميع السفن البحرية والبحرية البريطانية بين البحيرات العظمى وجزر الهند الغربية كان 1593 السفن).\n\nوكان من شأن الاستقلال الأمريكي أن يؤدي إلى تغييرات هائلة في برمودا. قبل الحرب، مع عدم وجود اليابسة أو الموارد الطبيعية المفيدة، تم تجاهل برمودا إلى حد كبير وتركها لأجهزتها من قبل حكومة لندن.\n\nوهذا يضمن أن الأيدي التوجيهية على تشكيل مجتمع المستعمرة والاقتصاد كانت برمودا منها. وعلى الرغم من أن الحكومة البريطانية احتفظت بالسيطرة النظرية عن طريق الحاكم المعين، فإن السلطة الحقيقية في برمودا بقيت مع الأسر التجارية البرمودي الغنية التي هيمنت على الاقتصاد، وشغلت مقاعد مجلس النواب ومجلس الملكة الخاص، مع رئيس مجلس الملكة الخاص مما لا شك فيه أن البرمودي الذي يتمتع بأكبر قدر من السلطة السياسية.\n\nوأدى نفس الافتقار إلى الفرص الاقتصادية داخل برمودا إلى تخلي سكان الجزر عن الزراعة بعد حل شركة جزر سومرز في عام 1684، وتحولوا بإخلاص نحو الأنشطة البحرية. لعبت برمودا أدوارا رئيسية في تسوية العالم الجديد، وخاصة المستعمرات الجنوبية لما سيصبح الولايات المتحدة الأمريكية. وأقامت الأسر التجارية في برمودا فروع في الموانئ على الساحل الأطلسي الأمريكي، واستخدمت شبكاتها الاجتماعية وأسطولها التجاري وسيطرتها على تجارة الملح (نتيجة لسيطرة برمودا بحكم الأمر الواقع على جزر تركس) لتحقيق مكانة رائدة في تجارة التاجر من خلال تلك الموانئ.\n\nوقد قام البرموديون بتنويع اهتماماتهم على نطاق واسع، أينما كانوا يستطيعون الوصول إلى البحر. شارك في تسجيل الدخول في أمريكا الوسطى، والشحن التجاري بين مستعمرات أمريكا الشمالية وجزر الهند الغربية، وصيد الأسماك في البنوك الكبرى (\"سمسم ممنوع من قبل قانون باليسر 1775), وكذلك صيد الحيتان والقرصنة.\n\nوفي الوقت الذي أصبح فيه اقتصاد برمودا مهتما تماما بالبحر، أصبحت المستعمرة تعتمد على واردات الأغذية من أمريكا الشمالية.\n\nوكان العامل الرئيسي في تطوير شبكة برمودا التجارية عبر الأمريكتين هو نمو الإمبراطورية البريطانية، ومنذ البداية كان الشركاء التجاريون الرئيسيون هم المستعمرات البريطانية في قارة أمريكا الشمالية.\n\nعندما تمرد ثلاثة عشر من هذه المستعمرات، دخلت حرب الانفصال، روابط قوية من الدم والتجارة والتاريخ يعني أن معظم البرموديين تعاطف مع المتمردين. ومن المحتمل تماما أنه إذا لم تكن برمودا بعيدة جدا عن الساحل القاري، وأن البحرية الملكية لم تتمتع بالقرب من التفوق على المحيط، فإن برمودا كانت المستعمرة الرابعة عشرة للانضمام إلى التمرد. وبما أن ذلك لم يكن ممكنا، ساعد البرموديون في البداية المستعمرين من خلال بيعها برمودا سلوبس عبر موانئ محايدة لاستخدامها كعمال خاصين. العدد غير واضح، ولكن يبدو أنه كان كبيرا جدا، مع إبلاغ السلطات البريطانية بما يصل إلى ألف، على الرغم من أن هذا العدد من المستحيل بشكل واضح نظرا لمصادر أخرى تشير إلى عدد السفن التي بنيت في برمودا خلال القرن بأكمله مرقمة ألف. ويذكر بعض المؤرخين أن القطاع الخاص الذي قام ببنائه برمودا لعب دورا حاسما في تحقيق الأميركيين للاستقلال. ومع التجارة بين المستعمرات المتمردة وبقية الإمبراطورية المحظورة من كلا الجانبين، واجه البرموديون خطر المجاعة، فضلا عن تدمير تجارتهم. ويعتمد الأمريكيون على برمودا للملح، الذي قدمه سكان الجزر للمتمردين مقابل الغذاء. وأصر الأمريكيون على تلقي البارود. بنيامين فرانكلين وهنري تاكر الأب (عقيد من ميليشيا برمودا، والرئيس السابق لمجلس الملكة الخاص، الذي كان ابنه هنري تاكر، ثم رئيس مجلس الملكة الخاص وصهر الحاكم بريور، وأخرى كان أبنان هما عقيد في ميليشيات فرجينيا وسياسي في إدارة المتمردين)، دربوا سرقة مائة برميل من البارود من مجلة في سانت جورج، والتي تم تزويدها للأميركيين. وفي أعقاب ذلك، أذن الكونغرس القاري بالتجارة مع برمودا (رغم أن هذه التجارة ظلت غير قانونية في برمودا).\n\nمع تقدم الحرب، دون أمل في الانضمام إلى التمرد بسبب قوة البحرية الملكية (في الرسالة التي وجهها إلى البرموديين طلبوا سرقة البارود، كتب جورج واشنطن أننا لا نود أن نكون في حلفك في المعارضة ، من خلال وضعك الخاص ، يجب أن نكون غير قادرين على دعم لكم: - لم نكن نعرف بالتالي إلى أي مدى لإيصال المساعدة الخاصة بك في الاستفادة من هذا العرض)، مع أعداد متزايدة من الموالين الأمريكيين في برمودا (مثل بريجر بريدجر غودريتش )، ومع تقلص الفرص الاقتصادية، تغلب البرموديون على تعاطفهم مع مواطنيهم السابقين وأطلقوا العنان لشركاتهم الخاصة (التي كانت تفوق عدد مستعمرات البر الرئيسي) في منتصف القرن الثامن عشر على الشحن الأميركي. كانت فعالية برمودا على هذا النحو، عندما رفعت الولايات المتحدة دعوى قضائية ضد البريطانيين الخاصين بسبب المضبوطات غير المشروعة في المحاكم البريطانية، وبعد الحرب، كان جزء كبير من الأضرار التي حصلوا عليها من برموديين، مثل حزقيا فريث (على الرغم من ذلك، مع السلطات المحلية المكلفة بجمع هذه الأضرار في التعاطف مع المدعى عليهم، فإن معظم هذه الأضرار لم تدفع أبدا). .\n\nوكانت تداعيات الحرب هي أن بريطانيا فقدت كل قواعدها البحرية القارية بين ماريتيمس وفلوريدا الإسبانية، وفي نهاية المطاف جزر الهند الغربية. وأطلق هذا الأمر برمودا في مكانة جديدة مع حكومة لندن، حيث أن موقعها، الذي يقع بالقرب من منتصف الطريق من نوفا سكوتيا إلى منطقة البحر الكاريبي، قبالة الساحل الأمريكي الأطلسي، سمح للبحرية الملكية بالعمل بشكل كامل في المنطقة، وحماية الطرق التجارية البريطانية، وربما قيادة الساحل الأمريكي الأطلسي في حالة الحرب. إن قيمة برمودا في أيدي أعداء الولايات المتحدة، أو أن تكون بمثابة قاعدة لها، قد تبينها الأدوار التي لعبتها في الحرب الأمريكية عام 1812 والحرب الأهلية الأمريكية. تم تنظيم الحصار على الموانئ الأطلسية من قبل البحرية الملكية خلال الحرب الأولى (وصفت في الولايات المتحدة الأمريكية بأنها حرب الاستقلال الثانية) من برمودا، وأطلقت فرقة العمل التي أحرقت واشنطن العاصمة في عام 1814 من المستعمرة. خلال الحرب الأخيرة، تسليم العدائين الكونفدرالية الحصار الذخائر الأوروبية إلى الموانئ الجنوبية من برمودا، تهريب القطن في الاتجاه المعاكس.\n\nوبالتالي، فإن السمات ذاتها التي جعلت برمودا مثل هذه القاعدة الثمينة للبحرية الملكية (مقرها في شمال الأطلسي وجزر الهند الغربية بعد الحرب العالمية الثانية، يعني أيضا أنه كان مهددا بشكل دائم من قبل الغزو الأمريكي، كما كانت الولايات المتحدة قد أحببت على حد سواء إنكار القاعدة لعدو، واستخدامها كوسيلة لتوسيع دفاعاتها مئات الأميال إلى البحر، والتي لن يحدث \"سمسم الحرب العالمية الثانية.\n\nونتيجة لحامية الجيش النظامية الكبيرة التي أنشئت لحماية المنشآت البحرية، سمح برلمان برمودا للميليشيات البرمودية بالانتهاء بعد نهاية الحرب الأمريكية في عام 1815. ومع ذلك، حدثت تغييرات أكثر عمقا. وكان بناء استقلال الولايات المتحدة في منشآت البحرية الملكية في برمودا يعني أن الأميرالية وضعت اعتمادا أقل على العاملين في برمودا في المنطقة. جنبا إلى جنب مع آثار الدعاوى الأمريكية، وهذا يعني أن النشاط توفي في برمودا حتى عودة قصيرة خلال الحرب الأمريكية عام 1812. مع الموانئ القارية الأمريكية أصبحت الأراضي الأجنبية، تجارة البرمودي التجارة الشحن أصيب بجروح خطيرة. خلال الحرب الأمريكية عام 1812، كان الأمريكيون قد طوروا مصادر أخرى للملح، وانخفضت تجارة الملح في برمودا في الأوقات الصعبة. السيطرة على جزر ترك تركت في نهاية المطاف إلى أيدي عدو برمودا، جزر البهاما، في عام 1819. وقد تسببت صناعة بناء السفن في إزالة الغابات من خشب الارز برمودا مع بداية القرن ال 19. ومع تزايد حجم السفن، تم بناؤها بصورة متزايدة من المعدن، ومع ظهور الطاقة البخارية، ومع انخفاض الفرص التي وجدها البرموديون بشكل كبير للتجارة بسبب استقلالية الولايات المتحدة وزيادة سيطرتها على اقتصاداتها من خلال تطوير الأقاليم، وصناعة بناء السفن في برمودا والبحرية تم اختناق الصفقات ببطء. \n\nوأصبح الساق الرئيسي في اقتصاد برمودا بنية تحتية للدفاع. حتى بعد أن بدأت السياحة في أواخر القرن التاسع عشر، ظلت برمودا، في أعين لندن، قاعدة أكثر من مستعمرة، وأدى ذلك إلى تغيير في الديناميات السياسية داخل برمودا مع تعزيز روابطها السياسية والاقتصادية مع بريطانيا، فإن استقلالها على المسرح العالمي قد تضاءل. وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، باستثناء وجود المنشآت البحرية والعسكرية، كان يعتقد برمودا من قبل غير البرموديين والبرموديين على حد سواء هادئة، ريفي الظهر، تماما على خلاف مع الدور الذي لعبه في تطوير العالم الأطلنطي الناطقة بالانكليزية، وهو التغيير الذي بدأ باستقلال أمريكا.\n\nبعد فقدان موانئ بريطانيا في ثلاثة عشر من مستعمراتها القارية السابقة، كانت برمودا تستخدم أيضا كنقطة توقف بين كندا والممتلكات البريطانية في منطقة البحر الكاريبي، وفرضت بروزا استراتيجيا جديدا للبحرية الملكية. أصبح هاميلتون، وهو ميناء مركزي يقع في عام 1790، مقر الحكومة في عام 1815. وكان هذا جزئيا نتيجة للبحرية الملكية بعد أن استثمرت اثني عشر عاما، بعد الاستقلال الأمريكي، في رسم الشعاب المرجانية في برمودا. وقد فعلت ذلك من أجل تحديد موقع قناة المياه العميقة التي يمكن أن تصل بها الشحنات إلى الجزر الواقعة في الغرب والصوت العظيم الذي بدأت في الحصول عليه بهدف بناء قاعدة بحرية. ومع ذلك، فإن هذه القناة أيضا منح الوصول إلى ميناء هاميلتون.\n\nمع تراكم المؤسسة البحرية الملكية في العقود الأولى من القرن 19th، تم بناء عدد كبير من التحصينات والبطاريات العسكرية، وعدد من وحدات المشاة والمدفعية والدعم العادية التي تتألف من حامية الجيش البريطاني زادت باطراد. وقد ثبت أن الاستثمار في البنية التحتية العسكرية من قبل مكتب الحرب غير مستدام، وسوء الفكر، مع عدد قليل جدا من المدفعية الرجال المتاحة للإنسان مئات البنادق المخلوطة. تم التخلي عن العديد من الحصون، أو إزالتها من الاستخدام، بعد فترة وجيزة من البناء. في أعقاب حرب القرم، كان الاتجاه نحو تقليص الحاميات العسكرية في مستعمرات مثل برمودا، لأسباب اقتصادية جزئيا، وجزئيا أصبح من المعترف به أن السفن البحرية الملكية الخاصة يمكن أن توفر دفاعا أفضل لحوض السفن، وبرمودا. ومع ذلك، فإن الموقع الاستراتيجي المهم لبرمودا يعني أن الانسحاب، الذي بدأ، على الأقل في نية، في 1870s، نفذت ببطء شديد على مدى عدة عقود، واستمرت حتى بعد الحرب العالمية الأولى. لم يتم سحب وحدات الجيش النظامي الماضي حتى إغلاق حوض السفن نفسه في 1950s. ولكن في الستينيات من القرن التاسع عشر، أدى التراكم الكبير للبنية التحتية البحرية والعسكرية إلى جلب أموال حيوية إلى برمودا في الوقت الذي كانت فيه الصناعات البحرية التقليدية تفسح المجال أمام هدم هياكل الصلب والدفع بالبخار. كما قدمت الحرب الأهلية الأمريكية، بإيجاز، شوطا متقدما في الاقتصاد المحلي. وسوف تتطور الصناعات السياحية والزراعية في النصف الأخير من القرن التاسع عشر. ومع ذلك، كانت البنية التحتية الدفاعية التي شكلت منصة مركزية للاقتصاد في القرن 20th.\n\nخلال حرب الأنجلو-بور (1899-1902)، استقبلت برمودا وإيواء ما مجموعه 5000 أسير حرب بوير على خمس من جزرها. وقد وضعوا في الاعتبار آراءهم وتقييم السلطات للمخاطر. و \"المرتزقة\" (أفريكانز: بيتريندرس)، الرجال الذين رفضوا التمسك بالولاية البريطانية، كانوا محتجزين في جزيرة داريل وحرسوا عن كثب. وقد سمح للجزر الأخرى بأن تكون ذات حكم ذاتي تقريبا: فقد احتجزت جزيرة مورغان 884 رجلا، من بينهم 27 ضابطا؛ عقدت جزيرة تاكر 809 سجناء بور، جزيرة بيرت كان 607، وعقدت جزيرة بورت 35\nففي يونيو 1901، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز محاولة تمرد من قبل 900 أسير حرب بور في طريقها إلى برمودا على الأرمن، مشيرا إلى أنه تم قمعها. ووصفت إعداد المخيمات للرجال وقالت إن الأحكام العرفية ستحمل على جزيرة داريل. وحدثت عدة حالات هروب بعد وصولهم بفترة وجيزة. نجا جندي من بوير الشباب من جزيرة داريل بعد وصوله مباشرة، ووصل إلى الأرصفة الرئيسية، وتخلص بعيدا عن الباخرة ترينيداد، ووصل إلى نيويورك 9 يوليو. واعرب عن امله في السماح له بالبقاء في الولايات المتحدة. وقد فر ثلاثة من أسرى الحرب في 10 تموز / يوليه من جزيرة داريل إلى برمودا في البر الرئيسي.\n\nالسياحة في برمودا وضعت لأول مرة في العصر الفيكتوري، تلبية لنخبة ثرية تسعى للهروب من شتاء أمريكا الشمالية. كما جاء العديد منهم أملا في العثور على الأرستقراطيين الشباب بين ضباط قوات الحامية والقاعدة البحرية الذين قد يتزوجون بناتهم. وسرعان ما استغل موظفو الفنادق المحليين هذا الأمر، ونظموا العديد من الرقصات والتجمعات خلال \"الموسم\"، الذي أعطي له ضباط عسكريون وبحريون دعوة شاملة.\n\nونظرا إلى أن ثلث قوة برمودا العاملة في البحر في أي وقت من الأوقات، وإلى كثير من هؤلاء البحارة يستقرون في مكان آخر، خاصة مع بدء معاناة الصناعة البحرية في برمودا، فقد لوحظ أن المستعمرة كانت تعاني من نسبة عالية من النساء غير المتزوجات القرن العشرين. وكان العديد من النساء البرموديات يدينن تقليديا ضباطا بحريا أو عسكريين. ومع وصول السياحة، اضطرت الشابات المحليات إلى التنافس مع الفتيات الأمريكيات. وقد غادرت معظم نساء برمودا اللواتي تزوجن ضباطا برمودا عندما كان أزواجهن متمركزين في أماكن أخرى. تزوج الرجال من البرموديين، وكثير منهم بقوا في برمودا عندما غادروا الجيش.\n\nوفي أوائل القرن العشرين، ومع تطور أنظمة النقل والاتصالات الحديثة، بدأت صناعة السياحة في برمودا في التطور والازدهار. أصبحت الجزيرة مقصدا شعبيا لطائفة أوسع من السياح الأثرياء والكنديين والبريطانيين. وبالإضافة إلى ذلك، فإن التعريفة التي فرضتها الولايات المتحدة ضد شركائها التجاريين في عام 1930 قطعت تجارة الصادرات الزراعية في برمودا التي كانت مزدهرة في الماضي، وهي أساسا خضروات طازجة لتحفيز الولايات المتحدة على بذل المزيد من الجهود لتطوير صناعة السياحة،\n\nوبدأت الخطوط الجوية الإمبراطورية والخطوط الجوية الأمريكية على حد سواء الطيران إلى برمودا في 1930s (في ذلك الوقت أصبح الصيف أكثر أهمية للسياح الذين يزورون أكثر إيجازا). لم يكن حتى بعد الحرب العالمية الثانية، عندما تم بناء أول مطار للطائرات البرية وظهور عصر جت، أن السياحة أدركت تماما إمكاناتها.\n\nأرسلت برمودا قوات متطوعين للقتال في أوروبا مع الجيش البريطاني. وقد عانوا من خسائر فادحة.\n\nوخلال الحرب العالمية الثانية، زادت أهمية برمودا كقاعدة عسكرية بسبب موقعها على طريق الشحن عبر المحيط الأطلسي الرئيسي. لعب حوض السفن البحري الملكي في جزيرة أيرلندا دورا مماثلا لدورها خلال الحرب العالمية الأولى، حيث أشرف على تشكيل قوافل عبر الأطلسي تتألف من مئات السفن. وحافظت الحامية العسكرية، التى تضم أربع وحدات إقليمية محلية، على حراسة ضد هجمات محتملة للعدو على الجزيرة.\n\nمن عام 1939، عملت البحرية الملكية الكندية (رن) مع رن لإنشاء برنامج تدريب ضد الغواصات في ثكنة كازاماتيس. في مايو 1940 طلب من كندا تقديم الدعم للحامية، مع شركة واحدة من وينيبيغ غريناديس الإبحار من هاليفاكس لتخفيف شركة من المشاة شروبشاير الملك الخفيفة. تم حشد شركة المشاة الخاصة التابعة لبيكتو هايلاندرس في 10 سبتمبر 1942 للخدمة في برمودا من 12 نوفمبر 1942. في عام 1944 أنشأت رن قاعدة تدريب في قاعدة البحرية الملكية السابقة في خليج كونفيكت، سانت جورج، وذلك باستخدام الشاطئ مرفق اسمه همكس جزر سومرز. تم إغلاق جزر سومرز إسلس في عام 1945، وغادرت القوات الكندية برمودا (مؤقتا) في عام 1946.\n\nفي عام 1941، وقعت الولايات المتحدة على اتفاقية الإقراض مع المملكة المتحدة، وإعطاء الفائض البريطاني المدمرات البحرية الأمريكية في مقابل حقوق التأجير لمدة 99 عاما لإنشاء قواعد بحرية وجوية في بعض الأراضي البريطانية. على الرغم من عدم تضمينها في هذه التجارة، منحت ونستون تشرشل الولايات المتحدة مماثلة إيجار لمدة 99 عاما \"بحرية وبدون اعتبار\" في كل من برمودا ونيوفاوندلاند. (إن الاعتقاد السائد بأن القواعد البرمودية كانت جزءا من التجارة غير صحيحة). إن ميزة بريطانيا في منح هذه الحقوق الأساسية هي أن الولايات المتحدة المحايدة قد تحملت مسؤولية أمن هذه الأراضي بشكل فعال، وتحرير القوات البريطانية لنشرها النهايات الأكثر وضوحا للحرب. وتنص شروط الحقوق الأساسية الممنوحة لبرمودا على أن يستخدم المطار الذي شيدته الولايات المتحدة بالاشتراك مع سلاح الجو الملكي. .\n\nوكانت قواعد برمودا تتألف من 5.8 كيلومتر مربع (2.2 ميل مربع) من الأراضي، المستصلحة إلى حد كبير من البحر. وكان مطار القوات الجوية الأمريكية، فورت بيل (في وقت لاحق، قاعدة القوات الجوية الأمريكية كيندلي الميدان، وفي وقت لاحق لا يزال، الولايات المتحدة البحرية البحرية محطة برمودا) كان في جزيرة سانت ديفيد، في حين أن قاعدة العمليات البحرية، محطة جوية البحرية للقوارب تحلق دورية بحرية، (الذي أصبح مرفق محطة الطيران البحرية بعد العمليات الجوية البحرية الأمريكية نقل إلى) كان في الطرف الغربي من الجزيرة في الصوت العظيم. وانضمت هاتان المحطتان إلى محطتين جويتين أخريين تعملان بالفعل في برمودا، والمطار المدني قبل الحرب في جزيرة داريل، الذي استولى عليه سلاح الجو الملكي، والمحطة الجوية الملكية للذخيرة الجوية التابعة لسلاح الجو التابع لشركة فليت إير، وهي جزيرة مالابار، في جزيرة بواز.\n\nوقد ازدهرت برمودا اقتصاديا منذ الحرب العالمية الثانية، وتطورت إلى مركز مالي خارجي ناجح للغاية. وعلى الرغم من أن السياحة لا تزال هامة لاقتصاد برمودا، إلا أنها ظلت لمدة ثلاثة عقود في المرتبة الثانية للأعمال التجارية الدولية من حيث الأهمية الاقتصادية للجزيرة.\n\nوفي 10 آذار / مارس 1973، اغتيل حاكم الجزيرة السير ريتشارد شاربليس مع مساعده في المخيم. كما قتل كلب الحاكم. وقد ثبت أن إرسكين بوروس مذنب في هذا الاغتيال. أعقبه شنقا، في 2 ديسمبر 1977 أعقبه ثلاثة أيام من أعمال الشغب.\n\nوعلى الرغم من أن برمودا قد صنفت كمستعمرة ذاتيا منذ عام 1620، فإن الحكم الذاتي الداخلي عززه إنشاء دستور رسمي في عام 1968، وإدخال حق الاقتراع العام للبالغين؛ تلا ذلك النقاش حول الاستقلال، على الرغم من أن استفتاء عام 1995 للاستقلال قد هزم بشكل سليم. وبالنسبة للكثيرين، فإن استقلال برمودا سيعني القليل من الالتزام بموظفي البعثات والسفارات الأجنبية في جميع أنحاء العالم، وهو ما يشكل التزاما ثقيلا بالنسبة لسكان برمودا الصغار، وفقدان جوازات السفر البريطانية (التي يمكن أن تحد بشدة من السفر، حتى سمعت من برمودا قليلا، ويمكن أن تنظر المسافرين بالريبة). ومن الشواغل الأخرى التي أثارت رأسها خلال حرب الخليج عام 1991، فقدان الحماية التي وفرتها البحرية الملكية، وخاصة إلى العدد الكبير من السفن التجارية في سجل الشحن البحري في برمودا. ومن غير المرجح أن تكون حكومة برمودا قادرة على توفير الحماية البحرية لناقلات النفط التي ترفع الخليج العربي، أو غيرها من المياه الخطرة. وفي الوقت الحالي، تستطيع برمودا الاستفادة من وضعها كجزء من المملكة المتحدة لجذب مشغلي الشحن البحري إلى سجلها، على الرغم من أنها لا تسهم في ميزانية البحرية. ومع الاستقلالية، كان يخشى أن يختفي جزء كبير من الأموال المتدفقة حاليا إلى خزائن حكومة برمودا. فالحكومة الحالية تعزز الاستقلال - عن طريق انتخابات عامة (أي أن حكومة اليوم ستكون لها سلطة تقرير ما إذا كانت ستذهب مستقلة أم لا) بدلا من الاستفتاء (تصويت مباشر من قبل الشعب) - من خلال إنشاء لجنة للتحقيق (على الرغم من أن اللجنة معدة بشكل خاص بأعضاء الحزب، وبدون تمثيل من حزب المعارضة). هذا الموقف يتم دعمه من قبل الأمم المتحدة، التي أرسلت وفودا إلى الجزيرة تدعي أن برمودا يتم قمعها من قبل البريطانيين. \n\nواعتبارا من 1 أيلول / سبتمبر 1995، أغلقت القواعد العسكرية الأمريكية؛ وأغلقت القواعد البريطانية والكندية في الجزيرة في نفس الوقت تقريبا. وأدت المسائل التي لم تحل بعد المتعلقة بانسحاب القوات الأمريكية في عام 1995 - التي تتصل في المقام الأول بالعوامل البيئية - إلى تأخير عودة الأراضي الأساسية إلى حكومة برمودا رسميا. وعادت الولايات المتحدة رسميا الاراضى الاساسية في عام 2002.\n\nوتعرضت الجزيرة لضرر كبير من إعصار فابيان في عام 2003. كما أصيب إعصار برثا في تموز / يوليه 2008، وإعصار فاي وغونزالو في تشرين الأول / أكتوبر 2014، وإعصار جواكين في تشرين الأول / أكتوبر 2015، وإعصار نيكول في تشرين الأول / أكتوبر 2016.\n\n", "id": "3777464", "title": "تاريخ برمودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777464"}
{"text": "ماري شيلي (فيلم)\n\nماري شيلي (في الأصل بعنوان عاصفة في النجوم) هو فيلم رومانسي إيرلندي أمريكي قادم من إخراج هيفاء المنصور وكتابة إيما جنسن. يدور الفيلم حول حب ماري شيلي الأول وعلاقتها الرومانسية مع الشاعر بيرسي بيش شيلي الذي ألهمها لكتابة قصة فرانكنشتاين. الفيلم من بطولة إيل فانينغ ومايسي ويليامز ودوغلاس بوث وبيل باولي، وبن هاردي. ومن المقرر عرض الفيلم في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام 2017.\n\n\n", "id": "3777479", "title": "ماري شيلي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777479"}
{"text": "بين هاردي\n\nبن جونز (ولد في 2 يناير 1991)، معروف مهنياً باسم بن هاردي، هو ممثل إنجليزي.\n\nولد هاردي في بورنموث ، دورست ، ونشأ في شيربورن.\n", "id": "3777485", "title": "بين هاردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777485"}
{"text": "بي إم سي راسينغ\n\nبي إم سي راسينغ هو فريق دراجات هوائية تأسس في 2007.\n\nملاحظة: صمويل سانتشيث, طرد بسبب المنشطات<br>\n", "id": "3777498", "title": "بي إم سي راسينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777498"}
{"text": "كاتوشا\n\nكاتوشا هو فريق دراجات هوائية تأسس في 2009.\n", "id": "3777508", "title": "كاتوشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777508"}
{"text": "كريم بنشريفة\n\nكريم بنشريفة (15 فبراير 1968، الرباط) هو لاعب كرة قدم مغربي سابق ومدرب حاليا.\n\nمارس كرة القدم لاعبا في الفترة مابين (1984-1993)، ومدربا لأندية وطنية مختلفة مابين (1993-2000)، وله عدة تكوينات في معاهد بالمغرب وأوروبا وآسيا.\n\nانطلق بنشريفة إلى عالم التدريب بالمغرب، بعد مسار أكاديمي توج بتخرجه من معهد مولاي رشيد للرياضات بسلا، حيث عين كأول مدرب للمنتخب المغربي للسيدات وفاز معه بالبطولة العربية بالقاهرة ثم أهله لنهائيات كأس إفريقيا للأمم.\n\nلم تستمر هذه التجربة طويلا رغم النتائج الجيدة التي حققها على رأس الإدارة التقنية للمنتخب النسوي، فقرر خوض تجربة التدريب خارج المغرب، ليحط الرحال بمالطا.\n\nسنة 2000، تولى تدريب فريق \"فلوريانا\" الذي فاز معه بالكأس المحلية، لينتقل سنتين بعد ذلك إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليعمل مدربا جهويا للمنطقة الجنوبية الغربية التي تضم 14 ولاية. غير أنه سرعان ما حول وجهته نحو القارة الآسيوية لتدريب منتخب بروناي.\n\nثم انتقل إلى سنغافورة لتدريب \"تانجونغ باغار\" أكبر نادٍ هناك، ثم غريمه \"ولينغتون\" الذي بلغ معه المباراة النهائية للكأس المحلية.\n\nعام 2006 استقر بنشريفة بشبه القارة الهندية، فكانت البداية مع نادي \"تشرشل\" الذي أنهى أول موسم معه وصيفا للبطل ثم تُوج بعد ذلك بلقب \"كأس دوران\"، وهي من أقدم المسابقات الكروية في العالم.\n\nوساهمت هذه النجاحات في تهافت العديد من الأندية على كسب ود الإطار المغربي، الذي تعاقد عام 2008 مع فريق \"موهان باغان\"، أحد أعرق الأندية والأكثر شعبية في شبه القارة، وتوج معه ب \"كأس الفيدراليات\" في ديسمبر من السنة نفسها، وتأهل لنهائيات كأس الكؤوس الآسيوية.\n\nيُتقن بنشريفة الحديث بخمس لغات، إلى جانب حصوله على دبلوم التدريب من الدرجة الثالثة بالمغرب، وشهادة التدريب ( الإجازة أ) من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، وشهادات معتمدة كأفضل مدرب في مالطا (2001) وسنغافورة (2004 و2005) والهند (2007 و2008)، كما أنه اعتُمِد \"مراقبا لدى الاتحاد الدولي لكرة القدم\" (الفيفا).\n\nسنة 2010، انتدبته قناة \"سي إن إن\" الهندية ضمن طاقمها الفني لتحليل مباريات نهائيات كأس العالم في جنوب إفريقيا.\n", "id": "3777511", "title": "كريم بنشريفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777511"}
{"text": "دايمنشن داتا\n\nدايمنشن داتا هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1997.\n", "id": "3777512", "title": "دايمنشن داتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777512"}
{"text": "موفيستار (فريق)\n\nموفيستار هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1980.\n\nملاحظة: أدريانو مالوري, نهاية مهنة الرياضة<br>\n", "id": "3777528", "title": "موفيستار (فريق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777528"}
{"text": "فريق أستانا\n\nفريق أستانا هو فريق دراجات هوائية تأسس في 2007.\n\nملاحظة: ميشيل سكاربوني, توفي أثناء التدريب<br>\n", "id": "3777555", "title": "فريق أستانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777555"}
{"text": "تينكوف\n\nتينكوف هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1998.\n", "id": "3777586", "title": "تينكوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777586"}
{"text": "أوريكا سكوت\n\nأوريكا سكوت هو فريق دراجات هوائية تأسس في 2012.\n", "id": "3777588", "title": "أوريكا سكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777588"}
{"text": "جدول أعمال القرن 21\n\nجدول أعمال القرن 21 ، هي خطة عمل غير ملزمة وطوعية تنفذها الأمم المتحدة فيما يتعلق بالتنمية المستدامة. مجموعة من التدابير والتعليمات الصادرة عن مؤتمر قمة الأرض لعام 1992 لتنفيذ اتفاقية ريو دي جانيرو.\n\nتهدف الأبعاد الاجتماعية والاقتصادية إلى مكافحة الفقر، ولا سيما في البلدان النامية، وتغيير أنماط الاستهلاك، وتعزيز الصحة، وتحقيق عدد أكبر من السكان المستدامين، وتحقيق تسوية مستدامة في صنع القرار.\nوتشمل حفظ وإدارة الموارد من أجل التنمية حماية الغلاف الجوي ومكافحة إزالة الغابات وحماية البيئات الهشة وحفظ التنوع الحيوي ومراقبة التلوث وإدارة التكنولوجيا الحيوية والنفايات المشعة.\nويشمل تعزيز دور المجموعات الرئيسية من الأطفال والشباب والنساء والمنظمات غير الحكومية والسلطات المحلية وقطاع الأعمال والصناعة والعمال؛ وتعزيز دور الشعوب الأصلية ومجتمعاتها المحلية والمزارعين.\nأما وسائل التنفيذ تشمل العلوم ونقل التقنية والتعليم والمؤسسات الدولية والآليات المالية.\n", "id": "3777590", "title": "جدول أعمال القرن 21", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777590"}
{"text": "جدول الحياة\n\nفي العلم الاكتواري والتركيبة السكانية، جدول الحياة ، هو جدول يُلخص فرص البقاء على قيد الحياة حسب السن أو المرحلة لأفراد مجموعة سكان، بناءً على معدلات المواليد والوفيات.\n\nهناك نوعان من جداول الحياة المستخدمة في العلوم الاكتوارية. النوع الأول هو معدلات الوفيات خلال فترة زمنية محددة لعدد معين من السكان. والنوع الثاني جدول الحياة الجماعي، الذي يشار إليه غالباً بجدول حياة الجيل، لتمثيل معدلات الوفيات الإجمالية لبعض السكان طوال الحياة. ومن المفترض أن يكونوا قد وُلدوا خلال نفس الفترة الزمنية المحددة. ويستخدم جدول الحياة الجماعي بشكل متكرر لأنه قادر على التنبؤ بأي تغييرات متوقعة في معدلات الوفيات بين السكان في المستقبل. هذا النوع من الجدول يحلل أيضاً أنماط معدلات الوفيات التي يمكن ملاحظتها مع مرور الوقت. يتم إنشاء هذين النوعين من جداول الحياة استناداً إلى عدد السكان الفعلي من الحاضر، فضلاً عن التنبؤ المتعلم لتجربة السكان في المستقبل القريب.\n\nوتستخدم جداول الحياة أيضاً على نطاق واسع في علم الأحياء وعلم الأوبئة. المنطقة التي تستخدم هذه الأداة هي الضمان الاجتماعي. وهي تدرس معدلات وفيات جميع الأشخاص الذين لديهم الضمان الاجتماعي لاتخاذ قرار بشأن الإجراءات التي يجب اتخاذها.\n", "id": "3777600", "title": "جدول الحياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777600"}
{"text": "هناء خطيب\n\nهناء خطيب () ( ولدت عام 1973) هي محامية ومرافعة شرعية، وهي أول امرأة يتم تعيينها كقاضية شرعية في المحاكم الإسلامية في اسرائيل. درست اللقب الأول في الحقوق في بريطانيا، واللقب الثاني في الجامعة العبرية في القدس، عملت في مجال المحاماة وتخصصت في الاحوال الشخصية وقضايا العائلة لمدة 17 عام قبل تعيينها.\n\nرافق تعيينها اعتراضات لكونها امرأة، رغم ان المسلمين في إسرائيل يتبعون مذهب ابي حنيفة والذي يسمح بتولي امرأة للقضاء. يذكر ان السلطة الفلسطينية عينت ثلاث في المحاكم الشرعية ومأذونات شرعيات لعقد القران، اضافة إلى دول اسلامية اخرى اوكلت القضاء الشرعي لنساء مثل مصر واندونيسيا. \n\nوقالت خطيب في حفل أداء اليمين: \"إن هذا التعيين ونجاحي بالحصول عليه هو إنجاز للجهاز القضائي الشرعي وللنساء، وآمل أن تعين قاضيات أخريات مسلمات، وقاضيات مسيحيات ويهوديات ودرزيات\". \n\nخطيب ولدت لعائلة مزارعين في مدينة الطيرة في منطقة المثلث، متزوجة وتعيش في مدينة طمرة، وام لاربع اولاد.\n", "id": "3777603", "title": "هناء خطيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777603"}
{"text": "جذر وتدي\n\nالجذر الوتدي ، هو أحد أنواع الجذور، وهو جذر رئيسي كبير الحجم، مستقيم إلى حد ما، سميك، مُستدق الشكل، وينمو مُباشرةً إلى الأسفل. وهو أحد الجذور الرئيسية التي تخرج منها الجذور الفرعية والشعيرات الصغيرة الممتدة من الجذور، وتمتلك الجذور الوتدية قدرة كبيرة على النمو والامتداد للوصول إلى عمق بعيد عن سطح التربة، مع قدرة الجذور الفرعية البارزة منها على النمو والابتعاد عن الجذور الوتدية خلال هذا العمق.\n", "id": "3777616", "title": "جذر وتدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777616"}
{"text": "جذر هوائي\n\nالجذر الهوائي ، هي الجذور التي ترتفع عادةً من التربة في الهواء فوق مستوى الأرض، مما يسمح للنبات بالحصول على الأكسجين مباشرة من الهواء (تنفس عبر الجذور).\n\nتتميّز الجذور الهوائية عن غيرها من باقي أنواع الجذور ببروزها من ساق الشجرة فوق سطح التربة، حيث تبدو كأنها محلقة في الهواء، وتتمثل أهمية وجودها فوق سطح التربة في استخدامها في التسلق والتشبث بغيرها من النباتات أو ما يحيط بها من أسطح والالتفاف عليها للتسلق والانتشار ضمن أكبر مساحة ممكنة، كما هو الحال في المتسلقات، أمّا القسم الآخر من النبات فيستغل هذه الجذور في الحصول على قطرات الماء المنتشرة في الأجواء الرطبة، تماماً كما يفعل نبات الأوركيد، كما تستفيد النباتات التي تمتلك هذا النوع من الجذور في حفظ غذائها.\n\n", "id": "3777623", "title": "جذر هوائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777623"}
{"text": "قرنبي شبه مشرشر\n\nقرنبي شبه مشرشر (الاسم العلمي:Cerambyx subserratus) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777626", "title": "قرنبي شبه مشرشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777626"}
{"text": "قرنبي عقدي\n\nقرنبي عقدي (الاسم العلمي:Cerambyx nodulosus) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777627", "title": "قرنبي عقدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777627"}
{"text": "قرنبي قائد\n\nقرنبي قائد (الاسم العلمي:Cerambyx dux) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777628", "title": "قرنبي قائد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777628"}
{"text": "قرنبي مخملي\n\nقرنبي مخملي (الاسم العلمي:Cerambyx velutinus) هو من الحشرات يتبع القرنبي من الخنافس الطويلة القرون.\n", "id": "3777629", "title": "قرنبي مخملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777629"}
{"text": "جذع للنشر\n\nجذع للنشر ، هو مصطلح يُطلق على الجذوع التي قطرها في القسم العلوي 14 سم على الأقل والتي توجه إلى المنشرة لتقطيعها وتقسيمها إلى أعمدة وألواح.\n\n", "id": "3777631", "title": "جذع للنشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777631"}
{"text": "قرنبياوية\n\nالقرنبياوية (الاسم العلمي:Cerambycini) هي من الحشرات تتبع الخنافس الطويلة القرون من الخنافس.\n", "id": "3777644", "title": "قرنبياوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777644"}
{"text": "ميريام فيكسيبرون\n\nميريام فيكسيبرون (بالألمانية; Mirjam Weichselbraun, ولدت في 27 سبتمبر 1981 في إنسبروك، النمسا) مضيفة وممثلة تلفزيونية نمساوية، اشتهر في النمسا لتقديم برنامج نجوم الرقص، دار أوبرا فيينا. وقد اشتهرت خارج النمسا لتقديمها مسابقة الأغنية الأوروبية 2015.\nبصحبة أليس توملر و أرابيلا كيسباور في قاعة فينا ستاتال في مدينة فيينا\n", "id": "3777649", "title": "ميريام فيكسيبرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777649"}
{"text": "أوليكساندر سكيتشكو\n\nأوليكساندر أولكساندروفيتش سكيتشكو (الأوكرانية: Олександр Олександрович Скічко ; ولد 28 أبريل 1991) ممثل كوميدي ومقدم برامج تلفزيونية أوكرانية, اشتهر بتقديمه مسابقة الأغنية الأوروبية 2017 بصحبه فولوديمير أوستابتشوك و تيمور ميروشنيشنكو.\n\n", "id": "3777662", "title": "أوليكساندر سكيتشكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777662"}
{"text": "عظميات حقيقية\n\nالعظميات الحقيقية هي أصنوفة من الأسماك العظمية التي تطورت قبل نحو 240 مليون سنة. وتنقسم إلى شوكيات الزعانف البدائية (بما في ذلك سمك السلمون وفمويات الشكل) والعظميات الحديثة (بما في ذلك الأسماك الفانوسية والأسماك السحلية والسمك المجدافي وشوكيات الزعانف).\n", "id": "3777664", "title": "عظميات حقيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777664"}
{"text": "أليس توملر\n\nأليس توملر (ولدت في 11 نوفمبر 1978 في إنسبروك، النمسا) مقدمة تلفزيوني نمساوي, \nاشتهرت بتقديمها برنامج مسابقة الأغنية الأوروبية 2015, بصحبة ميريام فيكسيبرون و أرابيلا كيسباور في قاعة فينا ستاتال في مدينة فيينا.\n\n", "id": "3777669", "title": "أليس توملر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777669"}
{"text": "ميلتون لويز دي سوزا فيلو\n\nميلتون لويز دي سوزا فيلو لاعب كرة قدم برازيلي معتزل ( ولد في ريو دي جانيرو في 11 تشرين الثاني من العام 1961 ) لعب لأندية برازيلية وسويسرية إضاقة إلى نادي كومو الايطالي، وكانت مشاركة الوحيدة مع منتخب البرازيل في دورة الالعاب الاولمبية 1988 في سيول حيث حقق الميدالية الفضية مع المنتخب.\n", "id": "3777672", "title": "ميلتون لويز دي سوزا فيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777672"}
{"text": "فولوديمير أوستابتشوك\n\nفولوديمير فاليريوفيتش أوستابتشوك (الأوكرانية: Володимир Валерійович Остапчук; ولد 27 سبتمبر 1984 في أومان) مقدم تلفزيوني , مؤدي صوتي ومذيع راديو أوكراني, اشتهر بتقديمه مسابقة الأغنية الأوروبية 2017 بصحبه أوليكساندر سكيتشكو و تيمور ميروشنيشنكو.\n", "id": "3777673", "title": "فولوديمير أوستابتشوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777673"}
{"text": "قياس ضوء النجوم المعيارية\n\nقياس ضوء النجوم المعيارية هو قياس فائق الدقة لضوء أنتجتة مجموعة من النجوم في مختلف النطاقات العالية في نظام القياس الضوئي .ويمكن رصد النجوم الأخرى باستخدام مجسات أجهزة اقتران الشحنة الضوئية أو باستخدام مضواء كهروضوئي متصل بمقراب، وبمقارنة التدفق أو كمية الضوء المستلمة للنجوم مع القياس الضوئي لنجم معياري يمكن تحديد السطوع الدقيق، أو القدر الظاهري لهذة النجوم .\n\nمجال ضوء النجوم المعيارية الحالي لمرشح النظام (UBVRI) هى قائمة نجوم معظمها أكثر سطوعا من القدر (10) نشرها أرلو أوديل لاندولت في عام 1992 في المجلة الفلكية ،vol. 104, no. 1, p. 340-371.\n", "id": "3777683", "title": "قياس ضوء النجوم المعيارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777683"}
{"text": "ماري جين بينيت\n\nماري جين بينيت ني هبدانبالإنجليزية Mary Jane Bennett بتاريخ (1816 - 6 يوليو 1885) كانت أول حارس المنارة الرسمي في نيوزيلندا، وهي المرأة الوحيدة التي تقوم بهذا الدور.\n\nتم تعميد ماري جين هبدان في 11 ديسمبر 1816، في جسر باتيلي، يوركشاير، إنجلترا، أكبر طفلة ماري و وليام هبدان. وكان والدها، من خلال تقاليد الأسرة، سكوير من قرية داكر البنوك، في غرب ركوب يوركشاير. في سبتمبر 1839، واصفا نفسها بأنها حاكمة، وقالت انها تقدمت بطلب للهجرة في إطار مخطط شركة نيوزيلندا. وقبل مغادرتها، حصلت على وظيفة في المستقبل كخادمة منزلية في ولينغتون. وصلت إلى ولينغتون إلي \"دوق روكسيرج\" في فبراير 1840. ومن الممكن أنها كانت تتبع خطيبها، جورج وايت بينيت، تاجر البذور، الذي وصل إلى ولينغتون من كوبا في يناير 1840. وقد تزوجوا في 20 نوفمبر 1840 في كنيسة القديس بولس الأنجليكانية. ولدت فاني، أول أطفالها الخمسة، في 21 يناير 1842.\n\nفي عام 1840 جورج بينيت استزرع في خليج لوري وعمل كاتب في ولينغتون. في عام 1852 تم تعيينه أول حارس للمنارة في بينكارو ، عند مدخل ميناء ولينغتون. في ذلك الوقت لم يكن هناك منارة بمفومها الحقيقي. بل كانت مجرد منارة في كوخ. في رسالة شكوى وصف بوضوح الظروف التي عاشتها الأسرة: \"البيت ليس محصن ضد الرياح أو المياه. الموقد هو قليل جدا على الاستخدام. لقد عشت أربعة أيام دون أن أكون قادرة على غلي غلاية داخل أو خارج. المياه بعيدة ربع ميل من المكان. الخشب أبعد من واحد إلى ثلاثة أميال. مصابيح ونوافذ لتنظيف كل صباح بالإضافة إلى السابق لتقليم كل اثنين من المدربين ليلا. \" ورفضت السلطات إدخال تحسينات على المبنى، وليس من المستغرب أن توفت ابنته إليزا البالغة من العمر 2 سنة في 6 كانون الأول / ديسمبر 1852 تحت هذه الضروف.\n\nوسجلت ظروف الحياة القاسية لأسرة بينيت في هذا الوقت أيضا في \"مذكرات المسافر المعاصر\"، كر كارتر، الذي كتب زيارته إلى بينكارو في عام 1853: \"حارس المنزل ... مع زوجته وثلاثة أطفال ( تشتغيل مثل الماعز البرية)، وجهاز المنارة، كلها مخزنة في غرفتين صغيرتين، كل منهما حوالي عشرة قدم مربع، وبدون حريق. الداخلية ... كان في متناول الريح والمطر من جميع الجوانب، وفي العواصف الثقيلة هزت وهزت كثيرا لتخويف حارس وأسرته للخروج منه، الذي في هذه الحالة، لجأ إلى نوع من الكهف أو المقصورة، الذي كان قد خرج من جانب التل \".\n\nفي وقت مبكر من يونيو 1855 غرق جورج بينيت عندما غسلها على متنها في رحلة قارب عبر الميناء. على الرغم من عدم وجود سجل رسمي، يبدو أن ماري جين بينيت تولت مهام انارة الضوء في المنارة. ولد ولدها الأخير، ويليام هبدان بينيت، بعد ستة أشهر من وفاة زوجها جورج بينيت في ديسمبر 1855. وبعد الكثير من التأخير الرسمي أقيمت منارة مناسبة في بينكارو وفتحت في 1 يناير 1859. و في 10 يناير 1859 أصبحت ماري جين بينيت أول حارس منارة دائمة في نيوزيلندا، والمرأة الوحيدة لعقد منصب حارس المنارة. وأعلنت تعيينها في صحيفة نيوزيلندا، وأبلغت خطيا بأن راتبها 125 جنيه استرليني في السنة، بما في ذلك الحطب.\n\nوتؤكد الرسائل المكتوبة جيدا من طلبها معدات ولوازم المنارة، والردود الواردة من سلطات مقاطعة ولينغتون التي تهنئها على صحة تقاريرها الشهرية، أن ماري جين بينيت قامت بواجباتها بشكل كبير. على الرغم من أن بعض الأدلة على الصعوبات ترد في رسالة من الحارس المساعد، وليام ليال، الذي كتب في عام 1860 أن \"لا أستطيع أن أتعرض شتاء آخر بمساعدة امرأة فقط\"، في عام 1864 قال مسؤولو مجلس البحرية أن \"حراس المنارة السيدة بينيت والسيد ليال قد أدوا على ما يبدو واجباتهم بطريقة منظمة وفعالة. \"\n\nوتقول مصادر عائلية إن ماري جين بينيت عادت إلى إنجلترا من أجل تعليم أطفالها عندما كان ابنها الأصغر يبلغ من العمر 10 سنوات. بعد 1865 ليس هناك سجل آخر لها كما حارس المنارة. وتوفيت في مصرف داكر في 6 تموز / يوليه 1885. وهناك أدلة على أن مكانتها بوصفها حارس المنارة الوحيد في البلد قد حظي بالاعتراف. عاد ابنها الأصغر إلى نيوزيلندا وأصبح مساعد حارس في بينكارو في عام 1880. دخول له في كتاب خدمة حارس المنارة يذكر ببساطة \"وليام هبدن بينيت ابن السيدة بينيت\".\n", "id": "3777684", "title": "ماري جين بينيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777684"}
{"text": "توم بوسرت\n\nتوم بوسرت (من مواليد 1975) هو محام أمريكي وموظف من البيت الأبيض الجمهوري، يخدم حالياً الرئيس دونالد ترامب مستشاراً للأمن الداخلي. وقبل ذلك مباشرة، كان زميلاً في مجلس الأطلسي كما شغل منصب نائب مستشار الأمن الداخلي للرئيس جورج بوش. وبهذه الصفة، شارك في تأليف الاستراتيجية الوطنية للأمن الداخلي لعام 2007. شغل بوسرت مناصب في الوكالة الاتحادية لإدارة الطوارئ، وإدارة الأعمال التجارية الصغيرة، ومكتب المستشار المستقل، ومجلس النواب. كما عين مديراً لحماية البنية التحتية في عهد بوش، مشرفا على أمن البنية التحتية الأمريكية الحرجة، وهو منصب شغله لمدة عامين. وعقب ذلك، عين مديرا أوليا لسياسة التأهب في المكتب التنفيذي للرئيس.\n\nحصل بوسرت على درجة البكالوريوس في الآداب في العلوم السياسية والاقتصاد في عام 1997 من جامعة بيتسبرغ كما حصل على شهادة الدكتوراة من كلية الحقوق بجامعة جورج واشنطن في عام 2003.\n", "id": "3777692", "title": "توم بوسرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777692"}
{"text": "جايام رافي\n\nرافي موهان (ولد في 10 سبتمبر 1980)، المعروف باسمه \"جايام رافي\"، ممثل أفلام هندية يعمل في صناعة السينما التاميلية وهو أخ المخرج المخضرم موهان رجاء. ظهر رافي كممثل لأول مرة في فيلم الدراما الرومانسي جايام (2003)، من إخراج أخيه الكبير موهان رجاء ومن إنتاج والده.\n", "id": "3777696", "title": "جايام رافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777696"}
{"text": "نهائي كأس ملك إسبانيا 1918\n\nنهائي كأس ملك إسبانيا 1918 كان النهائي رقم 18 في تاريخ المسابقة. وكانت المباراة بين نادي ريال يونيون ونادي مدريد لكرة القدم آنذاك (ريال مدريد حاليا) ولعبت المباراة النهائية في ملعب كامبو دي أودونيل في مدريد بتاريخ 12 مايو 1918. وأنتهت المباراة بفوز ريال يونيون بنتيجة 2-0.\n\n", "id": "3777700", "title": "نهائي كأس ملك إسبانيا 1918", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777700"}
{"text": "منطقة الإشعاع\n\nمنطقة الإشعاع هى طبقة داخل النجم يتم فيها نقل الطاقة في المقام الأول نحو الخارج عن طريق الانتشار الإشعاعي والتوصيل الحراري بدلا من الحمل الحراري. تسافر الطاقة عبر منطقة الإشعاع في شكل إشعاع كهرومغناطيسي من الفوتونات النشطة.\n\nالمادة في منطقة الإشعاع كثيفة لدرجة أن الفوتونات يمكن أن تسافر فقط لمسافة قصيرة قبل أن يتم امتصاصها أو تتناثر من قبل جسيم آخر، وتتحول تدريجيا إلى طول موجي أطول أثناء ذلك. لهذا السبب أشعة غاما القادمة من قلب الشمس تستغرق في المتوسط 171،000 سنة لمغادرة منطقة الإشعاع.\nعلى هذا النطاق، درجة حرارة البلازما تنخفض من 15 مليون كلفن بالقرب من القلب وصولا إلى 1.5 مليون كلفن في قاعدة منطقة الحمل الحراري. وتتراوح درجة الحرارة في منطقة الإشعاع بين 2 و 7 ملايين درجة مئوية.\n\nفي المنطقة الإشعاعية، تدرج درجة الحرارة - التغير في درجة الحرارة (\"T\") كدالة نصف قطرها (\"r\") - يحدد بواسطة:\n\nحيث \"κ\"(\"r\") هى العتامة و \"ρ\"(\"r\") هى كثافة المادة، \"L\"(\"r\") اللمعان و\"σ\" هو ثابت ستيفان-بولتزمان . ومن ثم فإن التعتيم (κ) والتدفق الإشعاعي (L) ضمن طبقة معينة من النجم هما عاملان هامان في تحديد مدى فعالية الانتشار الإشعاعي عند نقل الطاقة.\n\nيمكن أن يؤدي التعتيم العالي أو المعان العالي إلى ارتفاع التدرج الحراري، الذي ينتج عن تدفق بطيء للطاقة.وتلك الطبقات حيث الحمل الحراري هو أكثر فعالية من الانتشار الإشعاعي في نقل الطاقة، تخلق تدرج حراري منخفض ، وسوف تصبح مناطق حمل حراري.\nتمتد منطقة الإشعاع خارج نواة الشمس وتحتل ما يقرب من 45٪ من نصف قطر الشمس.على الرغم من أن النواة أيضا منطقة إشعاعية. ويفصل بين منطقة الحمل الحراري ومنطقة الإشعاع خط السرعة وهو جزء آخر من الشمس.\n\nنجوم النسق الأساسي وهى تلك النجوم التي تولد الطاقة من خلال الاندماج النووي الحراري للهيدروجين في النواة، وجود وموقع المناطق الإشعاعية يعتمد على كتلة النجم. ونجوم النسق الأساسي ذات الكتل الأقل من حوالي 0.3 كتلة شمسية كلها نجوم حمل حراري ، وهذا يعني أنها لا تملك منطقة إشعاعية. ومن 0.3 إلى 1.2 كتلة شمسية المنطقة المحيطة بالنواة النجمية هى منطقة الإشعاع، ويفصلها عن منطقة الحمل الحراري العلوية خط تاتشوك. نصف قطر المنطقة الإشعاعية يزداد رتابة مع الكتلة، والنجوم حول 1.2 كتلة شمسية تكون كلها تقريبا إشعاعية . فوق 1.2 كتلة شمسية، تصبح منطقة النواة منطقة حمل حراري والمنطقة العلوية هي منطقة الإشعاع، مع كمية كتلة داخل منطقة الحمل الحراري تزداد مع كتلة النجم.\n\n", "id": "3777703", "title": "منطقة الإشعاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777703"}
{"text": "نهائي كأس إسبانيا 1961\n\nنهائي كأس إسبانيا 1961 وسُمي آنذاك نهائي كأس القائد العام هو النهائي رقم 59 في إطار بطولة كأس إسبانيا ، جمعت المباراة النهائية نادي أتلتيكو مدريد ونادي ريال مدريد بتاريخ 8 يوليو 1961 على ملعب سانتياغو برنابيو بمدينة مدريد عاصمة إسبانيا وتمكن نادي أتلتيكو مدريد من تحقيق البطولة بعد الفوز بنتيجة 3-2.\n", "id": "3777718", "title": "نهائي كأس إسبانيا 1961", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777718"}
{"text": "ألبرت لاسكر\n\nألبرت ديفيز لاسكر ـ (1 مايو 1880 ـ 30 مايو 1951) هو رجل أعمال أمريكي، كان له دور محوري في صياغة صناعة الدعاية والإعلان الحديثة.\n\nنشأ لاسكر في غالفستون بولاية تكساس، حيث كان والده رئيسًا لعدة مصارف، ثم انتقل إلى شيكاغو وصار شريكًا في شركة لورد آند توماس للإعلان، واشترى عدة حملات إعلانية ناجحة، استغل فيها الإذاعة ـ التي كانت حديثة النشأة آنذاك ـ فأحدث بذلك تحولًا في صناعة الإعلان ووسائل جذب المستهلك.\n\nكان لاسكر جمهوري النزعة، وقد ابتكر العديد من الأساليب الإعلانية المستحدثة لترويج الحملات الانتخابية، وخاصة في حملة وارن هاردينغ سنة 1920، وقد أسهم في العديد من الأعمال الخيرية.\n\n\n", "id": "3777725", "title": "ألبرت لاسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777725"}
{"text": "معاهدة لونيفيل\n\nمعاهدة لونفيل أو صلح لونفيل تم بين فرنسا والنمسا في 9 شباط 1801م. في عهد القنصل الأول نابليون بونابرت\n\nبعد انسحاب روسيا من التحالف الدولي ضد فرنسا بقيت النمسا وإنجلترا تقفان ضد فرنسا، وبالرغم من تلويحات نابليون القنصل الأول بالصلح إلا أنهما أغمضتا أعينهما عن ذلك. وعندها رأى القنصل الأول أن يركز على هزيمة النمسا أولاً. فعبر في عام 1800م جبال الألب وأوقع الهزيمة بالقوات النمساوية بسهولة في معركة مارنجو في 14 تموز 1800م، ويعد هذا الانتصار كافياً لإضاعة التفوق الذي كسبه النمساويون لأنفسهم. وقد ساعد نابليون على الانتصار عودة القائد الفرنسي ديزييه المفاجئ من الغرب لمساعدته في المعركة. وفي العام نفسه استطاع جيش فرنسي آخر اكتساح النمساويين في معركة هوهنلدن في ألمانيا على يد الجنرال الفرنسي مورو الذي دحر جيوش الدوق النمساوي. وعلى الاثر طلب النمساويون الهدنة وإجراء مفاوضات الصلح ثم وقعوا على معاهدة لونفيل في 9 شباط 1801م.\n\nيمكن إجمال شروط المعاهدة كما يلي: \n\nكان صلح لونفيل أسوأ صلح عرفته النمسا فقد أضعفها وأفسح المجال أمام نابليون لتركيز خططه ضد إنجلترا حيث أرغم بونابرت أسبانيا على منع إنجلترا من استخدام موانئها وفتح هذه الموانئ أمام الأسطول الفرنسي كما تعهد العاهل الإسباني تشارل الرابع بطرد الأسطول الإنجليزي من البرتغال ولم يكتفي بونابرت بل اندفع نحو توقيع اتفاقية مع الولايات المتحدة يضمن فيها حيادها إذا ما دخلت فرنسا في صراع مع إنجلترا كما قامت فرنسا بالاتفاق مع روسيا التي غضب من احتلال إنجلترا بجزيرة مالطة التي انقلبت عليها وقررت الاتفاق مع بونابرت ضد إنجلترا.\n", "id": "3777746", "title": "معاهدة لونيفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777746"}
{"text": "جائزة مهرجان كان السينمائي لأفضل ممثلة\n\nجائزة مهرجان كان السينمائي لأفضل ممثلة (الفرنسية: Prix d'interprétation féminine) هي جائزة تقدم في مهرجان كان السينمائي ويتم اختياره الفائزة من قبل لجنة التحكيم من الأفلام الرسمية المشاركة في المهرجان, تم منحها لأول مرة في عام 1946. لم تمنح جوائز للممثلات في عام 1947. تم إلغاء الحفل في 1948 , 1950 , 1968. ، منحت لجنة التحكيم الجائزة لعدة ممثلات من فيلم واحد في أربع مناسبات. الأفلام الأربعة كانت وورد أبارت ، برينك أوف ليف، بيج فاميلي ، فولفر. \n\nالجائزة تقدم لأفضل أداء عن دور شخصية رئيسية أو الأدوار مساندة باستثناء الفترة من 1979 إلى 1981، عندما كان المهرجان يستخدم يمنح جائزة منفصلة \"أفضل ممثلة مساعدة\".\n", "id": "3777747", "title": "جائزة مهرجان كان السينمائي لأفضل ممثلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777747"}
{"text": "معركة دوما\n\nمعركة دوما كانت مشاركة عسكرية خلال الحرب الأهلية السورية. بدأت المعركة في 21 يناير 2012، بعد أن غيّر مقاتلو الجيش السوري الحر تكتيكاتهم من الهجوم ووقف حرب العصابات في ضواحي دمشق إلى الهجوم الشامل على وحدات الجيش. وفي أوائل يناير، أخذ الجيش الحر بلدة الزبداني، وبالتالي سيطر على أجزاء كبيرة من دوما. وبعد هجوم عام في الضواحي، استعادّ الجيش السوري السيطرةَ على دوما في نفس الوقت مع الضواحي الثورية الأخرى. في خريف عام 2012، شنّ الجيش الحر هجومًا جديدًا واستعاد دوما في أواخر أكتوبر.\n\nقال نشطاء على اتصال مع رويترز أن الجيش السوري الحر أقام حواجز رملية في شوارع دوما وتولى السيطرة الفعلية على المدينة في 21 يناير. ووفقا للناشطين على الأرض والمرصد السوري لحقوق الإنسان الذي يتخذ من بريطانيا مقرا له، فقد سقطت المدينة بأكملها تحت سيطرة جيش الثوار بعد غدّة معارك خاضهَا مع القوات الحكوميّة. غير أن لجان التنسيق المحلية رفضت ادعاءات الجيش الحر التي كانت تسيطر سيطرة صارمة على المدينة حيث وردت تقارير من نشطاء تفيد بأن قوات الأمن انسحبت ولكنها قد تعود.\n\nفي اليوم التالي، أبلغت الهيئة العامة للثورة السورية قناة الجزيرة أن قوات الجيش السوري قد دخلت مناطق عدة في الضواحي وقصفت بعضها. وقالت الهيئة أن اشتباكات محدودة وقعت بين القوات الحكومية ومقاتلي الجيش الحر، وأنه يمكن سماع الانفجارات على جسر مسرابا وشارع حلب. وأفادت الجماعة أيضا بأن القوات استخدمت أسلحة رشاشة ثقيلة لإطلاق النار على منازل في عدة مناطق من دوما، بما في ذلك جسر مسرابا وسوق الهال. وقُتَل شخص واحد على الأقل أثناء أعمال العنف. الاشتباكات التي اندلعت خارج دوما بين قوات الأمن والمنشقين تبدو وكأنها محاولة من قبل القوات الحكومية لاستعادة البلدة، وفقا للمرصد السوري لحقوق الانسان. جاء في شريط فيديو أورده الجيش الحر أنه إذا اقتحم الجيش السوري دوما فإنهم سيطلقون صواريخ على القصر الرئاسي ويعدمون 5 من كبار الضباط الذين أسروهم.\n\nوفي اليوم نفسه، ظهر شريط فيديو آخر يظهرُ مقاتلي الجيش الحر الذين يقومون بدوريات في الشوارع بينما أفاد نشطاء داخل المدينة أن القتال انتقل إلى الضواحي حيث يستعد الجيش لاستعادة المدينة باستخدام الدبابات. وبحلول نهاية اليوم، أبلغ ناشط معارض ومقاتل من الثوار في دوما وكالة رويترز هاتفيا أن القتال قد خفف وأن المعارضة قد سيطروا على حوالي ثلثي الشوارع الرئيسية في المدينة، وقد أقام المقاتلون نقاط تفتيش ومسيرة جنازة لخمسة مدنيين قتلوا على يد قوات الأمن خلال القتال حسبما أفادت التقارير. استقطب موكب الجنازة أكثر من 150.000 متظاهر، بحسب النشطاء.\n\nفي 25 يناير، قدم مراسل البي بي سي جيرمي بوين تقريرًا صوتيًا من دوما، يفيد بأن مركز دوما كان في أيدي المعارضة. وقد تحدث بوين في تقريره إلى المتظاهرين وإلى قوات المعارضة المسلحة التي تدير نقاط التفتيش. في اليوم التالي، اقتحم الجيش السوري دوما ودخل المدينة من جميع الاطراف، حيث قام بتنفيذ غارات من منزل لآخر من أجل القبض على المُعارضين.\n\nووفقا لبعض التقارير، فقد واجه الجنود الحكوميون مقاومة شديدة من المعارضة المسلحة، كما نقلت وكالة رويترز عن حسين مخلوف محافظ ريف دمشق قوله أنّ الحكومة قد تُخطط لبحث وقف إطلاق النار مع الضواحي الخاضعة لسيطرة المعارضة كما حدث في الزبداني. في مستشفى الشرطة في حرستا، قال الموظفون أن معظم ضواحي دمشق قد خرجت عن سيطرة الحكومة وأن مقاتلي المعارضة يستهدفون الأفراد المرتبطين بالحكومة. كما ادعوا أن القناصة صنعوا عيشهم في بعض المآذن. كما ادعت بعض النساء المحجبات في أجزاء تسيطر عليها الحكومة من حرستا أن مقاتلي المعارضة في الضاحية لا ينتمون إلى الجيش السوري الحر، مع ذلك، نظرا لظروف القتال كان من المستحيل التحقق من مطالب المعارضة أو الحكومة.\n\nفي 29 يناير، حاول ما يقدر ب 2.000 من القوات الحكومية المدعومة بالدبابات استعادة ضواحي دمشق. أبلغ حينها عن مقتل ما لا يقل عن 19 شخصا، بمن فيهم 14 مدنيا وخمسة ثوار خلال الحملة الحكومية على ضواحي دمشق، في ما وصفه السكان المحليون بأنه \"حرب حضرية\". في اليوم التالي، كانت مدن دوما وحرستا وسقبا تحت الحصار، حيث منعت نقاط التفتيش الحكومية جميع الطرق في الضواحي والجنود يحرسون نقاط التفتيش كل 300 متر في هذه المدن. وادعى أحد سكان دمشق أن المنطقة تخرج جزئيا عن سيطرة الحكومة. وفي 2 فبراير، تأكد أن الجيش السوري أعاد الاستيلاء على دوما قبل بضعة أيام وأن الجيش الحر قد فرّ. وكان المئات من الجنود يسيطرون على الشوارع التي غالبا ما تكون مهجورة وكانوا، وفقا للناشطين، قد اعتقلوا مئات الاشخاص في دوما. وفي المساء تجمع حشد خارج مسجد لحضور جنازة وتعهد بمواصلة احتجاجهم. تحقق النصر الكامل والحاسم في 30 يونيو عندما دخلت قوات الجيش السوري جميع أجزاء دوما.\n\nفي 15 أكتوبر، قتل 6 متمردا، معظمهم في قصف ضاحية حرستا المتمردة. وقتل 24 مدنيا في قصف مدفعي على يد الجيش، 11 منهم في ضاحية دوما. وأفيد عن وقوع اشتباكات في زملكا وقتل 3 جنود. وأبلغ عن وقوع اشتباكات واسعة النطاق في اليوم التالي، في 16 أكتوبر، مع وجود بلدتي حمورية والغوتا الشرقية خارج دمشق في ايدي المتمردين مع اشتباكات في ضواحي اخرى. وأفادت التقارير أن 12 متمردا و4 جنود قتلوا فضلا عن 16 مدنيا قتلوا في نقاط التفتيش العسكرية أو من خلال القصف المدفعي.\n\nفي 17 أكتوبر، أبلغ عن وقوع اشتباكات وقصف في دوما، التي استولى عليها الجيش في يونيو، حيث قتل 3 متمردين و6 جنود في الاشتباكات الجديدة. وقال ناشطون في منطقة الغوطة أن الجيش اطلق النار على 6 مدنيين، بينهم أطفال، وقتلهم. واغتيل مسؤول حكومي محلي في مدينة دمشق.\n\nفي 18 أكتوبر، زار مراسل صحيفة نيويورك تايمز دوما وأبلغ بانها تخضع لسيطرة المتمردين مرة أخرى.\n\nفي 25 أكتوبر، أطلق الجيش السوري قذائف ثقيلة وقذائف صاروخية على ضاحية حرستا في دمشق عقب احتجاز المتمردين لنقطتي تفتيش تابعتين للجيش على حافة تلك البلدة.\n\nفي 26 أكتوبر، انتهى وقف مؤقت لإطلاق النار بمناسبة عطلة العيد في غضون ساعات. وقد وقع القتال في أنحاء البلاد مع قصف حرستا بالمدفعية الثقيلة مما أسفر عن مصرع 10 شخصا على الأقل.\n\nفي 27 أكتوبر، أفيد بأن 8 أشخاص قتلوا جراء غارة جوية على ضاحية عربين التي يسيطر عليها المتمردون. استهدفت الغارات الجوية أيضا ضواحي أخرى من دمشق مثل زملكا وحرستا، بينما سيطر المتمردين على ثلاثة مواقع للجيش في ضواحي دوما، مما أسفر عن مقتل 4 جنود.\n", "id": "3777790", "title": "معركة دوما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777790"}
{"text": "تمثال الملكة فيكتوريا، سيدني\n\nتمثال الملكة فيكتوريا، حاليا في سيدني، أستراليا، من قبل جون هيوز في عام 1908، وكان في الأصل موجودة في دبلن. مصنوعة من البرونز، وتقع على زاوية درويت و شارع جورج أمام مبنى الملكة فيكتوريا. كان آخر تمثال ملكي تم إنشاؤه في أيرلندا.\n", "id": "3777794", "title": "تمثال الملكة فيكتوريا، سيدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777794"}
{"text": "علي سالم (توضيح)\n\nقد يقصد من «علي سالم» :", "id": "3777803", "title": "علي سالم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777803"}
{"text": "دومينيون الهند\n\nدومينيون أو اتحاد الهند هي دولة مستقلة استمر وجودها بين 15 أغسطس 1947 و 26 يناير 1950. تحولت إلى جمهورية الهند بعد صدور دستور الهند في 26 يناير 1950.\n", "id": "3777821", "title": "دومينيون الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777821"}
{"text": "معركة تفتناز\n\nبدأت معركة تفتناز في 3 أبريل 2012 في محافظة إدلب بين المقاتلين المناهضين للحكومة وقوات الحكومة السورية المشاركة في حملة على مستوى البلاد ضد المعارضة ضد حكومة بشار الأسد. وجرت معارك عنيفة في ضواحي بلدة تفتناز، مما اسفر عن مقتل 20 شخصا. يوم المعركة أعلن كوفي أنان وقف اطلاق النار للصراع السوري. \n\nوبحلول 5 أبريل، استولى الجيش على مركز مدينة تفتناز، الذي دافع عنه 200 من الثوريين المسلحين، بعد معركة استمرت ساعتين، وبعد ذلك أفيد بأن الجيش قام باعتقال 82 شخصا وإعدامهم. ولم يعرف عدد مقاتلي المعارضة وعدد المدنيين.\n\nوبعد شهرين، اطلق عليها اسم \"مجزرة\" في مدينة تفتناز، حيث غادر ثلثا السكان. وكانت البلدة بمثابة مركز للاحتجاجات المعارضة حتى قام الجيش بمداهمتها بالدبابات في 3 أبريل. وقال شهود عيان في المدينة أن الدبابات قصفت المدينة من أربعة اطراف قبل أن تنقل سيارات مدرعة عشرات الجنود الذين جروا المدنيين من منازلهم وقاموا بإطلاق النار عليهم في الشوارع كما ادعوا أن الجنود نهبوا ودمروا وأحرقوا المئات من المنازل، مما أدى إلى سقوط بعضهم على رؤوس أصحابها. واظهرت مقاطع الفيديو هذا، وقتل 62 شخصا خلال الهجوم، على الرغم من وجود تواجد صغير للمتمردين. ودمرت تسع دبابات حكومية بواسطة قنابل محلية الصنع أثناء مغادرتها البلدة.\n", "id": "3777826", "title": "معركة تفتناز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777826"}
{"text": "عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب\n\nعبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، القرشي الهاشمي، ابن عم النبي ، وكان أصغر من أخيه عبد الله بسنة، وأمه أم الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية.\n\nوكان عبيد الله كريما جميلا وسيما يشبه أباه في الجمال، روينا أن رسول الله  كان يصف عبد الله وعبيد الله وكثيرا صفا ويقول: «من سبق إليّ فله كذا» فيستبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم.\n\nوقد استنابه علي بن أبي طالب في أيام خلافته على اليمن.\n\nوحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين، فلما كان سنة ثمان وثلاثين اختلف هو ويزيد بن سمرة الرهاوي الذي قدم على الحج من جهة معاوية.\n\nثم اصطلحا على شيبة بن عثمان الحجبي، فأقام للناس الحج عامئذٍ، ثم لما صارت الشوكة لمعاوية تسلط على عبيد الله بسر بن أبي أرطأة فقتل له ولدين، وجرت أمور باليمن قد ذكرنا بعضها.\n\nوكان يقدم هو وأخوه عبد الله المدينة فيوسعهم عبد الله علما، ويوسعهم عبيد الله كرما.\n\nوقد روي أنه نزل في مسير له مع مولى له على خيمة رجل من الأعراب، فلما رآه الأعرابي أعظمه وأجله، ورأى حسنه وشكله، فقال لامرأته: ويحك ماذا عندك لضيفنا هذا؟\n\nفقالت: ليس عندنا إلا هذه الشويهة التي حياة ابنتك من لبنها.\n\nفقال: إنه لا بد من ذبحها.\n\nفقالت: أتقتل ابنتك؟\n\nفقال: وإن فأخذ الشفرة والشاة وجعل يذبحها ويسلخها، وهو يقول مرتجزا:\n\nيا جارتي لا توقظي البنية * إن توقظيها تنتحب عليه\n\nوتنتزع الشفرة من يديه\n\nثم هيأها طعاما فوضعها بين يدي عبيد الله ومولاه فعشاهما، وكان عبيد الله قد سمع محاورته لامرأته في الشاة، فلما أراد الارتحال قال لمولاه: ويلك ماذا معك من المال؟\n\nفقال: معي خمسمائة دينار فضلت من نفقتك.\n\nفقال: ادفعها إلى الأعرابي.\n\nفقال: سبحان الله! تعطيه خمسمائة دينار، وإنما ذبح لك شاة واحدة تساوي خمسة دراهم؟\n\nفقال: ويحك والله لهو أسخى منا وأجود، لأنا إنما أعطيناه بعض ما نملك، وجاد هو علينا بجميع ما يملك، وآثرنا على مهجة نفسه وولده.\n\nفبلغ ذلك معاوية فقال: لله در عبيد الله من أي بيضة خرج؟ ومن أي شيء درج.\n\nقال خليفة بن خياط: توفي سنة ثمان وخمسين.\n\nوقال غيره: توفي في أيام يزيد بن معاوية.\n\nقال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي في سنة سبع وثمانين، وكانت وفاته بالمدينة.\n\nوقيل: باليمن، وله حديث واحد.\n\nقال أحمد: ثنا هشيم، ثنا يحيى بن إسحاق، عن سليمان بن يسار، عن عبيد الله بن عباس قال: جاءت العميصا - أو الرميصا - إلى رسول الله  تشكو زوجها تزعم أنه لا يصل إليها.\n\nفما كان إلا يسيرا حتى جاء زوجها، فزعم أنها كاذبة وأنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول.\n\nفقال رسول الله : «ليس لك ذلك حتى يذوق عسيلتك رجل غيره».\n\nوأخرجه النسائي، عن علي بن حجرة، عن هشيم به وممن توفي فيها.\n", "id": "3777848", "title": "عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777848"}
{"text": "أيه إل أم\n\nأيه إل أم هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1992.\n\nملاحظة: , طرد بسبب المنشطات<br>\n\nملاحظة: , موت\n", "id": "3777849", "title": "أيه إل أم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777849"}
{"text": "إف دي جي\n\nإف دي جي هو فريق دراجات هوائية تأسس في 1997.\n", "id": "3777857", "title": "إف دي جي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777857"}
{"text": "المجلس القومي لمكافحة الإرهاب والتطرف (مصر)\n\nالمجلس القومي لمكافحة الإرهاب والتطرف بقرار جمهوري من الرئيس عبد الفتاح السيسي، رقم 355 لسنة 2017 تم إنشاء المجلس القومي لمواجهة الإرهاب والتطرف والذي يهدف إلى حشد الطاقات المؤسسية والمجتمعية للحد من مسببات الإرهاب ومعالجة آثاره.\n\n8 مهام يقوم على تنفيذها المجلس القومي لمكافحة الإرهاب، وجاءت كالتالي:\n\nبرئاسة رئيس الجمهورية، وعضوية كل من :\n\n\n\n", "id": "3777864", "title": "المجلس القومي لمكافحة الإرهاب والتطرف (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777864"}
{"text": "اشتباك الحدود التركية السورية ديسمبر 2011\n\nكان اشتباك الحدود التركية السورية في ديسمبر 2011 محاولة فاشلة قام بها رجال مسلحون للتسلل إلى سوريا من تركيا. \n\nخلال ليلة 5 ديسمبر، حاول نحو 35 مقاتل مسلح عبور الحدود السورية من تركيا، لكنهم اشتبكوا فورا مع قوات الحدود السورية التي تسببت في إصابات عديدة، وتمكنت من إبعادهم إلى تركيا.\n\nبمجرد عودتهم إلى الأراضي التركية، اصطحبهم الجيش التركي في شاحنات واعتنى بالمقاتلين المصابين.\n\nجرت محاولة أخرى، كما حدث في ليلة 12 ديسمبر، حيث حاول 15 متسللا عبور الحدود مرة أخرى. فشلوا، وقتل اثنان منهم على يد دوريات الحدود السورية.\n\nذكرت وكالة الأنباء السورية (سانا) الموالية للحكومة أن الجيش السوري الحر شن هجوما انتقاميا وأطلق النار على ضابط كبير العميد غانم إبراهيم الحسن وقتله.\n\nفي 1 فبراير، أعلنت السلطات السورية أنها منعت محاولة تسلل أخرى من تركيا، في محافظة إدلب. وقتل أحد المتسللين وألقي القبض على آخر بينما فر الآخرون. في 10 مارس، منعت مجموعة جديدة من المتسللين من الانتقال إلى سوريا مع قيام الجيش بقتل أو اعتقال عدد من أفراد الجماعة.\n", "id": "3777866", "title": "اشتباك الحدود التركية السورية ديسمبر 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777866"}
{"text": "معاهدة تشاغواراماس\n\nمعاهدة شاغواراماس: معاهدة سلمية كان الهدف منها (إنشاء المجتمع الكاريبي)، بما في ذلك اقتصاد السوق الموحد للجماعة الكاريبية.\n", "id": "3777867", "title": "معاهدة تشاغواراماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777867"}
{"text": "معاهدة أثينا\n\nمعاهدة أثينا هي معاهدة وُقعت بين الدولة العثمانية و مملكة اليونان في 14 نوفمبر عام 1913 أنهت رسمياً القتال بينهما بعد حربي البلقان وتم بموجبها التنازل عن مقدونيا -بما في ذلك مدينة سالونيك الرئيسية - ومعظم إبيروس والعديد من جزر بحر إيجه لصالح اليونان.\n\nفي حرب البلقان الأولى تمت هزيمة الدولة العثمانية من قبل تحالف بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود، وفقد العثمانيون جميع ممتلكاتهم الأوروبية تقريباً التي كانت قد تقلصت إلى بعض الأراضي الصغيرة حول بحر مرمرة بموجب معاهدة لندن. تمكن العثمانيون من استرداد تراقيا الشرقية خلال حرب البلقان الثانية عندما حاجمت بلغاريا حلفائها السابقين وهُزمت من قبل القوات المشتركة من جميع الدول المجاورة لها.\n\nخلال حرب البلقان الأولى أثناء القتال ضد العثمانيين احتلت اليونان معظم إبيروس جنوب مقدونيا ومدينة سالونيك الساحلية الكبيرة ومعظم جزر بحر إيجه (باستثناء دوديكانيسيا المحتلة من قبل إيطاليا). في الحرب الثانية قامت بتوسيع أراضيها في مقدونيا أخرى على حساب بلغاريا، وحيث أن تراقيا الغربية لا تزال تحت السيطرة البلغارية (ستتنازل عنها فيما بعد إلى اليونان في 1919 بموجب معاهدة نويي) فلم يكم لليونان أية حدود برية مشتركة مع الدولة العثمانية. ظلت التوترات اليونانية التركية مع ذلك عالية؛ حيث رفضت الحكومة العثمانية قبول السيطرة اليونانية على جزر شمال شرق بحر ايجه.\n\nكانت شروط المعاهدة على النحو التالي:-\nالقضية الأكثر أهمية التي بقيت بدون حل كانت مصير جزر شمال بحر ايجه (لسبوس\nوخيوس ويمنوس وجوكشيادا وبوزجادا ) الذي ضمتهم اليونان خلال الحرب. تُركت القضية إلى تحكيم القوى العظمى التي منحتهم جميعاً لليونان في فبراير عام 1914 ما عدا جوكشيادا وبوزجادا. رفضت الإمبراطورية العثمانية التخلي عن مطالبها فاندلعت الأزمة التي أدت إلى سباق تسلح بحري خلال 1913–1914 والتحضير ليتجدد الصراع على كلا الجانبين، وتم نزع فتيل الموقف باندلاع الحرب العالمية الأولى.\n\nبعد هزيمة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، سيطرت اليونان لفترة من الوقت على تراقيا الشرقية حتى خط كاتالكا وكذلك جوكشيادا وبوزجادا في منطقة بالأناضول حول إزمير (معاهدة سيفر)، لكنها اضطرت إلى التنازل عنهم إلى جمهورية تركيا بموجب معاهدة لوزان.\n", "id": "3777917", "title": "معاهدة أثينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777917"}
{"text": "البطولة الوطنية الإيطالية لكرة القدم 1900\n\nالبطولة الوطنية الإيطالية لكرة القدم 1900 هي النسخة الثالثة من دوري الدرجة الأولى الإيطالي بمسماه الجديد، حيث حافظ فيها فريق جنوى على لقبه للمرة الثالثة على التوالي، كما أنها المرة الثالثة في تاريخه.\n\n\nمشاركة هذان الفريقان عن غيرهما، اعتمدت وبشكل مباشر على نتائج مجموعة من المباريات الودية.\n\nفي هذه الفترة كان إيه سي ميلان في المراحل النهائية لتأسيسه مما دفع باللجنة إلى تأهيله مباشرة إلى الجولة الثانية دون خوض مباريات تأهيلية في الجولة الأولى.\n\nلُعبت مباراة الجولة الثانية في 15 أبريل.\nلُعب النهائي بتاريخ 22 أبريل من نفس السنة، بالمدينة الإيطالية تورينو.\n\nجنوى\n\n", "id": "3777923", "title": "البطولة الوطنية الإيطالية لكرة القدم 1900", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777923"}
{"text": "معاهدة القسطنطينية (1913)\n\nمعاهدة القسطنطينية هي معاهدة وُقعت بين الدولة العثمانية ومملكة بلغاريا في 29 سبتمبر 1913 بعد حرب البلقان الثانية في العاصمة العثمانية القسطنطينية.\n\nفي حرب البلقان الأولى هزم التحالف المكون من بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود العثمانيين الذين فقدوا ما يقرب من جميع ممتلكاتهم الأوروبية، باستثناء منطقة صغيرة حول بحر مرمرة بموجب معاهدة لندن. كان العثمانيون مع ذلك قادرين على استرداد تراقيا الشرقية خلال حرب البلقان الثانية. برغم انعقاد محادثات السلام بين بلغاريا وغيرها من الجيران في بوخارست، إلى أن الدولة العثمانية لم تكن ممثلة هناك وتم إجراء مفاوضات منفصلة أدت لتلك المعاهدة.\n\nكانت شروط المعاهدة على النحة التالي:-\n\nكانت الدولة العثمانية وبلغاريا حلفاءاً في دول المركز في الحرب العالمية الأولى. خلال الحرب قررت الحكومة العثمانية التخلي عن ذيذيموتيخو\nلصالح بلغاريا (ربما لإقناعها بالانضمام للحرب)، إلا أن القوى المركزية هُزمت عام 1918 و  فقدت بلغاريا كل من تراقيا الغربية و ذيذيموتيخو لصالح اليونان.\n", "id": "3777936", "title": "معاهدة القسطنطينية (1913)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777936"}
{"text": "روني أبراهام\n", "id": "3777938", "title": "روني أبراهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777938"}
{"text": "السماني الصاوي\n\nالسماني الصاوي سعد الدين، (31 أكتوبر 1991-)، لاعب كرة قدم سوداني. \n\nلعب لنادي هلال الأبيض سابقا ثم انتقل لنادي المريخ السوداني ومنه انتقل إلى نادي الاتحاد الليبي بصفه الاحتراف يلعب بمراكز الهجوم وكان قبل ذلك في مركز الدفاع لكن مدرب المريخ السابق دييغو غارزيتو قام بتوليفه في مركز الهجوم والوسط ، يمتلك السماني مهارة عالية وسرعة كبيرة بالاضافة لسرعة البديهة لديه و يستخدم قدمه اليسرى ويبلغ من العمر 25 عام ويرتدي الرقم 25 مع فريق المريخ ، ويرى الجمهور السوداني انه أفضل لاعب حاليا في السودان.\n\nانتقل الصاوي موخرا للدوري الليبي من أجل الاحتراف عبر بوابة الاتحاد الليبي و لاقت مشاركته مع منتخب بلاده في بطولة الشان بالمغرب العديد من التخوفات بسبب عدم قانونيتها لأنه قيد ضمن صفوف فريق ليس بدوري بلاده قبل ان يشارك في دوري المجموعات من البطولة و تقدم المنتخب العيني بشكوى ضد اللاعب. يستخدم السماني رجله اليسرى في التمرير وتسجيل أجمل الأهداف وأشهرها هدفه العالمي في أثيوبيا.\n", "id": "3777940", "title": "السماني الصاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777940"}
{"text": "أمين مكتبة المدرسة\n\nأمين مكتبة المدرسة، أو المعلم أمين المكتبة (TL)، أو أخصائي الوسائط في مكتبة المدرسة، هو أمين مكتبة معتمد يتمتع بالتدريب في مجال التدريس. وفقا للرابطة الأمريكية لأمناء المكتبات المدرسية (AASL)، وهي فرع من جمعية المكتبات الأمريكية (ALA)، اللقب الرسمي لأمين مكتبة معتمد يعمل في مدرسة في الولايات المتحدة هو أمين مكتبة المدرسة.\n\nيقوم أمين مكتبة المدرسة بأربعة أدوار قيادية رئيسية: المعلم، والشريك التعليمي، وأخصائي المعلومات، ومسؤول البرنامج. في دور المعلم، يقوم أمين مكتبة المدرسة بتطوير وتنفيذ المناهج المتعلقة بالوعي المعلوماتي والتحقيق. يمكن لأمناء المكتبات المدرسية القراءة للأطفال ومساعدتهم في اختيار الكتب والمساعدة في العمل المدرسي. ويرى بعض أمناء المكتبات في المدارس الصفوف الدراسية على \"جدول زمني مرن\". يعني الجدول الزمني المرن أنه بدلا من أن يأتي الطلاب إلى المكتبة لتعليمهم في وقت محدد كل أسبوع، يقوم المعلم في الفصل الدراسي بتخصيص وقت المكتبة عندما تكون هناك حاجة إلى خبرة أمين المكتبة المدرسية والمكتبة ومهارات المعلومات أو المواد كجزء من التعلم تجربة.\n\nفي دور الشريك التعليمي، يتعاون أمناء المكتبات المدرسية مع معلمي الصفوف لإنشاء متعلمين مستقلين من خلال تعزيز مهارات الطلاب في البحث، والوعي المعلوماتي، والتكنولوجيا، والاتصال، ومهارات التفكير النقدي. \n\nبصفتهم متخصصين في المعلومات، يقوم أمناء المكتبات المدرسية بتطوير قاعدة موارد للمدرسة من خلال استخدام المناهج الدراسية ومصالح الطلاب لتحديد المواد المكتبية والحصول عليها وتنظيم وتنظيم مجموعة المكتبة من أجل تعزيز القراءة المستقلة والتعلم مدى الحياة. يمكن العثور على المواد الموجودة في مجموعة المكتبة باستخدام كتالوج الوصول العام عبر الإنترنت (أوباك).\n\nيشمل هذا الدور أيضا العديد من الأنشطة المتصلة بالتكنولوجيا بما في ذلك دمج الموارد في أشكال مختلفة: قواعد بيانات دورية؛ ومواقع الويب؛ وشرائح الفيديو الرقمية؛ والتدوين الصوتي؛ والمدونات والمحتوى الويكيبيدي. الصور الرقمية؛ إلخ. أمناء المكتبات المدرسية غالبا ما يكونون مسؤولين عن المعدات السمعية والبصرية وهم في بعض الأحيان مسؤولون عن أجهزة الكمبيوتر المدرسية وشبكات الكمبيوتر.\n\nبصفتهم مديري البرامج، يقوم أمناء المكتبات في المدارس بتحديد وإدارة وإدارة البرامج الإعلامية لمكتبات المدارس من خلال وضع سياسات للمكتبة؛ الإشراف على ميزانية المكتبة؛ تخطيط مساحة المكتبة المادية والافتراضية؛ والحفاظ على بيئة التعلم الترحيب، إيجابية، ومبتكرة. ويحتفظ أمناء المكتبات أيضا بالمجموعة بإضافة مواد لتعزيز المناهج الدراسية وإغراء القراء من أجل إقامة علاقات جيدة مع الرعاة، سواء المعلمين أو الطلاب. وكثيرا ما يكون أمناء المكتبات مسؤولين عن إصلاح الكتب والدوريات المتضررة. \n\nفي الولایات المتحدة، یجب أن یکون لدى أمین المکتبة درجة بکالوریوس وشھادة في التعلیم الثانوي أو الابتدائي، کما یجب علیه إکمال برنامج إعلامي لمکتبة المدرسة والحصول علی شھادة الدولة. وتختلف البرامج في علم المكتبات بين المؤسسات؛ ومع ذلك، يجب تلبية متطلبات الدولة قبل أن يسمح لأخصائي وسائل الإعلام مكتبة للتدريس. بعض المتخصصين في وسائل الإعلام مكتبة المدرسة يحملون الماجستير الكامل في علم المكتبات (ملس) أو درجة الماجستير في علم المعلومات المكتبة (مليس) درجة، في حين أن آخرين لا. في كثير من الحالات، يجب على أمناء المكتبات في المدرسة الذين لديهم امتحان ملس ولكن ليس لديهم أوراق اعتماد التدريس المطلوبة الحصول على هذه المؤهلات التدريس والخبرة التدريس الفصول الدراسية أولا قبل أن يسمح لهم بالعمل كمعلمين وأمناء المكتبات، وغالبا ما تكون هناك حاجة دراسية إضافية الدراسات العليا مكتبة المكتب، وتركز وتحديدا في المسائل المتعلقة بمكتبات المدارس. \n\nيعتمد أمناء المكتبات على دعم المنظمات المهنية المحلية والوطنية والدولية من أجل التطوير المهني والمهني وفرص العمل والجوائز / المنح / التمويل. مجموعات مثل الرابطة الدولية لأمانة المكتبات المدرسية؛  الجمعية الأمريكية لأمناء المكتبات المدرسية؛ ورابطة مكتبات المدارس في المملكة المتحدة، ورابطة مكتبات المدارس الاسترالية تقوم باستضافة المواقع، ونشر المجلات، وترعى المؤتمرات وورش العمل وغيرها من الفعاليات التي تعرض الأبحاث والممارسات الحالية في هذا المجال.\n\nفي الولايات المتحدة، يتم دعم المعلمين وأمناء المكتبات أيضا من قبل المنظمات الحكومية التي تدعو للمعلمين على مستوى المقاطعة والمدرسة. قائمة شاملة متاحة من جمعية المكتبات الأمريكية.\n\n\n", "id": "3777954", "title": "أمين مكتبة المدرسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777954"}
{"text": "هف أوروبي\n\nهف أوروبي (الاسم العلمي:Osmerus eperlanus) هو من الأسماك يتبع الهف من الهفيات.\n", "id": "3777963", "title": "هف أوروبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777963"}
{"text": "رنكيات الرأس\n\nرنكيات الرأس (الاسم العلمي:Clupeocephala) هي أصنوفة من الأسماك تتبع عظميات الرأس.\n", "id": "3777965", "title": "رنكيات الرأس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777965"}
{"text": "الجمعية الوطنية لتعليم الأطفال الصغار\n\nالرابطة الوطنية لتعليم الأطفال الصغار هي رابطة كبيرة غير ربحية في الولايات المتحدة تمثل معلمي التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، والمعلمين المساعدين، والمديرين، والمدربين، والأساتذة الجامعيين، وأسر الأطفال الصغار، والسياسيين، والمحامين. وتركز الرابطة على تحسين رفاهية الأطفال الصغار، مع التركيز بوجه خاص على نوعية الخدمات التعليمية والإنمائية للأطفال منذ الولادة وحتى سن الثامنة.\n\nفي العشرينات من القرن العشرين، ألهم القلق حول الجودة المتغيرة لبرامج المدارس التمهيدية الناشئة في الولايات المتحدة الأمريكية باتي سميث هيل لجمع شخصيات بارزة في هذا المجال لتقرير أفضل طريقة لضمان وجود برامج عالية الجودة. وقد اجتمعت المجموعة في واشنطن العاصمة حول مسألة إصدار دليل يسمى \"الحد الأدنى من أساسيات تعليم الحضانة\" يحدد معايير وأساليب مدارس الحضانة المقبولة. وبعد ثلاث سنوات، عززت المجموعة وجود جمعية مهنية لخبراء المدارس التمهيدية يدعى الجمعية الوطنية لتعليم الحضانة (NANE). غيرت (NANE) اسمها إلى (NAEYC) في عام 1964.\n\nالجمعية موجودة لأكثر من 80 عاما. وهي تعقد مؤتمرتين وطنيتين في مرحلة الطفولة المبكرة سنويا، والمؤتمر السنوي والمعرض الوطني للرابطة الوطنية للطفولة، والمعهد الوطني للطفولة في مرحلة الطفولة المبكرة. المؤتمر والمعرض السنوي نايك هو أكبر مؤتمر للتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة في العالم. وتنشر الجمعية دوريات وكتب ومواد تنمية مهنية وموارد، وكلها تتعلق بتعليم الأطفال الصغار. كما تنشط الجمعية في عمل السياسة العامة. ومن المعروف أن الجمعية معروفة لاعتماد مراكز رعاية الطفل / مرحلة ما قبل المدرسة عالية الجودة، وأكثر من 10،000 مراكز وبرامج ومدارس حصلوا على اعتماد نايك. \n\nتعتمد نايك برامج الطفولة المبكرة وفقا لمعايير الصحة والسلامة والتعليم التي أطلقتها لأول مرة في عام 1985 وأعيد اختراعها ونشرت في سبتمبر 2006. وتهدف المعايير الجديدة إلى توفير نظام اعتماد أكثر موثوقية وخضوعا للمساءلة وتشجيع مجال التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة على السعي إلى تحقيق مستوى جديد من الامتياز.\n\nتعتمد الرابطة أيضا برامج الشهادات الأكاديمية لمعلمي الطفولة المبكرة.\n\nلدى (نايك) هيكلة من الشركات التابعة للولايات والشركات المحلية شبه المستقلة ولكن المطلوب منها المساهمة في جزء من اشتراكات العضوية للمنظمة الوطنية. يقدم مكتب العلاقات التابعة خدمات مباشرة إلى الشركات التابعة للدولة نايك، وفروع الشركاء المحليين، والتحالفات التابعة لها لدعمهم في جهودهم لبناء القدرات وتصبح المنظمات عالية الأداء وشاملة.\n\nتوفر نايك العديد من البرامج المختلفة لمساعدة المهنيين الذين يعملون على تثقيف الأطفال الصغار. فهي ناشر رئيسي للموارد التعليمية، والتي تشمل الكتب وأشرطة الفيديو والملصقات التي يمكن أن تساعد في تعليم الأطفال الصغار. كما ينشر المعهد الوطني للثقافة والمراهقين دوريتين علميتين لمساعدة المهنيين في مرحلة الطفولة المبكرة وأولياء الأمور على البقاء على علم بآخر البحوث حول تعليم الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 0-8. هذه المجلات هي الأطفال الصغار والطفولة المبكرة البحوث الفصلية. في عام 2007، وضعت نايك أيضا تعليم الأطفال الصغار، وهي مجلة مكتوبة لمعلمي مرحلة ما قبل المدرسة. وتوفر المجلة أفكارا مفيدة قائمة على البحوث يمكن للمعلمين استخدامها في فصولهم الدراسية. كل عام نايك يقدم العديد من المؤتمرات حيث يمكن للمشاركين معرفة وتلقي التطوير المهني في مجالهم، وكذلك التركيز على التحسينات التي تم إجراؤها في الممارسات والسياسات والبحوث.\n\nيتجاوز برنامج نايك المنشورات والمؤتمرات وأشرطة الفيديو، ويقدم برنامجا يسمى \"دعم المعلمين وتعزيز الأسر\" مصمم للمساعدة في الكفاح من أجل منع إساءة معاملة الأطفال وتعزيز التنمية الاجتماعية والعاطفية الصحية لدى الأطفال الصغار. يعمل هذا البرنامج من خلال تعليم المعلمين كيفية التواصل بشكل أفضل مع أسر طلابهم. ومن البرامج الهامة الأخرى التي ترعاها اللجنة الوطنية للمرأة والطفل \"أسبوع الطفل الصغير\". هذا هو الترويج لمدة أسبوع كل ربيع الذي يرفع الوعي العام بأهمية تنمية الطفولة المبكرة والتعليم.\n\nتشجع الرابطة مؤيديها على إطلاعهم على القضايا والتشريعات الراهنة التي تؤثر على حياة الأطفال الصغار. في مركز الأطفال لأبطال نايك، يمكن للأفراد العثور على معلومات حول العملية التشريعية الاتحادية، وتعلم كيفية الاتصال بأعضاء الكونغرس، ومشاهدة جدول الأعمال اليومي لمجلس النواب ومجلس الشيوخ.\n\nتعتقد الرابطة أن الأمة تقف عند مفترق طرق. ويجب وضع نظام متكامل للرعاية والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة يتضمن نهجا شاملة تشارك فيها الأسر والمجتمعات المحلية بصورة مباشرة في تصميم البرامج وتنفيذها وتقييمها. ويعتقد نايك أن الأميركيين يمكن أن تستثمر الآن في أطفالنا وأسرنا والتمتع بالمدخرات على المدى الطويل، مع دولة أكثر حيوية من صحة، وتحقيق الأطفال والأسر أكثر استقرارا. أو أنها قد تفشل في جعل الاستثمار ودفع الثمن: زيادة الانحراف، وزيادة الفشل التعليمي، وانخفاض الإنتاجية، وقدرة أقل على المنافسة الاقتصادية، وعدد أقل من البالغين على استعداد لتكون فعالة ومحبة الآباء إلى الجيل القادم من الأطفال.\n\nالحكومة الاتحادية والولائية والحكومات المحلية والمجتمعات المحلية والآباء والقطاع الخاص عليهم أن يتقاسموا مسؤولية ضمان رفاهية الأطفال والأسر.\n\nمن أجل الحفاظ على البرامج الجارية، يجب على أعضاء نايك دفع مستحقات لتمويل البرامج التي تديرها. في سبتمبر 2012، تلقى أعضاء نايك في ذلك الوقت رسالة / بريد إلكتروني بشأن زيادة المستحقات. وكانت هذه هي المرة الأولى منذ عام 2000 التي تشهد زيادة في المستحقات.\n\nنشرت المنشورات الدورية التالية ورعتها من قبل الرابطة:\n\nالأطفال الصغار\n\nا\"لأطفال الصغار\" هي مجلة استعراض الأقران نشرت مرتين في الشهر من قبل الجمعية الوطنية لتعليم الأطفال الصغار. في هذه المجلة، يتم تنظيم القضايا حول المجموعات الموضعية التي تولي اهتماما خاصا للقضايا في مجال التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.\n\nتعليم الأطفال الصغار\n\n\"تعليم الأطفال الصغار\" هي مجلة مصممة خصيصا لمعلمي مرحلة ما قبل المدرسة. وهو يسلط الضوء على التفكير الحالي حول أفضل الممارسات في التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، والابتكارات في هذا المجال، والبحوث وآثارها، والأفكار المثيرة للاهتمام من وإلى معلمي مرحلة ما قبل المدرسة. وتعزز المقالات والميزات الأخرى معايير الاعتماد لمعايير برنامج الطفولة المبكرة لرابطة الطفولة المبكرة والمعنية بالعلاقات والتدريس وتشجع التدريس الفعال في سنوات ما قبل المدرسة.\n\nفصلية الطفولة المبكرة\n\nأ\"بحاث الطفولة المبكرة الفصلية \"هي مجلة بحثية تنشر أربع مرات في السنة، وتحتوي على أبحاث حالية في مرحلة الطفولة المبكرة.\n\nبالإضافة إلى هذه الدوريات، نايك تنتج بيانات موقف رسمي من وقت لآخر \"لبيان موقف الرابطة بشأن القضايا المتعلقة بممارسة التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة، والسياسة، و / أو التنمية المهنية التي هناك آراء مثيرة للجدل أو نقدية\". وعادة ما تنتج هذه البيانات الموقف من قبل نايك لتشمل مناقشة متعمقة لقضايا محددة مثل معايير التعليم المبكر، شهادة المعلم أو العنف الإعلامي. وفي عدد قليل من الحالات، أصدرت الهيئة بيانات موقفية بالاشتراك مع سلطات أخرى. ومن الأمثلة الحديثة على ذلك بيان عام 2012 المعنون \"التكنولوجيا ووسائل الإعلام التفاعلية كأدوات في برامج الطفولة المبكرة التي تخدم الأطفال من الولادة حتى سن 8\"، الذي تم إعداده بالاشتراك مع مركز فريد روجرز للتعلم المبكر ووسائط الإعلام للأطفال في كلية سانت فنسنت.\n\nرعاية الأطفال في الأسر ذات الدخل المنخفض: أحد الدراسات الاستقصائية الوطنية لرعاية الطفل، 1990\n\nرعاية الأطفال في الأسر ذات الدخل المنخفض هي دراسة أجرتها الرابطة مع المعهد الحضري في عام 1990 على مرافق رعاية الطفل بأسعار معقولة للأسر ذات الدخل المنخفض. يستكشف هذا الكتاب جوانب مختلفة متعددة من حياة الأطفال ذوي الدخل المنخفض والرعاية النهارية. كما تبحث الدراسة جوانب الحياة الأسرية. على سبيل المثال، ما إذا كان المنزل لديه أحد الوالدين أو الوالدين أو الوالدين العاطلين عن العمل أو غير ذلك من الحالات العائلية الغريبة وكيف يؤثر ذلك على الأطفال وقدراتهم على الحصول على التعليم المناسب. وكانت هذه دراسة شاملة ومفصلة جدا أجرتها اللجنة الوطنية لمساعدة الأطفال، وساعدتها على أن تناسب على نحو أفضل مرافق رعاية الأطفال الخاصة بها للتكيف مع احتياجات الأسر ذات الدخل المنخفض.\n\n\n", "id": "3777974", "title": "الجمعية الوطنية لتعليم الأطفال الصغار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777974"}
{"text": "هفاوات\n\nالهفاوات (الاسم العلمي:Osmerinae) هي من الأسماك تتبع ال الهفيات من هفيات الشكل.\n", "id": "3777976", "title": "هفاوات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777976"}
{"text": "هف\n\nالهف (الاسم العلمي:Osmerus) هو من الأسماك يتبع ال الهفيات من هفيات الشكل.\n\n", "id": "3777978", "title": "هف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777978"}
{"text": "هف باسفيكي\n\nهف باسفيكي (الاسم العلمي:Osmerus dentex) هو من الأسماك يتبع الهف من الهفيات.\n", "id": "3777981", "title": "هف باسفيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777981"}
{"text": "هف عضاض\n\nهف عضاض (الاسم العلمي:Osmerus mordax) هو من الأسماك يتبع الهف من الهفيات.\n", "id": "3777982", "title": "هف عضاض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777982"}
{"text": "هف قزمي\n\nهف قزمي (الاسم العلمي:Osmerus spectrum) هو من الأسماك يتبع الهف من الهفيات.\n", "id": "3777984", "title": "هف قزمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777984"}
{"text": "هفاوية\n\nالهفاوية (الاسم العلمي:Osmerini) هي من الأسماك تتبع ال الهفيات من هفيات الشكل.\n", "id": "3777985", "title": "هفاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777985"}
{"text": "هفيات\n\nالهفيات (الاسم العلمي:Osmeridae) هي من الأسماك تتبع هفيات الشكل من عظميات الرأس.\n", "id": "3777990", "title": "هفيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777990"}
{"text": "أنور الشحات أنور\n\nالشيخ أنور الشحات أنور هو من أحد أبرز القراء المعتمدين في الإذاعة والتلفزيون المصري. نشأ في قرية كفر الوزير بمركز ميت غمر، وحفظ القرآن الكريم و هو فى الرابعة عشرة من عمره على يد والده الذي حرص على تحفيظ جميع أفراد العائلة القرآن الكريم. حصل على الإجازة في اللغة العربية ثم درجة الدكتوراه في اللغة. له العديد من المشاركات الدولية في المسابقات العالمية لحفظ وترتيل القرآن الكريم، حيث حاز المركز الأول في مسابقة الملك فيصل الدولية للقرآن الكريم متفوقا على جميع المتسابقين . ويسافر الشيخ أنور الشحات سنوياً إلى مختلف العواصم الإسلامية والغربية ليرتل بصوته القرآن الكريم على مسامع الآلاف من المحبين لقراءته .\n\nولد أنور الشحات في 29 مايو عام 1978 بكفر الوزير وكان الطفل الصغير أنور \"وش السعد\" على والده الذى اعتمد قارئا بالإذاعة المصرية في عام 1979 بعد مرور ثلاث سنوات على اختباره. وحفظ القران الكريم في سن مبكرة على يد والده القارئ الشيخ الشحات محمد أنور والذى يعد من أبرز قراء جيل الوسط وصاحب مدرس فريدة في دولة تلاوة القرآن الكريم ثم التحق بالازهر الشريف لينهل من علومه ومعارفه فحصل على ليسانس اللغة العربية من جامعة الأزهر و حصل على درجة الماجستير.\n\nلم يتأثر الشيخ أنور بأحد إلا بوالده حيث بدأ يقرأ في الاحتفالات المختلفة امتاز بصوت جميل، ولعل أول احتكاكه بالجمهور كان في عام 1994 أثناء الاحتفال التى كانت تقيمه الدولة بمناسبة المولد النبوى في حضور الرئيس الأسبق محمد حسنى مبارك، وأقيم الحفل في الاسكندرية، ليعلن عن نجم جديد وموهبة رائعة ولدت في لتضاف لباقى النجوم القرآنية في دولة التلاوة، بعدها بدأ الشيخ أنور الشحات يستعد لكي يحصل على نصيبه ومكانه في هذا العالم الملئ بالإعلام فبدأ يخرج الشيخ أنور ويُدعا في الحفلات والمآتم ليقدم بأسلوب راقي آيات القرآن الكريم ويصور معانيه من خلال تلاوته القرآنية تطبيقـًا لنصيحة والده بأن يتحسس الآيات التي يرتلها حتى تصل إلي المستمع فما خرج من القلب يصل إلي القلب. ولقب بـ\" كروان الفجر \" و \"عميد القراء\" و \"الامبراطور\"، بـ\"الشاب العجوز\" لأنه نافس كبار القراء ، و لم يقف الشيخ أنور عند حدود المحلية ولكنه وقبل التحاقه بالإذاعة ونظرا لموهبته وبفضل الله عليه ثم شهرة والده فقد سافر إلى دول عديد لإحياء ليالي رمضان والمناسبات المختلفة منها إيران و لبنان و الكويت و العراق و الإمارات و المغرب و الجزائر و عمان و فرنسا و لندن و جزر المالديف وباكستان و أمريكا و المملكة المتحدة و جنوب افريقيا و غيرها من الدول . .\n\nوعندما حان وقت انطلاق صوته عبر الاثير، قرر الشيخ أنور التقدم بطلب للاختبار امام لجنة القراء الموحدة باتحاد الإذاعة والتليفزيون ليكون قارئا معتمدا بالإذاعة والتليفزيون عام 2004 ليستكمل مسيرة والده. وبعد اجتياز الشيخ أنور للاختبارات، قررت اللجنة اعتماده قارئا بعدها بدأ يقوم بتسجيل التسجيلات المطلوبة وكلما تم عرض تسجيله على اللجان أجازته، إلى أن انتهى من هذه التسجيلات، وقررت اللجنة صلاحية أنور الشحات للقراءة على الهواء مباشرة لينطلق صوته مغردا بآيات الذكر في أول فجر له على الهواء عام 2008. ومن يومها والإذاعة تستعين به قارئا في شعائر صلاة الفجر والاحتفالات المختلفة التي تذيعها على الهواء وتستعين به اذاعة القران الكريم قارئا في أمسياتها التي تجوب كافة قرى ونجوع مصر.\n\n\n", "id": "3777994", "title": "أنور الشحات أنور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3777994"}
{"text": "تعليمات المكتبة\n\nتعليمات المكتبة، وتسمى أيضا تعليمات ببليوغرافية (BI)، وتعليم المستخدم وتوجيهات المكتبة، وتتكون من \"البرامج التعليمية المصممة لتعليم مستخدمي المكتبة كيفية تحديد المعلومات التي يحتاجون إليها بسرعة وفعالية. وتغطي عادة نظام المكتبة لتنظيم المواد، وهيكل الأدبيات في هذا المجال، ومنهجيات البحث المناسبة للانضباط الأكاديمي، والموارد المحددة وإيجاد الأدوات (فهرس المكتبة، الفهارس وخدمات التجريد، قواعد البيانات الببليوغرافية، إلخ) \". وتقوم بإعداد الأفراد لكي يستخدموا المعلومات على نحو فعال ومستمر مدى الحياة عن طريق تدريس مفاهيم ومنطق الوصول إلى المعلومات وتقييمها، وبتعزيز استقلالية المعلومات والتفكير النقدي.\n\nتعليمات المكتبة \"بدأت في القرن التاسع عشر، بتعليمات في استخدام المكتبات من قبل عدد من المكتبات في الولايات المتحدة بين 1876 و 1910، ثم تصاعدت في أوائل القرن العشرين\". في دراسة استقصائية أجرتها جمعية المكتبات الأمريكية عام 1912، قدم 57٪ من المشاركين الدراسة المطلوبة أو الاختيارية للدورات التدريبية في المكتبة.\n\n\"كان تعليم المكتبة الأكاديمية في معظم الأحيان ناميا في مهنة المكتبة منذ أواخر الثلاثينيات وحتى أوائل الستينيات، وكان بعض أمناء المكتبات ما زالوا يشاركون في تدريس الفصول الدراسية، لكن الأدب لا يظهر إلا القليل من النشاط حول الموضوع. وقد أدى ذلك إلى تأسيس مركز تبادل المعلومات في المكتبة (لوكس)، وهو مركز تعليمي غير هادف للربح لا يدعم الربح، في أوائل السبعينات، وعقد المؤتمر الأول في ميشيغان الشرقية في عام 1973 وعقد سنويا في جميع أنحاء الولايات المتحدة منذ ذلك الحين.وتتألف مجموعة اقتراض لوكس من مواد مطبوعة مثل نشرات صفحة واحدة وببليوغرافيات وأدلة موضوعية وأشرطة فيديو تعليمية وأشرطة صوتية وأقراص مدمجة سي دي-روم وبحلول عام 1999 كان لدى لوكس أكثر من 650 عضوا في الولايات المتحدة ، وكندا، ومنطقة البحر الكاريبي، وأوروبا، وأستراليا، وإسرائيل، ولبنان، وجنوب أفريقيا \".\n\n\"خلال السبعينات والثمانينيات، قبل الاستخدام العام على نطاق واسع للحواسيب، [تعليم المكتبة] ذهب أبعد بكثير من تدريس آليات تحديد المواد في المكتبة المادية، كما شملت التفكير النقدي، والتعلم النشط (التشاركي)، والتعليم من المفاهيم، مثل المفردات التي تسيطر عليها، وركزت على المكتبة المادية، كما في معظمها، وهذا هو كل ما يمكن للمستخدمين محاولة الخروج أثناء التدريس، ولكن الهدف كان دائما التدريس بحيث يمكن للمستخدمين نقل ما تعلموه لحالات جديدة ، أدوات مرجعية، وبيئات جديدة لهم، أي أنهم سيتعلمون كيفية التعلم \". مواد تعليم مكتبة ميريام سو دادلي، مواد مكتبة التعليم، التي أنتجت أصلا في عام 1970 لمجموعة طلاب شيكانو في جامعة كاليفورنيا، هي مثال على وهذه المواد متاحة الآن على الإنترنت.\n\nتتطور تعليمات المكتبة للتكيف مع المفاهيم المتغيرة لاستخدام المعلومات والفهم. وينبغي للبرامج النموذجية، لكي تكون ذات مغزى وفعالية، أن تستجيب لبيئة المعلومات المتغيرة. الطرق الجديدة لتعليمات المكتبات، مثل طريقة سيفالونيان، تعكس التغيرات في التكنولوجيا التعليمية ونظرية التعليم. وتعد معرفة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات مثالا على نهج حديث لتعليم المكتبات. وتتيح تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الوعي المعلوماتي لاستخدام تكنولوجيا الحاسوب بمختلف أشكالها من أجل التلاعب بالمعلومات والأفكار وتلقيها وتلقيها. يستخدم برنامج تعليمي نموذجي للمكتب أدوات وموارد تكميلية لتقديم تعليم تفاعلي لا تنسى. هذه الموارد ضرورية لإشراك اهتمام الرعاة المعاصرين منغمسين في بيئة إعلامية.\n\nوفقا للجنة الرئاسية المعنية بالوعي المعلوماتي، فإن الوعي المعلوماتي هو مجموعة المهارات التي يحتاجها الشخص لكي يكون \"قادرا على التعرف عليها عند الحاجة إلى المعلومات والقدرة على تحديد موقع المعلومات المطلوبة وتقييمها واستخدامها بفعالية\". يمكن للتعليمات في مجال الوعي المعلوماتي أن تتخذ أشكالا متنوعة، مثل فئة طويلة أو مشروع متكامل في دورة دراسية تتعلق بالموضوع ذي الصلة. معايير الكفاءة في الوعي المعلوماتي موضحة من قبل رابطة مكتبات الكلية والبحث.\n\nهناك حاليا نقاشات حول ما إذا كان من الضروري الحصول على تعليمات حول كيفية استخدام أنظمة المكتبات، أو إذا كان من الأفضل قضاء الجهود لجعل النظم أسهل في الاستخدام بحيث لا تتطلب أي تعليمات. وتشير دراسة خاصة نشرت في مجلة المكتبات الأكاديمية إلى أن النموذج الأكثر سائدة من تعليم القراءة والكتابة المعلومات، ونموذج الدورة الواحدة طلقة واحدة، هو غير فعال ولا يجعل حقا فرقا ملموسا في صفوف الطلاب. إلا أن نفس الدراسة أشارت أيضا إلى أن الطلاب الذين التحقوا بفصول أطول مع جلسة تعليم المكتبة سجل أعلى بكثير، مما يشير إلى أنه قد لا يكون فكرة التعليمات المعيبة، بل بالأحرى الطريقة.\n\nتعليمات المكتبة \"في أشكال مختلفة مثل إعدادات الصف الرسمي، جلسات مجموعة صغيرة، لقاءات على واحد، أدلة مكتوبة والكتيبات والعروض السمعية والبصرية، والتعليم بمساعدة الحاسوب (CAI)\".\n\n\"منذ فترة طويلة ينظر إلى التعليمات المرتبطة بدورة على أنها واحدة من أكثر الطرق فعالية لتعليم المستخدم.وعلى عكس المتوقع فإن تعقيد التعليم المرتبط بالدورة، هو شرط لتعاون أعضاء هيئة التدريس وسلطة عضو هيئة التدريس لاتخاذ قرار عندما يتم إعطاء التعليمات ومن الذي يحصل عليه وباختصار، فإن أمناء المكتبات لديهم سيطرة محدودة على التعليم المتصل بالدورة، كما أن أشكال التعليم هذه كثيفة الموظفين، ويزيد من تفاقمها ارتفاع نسبة الطلاب إلى أمناء المكتبات الموجودين في معظم المؤسسات \".\n\nبعض المكتبات الجامعية تقدم دورات تعليمية متخصصة. في هذه الجلسات يعمل أمين المكتبة واحد على واحد مع مستخدم لمساعدته أو لها مع أهداف بحثية محددة. ويشار إلى هذه الجلسات أحيانا باسم \"العيادة الورقية الشرطية\" أو \"مشاورة بحثية\".\n\nهناك خيار آخر لتعليمات المكتبة يتكون من جلسات تعليمة واحدة. هذا المصطلح العامية يشير إلى \"التعليمات الرسمية التي تقدم في جلسة واحدة، بدلا من التعليمات الموسعة خلال جلستين أو أكثر\". وغالبا ما تعقد هذه الاجتماعات الصفية فقط قبل تعيين ورقة المدى، والهدف من أمين المكتبة هو توجيه الطبقة إلى أفضل مصادر المكتبة لاستخدامها في ورقة المدى. \n\nيمكن أيضا الاستفادة من تعليمات المكتبة من استخدام ألعاب الفيديو والألعاب المصممة للوعي المعلوماتي. عند دمج مبادئ التصميم من الألعاب في تعليم الوعي المعلوماتي، يمكن لأمناء المكتبات التعليمية تعليم الطلاب كيفية النجاح من خلال مهام طويلة ومعقدة وصعبة  مع الحفاظ على تجربة التعلم. \n\nتكمن جذور تعليم المكتبة الحرجة في فكرة أن المعرفة تقع ثقافيا، وبالتالي يجب أن تكون التعليمات كذلك. يتميز النهج القائم على البراكسيس الذي يرتبط ارتباطا وثيقا السياق والاحتياجات من المعلومات للمتعلم، والتعليم مكتبة حاسمة يبدأ دائما مع تقييم سياق المتعلم واحتياجاتهم من المعلومات. ويثير التعليم الأساسي للمكتبة إشكالية في الطرق التقليدية لتدريس مهارات محو الأمية المعلوماتية كطريقة مميزة للتعرف على السياقات الأكاديمية،  وبدلا من ذلك يدعو إلى طريقة للتدريس تؤكد على إطار المتعلم والاحتياجات من المعلومات. \n\nتتأثر الفلسفة التربوية النقدية التي تعالج المشاكل والأسئلة ذات الصلة بشكل خاص بحياة الطلاب، وتهدف تعليمات المكتبة الهامة لتوفير نفس النهج لاحتياجات المعلومات الطلاب والممارسات. من تعليم محو الأمية الحرجة، تعليمات المكتبة الحرجة تقترب من محو الأمية كالتعليم السياسي ومحو الأمية كفعل سياسي؛ وبالتالي فإن تعليمات المكتبة الهامة تتطلب من المدربين الحفاظ على الوعي بديناميكا السلطة، وتقاطعات الهوية، والطعن في تعريفاتهم الخاصة لمحو الأمية من أجل توفير تعليم مفيد لطلابهم.\n\n\n\n", "id": "3778004", "title": "تعليمات المكتبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778004"}
{"text": "هفينات\n\nالهفينات (الاسم العلمي:Osmeroidea) هي \"فوق فصيلة\" من الأسماك يتبع الهفياويات من هفيات الشكل.\n", "id": "3778015", "title": "هفينات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778015"}
{"text": "هفياويات\n\nالهفياويات (الاسم العلمي:Osmeroidei) هي من الأسماك تتبع ال هفيات الشكل من عظميات الرأس.\n", "id": "3778017", "title": "هفياويات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778017"}
{"text": "نهائي كأس إسبانيا 1960\n\nنهائي كأس إسبانيا 1960 وسُمي آنذاك نهائي كأس القائد العام هو النهائي رقم 58 في إطار بطولة كأس إسبانيا ، جمعت المباراة النهائية نادي أتلتيكو مدريد ونادي ريال مدريد بتاريخ 26 يونيو 1960 على ملعب سانتياغو برنابيو بمدينة مدريد عاصمة إسبانيا وتمكن نادي أتلتيكو مدريد من تحقيق البطولة بعد الفوز بنتيجة 3-1.\n", "id": "3778029", "title": "نهائي كأس إسبانيا 1960", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778029"}
{"text": "جيمس لوفتون\n\nجيمس ديفيد لوفتون (ولد في 5 يوليو 1956) لاعب كرة قدم أمريكية سابق ومدرب. وهو مدرب سابق لسان دييغو شارجرز ولكنه اشتهر بسنواته في الدوري الوطني لكرة القدم كمستقبِل واسع لغرين باي باكرز (1978-1986) ولوس أنجلوس رايدرز (1987-1988)، وبوفالو بيلز (1989-1992) ولوس انجليس رامس (1993) وفيلادلفيا ايجلز (1993). وكان أيضا بطل لرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (NCAA) في الوثب الطويل في عام 1978 بينما كان ملتحقاً بجامعة ستانفورد. تم إدخال لوفتون في قاعة مشاهير كرة القدم للمحترفين في عام 2003.\n\nلوفتون تم إعداده في مدرسة جورج واشنطن الثانوية في لوس انجليس، كاليفورنيا حيث لعب في مركزي الدفاع والوسط.\n\nتخرج لوفتون من جامعة ستانفورد. وحين أصبح سينيور في عام 1977، حصل لوفتون على 57 تمريرة لـ 1,010 ياردة (17,72 ياردة لكل متوسط استقبال) مع 14 هبوط، وكان الثاني في اختيار جميع الأمريكيين لأسوشيتد برس. وكان عضوا في أخوية ثيتا دلتا تشي.\n\nفاز لوفتون بلقب الوثب الطويل في بطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات للمسار و الميدان عام 1978 مع القفز بمساعدة الرياح من 26 قدما و11¾ بوصة. وفاز ببطولة الوثب الطويل في سي آي إف كاليفورنيا عام 1974 بقفزة تبلغ 24 قدما و3½ بوصة لعدما كان في المركز السادس في تلك البطولة العام الذي قبله. وكان أيضا عداءاً، مع رقم قياسي من 20.5 في 200 متر. وقد كان مشاركا نشطا في المسار والميدان للمحترفين منذ عام 1997.\n\nتم صياغة لوفتون في الجولة الأولى (السادسة الشاملة) من قرعة إن إف إل 1978 من قبل غرين باي باكرز. حمل لقببرو بول ثماني مرات (سبعة مع الباكرز، وواحد مع البيلز). كما لعل لأربعة فرق من المحترفين. كما لعب في ثلاثة سوبر بولز خلال مسيرته مع البيلز. تم إدخال لوفتون في قاعة مشاهير برو لكرة القدم في عام 2003.\n\nفي موسمه 16 في إن إف إل، امسك لوفتون بـ 764 تمريرة لـ 14،004 ياردة و 75 هبوط. وكان متوسطه 20 ياردة لكل مسكة أو أكثر لمدة خمسة مواسم، متصدراً الدوري في عامي 1983 و 1984 بمتوسط 22.4 و 22 ياردة على التوالي. كما قام بالجري نحو الهدف 32 مرة لـ 246 ياردة وانحدار واحد.\n\nلوفتون هو أول لاعب إن إف إل يسجل 14،000 ياردة تلقي وكان ثاني لاعب، يلعب مبارة واحدة بعد درو هيل ليسجل هبوطا في 1970s، 1980s، و 1990s. خلال مواسمه التسعة في غرين باي، لعب لوفتون في سبعة برو بولز وغادر كمستقبل رائد في جميع الأوقات مع 9،656 ياردة (منذ كسرها دونالد درايفر). في عام 1991، أصبح لوفتون أقدم لاعب يسجل 1000 ياردة استقبال في الموسم (منذ كسرها من قبل جيري رايس). في 21 أكتوبر، من نفس العام، أصبح لوفتون أقدم لاعب يسجل 200 ياردة تلقي وكذلك 200 ياردة من الاشتباك في لعبة (35 عاما، 108 يوما). وهو أيضا ثاني أقدم لاعب لديه 200+ ياردة لجميع الاغراض في لعبة وراء ميل جراي، (35 عاما، 204 يوما)\n\nأصبح لوفتون مدرب استقبال واسع لسان دييغو شارجرز في عام 2002 واستمر في هذا المنصب حتى تم تسريحه في 22 يناير 2008. وأعلن في وقت لاحق لوفتون كمرشح ليصبح مدربا رئيسيا لأوكلاند رايدرز في عام 2007 ولكن المهمة آلت في وقت لاحق إلى لين كيفين. في عام 2008، استأجره فريق الرايدرز كمدرب استقبال واسع. في 13 يناير 2009، خرج لوفتون من أوكلاند رايدرز واستبدال بسانجاي لال.\n\nخدم لوفتون كمحلل لللون ومراسل هامش لتغطية إن إف إل على راديو ويستوود وان من 1999-2001. في عام 2009، انضم مرة أخرى إلى الشبكة إلى فريق مع ديف سيمز وبعد ذلك كيفن كوغلر لبث ليلة الأحد لكرة القدم. وانتقل بعدها إلى موقع تلفزيوني لاتحاد كرة القدم الأميركي على شبكة سي بي اس في عام 2017، ليحل محل ويلكوتس سليمان المعتزل.\n\nلوفتون وزوجته، بيفرلي، لديهم ثلاثة أطفال: ديفيد، ودانيال، وراشيل. ديفيد هو لاعب كرة القدم الذي لعب مؤخرا لتورونتو أرجونوتس في الدوري الكندي لكرة القدم. تم اختيار راشيل للمشاركة في الموسم الثالث من البرنامج التلفزيوني اندورانس هاواي، حيث احتلت المركز السادس. دانيال هو أيضا لاعب كرة قدم حصل على منحة دراسية لجامعة كاليفورنيا في بيركلي ولكن بعد ذلك انتقل إلى جامعة هاواي بعد سنته الدراسية الأولى. في عام 2009، نقل دانيال إلى جامعة هاردين سيمونز في أبيلين، تكساس حيث لعب كرة القدم كمستقبل واسع وتشغيل المسار كعداء. التحقت راشيلبجامعة كاليفورنيا في خريف عام 2009. لوفتون هو أيضا عراب لأطفال زميل الكلية السابق و لاعب إن إف إل غوردون بانكس. كان ابن عم لوفتون، كيفن باس، لاعب في دوري كرة القاعدة الرئيسي.\n\nفي أكتوبر 1984، راقصة في نادي سرادق في ميلووكي اتهمت جيمس لوفتون وزميله إدي لي إيفيري بالاعتداء الجنسي. وأكد لوفتون وإيفيري أن الأفعال كانت بالتراضي. ولم يتهم أي من اللاعبين في الحادث بسبب عدم وجود أدلة. وبعد ذلك بعامين، اتهم لوفتون بالاعتداء الجنسي من الدرجة الثانية في أعقاب حادث وقع في سلم ملهى ليلي في غرين باي. ووجد أنه غير مذنب في تلك التهمة.\n\n", "id": "3778039", "title": "جيمس لوفتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778039"}
{"text": "بطولة آسيا للكرة الطائرة للسيدات 2017\n\nعقدت بطولة آسيا للكرة الطائرة للسيدات لعام 2017 من 9 إلى 17 أغسطس 2017. أقيمت المباريات في مدينتين: في ملعب ألونتي الرياضي في بينان، مجمع لاغونا ومونتلينوبا الرياضي في مونتينلوبا، مترو مانيلا. فازت اليابان بالبطولة والتي هزمت تايلاند في النهائيات وفازت كوريا الجنوبية بالميدالية البرونزية على الصين. وقد توّجت اليابانية ريسا شينابي بلقب اللاعبة الأكثر قيمة.\n\nعقد سحب القرعة في بانكوك في 27 شباط / فبراير 2017.\nالفوز بالمباراة 3-0 أو 3-1: 3 نقاط مباراة للفائز، و 0 نقاط مباراة الخاسر \nالفوز 3-2 : نقطتي مباراة للفائز، نقطة واحدة للخاسر\n\n<br>\nTeam Roster\nKotoe Inoue, Sarina Koga, Nana Iwasaka, Risa Shinnabe, Erika Araki, Rika Nomoto, Haruyo Shimamura, Koyomi Tominaga, Yurie Nabeya, Miya Sato, Mai Okumura, Risa Ishii, Mami Uchiseto, Mako Kobata\nHead Coach: Kumi Nakada\n", "id": "3778066", "title": "بطولة آسيا للكرة الطائرة للسيدات 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778066"}
{"text": "كنيسة الشفاعة (إليزافيتينسكايا)\n\nكنيسة شفاعة مريم العذراء (بالروسية: Церковь Покрова Пресвятой Богородицы)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في إليزافيتينسكايا، روستوف أوبلاست، روسيا، اكتمل بناؤها عام 1824.\n\nبُنيت كنيسة الشفاعة من الحجر، وكانت تتوفر على برج الناقوس وثلاثة مذابح، مكرسة باسم شفاعة أم الله، تكريما للرسولين بطرس وبولس، وتكريما للشهيد الكبير باراسكيفا.\n\nتم تجصيص مبنى الكنيسة خارجيا وداخليا، وتمت تغطيته بالحديد، وكانت جميع القباب مطلية باللون الأخضر. على قمة مصلى الكنيسة وبرج الناقوس كانت هناك كرة مذهبة وصليب. وكان لكنيسة الشفاعة ثمانية أجراس، أكبرهم يزن 546 Pood (وزن روسي).\n\nدمرت الكنيسة في عام 1938. وبعد انهيار اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية، بنيت كنيسة شفاعة مريم العذراء على موقع الكنيسة المدمرة.\n", "id": "3778067", "title": "كنيسة الشفاعة (إليزافيتينسكايا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778067"}
{"text": "البطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1901\n\nالبطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1901 هي النسخة الرابعة من دوري الدرجة الأولى الإيطالي بمسماه الجديد، حيث كان هذا الدوري يحمل اسم البطولة الوطنية الإيطالية لكرة القدم في السنوات ما بين 1898 و1900، لكن هذا الاسم لم يعد ساري المفعول، حيث أقر اتحاد إيطاليا لكرة القدم تغيير هذا الاسم ليصبح بذلك البطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم (1900 - 1903). بعد سيطرة نادي جنوى على اللقب لثلاث سنوات متتالية تمكن إيه سي ميلان من كسر هذه السلسلة وتوج باللقب الأول في تاريخه بعد مضي عام واحد على تأسيسه.\n\nميلان\n", "id": "3778076", "title": "البطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1901", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778076"}
{"text": "لغات النمسا\n\nلغات النمسا تشمل اللغة الألمانية، وهي اللغة الرسمية في البلاد وتستخدم اللهجة البافارية النمساوية، وتستخدم أيضاً اللهجة الأليمانية.\n\nهي اللغة الرسمية في البلاد، وتستخدم في الإعلام والمدارس والإعلانات الرسمية.\n\nيتم الحديث باللهجة الأليمانية في النمسا فقط في فورارلبرغ وهم يستخدمون اللهجة الأليمانية العليا، وهي نفس اللهجة المستخدمة في كل من سويسرا وفرنسا. بالنسبة لمعظم الألمان والنمساويين خارج فورارلبرغ فمن الصعب جدا أن نفهم لهجتهم، كما هو أكثر مماثلة للألمانية السويسرية، مع العديد من الاختلافات النحوية وفي النطق.\n\nاللغة الأم الرئيسية للنمسا خارج فورارلبرغ هي البافارية النمساوية، والتي تستخدمها العديد من الولايات مثل فيينا والتي تستخدم اللهجة البافارية الوسطى أما المناطق الجنوبية فتتكلم باللهجة البافارية الجنوبية. وتوجد العديد من الكلمات من اللهجة البافارية النمساوية الغير مستخدمة في ألمانيا مثل \"Grüß Got\" (السلام عليكم أو سلام الله) و \"Servus\" (مرحبا) \"Pfiadi\" (وداعاً)\n\nوهناك عدد من لغات الأقليات التي يمكن الحديث بها في النمسا، مثل:\n\nاللغة التركية\n\nاللغة التركية هي أكبر لغة إقليمية في النمسا وألمانية والتي يتحدث بها 2.3% من السكان.\n\nاللغة الصربية\n\nاللغة الصربية هي ثاني أكبر لغة إقليمية في النمسا ويتحدث بها 2.2% من السكان\n", "id": "3778087", "title": "لغات النمسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778087"}
{"text": "حمض الساليسليك (الاستخدام الطبي)\n\nحمض الساليسليك كدواء يستخدم لتسهيل إزالة الطبقة الخارجية من الجلد . بالتالي هو يستخدم لازالة الثواليل والتصلبات والصدفية وقشرة الرأس وحب الشباب والسعفة أو السُماك. للحالات الأخرى غير الثواليل، يستخدم إلى جانب أدوية أخرى. يتم وضعه على المنطقة المصابة.\n\nالآثار الجانبية تتضمن تهيج الجلد , والتسمم بالساليسليت . التسمم بالساليسليت يميل للحدوث فقط في حال تم التطبيق على منطقة كبيرة وفي الاطفال . لذا لا ينصح بإستخدامه للأطفال دون العامين. ويتواجد هذا الدواء بجرعات مختلفة.\n\nتم استخدام حمض الساليسليك منذ زمن أبو قراط. يندرج هذا الدواء على قائمة الادوية الاساسية لدى منظمة الصحة العالمية، وأيضاٌ أكثر الأدوية فعالية واماناً يتم استخدامها للعلاج . في المملكة المتحدة 10 مل من تركيبة سائلة تحتوى على 17 % من هذا الدواء تكلف هيئة الخدمات الصحية الوطنية ما يقارب 1.71 باوند . يتوافر أيضا كمزيج مع قطران الفحم ،أكسيد الزنك، أو حمض البنزويك.\n\nحمض الساليسليك كدواء يستخدم لتسهيل إزالة الطبقة الخارجية من الجلد . بالتالي هو يستخدم لازالة الثواليل، التصلبات، الصدفية، قشرة الرأس، حب الشباب، السعفة، السُماك.\n\nبسبب تأثيره على خلايا الجلد , حمض الساليسليك يستخدم في بعض انواع الشامبو لعلاج قشرة الرأس.\n\nفي الطب الحديث، حمض الساليسليك ومشتقاته هو مكون في بعض المنتجات التي تسبب احمرار الجلد.\n\nمحاليل حمض الساليسليك المركزة يمكن أن تسبب فرط تصبغ لدى بعض الناس اصحاب البشرة الغامقة (Fitzpatrick phototypes IV, V, VI)، في حال لم يتم استخدام واقي الشمس.\n\nحمض الساليسليك يعمل من خلال ازالة الطبقات القرنية، الزيوان، والبكتيريا، مما يجعل عملية التخلص من خلايا البشرة أسرع، ويعمل على فتح المسامات المغلقة ومعادلة حموضة البكتيريا الموجودة فيها، مما يمنع انسداد المسامات مرة أخرى وبالتالي السماح للخلايا بالتجدد.\n\nتاريخيا يعرف حمض الساليسلك بقدرته على علاج وجع الرأس  والالام وتخفيف الحمى. هذه الخصائص الطبية، وبالتحديد مقدرته على علاج الحمى، تم إكتشافها في العصور القديمة. وكما يستخدم كدواء مضاد للألتهاب.\n", "id": "3778106", "title": "حمض الساليسليك (الاستخدام الطبي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778106"}
{"text": "إدارة الضيافة\n\nإدارة الضيافة هي دراسة صناعة الضيافة. ويمكن منح درجة في هذا المجال إما من قبل كلية جامعية مكرسة لدراسات إدارة الضيافة أو كلية إدارة الأعمال بقسم ذو صلة. ويمكن أيضا أن يشار إلى درجات في إدارة الضيافة باسم إدارة الفنادق، وإدارة الفنادق والسياحة. الدرجات الممنوحة في هذا المجال الأكاديمي تشمل بكالوريوس في ، وبكالوريوس العلوم، وماجستير العلوم التطبيقية، وماجستير في ، والدكتوراه. وتغطي إدارة الضيافة الفنادق والمطاعم والسفن السياحية، والمتنزهات، ومنظمات التسويق، ومراكز المؤتمرات، والنوادي الدولية. \n\nفي الولايات المتحدة، تتبع مناهج إدارة الضيافة والسياحة مواد أساسية مماثلة لتطبيقات كلية الأعمال، ولكن مع التركيز على إدارة الضيافة. وتشمل الموضوعات الأساسية المحاسبة والإدارة والمالية ونظم المعلومات والتسويق وإدارة الموارد البشرية والعلاقات العامة والاستراتيجية والأساليب الكمية، والدراسات القطاعية في مختلف مجالات أعمال الضيافة.\n\nفي عام 2016، بدأت وزارة السياحة، التابعة لحكومة الهند بمنح طلاب إدارة الضيافة خيار اختيار الطبخ فقط. وقد تم تقديم ذلك في ثلاثة من معاهد إدارة الضيافة (في ، وبوبال، وجايبور) التابعة للوزارة. في وقت سابق، على غرار نمط المناهج الدراسية في معظم معاهد الطهي في العالم، كان إلزاميا لجميع طلاب المعاهد تعلم الطبخ غير النباتي. هذا القرار لتقديم خيار نباتي من قبل الوزارة قد يكون الأول من بين أي من معاهد تدريب الضيافة في العالم. ومن المتوقع أن جميع المعاهد في الهند ستبدأ تقديم خيار الطبخ النباتي من العام الدراسي 2017 فصاعدا.\n\nهذه القوائم العشرة الأولى هي محددة للإدارات التي تعطي على وجه التحديد درجات في مجال الضيافة نفسها. للحصول على نوع أكثر عمومية من الدرجة، وأصناف مماثلة لبلدان أخرى. للحصول على درجات صناعة الضيافة ذات الصلة بالمطاعم في التغذية. للحصول على التصنيف العام للجامعات حسب المقاييس المختلفة، \"انظر تصنيف الجامعات والكليات\".\n\nفي دراسة استقصائية واسعة النطاق أجراها كبار المديرين من الفنادق الفاخرة في عام 2013، أجرت دراسة استقصائية لبحث السوق في مجال الضيافة بشأن آرائهم في أفضل عشر مدارس لإدارة الضيافة. الحائز على جائزة تعليم الضيافة، وهي شعبة من جوائز هيئة التعليم، قامت بتكليف لإجراء كل من هذه الدراسات الاستقصائية، و 2 من بين 10 من المدارس (أرقام 6، 8) تنتمي إلى الحائزين على جائزة تعليم الضيافة. وظهرت النتيجة على النحو التالي:\n\n", "id": "3778113", "title": "إدارة الضيافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778113"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1980\n\nنهائي كأس أوروبا 1980 هي مباراة كرة القدم أقيمت في ملعب سانتياغو برنابيو، في مدريد في 28 مايو 1980، فاز فيها نادي نوتينغهام فورست على نادي هامبورغ 1-0.\n\nالموقع الرسمي لدوري ابطال اوروبا\n\n", "id": "3778115", "title": "نهائي كأس أوروبا 1980", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778115"}
{"text": "سكودو إسباني\n\nسكودو أو اسكودو أو ايسكودو هو اسم لوحدات نقدية متعددة استخدمت في إسبانيا خلال فترات مختلفة من تاريخ البلاد بين القرنين 16 و19. وهو يعني الدرع باللغة العربية.\nأول سكودو سك كان عملة ذهبية في برشلونة سنة 1537/1535، وزنه 3.4 غرام وقيمته 350 مرافيدي، وكانت تلك العملة معدة لدفع نفقات الحملة العسكرية على تونس. ولكنه لم يصبح عملة تداول رئيسية بكامل الأراضي الإسبانية حتى عهد فيليب الثاني، حيث جرى تقسيمه إلى ومارافيد. واستمر ذلك بعد عهد فيليب الثاني حتى زمن فرناندو السابع حيث كانت القطع النفدية تقوم بالسكودو التي استمر سكها حتى سنة 1833. بالبداية كان يعادل 16 ريال. وعندما تعددت إصدارات الريال، أصبح السكودو يعادل 16 ريال فضة سنة 1642 ثم 16 ريال فضة المسماة أو 40 من ريال الصوف بدءا من 1737.\n\nوأصدرت العملات الذهبية مع الوجه من ½ و1 و2 و4 و8 سكودو. واشتهرت قطعة 2 سكودو باسم لأن وزنها بالضبط ضعف عملة 1 سكودو أي حوالي 6,77 غراما من الذهب. بالإضافة إلى تلك القطع النقدية فقد صدر مابين 1809 و 1839 قطع أخرى مماثلة تتكون من نفس المعدن والنقاء والوزن وبقيم 80 و160 و320 ريال من الصوف (2 و4 و8 سكودو).\n\nشكلت هذه القطع بحيث تظهر صورة نصفية للملك الحاكم وبالنصف الآخر الشعار الملكي، إضافة إلى ذلك فقد نقش على النقد المكان الذي سكت فيها العملة. وسكت القطع الذهب في مدريد واشبيلية، وبالتالي تم نقش على تلك القطع النقدية إما M أو S.\n\nتم تداول السكودو الثاني أو السكودو الفضي في إسبانيا خلال عهد إيزابيل الثانية ووزنه 12.5 جرام من الفضة ونقاوة 0,835 وقسم إلى 100 سنتيم للسكودو الواحد. وسبب سك تلك العملة الجديدة هو وجود العديد من الوحدات النقدية في إسبانيا من معادن متعددة مع اختلاف في النقاء والأوزان والقيم قبل استلام الملكة العرش سنة 1833. وقد بذلت عدة محاولات لتوحيد النظام النقدي الذي كان يحكمه في ذلك الوقت الريال والمارافيد في عملة واحدة. وأيضا لتتمكن إسبانيا من الدخول في ليكون لديها عملة تداول وحيدة وملائمة مع النظام المتري الدولي. ولتحقيق ذلك بدأ سك السكودو الفضي سنة 1864 ليحل محل الريال، والذي بدوره قسم إلى نظام عشري من 10 أعشار أو 100 سنتيم من الريال. وأصبح 1 سكودو بعد سكه = 10 ريال. وعندما انضمت إسبانيا إلى اتحاد النقد اللاتيني حلت البيزيتا محل السكودو بحيث أضحى ½2 بيزيتا = 1 سكودو. وكان 1 سكودو فضة الذي سك لاحقا يساوي ربع قيمة سكودو الذهب السابق.\n\nوسكت النقود من نحاس وفضة وذهب مع تحديد دقيق للأوزان وكمية المعدن ونقاوته. والقطع الصادرة هي ½ و 1 و ½2 و 5 سنتيمات من سكودو نحاس، و10 و20 و40 سنتا من سكودو فضة، و1 سكودو و2 سكودو فضة، و2 و4 و10 سكودو ذهب.\n\nوللقطع النقدية المذكورة أعلاه خصائص تقنية مبينة في الجدول التالي:\n\nكانت فترة سكودو الإسباني الثانية قصيرة ولكنها كانت الأساس في إدخال نظام نقدي موحد ونهائي بحيث بجعل الاقتصاد بحاجة إلى الإستقرار في ذلك الوقت. وبعد سقوط الملكة إيزابيل الثانية سنة 1869 وصدور دستور الحكومة المؤقتة، بدأ بسك البيزيتا التي 5 وحدات منها تعادل 1 سكودو فضة، واستمرت البيزيتا وحدة نقدية لإسبانيا حتى سنة 2002.\n", "id": "3778125", "title": "سكودو إسباني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778125"}
{"text": "اليوم الأوروبي للغات\n\nاليوم الأوروبي للغات يوافق 26 أيلول / سبتمبر من كل عام، أعلنه مجلس أوروبا في 6 كانون الأول / ديسمبر 2001، في نهاية السنة الأوروبية للغات (2001)، التي اشترك في تنظيمها مجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي وهدفها هو تشجيع تعلم اللغة في جميع أنحاء أوروبا.\n\nالأهداف العامة لليوم الأوروبي للغات هي:\nتمشيا مع هذه القواعد، يتم تشجيع الناس، صغارا وكبارا، على اكتساب لغة جديدة، أو أن يفخروا بشكل خاص بمهاراتهم اللغوية الحالية. كما يتم تشجيع المسؤولين عن توفير إمكانية الوصول إلى تعلم اللغة لتسهيل تعلم الناس مجموعة من اللغات، ودعم مبادرات السياسات الرامية إلى تعزيز اللغات. هناك أيضا التركيز على تعلم لغة أخرى غير الإنجليزية.\n\nبمناسبة اليوم، يتم تنظيم مجموعة من الفعاليات في جميع أنحاء أوروبا، بما في ذلك تلك الخاصة بالأطفال، والبرامج التلفزيونية والإذاعية، ودروس اللغة والمؤتمرات. ولا تنظم هذه الأحداث بواسطة مجلس أوروبا أو الاتحاد الأوروبي ولا يخصص لها تمويلا خاصا (ما عدا برامجها اللغوية الحالية) لهذا اليوم. وتعطى الدول الأعضاء والشركاء المحتملون حرية تنظيم الأنشطة. ولتنسيق الأنشطة المنظمة على الصعيد الوطني، يطلب مجلس أوروبا من البلدان المشاركة أن ترشح \"الأشخاص المرحلين الوطنيين\" لهذا اليوم. كان التتابع الوطني في المملكة المتحدة هو (CILT)، المركز الوطني للغات.\n\nوهناك حوالي 225 لغة من لغات الشعوب الأصلية في أوروبا، أي ما يقرب من 3 في المائة من مجموع لغات العالم. ومعظم اللغات الأوروبية من أصل هندو أوروبي. منذ نهاية القرن الثامن عشر، كانت اللغة الأكثر انتشارا في أوروبا (من حيث الجغرافيا وعدد الناطقين بها) هي اللغة الروسية التي حلت محل الفرنسية. ولا يتعدى عدد الناطقين باللغة الأصلية حوالي 150 مليون أوروبي يتحدثون الروسية يوميا، تليها اللغة الألمانية (حوالي 95 مليون)، واللغة الإنجليزية والفرنسية (كل منهما 65 مليون) و (60 مليون) والإسبانية والبولندية (40 مليون لكل منهما)، والأوكرانية (30 مليون) والرومانية (26 مليون). وفيما يتعلق بدراسات اللغة الأجنبية، فإناللغة الإنجليزية هي حاليا اللغة الأجنبية الأكثر شعبية في أوروبا، تليها والفرنسية والإيطالية والروسية والإسبانية. \nوفقا لدراسة الاتحاد الأوروبي \"الأوروبيون ولغاتهم\" (\"يوروباروميتر 243\"، فبراير 2006)، 56٪ من مواطني الاتحاد الأوروبي (25 دولة) يتكلمون لغة أخرى غير لغتهم الأم، ولكن 44٪ لا يعرفون أي لغات أخرى غير لغتهم الأم. ومع ذلك، 28٪ لديهم معرفة لاثنتين من اللغات الأجنبية. بين مواطني الاتحاد الأوروبي، 38٪ يشيرون إلى أنهم يعرفون الإنجليزية، تليها 14٪ للفرنسية أو الألمانية، 7٪ الروسية، 5٪ الإسبانية و 3٪ . فالأوروبي النموذجي متعدد اللغات هو طالب أو شخص يشغل منصبا إداريا أو شخصا ولد في بلد تختلف فيه لغة والديه عن اللغة الرئيسية للبلد.\n\nمع تزايد أعداد المهاجرين واللاجئين، أصبحت المدن الأوروبية متعددة اللغات بشكل أكثر على سبيل المثال: في موسكو وسان بطرسبرغ، يتكلم العديد من المهاجرين الجدد الأوكرانية والمولدوفية والأرمنية والتتار والأذرية والطاجيكية والصينية أو واحدة من العديد من اللغات الأخرى . في لندن هناك حوالي 300 لغة مستخدمة (الإنجليزية والفرنسية والصينية والبولندية والروسية والإسبانية والبرتغالية والعربية والبنغالية والتركية والكردية والأمازيغية والهندية والأردية والبنجابية وغيرها).\n\nيلتزم الاتحاد الأوروبي بسياسة تعدد اللغات، سواء في أعماله المؤسسية أو كهدف لمواطنيه. في قمة الاتحاد الأوروبي عام 2002 في برشلونة، وضعت هدفا للأطفال لتعلم اثنتين على الأقل من اللغات الأجنبية من سن مبكرة. ويرتبط تعدد اللغات بالنسبة للاتحاد الأوروبي بتنقل العمال والاقتصاد الأوروبي. وينفق الاتحاد الأوروبي أكثر من 30 مليون يورو سنويا على تعزيز تعلم اللغات والتنوع اللغوي من خلال برامج سقراط وليوناردو دافنشي، وهي سياسة بدأت ببرنامج لينغوا الرائد في عام 1990. \n\n\n", "id": "3778128", "title": "اليوم الأوروبي للغات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778128"}
{"text": "معركة العانكة\n\nمعركة العانكة هي معركة اندلعت بدءاً من عام 1848 بين قوات بني ياس والقوات ، وهي من اشهر المعارك الدامية، ووقعت بلقرب من موقع بئر للمياه في صحراء الظفرة، حيث أطبقت قوات على الجيش السعودي ومزقته ارباً ولم تُبق منهم سوى ثلة قليلة استطاعت الهرب بأعجوبة من المذبحة.\n\nأمر ببنائها الشيخ سعيد بن طحنون آل نهيان الذي حكم إمارة أبوظبي في الفترة من 1845م وحتى 1855م، لتكون خط الدفاع الأول عن واحات العين ولتكون همزة وصل ومنطقة استراحة على الطريق الذي يصل العين بأبوظبي والمنطقة الغربية مثل الظفرة وليوا·\n\nالعانكة، اسم عربي أصيل له دلالاته في اللغة، منها؛ الرمل الأحمر، إذ تحيط بالقلعة رمال حمراء، وأيضاً يشير الاسم إلى أنها تعني إسقاط من أراد النيل منها، أو هزيمته، وإنها تعيق من يحاول الوصول إليها، وإن وصل فإنه لن يستطع الفكاك منها .\n\n", "id": "3778138", "title": "معركة العانكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778138"}
{"text": "الجوهرة (فيلم تلفزيوني)\n\nالجوهرة سهرة تلفزيونية طويلة من إخراج السوري مظهر الحكيم أنتجت عام 1992\n\nعائلة مكونة من أب وأم وأبناؤهم بسام الأب يعمل مدرسا للغة الإنجليزية يغرم بطالبته فادية الفتاة المطلقة والتي عانت من زوجها السابق وتواجه العائلة مشاكل عائلية وتمرض الأم مفيدة وتنتهي بترك بسام لفادية وعودته لزوجته وعائلته \n\n", "id": "3778141", "title": "الجوهرة (فيلم تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778141"}
{"text": "تاريخ الجدل حول العرق والذكاء\n\nبدأ النقاش حول ارتباط الذكاء بالأعراق منذ أن قام العلماء بدراستهم للموضوع، فأخذت الدراسات والأبحاث حول هذا الموضوع بالانتشار ونجمت عنها تفسيرات وتأويلات مختلفة، والتي أخذت تتزايد مع تقدم الزمن.\n\nأُجريت الاختبارات الأولى للذكاء في فترة الحرب العالمية الأولى، ولوحظ بأن هنالك فروقات بين متوسط درجات المجموعات السكانية المختلفة، ولم يكن معروفاً ما إذا كانت هذه الفروقات تعود أساساً إلى العوامل البيئية والثقافية أو الوراثية.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، اعتمدت الأبحاث على أن الاختلافات بين المجموعات في الذكاء تعود إلى العرق، وبخلاف اختبارات الذكاء، اعتمدت الأبحاث على قياسات مثل: حجم المخ أو أوقات عمله، وبحلول منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين، اعتمد معظم علماء النفس على وجهة النظر القائلة بأن العوامل البيئية والثقافية السائدة هي التي تؤثر على نسبة الذكاء.\nفي منتصف الستينيات أثار الفيزيائي ويليام شوكلي الجدل حول هذا الموضوع بادعاءه بأنه قد تكون هنالك أسباب وراثية لاختلاف الذكاء، ذلك أن السود في الولايات المتحدة حصلوا على نتائج منخفضة في اختبارات الذكاء أكثر من البيض. في عام 1969 قام عالم النفس التربوي آرثر جنسن بنشر مقال طويل حاول أن يثبت فيه بأن التعليم التعويضي (وهو النظام الذي يهدف لمساعدة الطلاب ذوي التحصيل المتدني عن طريق إضافة عدد الحصص الدراسية لهم...) قد فشل حتى ذلك التاريخ بسبب الاختلافات الجينية وتبعه بعد ذلك نقاش مماثل بين الأكاديميين. نُشر في عام 1994 نشر كتاب The Bell Curve من قِبل ريتشارد هيرنشتاين وتشارلز موراي، مما دفع بالنقاش حول هذه المسألة ثم نشرت عدة كتب متعددة التخصصات بشأن هذه المسألة، وكان أحد الردود المعاصرة تقرير من جمعية علم النفس الأمريكية التي لم تجد أي تفسير قاطع للفروق الملاحَظة بين متوسط درجات الذكاء في المجموعات العرقية.\n\n‎في القرن الثامن عشر، افترض الفلاسفة والعلماء الأوروبيون مثل فولتير، وديفيد هيوم، وإيمانويل كانت، وكارل لينيوس، وجود قدرات عقلية مختلفة بين الأجناس. خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ظهرت الفكرة التي تقول إن هنالك اختلافات في هياكل الدماغ وأحجام الدماغ لدى مختلف الأجناس، وهذا وضّح الاختلافات بمستويات الذكاء المختلفة، وقد حاول فرانسيس غالتون الذي كان يفتقر لوسائل قياس القدرة الفكرية مباشرة تقدير الذكاء لدى مختلف المجموعات العرقية والإثنية، وربطَها بعدد ونوعية الإنجازات الفكرية للمجموعات المختلفة، وتحديد نسبة الرجال البارزين من ناحية التفكير والذكاء في كل من هذه المجموعات. وقد توصل غالتون إلى أن الأثريين اليونانيين القدماء هم الأشخاص الذين تمتعوا بأعلى متوسط من الذكاء، يليهم الإنجليز المعاصرون، بينما حصل الأفارقة السود على مستوى أدنى من الذكاء وكذلك الأمر بالنسبة للسكان الأصليين الأستراليين، ولم يُدرس اليهود بشكل خاص، ولكن لوحظ بأن لديهم عائلات ذات سلالات فكرية عالية.\n\nفي عام 1912 استعرض خريج علم النفس الكولومبي فرانز برونر المؤلفات العلمية فيما يخص موضوع العرق الأسود ونظيره الأبيض في تقرير له في إحدى المجلات الخاصة بعلم النفس، حيث تحدث فرانز عن الصفات الفكرية والروحية لأصحاب البشرة السمراء وقال إنها تفتقر إلى المحبة، الإحساس بالتبجيل، النزاهة والشرف، الترتيب، التحسن، وتُعرف بالإسراف، الكسل، الافتقار إلى المثابرة والمبادرة، عدم الرغبة بشكل مستمر بالعمل في التفاصيل، وتجربة ذلك مع السُمُر في الفصول الدراسية تؤكد أنه من الصعب إيجاد طلاب من السمر ذوي نظام وانضباط مستمر، وكذلك في المجالات الصناعية حيث يُظهر الزنجي نقص في قوة النشاط المستدام والسلوك البناء.\n\nفي عام 1916 قام جورج أو. فيرغسون بعمل بحث ضمن تحضيره للقب الدكتوراه في جامعة كولومبيا عن \"علم النفس لدى الزنوج\"، حيث تبين من خلال البحث أن لدى الزنوج مشكلة وضعف في التفكير، وبالمقابل فإنهم جيدون في الأفعال البدنية، وبالتالي أشار جورج إلى أن هذا الأمر منعكس في المستوى التعليمي لدى هؤلاء الأفراد، وفي العام نفسه أشار لويس ترمان بالاعتماد على الأدلة من اختبارات Stanford-Binet الخاصة بالذكاء إلى ارتفاع وتيرة أعداد ضعفاء القوى العقلية بين الجماعات العرقية الأمريكية ذات البشرة غير البيضاء الأمر الذي يدعو إلى ضرورة إجراء مزيد من الأبحاث حول الاختلافات العرقية وارتباط الذكاء بها، وأردف ترمان: إن هذه المشاكل المتعلقة بالفوارق العرقية الكبيرة لا يمكن أن تُحل من قبل جهاز التعليم. وفي العام نفسه قام فريق من علماء النفس بقيادة روبرت يركس بتطوير اختبارات Stanford-Binet وجعلها مثل مجموعة الاختبارات ذات الخيارات المتعددة من أجل استخدامها من قِبل الجيش الأمريكي، بعد ذلك بثلاث سنوات ابتكر يركس نموذجاً من هذا الاختبار للمدنيين، وأسماه اختبار الذكاء الوطني واستُخدم في قطاعي التعليم والأعمال.\n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية كان هنالك ضغوطات سياسي على سياسات تحسين النسل من خلال التعقيم، وقد استُخدمت اختبارات الذكاء من أجل معرفة الأفراد ذوي الحاجة للتعقيم وبالتالي تحسين النسل.\n\nفي عشرينيات القرن العشرين بدأ علماء النفس ببحث الفرضيات الأساسية التي تخص ارتباط الذكاء بالاختلافات العرقية، فعلى الرغم من عدم حسمهم لتلك الفرضيات حتى ذلك الوقت إلا أن هذه الفرضيات كانت على نطاق أصغر وأكثر دقة مما كانت عليه الفرضيات السابقة ومبنية على عدة عوامل غير العوامل المتعلقة بالوراثة.\n\nففي العشرينيات أشار بعض العلماء ومنهم فلويد ألبورت إلى نقطة وهي بأن العاداث الاجتماعية الموروثة والعوامل البيئية تشكلان جزءاً من الاختلاف، وذكر فلويد أن ذكاء العرق الأبيض أكثر تعقيداً وتنوعاً من بقية الأعراق. وفي الأربعينيات ادعى علماء النفس بأن العوامل البيئية والعوامل الثقافية فضلاً عن التمييز والتحيز قد قدمن تفسيراً أوضح للفوارق بين الذكاء، وأصبحت هذه الأفكار واسعة الانتشار فيما بعد.\n\nمن الجدير بالذكر أنه في عام 1950 أعلنت اليونسكو بياناً يحرم إجراء الأبحاث العلمية الخاصة بمسائل الأعراق.\n\nفي ستينيات القرن الماضي استمر هذا النقاش وما زاد من تفاقمه قضايا التحيز العنصري والتي تكثفت بالفعل خلال الستينيات بسبب التغيرات في المناخ الاجتماعي.\nلقد أحيا ويليام شوكلي الحائز على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياءالنقاش العام حول ارتباط الذكاء بالاختلافات العرقية، وقد افترض بأن مشكلة الانخفاض في متوسط معدل الذكاء في الولايات المتحدة يمكن حلها عن طريق تحسين النسل. \nفي عام 1969 أثار جنسن مناقشات علمية لهذه المسألة في مقالة علمية له في هارفارد بعنوان أي حد يمكننا زيادة معدل الذكاء والتحصيل الدراسي؟\"، شكك مقال جنسن في فائدة التعليم التعويضي للأطفال الأميركيين الأفارقة واقترح بأن أداءهم التربوي الضعيف يرجع إلى سبب وراثي كامن وليس عدم وجود التحفيز في المنزل، وبعد ظهور مقالته عام 1969 كان جنسن في وقت لاحق أكثر وضوحاً في رأيه حول علاقة الذكاء بالاختلافات العرقية، وقال إن بعض الأجناس البشرية تختلف عن بعضها البعض أكثر من بعض الأنواع الحيوانية، مدعياً أن قياس المسافة الوراثية بين السود والبيض قد تباعدت منذ أكثر من 46،000 سنة.\n\nفي عام الثمانينيات قام العالم السياسي جيمس فلين بمقارنة إصدارات نتائج منها الحديثة ومنها القديمة لعدة فئات من امتحانات الذكاء النوعي IQ، قاده هذا البحث لما عرف لاحقا بتأثير فلين حيث أشار بحثه إلى أنه كان هنالك زيادة كبيرة بمعدل درجات الذكاء لجميع الفئات التي أقام بحثه عليها، ويوضح جيمس بأن هذا التغير العالمي السريع جعل عدة أجيال متوالية يواجهون تحديات معرفية جديدة أدت إلى تحفيز قدراتهم الفكرية.\n\nفي نفس الفترة أكمل عالما النفس الإنجليزيان ريتشارد لين و فيليب روشتون القيام بالبحوث حيث عاد روشتون إلى عامل حجم الجمجمة وأضاف حجم الدماغ كعامل إضافي لتحديد الذكاء، وقام ببرهنة بعض الادعاءات حول التفسير الوراثي في ارتباط الذكاء بالاختلافات العرقية وطوّرها، أما لين الكاتب والمحرر فقد ركز أبحاثه على جمع وتصنيف المعلومات حول الاختلافات العرقية وعلاقتها بالذكاء لدى معظم أعراق البشر.\nفي عام 1994 عاد الجدال من جديد بنشر كتاب The Bell Curve - منحنى بيل، والمكتوب على يدي ريتشارد هيرنشتاين و تشارلز موراي، وقد حاز هذا الكتاب على تغطيه إعلامية واسعة وإقبال إيجابي من وسائل الإعلام، بعض النقاد أمثال ستيفن جولد ولبون كامين ادعوا بأن الكتاب يحتوي على نظريات غير مبرهنة وغير صحيحة في تحليل بعض الأمور ووجود استنتاجات سابقة خاطئة وعدم اطلاع عملهم على بعض الزملاء الأكاديميين لإعادة النظر فيه قبل النشر.\n\nثلاثة كتب وهي:\nعدة مقالات مثل:\nفي عام 2002 نشر ريتشارد لين وتاتو فانهانن كتاب نسبة الذكاء وثروات الشعوب وقد أشارا فيه بأن متوسط معدل الذكاء بفلندا هو سبعة وتسعون وفي إفريقيا بين الستين والسبعين، وهذا الاختلاف بمتوسط الذكاء من أكثر العوامل أهمية لتفسير الفقر.\n\nعام 2005 نشرت مجلة علم النفس والسياسة العامة والقانون لجمعية علم النفس الأمريكية مقالة كتبها روشتون وجنسن بعنوان ثلاثون عاماً من البحث عن الاختلافات في العرق والقدرة الإدراكية والذهنية .أعقبت بعدها سلسلة من الردود بعضها الداعم وبعضها الناقد.\n", "id": "3778143", "title": "تاريخ الجدل حول العرق والذكاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778143"}
{"text": "كنيسة القديس سرجيوس رادونيز (نوفوتشركاسك)\n\nكنيسة القديس سرجيوس رادونيز (بالروسية: Церковь Сергия Радонежского)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في نوفوتشركاسك، روستوف أوبلاست، روسيا، اكتمل بناؤها سنة 2001.\n\nفي 24 يونيو 1999، وضع نصب تذكاري على موقع البناء. ووفقا لمشروع المهندس المعماري بوريس رايتشينكوف، فإن الكنيسة ستتوفر على خمسة قبب مع برج ناقوس يصل لثلاثين متر.\n\nفي 11 يناير 2001، تم تكريس الصليب وقبة برج الناقوس من قبل أريج أوليج دوبرينسكي، عميد حي نوفوشركاسك. في 10 أبريل، في العام نفسه تم تكريس أجراس وضعت في برج الناقوس، والتي تحتوي الآن على سبعة أجراس.\n\nتم تعيين الكاهن جورج زيلين مديراْ أول للكنيسة في 10 أكتوبر 2001.\nعشية عيد الفصح في عام 2002، تم تثبيت إكونوستاساس مصنوعة من حجر الزهر مع رموز رسمت في الداخل.\n\nواعتبارا من عام 2015، كانت أعمال الطلاء لا تزال قيد التنفيذ. اليوم في الكنيسة هناك مدرسة الأحد، نادي الشباب الأرثوذكسي، الحرف اليدوية ونوادي الغناء الكنسية ومكتبة. ورجال الكنيسة أيضا لديهم مستشفى وحدة الجيش الروسي العسكرية 42303 تحت توجيههم الروحي.\n", "id": "3778149", "title": "كنيسة القديس سرجيوس رادونيز (نوفوتشركاسك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778149"}
{"text": "ميدان غفارديسكايا (روستوف-نا-دونو)\n\nميدان غفارديسكايا هو أحد ميادين مدينة روستوف-نا-دونو، يقع بمنطقة لينينسكي وسط شارع كراسنوارميسكايا.\n\nسميت الساحة تكريما لحرس الجيش الأحمر الذي حرر روستوف-نا-دونو من الاحتلال النازي في عام 1943.\n\nفي وسط الساحة هناك نصب دبابة تي-34 تكريما لجنود الحرس الذين حرّروا المدينة من النازيين في 14 فبراير 1943. تم افتتاح النصب التذكاري في نوفمبر 1967، وقد تم بناؤه وفق مشروع المهندسين المعماريين ج.أ.غريغوريف و ن.ن. نيرسيزيانتس.\n\nعلى قاعدة التمثال تم تركيب مركبة قتالية حقيقية شاركت في القتال كجزء من المجموعة الشمالية للقوات المنتشرة في بولندا (لواء دبابات 6 السابق). تم إصلاح الخزان في ميليروفو في مصنع إصلاح. في أواخر الثمانينات، تم إصلاح النصب التذكاري.\n\nحول النصب هناك منطقة كبيرة عشبية مع الأشجار ومشتل أزهار. وفي 9 مايو من كل عام، يعقد اجتماع رسمي ويقوم الناس بوضع الزهور على النصب التذكاري.\n\n", "id": "3778165", "title": "ميدان غفارديسكايا (روستوف-نا-دونو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778165"}
{"text": "معركة شناص 1850\n\nمعركة شناص هي معركة اندلعت عام 1850م بين القوات العمانية والقواسم.\n\nكانت الأوضاع السياسية متأزمة في سلطنة عُمان التي كانت تعاني من الحرب الأهلية، بالإضافة إلى هجمات إمارة القواسم المستمرة ضد عُمان، واستطاعت قوات الشارقة احتلال مدينة شناص العُمانية وإعادتها إلى ممتلكات إمارة القواسم من جديد عام 1850، وبهذا عاد ساحل الشميلية (الفجيرة اليوم) إلى ملك الشارقة ـ العاصمة الجديدة لإمارة القواسم ـ بعد احتلال عُماني طويل لها ، ولكن سلطان عُمان سعيد بن سلطان سرعان ما جمع قواته وشكل كتائب عسكرية كثيرة وهاجم القوات القاسمية بكثافة شديدة، واستطاع طرد القوات القاسمية من شناص، ولكن فرحته لم تستمر، إذ قام حاكم دبي الشيخ مكتوم بن بطي بمهاجمة مدينة شناص بقيادة ابنه الشيخ حشر الذي احتلها بعد أن عجزت الدفاعات العُمانية عن صد هجمات جيش دبي.\n\nوبعد هذا الانتصار لم يكن الشيخ مكتوم راغباً في الاحتفاظ بالمدينة، فقام بتسليمها إلى الثوار العُمانيين الثائرين على سعيد بن سلطان حاكم عُمان.\n", "id": "3778166", "title": "معركة شناص 1850", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778166"}
{"text": "المدرسة الصينية\n\nالمدرسة الصينية (بالصينية المبسطة: 中文 学校؛ بالصينية التقليدية: 中文 學校؛ بينيين: zhōng wén xué xiào) هي المدرسة التي أنشئت لغرض تدريس أصناف الصينية (على وجه الخصوص، الماندرين والكانتونية)، على الرغم من أن الغرض يمكن أن يختلف لتدريس جوانب مختلفة من الثقافة الصينية مثل الفن الصيني، والخط، وفنون الدفاع عن النفس. ويمكن أن تكون هذه البرامج مؤسسة مستقلة أو جزءا من مؤسسة تعليمية قائمة. على سبيل المثال، مدرسة هواشيا الصينية في غريت فالي، بنسلفانيا تعمل بشكل مستقل عن مدرسة غريت فالي الثانوية حيث يتم تدريسها. ومع ذلك، بعض البرامج هي جزء من المناهج الدراسية، وعادة ما يكون فرع من قسم اللغة الأجنبية. وفقا لبيانات مهمة مختلفة، العديد من المدارس الصينية تهدف للحفاظ على اللغة والثقافة الصينية التقليدية. في عام 2007، وصفت يو إس إي تو داي اللغة الصينية \"... أنها الإنجليزية الجديدة\". وهناك اتجاه حديث في عام 2011 يدل على أن الحكومة الصينية قدمت أيضا تمويلا للمناطق التعليمية في الولايات المتحدة مع تمويل إضافي على رأس التمويل الذي تلقوه بالفعل من الحكومة الأمريكية. ونتيجة لذلك، كان هناك أيضا قلق من أن الحكومة الصينية قد تتسلل أيضا إلى نظام التعليم خارج حدودها، حيث يشعر بعض الناس في منطقة تعليمية في كولومبوس، أوهايو أنها قد فعلت ذلك.\n\nقبل عام 1996، كان هناك برنامجان للغمر الصيني في الولايات المتحدة، وكلاهما موجود في منطقة خليج سان فرانسيسكو. في تلك السنة، بدأ أول برنامج غمر صيني خارج منطقة الخليج في بوتوماك، ميريلاند وانتشر إلى أجزاء أخرى كثيرة من الولايات المتحدة. اعتمادا على المنطقة، هناك عادة هيئة إدارة تنظم وشبكات المدارس الصينية المختلفة معا. في الولايات المتحدة على سبيل المثال، رابطة المدارس الصينية في الولايات المتحدة هي واحدة من هذه الهيئات التي تأسست في عام 1994. وكالات أخرى موجودة في جميع أنحاء العالم.\n\nيمكن أن تختلف المناهج الدراسية الصينية النموذجية اعتمادا على مدرسة معينة. ومع ذلك، يتم تضمين لغة الماندرين الصينية ومختلف جوانب الثقافة الصينية مثل الفن الصيني والفنون القتالية الصينية عادة.\n\nيتحدث اللغة الصينية حوالي 1.2 مليار شخص أو حوالي 16٪ من سكان العالم. المدارس الصينية عادة تعليم اللغة الصينية المكتوبة والمنطوقة. مع تزايد أهمية وتأثير الاقتصاد الصيني على الصعيد العالمي، تعليم الماندرين تكتسب شعبية في المدارس في الولايات المتحدة، وأصبح موضوعا شعبيا متزايد من الدراسة بين الشباب في العالم الغربي، كما هو الحال في المملكة المتحدة. واحدة من أدوات التدريس المستخدمة على نطاق واسع في المدارس الصينية هو نظام بينيين، والمعروف أيضا باسم النظام الصوتي الرسمي لنقل النصوص الماندرين من الحروف الصينية إلى الأبجدية اللاتينية التي وضعت في 1950s على أساس أشكال سابقة من الكتابة بالحروف اللاتينية. وقد نشرته الحكومة الصينية في عام 1958 ونقحت عدة مرات. واعتمدت المنظمة الدولية للمعايير (ISO) بينيين كمعيار دولي في عام 1982.\n\nالكتابة الصينية التي تدرس في المدارس الصينية تستخدم أساليب كما هو محدد من قبل Shūfǎ (書法) من الصين، وهو ما يعني \"طريقة / طريقة / قانون الكتابة\". المناهج في الكتابة الصينية تركز عادة على نظام كتابة المجموع والتكرار. المدارس أيضا تعلم علاقة الكلمات على أساس الأحرف الصينية، كما العديد من الكلمات تأتي من الأفكار التي تتعلق بموضوع معين. كتابة المجموع للكلمات هي أيضا مهمة لأنها تملي كيف يمكن العثور على الكلمات الصينية في القاموس الصيني.\n\nيتم تدريس الفن الصيني في المدارس الصينية في أعقاب التقنيات على النحو المنصوص عليه في اللوحة الصينية. فمثلا:\n\nفنون الدفاع عن النفس الصينية، التي تسمى أحيانا \"الكونغ فو\" هي عدد من أنماط القتال التي تطورت على مر القرون في الصين. المدارس الصينية غالبا ما تقدم مثل هذه البرامج كجزء من المناهج الدراسية لأنها واحدة من الجوانب الأساسية للثقافة الصينية. على الرغم من أن بعض أساليب فنون الدفاع عن النفس قد تكون نشأت في أجزاء أخرى من آسيا مثل الكاراتيه والتايكوندو، إلا أنها تدرس أحيانا كما لو كانت جزءا من التراث الصيني.\n\nاقامت العديد من المدارس الصينية حفل عيد رأس السنة الصينىة حيث ان المهرجان يعد احتفالا صينيا هاما يحتفل به فى مطلع التقويم الصينى. ويعرف أيضا باسم مهرجان الربيع، وهي الترجمة الحرفية للاسم الصيني الحديث. احتفالات السنة الصينية الجديدة التي تدار تقليديا من ليلة رأس السنة الصينية الجديدة، في اليوم الأخير من الشهر الأخير من التقويم الصيني، إلى مهرجان المصابيح في اليوم الـ 15 من الشهر الأول، مما يجعل المهرجان أطول في التقويم الصيني. ويوافق اليوم الاول من العام الجديد بين 21 و 20 شباط / فبراير.\n\n\n\n", "id": "3778170", "title": "المدرسة الصينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778170"}
{"text": "نهائي كأس أوروبا 1979\n\nنهائي كأس أوروبا 1968 كانت المباراة النهائية لبطولة كأس أوروبا 1978–79، أقيمت في 30 مايو 1979، على الملعب الأولمبي، ميونيخ، بين نادي مالمو السويدي، ونوتنغهام فورست الإنجليزي، وفاز بها النادي الإنجليزي بعد تغلبه بنتيجة 0-1.\n\nالموقع الرسمي \n", "id": "3778182", "title": "نهائي كأس أوروبا 1979", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778182"}
{"text": "RX J1856.5-3754\n\nRX J1856.5-3754 ويُسمى أيضاً RX J185635-3754، RX J185635-375 هو نجم نيوتروني قريب في كوكبة الإكليل الجنوبي.\n\nيعتقد أن RX J1856.5-3754 قد تشكل أثناء انفجار المستعر الأعظم من نجمه المصاحب له منذ حوالي مليون سنة، ويتحرك بسرعة 108 كم/ثانية في جميع أنحاء السماء، تم اكتشاف هذا النجم في عام 1992، وفي عام 1996 أكدت الملاحظات أنه النجم الثنائي الأقرب إلى الأرض.\n\nكان من المُعتقد أصلاً أنه كان منذ حوالي 150-200 سنة ضوئية، ولكن في عام 2002 تبين باستخدام مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية أن المسافة أكبر بحوالي 400 سنة ضوئية.\n\nRX J1856 هي واحدة من العجائب السبعة، وهي مجموعة من النجوم النيوترونية الصغيرة على مسافات بين 200 و500 فرسخ فلكي (652 و1630 سنة ضوئية) من الأرض.\n\nمن خلال الجمع بين بيانات مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينية وبيانات مرصد هابل الفضائي، يُقدر علماء الفلك سابقاً أن RX J1856 يشع مثل الجسم الصلب مع درجة حرارة 700,000 درجة مئوية ويبلغ قطرها حوالي 4-8 كم. هذا الحجم صغير جداً بحيث لا يتطابق مع النماذج القياسية للنجوم النيوترونية، ولذلك اقترح أن يكون نجم كواركات.\nومع ذلك، في وقتِ لاحظت أظهرت التحليلات المُتكررة من مرصد تشاندرا الفضائي للأشعة السينيةالمتطور ومرصد هابل الفضائي أنَّ درجة حرارة سطح النجم أقل، حيثُ تبلغ حوالي 434,000 درجة مئوية فقط، وذات قطر أكبر حوالي 14 كم (مع الأخذ في الإعتبار آثار النسبية العامة، ونصف قطرها حوالي 17 كم).وهكذا، يتم استبعاد RX J1856.5-3754 الآن من قائمة المرشحين كنجم كواركات.\n\n\n", "id": "3778188", "title": "RX J1856.5-3754", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778188"}
{"text": "هزاع البلوشي\n\nهزاع بن عبد الله بن سالم البلوشي (1995) هو قارىء للقرآن الكريم عماني ولد في ولاية لوى الن يبلغ من العمر 23. بدا دراسته في جامعة السلطان قابوس بدراسة العلوم الاقتصادية و السياسية، ويعتبر إلى أفضل القرآء بالرغم من صغر سنة.و يتميز بالهدواء وعذوبة الصوت\n\nبدأ بحفظ القران الكريم عندما كان في سن 6 سنوات على مدار 8 سنوات و انتهى عندما كان في الرابعة عشر من عمره.و كان والده أكبر مشجع له.و من ثم بدا هزاع بحفظ القرآن في مسجد منطقته و من ثم في المساجد في الاحياء المجاورة و التي كان يتواجد فيها بعض و الشيوخ المتقنين والذين لهم باع في علم القراءات . و من بعدها ذهب إلى مكة المكرمة و المدينة المنورة في االمملكة العربية السعودية لإتقان تلاوة و قراءة القران الكريم و بفضل الله تعالى حصل على تقدير ممتاز و كان ذلك مابين عام 2012 و 2013\n=بداية شهرته=\nانتشرت قراءته للقرآن الكريم في عام 2013 و كان اول انتشار له،حيث نشر أحد من اصدقائه تسجيل تلاوة له و لقي انتباه كبير .\n\n", "id": "3778203", "title": "هزاع البلوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778203"}
{"text": "محمد الحسين (سياسي سوري)\n\nمحمد الحسين هو سياسي سوري وعضو في حزب البعث. خدم في مختلف المناصب الوزارية.\nيحمل الحسين درجة الدكتوراه في الاقتصاد والتي حصل عليها من جامعة في رومانيا.\n\nبدأ الحسين حياته المهنية في القطاع العام وعمل لفترة طويلة هناك. كما عمل أستاذا للاقتصاد في جامعة حلب. ثم أصبح عضوا في القيادة الإقليمية لحزب البعث. بالإضافة إلى ذلك شغل منصب رئيس لجنة الشؤون الاقتصادية للحزب. في عام 2000 أصبح عضوا في اللجنة المركزية للحزب.\n\nفي 13 ديسمبر 2001 عين الحسين نائبا لرئيس الوزراء للشؤون الاقتصادية في الحكومة برئاسة رئيس الوزراء آنذاك محمد مصطفى ميرو. حل الحسين محل خالد رعد نائبا لرئيس الوزراء. استمرت فترة الحسين حتى عام 2003. في سبتمبر 2003 تم تعيينه وزير المالية ليحل محل محمد الأطرش. كان مجلس الوزراء الذي شكل في 18 سبتمبر 2003 برئاسة رئيس الوزراء آنذاك محمد ناجي العطاري. حافظ الحسين على منصبه في تعديل وزاري عام 2006 وعام 2009. ومع ذلك انتهت فترة ولايته في عام 2011.\n", "id": "3778207", "title": "محمد الحسين (سياسي سوري)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778207"}
{"text": "الإذاعة والتلفزيون الفرنسي\n\nالإذاعة والتلفزيون الفرنسي (بالفرنسية:Radiodiffusion-télévision française، اختصارا RTF) هي شركة تلفزيونية فرنسية انشأت في التاسع في فيفري 1949.\n", "id": "3778217", "title": "الإذاعة والتلفزيون الفرنسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778217"}
{"text": "محمد الجيلاتي\n\nمحمد الجيلاتي (مواليد 1945) هو خبير اقتصادي وخبير مالي سوري شغل منصب وزير المالية من أبريل 2011 إلى 9 فبراير 2013.\n\nولد الجيلاتي في دمشق عام 1945. حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد من جامعة دمشق في عام 1967 ودكتوراه في الاقتصاد والمالية من الاتحاد السوفيتي السابق في عام 1975.\n\nكان الجيلاتي أستاذا في كلية الاقتصاد بجامعة دمشق ابتداء من عام 1975 ورئيس قسم المحاسبة حيث شارك لمدة عشر سنوات في عدة لجان من خطط الإصلاح الاقتصادي الحكومي في القطاع العام بالإضافة إلى الإشراف على العديد من أطروحات الدكتوراه.\n\nشغل منصب رئيس جمعية المحاسبين القانونيين في سوريا لمدة أربع سنوات ونائب رئيس مجلس مفوضي لجنة الأوراق المالية والأسواق المالية السورية في الفترة من 2005 إلى 2009. كان يشغل منصب المدير التنفيذي لسوق دمشق للأوراق المالية من إنشاء السوق في فبراير 2009 إلى عام 2011.\n\nفي أبريل 2011 تم تعيينه وزيرا للمالية في مجلس الوزراء عادل صفر. انتهت فترة ولايته في 9 فبراير 2013.\n\nالجيلاتي متزوج ولديه 5 أطفال.\n", "id": "3778219", "title": "محمد الجيلاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778219"}
{"text": "عامر حسني لطفي\n\nعامر حسني لطفي (مواليد 1956 في حمص) هو الرئيس الحالي للجنة الدولة للتخطيط في سوريا. شغل منصب وزير الاقتصاد والتجارة بين عامي 2004 و 2010. حصل لطفي على شهادة الدكتوراه في التحليل الاقتصادي من جامعة بروكسل الحرة ببلجيكا.\n", "id": "3778224", "title": "عامر حسني لطفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778224"}
{"text": "معركة البثنة\n\nمعركة البثنة معركة دارت بين قبيلة الشحوح و القواسم بسبب قيام الشحيون بقتل أحد القواسم من \n\nفي عام 1884م أجرى الشيخ حمد بن عبد الله الشرقي مباحثات مع شيوخ الشحوح في (بخا) وغيرها من المناطق لمساعدته بعمليه فاصله تنهي الهيمنة القاسمية على إمارة الفجيره …..وافق الشحوح على ذلك وسرعان ما اندفع مسلحوهم فاستولوا على بلدتي لوليه والزباره وطوقوا خور فكان وعندها قام الزعيم الشرقي بإعلان استقلال عن القواسم.\n\nقام الشحوح بقتل أحد القواسم من في مدينة دبا الغرفة التي تتبع إمارة فقام الزعيم القاسمي بتجهيز جيشه لغزو \nواعادتها لحكمهم ….ولما وصلت الأنباء للزعيم الشرقي قام بالاجتماع بزعماء الشحوح في مدينة دبا وأخبرهم بمخاوفه من نشاطات الزعيم القاسمي لاعادة لحكمهم …وقام كذلك باحتلال مواضع دفاعية في بلدة البثنة التي تسيطر على الطرق المؤدية إلى …ولكن القوات القاسمية تمكنت من احتلال مدينة البثنة إلى أن قام رجال الشيخ زيد بن صالح الشحي حاكم مدينة دبا بهجوم معاكس ويعد معركة استمرت يوما واحدا تمكنت قوات الشحوح من استعادة المنطقة.\n\n", "id": "3778228", "title": "معركة البثنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778228"}
{"text": "دياب الماشي\n\nدياب الماشي (1915 - 11 أغسطس 2009) عضو في مجلس الشعب السوري عن منطقة منبج في محافظة حلب. فاز بفترة ولايته الأولى في الانتخابات التشريعية في سوريا 1954 وعمل بشكل مستمر حتى وفاته. مع 55 عاماً من الخدمة يعتبر واحداً من أقدم أعضاء مجلس الشعب خدمة من أي وقت مضى.\n", "id": "3778233", "title": "دياب الماشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778233"}
{"text": "عدنان عمران\n\nعدنان عمران (مواليد 1934) هو دبلوماسي وسياسي سوري شغل منصب وزير الإعلام في الفترة من 2000 إلى 2003.\nولد عمران في عام 1934. حاصل على درجة البكالوريوس في القانون العام الذي حصل عليه من جامعة دمشق عام 1956. ثم حصل على دبلوم في القانون السوري الخاص. كما حصل على دبلوم في الدراسات الدبلوماسية والقانون الدولي من جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك في عام 1964.\n\nبعد التخرج بدأ عمران بالعمل كعضو في البعثة الدائمة لسوريا لدى الأمم المتحدة في عام 1964. بعد ذلك بعامين تم تعيينه كأول سكرتير للسفارة السورية في موسكو. انتهت فترة ولايته في عام 1968 وشغل منصب قنصل عام للجمهورية العربية السورية في برلين حتى عام 1970. ثم تم تعيينه مدير إدارة المنظمات الدولية والمكاتب الخاصة في وزارة الخارجية السورية. خدم هناك حتى عام 1974. ثم تم تعيينه سفيرا سوريا في المملكة المتحدة ثم إلى السويد في الفترة من 1974 إلى 1980.\n\nبدأ عمران في تولي مناصب سياسية في عام 1980. كان أول منصب سياسي له هو الأمين العام المساعد للشؤون السياسية والذي استمر فيه حتى عام 1996. مثل سوريا وجامعة الدول العربية في مختلف المؤتمرات الدولية وكذلك في لجان الأمم المتحدة. كما شغل منصب الأمين العام المساعد لجامعة الدول العربية خلال هذه الفترة. في عام 1996 عين عمران نائبا لوزير الخارجية وعمل في هذا المنصب حتى عام 1998. كان عضوا في اللجنة المركزية لحزب البعث في عام 2000.\n\nعين وزيرا للمعلومات في 14 مارس 2000 إلى مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء محمد مصطفى ميرو تحت حكم حافظ الأسد. حل عمران محل محمد سلمان كوزير للإعلام. أثار تعيين عمران الآمال في أن تمنح وسائل الإعلام السورية مزيدا من الحرية. ومع ذلك في 29 يناير 2001 قال عمران أن مصطلح المجتمع المدني تم تطويره من قبل الولايات المتحدة والتي تم تعديل معناها من قبل جماعات المعارضة في سوريا في محاولة لتشكيل الأحزاب السياسية. واصل منصب وزير الإعلام بعد أول تعديل وزاري من قبل بشار الأسد عندما أصبح رئيسا. في سبتمبر 2003 استقال ميرو من منصبه وشكل محمد ناجي العطاري حكومة جديدة. تم استبدال عمران بأحمد حسن كوزير للإعلام في 10 سبتمبر 2003.\n\nعين عمران كعضو في لجنة رعاة المنظمة الأنجلو-عربية في يناير 2003.\n", "id": "3778235", "title": "عدنان عمران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778235"}
{"text": "جسر باتيلي\n\nجسر باتيلي بالإنجليزية Pateley Bridge (المعروف محليا باسم باتيلي) هي مدينة سوق صغيرة في نيدرديل في مقاطعة هاروغيت، شمال يوركشاير، انجلترا. تاريخيا جزء من غرب ركوب يوركشاير، وتقع على نهر نيد.\nلديها أقدم متجر الحلوة في إنجلترا موسوعة غينيس للأرقام القياسية.\n\nويعرض المعرض الزراعي ديلز و معرض نيدرديل، سنويا على أرض المعارض من نهر نيد. يستقطب المعرض أكثر من 14،000 زائر سنويا.\n\nفي أوائل العصور الوسطى موقع باتيلي تقع في أراضي رئيس أساقفة يورك، والتي جاءت لتكون معروفة باسم بيشوبسيد. في القرن الثاني عشر كانت التسوية الرئيسية في بيشوبسيد في ويلسيل، بدلا من باتيلي. تم تسجيل باتيلي لأول مرة في 1175 (على الرغم من أن الوثيقة لا تزال في نسخة لاحقة)، كما باتلياغات، من أشكال القرن ال 14 بما في ذلك باثيليبريغ (غي). العناصر النهائية واضحة، مستمدة من غاباتا النورس القديمة ('الشارع') واللهجة الشمالية شكل بريغ ('جسر') على التوالي. هناك المزيد من الجدل حول قسم باتيلي من الاسم: التفسير المعتاد هو الإنجليزية القديمة pæþ ('مسار') في صيغة الجمع (جينيتيف باا + لوا 'الأرض المفتوحة، والتطهير في غابة')، (بوا لواه يعني \"إزالة الغابات من المسارات\")، مشيرا إلى مسارات تصل نيدرديل ومن ريبون إلى كرافن، التي تتقاطع هنا. ومع ذلك، فإن أشكال اسم باتيلي تنافس في العصور الوسطى مع أشكال مثل بادلواث (1227) و باثيسلايوث التي يمكن أن تكون من اللغة الإنجليزية الوسطى باديل ('مكان ضحل في الماء')، الفهد النورس القديم ('فورد') ويمكن أن يكون وأنهم مدينون بشيء لهذا الاسم. القصة المحلية التي تأتي من اسم \"بات\"، وهي كلمة قديمة يوركشاير لهجة ل \"بدجر\"، غير صحيحة. في عام 1320 منح رئيس أساقفة يورك ميثاقا للسوق والعادلة في باتيلي. حتى عام 1964، كانت محطة سكة حديد جسر باتيلي محطة خط السكك الحديدية التي تتدفق من نيدرديل من تقاطع وادي نيد، بالقرب من هاروجيت. بين 1907 و 1937، وادي نيد السكك الحديدية الخفيفة أبعد حتى دايل. الوصول الآن عن طريق البر، مع خدمة الحافلات بالساعة من هاروغيت.\nكان جسر باتيلي مرة واحدة في القسم السفلى من كلارو وابنتاك. في القرن التاسع عشر إصلاحات الحكومة المحلية ضمت المدينة جسر باتلي اتحاد القانون الفقراء،\nفي وقت لاحق في منطقة جسر باتلي المناطق الصحية الريفية \n\nومن 1894 جسر باتلي مقاطعة ريفية. في عام 1937 تم دمج المنطقة الريفية لتصبح جزءا من ريبون و جسر باتلي الريفية. منذ عام 1974 ضمت المدينة داخل مقاطعة هاروغات في شمال يوركشاير. جسر باتلي هو أكبر مستوطنة في الرعية المدنية من بيشوبسيد العالية والمنخفضة، تاريخيا بلدة في أبرشية كبيرة من ريبون. تم إنشاء بيشوبسيد العليا والمنخفضة رعية مدنية في عام 1866. وتم منح جسر باتيلي مركز المدينة في عام 1986، وأعيد تسمية مجلس أبرشية بيشوبس العليا والمنخفضة إلى مجلس مدينة باتيلي بريدج. ومع ذلك، يبقى الاسم الرسمي للرعية الرفيع والمنخفض بيشوبسيد. وتحد الرعية من الغرب نهر نيد، وتشمل مساحة كبيرة من المستنقعات إلى الشرق من المدينة. وتشمل المستوطنات الأخرى في الرعية الجزء الجنوبي من واث، غلاس هوسز ، ويلسيل، بلازفيلد و فلبيك. والرعية لا تشمل أرض المعارض نيدرديل أو حي بوابة بيت الجسور (بيريج هاوس غيت)، التي تقع على الضفة الغربية ل نيد في أبرشية بيويرلي. وفي تعداد عام 2001، بلغ عدد سكان الرعية 2،153 نسمة، ليصل عددهم إلى 2210 نسمة في تعداد عام 2011.\n\nيوجد جناح انتخابي باسم جسر باتيلي. ويمتد هذا شمالا إلى ستونبيك حتى مع مجموع السكان التي اتخذت في تعداد متزايد 2،718 عام 2011.\n\nكنيسة ومصلى، ومرآب (نيدرديل موتورز) والفنادق ومتحف نيدرديل والمدرسة الابتدائية والمنازل العامة والمكتبة العامة والحديقة العامة والمطاعم والمدرسة الثانوية (مدرسة نيدرديل الثانوية) والمحلات التجارية والمسرح (باتيلي مسرح). يقع مركز بيويرلي بارك للتعليم في الهواء الطلق في قرية بيويرلي القريبة. كما تقع بريمهام روكس و الكهف جدع الصليب على مقربة من الفندق. يقع كل من طريق نيدرديل و المجاري الستة للأودية عبر المدينة. البلدة أيضا بمثابة مركز رياضي، مع العديد من الفرق (المعروفة مجتمعة باسم \"البادجريز\") تتنافس في كرة القدم والكريكيت ولعبة البولينج. كما يقدم فندق باتيلي مركز نيدرديل للسباحة والترفيه. يضم المرفق حوض سباحة بطول 20 متر وصالة ألعاب رياضية مجهزة بالكامل وقاعة رياضية وملعبين للاسكواش افتتحت رسميا في عام 2005 بعد سنوات عديدة من جمع التبرعات المحلية. فريق كرة القدم، والمعروف باسم جسر باتلي F.C. يتنافس حاليا في المستوى 14 من هرم كرة القدم في هاروغيت ومنطقة دوري كرة القدم. وتشتهر المدينة أيضا ب \"أقدم متجر حلوة في إنجلترا\" الذي أنشئ في عام 1827 وتم التحقق من صحته كأول متجر للحلويات التجارية في العالم (موسوعة غينيس للأرقام القياسية لعام 2014) ويقع في واحدة من أقدم المباني في باتيلي جسر. يمكن العثور على ورش عمل شارع الملك على شارع الملك و منزل مجموعة موهوبة من الفنانين والمصممين. استوديوهاتهم مفتوحة وتشمل المجوهرات، ميلرينر، فن النسيج والهدايا والنحاتين والفنانين الجميلة والتحف الزجاجية.\n\nمثل الكثير من الجزر البريطانية، باتلي بريدج لديه المناخ البحري المعتدل. وكانت درجة الحرارة الأكثر دفئا سجلت 31.0 درجة مئوية (87.8 درجة فهرنهايت) في 1 يوليو 2015. وأقرب موقع حيث تتوفر البيانات هو مطار ديشفورث. ومن الملاحظ بشكل خاص أن أحر وأبرد درجات الحرارة لشهر مايو على حد سواء وقعت في عام 2010، في غضون 12 يوما فقط. كانت موجة الحر في مطلع تشرين الأول / أكتوبر 2011 شديدة الشدة بحيث سجلت درجات حرارة أكتوبر الأكثر حرارة، وكانت أعلى من المعدل القياسي لشهر أيلول / سبتمبر في أي عام. مع متوسط درجة الحرارة 11.4 درجة مئوية (52.5 درجة فهرنهايت)، كان ديسمبر 2015 بسهولة أحر ديسمبر سجلت على الإطلاق، وأدفأ درجة حرارة ديسمبر من أي وقت مضى من 16.2 درجة مئوية (61.2 درجة فهرنهايت) تم التوصل في 19th. في المقابل، كان متوسط درجة الحرارة في ديسمبر / كانون الأول 2010 -1.9 درجة مئوية (28.6 درجة فهرنهايت)، وتم التوصل إلى أبرد درجات الحرارة على الإطلاق -15.0 درجة مئوية (5.0 درجة فهرنهايت) في الساعة السادسة.\n", "id": "3778237", "title": "جسر باتيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778237"}
{"text": "كنيسة القديس جرجس (روستوف-نا-دونو)\n\nكنيسة القديس جرجس (بالروسية: Церковь Георгия Победоносца)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في روستوف-نا-دونو، روستوف أوبلاست، روسيا، تم تشييدها سنة 1994.\n\nتم ترتيب رعية القديس جرجس في عام 1993. تأسست الكنيسة من طابق واحد في عام 1994، وخلال السنوات ال 4 - 5 الموالية، تفاوضت الرعية مع إدارة المدينة حول مسألة الملكية الكاملة لبناء الكنيسة والأراضي المجاورة. وعندما تم تسوية هذه المسألة، أعيد بناء مبنى الكنيسة. في عام 1998، زار الكنيسة رئيس أساقفة روستوف أبرشية بانتيليمون.\n\nفي عام 2003، بدأ بناء ملحق لبناء الكنيسة القديمة. حتى عام 2007 استمرت عملية زخرفة المذبح وجدران الكنيسة. ثم تم بناء الطابق الثاني، والذي يضم فصولاْ دراسية لمدرسة الأحد (40 مقعدا)، ومكتبة مع غرفة للقراءة، غرف الطعام والمرافق العامة.\n", "id": "3778251", "title": "كنيسة القديس جرجس (روستوف-نا-دونو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778251"}
{"text": "غسان الرفاعي\n\nغسان الرفاعي (من مواليد 1942) هو خبير اقتصادي سوري رائد عمل في البنك الدولي منذ فترة طويلة وعمل كوزير للاقتصاد والتجارة في سوريا من ديسمبر 2001 إلى أكتوبر 2004.\nولد غسان الرفاعي في حمص عام 1942. حصل على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من جامعة القاهرة. حصل على درجة الماجستير من الجامعة الأمريكية بالقاهرة. كما أنه حاصل على درجة الدكتوراه في إدارة الأعمال والتمويل الذي حصل عليه من كلية ساسكس للتكنولوجيا.\n\nانضم غسان الرفاعي إلى البنك الدولي في عام 1972 من خلال برنامج المهنيين الشباب. في عام 1973 انتقل إلى إدارة البرامج القطرية في أوروبا والشرق الأوسط وشمال أفريقيا. ظل في تلك المنطقة حتى ديسمبر 1998. خلال هذه الفترة شغل العديد من المناصب الإدارية العليا التي تشرف على صياغة الاستراتيجية والعمليات والمساعدة التقنية وتشجيع الاستثمار. كما انتدب في عام 1977 إلى صندوق أبوظبي للتنمية الاقتصادية العربية لمدة أربعة أشهر كمستشار أول للمساعدة في إعادة تنظيمه وتقديم المشورة في مجال السياسات لحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة. في ديسمبر 1988 تمت ترقية غسان الرفاعي إلى نائب رئيس الخدمات الاستشارية والاستشارية لوكالة ضمان الاستثمارات المتعددة الأطراف التابعة للبنك الدولي حيث كان له دور فعال في تشكيل هذه الوكالة وتطويرها. في يونيو 1993 عين مديرا لتعبئة الموارد وتنمية القطاع الخاص في منطقة أوروبا وآسيا الوسطى في البنك الدولي حيث أشرف على عدد كبير من المشاريع الاستثمارية في عدة بلدان في أوروبا وآسيا الوسطى. في يوليو 1997 عين مستشارا رئيسيا وسياسات ومنتجات قطاعية لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وكان آخرها المستشار الرئيسي للاستراتيجية الإقليمية والسياسات القطاعية.\n\nثم تم تعيينه وزير الاقتصاد والتجارة الخارجية في ديسمبر 2001 في تعديل وزاري ليحل محل محمد العمادي. ترأس الحكومة رئيس الوزراء آنذاك محمد مصطفى ميرو. في سبتمبر 2003 استبدل ميرو بمحمد ناجي عطري ولكن الرفاعي واصل عمله في منصبه. علاوة على ذلك تم توسيع محفظته لتشمل التجارة الداخلية والإمدادات. استمرت فترة الرفاعي حتى أكتوبر 2004.\n", "id": "3778252", "title": "غسان الرفاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778252"}
{"text": "حسان ريشة\n\nحسان ريشة هو سفير فوق العادة ومفوض للجمهورية العربية السورية لدى الاتحاد الروسي.\n", "id": "3778257", "title": "حسان ريشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778257"}
{"text": "دومينيون باكستان\n\nباكستان (بالبنغالية: পাকিস্তান অধিরাজ্য، \"باكستان أودهيراجيو\"، بالأردوية: مملکتِ پاکستان‎)، وتعرف أيضا باسم دومينيون باكستان، هو دومينيون اتحادي مستقل في جنوب أسيا أنشأ في 1947 نتيجة لحركة باكستان، التي أدت إلى تقسيم الهند البريطانية وإنشاء دولة جديدة هي باكستان. كان الدومينيون، والذي ضم معظم أراضي باكستان وبنغلاديش الحاليتين، تطبيقا لحل الدولتين، وذلك بتكوين دولة مستقلة تتألف من المناطق ذات الغالبية المسلمة في الهند البريطانية السابقة. كان الدومينيون مقسما إلى منطقتين، باكستان الغربية (باكستان حاليا)، والبنغال الشرقية (سميت فيما بعد باكستان الشرقية، ثم انفصلت في 1971 وأصبحت دولة مستقلة هي بنغلاديش). تحول الدومينيون إلى جمهورية بعد إقرار الدستور الجمهوري في 23 مارس 1956.\n", "id": "3778260", "title": "دومينيون باكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778260"}
{"text": "رالي سايكلينغ\n\nرالي سايكلينغ هو فريق دراجات هوائية تأسس في 2007.\n", "id": "3778265", "title": "رالي سايكلينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778265"}
{"text": "كنيسة الثالوث (كامينسك-شاختينسكي)\n\nكنيسة الثالوث (بالروسية: Церковь Троицы Живоначальной or Свято-Троицкая церковь)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في كامينسك-شاختينسكي، روستوف أوبلاست، روسيا، اكتمل بناؤها سنة 2003.\n\nأنشئت أبرشية الثالوث الأقدس في كامينسك-شاختينسكي في أبريل 1997. وفي عام 1998، منحت الرعية مبنى تم فيه ترتيب دار للصلاة. افتتحت الكنيسة في 9 يوليو 1998 وكانت تتوفر على مذبح واحد فقط كُرِّس تكريما للثالوث المقدس. وفي وقت لاحق، تم بناء قبة هناك، وفي عام 2003 تم تركيب بلفري مع أجراس جديدة. الآن هناك خمسة قباب، ومطبخ وبرج ناقوس منخفض..\n\nيمتلك الثالوث المقدس جزء من الآثار المقدسة للقديس تيخون من زادونسك، الذي كان أسقف فورونيج.\n\nيوجد في الكنيسة أيضا، مقصف للمشردين، مدرسة الأحد، متجر الكنيسة الخيرية وجوقة.\n", "id": "3778266", "title": "كنيسة الثالوث (كامينسك-شاختينسكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778266"}
{"text": "أب (توضيح)\n\nتشير كلمة أب إلى إحدى الدلالات التالية:\n\n", "id": "3778269", "title": "أب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778269"}
{"text": "علي سعد (وزير)\n\nالدكتور علي سعد (مواليد 1953 في دمشق) هو وزير التربية والتعليم السابق في سوريا وعضو منتخب في اللجنة المركزية وعضو في حزب البعث. حاصل على شهادة الدكتوراه في علم النفس من جامعة بوخارست.\n", "id": "3778270", "title": "علي سعد (وزير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778270"}
{"text": "عماد عبد الغني الصابوني\n\nعماد عبد الغني الصابوني (مواليد 1964 في دمشق) هو وزير الاتصالات والتكنولوجيا الحالي في سوريا.\n\nولد الصابوني في دمشق عام 1964. حصل على درجة الدكتوراه من معهد غرينوبل للتقنية في غرونوبل بفرنسا. كما حصل على شهادة في الهندسة من المدرسة الوطنية للاتصالات السلكية واللاسلكية في بريست بفرنسا.\n\nالصابوني متزوج ولديه ابنتان.\n\n", "id": "3778274", "title": "عماد عبد الغني الصابوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778274"}
{"text": "كيم سامويل\n\nسامويل أرندوندو كيم (ولد في 17 يناير 2002؛ المعروف سابقا باسم بانش)، ويشار إليه بمفرده باسم سامويل، وهو مغني أمريكي مقره في كوريا الجنوبية. معروفٌ بإشتاركه في البرنامجِ التنافسي في الموسم الثاني من برنامجِ الواقعي \"إنتاج 101\". وكان عضوا في الثنائي الهيب هوب 1PUNCH.\n\nقدم سامويل أول ظهور له في سنِ الحادي عشر عاما، عندما ظهر في سلسلة البث المباشر سفنتين تيفي كمتدرب تحت وكالة بليديس إنترتينمينت. في عام 2013، غادر الوكالة.\n\nفي عام 2015، ظهرَ سامويل لاول مرة كجزء من الثنائي الهيب هوب بإسم 1PUNCH( ون بانش) بجانِب مغني الراب ون - بتعاون بينَ وكالة برايف إنترتينمينت و دي-بزنس إنترتينمينت، واستخدم 'بانش' كاسمه المسرحي .ترسَم في 23 يناير مع الافراج عن \"تورن مي باك\" . بعد ثمانية أشهر، تَم الإعتراف بالعضو ون من قبل شركة واي جي إنترتينمنت ، مما أدى إلى تفكك الثنائي. تعاونَ سامويل بجانبِ سايلنتو تحت اسم \"بانش\"، بإغنية \"سبوتليت\" في عام 2016, كما فازوا بجائزة 26 سيول الموسيقى للتعاون العالمي. وانضم بعد ذلك إلى جولة سيلنتو في الولايات المتحدة.\n\nفي نيسان 2017، شارك سامويل في الموسم الثاني من برنامج التنافسي  \"إنتاج 101\" تحت اسمه الحقيقي (كيم سامويل)، ألذي مَثلَ من خلالِ مشاركته وكالتهُ برايف إنترتينمينت. خلال الإقصاء الأول كان في المرتبة الثانية، وللأسف ومع ذلك لَم يكن من ضمن الفائزين الـ11 ألذين اصبحوا الآن ضمن فرقة واناون، بَل إحتلَ المركز الـ18 في نهاية البث من أصلِ 101 مشترك. وجاءت النتيجة مفاجأة لبعض المشاهدين الذين توقعوا أن يصبح سامويل جزءا من تشكيلة واناون. \n\nترسمَ سامويل كفنان منفرد في 2 آب.  مع أول البوم له  [سكستين]، العديد من الفنانين بما في ذلك مغني الراب تشانغمو، ذكروا في عنوان \"سكستين\".\n", "id": "3778277", "title": "كيم سامويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778277"}
{"text": "جورج سومي\n\nجورج مالكي سومي (مواليد 1943) هو وزير الري في سوريا. خبير في الري واستصلاح الأراضي.\nولد سومي في القامشلي في عام 1943. حصل على درجة الدكتوراه في العلوم التقنية في مجال الري واستصلاح الأراضي من معهد موسكو للبحوث العلمية للهيدروتكنيك واستصلاح الأراضي في عام 1975.\n\nسومي متزوج وله ابن مارفن وبنتان مارينا وجورجيت.\n\n", "id": "3778283", "title": "جورج سومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778283"}
{"text": "تصنيف كتر التوسعي\n\nثمة رجل أخر غير ديوي له على المكتبة فضل كبير , ذلك هو المكتبي الاميركي شارلز كتر (1837- 1903) وهو صاحب نظام كتر الشهير الذي أعى فيه رموزاً لأسماء المؤلفين , فإلى جانب نظامه ذاك , أخرج كتر في عام 1891 تصنيفاً للكتب و محاولاً بذلك أن يجيب على ما وجه لديوي من نقد , واسمى تصنيفه هذا التصنيف المرن أو التوسعي أي الذي يسع كل ما يمكن أن يضاف إليه من جديد , ولعل صاحبنا كان يشعر أن تصنيفه ليس مرنا إلى الحد الذي يتصف به تصنيف ديوي , كانت هذه الفكرة تلح على عقله الباطن حتى أنه أسمى تقسيمه كذلك .\n\nكان التصنيف العشري بداية لا بد لها من تكملة , فقد انكب عليه المكتبيون يتدارسونه ووجد بعضهم – لسبب أو لأخر – ووفقاً لوجه نظر كل منهم عيوباً في الخطة فانتقده الكثيرون وحاول بعضهم وفقاً لوجهة النقد التي أرتاها أن يؤسس نظماً جديدة فوجدنا كتر – وهو رفيق ديوي في الكفاح المكتبي – يضع التصنيف الواسع لكي يتلافى به العيوب العلمية في ديوي . اعتمد كتر في وضع نظامه على الخبرة التي أكتسبها في تنظيم (170) ألف مجلد في مكتبة متحف مدينة بوسطن خلال المدة التي عمل فيها أميناً لهذه المكتبة عام من 1868- 1893 , واعتمد كتر في وضع نظامه على الاعتقاد الي أمن به وهو حاجة المكتبات إلى نظام للتصنيف يتناسب مع عدد الكتب التي تحويها المكتبة على مر الزمن , وعلى هذا الأساس فإن نظامه يتكون من (7) توسعات أو بالأحرى من (7) أنظمة تصنيف . فالمكتبة الصغيرة تستخدم النظام الأول . وكلما زاد عدد كتبها استخدمت الأنظمة الأخرى الواحد تلو الأخر حتى نصل في أستخدمها إلى النظام السابع الذي يناسب تصنيف الملايين من الكتب . ولهذا السبب دعى نظامه بالتصنيف التوسعي . صدرت الأنظمة الستة الأولى خلال الأعوام 1891- 1893 وأما النظام السابع فقد ظهر منه (18) قسماً خلال السنوات 1896- 1911 , ولكن كتر لم يكمل جداول هذا النظام عند وفاته عام 1903 ولم يكمل الأصل الخاص بالتكنولوجيا وكان هذا من أسباب الهامة في تعثر النظام وتجمده ومع ذلك فيمكن القول أن لهذا النظام تأثيراً مباشراً على نظام تصيف مكتبة الكونجرس .\n\nيقسم كتر المعرفة في جداول سبعة منفصلة أولها جدول مختصر جداً وأخرها مفصل إلى أبعد حدود التفصيل . وكان كتر يقول أن المكتبة تمر في تطورها بمراحل سبعة من النمو وأن كل تقسيم من هذه التقسيمات السبعة يصلح للمكتبة إذن في ور من أطوارها الجديدة . وكان يظن أنه بلك قد أكتسب تقسيمه ميزة كبيرة ولكنه في الحقيقة قد زاد التقسيم تعقيداً ذلك لأن كل مكتبة تنمو م طور إلى طور من خلال الأطوار السبعة التي ذكرها , وعليها أن تغير كل ترقيماتها حتى تتمشى مع ترقيم المرحلة الجديدة ولا يخفى ما في ذلك من جهد . فإذا ماأتينا إلى ترقيم كتر وجدناه أصعب بكثير من ترقيم ديوي فلقد كان يدعي أن الترقيم مع استعمال الحروف الابجدية قد يصبح أقصر ولكن أجزاء التقسيم المختلفة حينما قسمت إلى ستة وعشرين فصلاً وهي عدد الحروف الأبجدية فقد الترقيم دلالته على العلاقة بين الفصل والقسم والباب وبالعكس . ولكن ذلك لا يمنعنا من أن نقرر أن كتر حينما قسم المعرفة إلى ستة وعشرون فصلاً لم يعد مقيداً بما تقيد به ديوي من حشر لفروع المعرفة كلها في عشرة أقسام واستطاع بذلك أن يصبح تقسيمه أكثر التقسيمات الحديثة إتباعاً للقواعد المنطقية للتقسيم . وهذه هي الأصول في تصنيف كتر :\n\nكان موت كتر قبل استكمال التصنيف سبباً في عدم انتشاره رغم مميزاته الحسنة ، ومع ذلك يعتبر التصنيف التوسعي من أعظم الأعمال التي تمت في مجال التصنيف ، ورغم أن الاستفادة منه عملياً لم تتحقق بالشكل المطلوب بسبب موت صاحبه ، إلا أن أهميته العلمية والتاريخية باقية ، فكان له تأثير كبير على التصانيف الحديثة التي خرجت أو تطورت بعده ، حيث نجد أن مكتبة الكونغرس استفادة من الأسس والنظريات التي جاء بها ، حيث ظهر تصنيف مكتبة الكونغرس يحمل الكثير من الصفات الحسنة لتصنيف كتر ، وقد شارك كبار الكتاب والمصنفين في دراسته وكان اعجابهم به شديداً ـ فقال عنه [جيمس براون] أنه من أعظم التصانيف العالمية ، وقال [بليس] أن هذا هو التصنيف الذي حقق عملياً خدمات مكتبية عظيمة ، وهو بذلك نقطة انطلاق نحو المستقبل ، وحيث أن أمر هذا التصنيف قد انتهى بسبب عدم تطويره فإن أهميته تنحصر في الناحية التاريخية ، خاصة للدراسات المتعلقة بتطوير أنظمة التصنيف \n", "id": "3778302", "title": "تصنيف كتر التوسعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778302"}
{"text": "ميشيل جورمان\n\nولد مايكل جورمان عام 1941 بلندن و درس في الكلية التقنية (الآن جامعة وادى التاميز ) في الفترة من 1964- 1966 وقد درس المكتبات بالولايات المتحدة و بريطانياوعمل من عام 1966- 1977 رئيس قسم الفهرسة بالببليوجرافيا الوطنية البريطانية و عضو مجلس إدارة المكتبة البريطانية بأمانة التخطيط و رئيس مكتب المعايير الببليوجرافية بالمكتبة البريطانيةو عمل من عام 1977 – 1988 بمكتبة جامعة الينوى باوربا و مدير الخدمات التقنية و مدير الخدمات العامة.وكان أول محرر لقواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية\n", "id": "3778331", "title": "ميشيل جورمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778331"}
{"text": "مجلس قضاء تندوف\n\nمجلس قضاء تندوف. أنشئ سنة 2015، وقد تم تدشينه من طرف السيد معالي وزير العدل \"حافظ الأختام\" بتاريخ 21 أبريل 2015 بحضور أعضاء السلطة القضائية والسلطات المدنية والعسكرية لولاية تندوف.\n", "id": "3778333", "title": "مجلس قضاء تندوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778333"}
{"text": "تروى ليون جريج\n\nتروى ليون غريغ )22 ابريل, 1948 - 29 يوليو 1980) هو أول شخص بالاعدام ايدت المحكمة العليا للولايات المتحدة بعد قرار المحكمة في قضية فورمان ضد جورجيا الغاء جميع القوانين التى صدرت سابقا عقوبة الاعدام في الولايات المتحدة. وكان جريج ادين بقتل فريد Durwood ادوارد سيمونز وبوب مور وذلك لسرقة. ضحايا له, ورجل اخر, دينيس ويفر عند الركوب. ووقعت الجريمة في 21 تشرين الثانى/نوفمبر 1973\n\nفى قضية جريج ضد جورجيا, قضت المحكمة العليا بان دولة جورجيا قد وضعت دستوريا جريج حتى الموت.\n\nوفى 28 يوليو 1980, وذلك إلى جانب ثلاثة اخرين McCorquodale ادان القتلة تيموثى جونى ل. جونسون وديفيد Jarrell, غريغ هرب من سجن Reidsville ولاية جورجيا في جناح المحكوم عليهم بالاعدام في تاريخ جورجيا. يرتدى زى ضابطة اصلاحية محلية الصنع مع الشارات المزيفة, وذلك من خلال قطع الاربعة زنزاناتهم البارات وتركوا في سيارة متوقفة في مراب السيارات الزوار لهم والعمات. غريغ للضرب حتى الموت في ساعة متاخرة من الليل في حانة في ولاية كارولينا الشمالية. تم القبض على اخرين فارين بعد ثلاثة ايام. \n\n\n", "id": "3778335", "title": "تروى ليون جريج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778335"}
{"text": "الخالديان\n\nالخَالِديَّان:\n\nالأخَوَان الشاعرَان المُحسنان: أبو بكر محمد، وأبو عثمان سعيد، ابنا هاشم بن وعكة بن عرام بن عثمان بن بلال الموصليان الخالديان، من أهل قرية الخالدية. \n\nكانا كفرسَيْ رهان في قوة الذكاء، وسرعة النظم وجودته، يتشاركان في القصيدة الواحدة. ومحمد هو الأكبر. قَدِم دمشق في صحبة سيف الدولة بن حمدان. وهما من خواصّ شُعرائه، اشتركا في شيء كثير، وكان سري الرفاء يهجوهما ويهجوانه. \n\nسعيد بن هاشم الخالديّ (000-371هـ = 000-981م)\n\nسعيد بن هاشم بن وعلة بن عرام، من بني عبد القيس، أبو عثمان الخالدي: شاعر، أديب، اشتهر هو وأخوه (محمد) الآتية ترجمته، بالخالديين، وكانا آية في الحفظ والبديهة، يتهمهما شعراء عصرهما بسرقة شعرهم.\n\nوأورد الثعالبي (في اليتيمة) قصائد لأحد معاصريهما في هذا المعنى.\n\nوهما من أهل (الخالدية) من قرى الموصل، ونسبتهما إليها، وقيل: نسبتهما إلى جدٍّ لهما اسمه خالد (ابن منبه، أو ابن عبد القيس، أو ابن عبد عنبسة، على اختلاف الروايات) وعرّفهما الزُّبيدي (في التاج) بالموصليين.\n\nوقال ياقوت (في معجم الأدباء): كانا أديبَيْ (البصرة) وشاعريها في وقتهما.\n\nمحمد بن هاشم الخالدي (000-نحو 380هـ = 000- نحو 990م)\n\nمحمد بن هاشم بن وعلة، أبو بكر الخالدي: شاعر أديب، من أهل البصرة. اشتهر هو وأخوه (سعيد) بالخالديين.\n\nوكانا من خواص سيف الدولة ابن حمدان. وولاهما خزانة كتبه.\n\nوكانا يشتركان في نظم الأبيات أو القصيدة فتنسب إليهما معا.\n\nذكر ابن النديم (في الفهرست) أن أبا بكر، هذا، قال له، وقد تعجب ابن النديم من كثرة حفظه: إني أحفظ ألف سفر في نحو مئة ورقة\n\nقال فيهما ابن النديم في كتابه (الفهرست):\n\n(كانا سريعي البديهة. قال لي أبو بكر منهما: إني أحفظ ألف سمر، كل سمر في نحو مائة ورقة: قال: وكانا مع ذلك إذا استحسنا شيئا غصباه صاحبه حيا كان أو ميتا، كذا كانت طباعهما. وقد رتب أبو عثمان شعره وشعر أخيه، وأحسب غلامهما رشأ رتب شعرهما، فجاء نحو ألف ورقة).\n\nوقيل إنهما كانا يشتركان في نظم الأبيات أو القصيدة الواحدة فتنسب إليهما معا. وهذا ما اعجب به وقيل كانا كفرسي رهان في قوة الذكاء وسرعة النظم وجودته يتشاركان في القصيدة الواحدة\n\nوكان يتهمهما شعراء عصرهما بسرقة اشعارهم. وكانت قد انتشرت ظاهرة سرقة الشعر أو إضافة القصيدة لغير قائلها فاختلطت الأمور كثيراً.\n\nوكانا آية في الحفظ والبديهة وكان الشاعر السري الرفاء يهجوهما ويهجوانه\n\nوأورد الثعالبي في كتابه الموسوم (يتيمة الدهر) قصائد لأحد معاصريهما في هذا المعنى أو الخصوص.\n\n1-الأشباه والنظائر من أشعار المتقدمين والجاهليين والمخضرمين وعُرف بحماسة المحدثين أو حماسة الخالدين. \n\n2- التحف والهدايا جمعا فيه مختارات مما قيل فيهما ومن 3-3- أخبار أبي تمام ومحاسن شعره \n\n4- أخبار الموصل\n\n5- اختيار شعر ابن الرومي\n\n6- اختيار شعر البحتري\n\n7- اختيار شعر مسلم بن الوليد.\n\n8- كتاب التحف والهدايا \n\n9-- كتاب اختيار شعر بشار بن برد\n\n10 - كتاب اختيار شعر ابن المعتز والتنبيه على معانيه \n\n11 - كتاب الديارات\n\n-معجم الأدباء ياقوت الحموي.\n\n-الأعلام للزركلي.\n\n-سير أعلام النبلاء للذهبي.\n", "id": "3778344", "title": "الخالديان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778344"}
{"text": "موسم حج عام 1438هـ 2017م\n\nموسم حج عام 1438هـ 2017م يبدأ موسم حج عام 1438هـ 2017م من 1 شوال الموافق 25 يونيو 2017م\nبدأ التحضير لموسم حج 1438هـ 2017م مبكرا من خلال لقاءات للمسؤولين في وزارة الحج مع رؤساء بعثات الحجاج لمختلف الدول والأقطار وكذلك مع بعض السفراء للدول المختلفة\n\nبلغ إجمالي عدد الحجاج لهذا العام ( 2,352,122) حاجاً، منهم ( 1,752,014 ) حاجاً من خارج المملكة، فيما بلغ إجمالي حجاج الداخل ( 600.108 ) حجاج ، فيما بلغ إجمالي الحجاج الذكور من الإجمالي العام لحجاج الداخل والخارج ( 1.334.080 ) حاجاً ، في حين بلغ إجمالي الحجاج الإناث من الإجمالي العام لحجاج الداخل والخارج ( 1.018.042 ) حاجة. \nالمواطنين السعوديين 209415 ألف حاج \n<br>المقيمين داخل السعودية 390693 ألف حاج \n\nبلغ عدد القادمين للحج من خارج السعودية لموسم 1438هـ 1.752.014 حاجا \n\n", "id": "3778349", "title": "موسم حج عام 1438هـ 2017م", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778349"}
{"text": "كنيسة الثالوث (فولشنسكي)\n\nكنيسة الثالوث (بالروسية: Церковь Троицы Живоначальной or Свято-Троицкая церковь)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في نجع فولشنسكي، منطقة كامنسكي، روستوف أوبلاست، روسيا، اكتمل بناؤها سنة 1892.\n\nتم الانتهاء من بناء كنيسة الثالوث في مزرعة فولتشينسكي في عام 1892. بنيت الكنيسة في شكل صليب غير متكافئ مع برج ناقوس من مستويين. وفي العام نفسه، بناء على إذن من المجمع المقدس، أنشئت رعية مستقلة للكنيسة. عقدت الخدمة الأولى هناك في عيد الثالوث. في عام 1894 بدأت مدرسة الرعية العمل هناك، ولاحقا، في ظل الحكومة السوفيتية، تم تحويلها إلى المدرسة لمدة سبع سنوات.\n\nوقد تم بناء الكنيسة بأموال جمعها السكان المحليون واستمرت لمدة ثماني سنوات تقريبا. وكان الأب ميخائيل أول قسيس عمل هناك.\n\nتم إغلاق الكنيسة في عام 1938. وفتحت خلال الاحتلال النازي، ولكن في عام 1961 أغلقت مرة أخرى، واستخدمت مبانيها مخزناْ.\n\nفي 3 سبتمبر 2008، أقيمت صلبان على قبة الكنيسة، وفي عام 2010 تم تثبيت أجراس. في 13 سبتمبر 2011، أقام الأب بافل ليتورجيا احتفالية.\n\nاعتبارا من عام 2015، يتم إعادة بناء الكنيسة.\n", "id": "3778357", "title": "كنيسة الثالوث (فولشنسكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778357"}
{"text": "كنيسة الثالوث (باتايسك)\n\nكنيسة الثالوث (بالروسية: Церковь Троицы Живоначальной or Свято-Троицкая церковь, Троицкий храм)، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في باتايسك، روستوف أوبلاست، روسيا، اكتمل بناؤها سنة 2013. على نمط العمارة الكنسية الروسية.\n\nفي أواخر الثمانينات، عندما بدأ بيريسترويكا في الاتحاد السوفييتي، قرر سكان المدينة بناء كنيسة جديدة على أراضي الكنيسة السابقة، حيث ناشد سكان باتايسك سلطات البلدة بطلب تسليمهم مبنى المسرح السينمائي لفتح كنيسة أرثوذكسية فيها. تمت الموافقة على الطلب. وفي عام 1991 بدأ إحياء الكنيسة، وصُمّمت تكريما للثالوث المقدس.\n\nبدأ بناء كنيسة الثالوث المقدس في سبتمبر 2000. وفي عام 2003، تم تركيب قُبّتين بالصلبان وساعة برج على برج الناقوس. على الساحة، أمام الكنيسة، تم تشييد النصب التذكاري للقديس أندراوس، وعُقدالافتتاح والتكريس في 27 سبتمبر 2003. مؤلف النصب هو الفنان (المُكرّم من الاتحاد الروسي) النحات إيساكوف (S. M. Isakov). تم تثبيت النصب التذكاري على حساب صندوق القديس نقولا الخيري. وترأس حفل تكريسه المطران بانتيليمون من روستوف ونوفوشركاسك.\n\nفي عام 2006، بدأ بناء مبنى جديد لمدرسة الكنيسة. في عام 2008، تم تجصيص الجدران والأقواس، وتم ترتيب السياج. في عام 2009، تم تنفيذ أعمال التشطيب في الداخل.\n\nتم الانتهاء من كنيسة الثالوث في عام 2013 وأصبحت معلما رئيسيا في باتايسك. وفي المعرض المعماري \"بروميثيوس 2007\" الذي عقد في ستافروبول، تمّ اعتبار الكنيسة أجمل المباني الدينية في جنوب روسيا.\n", "id": "3778376", "title": "كنيسة الثالوث (باتايسك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778376"}
{"text": "نجم من النوع المتأخر\n\nفي تصنيف النجوم النجم من النوع المتأخر هو نجم منخفض الحرارة نسبياً (لة درجة حرارة سطح أقل من الشمس) ينتمي إلى إحدى الزمر الطيفية K، M، C، أو S وغالبا ما يتم تضمين نجوم النوع G أيضا.يمكن أن تكون النجوم المتأخرة ذات كتلة منخفضة أقل من كتلة الشمس إذا كانت على النسق الأساسي، أو أضخم من الشمس إذا كانت عمالقة .\n\nويعود هذا المصطلح إلى أوائل القرن العشرين، في الفترة التي كان يعتقد فيها أن نجوم النسق الأساسي في مخطط هرتزسبرنغ - رسل تبداء تاريخها كنجوم من النوع O، B، أو A، ثم تصبح باردة لتكون نجوم من النوع المتأخر..وما زال هذا المصطلح مستخدماً حتى يومنا هذا ، ومن جهة أخرى يطلق على فئة النجوم شديدة الحرارة نسبياً: نجوم من النوع المبكر.\n", "id": "3778393", "title": "نجم من النوع المتأخر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778393"}
{"text": "تلفزيون ملون\n\nالتلفزيون الملون عبارة عن تقنية نقل تلفزيوني تتضمن معلومات عن لون الصورة ولذلك يمكن عرض صورة الفيديو بالألوان على شاشة التلفزيون وهو تحسن في تكنولوجيا التلفزيون أحادية اللون أو التلفزيون الأسود والأبيض حيث يتم عرض الصورة في صورة تدرج رمادي وقد تحسنت محطات وشبكات البث التلفزيوني في معظم أنحاء العالم من الانتقال بالأبيض والأسود إلى اللون في الستينيات والسبعينيات. اختراع معايير التلفزيون الملون هو جزء مهم من تاريخ التلفزيون.\n\nفي أبسط أشكالها يمكن إنشاء بث ملون بث ثلاثى الصور أحادية اللون من الأحمر والأخضر والأزرق (RGB). عند العرض معا أو في تتابع سريع فإن هذه الصور تمزج معا لإنتاج صورة ملونة كاملة كما يراها المشاهد وكانت إحدى التحديات التقنية الكبيرة التي ينطوي عليها إدخال التلفزيون الملون هي الرغبة في الحفاظ على عرض النطاق الترددي وهو ما يحتمل أن يكون ثلاثة أضعاف من المعايير القائمة بالأسود والأبيض ولا يستخدم كمية مفرطة من الطيف الراديوي وفي الولايات المتحدة بعد بحث كبير وافقت لجنة أنظمة التلفزيون الوطنية على نظام إلكتروني كامل تم تطويره من قبل راديو شركة أمريكا (RCA) الذي قام بتشفير معلومات الألوان بشكل منفصل عن معلومات السطوع وقلل إلى حد كبير من دقة معلومات اللون من أجل الحفاظ على عرض النطاق الترددي وظلت صورة السطوع متوافقة مع أجهزة التلفزيون الموجودة بالأسود والأبيض الموجودة بدقة منخفضة قليلا في حين أن التلفزيونات الملونة يمكن أن تفكك المعلومات الإضافية في الإشارة وتنتج شاشة ملونة محدودة الدقة. وتجمع الصور الملونة ذات الدقة العالية باللونين الأسود والأبيض والأدنى دقة في العين لإنتاج صورة ملونة عالية الدقة على ما يبدو. ويمثل إن تي إس سي إنجازا فنيا رئيسيا.\n\nعلى الرغم من أن جميع الألوان الإلكترونية أدخلت في الولايات المتحدة في عام 1953 والأسعار المرتفعة وندرة البرمجة الملونة أدت إلى تباطأ كبير من قبولها في السوق. وكان أول بث لون وطني (بطولة 1954 من عرض الورود) وقعت في 1 يناير 1954 ولكن على مدى الأعوام ال10 المقبلة ( حتى 1964) معظم البث الشبكى وما يقرب من جميع البرامج المحلية لا تزال في الأسود والأبيض. وفي عام 1956 أصبح عرض برى كوم على هيئة الإذاعة الوطنية أول مسلسل تلفزيوني وشبكة حية لتقديم غالبية الحلقات ببث ملون وسجل سي بي إس السجل الكبير وهو من بطولة باتي بادج وكان أول برنامج تلفزيوني يبث بالألوان لموسم 1957-1958 بأكمله. وكانت تكاليف إنتاجها أكبر من معظم الأفلام التى كانت في ذلك الوقت ليس فقط بسبب كل النجوم البارزة ولكن أيضا الإضاءة عالية الكثافة والإلكترونيات المطلوبة لكاميرات راديو شركة أمريكا تك-41 الجديدة. لم تبدأ مجموعات اللون حتى منتصف 1960s البيع بأعداد كبيرة ويرجع ذلك جزئيا إلى انتقال اللون من عام 1965 الذي أعلن أنه سيتم بث أكثر من نصف برمجة شبكة اللون في هذا الخريف. وجاء أول موسم أولي في جميع الأوقات بعد عام واحد فقط.\n\nوكانت مجموعات الألوان في وقت مبكر إما نماذج وحدة تحكم أرضية دائمة أو إصدارات منضدية تقريبا ضخمة وثقيلة لذلك في الممارسة العملية ظلت ثابتة راسخة في مكان واحد. وقد أدى تقديم شركة \"جي تي\" المدمج نسبيا وخفيف الوزن \"بورتا-الملونة \" في ربيع عام 1966 جعل مشاهدة التلفزيون الملون أكثر مرونة وملاءمة وفي عام 1972 مبيعات مجموعات الألوان أخيرا تجاوزت مبيعات مجموعات الأسود والأبيض وأيضا في عام 1972 آخر عقد بين برامج شبكة النهار تحويلها إلى اللون مما أدى إلى أول تماما لشبكة اللون في الموسم كله.\n\nكما لم يتم توحيد البث الملون في أوروبا على شكل بال حتى الستينيات.\n\nوبحلول منتصف السبعينات كانت المحطات الوحيدة التي تبث بالأبيض والأسود هي عدد قليل من محطات التردد فوق العالي في الأسواق الصغيرة وحفنة من محطات إعادة توليد الطاقة المنخفضة في أسواق أصغر حجما مثل بقع العطلات وبحلول عام 1979 حتى آخر هذه قد تحولت إلى اللون وبحلول أوائل 1980s تم دفع B & W مجموعات في الأسواق المتخصصة ولا سيما استخدام الطاقة المنخفضة والمجموعات المحمولة الصغيرة أو استخدامها كشاشات مراقبة الفيديو في المعدات الاستهلاكية منخفضة التكلفة حتى أواخر 1980s حتى هذه المناطق تحولت إلى مجموعات الألوان.\n\nيتكون نظام الكشف عن العين البشرية في شبكية العين في المقام الأول من نوعين من كاشفات الضوء وخلايا القضيب التي تلتقط الضوء والظلام والأشكال والأرقام وخلايا المخروط التي تكشف عن اللون. وشبكية العين نموذجية تحتوي على 120 خلية عصوية و 4.5 مليون إلى 6 مليون خلية مخروطية والتي تنقسم بين ثلاث مجموعات حساسة للضوء الأحمر والأخضر والأزرق. وهذا يعني أن العين لديها قرار أكثر بكثير في السطوع أو \" استضواء\" من اللون. ومع ذلك بعد المعالجة في العصب البصري وأجزاء أخرى من النظام البصري البشري يجمع بين المعلومات من الخلايا العصوية والمخروطية لإعادة خلق ما يبدو أن صورة ملونة عالية الدقة.\n\nالعين لديها عرض النطاق الترددي محدود لبقية النظام البصري ويقدر في أقل بقليل من 8 ميغابت / ثانية. هذا يتجلى في عدد من الطرق ولكن الأهم من حيث إنتاج الصور المتحركة هو الطريقة السلسلة لعرض الصور الثابتة في تتابع سريع يبدو أن الحركة على نحو سلس مستمر. ويبدأ هذا الوهم للعمل في حوالي 16 أطر / ثانية وتستخدم الصور المتحركة المشتركة 24 أطر/ ثانية. التلفزيون يستخدم الطاقة من الشبكة الكهربائية والإيقاعات معدله من أجل تجنب التدخل مع التيار المتردد التي يتم توريدها في أمريكا الشمالية وبعض بلدان أمريكا الوسطى والجنوبية وتايوان وكوريا وجزء من اليابان والفلبين وعدد قليل من البلدان الأخرى وهذا هو تيار كهربى بتردد 60 هيرتز في الثانية ليتناسب مع قوة 60 هيرتز في حين أنه في معظم البلدان الأخرى هو تيار كهربى بتردد 50 هيرتر في الثانية الواحدة ليتناسب مع قوة 50 هيرتز.\n\nالتجارب في أنظمة التلفزيون باستخدام البث الإذاعي تعود إلى القرن 19، ولكن لم يكن حتى القرن 20 أن التقدم في مجال الالكترونيات والكشف عن الضوء جعل التنمية عملية ومن المشاكل الرئيسية الحاجة إلى تحويل صورة ثنائية الأبعاد 2D إلى إشارة راديوية أحادية الأبعاد ؛ كان هناك حاجة إلى شكل من أشكال مسح الصورلإنهاء العمل حيث أن الأنظمة المبكرة تستخدم عادة جهاز يعرف باسم \"قرص نيبكو\" الذي كان قرص الغزل مع سلسلة من الثقوب خرمت فيه أن تسبب بقعة للمسح عبر وأسفل الصورة وإشارة لكاشف الصور وراء القرص التقطت سطوع الصورة في بقعة معينة والتي تم تحويلها إلى إشارة الراديو والبث. واستخدم قرص مماثل في جانب المستقبل مع مصدر ضوء وراء القرص بدلا من كاشف.\n\nوقد تم استخدام عدد من هذه الأنظمة تجريبيا في العشرينيات وكان الأكثر شهرة جون لوجي بيرد والذي كان يستخدم في الواقع للبث العام العادي في بريطانيا لعدة سنوات وتم عرض نظام بيرد لأعضاء الجمعية الملكية في لندن في عام 1926 في ما هو معترف به عموما باعتباره أول إثبات من عمل نظام تلفزيوني حقيقي وعلى الرغم من هذه النجاحات المبكرة فقد واجهت جميع أنظمة التلفزيون الميكانيكية عددا من المشاكل الخطيرة كونها مدفوعة ميكانيكيا حيث أن التزامن المثالى من إرسال واستقبال الأقراص لم يكن من السهل ضمانه والمخالفات يمكن أن تؤدي إلى تشويه الصورة الرئيسية. وهناك مشكلة أخرى تتمثل في أن الصورة تم مسحها ضوئيا داخل منطقة صغيرة مستطيلة تقريبا من سطح القرص بحيث تتطلب شاشات العرض الأكبر حجما والأكثر دقة أقراص غيرعملية بشكل متزايد وفتحات أصغر تنتج صور قاتمة بشكل متزايد. وأثبتت الطبول الدوارة التي تحمل مرايا صغيرة مثبتة بزوايا أكبر تدريجيا أكثر واقعية من أقراص نيبكو لإجراء المسح الميكانيكي العالي الدقة، مما يسمح بإنتاج صور من 240 خطا وأكثر من ذلك ولكن لم تكن هذه المكونات البصرية الحساسة عالية الدقة عملية تجاريا للمستقبلات المنزلية .\n\nوكان من الواضح لعدد من المطورين أن نظام المسح الإلكتروني بالكامل سيكون متفوقا وأن المسح يمكن أن يتحقق في أنبوب فراغ عن طريق الوسائل الكهروستاتيكية أو المغناطيسية. وتحويل هذا المفهوم إلى نظام قابل للاستعمال استغرق سنوات من التنمية والعديد من التقدم المستقل وكان التقدمان الرئيسيان فيلو فارنزوورث في نظام المسح الإلكتروني وكاميرا الأيقونوسكوب لـ فلاديمير زوريكين. الأيقونوسكوب مرتكزعلى براءات الاختراع لكالمان تيهاني في وقت مبكر وحل محل نظام فارنزوورث. وبهذه الأنظمة بدأت بي بي سي بث برامج تلفزيونية بالأسود والأبيض بشكل منتظم في عام 1936 ولكن تم إغلاقها مرة أخرى مع بداية الحرب العالمية الثانية في عام 1939 وفي هذا الوقت تم بيع آلاف أجهزة التلفاز وقد لعبت أجهزة الاستقبال التي تم تطويرها لهذا البرنامج ولا سيما تلك التي تنتجها شركة Pye المحدودة دورا رئيسيا في تطوير الرادار.\n\nوبحلول 22 مارس 1935 كان يجري بث 108 برامج تلفزيونية بالأبيض والأسود من تلفزيون بول نيبكو التلفزيوني في برلين. وفي عام 1936 وبتوجيه من \"وزير التنوير والدعاية العامة\" يوزف غوبلز نقل البث المباشر من خمس عشرة وحدة متنقلة في دورة الالعاب الاولمبية في برلين لمنازل التلفزيونات الصغيرة المختارة في برلين وهامبورغ.\n\nوفي عام 1941 أنتجت الاجتماعات الأولى لـ إن تي إس سي معيارا واحدا للبث في الولايات المتحدة وبدأت البث التلفزيوني الأمريكي بشكل جدي في فترة ما بعد الحرب مباشرة وبحلول عام 1950 كان هناك 6 مليون تلفزيون في الولايات المتحدة.\n\nوقد تم تجريب الفكرة الأساسية لاستخدام ثلاث صور أحادية اللون لإنتاج صورة ملونة تقريبا بمجرد إنشاء أجهزة التلفزيون الأسود والأبيض لأول مرة.\n\nمن أوائل المقترحات المنشورة للتلفزيون كان واحدا من قبل موريس لو بلانك في عام 1880 لنظام الألوان بما في ذلك الإشارات الأولى في الأدب التلفزيوني من الخط وإطار المسح الضوئي على الرغم من أنه لم يعط تفاصيل عملية. وهناك براءة اختراع المخترع البولندي جان شزيبانيك على نظام تلفزيون ملون في عام 1897 وذلك باستخدام خلية السيلينيوم الكهروضوئية في جهاز الإرسال والكهرومغناطيسية للسيطرة على مرآة متذبذبة ومنشور متحرك في التلفزيون ولكن نظامه لا يحتوي على أي وسيلة لتحليل الطيف من الألوان في نهاية الإرسال ولا يمكن أن تكون قد عملت كما وصفها. كما خاض مخترع أرمني هوفانس آداميان تجربة تلفزيونية ملونة في وقت مبكر من عام 1907. وقد ادعى أول مشروع تلفزيوني ملون وحصل على براءة اختراع في ألمانيا في 31 مارس 1908 براءة اختراع № 197183 ثم في بريطانيا في 1 أبريل 1908 براءة اختراع № 7219، ثم في فرنسا براءة اختراع № 390326 وفي روسيا عام 1910 براءة اختراع 17912.\n\nالمخترع الاسكتلندي جون لوجي بيرد أظهر أول بث ملون في العالم في 3 يوليو 1928 وذلك باستخدام أقراص المسح الضوئي في الإرسال والاستقبال ينتهي مع ثلاثة فتحات حلزونية كل حلزون مع مرشحات من لون أساسي مختلف وثلاثة مصادر ضوئية تسيطر عليها الإشارة في الطرف المتلقى مع جهاز تبديل لتناوب الإضاءة. قام بيرد بإصدار أول بث ملون في العالم في 4 فبراير 1938 حيث أرسل صورة ممسوحة ميكانيكيا 120 خطا من استوديوهات بيرد في قصرالكريستال إلى شاشة عرض في مسرح دومينيون في لندن.\n\nوأظهرت مختبرات بل أيضا في عام 1929 تلفزيونا ملونا تم فحصه ميكانيكيا باستخدام ثلاثة أنظمة كاملة من الخلايا الشمسية ومكبرات الصوت وأنابيب توهج ومرشحات ملونة مع سلسلة من المرايا لتثبيت الصور الحمراء والخضراء والزرقاء في لون كامل لصورة واحدة.\n\nوكما هو الحال مع التلفزيون الأسود والأبيض فإن الوسائل الإلكترونية للمسح ستكون أعلى من الأنظمة الميكانيكية مثل بيرد. الحل الواضح على نهاية البث سيكون استخدام ثلاثة إكونوسكوبيس التقليدية مع مرشحات ملونة أمامهم لإنتاج إشارة RGB. باستخدام ثلاثة أنابيب منفصلة في نفس المشهد سوف تنتج اختلافات طفيفة في المنظر بين الإطارات لذلك في الممارسة العملية تم استخدام عدسة واحدة مع مرآة أو نظام المنشور لفصل الألوان للأنابيب المنفصلة. وقد التقط كل أنبوب إطارا كاملا وتحولت الإشارة إلى راديو بطريقة تتطابق أساسا مع الأنظمة القائمة بالأسود والأبيض.\n\nالمشكلة مع هذا النهج لم يكن هناك طريقة بسيطة لإعادة تجميعها على نهاية المتلقي. إذا تم إرسال كل صورة في نفس الوقت على ترددات مختلفة فإن الصور يجب أن تكون \"مكدسة\" بطريقة أو بأخرى على الشاشة في الوقت الحقيقي. وأبسط طريقة للقيام بذلك هي عكس النظام المستخدم في الكاميرا؛ قم بترتيب ثلاث شاشات عرض بالأبيض والأسود منفصلة خلف مرشحات ملونة ثم تجمع بصريا صورها باستخدام المرايا أو المنشور على شاشة مناسبة مثل الزجاج المصقول. وقامت راديو شركة أمريكا ببناء مثل هذا النظام من أجل تقديم أول تمثيل تلفزيوني ملون تم مسحه إلكترونيا في 5 فبراير 1940 أظهرت بشكل خاص لأعضاء لجنة الاتصالات الفيدرالية الأمريكية في مصنع راديو شركة أمريكا في كامدن (نيو جيرسي) على الرغم من أن هذا النظام عانى من مشاكل التوأم التي تكلف ثلاث مرات على الأقل بقدر مجموعة الأسود والأبيض التقليدية فضلا عن وجود صور قاتمة جدا ونتيجة للإضاءة المنخفضة نسبيا تعطى من أنابيب ايرا. ومع ذلك فإن نظم الإسقاط من هذا النوع ستصبح شائعة بعد عقود مع إدخال تحسينات على التكنولوجيا.\n\nوهناك حل آخر هو استخدام شاشة واحدة ولكن كسره إلى نمط الفوسفور الملون المتباعدة بشكل وثيق بدلا من طلائها حتى بالأبيض. وسيتم استخدام ثلاثة أجهزة استقبال ترسل كل منها إنتاجها إلى بندقية إلكترون منفصلة تهدف إلى الفوسفور الملون. وعلى الرغم من أن هذا الحل واضح فإنه ليس عمليا. وكانت بنادق الإلكترون المستخدمة في أجهزة التلفزيون أحادية اللون محدوده وإذا أراد المرء أن يحافظ على دقة شاشات العرض أحادية اللون القائمة فإن البنادق يجب أن تركز على النقاط الفردية ثلاث مرات أصغر. وكان هذا خارج قدرات الدولة من الفن في ذلك الوقت.\n\nبدلا من ذلك تم تطوير عدد من الحلول الهجينة التي جمعت عرض أحادية اللون التقليدية مع قرص ملون أو مرآة وفي هذه الأنظمة أرسلت الصور الملونة الثلاثة واحدا تلو الآخر إما في إطارات كاملة في \"نظام الألوان المتسلسل في الميدان\" أو لكل سطر في النظام \"المتسلسل \" وفي كلتا الحالتين تم تدوير مرشح ملون أمام الشاشة متزامنا مع البث, وبما أن الثلاث صور المنفصلة ترسل في تسلسل فإنه إذا استخدموا معايير الإشارات الراديوية أحادية اللون القائمة سيكون لديهم معدل تحديث فعال من تيار كهربى بتردد 20 هيرتز فقط أو 10هيرتز في الثانية في المنطقة التي سيصبح فيها وميض مرئيا ولتجنب ذلك زادت هذه الأنظمة معدل الإطار إلى حد كبير مما يجعل الإشارة غير متوافقة مع المعايير أحادية اللون القائمة.\n\nأول مثال عملي لهذا النوع من النظام كان رائدا مرة أخرى من قبل جون لوجي بيرد. في عام 1940 أظهر علنا تلفزيون ملون يجمع بين العرض الأسود والأبيض التقليدي مع قرص دائرى ملون. وكان هذا الجهاز \"عميقا\" جدا ولكن تم تحسينه فيما بعد مع مرآة لطي مسار الضوء إلى جهاز عملي تماما تشبه وحدة التحكم التقليدية الكبيرة. ومع ذلك لم يكن بيرد سعيدا بهذا التصميم وفي وقت مبكر من عام 1944 علق على لجنة حكومية بريطانية بأن الجهاز إلكتروني بالكامل سيكون أفضل.\n\nفي عام 1939 قدم المهندس الهنغاري بيتر كارل نظام الكهروميكانيكية بينما في سي بي إس التي تحتوي على جهاز استشعار إيقونوسكوب وكان مجال نظام الألوان المتسلسل ميكانيكي جزئيا مع قرص مصنوع من مرشحات حمراء وزرقاء وخضراء تدور داخل كاميرا التلفزيون عند 1200 دورة في الدقيقة وقرص غزل مماثل في التزامن أمام أنبوب أشعة الكاثود داخل مجموعة المستقبل أو المتلقى . وتم عرض النظام لأول مرة لهيئة الإتصالات الفيدرالية (FCC) في 29 أغسطس 1940 وأظهرت للصحافة يوم 4 سبتمبر.\n\nبدأت سي بي إس التجارب الميدانية الملونة التجريبية باستخدام الفيلم في وقت مبكر من 28 أغسطس 1940 والكاميرات الحية بحلول 12 نوفمبر. وهيئة الإذاعة الوطنية (المملوكة من قبل راديو شركة أمريكا) جعلت أول اختبار ميداني للتلفزيون الملون في 20 فبراير 1941. بدأت سي بي إس يوميا الاختبارات الميدانية ببث ملون في 1 يونيو 1941. ولم تكن أنظمة الألوان هذه متوافقة مع أجهزة التلفزيون الموجودة بالأسود والأبيض ونظرا لعدم توفر أجهزة تلفزيون ملونة للجمهور في هذا الوقت فإن عرض الاختبارات الميدانية الملونة كان مقصورا على مهندسي راديو شركة أمريكا وسي بي إس والصحافة المدعوة وأوقف مجلس إنتاج الحرب تصنيع أجهزة التلفزيون والإذاعة للاستخدام المدني من 22 أبريل 1942 إلى 20 أغسطس 1945 مما حد من أي فرصة لإدخال التلفزيون الملون لعامة الناس.\n\nفي وقت مبكر من عام 1940 بدأ بيرد العمل على نظام إلكتروني بالكامل أطلق عليه اسم \"تيليكروم\". استخدمت أجهزة تيليكروم المبكرة اثنين من مدافع الإلكترون تستهدف كلا الجانبين من لوحة الفوسفور. وكان الفوسفور منقوشا بحيث انخفضت الإلكترونات من البنادق فقط على جانب واحد من الزخرفة أو الأخرى وباستخدام الفوسفور السماوي والأرجواني يمكن الحصول على صورة معقولة ذات لون محدود. كما أظهر نفس النظام باستخدام إشارات أحادية اللون لإنتاج صورة ثلاثية الأبعاد (تسمى \"مجسمة\" في ذلك الوقت). وكان إظهاره في 16 أغسطس 1944 أول مثال على نظام تلفزيون ملون عملي. واستمر العمل على تيليكروم وخطط لتقديم نسخ ثلاثية الإشارة ملونه بالكامل ومع ذلك وفاة بيرد في وقت مبكر في عام 1946 انهت تطوير نظام تيليكروم.\n\nوكانت مفاهيم مماثلة شائعة خلال 1940s و 50s تختلف في المقام الأول في طريقة إعادة الجمع بين الألوان التي تولدها البنادق الثلاثة وكان أنبوب الجير مشابها لمفهوم بيرد لكنه استخدم أهراما صغيرة مع الفوسفور المودعة على وجوهها الخارجية بدلا من الزخرفة ثلاثية الأبعاد من بيرد على سطح مستوى واستخدمت بينترون ثلاث طبقات من الفوسفور فوق بعضها البعض وزادت من قوة الحزمة لتصل إلى الطبقات العليا عند رسم تلك الألوان ويستخدم كروماترون مجموعة من أسلاك التركيز لتحديد الفوسفور الملونة مرتبة في خطوط عمودية على الأنبوب.\n\nوفي فترة ما بعد الحرب مباشرة غمرت هيئة الإتصالات الفيدرالية (FCC) طلبات لإنشاء محطات تلفزيونية جديدة. وقد أثارت لجنة الاتصالات الفدرالية بسبب قلقها إزاء ازدحام العدد المحدود من القنوات المتاحة وقفا اختياريا على جميع التراخيص الجديدة في عام 1948 مع مراعاة المشكلة.وقد تم التوصل فورا إلى حل؛ فإن التطور السريع للإلكترونيات اللاسلكية المتلقية أثناء الحرب قد فتح نطاقا واسعا من الترددات الأعلى إلى الاستخدام العملي وقامت لجنة الاتصالات الفيدرالية بتخصيص جزء كبير من نطاقات الموجات الديسيمترية (تردد فوق العالي) الجديدة للإذاعة التلفزيونية وفي ذلك الوقت كان البث التلفزيوني بالأبيض والأسود لا يزال في مهده في الولايات المتحدة وبدأت لجنة الاتصالات الفدرالية في النظر في طرق استخدام هذا النطاق الترددي المتاح حديثا للبث الملون وبما أنه لا يوجد تلفزيون موجود سيكون قادرا على المواءمة في هذه المحطات فإنهم أحرار في اختيار نظام غير متوافق ويسمح للقنوات القديمة بالموجات المترية (تردد جد عالي) أن تموت على مر الزمن.\n\nدعت لجنة الاتصالات الفدرالية إلى تقديم عروض تقنية لأنظمة الألوان في عام 1948 وتشكلت اللجنة الاستشارية التقنية المشتركة (JTAC) لدراستها. عرضت سي بي إس إصدارات محسنة من تصميمها الأصلي والآن باستخدام قناة واحدة 6 ميغاهيرتز (مثل الإشارات السوداء والبيضاء القائمة) في تيار كهربى بتردد 144 هيرتز في الثانية الواحدة و 405 خطا وأظهرت شركة كولور نظامها المتسلسل بينما أظهرت فيلكو نظاما متسلسلا يعتمد على تقنية أنبوب \"أبل\" التي تعتمد على أنبوب الحزمة. وكان نظام شركة سي بي إس هو الأكثر تقدما وفاز بالمنافسة في كل مرة.\n\nوفي حين كانت الاجتماعات جارية كان من المعروف على نطاق واسع في هذه الصناعة أن شركة راديو أمريكا كانت تعمل على نظام متسلسل نقطي متوافق مع البثين الأسود والأبيض الموجودين ولكن راديو شركة أمريكا رفضت إثباته خلال السلسلة الأولى من الاجتماعات. قبل أن تقدم JTAC النتائج التي توصلت إليها وفي 25 أغسطس 1949 كسر راديو شركة أمريكا صمته وعرض نظامه أيضا. وظلت اللجنة الاستشارية المشتركة بين الوكالات (JTAC) توصي بنظام سي بي إس وبعد حل الدعوى القضائية التي تلت ذلك راديو شركة أمريكا بدأت البث الملون باستخدام نظام سي بي إس في 25 يونيو 1951 وبحلول هذه النقطة تغير السوق بشكل كبير؛ عندما تم النظر في اللون لأول مرة في عام 1948 كان هناك أقل من مليون جهاز تلفزيون في الولايات المتحدة ولكن بحلول عام 1951 كان هناك أكثر من 10 مليون نسمة. والفكرة القائلة بأن نطاق الموجات المترية (تردد جد عالي) يمكن أن يسمح له بـ \"الموت\" لم تعد عملية.\n\nوخلال حملتها للحصول على موافقة لجنة الاتصالات الفيدرالية أعطى شركة سي بي إس أول إصدار من التلفزيون الملون لعامة الناس وتعرض ساعة من برامج الألوان يوميا من الاثنين إلى السبت ابتداء من 12 يناير 1950 وتشغيل للفترة المتبقية من الشهر على (WUSA (TV في واشنطن حيث يمكن مشاهدة البرامج على ثمانية أجهزة استقبال اللون 16 بوصة في مبنى عام. بسبب ارتفاع الطلب العام وتم استئناف البث من 13-21 فبراير مع إضافة العديد من البرامج المسائية. بدأت لجنة النظم الأساسية جدولا زمنيا محدودا للبث الملون من محطة نيويورك للبث التلفزيوني العالمي (WCBS-TV) من الاثنين إلى السبت بدءا من 14 نوفمبر 1950 مما يجعل عشرة أجهزة استقبال ملونة متاحة للعرض. . تم بث كل شيء باستخدام كاميرا اللون الواحد التي تملكها شركة سي بي إس. وتم تمديد البث الإذاعي في نيويورك بواسطة كابل محوري إلى تلفزيون WCAU في فيلادلفيا ابتداء من 13 ديسمبر وإلى شيكاغو في 10 يناير مما جعلها أول بث ملون للشبكة.\n\nبعد سلسلة من جلسات الاستماع التي بدأت في سبتمبر 1949 وجدت لجنة الاتصالات الفدرالية أن أنظمة راديو شركة أمريكا و CTI محفوفة بالمشاكل الفنية وعدم دقة لون الاستنساخ والمعدات باهظة الثمن وهكذا وافق رسميا على نظام سي بي إس كمعيار البث اللون الأمريكي في 11 أكتوبر 1950. دعوى قضائية غير ناجحة من قبل راديو شركة أمريكا أخرت أول شبكة تجارية تبث بالألوان حتى 25 يونيو 1951 عندما تم عرض مجموعة موسيقية خاصة بعنوان ببساطة بريمير عبر شبكة من خمسة فروع للساحل الشرقي لراديو شركة أمريكا. تم تقييد العرض مرة أخرى: تعذر رؤية البرنامج على مجموعات بالأبيض والأسود وتقدر مجلة فاريتي أنه لا تتوفر سوى ثلاثين جهاز استقبال لون أولي في منطقة نيويورك. بدأ بث اللون العادي في نفس الأسبوع في وضح النهار مع سلاسل عروض: العالم لك وربات البيوت الحديثة.\n\nوبينما توسع جدول البث الملون للجنة (سي بي إس) تدريجيا إلى اثني عشر ساعة في الأسبوع (ولكن لم يسبق له مثيل في الوقت المحدد) وتم توسيع شبكة الألوان إلى أحد عشر فرع منتسبا إلى الغرب مثل شيكاغو كان نجاحها التجاري محكوما بأجهزة الاستقبال الملونة اللازمة لمشاهدة البرامج ورفض الشركات المصنعة للتلفزيون لإنشاء آليات المحول لمجموعاتها السوداء والأبيض القائمة وعدم رغبة المعلنين في رعاية البرامج الإذاعية التي لا يرىها أحد تقريبا. وقد اشترت شركة سي بي إس مصنع تلفزيوني في أبريل وفي سبتمبر 1951 بدأ الإنتاج في نموذج تلفزيون ملون سي بي إس-كولومبيا الوحيد حيث وصلت أول مجموعات الألوان إلى متاجر البيع بالتجزئة في 28 سبتمبر. ولكنه كان قليل جدا ومتأخر جدا ولم يتم شحن سوى 200 مجموعة و 100 فقط بيعت وعندما وقفت شركة سي بي إس نظام التلفزيون الملون في 20 أكتوبر 1951 ظاهريا بناء على طلب من سلطة الإنتاج الوطنية طوال الحرب الكورية واشترى كل البث الملون لـ سي بي إس . وقد اتهم رئيس الجمعية رسول ديفيد سارنوف فيما بعد بأن أمر جيش الشعب الجديد جاء \"بعيدا عن وضع مصطنع من قبل شركة واحدة لحل مشاكلها المحيرة\" لأن لجنة النظم الأساسية لم تنجح في مشروعها الملون.\n\nوبينما كانت هيئة الإتصالات الفيدرالية تعقد اجتماعاتها المشتركة فإن التنمية تجري على عدد من الأنظمة التي تتيح البث الصوتي المتزامن الحقيقي \"أنظمة الألوان المتسلسلة النقطية\" وخلافا للنظم الهجينة استخدمت أجهزة التلفزيون المتسلسلة النقطية إشارة تشبه إلى حد بعيد البثين الأسود والأبيض الموجودين مع إرسال كثافة كل نقطة على الشاشة على التوالي.\n\nوفي عام 1938 عرض جورج فالنسي نظام ترميز يسمح بتشفير البث الملون بحيث يمكن التقاطه على مجموعات سواء سوداء وبيضاء قائمة أيضا وفي نظامه أعيد تجميع أنابيب الكاميرا الثلاثة لإنتاج قيمة \"نصوع\" واحدة كانت مشابهة جدا لإشارة أحادية اللون ويمكن بثها على ترددات الموجات المترية (تردد جد عالي) الحالية وتم تشفير معلومات اللون في إشارة \"تلون\" منفصلة ​​تتألف من إشارتين منفصلتين إشارة زرقاء أصلية ناقص الإنارة (B'-Y) و إشارة حمراء (R'-Y '). ويمكن بعد ذلك بث هذه الإشارات بشكل منفصل على تردد مختلف؛ فإن مجموعة أحادية اللون ستلائم فقط إشارة النصوع على نطاق الموجات المترية (تردد جد عالي) في حين أن التلفزيونات الملونة ستلائم كل من الإنارة والتلون على ترددين مختلفين وتطبق التحويلات العكسية لاستعادة إشارة RGB الأصلية. الجانب السلبي لهذا النهج هو أنه يتطلب دفعة كبيرة في استخدام عرض النطاق الترددي وهو ما كانت هيئة الأتصالات الفيدرالية مهتمة في تجنبه.\n\nاستخدمت شركة راديو أمريكا مفهوم فالنسي كأساس لجميع تطوراتها واعتقدت أنه الحل الأمثل الوحيد لمشكلة البث ومع ذلك فإن مجموعات راديو شركة أمريكا المبكرة باستخدام المرايا وغيرها من أنظمة الإسقاط عانت جميعها من مشاكل جودة الصورة والون وكان من الصعب بسهولة من قبل النظام الهجين سي بي إس ولكن الحلول لهذه المشاكل كانت في طور الإعداد و راديو شركة أمريكا على وجه الخصوص كان يستثمر مبالغ ضخمة (في وقت لاحق تقدر بمبلغ 100 مليون دولار) لتطوير أنبوب النقط المتسلسل القابلة للاستخدام. وتم ضرب راديو شركة أمريكا بصفعة من قبل أنبوب جير والتي استخدمت ثلاثة أنابيب B & W تهدف إلى وجوه مختلفة من الأهرامات الملونة لإنتاج صورة ملونة وشملت جميع الأنظمة الإلكترونية أنبوب كروماترون وبينترون ومؤشر الحزمة الذي تم تطويره من قبل شركات مختلفة وأثناء التحقيق في كل هذا مجموعة راديو شركة أمريكا بدأت بسرعة التركيز على نظام قناع الظل.\n\nفي يوليو 1938 تم تسجيل براءة اختراع تلفزيون الظل الملون من قبل فيرنر فليشسيغ (1900-1981) في ألمانيا وتم عرضه في المعرض الإذاعي الدولي في برلين عام 1939. وتستند معظم التلفزيونات الملونة ل CRT المستخدمة اليوم إلى هذه التكنولوجيا. وكان حله لمشكلة تركيز البنادق الإلكترون على النقاط الملونة الصغيرة واحدة من القوة الغاشمة; ورقة معدنية مع ثقوب فيها تسمح للحزم للوصول إلى الشاشة فقط عندما كانت محاذاة بشكل صحيح على النقاط. وكانت ثلاثة مدافع منفصلة تستهدف الثقوب من زوايا مختلفة قليلا، وعندما تمر الحزم من خلال الثقوب الزوايا تسبب لهم الفصل مرة أخرى وضرب البقع الفردية على بعد مسافة قصيرة على الجزء الخلفي من الشاشة. وكان الجانب السلبي لهذا النهج أن القناع قطع الغالبية العظمى من شعاع الطاقة والسماح لها لضرب الشاشة فقط 15٪ من الوقت مما يتطلب زيادة هائلة في قوة شعاع لإنتاج سطوع الصورة مقبولة.\n\nعلى الرغم من هذه المشاكل في كل من أنظمة البث والعرض لراديو شركة أمريكا الا انها تقدمت للتنمية و كانت مستعده للهجوم الثاني على المعايير بحلول عام 1950.\n\nوكانت إمكانية وجود نظام بث ملون متوافق مقنعة جدا بأن إن تي إس سي قررت إعادة تشكيل وعقد سلسلة ثانية من الاجتماعات بدءا من يناير 1950. بعد أن اختارت مؤخرا نظام سى بى إس ، فإن لجنة الاتصالات الفدرالية عارضت بشدة جهود إن تي إس سي. وقد ذهب أحد مفوضي لجنة الاتصالات الفدرالية جونز إلى حد التأكيد على أن المهندسين الذين يدلون بشهاداتهم لصالح نظام متوافق \"كانوا في مؤامرة ضد المصلحة العامة\".\n\nوخلافا لنهج هيئة الإتصالات الفيدرالية حيث تم اختيار معيار ببساطة من المرشحين الحاليين، فإن إنتاج مجلس إن تي إس سي كان أكثر نشاطا بكثير في التنمية.\n\nبدءا من قبل البث الملون لـ سي بي إس حتى حصلت على صناعة التلفزيون في الولايات المتحدة ممثلة في لجنة نظام التلفزيون الوطني وعملت في 1950-1953 لتطوير نظام الألوان التي تتوافق مع مجموعات الأسود والأبيض القائمة وتمرير معايير لجنة الاتصالات الفدرالية مع راديو شركة أمريكا لتطوير عناصر الأجهزة. (\"لون متوافق\" عبارة من إعلانات لمجموعات مبكرة يظهر في أغنية \"أمريكا\" من قصة الجانب الغربي 1957. راديو شركة أمريكا أعلنت لأول مرة اختبارات ميدانية للنظام دوت على محطة نيويورك وWNBT في يوليو 1951. وعندما أدلت هيئة الإذاعة المركزية بشهادتها أمام الكونغرس في مارس 1953 أنه لم يكن لديها خطط أخرى لنظام الألوان الخاص بها، فقد ألغت سلطة الإنتاج الوطنية حظرها على تصنيع أجهزة استقبال التلفزيون الملون وكان الطريق مفتوحا أمام إن تي إس سي إلى تقديم التماسها للحصول على موافقة لجنة الاتصالات الفيدرالية في يوليو 1953 التي منحت في 17 ديسمبر. أول عرض توضيحي للشبكة أعلن عنه برنامج باستخدام نظام \"لون متوافق\" إن تي إس سي كانت حلقات ان بى سى من كوكلا و فران في 30 أغسطس 1953 على الرغم من أنه كان قابلا للعرض في اللون فقط في مقر الشبكة. أول شبكة بثت على الهواء في لون إن تي إس سي كان أداء الأوبرا كارمن في 31 أكتوبر 1953.\n\nوكانت عمليات البث الملونة من الولايات المتحدة متاحة للمراكز السكانية الكندية بالقرب من الحدود منذ منتصف الخمسينات. وفي الوقت الذي تم فيه تقديم البث الملون إن تي إس سي رسميا في كندا في عام 1966 كان أقل من واحد في المئة من الأسر الكندية لديها تلفزيون ملون. تم إطلاق التلفزيون الملون في كندا على خدمة التلفزيون باللغة الإنجليزية على شبكة سي بي سي في 1 سبتمبر 1966. كما بدأ البث التلفزيوني الخاص CTV في أوائل سبتمبر 1966. وبدأت عمليات الإرسال الملون بدوام كامل في عام 1974 على هيئة الاتصالات المركزية مع هيئات إذاعية أخرى تابعة للقطاع الخاص تقوم بذلك بحلول نهاية السبعينات .\n\nأصبحت كوبا في عام 1958 ثاني دولة في العالم لإدخال البث التلفزيوني الملون مع قناة هافانا 12 باستخدام المعايير التي وضعتها لجنة إن تي إس سي لجنة الاتصالات الاتحادية في الولايات المتحدة في عام 1940 والتكنولوجيا الأمريكية على براءة اختراع من قبل شركة الإلكترونيات الأمريكية أو شركة راديو أمريكا. لكن الإرسالات الملونة انتهت عندما تم الاستيلاء على محطات البث في الثورة الكوبية في عام 1959 ولم يعود حتى عام 1975 وذلك باستخدام المعدات المكتسبة من شركة إن إي سي في اليابان ومعدات سيكام من الاتحاد السوفياتي وتكييفها لمعيار إن تي إس سي الأمريكي.\n\nغييرمو غونزاليس كامارينا اخترع نوع من أنواع عجلات الألوان المستخدمة في التلفاز الملون وهو أيضاً أول من أدخل التلفاز الملون للمكسيك في أواخر 1930s والذي طلب براءة اختراع في المكسيك في 19 أغسطس 1940 وفي الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1941. أنتج غييرمو غونزاليس كامارينا نظامه التلفزيوني الملون في مختبره Gon-Cam للسوق المكسيكية وصدره إلى كلية كولومبيا في شيكاغو الذي اعتبره أفضل نظام في العالم . علامة ذهب تم تطبيقها ببراءة الاختراع في الواقع لنفس نظام الألوان الثلاثة متتابعة في الولايات المتحدة الأمريكية في 7 سبتمبر 1940؛ في حين قدم غييرمو غونزاليس كامارينا طلبه في المكسيك قبل تسعة عشر يوما في 19 أغسطس 1940.\n\nفي 31 أغسطس 1946 أرسل غييرمو غونزاليس كامارينا أول نقل له لونه من مختبره في مكاتب الرابطة المكسيكية للتجارب الإذاعية في شارع لوسيرنا رقم 1 في مكسيكو سيتي وأرسلت إشارة الفيديو بتردد قدره 115ميغاهرتز. والصوت في الفرقة 40 متر وقد حصل على ترخيص بإعلان أول بث ملون علنا في المكسيك في 8 فبراير 1963 من برنامج بارايسو إنفانتيل على XHGC-TV في مدينة مكسيكو وذلك باستخدام نظام إن تي إس سي الذي تم اعتماده الآن كمعيار للبرمجة الملونة.\n\nغييرمو غونزاليس كامارينا اخترع أيضا نظام التلفزيون الملون المكسيكي المبسط كبديل أبسط وأرخص بكثير لنظام إن تي إس سي. وبسبب بساطته استخدمت ناسا نسخة معدلة من نظام التلفزيون الملون المكسيكي المبسط في مهمته بعثة المسافرعام 1979 لالتقاط الصور والفيديو للمشتري.\n\nوقد قامت شبكة هيئة الإذاعة الوطنية بارسال أول بث ملون من الساحل إلى الساحل عندما بثت موكب بطولة الورود في الأول من يناير عام 1954 حيث نظمت مسيرة عامة في جميع انحاء الولايات المتحدة حول استقبالات النماذج النموذجية من قبل الشركات المصنعة شركة راديو أمريكا وجنرال إلكتريك وفيلكو ورايثيون وهاليكرافترز وهوفمان وباسيفيك ميركوري وغيرها. أصبح نموذج البث الملون من ويستنغهوس H840CK15 (يعادل 549 11 دولارا في عام 2016) متاحا في منطقة نيويورك في 28 فبراير 1954 ووافق عموما على أن يكون أول جهاز استقبال للإنتاج باستخدام بث لون إن تي إس سي يعرض على الجمهور؛ وأقل تكلفة نموذج بث ملون من شركة راديو أمريكا(CT-100) وصلت في أبريل 1954. كانت أول سلسلة تلفزيونية لوقت طويل في التلفزيون هو المسلسل التلفزيوني ؛الزواج وهو كوميديا تبث مباشرة من قبل هيئة الإذاعة الوطنية في صيف عام 1954. وأصبحت سلسلة الأنثولوجيا في مسرح فورد أول سلسلة بث ملون للشبكة التي تم تصويرها في أكتوبر.\n\nلا يمكن الحفاظ على البث التلفزيوني في وقت مبكر إلا على عملية كينسكوب الأسود والأبيض التي أدخلت في عام 1947. ولم يكن حتى سبتمبر 1956 أن هيئة الإذاعة الوطنية بدأ استخدام فيلم ملون لتأخير الوقت والحفاظ على بعض من البث التلفزيوني اللون الحية. قدم أمبيكس شريط مسجل لفيديو ملون في عام 1958 والذي تستخدمه هيئة الإذاعة الوطنية لشريط المساء مع فريد أستير وهو أقدم شريط فيديو ملون الشبكة على قيد الحياة. واستخدم هذا النظام أيضا للكشف عن مظاهرة من التلفزيون الملون للصحافة . وفي 22 مايو 1958 قام الرئيس دوايت إيزنهاور بزيارة استوديوهات المؤتمر العالمي للاتصالات والتلفزيون في واشنطن العاصمة وألقى خطابا يشرح مزايا التكنولوجيا الجديدة. وقد تم تسجيل خطابته بالألوان وقدمت نسخة من شريط الفيديو هذا إلى مكتبة الكونغرس للأجيال القادمة.\n\nالعديد من العروض المشتركة لها حلقات تم تصويرها بالالوان خلال 1950s بما في ذلك أطفال سيسكو والحارس الوحيد، وصديقي فليكا ومغامرات سوبرمان وحملت أول حلقتين من قبل بعض المحطات مجهزة للبث الملون بشكل جيد قبل هيئة الإذاعة الوطنية بدأت الدراما الملونة الأسبوعية العادية في عام 1959 بدءا من سلسلة بونانزا الغربية.\n\nكانت هيئة الإذاعة الوطنية في طليعة البرمجة الملونة لأن الشركة الأم شركة راديو أمريكا المصنعة لأكثر خط ألوان في 1950s وبحلول عام 1959 كانت شركة راديو أمريكا الشركة الوحيدة المتبقية الرئيسية لمجموعات الألوان. سي بي إس وهيئة الإذاعة الأمريكية والتي لم تكن تابعة لمجموعة المصنعين ولم تكن حريصة على تعزيز منتج منافسيها وجرف أقدامهم إلى البث الملون. بث عروض سي بي إس الخاصة الملونه وأحيانا بثت عروضها الأسبوعية الكبيرة ملونه ولكنها لم تقدم أي برمجة للألوان المجدولة بانتظام حتى سقوط عام 1965. وتم تصوير عرض واحد فقط للـسي بي إس وهو العرض الملون لعرض لوسي ابتداء من عام 1963 لكنه استمر في أن يكون بث في الأسود والأبيض خلال نهاية 65 موسم في 1964. تأخرت هيئة الإذاعة الأمريكية ببرامجه الأولى الملونه حتى عام 1962 ولكن هذه كانت في البداية فقط تبث من الرسوم المتحركة يظهر فلينستون و ذا جتسونز ونبيه و صالح. وشبكة دومونت على الرغم من أن لديها شركة الأم للتصنيع التلفزيوني كانت في انخفاض مالي بحلول عام 1954 وتم حله بعد عامين.\n\nكمية صغيرة نسبيا من برمجة الشبكة الملونة جنبا إلى جنب مع ارتفاع تكلفة أجهزة التلفزيون الملون يعني أنه في وقت متأخر من عام 1964 فقط 3.1 في المئة من الأسر في الولايات المتحدة لديها التلفزيون الملون ولكن بحلول منتصف 1960sتحول موضوع برمجة اللون إلى حرب تصنيفات في عام 1965 دراسة ARB التي اقترحت اتجاها ناشئا في مبيعات التلفزيون الملون مجموعة أقنعت ان بي سي أن التحول الكامل إلى اللون من شأنه أن يحصل على ميزة التصنيف على منافسيها الاثنين. ونتيجة لذلك قدمت ان بي سي حافزا للتوسع السريع في اللون من خلال الإعلان عن أن جدول مواعيدها الأولية لخريف عام 1965 سيكون بالكامل تقريبا في اللون. سي بي إس وهيئة الإذاعة الأمريكية اتبعت نظامها وأكثر من نصف البرمجة في وقت الذروة مجتمعة كان أيضا في هذا الموسم لكنها كانت لا تزال مترددة في بث جميع برامجها في اللون بسبب تكاليف الإنتاج. وكانت جميع شبكات البث الثلاثى تبث جداول زمنية كاملة بالألوان الكاملة من موسم البث 67_1966 وأذاعت هيئة الإذاعة الأمريكية أحدث برامجها النهار الأبيض والأسود الجديدة في ديسمبر 1967. غير أن شبكات البث العامة مثل NET لم تستخدم اللون لغالبية برامجها حتى عام 1968 ولم يتجاوز عدد أجهزة التلفزيون الملونة التي تباع في الولايات المتحدة مبيعات الأسود والأبيض حتى عام 1972 وهو أيضا العام الأول الذي أكثر من خمسين في المئة من الأسر التلفزيونية في الولايات المتحدة لديها مجموعة اللون. وكان هذا أيضا عام الإشعارات قبل أن تنتهي برامج التلفزيون الملون نظرا لارتفاع مبيعات التلفزيون الملون والبرمجة الملونة أصبحت قاعدة.\n\nوقد عرضت ديزني العديد من برامجها السابقة في اللون بحيث تمكنت من تكرارها على شبكة ان بي سي وبما أن معظم أفلام ديزني الطويلة كانت أيضا مصنوعة بالألوان فإنها يمكن الآن أن تبث في هذا الشكل وللتأكيد على هذه الميزة الجديدة وأعيدت إعادة تسمية السلسلة باسم عالم والت ديزني الرائع للألوان الذي عرض لأول مرة في سبتمبر 1961 واحتفظ بهذا اللقب حتى عام 1969.\n\nبدأ البث الملون في هاواي في سبتمبر 1965 وفي ألاسكا بعد عام. بدأت واحدة من محطات التلفزيون الأخيرة في أمريكا الشمالية لتحويل اللون وWQEX في بيتسبرغ لتحويل لبث اللون في 16 أكتوبر 1986 بعد الأسود -أبيض الذي يعود تاريخه في الخمسينيات من القرن العشرين. انهار في فبراير 1985 ولم تعد الأجزاء المطلوبة لإصلاحه متاحة. بعد ذلك قام صاحب WQex وعضو محطة WQED بتحويل بعض أموال التعهد في الحصول على جهاز إرسال اللون ل WQEX.\n\nكانت أول بث لون منتظم في أوروبا من قبل BBC2 في المملكة المتحدة ابتداء من 1 يوليو 1967 (بال). وحدث أول بث في ألمانيا الغربية في أغسطس (بال) تليها هولندا في سبتمبر (بال) وفرنسا في أكتوبر (سيكام). والنرويج والسويد وفنلندا والنمسا وألمانيا الشرقية وتشيكوسلوفاكيا وهنغاريا بدأوا البث اللون بانتظام قبل نهاية عام 1969. بدأت محطة التلفزيون الوطنية في أيرلندا RTÉ باستخدام اللون في عام 1968 للبرامج المسجلة؛ أول بث خارجي تم تقديمه بالألوان لتلفزيون RTÉ كان عندما استضافت أيرلندا مسابقة الأغنية يوروفيجن في دبلن في عام 1971. نظام بال انتشر في معظم أنحاء أوروبا الغربية.\n\nالمزيد من الدول الأوروبية أدخلت التلفزيون الملون باستخدام نظام بال في 1970s وأوائل 1980s. ومن الأمثلة على ذلك الدانمارك (1970) وبلجيكا (1971) ويوغوسلافيا / صربيا (1971) وإسبانيا (1972 ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام 1978) وأيسلندا (1973) والبرتغال (1976 ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام 1980) 1981) وتركيا (1981) ورومانيا (1983 ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام 1990). في إيطاليا كانت هناك مناقشات لاعتماد نظام تلفزيون ملون وطني ISA التي وضعتها إنديسيت ولكن تم إلغاء هذه الفكرة ونتيجة لذلك كانت إيطاليا واحدة من الدول الأوروبية الأخيرة لاعتماد نظام بال رسميا في عام 1977.\n\nفرنسا ولوكسمبورغ ومعظم الكتلة الشرقية جنبا إلى جنب مع أقاليمهم في الخارج اختارت سيكام. وكان سيكام خيارا شعبيا في البلدان التي لديها الكثير من التضاريس الجبلية والبلدان المتخلفة تكنولوجيا مع قاعدة كبيرة جدا من المعدات أحادية اللون حيث يمكن التعامل بشكل أفضل بكثير مع سوء الصيانة المعدات ومع ذلك كان القرار بالنسبة للعديد من البلدان أكثر توجها إلى السياسة من الجدارة التقنية.\n\nعيب سيكام للإنتاج هو أنه على عكس بال أو إن تي إس سي بعض عمليات ما بعد الإنتاج من إشارات سيكام المشفرة ليست ممكنة حقا دون انخفاض كبير في الجودة وعلى سبيل المثال تلاشي بسيط إلى الأسود هو تافهة في بال أو إن تي إس سي: يمكنك فقط خفض مستوى الإشارة حتى أنه صفر ومع ذلك ففي سيكام تحتاج إشارات اختلاف اللون التي يتم تشكيلها بترددات إلى فك الشفرة أولا مثل RGB ثم يتم تطبيقها من الباهت إلى الأسود وأخيرا يتم إعادة ترميز الإشارة الناتجة في سيكام. عيب آخر من سيكام هو أن تصفية المشط مما يسمح بفصل الألوان وهذا غير ممكن في أجهزة استقبال التلفزيون ومع ذلك لم يكن هناك الكثير من العيوب في الأيام الأولى من سيكام حيث لم تصبح هذه الفلاتر متاحة بسهولة في أجهزة التلفزيون الراقية قبل 1990s.\n\nبدأت أول بث لون منتظم في سيكام في 1 أكتوبر 1967 على قناة فرنسا الثانية (ORTF 2e). في فرنسا وبريطانيا تم إجراء عمليات بث ملونة على تردد فوق العالي حيث تم استخدام نطاق الموجات المترية (تردد جد عالي) للأبيض والأسود 405 خطوط في المملكة المتحدة أو 819 خطا في فرنسا حتى بداية الثمانينيات. أما البلدان الأخرى التي تبث بالفعل أحادية اللون بـ 625 خطا على الموجات المترية (تردد جد عالي) والديسيمترية (تردد فوق العالي) فقد نقلت ببساطة برامج الألوان على نفس القنوات.\n\nبعض البرامج التلفزيونية البريطانية وخاصة تلك التي أدلى بها لـ ITC الترفيه تم تصويرهم على فيلم ملون قبل إدخال التلفزيون الملون إلى المملكة المتحدة لغرض المبيعات لشبكات الولايات المتحدة. وكان أول عرض بريطاني يتم تقديمه بالألوان المسلسل الدرامي \"مغامرات السير لانسلوت\" (1956-57) والذي كان في البداية بالأبيض والأسود ولكن تم تصويره في وقت لاحق للبيع في شبكة هيئة الإذاعة الوطنية في الولايات المتحدة وتشمل برامج التلفزيون الملون البريطانية الأخرى ستينغراي (1964-1965) والذي كان أول برنامج تلفزيوني بريطاني يتم تصويره بالكامل بالألوان وثوندربيردز (1965-1966) وكابتن سكارليت وميسترونس (1967-1968). ومع ذلك فإن معظم سلسلة المملكة المتحدة في الغالب باستخدام شريط فيديو مثل دكتور هو (1963-89؛ 2005 إلى الوقت الحاضر) لم تبدأ إنتاج الألوان حتى وقت لاحق مع أول بث ملون لحلقات دكتورهو لا بث حتى عام 1970.\n\nفي اليابان قدمت هيئة الإذاعة اليابانية وشبكة تلفزيون نيبون التلفزيون الملون وذلك باستخدام الاختلاف من نظام إن تي إس سي (سمى إن تي إس سي-J) في 10 سبتمبر 1960 مما يجعلها أول بلد في آسيا لتقديم التلفزيون الملون كما اعتمدت الفلبين (1966) وتايوان (1969) نظام إن تي إس سي.\n\nواستخدمت بلدان أخرى في المنطقة بدلا من ذلك نظام بال بدءا من أستراليا (1967 ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام 1975) ثم تايلند (1969 وتحويل هذا البلد من 525 خط إلى 625 خط) وهونغ كونغ (1970) وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية (1971) ونيوزيلندا (1973) وكوريا الشمالية (1974) وسنغافورة (1974) وباكستان (1976 ولكنها لم تنفذ بالكامل حتى عام 1982) وكازاخستان (1978) وفييتنام (1978) (1978 ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام 1980) وإندونيسيا (1979) والهند (1979 ولكن لم تنفذ بالكامل حتى عام 1982) وبنغلاديش (1980). ولم تقدم كوريا الجنوبية تلفزيونا ملونا (باستخدام إن تي إس سي) حتى عام 1980 (بدأت عمليات الإرسال الملون بدوام كامل في عام 1981) على الرغم من أنها كانت تقوم بالفعل بتصنيع أجهزة تلفزيون ملونة للتصدير ويذكر ان كمبوديا هى اخر دولة في اسيا تقدم التلفزيون الملون الذى تم تقديمه رسميا في عام 1981 باستخدام نظام بال مع نقل لونى بدوام كامل منذ عام 1985.\n\nوتستخدم جميع بلدان الشرق الأوسط تقريبا بال وكانت أول دولة في الشرق الأوسط تقدم التلفزيون الملون هو العراق في عام 1967. وجاءت المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والكويت والبحرين وقطر في منتصف 1970s ولكن إسرائيل ولبنان وقبرص واصلت بثها في الأسود و الأبيض حتى أوائل 1980s حتى أن التلفزيون الإسرائيلي قام بحذف الإشارات الملونة باستخدام جهاز يسمى ميخيكون.\n\nتم تقديم أول خدمة تلفزيونية ملونة في أفريقيا في جزيرة زنجبار التنزانية في عام 1973 باستخدام بال. في عام 1973 أيضا شركة موريشيوس بثت مؤتمر أوكام ببث ملون وذلك باستخدام سيكام. وفي ذلك الوقت لم يكن لدى جنوب أفريقيا خدمة تلفزيونية على الإطلاق بسبب معارضة نظام الفصل العنصري (أبارتايد) ولكن في عام 1976 تم إطلاق واحدة أخيرا. اعتمدت نيجيريا بال لنقل اللون في عام 1974 في ولاية هضبة بينو آنذاك في المنطقة الشمالية الوسطى من البلاد ولكن بلدان مثل غانا وزيمبابوي استمرت بالأبيض والأسود حتى عام 1984. وبدأت دائرة إذاعة البث التلفزيوني في سيراليون في عام 1963 على أنه تعاون بين المصلحة والمصالح التجارية؛ وتم توسيع نطاق التغطية لتشمل جميع المقاطعات في عام 1978 عندما تمت ترقية الخدمة إلى اللون أيضا.\n\nوخلافا لمعظم البلدان الأخرى في الأمريكتين التي اعتمدت إن تي إس سي بدأت البرازيل البث الملون في بال-M. وكان أول انتقال للبث الملون في 19 فبراير 1972. ومع ذلك كانت الإكوادور أول بلد في أمريكا الجنوبية لاستخدام البث الملون إن تي إس سي وكان أول انتقال له في 5 نوفمبر 1974. واصلت بعض البلدان في أمريكا الجنوبية بما في ذلك الأرجنتين وبوليفيا وشيلي وباراغواي وبيرو وأوروغواي البث باللونين الأسود والأبيض حتى أوائل 1980s.\n\nكور ديلن الرئيس التنفيذي في وقت لاحق من فرع أمريكا الجنوبية فيليبس كان مسؤولا عن جلب التلفزيون الملون إلى أمريكا الجنوبية. \n\nهناك ثلاثة أنظمة للبث التلفزيوني الرئيسية المستخدمة في جميع أنحاء العالم بال (المرحلة بتناوب الخط) إن تي إس سي (لجنة نظام التلفزيون الوطني) و سيكام (لون متسلسل مع الذاكرة).\n\nالنظام المستخدم في الأمريكتين والكثير من الشرق الأقصى هو إن تي إس سي. وتستخدم أوروبا الغربية وأستراليا وأفريقيا وأمريكا الجنوبية الشرقية بال (على الرغم من أن البرازيل تستخدم نظام بال-M الهجين). وتستخدم أوروبا الشرقية وفرنسا سيكام. عموما يمكن للجهاز (مثل التلفزيون) قراءة أو عرض الفيديو المشفر إلى معيار تم تصميم الجهاز لدعمها خلاف ذلك يجب تحويل المصدر (مثل عندما يتم بث البرامج الأوروبية في أمريكا الشمالية أو العكس بالعكس). ولأن التحكم في اللون غير ضروري في بال فإن إن تي إس سي قد قيل مازحا أن يقف على أبدا نفس اللون أو أبدا مرتين نفس اللون.\n\nيوضح هذا الجدول الاختلافات:\nوقد حلت معايير البث التلفزيوني الرقمي مثل هيئة أنظمة التلفزيون المتطورة و بث الفيديو الرقمي - الأرضي و بث الفيديو الرقمي - الجيل الثاني الأرضي وخدمات الإذاعة الرقمية المتكاملة محل معايير الإرسال التناظري هذه في العديد من البلدان.\n\n\n\n", "id": "3778396", "title": "تلفزيون ملون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778396"}
{"text": "منجم وادى بينغهام\n\nمنجم وادى بينغهام المعروف أكثر باسم منجم كينيكوت للنحاس بين السكان المحليين هو منجم يعمل بعملية التعدين السطحى لاستخراج رواسب النحاس الكبيرة جنوب غرب مدينة سولت ليك في ولاية يوتا الأمريكية. يقع المنجم في جبال أوكويره ويعد أكبر حفرة اصطناعية في العالم وقد أنتج من معدن النحاس أكثر من أي منجم آخر في التاريخ أكثر من 19 مليون طن. وتعود ملكية المنجم الى مجموعة ريو تينتو وهى شركة بريطانية استرالية متعددة الجنسيات وتتم إدارة عمليات النحاس في منجم بينغهام من خلال شركة كينيكوت للنحاس بيوتا وبدأ المنجم في الإنتاج منذ عام 1906 وأسفر عن إنشاء حفرة أكثر من 0.6 ميل (970 م) عمق و2.5 ميل (4 كم) عرضها وتغطي 1،900 فدان . وتم تعيينها معلم تاريخي وطني في عام 1966 تحت اسم التعدين السطحى للنحاس بوادى بينغهام . وشهد المنجم انهيارا ساحقا هائلا في أبريل 2013 و انهيار أخر أصغر في سبتمبر 2013 .\n\nاكتشفت المعادن على شكل خام النحاس لأول مرة في منجم بينغهام في عام 1848 من قبل شقيقين سانفورد وتوماس بينغهام وأبناء إيراستوس بينغهام فى سبتمبر 1847 الذي رعوا الماشية هناك وأبلغوا عن العثور لزعيمهم بريغهام يونغ الذي نصح بعدم متابعة عمليات التعدين لأن بقاء المستوطنات وإقامتها كانوا في غاية الأهمية في ذلك الوقت وطبق الإخوان أنفسهم على هذا الغرض حسب توجيهاتهم ولم يوجهوا دعوى وفي عام 1850 ذهبت عائلة بينغهام لاستوطان ما هو الآن مقاطعة ويبر وترك الوادي لا يزال يعرف اليوم باسمهم.\nلم يكن بدأ إستخراج الخام حتى 17 سبتمبر 1863، ولم يكن بدأ الاعتراف بها على نطاق واسع وكان ذلك عندما قام جورج أوجيلفي و 23 آخرين بالمطالبة في البداية بالتعدين على الذهب والرصاص والفضة وسبائك النحاس وبعد ذلك المطالبة بالتجهيز والسكك الحديدية التي وصلت إلى الوادي في عام 1873.\n\nبدأ إنوس أندرو مطالبات العمل في عام 1887 وأشاد أنفاقه الواسعة وحفرت حفر الاختبار على 200 فدانا معبرة عن احتواء معدن الخامة على 2٪ من خام النحاس.\n\nكانت مناجم القرن التاسع عشر في الوادى صغيرة نسبيا ولم تكن حتى نهاية القرن الثامن عشر تستغل على نطاق واسع جدا من خامات الوادي مع التعدين السطحى وفي عام 1896 استحوذ صمويل نيوهاوس وتوماس وير على منجم هايلاند بوي الذي كان غنيا بالنحاس والفضة والذهب. وشكلوا معا مناجم الذهب الموحدة في يوتا مع المستثمرين الإنجليزية ثم شكلوا شركة بوسطن الموحدة للذهب والنحاس المحدودة لتطوير خام النحاس من الدرجة الرديئة لموقع شركة يوتا للنحاس.\n\nحدث تطور هام آخر في عام 1903 عندما نظم دانيال جاكلينغ وإينوس ويل شركة يوتا للنحاس وبدأت شركة يوتا على الفور ببناء مطحنة رائدة في كوبيرتون مباشرة بعد مقدمة الوادي وبدأت الشركة بالفعل التعدين في عام 1906.\n\nنجاحات شركة يوتا للنحاس في التعدين ضخمة ولكن منخفضة الدرجة البورفيري لخام النحاس في وادى بينغهام حيث كان يستند على جاكلين 1904 قرار استخدام التعدين السطحى ومجارف البخار والسكك الحديدية وأصبح المنجم مكانا ل \"عمليات حفر السكة الحديد\" والمجمع الصناعي الذي حدده المنجم وعمليات الشركة الأمريكية للصهر والتكرير جعلته \"أكبر مجمع صناعي للتعدين في العالم\" بحلول عام 1912.\n\nشركة يوتا للنحاس وبوسطن الموحدة دمجت بعد عملياتها السطحية المنفصلة التى جعلتها تقترب من بعضها البعض في عام 1906. وتأسست شركة كينيكوت للنحاس لتشغيل المناجم في كينيكوت (ألاسكا) بشراء حصة مالية بنسبة 25٪ في شركة يوتا للنحاس في عام 1915 والتي ارتفعت إلى 75 في المئة في 1923.\n\nتوسع منجم وادى بينغهام بسرعة وبحلول العشرينات كانت المنطقة خلية نحل من النشاط حيث عاش حوالي 15000 شخص من أصل عرقي متفاوتة على نطاق واسع في الوادي وفي المجتمعات السكنية الكبيرة التي شيدت على جدران الوادي شديدة الانحدار وانخفض عدد السكان بسرعة مع تحسن تقنيات التعدين كما اختفت العديد من معسكرات التعدين بجانب المنجم. وبحلول عام 1980 عندما تم تفكيك مدينة لارك لم يبق سوى كوبرتون عند مصب وادى بينغهام ويبلغ عدد سكانها 800 نسمة.\n\nتم دمج عمليات التعدين المنفصلة ال 21 في عام 1911 إلى قسمين في عام 1970: كنيكوت وشركة أناكوندا للمعادن وفي عام 1985 توقفت عمليات التعدين السطحى من قبل شركة يوتا للنحاس وفي عام 1986 اكتشف كينكوت الذهب في وادي بارني القريب.\n\nتم شراء شركة يوتا للنحاس من قبل أوهايو في عام 1981 وأعيد فتح المنجم في عام 1987 بعد أن اشترت شركة بي بي المعادن الموجودة. وفي عام 1989 استحوذت مجموعة ريو تينتو على الأصول التي قامت بتحديث المنجم والمطحنة والمصهر.\n\nواستبدل أصحاب التعدين السطحى سكة حديد قديمة ذات 1000 سيارة مع أحزمة نقل وخطوط أنابيب لنقل الخام والنفايات مما أدى إلى خفض التكاليف بنحو 30٪ وعادت العملية إلى الربح.\n\nفي الساعة 9:30 مساء يوم 10 أبريل 2013 وقع انهيار أرضي في المنجم. وكان أكبر انهيار أرضي غير بركاني في تاريخ أمريكا الشمالية. حوالي 65-70 مليون متر مكعب (2.3 × 109-2.5 × 109 قدم مكعب) من الصخور انهارت على الجوانب ومع إدراك أن جدران المنجم شديدة الانحدار جعلته يشكل خطرا كبيرا على الانهيارات الأرضية فقد تم تركيب نظام رادار تداخلي لرصد استقرار الأرض ونتيجة للتحذيرات التي أصدرها هذا النظام أغلقت عمليات التعدين في اليوم السابق تحسبا للانزلاق ولم تقع إصابات. ومن المتوقع أن الانهيار الاول الهائل سوف يساعد على استخراج النحاس بمقدار 100 ألف طن (000 110 طن ) . وتسببت الانهيار الثاني في إجلاء 100 عامل في 11 سبتمبر 2013.\n\nووفقا لأخصائيين بيئيين كان للمنجم آثار بيئية سلبية على موائل الأسماك والحيوانات البرية وكذلك تلوث الهواء والماء مما خلق مخاطر صحية على الجمهور المحيط له وقد استخدمت وكالات اتحادية مختلفة معنية بالحفاظ على البيئة قواعد قانونية صارمة للضغط على فرع منجم نحاس كينيكوت للامتثال للوائح البيئية ومنذ أوائل التسعينات أنفقت كنيكوت أكثر من 400 مليون دولار على تنظيف المناطق المتضررة لتجنب القوانين التنظيمية التي كانت ستضعها على قائمة الأولويات الوطنية (NPL). \n\nويبين الشكل أعلاه مقارنة بين صورتين لأقمار صناعية استخدمتا لتحديد التغيرات في منجم وادى بينغهام بين عامي 1985 و 2016. \n\nرواسب وادى بينغهام والتى هي عبارة عن عروق نحاسية رخامية مكونة من رخام مونزونيت والتى تدخلت في الصخور الرسوبية حيث أنها تظهر أنماط متحدة المركز وتقسم المناطق المعدنية حول الأسهم ببينغهام وتشمل هذه المناطق نواة مركزية تحتوي على الماغنتيت وتليها منطقة منخفضة المولبدينيت في النحاس ومنطقة الذهب أعلى درجة النحاس و بورنيت-كالكوبيريت ومنطقة بيريت-كالكوبيريت ومنطقة البيريت وأبعد منطقة الرصاص والزنك\".\n\nومن الناحية الهيكلية كانت صخورالحقبة الأولية قد صدمت على كراتون ما قبل الكمبري خلال العصر الطباشيري وقد تداخلت هذه الصخور في وقت لاحق وتغيرت في الصخور الجرانيتية الثالثة وكان هذا الحدث البارد مصدر ترسب الذهب والفضة والمعادن الأساسية الأخرى \n\nيتم تشتت النحاس وموليبدينوم معادن الكبريت في الأسهم المتداخلة وبالأضافة للصخور الكربونية والصخور الطبقية الرئيسية في وادى بينغهام وهي الأحجار الرملية البنسلفانية أعلى كوارتزيت وأحجار كريمة معروفة باسم تشكيل منجم بينغهام في مجموعة أوكويره. وتشكلت الخامات المركزية من توزيع حرمائي في الوشاح في حين شكلت الوريد الخارجي والودائع في الصخور الرسوبية عند درجة حرارة منخفضة عندما اختلطت المياه والنيازك.\n\nيتم معالجة الخام المستخرج في مصهر كينيكوت في ماغنا القريبة (يوتا). يتم تشغيل خام من خلال المكثف حيث طواحين طحن ضخمة تقلل من ذلك إلى درجة مسحوق الوجه. ثم يقوم التعويم الزبدى بفصل الشوائب من الجسيمات المعدنية التي تطفو على شكل 28٪ من النحاس مع كميات أقل من الفضة والذهب والرصاص والموليبدينوم والبلاتين والبلاديوم وخطوة التعويم الانتقائي تفصل الموليبدينيت (ثاني كبريتيد الموليبدينوم) من كالكوبيرايت.\n\nيتم نقل ردغة الطين المرشحة 17 ميلا (27 كم) إلى المصهر حيث يتم تجفيفه ثم يتم حقنه مع الأكسجين في فرن صهر لتأكسد الحديد والكبريت ويتم نزع الحديد المؤكسد بينما يتم التقاط غاز ثاني أكسيد الكبريت وإرساله إلى مصنع حمض في الموقع لتحويله إلى حمض الكبريتيك - مليون طن منه كل عام.\n\nكبريتيد النحاس المنصهر يسمى ماتي حيث يمثل من النحاس 70 في المئة وهو الماء المروي لتشكيل المواد الصلبة مثل الرمل ثم الحقن مع الأكسجين في فرن انصهار لتنتج نحاس نقى بنسبة 98.6 في المئة . ثم يلقي هذا النحاس إلى 700 رطل (320 كلغ) من لوحات الأنود ويتم شحنها عن طريق السكك الحديدية إلى المصفاة.\n\nفي المصفاة يتم الضغط على لوحات الأنود المسطحة والمتشابكة مع الفولاذ المقاوم لصدأ الكاثود والمركبات الآلية تضع الأنودات المعدة في الخلايا التي تحتوي على الكهرباء الحمضية عندها تذوب الأنودات ببطء وتحرر أيونات النحاس التي تودع على الكاثود بنسبة 99.99 في المئة من النحاس النقي.\n\nالشوائب والمعادن الثمينة تستقر في الجزء السفلي من الخلايا الكهربائية كما يحدث الانحلال فى الأنود وعملية استعادة الكلورة تستعيد الذهب والفضة والتي يتم اذابتها في أفران الحث.\n\nمنجم وادى بينغهام هو أكبر حفر تم صنعه بواسطة الإنسان في العالم ومرئيا بالعين المجردة من المدار الفضائي المداري. . وباستخدام حوالي 000 2 عامل يتم إزالة 000 450 طن قصير (400 000 طن طويل، 000 410 طن) من المنجم يوميا ويمكن للمجارف الكهربائية أن تحمل ما يصل إلى 56 متر مكعب (43 متر مكعب) أو 98 طن قصير (88 طن طويل، 89 طن) من خام في مغرفة واحدة.ويتم تحميل خام في أسطول من 64 شاحنة تفريغ كبيرة تحمل كل منها 255 طن قصير (228 طن طويل، 231 طن) من خام في وقت واحد وتبلغ تكلفة الشاحنات نفسها حوالي 3 ملايين دولار لكل منها وهناك خمسة أميال (8 كم) من سلسلة من الناقلات التي تأخذ الخام إلى المكثف ومحطة التعويم وأطول ناقل هو 3 أميال (4.8 كم) طولى.\n\nاعتبارا من عام 2010 كان شركة كينكوت يوتا النحاس ثاني أكبر منتج للنحاس في الولايات المتحدة وقدمت حوالي 13-18٪ من احتياجات الولايات المتحدة من النحاس. وهي واحدة من أعلى مناجم النحاس المنتجة في العالم مع إنتاج أكثر من 18.7 مليون طن قصير (16.7 مليون طن طويل، 17.0 طن متري). وفي كل عام تنتج شركة كنيكوت ما يقرب من 300 ألف طن قصير من النحاس (272 كيلوطن أو 268 ألف طن طويل) بالإضافة إلى 400 ألف تروى (13.7 طن قصير 12.4 طن أو 12.2 طن طويل) من الذهب و 4 ملايين أوقية (124 طن و 137 طنا قصيرا و 122 طنا طويلا) من الفضة وحوالي 10 آلاف طن قصير (9،100 طن أو 8،900 طن طويل) من الموليبدينوم وحوالي مليون طن قصير (910 كيلوطن أو 890 ألف طن طويل) من حامض الكبريتيك وهو منتج ثانوي لعملية الصهر. اشترت مجموعة ريو تينتو كينيكوت يوتا للنحاس في عام 1989 واستثمرت حوالي 2 مليار دولار في تحديث عمليات الشركة. \n\nوستنتهي خطة المناجم الحالية في عام 2019. وكانت مجموعة ريو تينتو تدرس خطة لتوسيع الحفرة المفتوحة التي يبلغ طولها 000 1 قدم (305 أمتار) جنوبا والأمر الذي من شأنه أن يمدد حياة المنجم الى منتصف 2030. وكانت الخطة مرهونة بموافقة مجلس إدارة مجموعة ريو تينتو وما يقرب من 25 تصريحا بيئيا مطلوب .\n\nوقد ثبت أن وادى بينغهام واحد من أكثر المناجم إنتاجية في العالم واعتبارا من عام 2004 حقق خامها أكثر من 17 مليون طن من النحاس و 23 مليون أوقية (715 طن) من الذهب و 190 مليون أوقية (5،900 طن) من الفضة و 850 مليون جنيه (386 كيلوطن) من المولبدينوم. وقيمة الموارد المستخرجة من منجم وادى بينغهام أكبر من مناطق التعدين كومستوك لودي وحمى ذهب كلوندايك و حمى الذهب في كاليفورنيا مجتمعة. والمناجم في شيلي وإندونيسيا وأريزونا ونيو مكسيكو الآن تتجاوز معدل الإنتاج السنوي لوادى بينغهام وأسعار المولبدينوم عالية في عام 2005 جعلت المولبدينوم المنتج في وادى بينغهام في ذلك العام أكثر من النحاس. وبلغت قيمة المعادن المنتجة في عام 2006 في وادى بينغهام 1.8 مليار دولار أمريكي.\n\nوفي عام 1990 اكتشف أن المنازل التي بنيت على سهول الفيضانات السابقة ملوثة بمستويات عالية من الرصاص والزرنيخ .وبدأت أنشطة لتنظيف 100 سنة من الآثار المتراكمة في 1990s تحت إدارة الجودة البيئية والإشراف الاتحادي بولاية يوتا وهي مستمرة.\n\nتسرد وكالة حماية البيئة \"منطقة كنيكوت الجنوبية / بينغهام\" على صفحتها على الشبكة العنكبوتية لأنها اقترحت إدراجها كموقع استجابة بيئية شاملة في عام 1994 وتشمل المنطقة الجنوبية منطقة بينغهام للتعدين في جبال أوكويره على بعد حوالي 25 ميلا جنوب غرب مدينة سولت ليك والتعدين السطحى والنفايات الصخرية ومطحنة كوبيرتون والمواقع التاريخية الأخرى وتجنبت الشركة قضايا تنظيمية تتمثل في أن تكون على القروض المتعثرة عن طريق تنظيف الأراضي الملوثة طوعا وهو ما يسمى بالنهج البديل استجابة بيئية شاملة وتم سحب اقتراح الإدراج في عام 2008. وقد تم إزالة أكثر من 25 مليون طن من نفايات التعدين وتم تجميع الحمأة مع تركيزات مرتفعة من الكبريتات وتوجيهها في الموقع.\n\nوبحلول عام 1904 كانت هناك ثلاثة مصاهر نحاس كبيرة ومصهر واحد في وادي بحيرة سولت تسبب بانبعاثات غاز ثاني أكسيد الكبريت من المدخنات في أضرار كبيرة للمحاصيل المجاورة وخلال الشتاء 1904-1905 تجمع المزارعون معا وقرروا رفع دعوى ضد المصاهر في محكمة الولايات المتحدة في ولاية يوتا. وفي عام 1906 قضى قاضي المحكمة الاتحادية مارشال أن المصاهر لا يمكن أن تهدر الخامات التي تحتوي على أكثر من 10٪ من الكبريت وبشكل فعال يتم إغلاق جميع المصاهر المذكورة. \n\nتم تشكيل مناجم النحاس كينيكوت في عام 1910 بعد اندماج شركات التعدين النحاس يوتا و كينيكوت. وبحلول عام 1912 كانت منظمات حماية البيئة تشكو من ارتفاع مستويات الأسبست المستخدمة في المنظمة وكانت شركة كينيكوت تستخدم الأسبست لمنع الحرائق منذ معالجة النحاس تتطلب درجات حرارة عالية جدا. النحاس لديه نقطة غليان عالية جدا ويتطلب أيضا استخدام المواد الكيميائية الأخرى لفصله عن المعادن الأخرى والشوائب الموجودة في الخام. ويمتلك الأسبست جزيئات مجهرية منتشرة في الغلاف الجوي وساهمت في الأمراض بين العمال والأفراد الذين يعيشون بالقرب من المناجم. والأسبست هو المسؤول عن الأمراض مثل التليف الجنبي و النتوءات الجلدية وسرطان الرئة .\n\nوأشير أيضا إلى شركة كينيكوت بأنها تسهم في انبعاثات المعادن الثقيلة مثل الزرنيخ والزئبق بحلول عام 1940 كان الزرنيخ والزئبق أيضا بعض المخاوف التي أثارتها وكالات حماية البيئة ضد شركة كينيكوت. كل من الزئبق والزرنيخ خطير على الصحة بكميات كبيرة .\n\nوكشفت التحقيقات في الثمانينات عن تلوث المياه الجوفية الناجمة عن عمليات التعدين في إطلاق المواد الخطرة وشرعت ولاية يوتا في اتخاذ إجراءات قانونية ضد شركة كنيكوت وقدمت دعوى ضرر ضد المنجم في أكتوبر 1986 لفقدان وتدمير الموارد الطبيعية وتحديدا المياه الجوفية.\n\nوكان هناك أيضا تهديد بسبب سد المخلفات وقد قدم تقرير هندسي في مارس 1988 معلومات تفيد بأن سد المخلفات الذي يلقي بظلاله على مدينة ماغنا كان يهدد بالانهيار بسبب الزلزال وأن حوض البواخر التي تبلغ مليار طن سوف يدفن المنازل القريبة إذا فشل جسر البرك. ورد المنجم باقتراح استراتيجيات مختلفة محتملة بما في ذلك شراء أقسام فرعية كاملة بالقرب من بركة المخلفات وحساب مسؤولية الشركة إذا فشل الجسر واستثمار 500 مليون $ لتعزيز الجسر والتواطؤ مع الجهات التنظيمية للدولة للحفاظ على تقرير الهندسة من أعين الجمهور.\n\nوابتداء من بداية التسعينيات بدأت انبعاثات الغبار من التعدين تلويث المناطق المحيطة بها بسبب منطقة بالقرب من المنجم حيث بدأت مستويات 10 pm (الجسيمات الأكبر من 10 ميكروغرام / متر مكعب) في الارتفاع من 28μg / m³ إلى 50μg / m³ مما يشكل مخاوف صحية شديدة للسكان وقد اقترح شوارتز ودوكيري التقرير الأول لرفع مستوى pm 10 في عام 1992. ثم في عام 1997 قدم كارتر (وهو أستاذ في جامعة بريغام يونغ) أن تصريف المناجم من PM10 تسبب في تلف الرئة للسكان المقيمين.\n\nوفي عام 1995 وبسبب البحوث العلمية التي تبين أن التعدين تسبب تلوث المياه الجوفية أقرت مدينة يوتا قوانين لجعل شركات كينيكوت تدفع 37 مليون دولار للسيطرة على تلوث المياه.\n\nونتيجة لتصريف مياه الصرف الصحي التي تحتوي على كميات كبيرة من الزرنيخ والسيلينيوم - السيلينيوم التي تكون سامة بشكل خاص للطيور والأسماك والبرمائيات - فقد قتل نحو 30٪ من الأسماك في أوائل التسعينات وفي عام 1995 وقعت كينيكوت ووكالة حماية البيئة ودولة يوتا اتفاقا يقضي بأن كينيكوت ستواصل تنظيف الصرف الصحي.\n\nمن 2000 حتى 2011 كان منجم نحاس وادى بينغهام كان هناك العديد من الحوادث الكيميائية.\n\nوقدرت وكالة حماية البيئة وجود عمود من المياه الجوفية الملوثة يبلغ طوله 72 ميلا على امتداد المنجم بسبب الانسكابات المتعددة والجريان السطحي ويمكن أن تشمل الآثار الطويلة الأجل لتلوث إمدادات المياه الجوفية زيادة الطلب على حلول المياه السطحية مع نمو سكان وادي بحيرة سولت لأن المقاطعة لن تتمكن من الاستفادة من إمدادات المياه الجوفية .\n\nفي عام 2007 كان لشركة كينكوت يوتا النحاس النظر فى توسيع حيازاتها للأراضي إلى مزرعة وادى روز في جبال أوكيره الجنوبية وووادى فورك في مقاطعة سولت ليك وتدعي شركة كنيكوت حقوقها في تقديم مطالبة بالتعدين وفقا لقانون إعاشة الأسهم لعام 1916.\n\nوفي عام 2008 رفعت وزارة الداخلية دعوى قضائية ضد شركة كينيكوت بعد إطلاق المواد الخطرة بما في ذلك السيلينيوم والنحاس والزرنيخ والزنك والرصاص والكادميوم. وادعى عالم الأحياء الفيدرالي أن هذه المواد الكيميائية تسببت في أضرار جسيمة للنظم الإيكولوجية والموارد التي تدعم مجموعات الطيور المهاجرة فضلا عن موائل الأسماك والحياة البرية الأخرى.\n\nفي المنطقة الشمالية بالقرب من ماغنا بولاية يوتا كانت بركة الخمور الجنوبية الواسعة تجمع المخلفات منذ بدء المناجم في إنتاج التعدين وطلبت شركة كينيكوت يوتا للنحاس الحصول على إذن لمشروع توسيع احواض المخلفات في ماغنا التي تبلغ بالفعل 1.8 مليار طن والتوسع في 721 فدانا جديدا من الأراضي الرطبة جنوب البحيرةالكبيرة وقد وضعت الشركة تحت التدقيق لعدم استقرار الهيكل ونشرت سالت ليك تريبيون تقريرا في عام 2007 كشفت أن الشركة فشلت في الكشف عن معلومات عن الأضرار المحتملة التي يمكن أن تحدث إذا انهارت بركة المخلفات في حالة وقوع زلزال كبير ومن عام 2001 حتى عام 2009 كانت هناك ستة زلازل تتراوح بين 2.3 و 3.4 في الحجم مع مركز الزلزال المتوسط على بعد 3 أميال فقط من ماجنا .\n\nظهر منجم وادى بينغهام في عام 1973 فيلم تليفزيونى للطيور الجارحة مع بطلها طيار الهليكوبتر هاري ووكر (الذي لعبه ديفيد يانسن) في الحفرة لتعقب ثلاثة لصوص البنك ورهائنهم التي كانت مختبئة وراء آلات التعدين الثقيلة كما ظهرت بشكل بارز في \"أساسيات العناية\".\n\n\n", "id": "3778398", "title": "منجم وادى بينغهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778398"}
{"text": "الأثر البيئي للتعدين\n\nويشمل الأثر البيئي للتعدين التعرية وتشكيل المجارى وفقدان التنوع الحيوى وتلوث التربة والمياه الجوفية والمياه السطحية بواسطة مواد كيميائية من عمليات التعدين. وإلى جانب إحداث ضرر بيئي فإن التلوث الناتج عن تسرب المواد الكيميائية يؤثر أيضا على صحة السكان المحليين ويطلب من شركات التعدين في بعض البلدان اتباع قوانين البيئة وإعادة التأهيل وضمان إعادة المنطقة المحفورة بالقرب من حالتها الأصلية. وقد يكون لبعض أساليب التعدين آثار كبيرة على البيئة والصحة العامة. ويقدم نوس و إكلمان (2014) لمحة عامة عن التأثيرات البيئية الواسعة لدورة الحياة لإنتاج المعادن المرتبطة ب 62 فلزا في عام 2008.\n\nومن الممكن أن يؤثر تآكل المنحدرات المكشوفة و نفايات المناجم وسدود المخلفات والتراكم الناجم عن الصرف والجداول والأنهار تأثيرا كبيرا على المناطق المحيطة بها ومن الأمثلة البارزة على ذلك منجم أوك تيدي العملاق في بابوا غينيا الجديدة. وقد يؤدي التعدين في المناطق البرية إلى تدمير وإزعاج النظم الإيكولوجية والبيئات المحيطة بها وفي مناطق الزراعة قد يؤدي ذلك إلى إزعاج أو تدمير الرعي والإنتاجي الزراعى وفي البيئات الحضرية قد يؤدي التعدين إلى تلوث ضوضائى وتلوث ترابى وتلوث بصري.\n\nويمكن أن يكون للتعدين آثار ضارة على المياه السطحية والجوفية المحيطة إذا لم تتخذ تدابير وقائية ويمكن أن تكون النتيجة تركيزات عالية بشكل غير طبيعي لبعض المواد الكيميائية مثل الزرنيخ وحمض الكبريتيك والزئبق على مساحة كبيرة من السطح أو تحت سطح الأرض. إن الجريان السطحي للحطام الصخري على الرغم من أنه غير سام ولكنه يدمر أيضا الغطاء النباتي المحيط وإغراق الجريان السطحي في المياه السطحية أو في الغابات هو أسوأ خيار هنا. ويعتبر التخلص من مخلفات تحت الأرض خيارا أفضل (إذا تم ضخ التربة إلى عمق كبير). إن مجرد تخزين الأراضي وإعادة تعبئة المنجم بعد استنزافه يكون أفضل إذا لم يكن هناك حاجة إلى إزالة الغابات لتخزين الحطام وهناك احتمال حدوث تلوث هائل للمنطقة المحيطة بالمناجم بسبب مختلف المواد الكيميائية المستخدمة في عملية التعدين فضلا عن المركبات الضارة التي قد تخرج من الأرض مع الخام. وتؤدي كميات المياه الكبيرة المنتجة من تصريف المناجم وتبريد المناجم وعمليات الاستخراج المائي وغيرها من عمليات التعدين إلى زيادة احتمال أن تلوث هذه المواد الكيميائية المياه السطحية. وفي المناجم الجيدة التنظيم يقوم الهيدرولوجيون والجيولوجيون بإجراء قياسات دقيقة للمياه والتربة لاستبعاد أي نوع من تلوث المياه يمكن أن يحدث بسبب عمليات المناجم. ويطبق الحد من التدهور البيئي أو القضاء عليه في التعدين الأمريكي الحديث بموجب القانون الاتحادي وقانون الولايات وذلك بتقييد المشغلين على الوفاء بمعايير حماية المياه السطحية والجوفية من التلوث. ومن الأفضل القيام بذلك من خلال استخدام عمليات استخراج غير سامة مثل التصفية الحيوية، وإذا أصبح موقع المشروع ملوثا مع ذلك فإن تقنيات التخفيف مثل تصريف حمض المناجم تحتاج إلى القيام بها.\n\nوالتكنولوجيات الرئيسية الخمسة المستخدمة لرصد ومراقبة تدفق المياه في مواقع المناجم هي نظم التحويل وأحواض الاحتواء ونظم ضخ المياه الجوفية ونظم الصرف تحت السطح والحواجز تحت السطحية، وفي حالة تصريف حمض المناجم يتم ضخ المياه الملوثة عموما إلى منشأة معالجة تحييد الملوثات.\n\nووجد استعراض أجري عام 2006 لبيانات الأثر البيئي أن \"التنبؤات بنوعية المياه التي أجريت بعد النظر في آثار التخفيف قد قللت إلى حد كبير من التأثيرات الفعلية على المياه الجوفية والمياه السطحية \" .\n\nالتصريف الحمضي للمناجم أو التصريف الحمضي للصخور وهو تدفق المياه الحمضية من مناجم المعادن أو مناجم الفحم ومناطق أخرى حيث يتم عمليات تكسير للأرض ولذلك قد تساهم أيضا في تصريف حمضي للصخور إلى البيئة وكثيرا ما يكون التعدين تحت سطح الأرض أى تحت مستوى سطح البحر لذلك يجب ضخ المياه باستمرار من المنجم لمنع الفيضانات وعندما يتم التخلي عن منجم يتوقف الضخ و يحدث فيضان للمنجم. وهذه مقدمة عن أن المياه هي الخطوة الأولية في معظم حالات التصريف الحمضي للصخور.\n\nويحدث تصريف الصخور الحمضية بشكل طبيعي في بعض البيئات كجزء من عملية التجوية الصخرية ولكنه يتفاقم بسبب الاضطرابات الأرضية الواسعة النطاق التي تتسم بها أنشطة التعدين وغيرها من أنشطة التشييد الكبيرة التي عادة ما تكون داخل صخور تحتوي على وفرة من المعادن الكبريتية. وقد تؤدي المناطق التي تعرضت فيها الأرض للانزعاجات (مثل مواقع البناء والتقسيمات الفرعية وممرات النقل) إلى تصريف مياه الصخور الحمضية. وفي العديد من المحليات يمكن أن يكون السائل الذي يستنزف من مخزونات الفحم ومنشآت معالجة الفحم ونفايات الفحم حمضي للغاية وفي هذه الحالات يعامل على أنه تصريف صخري حامضي.\n\nوقد يحدث نفس النوع من التفاعلات الكيميائية والعمليات من خلال اضطراب التربة الكبريتية الحمضية المشكلة تحت ظروف ساحلية أو مصبات بعد ارتفاع مستوى سطح البحر، وتشكل خطرا بيئيا مماثلا.\n\nويعتبر انحلال المعادن والمعادن الثقيلة ونقلها عن طريق الجريان والمياه الجوفية مثالا آخر على المشاكل البيئية المتعلقة بالتعدين مثل منجم شاطىء بريتانيا وهو منجم نحاس سابق بالقرب من فانكوفر بكولومبيا البريطانية، وتار كريك وهي منطقة تعدين مهجورة في بيشر، وأوكلاهوما التي هي الآن وكالة حماية البيئة الأمريكية وموقع استجابة البيئية الشاملة تعاني أيضا من تلوث المعادن الثقيلة وتسربت المياه في المنجم الذي يحتوي على معادن ثقيلة مذابة مثل الرصاص والكادميوم في المياه الجوفية المحلية مما أدى إلى تلويثها . ويمكن أن يؤدي تخزين المخلفات والغبار على المدى الطويل إلى مشاكل إضافية حيث يمكن أن تنفجر وتتطاير بسهولة عن طريق الرياح كما حدث في سكوريوتيسا وهو منجم نحاس مهجور في قبرص.\n\nزرع منجم هو تعديل للموائل الرئيسية، ولكن مخلفات النفايات المتبقية تلوث البيئة وآثارها السلبية يمكن ملاحظتها بعد فترة طويلة من نهاية نشاط التعدين. ويمكن أن يكون للتدمير أو التعديل الجذري للموقع الأصلي وإطلاق المواد الاصطناعية تأثير كبير على التنوع البيولوجي في المنطقة. تدمير الموائل هو المكون الرئيسي لضياع التنوع البيولوجي ولكن التسمم المباشر الناجم عن المواد المستخرجة من المناجم والتسمم غير مباشر عن طريق الغذاء والماء يمكن أيضا تؤثر على الحيوانات والخضروات والكائنات الحية الدقيقة. وتعديل الموئل مثل الرقم الهيدروجيني ودرجة الحرارة تعديل يسبب إزعاج المجتمعات في المنطقة والأنواع المستوطنة حساسة بشكل خاص لأنها تحتاج إلى ظروف بيئية محددة جدا وتدمير أو تعديل طفيف لموئلهم يضعهم في خطر الانقراض.يمكن أن تتلف الموائل عندما لا يكون هناك ما يكفي من المنتجات الأرضية فضلا عن المنتجات غير الكيميائية مثل الصخور الكبيرة من المناجم التي يتم التخلص منها في المناظر الطبيعية المحيطة بها مع عدم الاهتمام بالتأثيرات على البيئة الطبيعية.\n\nومن المعروف أن تركيزات المعادن الثقيلة تنخفض مع المسافة من المنجم وأن الآثار المترتبة على التنوع البيولوجي تتبع نفس النمط. ويمكن أن تختلف الآثار اختلافا كبيرا اعتمادا على التنقل والتوافر البيولوجي للملوثات: ستظل الجزيئات الأقل فى التحرك خاملة في البيئة في حين أن الجزيئات عالية التحرك ستتحرك بسهولة إلى حجرة أخرى أو تستهلكها الكائنات الحية. فعلى سبيل المثال يمكن أن يؤدي انتواع المعادن في الرواسب إلى تعديل التوافر البيولوجي وبالتالي تسمم الكائنات المائية.\n\nالتراكم البيولوجي يلعب دورا هاما في الموائل الملوثة: فإن آثار التعدين على التنوع البيولوجي يجب أن تفترض أن مستويات التركيز ليست عالية بما فيه الكفاية لقتل الكائنات الحية المكشوفة بشكل أكبر على الأنواع الموجودة على رأس السلسلة الغذائية بسبب هذه الظاهرة.\n\nوتتوقف آثار التعدين الضارة على التنوع البيولوجي إلى حد كبير على طبيعة الملوثات ومستوى التركيز الذي يمكن العثورعليه في البيئة وطبيعة النظام الإيكولوجي نفسه. بعض الأنواع هي مقاومة تماما للاضطرابات البشرية في حين أن البعض الآخر سوف تختفي تماما من المنطقة الملوثة. ولا يبدو أن الوقت وحده يسمح للموائل بأن تتعافى تماما من التلوث. العلاج يستغرق وقتا وفي معظم الحالات لن تمكن من استعادة التنوع الحالي قبل نشاط التعدين.\n\nويمكن لصناعة التعدين أن تؤثر على التنوع البيولوجي المائي بطرق مختلفة. التسمم المباشر هو الأول والمخاطر هي أعلى عندما تكون الملوثات متنقلة في الرواسب أو متوفرة بيولوجيا في الماء. ويمكن لتصريف المناجم تعديل درجة الحموضة في الماء ومن الصعب التمييز بين التأثير المباشر على الكائنات الحية والآثار الناجمة عن التغيرات في درجة الحموضة. ومع ذلك يمكن ملاحظة الآثار ويثبت أنها ناجمة عن تعديلات الأس الهيدروجيني. ويمكن أن تؤثر الملوثات أيضا على الكائنات المائية من خلال التأثيرات الفيزيائية: تيارات ذات تركيزات عالية من ضوء محدود من الرواسب المعلقة وبالتالي تناقص الكتلة الحيوية للطحالب. يمكن لترسب أكاسيد المعادن أن تحد وتقصر من الكتلة الحيوية عن طريق طلاء الطحالب أو الركيزة وبالتالي منع الاستعمار. \n\nوتختلف العوامل التي تؤثر على المجتمعات المحلية في مواقع تصريف المناجم الحامضية بشكل مؤقت وموسمي: فالحرارة وهطول الأمطار ودرجة الحموضة والملوحة وكمية المعادن تظهر جميعها اختلافات على المدى الطويل ويمكن أن تؤثر تأثيرا كبيرا على المجتمعات المحلية والتغيرات في درجة الحموضة أو درجة الحرارة يمكن أن تؤثرعلى الذوبانية المعدنية وبالتالي الكمية الحيوية التي تؤثر مباشرة الكائنات الحية. وعلاوة على ذلك يستمر التلوث بمرور الوقت: حيث أنه بعد تسعين عاما من إغلاق منجم البيريت كان الرقم الهيدروجيني للمياه منخفضا جدا وتتكون الكائنات الحية الدقيقة أساسا من البكتيريا الحمضية.\n\nمجتمعات الطحالب هي أقل تنوعا في المياه الحمضية التي تحتوي على تركيز عالى من الزنك وضغط صرف المناجم يقلل إنتاجها الأساسي ويتم تعديل مجتمع الدياتوم بشكل كبير عن طريق أي تغيير كيميائي وكذلك تعديل الرقم الهيدروجيني لمجموعات العوالق النباتية ، وتركيز المعادن العالية يقلل من وفرة أنواع العوالق. ومع ذلك قد تنمو بعض أنواع الدياتوم في الرواسب ذات التركيز العالية على المعادن. وفي الرواسب القريبة من السطح والكيسة تعاني من التآكل والطلاء الثقيل. وفي الظروف الملوثة جدا الكتلة الحيوية للطحالب تكون منخفضة جدا ومجموعات عوالق الدياتوم مفقودة. أما في حالة التكامل الوظيفي فمن الممكن أن تظل كتلة العوالق النباتية والعوالق الحيوانية مستقرة.\n\nيتم تعديل مجتمعات الحشرات والقشريات المائية حول المنجم مما أدى إلى انخفاض الاكتمال الغذائي والمجتمعات المحلية التي تهيمن عليها هى الحيوانات المفترسة. ومع ذلك يمكن للتنوع البيولوجي للافقاريات الكبيرة أن يظل مرتفعا إذا تم استبدال الأنواع الحساسة بأصناف متسامحة. وعندما ينخفض التنوع على العكس من ذلك لن يوجد في بعض الأحيان أي تأثير لتلوث التيار على الكتلة الحيوية مما يشير إلى أن الأنواع المتسامحة التي تؤدي نفس الوظيفة تأخذ مكان الأنواع الحساسة في المواقع الملوثة. وانخفاض درجة الحموضة بالإضافة إلى ارتفاع تركيز المعادن يمكن أن يكون لها أيضا آثار سلبية على سلوك اللافقاريات الكبرى والتي تبين أن التسمم المباشر ليس القضية الوحيدة وتتأثر الأسماك أيضا من درجة الحموضة والاختلافات في درجة الحرارة والتركيزات الكيميائية.\n\nيمكن تعديل نسيج التربة ومحتوى الماء بشكل كبير في المواقع المضطربة مما يؤدي إلى تغيرات المجتمعات النباتية في المنطقة ومعظم النباتات لديها تركيز منخفض للمعادن في التربة ولكن عدم الاستقرار يختلف بين الأنواع. تنوع العشب والغطاء الكلي أقل تأثرا بتركيز الملوثات العالية من الشجيرات والأزهار. ويمكن العثور على مواد النفاية من النفايات أو آثارها بسبب نشاط التعدين في المنطقة المجاورة للمنجم وأحيانا بعيدة جدا عن المصدر . لا يمكن للنباتات القائمة الابتعاد عن الاضطرابات وسوف تموت في نهاية المطاف إذا كانت موائلها ملوثة من قبل المعادن الثقيلة أوأشباه الفلزات في تركيز مرتفع جدا لعلم وظائف الأعضاء. بعض الأنواع أكثر مقاومة وستبقى على قيد الحياة وبعض الأنواع غير الأصلية التي يمكن أن تتسامح وتتأقلم مع هذه التركيزات في التربة سوف تهاجر في المناجم الأراضية المحيطة لاحتلال مكانة البيئية.\n\nيمكن أن تتأثر النباتات من خلال التسمم المباشر على سبيل المثال احتواء التربة على الزرنيخ يقلل تنوع النباتات اللاوعائية. ويمكن أيضا أن يؤدي تحمض التربة من خلال انخفاض درجة الحموضة عن طريق التلوث الكيميائي إلى انخفاض عدد الأنواع. يمكن للملوثات تعديل أو إزعاج الكائنات الحية الدقيقة وبالتالي تعديل توافر المغذيات مما تسبب فقدان فى الغطاء النباتي في المنطقة. بعض جذور الأشجار تتجنب طبقة التربة العميقة من أجل تجنب المنطقة الملوثة وبالتالي يمكن اقتلاعها من قبل الريح عندما يزيد وزنها. وبشكل عام يتم تقليل التنقيب عن الجذور في المناطق الملوثة مقارنة بالمناطق غير الملوثة. حتى في الموائل المستصلحة، تنوع الأنواع النباتية أقل مما هو عليه في المناطق الهادئة.\n\nوقد تكون المحاصيل المزروعة مشكلة بالقرب من المناجم. ومعظم المحاصيل يمكن أن تنمو على المواقع الملوثة ضعيفة ولكن العائد هو عموما أقل مما كان عليه في ظروف النمو العادية. وتميل النباتات أيضا إلى تجميع المعادن الثقيلة في أجهزتها الهوائية مما قد يؤدي إلى تناول الإنسان من خلال الفواكه والخضروات. وقد تؤدي الاستهلاكات المنتظمة إلى مشاكل صحية ناجمة عن التعرض للمعادن على المدى الطويل. كما أن السجائر المصنوعة من زراعة التبغ في المواقع الملوثة قد تكون لها آثار سلبية على السكان حيث يميل التبغ إلى تراكم الكادميوم والزنك في أوراقه.\n\nويمثل تدمير البيئات أحد القضايا الرئيسية لنشاط التعدين. وتدمر مساحات ضخمة من البيئة الطبيعية أثناء بناء المناجم واستغلالها مما يجبر الحيوانات على مغادرة الموقع.\n\nالحيوانات يمكن أن تسمم مباشرة من قبل منتجات المناجم والمخلفات الناتجة عنها. كما يمكن أن يؤدي التراكم الأحيائي في النباتات أو الكائنات الحية الأصغر التي يأكلونها إلى التسمم: تتعرض الخيول والماعز والأغنام في مناطق معينة إلى تركيز سمي محتمل للنحاس والرصاص في العشب. وهي عدد أقل من أنواع النمل في التربة التي تحتوي على مستويات عالية من النحاس بالقرب من منجم النحاس. إذا تم العثور على عدد أقل من النمل وهناك احتمالات كبيرة أن الكائنات الأخرى التي تترك في المناظر الطبيعية المحيطة تتأثر بشدة كذلك من هذا المستوى العالي من النحاس حيث أن النمل تحكم بيئي جيد: فهم يعيشون مباشرة في التربة وبالتالي حساسون جدا للاضطرابات البيئية.\n\nبسبب حجمها فالكائنات الدقيقة حساسة للغاية لتعديل البيئة مثل التغير فى درجة الحرارة ودرجة الحموضة أو تركيز المواد الكيميائية. على سبيل المثال أدى وجود الزرنيخ وإثمد في التربة إلى الانخفاض في بكتيريا التربة الكلية. وعلاوة على ذلك كما هو الحال في الماء يمكن أن يؤدي تغيير طفيف في درجة الحموضة للتربة إلى إعادة تسكين الملوثات بالإضافة إلى التأثير المباشر على الكائنات الحساسة بذلك.\n\nالكائنات الحية الدقيقة لديها مجموعة واسعة من الجينات بين مجموع سكانها لذلك هناك فرصة أكبر للبقاء على قيد الحياة من الأنواع بسبب وجود المقاومة أوجينات التكيف في بعض المستعمرات طالما التعديلات ليست متطرفة جدا. ومع ذلك فإن البقاء على قيد الحياة في هذه الظروف سوف ينطوي على خسارة كبيرة من التنوع الجيني مما أدى إلى انخفاض التكيف المحتملة للتغيرات اللاحقة. ووجود عدد قليل من التربة المتقدمة في المناطق الملوثة بالمعادن الثقيلة يمكن أن يكون علامة على انخفاض النشاط من قبل البكتيريا والتربة الدقيقة مما يشير إلى انخفاض عدد الأفراد أو انخفاض النشاط. وبعد عشرين عاما من الاضطراب حتى في منطقة إعادة التأهيل لا تزال الكتلة الحيوية الميكروبية تتقلص كثيرا بالمقارنة مع الموائل غير المضطربة . الفطريات العضلية حساسة بشكل خاص لوجود المواد الكيميائية والتربة في بعض الأحيان تكون منزعجة جدا لأنها لم تعد قادرة على الربط مع النباتات الجذرية. وبعض الفطريات تمتلك القدرة على تراكم الملوثات وقدرة تنظيف التربة عن طريق تغيير قابلية التلوث البيولوجي للملوثات ويمكن أن تحمي النباتات من الأضرار الناجمة عن المواد الكيميائية. ووجودها في المواقع الملوثة يمكن أن يحول دون فقدان التنوع البيولوجي بسبب تلوث نفايات المناجم أوالسماح بالمعالجة الحيوية أي إزالة المواد الكيميائية غير المرغوبة من التربة الملوثة وعلى العكس من ذلك بعض الميكروبات يمكن أن تتدهور البيئة: مما يعني ارتفاع SO4 في الماء يمكن أيضا زيادة إنتاج الميكروبات من كبريتيد الهيدروجين وهو سام لكثير من النباتات المائية والكائنات الحية.\n\nويتأثر البشر أيضا بالتعدين فهناك العديد من الأمراض التي يمكن أن تأتي من الملوثات التي يتم إطلاقها في الهواء والماء أثناء عملية التعدين وعلى سبيل المثال أثناء عمليات الصهر تنبعث كميات هائلة من الملوثات الهوائية مثل الجسيمات العالقة وأكاسيد النيتروجين والجسيمات الزرنيخية والكادميوم وعادة ما تنبعث المعادن في الهواء كجزيئات.\n\nوهناك أيضا العديد من المخاطر الصحية المهنية ويعاني معظم عمال المناجم من مختلف أمراض الجهاز التنفسي والأمراض الجلدية. ويعاني عمال المناجم الذين يعملون في أنواع مختلفة من المناجم من الإسبستوس أو السيليكوس أو أمراض الرئة السوداء ويتأثر البشر أيضا بوقوع الانهيارات الأرضية والفيضانات .\n\nيشمل الأثر البيئي لصناعة الفحم مشكلات من قبيل استخدام الأراضي وإدارة المخلفات وتلوث المياه والهواء الناجم عن تعدين الفحم ومعالجته واستخدام منتجاته بالإضافة إلى التلوث الجوي ويسفر حرق الفحم عن مئات الملايين من أطنان المخلفات الصلبة سنويًا والتي تشمل الرماد المتطاير والرماد المتراكم في القاع وترسبات عمليات نزع الكبريت من غازات المداخن والتي تحتوي على الزئبق واليورانيوم وثوريوم والزرنيخ وغير ذلك من المعادن الثقيلة.\n\nتوصلت إحدى الدراسات البحثية الممولة من قِبل الاتحاد الأوروبي والمعروفة باسم الآثار الخارجية للطاقة والتي استمرت في الفترة ما بين 1995 و2005 إلى أن تكلفة إنتاج الكهرباء من الفحم ستتضاعف عن قيمتها الحالية إذا وضع في الاعتبار التكاليف الخارجية مثل الدمار الذي يلحق بالبيئة وصحة الإنسان نتيجة المواد الجسيمية المنقولة جوًا وأكاسيد النيتروجين والكروم سداسي التكافؤ وانبعاثات الزرنيخ الناتجة عن الفحم. وقد قدرت هذه الدراسة أن التكاليف الخارجية للأنشطة الدنيا بصناعة الوقود الحفري تصل إلى 1-2% من إجمالي الناتج المحلي للاتحاد الأوروبي بالكامل مع اعتبار الفحم الوقود الحفري الرئيسي المسؤول عن ذلك. وقد كانت هذه التقديرات قبل تضمين التكلفة الخارجية لظاهرة الاحترار العالمي وتوصلت الدراسة كذلك إلى أن التكاليف البيئية والصحية للفحم وحده تبلغ 0.06 يورو/كيلووات أو 6 سنتات/كيلووات في حين تتمثل أقل مصادر الطاقة في التكاليف الخارجية في الطاقة النووية التي تبلغ تكلفتها 0.0019 يورو/كيلووات وطاقة الرياح التي تبلغ تكلفتها 0.0009 يورو/كيلووات.\n\nمع التعدين السطحى للطبقات والتى قد تكون مغطاة في الغابات يجب إزالتها قبل أن يبدأ التعدين وعلى الرغم من أن إزالة الغابات بسبب التعدين قد تكون صغيرة مقارنة مع المبلغ الإجمالي قد يؤدي إلى انقراض الأنواع إذا كان هناك مستوى عال من التوطن المحلي.\n\nويشمل الأثر البيئي لصناعة الصخر الزيتي على النظر في مسائل مثل استخدام الأراضي وإدارة النفايات وتلوث المياه والهواء الناجم عن استخراج ومعالجة الصخر الزيتي. والتعدين السطحي للرواسب الصخرية الزيتية يتسبب في الآثار البيئية المعتادة للتعدين السطحى. وبالإضافة إلى ذلك فإن الاحتراق والمعالجة الحرارية تولد مواد النفايات التي يجب التخلص منها والانبعاثات الضارة في الغلاف الجوي بما في ذلك ثاني أكسيد الكربون وهو غاز غازات الدفيئة الرئيسية. وقد تؤدي عمليات التحويل التجريبية في الموقع وتقنيات احتجاز الكربون وتخزينه إلى الحد من بعض هذه المخاوف في المستقبل ولكنها قد تثير غيرها مثل تلوث المياه الجوفية.\n\nإزالة القمم الجبلية لأغراض تعدينية يعرف أيضا باسم تعدين قمم الجبال وهو نوع من التعدين السطحي الذي ينطوي على إجراء أعمال تعدين بقمة أو قمة ناتئة بأحد الجبال. ويتم استخراج طبقات الفحم من الجبل بواسطة إزالة تربته أو الغطاء الترابي الموجود أعلى الطبقات. ويمكن أن تتراكم التربة على القمة وتدمج لتعكس التسامقية البنائية التقريبية الأصلية للجبل. وتعتبر هذه هي الطريقة السائدة في تعدين الفحم في جبال الأبلاش في شرق الولايات المتحدة. وتستخدم المتفجرات لإزالة نحو 400 قدم رأسي (120 مترًا) من الجبل للكشف عن طبقات الفحم الحجري الموجود بالأسفل. وغالبا ما تكون الصخور الزائدة والتربة المحمّلة بالمنتجات الثانوية التعدينية السامة مدفونة في الأودية القريبة وذلك فيما يسمى بـ \"ملء الفراغات\" أو \"ملء الأودية\". ولكون تنفيذ عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال أقل تكلفة ويتطلب عددا قليلا من الموظفين فقد بدأ التعدين بإزالة قمم الجبال في جبال الأبالاش في سبعينيات القرن الماضي كامتداد لتقنيات التعدين التجريدي التقليدية وقد تم تنفيذه للمرة الأولى في كنتاكي وفيرجينيا الغربية وفيرجينيا وتينيسي.\n\nوقد أشارت الدراسات التي خضعت لمراجعة الأقران العلميين إلى أن التعدين بإزالة قمم الجبال يشكل تأثيرا بيئيا خطيرا حيث يشتمل على خسارة التنوع الحيوي وتسميم مستجمعات الأمطار والتي لا يمكن لممارسات التخفيف معالجتها بصورة ناجحة. وكذلك توجد آثار عكسية على صحة الإنسان حيث تنتج عن الاتصال بالمسارات المتأثرة أو التعرض للهواء المحمّل بالمواد السامة والغبار. وطبقًا لما ذكرته 21 دراسة علمية مراجعة أكاديميًا من قبل أقران هناك العديد من الآثار الصحية الكبيرة التي تؤثر على سكان منطقة أبلاتشيا، حيث يتم إجراء عمليات التعدين بإزالة قمم الجبال. وتتضمن هذه الآثار ما يزيد عن 50% من معدلات التعرض للإصابة بالسرطان (14،4% مقارنة بـ 9،4% للأفراد المقيمين بأماكن أخرى في منطقة أبلاتشيا) كما أن الأطفال الذين يولدون مصابين بعيوب في التنفس تزيد نسبتهم بنحو 42% وكذلك تتكلف الرعاية الصحية العامة نتيجة التعرض للتلوث من عمليات استخراج الفحم في هذه المنطقة ما يصل إلى 75 مليار دولار أمريكي في السنة الواحدة.\n\nإن إزالة قمم الجبال لأغراض التعدين هو نوع من التعدين السطحي الذي يتضمن تغييرا في السمات السطحية للأرض أو إزالة قمة أو تل أو مرتفع للوصول إلى طبقات الفحم الحجري المدفونة.\n\nوتتضمن عملية التعدين بإزالة قمة الجبال إزالة الفحم الحجري بعد إزالة الغطاء الترابي الواقع أعلاه بشكل تام أولاً مما يؤدي إلى كشف طبقات الفحم من الأعلى وتختلف هذه الطريقة عن طريقة التعدين تحت الأرض التقليدية والتي عادة يتم حفر ممر رأسي ضيق فيها مما يسمح لعمال التعدين بجمع الطبقات باستعمال العديد من الطرق المناسبة للعمل تحت الأرض مع ترك غالبية الأغطية الترابية غير متأثرة. ويتم وضع المخلفات الناتجة عن الأغطية الترابية الناتجة عن التعدين بإزالة قمم الجبال إما على المرتفع مرة أخرى لتعكس التسامق البنيوي الأصلي للجبل مجددا أو يتم نقلها إلى الأودية المجاورة.\n\nويتم وضع الصخور والتربة الزائدة التي تشتمل على منتجات التعدين الثانوية في الأودية القريبة فيما يسمى بعملية \"ملء الفراغات\" أو \"ملء الأودية\".\n\nوترتبط عملية التعدين بإزالة قمم الجبال في الولايات المتحدة غالبا بعملية استخراج الفحم في جبال الأبالاش حيث كانت وكالة حماية البيئة الأمريكية تقدر أن 2,200 ميل مربع (5,700 كـم2) من غابات الأبالاش سوف يختفي من مواقع التعدين بإزالة القمم الجبلية بحلول عام 2012. وتمتد المواقع من أوهايو إلى فيرجينيا. وتقع بصورة عامة في فيرجينا الغربية وشرق كنتاكي، وهما أكبر ولايتين لإنتاج الفحم في منطقة أبالاتشيا، حيث تستخدم كل ولاية نحو 1000 طن من المتفجرات يوميًا خلال عمليات التعدين السطحي. وبناء على المعدلات الحالية فمن المتوقع أن تقوم الولايات المتحدة بإجراء عمليات تعدين بإزالة القمم الجبلية على نحو 1،4 مليون فدان (5700 كم²) بحلول 2010 وهي مساحة من الأرض تزيد على مساحة ولاية ديلوير.\n\nيشار إلى أن إزالة القمم الجبلية لا تزال من الممارسات المستمرة منذ ستينيات القرن الماضي. وقد شكّلت زيادة الطلب على فحم الولايات المتحدة نتيجة أزمة البترول في عامي 1973 و1979 محفزات للحصول على شكل أكثر اقتصادية من تعدين الفحم، مقارنة بأساليب التعدين تحت الأرض التقليدية التي يقوم بها مئات العمال مما أثار القيام بأول علمية استخدام واسعة النطاق للتعدين بإزالة قمم الجبال. ثم امتد انتشارها لاحقًا في تسعينيات القرن الماضي لاسترجاع الفحم قليل الكبريت نسبيا وهو شكل أكثر نقاء للاحتراق، حيث أصبح مطلوبًا نتيجة تعديلات قانون الهواء النقي الأمريكي الذي شدد على حدود الانبعاثات الناتجة عن معالجة الفحم عالي الكبريت\n\nتعدين الرمل والحصى يخلق حفر كبيرة وشقوق في سطح الأرض وفي بعض الأحيان يمكن للتعدين أن يمتد بعمق شديد بحيث يؤثر على المياه الجوفية والينابيع والآبار الجوفية والجدول المائي وهذا له تأثير ضار على النظام البيئى كحدوث انهيارات أرضية .\n\nتعدين الملح والقباب الملحية انهارت في مقاطعة أسومبتيون (لويزيانا) تسببت في تكوين مجرى بايو كورني في عام 2012. اعتبارا من أغسطس 2013 لا يزال الثقب في توسع.\n\nولضمان استکمال الاستصلاح أو استعادة أراضی المناجم لاستخدامھا في المستقبل تتطلب العدید من الحکومات والسلطات التنظیمیة في جمیع أنحاء العالم أن تقوم شرکات التعدین بنشر سندات في مستودع حتی یتم إثبات إنتاجیة الأراضي المستصلحة بشکل مقنع علی الرغم من أن إجراءات التنظیف أکثر وهي مكلفة من حجم السند ويمكن ببساطة التخلي عن السندات. ومنذ عام 1978 استعادت صناعة التعدين أكثر من مليوني فدان (000 8 كيلومتر مربع) من الأراضي في الولايات المتحدة وحدها. وقد جددت هذه الأرض المستصلحة النباتات والحياة البرية في أراضي التعدين السابقة ويمكن أن تستخدم حتى للزراعة وتربية الماشية.\n\n\n\n", "id": "3778400", "title": "الأثر البيئي للتعدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778400"}
{"text": "العنصرية البيئية\n\nالعنصرية البيئية مصطلح يستخدم لوصف الظلم البيئي في سياق عنصري وفي بعض الدول الغربية تشير العنصرية البيئية إلى طوائف الأقليات العرقية المهمشة اجتماعيا والتي تتعرض لتعرض غير متناسب للملوثات والحرمان من الوصول إلى مصادر المنافع الإيكولوجية (مثل الهواء النظيف والماء والموارد الطبيعية). وفي سياق دولي قد ينطبق التهميش البيئي على العلاقات الإيكولوجية المتدنيه بين الدول الصناعية ودول العالم الثالث وغالبا ما يرتبط بالاستعمار والنيوليبرالية والعولمة. ويمكن أن تشمل حالات العنصرية البيئية التعرض للنفايات السامة والفيضانات والتلوث الناجم عن التطورات الصناعية الثقيلة أو استخراج الموارد الطبيعية ونقص المرافق مثل المياه النظيفة أو الاستبعاد من إدارة الأراضي واتخاذ القرارات المتعلقة بالموارد الطبيعية.\n\nتاريخيا يرتبط المصطلح بالحركة الاجتماعية للعدالة البيئية التي بدأت في 1970s و 1980s في الولايات المتحدة. هناك خطاب حول العنصرية البيئية في الولايات المتحدة بين أوساط الأكاديمية التقدمية والمجموعات الداعمة للمناخ الذين يركزون على حالات من بلدان أخرى.\n\nوعلى الصعيد الدولي تشمل السياسات التي وصفت بأنها عنصرية بيئية الشركات المصدرة للتكنولوجيات القذرة أو المواد الكيميائية الخطرة أو النفايات التي تحظرها القوانين المحلية على البلدان النامية مع تراخي السياسات البيئية وممارسات السلامة .\n\nوكان أول تقرير يرسم العلاقة بين العرق والدخل وخطر التعرض للملوثات هو \"التقرير السنوي المقدم إلى رئيس مجلس البيئة\" في عام 1971. بعد الاحتجاجات في مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية) كلفت كنيسة المسيح المتحدة تقريرا يستكشف هذا المفهوم.\n\nفي عام 1979 أنجز روبرت بولارد عالم الاجتماع في جامعة جنوب تكساس تقريرا يصف المحاولة غير المجدية لمجتمع أمريكي أفريقي غني في هيوستن بولاية تكساس لمنع موقع مكب النفايات الخطرة في مجتمعهم. وقدمت هذه الورقة دليلا على أن العرق وليس مجرد وضع الدخل كان عاملا محتملا في هذا القرار المحلي \"غير المدعو\" لاستخدام الأراضي وفي عام 1977 اقترح سيدني هاو مدير مركز البيئة البشرية أن الناس الذين يعيشون في مستوى اجتماعي واقتصادي أقل في مجتمعاتهم المحلية تعرضوا لتلوث أكثر من غيرها وأن أولئك الذين يخلقون معظم التلوث يعيشون في الأماكن الأقل تلوثا واستخدم مصطلح العدالة البيئية لوصف التدابير التصحيحية اللازمة لمعالجة هذا التفاوت . ولم يتم تقييم هذه المطالبات.\n\nوخلال الثمانينيات بدأ الأمريكيون من أصل أفريقي تنظيم حملات بيئية لتفادي تسمم عمال المزارع بمبيدات الآفات وتفادى الأطفال من التسمم بالرصاص داخل المدينة والمرافق السامة المقسمة مثل مدافن القمامة والمجمعات الصناعية الملوثة والمحارق وبالإضافة إلى ذلك شكك العديد من الأميركيين في وضع أعداد كبيرة من النفايات النووية على تلك الأراضى التى تفرد لإستعمال خاص. وفي الوقت نفسه بدأ الناشطون والعلماء وصانعو السياسات في التحقيق في الصلة بين العرق والتعرض للمخاطر البيئية. اثنتان من الدراسات التي اكتشفت هذه العلاقة - واحدة من قبل مكتب المحاسبة العامة في الولايات المتحدة (US GAO) والآخر من قبل كنيسة المسيح المتحدة (UCC) وجدوا أن الأمريكيين من أصل أفريقي وغيرهم من السود كانوا أكثر عرضة للعيش بالقرب من مواقع النفايات الخطرة من البيض. وكان للدراسة التي أجرتها لجنة التنسيق المشتركة أهمية خاصة لأنها جعلت هناك صلة واضحة بين العرق وزيادة احتمال التعرض للنفايات الخطرة. كما جعلت الدراسات قضية العرق والبيئة أكثر وضوحا في مجتمعات اللون.\n\nوبدأ استخدام مصطلح \"العنصرية البيئية\" في مؤتمر عقد في كلية الموارد الطبيعية بجامعة ميشيغان في عام 1990. وقد ركز المؤتمر على المخاطر العنصرية والبيئية وجمع بين العلماء وصانعي السياسات لمناقشة العلاقة بين العنصرية والبيئة. وبالإضافة إلى ذلك استخدم مصطلح \"حركة الإنصاف البيئي\" في أواخر الثمانينات لوصف الحركة المتنامية لمعالجة التفاوتات العنصرية والجنسية والطبقية.\n\nوفي هذا الطريق من التفكير تشمل العنصرية البيئية على سبيل المثال لا الحصر احتمالا أكبر للتعرض للمخاطر البيئية؛ والآثار السلبية غير المتساوية للإجراءات البيئية؛ وتفاوت الآثار السلبية للسياسات البيئية؛ والاستهداف المتعمد و النطاقات المقسمة للمرافق السامة في مجتمعات الأقليات؛ والتميز العنصرى لعمال الأقليات في الوظائف الخطرة؛ ومجتمعات الأقلیات التي لا یستفید منھا سوى قدر ضئیل من الوصول إلی المرافق البیئیة أو عدم کفایتھا مثل الحدائق العامة؛ والوصول غير المتناسب إلى الخدمات البيئية مثل إزالة القمامة .\n\nوهناك مجال لخلاف يتعلق بتعريف النوايا حيث يرى أن التمييز المتعمد ضد الأقليات في القضايا المتعلقة بالبيئة هو ما يشكل عنصرية بيئية في حين أن البعض الآخر يركز على وجود ظروف بيئية غير مؤاتية للأقليات عمدا أم لا.\n\nوأبرز بنيامين شافيس زعيم الحقوق المدنية الأميركية الأفريقية أهمية النوايا قائلا إن \"العنصرية البيئية هي التمييز العنصري في صنع السياسات البيئية وإنفاذ الأنظمة والقوانين والاستهداف المتعمد لمجتمعات الأقليات في مرافق النفايات السامة والعقوبات الرسمية من وجود سموم مهددة للحياة والملوثات لمجتمعات السود وتاريخ استبعادهم من قيادة الحركة البيئية \".\n\nويشير أولئك الذين ينتقدون وجهة النظر هذه إلى أنها تقييدية لأن العنصرية المتعمدة ليست سوى واحدة من أشكال العنصرية المختلفة. وحتى لو لم يكن ذلك مقصودا فمن الأرجح أن تكون بعض الأسباب موجودة في مناطق الخطر البيئي والتلوث أكثر من غيرها. وبالتالي فإن عدم التعمد لا يعني بالضرورة أنها ليست عنصرية بيئية. وصعوبة إثبات نية الجماعة مقابل القصد الفردي هي أحد الأسباب التي تجعل شرط المتعمد الموجود في بعض التعاريف يعتبر محدودا .\n\nأصدر مكتب المساءلة الحكومية في الولايات المتحدة تقريرا يتناول العلاقات المتبادلة بين وضع أربعة مرافق للنفايات الخطرة والخلفية العرقية لسكان المنطقة. ويتطلب معارضة مواقع النفايات الخطرة الوقت والمال والمشاركة السياسية. وهناك حاجة أيضا إلى موارد مثل أماكن الاجتماعات والوصول إلى السجلات العامة وتمويل المساعدة التقنية لاتخاذ إجراءات . وقد لا تتمكن مجموعات الأقليات من الوصول إلى هذه الموارد مما يخلق تحديات للمجموعات التي تقاتل ضد استخدام الأراضي غير المرغوب فيها. وعلاوة على ذلك فإن المشاريع المثيرة للجدل أقل احتمالا في المواقع التي يتوقع لها أن تتبع العمل الجماعي . وتشير بعض الدراسات إلى أن عدم وجود معارضة لهذه المواقع الخطرة يمكن أن يكون راجعا إلى الآثار الاقتصادية في منطقة معينة حيث تعتمد الوظائف في المجتمع على الموقع. ومن المرجح أن تنجح مجتمعات غير الأقليات عندما تعارض وضع مرافق النفايات الخطرة ومرافق معالجة مياه المجاري والمحارق والطرق السريعة في مناطقها . وتتمتع مجتمعات غير الأقليات بفرص أفضل للحصول على هذه الأدوات والموارد لمنع وضع المواقع السامة فضلا عن الآثار السلبية لقرارات السياسة البيئية.\n\nوفي حين يرى بعض علماء الاجتماع أن تحديد مواقع المرافق الخطرة في مجتمعات الأقليات يمثل دليلا على العنصرية المتعمدة حيث تستهدف هذه المجتمعات لأسباب ضارة أو اعتقاد عنصري أو رغبة في حماية امتياز الجماعات العرقية من العنصرية البيئية باعتبارها هيكلية ويرى المنظور التقليدي أن التمييز أكثر فردية وتقطع وعرضية من المنظور المؤسسي . وتؤدي عمليات مثل الضواحي والاستطباق واللامركزية إلى أنماط من العنصرية البيئية حتى دون وجود سياسات تمييزية عمدا وعلى سبيل المثال عملية الضواحي (أو الطيران الأبيض) تتكون من غير الأقليات الذين يغادرون المناطق الصناعية إلى مناطق أكثر أمانا ونظافة وأقل تكلفة في الضواحي. وفي الوقت نفسه تترك مجتمعات الأقليات في المدن الداخلية وعلى مقربة من المناطق الصناعية الملوثة. وفي هذه المناطق تكون البطالة مرتفعة كما أن الأعمال التجارية أقل احتمالا للاستثمار في تحسين المناطق مما يخلق أحوالا اقتصادية سيئة للسكان ويعزز تشكيلا اجتماعيا يعيد إنتاج عدم المساواة العرقية . وعلاوة على ذلك فإن فقراء أصحاب الأملاك والمقيمين في البلدية قد يؤخذون بعين الاعتبار من قبل مطوري منشآت النفايات الخطرة لأن المناطق التي تعاني من انخفاض قيمة العقارات ستخفض النفقات.\n\nومنذ أبريل 2014 كان سكان فلينت وهي مدينة تبلغ مساحتها نحو 57 في المائة من السود ولا سيما الفقراء يشربون ويغسلون في المياه التي تحتوي على ما يكفي من الرصاص، حيث أنه في عام 2014 عندما تحولت مدينة فلينت إلى النهر الخاص بهم كوسيلة للمياه واكتشف الباحثون في فيرجينيا في عام 2015 أن نهر فلينت أكثر 19 مرة تآكلا من بحيرة هورون. ويمكن أن يؤدي التلوث بالرصاص إلى ظهور ظروف صحية متعددة. وتصف دعوى قضائية صادرة في نوفمبر 2015 كيف أخفقت إدارة الجودة البيئية في ميشيغان في معالجة مصدر المياه الجديد مع عامل مضاد للتآكل مما أدى إلى تغير لونها بشكل متزايد. وأضاف أن هذا العامل (الفوسفاتي) كان سيكلف 100 دولار يوميا وفقا لشبكة سي إن إن و 90٪ من المشاكل مع مياه فلينت كان يمكن تجنبها لو تم استخدامه.\n\nوقد توحدت العنصرية والعدالة البيئية للمرة الأولى خلال مواجھة مواطن عام 1983 لمکب نفايات ثنائي الفينيل متعدد الكلور المقترح في مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية). حيث قرر مسؤولى ولاية كارولينا الشمالية دفن التربة الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور السام في أفتون وهي بلدة صغيرة في مقاطعة وارين. وفي الفترة ما بين يونيه 1978 و أغسطس 1978 أودعت 000 30 غالون (114 مترا مكعبا) من النفايات الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور على نحو غير مشروع على طول 210 أميال من طرق كارولينا الشمالية وأعلنت وكالة حماية البيئة الأمريكية (EPA) أن ثنائي الفينيل متعدد الكلور يشكل تهديدا للصحة العامة وطالبت الدولة بإزالة النفايات الملوثة. وفي عام 1979 اختارت إدارة ولاية كارولاينا الشمالية للبيئة والموارد الطبيعية ووكالة حماية البيئة منطقة 4 بمقاطعة وارين كموقع لإيداع التربة الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور التي تم جمعها من الطرق.\n\nمقاطعة وارين هي واحدة من ست مقاطعات على طول \"الحزام الأسود\" من ولاية كارولينا الشمالية .والمقاطعات المقيمة في \"الحزام الأسود\" هي أضعف بكثير من بقية الدولة. في أوائل الثمانينات حقق سكان مقاطعة وارين متوسط دخل الفرد 6،984 $ مقابل 9،283 $ لبقية الدولة. وفي عام 1980 كان سكان مقاطعة وارين 54.5٪ من أصل أمريكين أفارقة. ولم تدعم النتائج العلمية قرار التخلص من التربة الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور في مقاطعة وارين ولم يكن موقع مكب النفايات ممكنا علميا بسبب المياه الضحلة مع مياه الشرب فقط 5-10 أقدام تحت السطح.\n\nوفي عام 1982 رفعت الجمعية الوطنية المحلية للنهوض بالأشخاص السود دعوى قضائية في محاكم المقاطعات لمنع المكب وخسر السكان القضية في المحكمة. وفي سبتمبر 1982 احتج المواطنون الغاضبون من مقاطعة وارين التي انضمت إليها جماعات الحقوق المدنية وقادة البيئة ورجال الدين على أول حمولة شاحنة من التربة الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور. وخلال الاحتجاج اعتقل أكثر من 500 شخص وسجنوا. وعلى الرغم من الاحتجاجات والأدلة العلمية التي تشير إلى أن الخطة ستؤدي إلى تلوث مياه الشرب فقد تم بناء مكب النفايات في مقاطعة وارين ووضعت النفايات السامة في مكب النفايات.\n\nبعد ما يقرب من عقدين من التسريبات المشتبه فيها دفعت الدولة والمصادر الفدرالية المقاول 18 مليون دولار لإزالة السموم من التربة الملوثة بثنائي الفينيل متعدد الكلور في مقاطعة وارين.\n\nوكثيرا ما يشار إلى مقاطعة وارين كأول قضية للعدالة البيئية في الولايات المتحدة؛ ومع ذلك بدأت هذه الحركة قبل سنوات في عام 1978 مع اكتشاف النفايات السامة في قناة بنيويورك.\n\nتعد ألجيلد غاردنز مجتمعا سكنيا في جنوب شيكاغو تم بناؤه في عام 1945 على مكب نفايات مهجور لاستيعاب المحاربين القدامى الأمريكيون الأفارقة من الحرب العالمية الثانية. ويحيط بها 53 مرفق سام و 90٪ من مدافن النفايات في المدينة ، و 90٪ من سكانها من أصل أفريقي و 65٪ تحت مستوى الفقر وتعد حدائق ألجيلد مثالا كلاسيكيا للعنصرية البيئية. وتشمل السموم والملوثات المعروفة التي تؤثر على منطقة حدائق ألجيلد الزئبق وغاز الأمونيا والرصاص وثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو الإيثان وثنائي الفينيل متعدد الكلور والهيدروكربونات العطرية متعدد الحلقات والمعادن الثقيلة والزيلين.\n\nويحيط سكان حدائق ألجيلد مدافن القمامة ومحرقة النفايات الكيميائية وأكوام من القمامة وقد أثرت هذه الظروف المعيشية على صحة المجتمع. وفي عام 1984 كشفت دراسة أجريت في قطاع الصحة العامة في إلينوي عن معدلات مفرطة من سرطان البروستاتا والمثانة وسرطان الرئة. بالإضافة إلى ذلك أظهرت السجلات الطبية (1) معدلات عالية من الأطفال الذين ولدوا مع أورام المخ. (2) ارتفاع معدلات الأجنة التي كان لا بد من إجهاضها بعد اختبارات كشفت أن العقول نامية خارج الجمجمة. (3) ارتفاع معدلات الربو و السعفة وأمراض أخرى. وعلى الرغم من الأدلة على وجود مشاكل صحية لم يتم نقل سكان حدائق ألجيلد إلى مشروع سكني عام آخر.\n\nتشيستر (بنسيلفانيا) مثالا على \"القوى الاجتماعية والسياسية والاقتصادية التي تشكل التوزيع غير المتناسب للأخطار البيئية في المجتمعات الفقيرة من السود \". يقع تشيستر في مقاطعة ديلاوير وهي منطقة يبلغ عدد سكانها 500،000 نسمة تمثل 91٪ من البيض ومع ذلك فإن تشيستر تحتوى على 65٪ من الأمريكيين من أصل أفريقي مع أعلى نسبة من السكان من الأقليات ومعدل الفقر في مقاطعة ديلاوير ويتلقون كمية غير متناسبة من المخاطر البيئية.\n\nيوجد في تشيستر خمس مرافق كبيرة للنفايات بما في ذلك محرقة القمامة ومحرقة النفايات الطبية ومحطة لمعالجة مياه الصرف الصحي. وتبلغ قدرة هذه المواقع في تشيستر 2 مليون طن من النفايات سنويا في حين أن بقية مقاطعة ديلاوير لديها قدرة تبلغ 1400 طن فقط في السنة . واحدة من مواقع النفايات الموجودة في تشيستر هي محرقة ويستنغهاوس التي تحرق جميع النفايات البلدية من كامل المقاطعة والمدن المحيطة بها. تلك مرافق النفايات العديدة تولد مخاطر صحية كبيرة جدا لمواطني تشيستر ومعدل السرطان في هذا المكان هو أعلى 2.5 مرة مما هو عليه في أي مكان آخر في ولاية بنسلفانيا. وأيضا معدل الوفيات أعلى بنسبة 40٪ من بقية مقاطعة ديلاوير ومعدل وفيات الأطفال هو الأعلى. ويشير تجميع كل هذه المرافق الملوثة في تشيستر إلى العنصرية البيئية.\n\nنيو أورلينز بولاية لويزيانا قد ذكر كمثال على العنصرية البيئية الماضية وفي وقت إعصار كاترينا كان 60.5٪ من سكان نيو أورلينز من الأمريكيين الأفارقة - وهو معدل أعلى بنسبة 50٪ تقريبا مما هو عليه في بقية الولايات المتحدة. وأدت الفوارق العرقية القائمة أصلا في الثروة داخل نيو أورلينز إلى تفاقم نتائج إعصار كاترينا بالنسبة للأقليات . كما أن الأقليات يعيشون في مناطق منخفضة تكون أكثر عرضة للآثار المدمرة للإعصار . وبالإضافة إلى ذلك اعتمدت خطط إجلاء الأعاصير اعتمادا كبيرا على استخدام السيارات والمركبات الشخصية. ومع ذلك ولأن أقلية السكان أقل حظا في امتلاك السيارات فإن بعض الناس ليس لديهم خيار سوى البقاء وراءهم في حين تمكنت مجتمعات الأغلبية البيضاء من الفرار. ووجد تقرير من مجلس النواب الأمريكي أن القادة السياسيين لم يأخذوا في الاعتبار حقيقة أن \"100.000 من سكان المدينة ليس لديهم سيارات واعتمدوا على وسائل النقل العام\" وأدى فشل المدينة في إكمال إجلائها الإلزامي إلى مئات القتلى.\n\nفي الأشهر التي تلت الكارثة تحدثت جماعات الحقوق السياسية والدينية والمدنية والمشاهير وسكان نيو أورلينز ضد ما كانوا يعتقدون أنه عنصرية من جانب حكومة الولايات المتحدة. وبعد الإعصار انتقد القادة السود في اجتماع عقد بين التجمع الأسود للكونغرس والرابطة الحضرية الوطنية ومنتدى القيادة السوداء والرابطة الوطنية للنهوض بالأشخاص السود. وكان رد الحكومة الاتحادية الذي وصفه بأنه \"بطيء وغير كامل \"وناقش دور العرق في هذه الاستجابة.\n\nويمكن اعتبار قانون إزالة الهنود لعام 1830 ودرب الدموع أمثلة مبكرة للعنصرية البيئية في الولايات المتحدة وبحلول عام 1850 تمت إزالة جميع القبائل الواقعة شرق المسيسيبي إلى أراضي غربية وحصرتها أساسا على \"أراضي كانت جافة جدا أو نائية أو جرداء لجذب انتباه المستوطنين والشركات\" . وفي وقت لاحق خلال الحرب العالمية الثانية كانت المرافق العسكرية كثيرا ما تكون موضوعة على تلك الأراضى مما أدى إلى وضع \"وجود عدد غير متناسب من المنشآت العسكرية الأكثر خطورة بالقرب من أراضي الأمريكيين الأصليين\".\n\nوفي الآونة الأخيرة استخدمت أراضى الأمريكيين الأصليين للتخلص من النفايات من قبل الولايات المتحدة والشركات متعددة الجنسيات ولكن الإغراق غير المشروع يشكل تهديدا أكبر. وقد نشرت المحكمة الدولية للسكان الأصليين والأمم المضطهدة التي عقدت في عام 1992 وأنشأت لدراسة تاريخ النشاط الإجرامي ضد جماعات السكان الأصليين في الولايات المتحدة نشرت مزكرة هامة من التفاصيل التي تحدد المظالم التي كانت لدى الشعوب الأصلية مع الولايات المتحدة وأن الولايات المتحدة \"بشكل متعمد ومنهجي قامت بالمساعدة والتحريض لنقل المواد النووية والسامة والطبية وغيرها من النفايات الخطرة على أراضي الأمريكيين الأصليين في أمريكا الشمالية وبالتالي خلق خطرا واضحا وحاضرا على الصحة والسلامة والرفاه البدني والعقلي للشعب الأمريكي الأصلي \".\n\nوهناك قضية مستمرة للنشطاء الأمريكيين الأصليين وهى خط أنابيب داكوتا. وسيبدأ خط الأنابيب في داكوتا الشمالية ويسافر إلى إلينوي وخط الأنابيب يخضع للتدقيق لأنه يمر تحت قسم من نهر ميسوري الذي هو مصدر المياه الرئيسية للقبائل الأمريكية الأصلية كما يجتاز خط الانابيب أرض دفن مقدسة لصخرة سيوكس الدائمة والقبيلة مستاءة لأنهم يجادلون بأن الحكومة الفيدرالية لم تشارك على نحو كافى خلال عملية السماح التي تطلبها الحكومة الفيدرالية.\n\nوفي عام 1989 أجرت شركة لويزيانا للطاقة المحدودة وهي مجموعة بريطانية وألمانية وأمريكية بحثا على الصعيد الوطني للعثور على أفضل موقع لبناء محطة تخصيب اليورانيوم مملوكة للقطاع الخاص. وزعمت شركة لويزيانا استخدام طريقة علمية موضوعية لاختيار ولاية لويزيانا باعتبارها أفضل مكان لبناء المصنع. وردا على الاختيار شكلت مجتمعات هوميروس وغابة غروف و مركز الينابيع التي تقع بالقرب من الموقع المقترح مجموعة تسمى المواطنون ضد النفايات النووية (CANT)، وبمساعدة صندوق الدفاع القانوني لنادي سييرا (الذي تغير فيما بعد إلى صندوق الدفاع القانوني عن العدالة في الأرض) قامت بعمل دعوى قضائية ضدها لممارسة العنصرية البيئية. وأخيرا بعد 8 سنوات في 1 مايو 1997 أصدرت لجنة من ثلاثة قضاة من مجلس السلامة الذرية والتراخيص الذرية التابع للجنة التنظيمية النووية قرارها الأولي والنهائي، ووجدت اللجنة أن التحيز العنصري يلعب دورا في عملية الاختيار وردا على هذا الانتصار أعلنت صحيفة لندن \"ذى تايمز\" في 11 مايو 1997 أن \" سود لويزيانا يربحون الحرب النووية\" وأيد قرار المحاكم أيضا في الاستئناف في 4 أبريل 1998.\n\nالقضية حول الممر الكيميائي للويزيانا وما هو نوع الصراعات والملوثات التي تواجه سكان الماس بسبب كونها من الأقليات، لويزيانا لديها قطاع مغطى بالمصانع الكيميائية التي هي ضارة للغاية للأشخاص الذين يسكنون هذه الأحياء بالقرب من الممر الكيميائي وبالأضافة لشركة رويال داتش شل التى انتقلت وبدأت تلوث وتسمم الناس بسبب الانبعاثات الكيميائية في الهواء، وبدأ انتشار الأمراض بين سكان الماس وانتفاضة الربو في أطفالهم والسرطان في جميع أنحاء الحى. ويبدو أن سكان الماس يموتون من اليسار واليمين. ورفضت شركة رويال داتش شل الاعتراف بالأضرار التي كان من الواضح أنها تحدث للسكان لأن اختبارهم أظهر أنهم كانوا في المعايير المحددة لهم وعرضت شل شراء المنازل التي يملكها السكان وعلى الرغم من أن قيمة العقار منخفضة جدا ولكن شركة شل لم تسمح للسكان بالحصول على مساكن جديدة وفي نهاية المطاف بعد الاحتجاج وجعل المسألة مسألة عامة وافقت شركة رويال داتش شل في نهاية المطاف على نقل السكان (ليرنر,2005) \n\nكما أن العنصرية البيئية موجودة على نطاق دولي، وتوجد العنصرية البيئية على نطاق عالمي بين مجموعات في العالم المتقدم ومجموعات في العالم النامي وبين مختلف الأعراق في مختلف القارات. وغالبا ما تنتج الشركات العالمية الأولى مواد كيميائية خطرة محظورة في الولايات المتحدة وتصدرها إلى البلدان النامية أو ترسل مواد النفايات إلى البلدان ذات القوانين البيئية المريحة وقد وصف ذلك بأنها العنصرية البيئية .\n\nوفي إحدى الحالات المزعومة منع حاملة الطائرات الفرنسية كليمنصو من دخول مدينة ألانغ بالهند بسبب عدم وجود وثائق واضحة بشأن محتوياتها السامة. وأمر الرئيس الفرنسي جاك شيراك في نهاية المطاف الناقل الذي يحتوي على أطنان من المواد الخطرة بما فيها الأسبست وثنائي الفينيل متعدد الكلور بالعودة إلى فرنسا.\n\nوفي مثال آخر على العنصرية البيئية الخارجية المزعومة في عام 1984 انفجر كل من مصنع كاربايد في بوبال بالهند ومحطة PEMEX لغاز البروبان السائل في مدينة مكسيكو مما أسفر عن مقتل الآلاف وإصابة ما يقرب من مليون شخص من السكان المجاورين. وانتشرت صور الضحايا في الهند والمكسيك للاهتمام بالعنصرية البيئية في جميع أنحاء العالم ومن ناحية أخرى لدى بعض البلدان \"قوانين إيكولوجية\" صغيرة وهي أكثر عرضة لقبول الصناعات الخطرة.\n\nشركات الالكترونيات تنتج باستمرار تكنولوجيات جديدة مما يجعل النماذج القديمة عفا عليها الزمن. ويمكن إرسال هذه التكنولوجيات القديمة إلى مستودعات إعادة التدوير للتفكيك السليم؛ ومع ذلك هناك عنصر كبير من التكنولوجيا التي يتم شحنها في الخارج إلى البلدان الأقل نموا من أجل إعادة تدويرها. ومن منتصف التسعينيات وحتى عام 2001 تشير التقديرات إلى أن حوالي 50 إلى 80 في المائة من الإلكترونيات التي تم جمعها لإعادة تدويرها في النصف الغربي من الولايات المتحدة يجري تصديرها لتفكيكها في الخارج في الغالب إلى الصين وجنوب شرق آسيا. هذه المعالجة للخردة مربحة جدا بسبب القوى العاملة الوفيرة والعمالة الرخيصة. والتخلص السليم من هذه الإلكترونيات وإعادة تدويرها أمر صعب وكثيف العمالة وبالتالي مكلف جدا. ونتيجة لذلك يتم شحن كميات كبيرة من النفايات إلى الخارج إلى الأماكن التي تكون فيها العمالة رخيصة وقوانين البيئة متدنية.\n\nهذه الالكترونيات تنتج كميات هائلة من النفايات عندما لا تفكك بشكل صحيح أو عندما يتم التخلص منها بشكل غير صحيح، كما أن مواقع التخلص من المخلفات الإلكترونية مثل موقع واحد في غوييو( الصين) حيث يوجد أكوام من أجزاء الكمبيوترات ترتفع بالقرب من ضفاف النهر وموادها السامة مثل الكادميوم والنحاس والرصاص والإثيرات متعددة البروم ثنائية الفينيل والعديد من المركبات العضوية الثابتة وتسرب الى النهر وتسمم إمدادات المياه المحلية. وشملت عينات المياه التي اتخذتها شبكة عمل بازل في عام 2001 من نهر ليانجيانغ بأن مستويات الرصاص 190 مرة أعلى من معايير السلامة التي وضعتها منظمة الصحة العالمية . بعد أن بدأت النفايات الإلكترونية فى الوصول الى المياه الجوفية في غوييو أصبحت غير صالحة للشرب. ونتيجة لذلك يجب على القرى أن تحصل على مياه الشرب التي يتم استورادها وهو أمر مكلف جدا مما يجعل الناس لا يزالون يستخدمون المياه الملوثة لبعض الأنشطة. هذه المواد الكيميائية والسموم تتراكم أحيائيا في الأنسجة الدهنية وتؤدى الى الإصابة بأمراض خطيرة. وفي غوييو يحرق العمال الذين ليس لديهم ملابس واقية بانتظام لوحات الدوائر الكهربائية من أجهزة الكمبيوتر القديمة، حيث يضعوا الاحماض على الأجزاء الإلكترونية لاستخراج الفضة والذهب وسحق أنابيب أشعة الكاثود من شاشات الكمبيوتر لإزالة المعادن القيمة الأخرى مثل الرصاص ويعاني ما يقرب من 80 في المائة من الأطفال في مركز النفايات الإلكترونية في غوييو بالصين من التسمم بالرصاص وفقا لتقارير حديثة .\n\nوكان جزء كبير من منطقة غوييو قبل النفايات الإلكترونية يستند إلى الزراعة مع العديد من صغار المزارعين الذين يعيشون على قيد الحياة. وقد تم التخلي عن الزراعة للحصول على عمل أكثر ربحا في خردة الإلكترونيات. \"وفقا للصحافة الغربية والباحثين الصينيين من المنظمات غير الحكومية والجامعات الصينية فإن الظروف في هذه القرى الريفية العمال فقيرة جدا حتى أن صناعة الخردة الإلكترونية البدائية في غوييو تقدم تحسنا في الدخل\". وكان هناك المزيد من الحوافز لسكان غوييو للانتقال من الزراعة إلى تفكيك الإلكترونيات ومواطني غوييو من المرجح انه لم يكن لها تأثير سياسي كبير لوقف تلك النفايات الإلكترونية القادمة إلى المنطقة.\n\nونظرا لعدم وجود قوانين بيئية تعرضت البلدان الناشئة مثل الإكوادور للتلوث البيئي مما يسبب أحيانا مشاكل صحية وفقدان الزراعة والفقر وفي عام 1993 رفع 000 30 إكوادوري من بينهم مواطنى الكوفان والسايونا ومواطنى الهوراني وكويتشوا دعوى قضائية ضد شركة تكساكو للنفط عن الأضرار البيئية الناجمة عن أنشطة استخراج النفط في حقل لاغو أغريو النفطي. وبعد تسليم السيطرة على حقول النفط إلى شركة نفط إكوادورية لم تتخلص تكساكو من النفايات الخطرة بشكل سليم مما تسبب في أضرار كبيرة بالنظام الإيكولوجي وتعطيل المجتمعات .\n\nكارثة يونيون كاربايد من أسوأ الكوارث الصناعية في التاريخ حدثت في مدينة بوبال في الهند وأنتجت في المقام الأول غاز ميثيل إيزوسيانات الكيميائي المستخدم في تصنيع مبيدات الآفات. وفي 3 ديسمبر 1984 تسربت سحابة من غاز ميثيل إيزوسيانات نتيجة للخلط الكيميائي السام مع الماء في النبات في بوبال. وتعرض ما يقرب من 520،000 شخص للمواد الكيميائية السامة فور حدوث التسرب. وفي غضون 3 أيام الأولى بعد التسرب توفى ما يقدر ب 8،000 شخص يعيشون في محيط المصنع من التعرض ل غاز ميثيل إيزوسيانات . وحوالي 25 ألف ماتوا في السنوات اللاحقة من أمراض متعلقة بالتعرض للغاز السام ويقدر عدد المتضررين الإجمالي بين 150 و600 ألف وهذا يجعل كارثة بوبال أكبر الكوارث الصناعية في العالم من حيث عدد الضحايا وتأسست اللجنة الطبية الدولية ببوبال عام 1993 كرد فعل علي الحادث\n\nنجا بعض الناس من التسريب الأولي من المصنع ولكن بسبب الرعاية غير السليمة والتشخيص غير المناسب مات كثيرون. نتيجة لتشخيص غير لائق قد يكون العلاج غير فعال بالأضافة لرفض شركة يونيون كاربايد الإفراج عن جميع التفاصيل المتعلقة بالغازات المسربة والكذب حول بعض المعلومات الهامة. والتأخير في تقديم المعونة الطبية لضحايا التسرب الكيميائي جعل الوضع بالنسبة للناجين أسوأ من ذلك . ولا يزال الكثيرون يعانون اليوم من الآثار الصحية السلبية لتسرب غاز ميثيل إيزوسيانات مثل تليف الرئة وضعف الرؤية والسل والاضطرابات العصبية وآلام الجسم الشديدة والعديد من الحالات الطبية الأخرى.\n\nوأسهمت عمليات وصيانة المصنع في بوبال في تسرب المواد الكيميائية الخطرة وكان تخزين كميات ضخمة من غاز ميثيل إيزوسيانات في منطقة مكتظة بالسكان يتنافى مع سياسات الشركة التي تمارس بشكل صارم في مصانع أخرى. وتجاهلت الشركة الاحتجاجات بأنها كانت تحتجز الكثير من المواد الكيميائية الخطرة لمصنع واحد وقامت ببناء خزانات كبيرة لحملها في مجتمع مزدحم. حيث أنه يجب أن يتم تخزين غاز ميثيل إيزوسيانات في درجات حرارة منخفضة للغاية ولكن الشركة خفضت النفقات إلى نظام تكييف الهواء مما أدى إلى خفض الظروف المثلى للمادة الكيميائية أيضا. لم تقم شركة يونيون كاربايد أبدا بإنشاء خطط لإدارة الكوارث للمجتمع المحيط حول المصنع في حالة حدوث تسرب . وكانت سلطات الدولة في صف الشركة وبالتالي لم تولي اهتماما لممارسات الشركة أو تنفيذ القانون. كما خفضت الشركة موظفي الصيانة الوقائية لتوفير المال.\n\nوفي نيجيريا بالقرب من دلتا النيجر تمثل حالات التسرب النفطى وحرق النفايات السامة وتلوث الهواء في المناطق الحضرية مشاكل في المناطق الأكثر تقدما. وفى اوائل التسعينات كانت نيجيريا من بين ال 50 دولة التى سجلت اعلى مستويات لانبعاثات ثاني اوكسيد الكربون فى العالم وبلغت هذه الكمية 96500 كيلوطن وهو مستوى للفرد يبلغ 0.84 طن متري. وأفادت الأمم المتحدة في عام 2008 أن انبعاثات ثاني أكسيد الكربون في نيجيريا بلغت 95،194 كيلو طن.\n\nتم إنشاء العديد من صفحات الويب لدعم الشعب الأوغوني الذين هم من السكان الأصليين في منطقة دلتا النيجرالغنية بالنفط واستخدمت المواقع للاحتجاج على الآثار البيئية والاقتصادية الكارثية التي خلفتها شركة رويال داتش شل للنفط ولمقاطعة شركة شل للنفط وعلى التنديد بانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة النيجيرية وشركة رويال داتش شل. وشهد استخدام الإنترنت في صياغة نداء دولي تكثيفا كبيرا بعد قيام الحكومة النيجيرية في نوفمبر 1995 بإعدام تسعة نشطاء أوغونيين بمن فيهم كين سارو ويوا الذي كان أحد مؤسسي الحركة اللاعنفية من أجل بقاء الشعب الأوغوني .\n\nوهناك العديد من الحلول المقترحة لمشكلة العنصرية البيئية ودعا الناشطون إلى \"مفاهيم أكثر تشاركية وتركز على العدالة\".\n\nووفقا لمؤتمر الأمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية فإن أحد الحلول الممكنة هو المبدأ التحوطي الذي ينص على أنه \"عندما تكون هناك تهديدات بأضرار جسيمة أو لا رجعة فيها، لا يجوز استخدام عدم اليقين العلمي الكامل كسبب لتأجيل فعالية تكاليف التدابير لمنع التدهور البيئي \" . وبموجب هذا المبدأ فإن الجهة المسؤولة عن النشاط المحتمل أن تكون خطرة مكلفة بإثبات سلامة النشاط. ويؤكد نشطاء العدالة البيئية أيضا على الحاجة إلى الحد من النفايات بشكل عام وهذا من شأنه أن يقلل من العبء العام .\n\nكما أن تركيزات الأقليات الإثنية أو العرقية قد تعزز التضامن وتقدم الدعم على الرغم من التحديات وتوفر تركيز رأس المال الاجتماعي اللازم للنشاط الشعبي. المواطنون الذين تعبوا من التعرض لمخاطر التلوث في مجتمعاتهم يواجهون هياكل السلطة من خلال الاحتجاج المنظم والإجراءات القانونية والمسيرات والعصيان المدني وغيرها من الأنشطة. وينبغي أن يكون هناك المزيد من سبل المشاركة العامة والمشاورات العامة في عمليات صنع القرار.\n\nوتشمل الاستراتيجيات الأخرى التي تقاتل ضد الشركات الكبيرة جلسات الاستماع العامة وانتخابات المؤيدين لمكاتب الولايات والمكاتب المحلية والاجتماعات مع ممثلي الشركات والجهود الأخرى الرامية إلى توعية الجمهور والمساءلة . وبشكل عام ترتبط المشاركة السياسية في المجتمعات الأميركية الأفريقية بخفض المخاطر الصحية والوفيات .\n\nوأصبحت الاحتجاجات في مقاطعة وارين (كارولاينا الشمالية) في عام 1982 لمنع تحديد موقع مكب ل ثنائي الفينيل متعدد الكلور في المقاطعة القوة المحركة لدراسة مكتب المحاسبة العامة في الولايات المتحدة لعام 1983\"بتحديد مواقع مدافن النفايات الخطرة وارتباطها بالحالة العنصرية والاقتصادية من المجتمعات المحيطة \" كما كشفت الدراسة أن \"ثلاثة من أربعة مدافن للنفايات التجارية الخطرة في جنوب شرق الولايات المتحدة كانت موجودة في مجتمعات السود ذات الأغلبية\" وكانت دراسة مكتب المحاسبة العامة دراسة فقط لمدافن النفايات الخطرة في جنوب شرق الولايات المتحدة . وردا على هذا القيد وجهت لجنة الكنيسة المسيحية المتحدة للعدالة العرقية أو لجنة المساواة بين الجنسين دراسة وطنية شاملة عن الأنماط الديموغرافية المرتبطة بموقع مواقع النفايات الخطرة . وأجرت الدراسة الوطنية لمركز البحوث الصحية فحصين للمناطق المحيطة بمرافق النفايات الخطرة التجارية وموقع مواقع النفايات السامة غير الخاضعة للرقابة . وتناولت الدراسة الأولى العلاقة بين العرق والوضع الاجتماعي والاقتصادي وموقع المعالجة التجارية للنفايات الخطرة والتخزين والتخلص من المرافق .و بعد التحليل الإحصائي كشفت الدراسة الأولى إلى أن \"النسبة المئوية لسكان المجتمع الذين ينتمون إلى مجموعة عرقية أو إثنية كانت مؤشرا أقوى لمقدار النفايات الخطرة المتولدة عن الصناعة \". وقد بحثت الدراسة الثانية وجود مواقع النفايات السامة غير الخاضعة للرقابة في مجتمعات الأقليات الإثنية والعرقية ووجدت أن 3 من كل 5 أمريكيين من أصل أفريقي وأسباني كانوا يعيشون في مجتمعات ذات مواقع نفايات غير خاضعة للسيطرة.\n\nووجدت دراسات أخرى مثل \"النفايات السامة والعرق في الولايات المتحدة\" لعام 1987 من قبل لجنة العدالة العنصرية السباق ليكون أكثر المتغيرات تأثيرا في التنبؤ حيث توجد مرافق النفايات.\n\nهجر الجاني - الضحية لنموذج دراسة قضايا العدالة البيئية واستخدم نموذج العدالة الاقتصادية أو البيئية عدسة أكثر وضوحا لدراسة العديد من العوامل المعقدة المصحوبة بالعرق التي تساهم في أعمال العنصرية البيئية والظلم. وباستخدام هذا النموذج يتم النظر في دور التاريخ وتداخل مجموعات المصالح وأصحاب المصلحة والمنظمات في دراسات حالة للعنصرية البيئية وعلى سبيل المثال ليرنر في الماس: صراع من أجل العدالة البيئية في الممر الكيميائي لويزيانا ليس فقط كشف دور العرق في تقسيم سكان الماس والنوركو لكنه كشف أيضا الأدوار التاريخية لشركة رويال داتش شل للنفط وسجل سكان الماس وتاريخ العمال البيض والأسر التي كانت تعتمد على مكافآت شركة رويال داتش شل وقد نظر أيضا في مشاركة منظمات خارجية مثل السلام الأخضر في السلطة التي كان لدى مجتمع الماس عند محاربته من أجل العدالة البيئية.\n\nويشكل تصدير النفايات الخطرة إلى بلدان العالم الثالث مصدر قلق متزايد. وفي الفترة ما بين 1989 و 1994 تم تصدير ما يقدر ب 611 2 طنا متريا من النفايات الخطرة من بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي إلى بلدان غير أعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وتم إقرار اتفاقيتين دوليتين استجابة للتصدير المتزايد للنفايات الخطرة إلى حدودهما. وأعربت منظمة الوحدة الأفريقية عن قلقها لأن اتفاقية بازل المعتمدة في مارس 1989 لم تتضمن حظرا تاما على الحركة العابرة للحدود على النفايات الخطرة. واستجابة لشواغلهم واعتمد مؤتمر البلدان الأفريقية المعني بالتنمية البيئية والتنمية المستدامة في 30 يناير 1991 اتفاقية باماكو التي تحظر استيراد جميع النفايات الخطرة إلى أفريقيا وتقيد حركتها داخل القارة. وفي سبتمبر 1995 ساعدت مجموعة ال 77 في تعديل اتفاقية بازل لحظر تصدير جميع النفايات الخطرة من البلدان الصناعية (ولا سيما بلدان منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ) إلى بلدان أخرى.\n\nتحليل التكلفة والفائدة (CBA) هو عملية تضع قيمة نقدية على التكاليف والفوائد لتقييم القضايا. ويهدف برنامج حماية البيئية إلى توفير حلول سياسية للمنتجات غير الملموسة مثل الهواء النظيف والماء عن طريق قياس استعداد المستهلك لدفع ثمن هذه السلع. وتساهم الرابطة في العنصرية البيئية من خلال تقييم الموارد البيئية استنادا إلى فائدتها للمجتمع. وكلما كان الشخص أكثر استعدادا لدفع ثمن مورد مثل المياه النظيفة أو فوائد الهواء المجتمع أكثر مما عندما الناس الذين ليسوا على استعداد لدفع ثمن هذه السلع. غير أن ذلك يخلق عبئا على المناطق الأكثر فقرا من خلال نقل النفايات السامة وغيرها من السلع الخطرة بيئيا من خلال التبرير الذي لا ترغب فيه (أو قادرة) على الدفع بقدر ما هو أكثر ثراء للبيئة النظيفة. ويؤدي وضع النفايات السامة بالقرب من الفقراء إلى خفض قيمة ممتلكات الأراضي الرخيصة بالفعل. ولما كان الانخفاض في قيمة الممتلكات أقل من قيمة المنطقة الأكثر نظافة والأكثر ثراء فإن المنافع النقدية للمجتمع أكبر من خلال إلقاء النفايات السامة في منطقة \"منخفضة القيمة\" .\n\n\n", "id": "3778401", "title": "العنصرية البيئية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778401"}
{"text": "نورينيسا يلدريم\n\nنورينيسا يلدريم ممثلة تركية (ولدت في تونجلي في الاول من اكتوبر من العام 1948) درست في المعهد العالي للفنون المسرحية في انقرة شاركت في العديد من المسرحيات والمسلسلات والافلام السينمائية.\n", "id": "3778402", "title": "نورينيسا يلدريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778402"}
{"text": "تاريخ الأمريكيين الأفارقة في هيوستن\n\nكان سكان الأفارقة الأمريكيون في هيوستن (تكساس) جزءا كبيرا من مجتمع المدن منذ تأسيسها. واعتبارا من عام 2010 ذكر جون ستريت وغانغ جونغ مؤلفي \"التنوع العرقى في هيوستن (تكساس): تطور الفصل السكني في مدينة بايو 1990-2000 \" وذكر أن جميع الأقليات في هيوستن الأفارقة الأمريكيون هم الأكثر انفصالا عن البيض غير اللاتينيين.\n\nتأسست هيوستن في عام 1836 على يد جماعة أمريكيين أفارقة . في عام 1860 كان 49٪ من سكان أمريكا من أصل أفريقي مستعبدين؛ كان هناك ثمانية من السود الحرين و 1060 من العبيد. قبل الحرب الأهلية الأمريكية كان الأميركيون الأفارقة المستعبدين الذين يعيشون بالقرب من هيوستن يعملون في مزارع السكر والقطن في حين أن معظم الذين يعيشون داخل حدود المدينة شغلوا وظائف محلية وحرفية.\n\nعلى الرغم من أن العبودية انتهت بعد الحرب الأهلية الأمريكية وبحلول منتصف 1870s العزل العنصري أصبح مقنن في جميع أنحاء الجنوب بما في ذلك ولاية تكساس. وكان الأميركيون الأفارقة في هيوستن غير ممثلين من قبل المجلس التشريعي للولاية ومجلس المدينة ذو البشرة البيضة وكانوا محرومين سياسيا خلال عصر جيم كرو واستخدم البيض مجموعة متنوعة من التكتيكات بما في ذلك الميليشيات والتشريعات لإعادة إرساء السيادة السياسية والاجتماعية في جميع أنحاء الجنوب . وقاد طلاب جامعة جنوب تكساس لتوحيد هيوستن في 1960s وبعد ستة أشهر من الاعتصام الأول تم فصل 70 منهم في هيوستن وأدى نجاح جهودهم المتواصلة في النهاية إلى الاندماج الكامل للأعمال التجارية داخل المدينة.\n\nكان شغب هيوستن عام 1917 شغب من الجنود الأمريكيين السود المتمركزين في هيوستن. \n\nوفي عام 1970 كان 90٪ من السود في هيوستن يعيشون معظمهم بجور الأفارقة الأمريكيون وبحلول عام 1980 انخفض هذا إلى 82٪ .\n\nتاريخيا وضعت مدينة هيوستن مرافق مكب النفايات المنشأة في أحياء الأفارقة الأمريكيون. كما توجد شركات خاصة في مقالب القمامة في أحياء السود، وبين أوائل 1920s وأواخر السبعينيات كانت مكبات النفايات الخمسة في أحياء السود وخلال الفترة نفسها أقيم ستة من محارق النفايات الصلبة من أصل ثمانية معظمها في أحياء السود. وفي الفترة من 1970 إلى 1978 كانت ثلاثة من مدافن النفايات الأربعة الخاصة التي أنشئت خلال تلك الفترة في أحياء هيوستن الذى يعيش فيها ذو البشرة السوداء وفي تلك الحقبة كان الأمريكيون الأفارقة يشكلون حوالي 25٪ من سكان المدينة وكان مجلس مدينة هيوستن الذي قرر مكان وجود مدافن القمامة ويتألف ذلك المجلس بالكامل من ذوى البشرة البيضة حتى عام 1972. أدت الجهود السياسية والدعوة وراء دعوى قضائية اتحادية عام 1979 بشأن تلك المدافن إلى تغييرات سياسية أنهت وضع المدافن في أحياء السود عمدا.\nفي عام 1980 كان لدى المدينة 440257 من سكان أمريكا مما يجعلها واحدة من أكبر السكان السود في البلاد. واعتبارا من عام 1987 ظل معظم الأمريكيين من أصل أفريقي في هيوستن يعيشون في أحياء السود داخل المدينة على الرغم من أنهم اكتسبوا الحق القانوني في الانتقال إلى أي حي وفقا لبحث في جامعة شيكاغو بأن من حق الأميركيين الأفارقة أن يختاروا العيش في الأحياء التي أثيرت لهم.\n\nمن تعداد الولايات المتحدة 1980 إلى تعداد الولايات المتحدة عام 1990 غادر العديد من الأمريكيين الأفارقة الأحياء الأفريقية الأمريكية التقليدية مثل منطقة ماكجريجور وسيتيجاست وسانيسايد ودخلوا أجزاء من جنوب غرب هيوستن مثل أليف وفوندرن ويستوود. وفي الوقت نفسه تركت نسبة كبيرة من سكان هيوستن غير البيض من أصل أسباني (خاصة أولئك الذين لديهم أطفال دون سن 18 عاما) المدينة لمجتمعات الضواحي وكانت هذه الظاهرة تعرف باسم الطيران الأبيض.\n\nفي عام 2004 عاد بعض الأمريكيين من أصل أفريقي الذين كانوا يعيشون في الضواحي إلى منطقة المدينة الداخلية بسبب روابطهم السابقة بتلك المجتمعات. \n\nوبحلول عام 2005 استمر التدفق الخارج من أحياء السود التقليدية مثل سانيسايد وحدائق كشمير مع انتقال السود إلى أجزاء أخرى من جنوب غرب هيوستن وميسوري سيتي والضواحي الشمالية الغربية. وفي عام 2005 بدأ الأمريكيون الأفارقة للانتقال إلى منطقة حول مزرعة في منطقة فردية في مقاطعة هاريس عام 1960. وفي العديد من أحياء السود التقليدية داخل المدينة انتقل السكان المكسيكيون واللاتينيون. بالإضافة إلى الهجرة الكبرى الجديدة انتقل العديد من الأمريكيين الأفارقة في الولايات المتحدة إلى هيوستن بسبب انخفاض تكاليف المعيشة والمزيد من فرص العمل. واكتسبت هيوستن ما يقرب من 233،000 من أصل أفريقي بين عامي 2000 و 2010 .\n\nووصل عدد إضافي من الأشخاص الذين تم إجلاؤهم من السود إلى 150،000 إلى 250،000 شخص في عام 2005 من مترو نيو أورلينز بعد إعصار كاترينا حيث قرر العديد منهم البقاء في هيوستن.\n\nيميل الأمريكيون الأفارقة إلى أن يكونوا العملاء الرئيسيين لشركة هيوستن حيث كان شعارهم \"أنت تشترى ونحن نقلى\" لمطاعم الأسماك. واعتبارا من عام 2004 كان أعلى تركيز لهذه المطاعم في المدينة في الحى الثالث وهو حي أمريكي من أصل أفريقى في الغالب.\n\nشعب الكريول في لويزيانا الذين استقروا في هيوستن في 1920s جلبت لشعب هيوستن المطبخ معها حيث المأكولات الجديدة وانتشرت أطباق الكريول والكاجون في هيوستن في عصر ما بعد الحرب العالمية الثانية والتي أدت إلى سلاسل غذائية كريولية مختلفة مثل فرينشي تشيكن وباباديوكس وبوبايز. وتشمل الأطباق الكريولية بودين والأرز الأسود والجمبري وجراد البحر والجومبو و جامبالايا. وكتب برناديت برويت مؤلف كتاب \"الهجرة العظيمة الأخرى\": عن حركة الأمريكيين من أصل أفريقي إلى هيوستن 1900-1941 بأن الطبخ الكريولي أصبح جسرا ثقافيا هاما في المدينة وفي مجتمعها الأمريكي الأفريقي وأنه تحولت ربات البيوت الكريولية إلى المطبخ الجنوبي النموذجي في هيوستن.\n\nمن 1870s إلى 1890s الأميركيين الأفارقة يشكلون ما يقرب من 40٪ من سكان هيوستن و بين عامي 1910 و 1970 تراوحت نسبة السكان من أصل أفريقي من 21٪ إلى 32.7٪. وكان هناك حوالي 34،000 من الأمريكيين من أصل أفريقي في هيوستن في العشرينيات وفي الثلاثينيات كان هناك حوالي 63،000 أمريكي من أصل أفريقي. وبحلول عام 1980 كان لدى هيوستن 440257 من السكان الأمريكيين من أصل أفريقي مما يجعلها واحدة من أكبر السكان السود في البلاد.\n\nوفي عام 2004 55٪ من السكان الأمريكيين الأفارقة ولدوا في مقاطعة هاريس نشأوا من منطقة هيوستن إما بالولادة أو من خلال النمو هناك كأطفال.\n\nمتحف هيوستن للثقافة الأمريكية الأفريقية ومتحف جنود بفالو الوطني الذي يقع في منطقة متحف هيوستن.\n\nغرفة تجارة هيوستن تخدم شركات ذو البشرة السوده والمهنيين.\n\nمتحف الجامعة الموجود في حرم جامعة جنوب تكساس هو معرض فني يبرز في المقام الأول الفن من قبل وحول الناس في الشتات الأفريقي.\n\nضريح السيدة العذراء للسود هو مركز ثقافي ومتحف ومكتبة تملكها وتشغلها الكنيسة المسيحية الأرثوذكسية الأفريقية.\n\nلي باتريك براون انتخب في عام 1997 كان أول عمدة أسود في هيوستن. كان عمدة المدينة الخمسين.\n\nواعتبارا من عام 1997 كان الأمريكيون الأفارقة عادة يشكلون أقل من 25٪ من الناخبين في مدينة هيوستن ولانتخاب لي باتريك براون قد يكون السود أكثر من 33٪ من الإقبال وفاز براون بنسبة 90٪ أو أكثر في أحياء الأميركيين الأفارقة.\n\nاعتبارا من 2005 شيلا جاكسون لي وهي من هيوستن، وهي واحدة من اثنين من أعضاء مجلس النواب الأمريكي في تكساس. وآل غرين هو العضو الأسود الآخر في مجلس النواب الأمريكي من هيوستن. \n\nفي 13 ديسمبر 2015 انتخبت هيوستن ثاني عمدة أميركي أفريقي وهو السيد سيلفستر تيرنر.\n\nزاد عدد الكاثوليك الأمريكيين من أصل أفريقي في هيوستن بعد الفيضانات الكبرى في ميسيسيبي عام 1927 في المناطق الريفية المتضررة في جنوب الولايات المتحدة. انتقل معظمهم إلى الحى الخامس. بسبب تصور الكنيسة الكاثوليكية كونها أكثر ملاءمة للأميركيين الأفارقة من الكنائس البروتستانتية وزادت الكنيسة الكاثوليكية في هيوستن بشعبية مع الأمريكيين الأفارقة في الثلاثينيات. \n\nأقدم كنيسة سوداء في هيوستن هي كنيسة الثالوث الميثودية المتحدة التي بدأها القس الياس ديبل الذي جاء من ولاية ميسيسيبي لإنشاء الكنائس.\n\nأقدم كنيسة المعمدان الأسود في هيوستن هي كنيسة أنطاكية التبشيرية المعمدانية التي كانت تاريخيا جزءا من بلدة فريدمان من الحى الرابع والآن في وسط مدينة هيوستن. جاك ييتس خدم مرة واحدة كقسا لهذه الكنيسة.\n\nكانت أول كنيسة كاثوليكية سوداء في المدينة كنيسة القديس نيكولاس وتقع في الحى الثالث. وتم تأسيس كنيسة أمنا الرحمة الكاثوليكية في الحى الخامس والكنيسة الكاثوليكية السوداء في هيوستن في يونيو 1929.\n\nفي العشرينات قبل بناء كنيسة أمنا الرحمة الكاثوليكية وحضر مجموعة من شعب الكريول في لويزيانا وسيدة من أصل إسباني كنيسة غوادالوبي لأنها كانت أقرب كنيسة إلى منطقة فرينشتاون من الحى الخامس. لأن كنيسة سيدة غوادالوبي تعامل الناس الكريول بطريقة تمييزية من خلال إرغامهم والطلب منهم اتخاذ الانحناء. مما أدى إلى اتخاذ شعب الكريول قرارهم في بناء كنائسهم الخاصة .\n\nهيوستن تايمز التي بدأت نشرها في عام 1960 وهي أكبر صحيفة مملوكة للسود في المدينة. ومدافعين هيوستن وأخبار و قضايا الأمريكيون الأفارقة هي أوراق أخرى مملوكة من قبل السود وأخبارهيوستن وحرية تكساس كانت صحيفة مملوكة للسود بدأت في عام 1923.\n\nKCOH 1430 AM هي محطة إذاعية في هيوستن وكان راديو مملوك من قبل السود بدأ في عام 1953. وكان مركزا محوريا لمجتمع السود بهيوستن الموجود في استوديوهات النظر الزجاجي في اذاعة 5011 في وسط مدينة هيوستن وأطلقت KCOR الشخصيات الإذاعية مايكل هاريس ورالف كوبر ودون صموئيل وواش ألين وتم شراء المحطة في عام 1976 من قبل مجموعة من المستثمرين بقيادة مديرها العام في ذلك الوقت مايكل بيتريزو. وبعد وفاته في يناير 2012 تم وضع محطة إذاعية للبيع. وقد تم بيع إشارة 1430 AM في نهاية المطاف إلى شبكة راديو غوادالوبي الموجهة إلى الكاثوليكية في نوفمبر 2012.. واصلت عائلة بيتريزو لامتلاك المبنى التاريخي والمعدات وتأجيرها وأعلنت شركة KCOH في يناير 2016 أن لديها خطط للانتقال إلى طلب FM.\n\nتأسست هيوستن صن من قبل دوريس إليس ولون روبنسون في عام 1983. ويقدم مؤتمر التعديل الأول سنويا لطلاب المدارس الثانوية والصحافة الكلية خلال شهر مارس شهر الصحافة الأمريكية الأفريقية. ومنح دوريس إليس جائزة غوتنبرغ للصحافة من قبل متحف الطباعة في هيوستن في عام 2015. ويتكون موظفو هيوسن صن من الصحفيين والمتدربين الذين يغطيون قاعة المدينة ومجلس إدارة المدراس وأخبار المجتمع المحلي.\n\nجامعة جنوب تكساس هي أكبر جامعات وكليات للسود في ولاية تكساس في هيوستن وجامعة برايري فيو في تكساس ( شمال غرب هيوستن).\n\nوتشمل المدارس الثانوية (المدارس المخصصة للطلاب السود قبل الفصل العنصري) في هيوستن ما يلي:\n\nوتشمل المدارس التاريخية المتوسطة للسود :\n\nيتم تسويق مدرسة إيماني نحو الأسر الأفريقية الأمريكية.\n\nوتفاوتت الآراء حول ما إذا كانت منطقة مدرسة شمال الغابة المستقلة التي أغلقت في عام 2013 كانت منطقة \"تاريخيه للسود\" وبالتالي أيضا أكبر منطقة تاريخية للسود في الولاية تكون مغلقة؛ وأشار كيمبرلي ريفز من صحيفة هيوستن إلى أن المنطقة لم تكن في الغالب من أصل أفريقي أمريكي في عصر العزل وظلت كذلك منذ الفصل العنصري في السبعينات.\n\nفي عام 1892 افتتحت المدرسة الثانوية أول مدرسة ثانوية للطلاب السود. وكان هناك 293 8 طالبا في مدارس هيوستن للطلاب السود في السنة الدراسية 1924-1925 . في عام 1925 أعلن مجلس مدرسة هيوستن أن مدرسة ثانوية جديدة سوف تفتح في الحى الثالث في ضوء الزيادة الكبيرة في عدد السكان السود. وذكرت صحيفة هيوستن أن المدارس تحتاج إلى تسمية باسم السود البارزين من المدينة أو أشخاص سود آخرين ناجحين.\n\nمع بناء مدرسة جاك ييتس الثانوية السابقة (مدرسة ريان المتوسطة لاحقا) ومدرسة ويتلي الثانوية وغيرها من المدارس زادت قدرة مدارس هيوستن الثانوية للأطفال السود ثلاث مرات من 1924 إلى 1929. وأصبحت مدرسة بوكرتى واشنطن ثانوية. وفي الوقت الذي كانت فيه جميع المدارس الثانوية الثلاث في المستويات العليا كان هناك 12217 طالبا في المدارس السوداء في العام الدراسي 1929-1930 وكتب ويليام هنري كيلار مؤلف كتاب \"أبطئ السرعة\": أن الظروف مدارس السود فى هيوستن \"تحسنت بشكل كبير\" في العشرينيات.\n\nفي 27 يناير 1958 افتتحت مدرسة رذينج الثانوية وييتس للثانوية. وانتقلت ييتس إلى موقعها الحالي في سبتمبر 1958 وأصبح موقع ييتس السابق مدرسة ثانوية ريان المتوسطة وسميت باسم أول مدير لمدرسة ييتس للثانوية. وانتقلت مدرسة بوكرتى واشنطن إلى موقعها الحالي في المرتفعات في عام 1959.\n\nو مدرسة فورت بيند المستقلة عملت مركز التعليم البديل M.R كواحد من ثلاث مدارس للطلاب السود بما في ذلك المدرسة الثانوية العليا للسود الوحيدة حتى تم فصل المنطقة في عام 1965. \n\nوقد حدث في السبعينات من القرن الماضي العزل العنصري في المنطقة التعليمية المستقلة للمدارس في هيوستن الناتجة عن حركة الحقوق المدنية في الخمسينات والستينات بدأت مدرسة ييتس الثانوية بتفقد طلاب الطبقة العليا والوسطى بسبب الرحلة إلى الضواحي وإنشاء المدارس في هيسد. ونتيجة للخسائر بدأت مدرسة ييتس في التدهور. فقد فقدت مدرسة ويتلي طلابها من الطبقة العليا والوسطى بسبب نفس العوامل وفي عام 1979 قال رئيسها تشارلز هيرالد أن الاندماج أدى إلى ترك أفضل الطلاب والمعلمين للمدرسة.\n\nفي عام 1927 بدأ ييتس في في بناء جامعة جونيور للسود وفي وقت لاحق عرفت باسم جامعة جنوب تكساس.\n\nمسرح الطاقم وهو شركة مسرح أفريقية أمريكية لديها استوديو في وسط المدينة والذي أسسه جورج هوكينز في عام 1976 ويعد أكبر شركة مسرح أفريقية أمريكية في الولايات المتحدة.\n\nمتحف هيوستن للثقافة الأمريكية الأفريقية هو متحف أنشأ المعارض والبرامج العامة التي تسلط الضوء على حياة وتجارب شعوب الشتات الأفريقي. وهي تقع في 4807 شارع كارولين (هيوستن).\n\nجونتينث هو احتفال سنوي يعترف بتحرير العبيد السود في ولاية تكساس. وقع الرئيس أبراهام لينكون إعلان تحررالعبيد ونشره في 1 يناير 1863 لكنه لم يصل إلى تكساس حتى 19 يونيو 1865. على مدى السنوات القليلة المقبلة جمع السكان الأمريكيين من أصل أفريقي في جميع أنحاء ولاية تكساس الأموال لشراء العقارات المخصصة للاحتفالات العاشرة في هيوستن وقاد هذا الجهد القس جاك ييتس وزير المعمدان والعبد السابق وشكلت كنيسته أنطاكية المعمدان وثلاثية الكنيسة الأسقفية الميثودية مهرجان الشعب للسود وجمعية حديقة التحرر وفي عام 1872 جمعوا 800 دولار لإخماد عشرة فدادين من الأراضي المفتوحة كمنزل للاحتفال بهم في اليوم التاسع عشر وتكريما لحريتهم أطلقوا عليه اسم \" حديقة التحرر\".\n\nهناك العديد من الأحداث في جميع أنحاء هيوستن للاحتفال بهذه المناسبة وتأسست جمعية أصدقاء التحرير وهي مجموعة غير ربحية من المتطوعين في عام 2007 من قبل دوريس إليس ولون روبنسون للحفاظ على وحماية إرث حديقة التحرير. وقد استطاعت تلك المؤسسة FEP من إحضار العرض واستبقائه جنبا إلى جنب مع البرامج النموذجية الأخرى. وقاد FEP حملة تجديد 33،000،000 $ لاستعادة حديقة التحرير وهذه الحملة بمثابة مرساة لتنشيط المجتمع وإحباط هجمة الضرب. وتقع حديقة التحرير التي تبلغ مساحتها 500،000 قدم مربع (46،000 متر مربع) في الحى الثالث. \n\nهناك اثنين من المسابقات يوم مارتن لوثر كنج عقد كل عام والأخر موكب عيد ميلاد الملك الأصلي تحت رعاية جمعية التراث الأسود واعتبارا من عام 2007 أوفيد دونكانتيل هو المدير التنفيذي لجمعية التراث الأسود و تشارلز ستامبس هو الرئيس التنفيذي لمؤسسة موكب الملك.\n\nفي السابق كان هناك موكب يوم ملك واحد الذي يقام سنويا و كانت الطوابع جزءا من منظمة دونكانتيل. وفي عام 1995 تركت الطوابع وشكلت مواكب منفصله وبدأت المسيرات المتنافسة على الأوقات والأيام المفضلة لعقد الأحداث. وبحلول عام 2007 كانت مدينة هيوستن لديها لوائح تنص على أن موكب واحد يمكن أن يعقد في وسط مدينة هيوستن في يوم معين. ورفعت جمعية التراث الأسود ودنكانتيل دعوى قضائية ضد المدينة في عام 2007 بعد أن لم تحصل دنكانتيل على التصريح بحجة أن هناك عدة أحكام تقضي بعمل موكب واحد في اليوم في قاعدة وسط المدينة . وفي عام 2007 أمر روزنتال قاض في الولايات المتحدة يوم الأربعاء 10 يناير 2007 حكومة المدينة بالسماح لكل من المسيرات بعقد أحداثهما في وسط مدينة هيوستن. وبحلول عام 2008 كانت قاعدة العرض في اليوم الواحد مع يوم العرض الثمين لعملة إرم في مكانه مرة أخرى .\n\nوكانت صحافة هيوستن قد صنفت موكب يوم ملك عام 2006 عندما انضمت المسابقتان المتنافستان معا إلى \"أفضل مواكب هيوستن 2006\".\n\nوبالإضافة إلى ذلك تحدث مشاريع الخدمات ومحركات تسجيل الناخبين في يوم مارتن لوثر كنج في هيوستن. \n\nكل ربيع تظهر هيوستن مشاهدة الثروة الحيوانية واهداء الروديو فى المهرجان والاحتفال بثقافة السود وينفذ الفنانون السود الموسيقى الشعبية المختلفة في هذا الحدث كل عام.\n\nعيد لابور الكلاسيكي هي كرة القدم الأمريكية الكلاسيكية التي تميز جامعة جنوب تكساس وجامعة برايري A & M وهما من أكبر جامعات تكساس تاريخيا في عطلة عيد لابور في نهاية الأسبوع ولعبت في ملعب ببفا في هيوستن أو في ملعب النمر الجديد في تكساس اعتمادا على فريق الاستضافة. والكلاسيكية هي دائما المباراة الأولى في الموسم بين الفريقين في بطولة SWAC لكرة القدم.\n\nمنذ عام 2013 كانت هيوستن المدينة المضيفة لSWAC بطولة لعبة كرة القدم و SWAC بطولة كرة السلة. كلا الحدثين مصدر كبير للإيرادات وجذب أكثر من 50،000 ألف من المشجعين والمتفرجين سنويا. هيوستن هي موطن لأحد أكبر قواعد خريجي SWAC في البلاد. \n\nمجتمع هيوستن سنويا يوجد احتفال رسمي خلال حدث خاص يسمى \"سبلاش\". ينظم سبلاش أحداث المثليين والمثليات من أجل تحسين الصحة الثقافية والبيئية والطبية والاجتماعية للمثليين والمثليات والمتحولين جنسيا المنحدرين من أصل أفريقي.\n\n\n\n", "id": "3778405", "title": "تاريخ الأمريكيين الأفارقة في هيوستن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778405"}
{"text": "الطاقة المتجددة في أستراليا\n\nتتناول الطاقة المتجددة في أستراليا الجهود المبذولة لتحديد وتوسيع نطاق الطاقة المتجددة التي تشمل الكهرباء ووقود النقل والطاقة الحرارية. وبلغ إجمالي استهلاك الطاقة المتجددة في أستراليا في عام 2015 (346جول) وهو ما يمثل 5.9٪ من إجمالي استهلاك الطاقة في أستراليا. وهذه زيادة قدرها 1.6٪ فى 2011-2012 (265 جول) وهو ما يمثل 4.3٪ من إجمالي استهلاك الطاقة في أستراليا. ومن بين جميع استهلاكات الطاقة المتجددة في عام 2015 حسب ترتيب المساهمة تمثل (الكتلة الحيوية) الخشب والنفايات والخبز 53٪ والطاقة الكهرومائية 19.2٪ والرياح 10.7٪ والطاقة الكهروضوئية 5.1٪ والغاز الحيوي 4.7٪ والمياه الساخنة الشمسية 3.8٪ والوقود الحيوي 3.6 ٪. وتمثل الطاقة الحيوية (مجموع الطاقة المستمدة من المواد النباتية) 61.3٪ (211.9 جول) من إجمالي استهلاك الطاقة المتجددة في أستراليا في عام 2015.\n\nوقد شهدت الطاقة المتجددة نموا كبيرا في أستراليا في القرن الحادي والعشرين. وتشير التقديرات إلى أن أستراليا أنتجت 35،007 جيجاواط ساعة من الكهرباء المتجددة (أو ما يعادلها) على مدى السنة المنتهية في ديسمبر 2015 وهو ما يمثل 14.6٪ من إجمالي الإنتاج في أستراليا. وعلى سبيل المقارنة في عام 2006 كان حوالي 9500 جيجاواط ساعة من الكهرباء مصدرها مصادر متجددة تمثل أقل من 4٪ من الكهرباء المولدة وطنيا.\n\nومن بين جميع مصادر الطاقة المتجددة في عام 2012 مثلت الطاقة الكهرومائية 57.8٪ والرياح 26٪ والطاقة الحيوية 8.1٪ والطاقة الشمسية الكهروضوئية 8٪ والطاقة الشمسية على نطاق واسع 0.147٪ ومدرج الحرارة الأرضية 0.002٪ والبحرية 0.001٪ وبالإضافة إلى ذلك قدر أن تسخين المياه بالطاقة الشمسية يحل محل 2،422 جيجاواط فى الساعة أخرى من توليد الكهرباء.\n\nومن المتوقع أن تزداد إضافة القدرات القائمة على مصادر الطاقة المتجددة زيادة كبيرة في عام 2017 مع أكثر من 49 مشروعا إما قيد الإنشاء أو شيدت أو حصلت على تمويل وستذهب إلى البناء .\n\nوعلى غرار العديد من البلدان الأخرى تشجع تنمية الطاقة المتجددة في أستراليا سياسة الطاقة الحكومية المنفذة استجابة للشواغل المتعلقة بتغير المناخ واستقلال الطاقة والتحفيز الاقتصادي. ومن السياسات الرئيسية التي اعتمدت منذ عام 2001 لتشجيع تنمية الطاقة المتجددة على نطاق واسع والذي زيد في عام 2010 إلى 000 41 جيجاوات من ساعات توليد الطاقة المتجددة من محطات توليد الطاقة. ثم خفضت حكومة أبوت ذلك إلى 000 33 جيجاواط / ساعة بموافقة المعارضة العمالية . وإلى جانب ذلك هناك نظام الطاقة المتجددة على نطاق صغير وهو مخطط غير مخطط لدعم الطاقة الشمسية السطحية والمياه الساخنة الشمسية والعديد من مخططات الدولة التي توفر تعريفات التغذية لتشجيع صناعات الألواح الضوئية. وفي عام 2012 استكملت هذه السياسات بسعر الكربون وصندوق بقيمة 10 بلايين دولار لتمويل مشاريع الطاقة المتجددة رغم أن الحكومة الاتحادية سحبت هذه المبادرات فيما بعد.\n\nوأشير إلى أنه باستثمارات كافية من القطاعين العام والخاص وسياسة الحكومة يمكن لأستراليا أن تتحول كليا إلى الطاقة المتجددة في غضون عقد من الزمان من خلال بناء المزيد من التطورات على نطاق واسع في مجال الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والارتقاء بالبنية الأساسية للإرسال وإدخال تدابير ملائمة لكفاءة استخدام الطاقة .\n\nولأستراليا إمكانيات عالية جدا في مجال الطاقة المتجددة ولذلك فإن الانتقال إلى نظام الطاقة المتجددة يكتسب زخما في المؤلفات العلمية التي يستعرضها الأقران . ومن بينها العديد من الدراسات التي بحثت جدوى التحول إلى أنظمة الكهرباء المتجددة بنسبة 100٪ والتي وجدت على حد سواء عمليا وكذلك اقتصاديا وبيئيا مفيدا لمكافحة الاحترار العالمي.\n\nويتكون مخطط الجبال الثلجية الذي شيد في الفترة ما بين عامي 1949 و 1974 من ستة عشر سدودا رئيسية وسبعة محطات توليد رئيسية ويبلغ إجمالي طاقته التوليدية 3،800 ميغاواط. ويولد هذا المخطط ما متوسطه 500 4 جيجاواط ساعة من الكهرباء سنويا .\n\nتعمل شركة الطاقة الكهرومائية بـ تاسمانيا على تشغيل ثلاثين محطة كهرباء وخمسين سدا وتبلغ طاقتها الإنتاجية الإجمالية 2600 ميجاواط وتولد الشركة سنويا ما متوسطه 000 9 جيجاواط ساعة من الطاقة الكهرومائية .\n\nوفي 2007-2008 كانت تمثل الطاقة الكهرومائية 43٪ من إنتاج الطاقة المتجددة في أستراليا. وفي الفترة 2014-2015 انخفضت قليلا إلى 39٪ من إنتاج الطاقة المتجددة.\n\nاعتبارا من أكتوبر 2010 كان حوالي 22.9٪ من الطاقة المتجددة في أستراليا و 2٪ من إجمالي الطاقة في أستراليا مصدره طاقة الرياح وما يكفي من الكهرباء لتوليد الطاقة لأكثر من 700،000 منزل. وجاء هذا من 52 مزرعة رياح تشغيلية تحتوي على ما مجموعه 1،052 توربينات تنتج حوالي 5،000 جيجاوات فى الساعة من الكهرباء سنويا. ويمثل هذا الرقم زيادة بنسبة 30٪ تقريبا في توليد طاقة الرياح كل عام على مدى العقد الماضي أو بزيادة إجمالية تزيد عن 1000٪ خلال تلك الفترة وبلغ إجمالي الطاقة المركبة في أكتوبر 2010 1،880 ميجاوات (بما في ذلك المشاريع التي تزيد عن 100 كيلوواط) بالإضافة إلى 1،043 ميغاواط قيد الإنشاء.\n\nطاقة الرياح في جنوب أستراليا هي صناعة سريعة النمو حيث أن جنوب أستراليا مناسبة تماما لمزارع الرياح. ونتيجة لذلك يتم توليد المزيد من طاقة الرياح في جنوب أستراليا من أي دولة أو إقليم أسترالي آخر. وبحلول أكتوبر 2010 كانت قدرة جنوب أستراليا على توليد 907 ميغاواط من 435 توربين تمثل ما يقرب من 20 في المائة من احتياجات تلك الدولة من الكهرباء وتسبق ذلك بكثير فيكتوريا بـ 428 ميغاواط من 267 توربينا وأستراليا الغربية بـ 202 ميغاواط من 142 توربين. وبحلول نهاية عام 2011 ارتفعت طاقة الرياح في جنوب أستراليا إلى 26٪ من توليد الكهرباء في الدولة متجاوزة بذلك الطاقة التي تعمل بالفحم للمرة الأولى. ومع 7.2٪ فقط من سكان أستراليا جنوب أستراليا كان 54٪ من طاقة الرياح المثبتة في البلاد. إن محطة أديلايد لتحلية المياه بقيمة 2. 2 مليار دولار قادرة على توفير 50٪ من احتياجات المدينة من المياه مدعومة بالكامل بالطاقة المتجددة.\n\nكانت مزرعة رياح ووبرا بالقرب من بالارات (فيكتوريا) التي أنجزت في عام 2009 أكبر مزرعة رياح في نصف الكرة الجنوبي وتتكون من 128 توربين موزعة على 173 كم 2 وتصنف على 192 ميغاواط. ومع ذلك من حيث توليد الطاقة مزرعة رياح بحيرة بوني بجنوب أستراليا كانت أكبر مع 239.5 ميغاواط على الرغم من وجود فقط 99 توربينات. وقد تم تجاوز هذه الأرقام منذ ذلك الحين من قبل مزرعة رياح ماكارثور بفيكتوريا التي افتتحت في عام 2013 بسعة 420 ميغاواط.\n\nويوجد 15 مشروعا للطاقة الريحية بطاقة توليدية مجتمعة تبلغ حوالي 2،112 ميغاواط بدأ البناء فيها فى يوليو 2017 .\n\nالطاقة الشمسية في أستراليا هي صناعة متنامية واعتبارا من أبريل 2017 كان لدى أستراليا أكثر من 5،920 ميغاواط من الطاقة الشمسية الضوئية المركبة منها 771 ميغاواط تم تركيبها في عام 2016 وبالإضافة إلى ذلك هناك 23 مشروعا للطاقة الكهروضوئية بطاقة إنتاجية مركبة تبلغ 2،034 ميغاواط قيد الإنشاء حاليا في عام 2017 .\n\nساهمت الطاقة الكهروضوئية في 2.4٪ من الطاقة الكهربائية في البلاد للفترة 2014-2015.\n\nوقد ازدادت السعة الكهروضوئية المركبة في أستراليا بمقدار 10 أضعاف بين عامي 2009 و 2011 وتضاعفت أربع مرات بين عامي 2011 و 2016. وكانت التعريفات الجمركية والأهداف الإلزامية للطاقة المتجددة المصممة لمساعدة تسويق الطاقة المتجددة في أستراليا هى المسؤولة إلى حد كبير عن الزيادة السريعة. وفي جنوب أستراليا تم تشجيع الأسرعلى الطاقة الشمسية وبرنامجا تعليميا ينطوي على تركيب لوحات ضوئية على أسطح المباني العامة الرئيسية مثل مطار أديلايد وبرلمان الولاية والمتحف ومعرض الفنون ومئات من المدارس العامة . وفي عام 2008 أعلن رئيس مجلس الوزراء مايك ران تمويلا بقيمة 8 ملايين دولار من الألواح الشمسية على سطح جناح غويدر الجديد على أرض رويال أديلايد وأكبر تركيب شمسي على السطح في أستراليا وتأهيله لحالة \"محطة توليد الكهرباء\" الرسمية وجنوب أستراليا لديها أعلى نصيب الفرد من استهلاك الطاقة الشمسية المنزلية في أستراليا.\n\nتم افتتاح أول محطة للطاقة الكهروضوئية على نطاق تجاري محطة الطاقة الشمسية أوتيرن 1 ميغاواط في عام 2011. والثانية افتتحت في عام 2012 في مزرعة جرينو ريفر الشمسية بسعة 10 ميغاواط. وكان سعر الخلايا الكهروضوئية في التناقص وفي يناير 2013 كان أقل من نصف تكلفة استخدام شبكة الكهرباء في أستراليا.\n\nوقد انتقدت أستراليا على الصعيد الدولي لإنتاج القليل جدا من طاقتها من الطاقة الشمسية على الرغم من مواردها الضخمة وأشعة الشمس الواسعة وإمكانايتها العالية عموما.\n\nوتولد الطاقة الكهروضوئية (PV) الطاقة الكهربائية من أشعة الشمس ويمكن استخدامها في التطبيقات المتصلة بالشبكة وخارج الشبكة. وقد أصبحوا أول إنتاج ضخم في عام 2000 عندما نجح خبراء البيئة الألمانيون و اليورو للطاقة الشمسية وهي الرابطة الأوروبية غير هادفة للربح للطاقة المتجددة في الحصول على الدعم الحكومي لبرنامج السقوف البالغ عددها 100 ألف.\n\nقضية للصناعة الضوئية الاسترالية اليوم هو أن هناك إمكانات هائلة في السوق التي تراكمت من خلال القدرة التنافسية الطبيعية في البحث والتطوير الاسترالي والاستثمار في الصناعة ودعم السياسات الحكومية. ومع ذلك على الرغم من هذا فإن الصناعة ليست بعد الاكتفاء الذاتي والمزايا التي اكتسبت حتى الآن يمكن أن تضيع. واقترح تقرير السوق لعام 2004 أن الشراكة بين الحكومة والصناعة ضرورية:\n\n\"لا تستطيع صناعة الطاقة الكهروضوئية أن تواصل الاستثمار بنشاط في تطوير الصناعة الاستراتيجية ما لم تلتزم الحكومة الأسترالية أيضا بالرحلة وتتطلب الصناعة ... ودعم السياسات والبرامج لمساعدتها في سد الفجوة لتعميم القدرة التنافسية التجارية\".\n\nوهناك مشروعان حديثان يوضحان التعاون بين الصناعة والحكومة هما محطة الطاقة الشمسية المخطط لها في شمال غرب فيكتوريا وتطوير خلايا شمسية جديدة. وكوينزلاند للطاقة الشمسية هي المستورد الرئيسي للمنتجات الشمسية والأوروبية الصينية لمنطقة بريزبان في كوينزلاند أستراليا.\n\nهناك 31 مشروعا للطاقة الشمسية الكهروضوئية مع قدرة توليد مجتمعة تبلغ حوالي 2،593 ميغاواط قيد الإنشاء من يونيو 2017 .\n\nوقد أثبتت العديد من المشاريع جدوى الطاقة الشمسية في أستراليا ومن المخطط إنشاء محطة جديدة للطاقة الشمسية في فيكتوريا.\n\nنظم الطاقة الشمسية هو البناء الأكثر تقدما ومحطة الالواح الضوئية للهيلوستات محطة توليد الطاقة الشمسية في شمال غرب فيكتوريا وسيولد المشروع الذي تبلغ قيمته 154 ميغاواط، أي 420 مليون دولار أمريكي 000 270 ميغاواط في السنة وهو ما يكفي لأكثر من 000 45 منزل. وسوف تساعد في خلق فرص العمل أثناء التصنيع والبناء والتشغيل. وسوف يقلل أيضا من انبعاثات الغازات الدفيئة بنحو 400 ألف طن سنويا. حيث بدأ التشغيل الكامل في عام 2013 بعد الانتهاء من المرحلة الأولى في عام 2010 .\n\nالمكونات الأساسية لمحطة الطاقة التي وضعتها أنظمة الطاقة الشمسية على مدى السنوات ال 16 الماضية هي:\n\nوقد شهد تسويق هذه التكنولوجيا بالفعل أربع محطات طاقة شمسية أصغر أنشئت في وسط أستراليا بدعم من مكتب الاستزراع المائي الأسترالي.\n\nتقنية تكنولوجيا الخلايا الضوئية \"سليفر\" تستخدم عشرة فقط من العرض المكلفه والمحدود من السيليكون المستخدم في الألواح الشمسية التقليدية مع مطابقة القوة والأداء والكفاءة. وقد اخترع البروفيسور أندرو بلاكرز مدير الجامعة الوطنية الأسترالية لنظم تكنولوجيا الطاقة المستدامة مع زميله الدكتور كلاوس ويبر وقام بتطويرها بتمويل من شركة أوريجين إنيرجي ومجلس البحوث الأسترالي. وفاز بلاكيرس وويبر بالمعهد الاسترالي للفيزياء بوسام والش لعملهما.. وتعمل \"أوريجين إنيرجي\" حاليا على تطوير وحدات \"سليفر\" للتسويق في مصنعها التجريبي \"A $ 20M\" في حديقة ريجنسى جنوب أستراليا.\n\nوقد وضعت أستراليا تكنولوجيات الطاقة الشمسية الحرارية الرائدة في العالم ولكن مع مستويات منخفضة جدا من الاستخدام الفعلي والتدفئة المنزلية بالطاقة الشمسية هي أكثر التقنيات الحرارية الشمسية شيوعا.\n\nحيث أن أستراليا في وضع جيد لتسخير طاقة شمسية حرارية وتستخدم الطاقة الشمسية الحرارية في ثلاث طرق رئيسية: تسخين المياه بالطاقة الشمسية وإنتاج البخار لتوليد الكهرباء والتدفئة الفضائية من خلال تصميم المباني.\n\nوخلال الخمسينيات من القرن العشرين أجرت هيئة البحوث الأسترالية في استراليا بحوثا رائدة في العالم في سخانات المياه الشمسية ذات الألواح المسطحة. وأنشئت في وقت لاحق صناعة لإنتاج سخانات المياه بالطاقة الشمسية في أستراليا وتم تصدير نسبة كبيرة من المنتجات المصنعة. ولا تزال أربع من الشركات الأصلية في مجال الأعمال التجارية وقد توسعت قاعدة التصنيع الآن إلى 24 شركة. وعلى الرغم من الموارد الشمسية الممتازة فإن تغلغل سخانات المياه بالطاقة الشمسية في السوق المحلية الأسترالية كان حوالي 5٪ فقط في عام 2006 حيث كانت المساكن الجديدة تمثل معظم المبيعات. وبحلول عام 2014 كان لدى حوالي 14٪ من الأسر الأسترالية المياه الساخنة الشمسية المركبة.\n\nويقدر أنه من خلال تركيب نظام المياه الساخنة الشمسية فإنه يمكن أن يقلل من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون للأسرة حتى 3 أطنان في السنة مع توفير ما يصل إلى 80٪ من تكاليف الطاقة لتسخين المياه .\n\nفي حين أن تسخين المياه بالطاقة الشمسية يوفر قدرا كبيرا من الطاقة فإنها عادة ما يتم حذفها من مقاييس إنتاج الطاقة المتجددة لأنها لا تنتج الكهرباء في الواقع. واستنادا إلى القاعدة المثبتة في أستراليا ففى أكتوبر 2010 تم حساب أن وحدات المياه الساخنة الشمسية ستشكل حوالي 7.4٪ من إنتاج الطاقة النظيفة إذا كانت مدرجة في الأرقام الإجمالية.\n\nهيئة البحوث الأسترالية في نيوكاسل ونيو ساوث ويلز يضم 500 كيلوواط (الحرارية) و 1.5 ميغاواط (الحرارية) نظام الاستقبال المركزي للطاقة الشمسية والتي تستخدم كمرافق البحث والتطوير.\n\nوقد عملت الجامعة الوطنية الأسترالية على أنظمة المكثف الطبقى منذ أوائل 1970s وأدى العمل في وقت مبكر إلى بناء محطات شمسية حرارية مثل الجرف الأبيض وفي عام 1994 تم الانتهاء من أول \"طبق كبير\" 400m2 المكثف للطاقة الشمسية في حرم الجامعة الوطنية الأسترالية. وفي عام 2005 تم تأسيس شركة وزارد لتسويق تكنولوجيا الطبق الكبير للنشر. وقد بنيت شركة وازارد وأظهرت 500m2 التجارية تصميم صحن كبير في كانبيرا. وسيكون أول تنفيذ تجاري لهذه التكنولوجيا وذلك باستخدام 300 معالج الطاقة صحن كبير للطاقة الشمسية المركزة لتقديم محطة الطاقة الحرارية الشمسية 40 ميغاواط. حيث بدأ البناء في منتصف أواخر عام 2013 وتم الانتهاء منها فى 2016.\n\nوقد انخرطت أنشطة البحوث في جامعة سيدني وجامعة نيو ساوث ويلز في شركة أسورو للطاقة الشمسية والطاقة الحرارية المحدودة التي تقوم حاليا ببناء مشروع رئيسي في محطة ليدل للطاقة في وادي هنتر. وفتحت شعبة الجامعة الوطنية الأسترالية لتكنولوجيا الطاقة مركزا رئيسيا للطاقة الشمسية في نيوكاسل يحتوي على نظام برج تم شراؤها من الطاقة الشمسية ونموذج الحوض الصغير وضعت بالتعاون مع الجامعة الوطنية الأسترالية.\n\nتم اختيار كلونكوري وهي بلدة تقع في شمال غرب ولاية كوينزلاند كموقع ل 31 مليون دولار مبتكرة (بما في ذلك منحة حكومية بقيمة 7 ملايين دولار) للطاقة الشمسية المركزة. وستوفر محطة الطاقة الشمسية الحرارية بقدرة 10 ميغاواط حوالي 30 مليون كيلوواط ساعة من الكهرباء سنويا وهو ما يكفي لتشغيل المدينة بأكملها وستقوم شركة أوريجين إنيرجي بتطوير المشروع الذي تم تشغيله في أوائل عام 2010.\n\nفي أغسطس 2008 أعلنت وورلي بارسونز وهي شركة هندسية أسترالية عن خطط لبناء أكبر محطة للطاقة الشمسية في العالم في أستراليا وبدعم من تسع شركات أسترالية بما في ذلك عمال مناجم بي إتش بي بيليتون وريو تينتو. وبدأوا دراسة في العثور على مواقع محتملة لاستضافة المصنع الذي تبلغ قيمته مليار دولار وتم الانتهاء من انشائها فى 2012 \n\nالمدن الشمسية في أستراليا هو برنامج 75 مليون $ الذي يهدف إلى توضيح كيفية الطاقة الشمسية والعدادات الذكية والحفاظ على الطاقة والنهج الجديدة لتسعير الكهرباء يمكن أن تتضافر لتوفير مستقبل الطاقة المستدامة في المواقع الحضرية في جميع أنحاء أستراليا. وهو نهج للشراكة يشمل جميع مستويات الحكومة والقطاع الخاص والمجتمع المحلي. أديلايد وتاونسفيل وبلاكتاون وأليس سبرينغز هي أول المدن الشمسية الأربعة التي أعلنت في أستراليا. سوف يكون المستهلكون قادرين على شراء الألواح الشمسية الضوئية باستخدام قروض مخفضة. ويخطط المشروع أيضا لمساعدة الأسر المعيشية ذات الدخل المنخفض والاستئجار في حصة المجتمع المحلي من فوائد المشروع من خلال مبادرات أخرى لتوفير التكاليف .\n\nوفي أستراليا تعتبر الطاقة الحرارية الأرضية موردا طبيعيا لا يستخدم كشكل من أشكال الطاقة. ومع ذلك هناك مواقع معروفة ومحتملة بالقرب من مركز البلد الذي يمكن فيه اكتشاف نشاط الطاقة الحرارية الأرضية. وقد تم حفر آبار جوفية حرارية استكشافية لاختبار وجود نشاط عالي الحرارة وتم الكشف عن هذه المستويات العالية. ونتيجة لذلك ستظهر المشاريع في السنوات القادمة ويتوقع المزيد من الاستكشاف في المواقع المحتملة.\n\nوقد وصفت جنوب أستراليا بأنها \"الملاذ الصخري الساخن في أستراليا\" ويمكن أن تشكل هذه الطاقة المجانية والمتجددة ما يقدر بنحو 6.8٪ من احتياجات الطاقة الأساسية في أستراليا بحلول عام 2030. ووفقا لتقدير من مركز الاقتصاد الدولي فإن استراليا لديها ما يكفي من الطاقة الحرارية الأرضية للمساهمة الكهرباء لمدة 450 عاما.\n\nويوجد حاليا 19 شركة تنفق على نطاق أستراليا 654 مليون دولار أمريكي في برامج الاستكشاف في 141 منطقة. وفي جنوب أستراليا التي من المتوقع أن تهيمن على نمو القطاع وتقدمت 12 شركة بالفعل بطلب للحصول على 116 منطقة ومن المتوقع أن تستثمر 524 مليون دولار أسترالي (435 مليون دولار أمريكي) في مشاريعها خلال الفترة من 2009 -2016 ومن المتوقع أن تحقق عشرة مشاريع تحقيقات ناجحة في مجال الاستكشاف والتدفئة بحلول عام 2010 مع بدء ثلاثة مشاريع إيضاحية لتوليد الطاقة على الأقل بحلول عام 2012 .\n\nوتولد محطة للطاقة الحرارية الأرضية 80 كيلو واط من الكهرباء في بيردزفيل في جنوب غرب ولاية كوينزلاند.\n\nويجري حاليا وضع عدة مشاريع لحصاد قوة المحيطات:\n\n\nوقد أصبح الوقود الحيوي المنتج من المحاصيل الغذائية مثيرا للجدل حيث ارتفعت أسعار المواد الغذائية زيادة كبيرة في منتصف عام 2008. مما أدى إلى زيادة المخاوف بشأن الغذاء أم الوقود. ويمكن إنتاج وقود الإيثانول في أستراليا من قصب السكر أو الحبوب وهناك حاليا ثلاثة منتجين تجاريين لوقود الإيثانول في أستراليا وكلها على الساحل الشرقي.\n\nالتشريع يفرض سقف 10٪ على تركيز مزيج وقود الإيثانول. وعادة ما يشار إلى مزيج من البنزين الخالي من الرصاص بنسبة 90٪ و 10٪ من وقود الإيثانول باسم E10 وهو متاح أساسا من خلال محطات الخدمة التي تعمل في إطار بي بي ورويال داتش شل والعلامات التجارية المتحدة.\n\nوفي شراكة مع حكومة كوينزلاند وأطلقت منظمة كانغرورز حملة إعلانات إقليمية في مارس 2007 لتعزيز صناعة الوقود المتجدد. وقد تم الآن بيع أكثر من 100 مليون لتر من بي بي الجديد الخالي من الرصاص مع إيثانول متجدد إلى سائقي سيارات كوينزلاند.\n\nوقد يكون الديزل الحيوي المنتج من محاصيل البذور الزيتية أو زيت الطهي المعاد تدويره أفضل من احتمال الإيثانول نظرا لاعتماد البلاد الشديد على النقل البري وتزايد شعبية سيارات الديزل ذات الكفاءة في استهلاك الوقود . المدن الأسترالية هي بعض المدن الأكثر اعتمادا على السيارات في العالم والتشريعات التي تنطوي على تلوث المركبات داخل البلاد تعتبر تراخي نسبيا.\n\nويمكن استخدام الكتلة الحيوية مباشرة لتوليد الكهرباء على سبيل المثال عن طريق حرق نفايات قصب السكر كوقود لتوليد الطاقة الحرارية في مصانع السكر. ويمكن أيضا أن تستخدم لإنتاج البخار للاستخدامات الصناعية والطبخ والتدفئة. ويمكن أيضا تحويلها إلى وقود بيولوجي سائل أو غازي.\n\nفي عام 2015 شكلت باغاس 26.1٪ (90.2 جول) من استهلاك الطاقة المتجددة في استراليا في حين أن الخشب ونفايات الخشب 26.9٪ أخرى (92.9 جول)..\n\nوكانت الكتلة الحيوية لإنتاج الطاقة موضوع تقرير الحكومة الاتحادية في عام 2004.\n\nوقد شاركت شركة بي بي للطاقة الشمسية منذ عام 1973 وأصبحت شركتها التابعة \"بي بي سولار\" واحدة من أكبر شركات الطاقة الشمسية في العالم مع مرافق إنتاج في الولايات المتحدة وإسبانيا والهند وأستراليا. وتشارك شركة بي بي سولار في تسويق دورة حياة بطاريات الرصاص الحمضية طويلة العمر والتي تم تطويرها بشكل مشترك من قبل هيئة البحوث الأسترالية وبطارية الطاقة وهي مناسبة بشكل مثالي لتخزين الكهرباء من أجل أنظمة الطاقة المتجددة في المناطق النائية (نظام الخلايا الكهروضوئية القائم بذاته).\n\nبدأت إدواردز أولا تصنيع سخانات المياه في أستراليا في عام 1963. إدواردز هي الآن منظمة دولية رائدة في إنتاج أنظمة المياه الساخنة للأغراض المنزلية والتجارية باستخدام تكنولوجيا الطاقة الشمسية. وقامت إدواردز بالتصدير إلى آسيا والمحيط الهادئ والأمريكتين وأوروبا وأفريقيا والشرق الأوسط.\n\nتأسست أوروسولر لأول مرة في عام 1993 بهدف توفير الأنظمة الضوئية للجماهير. وهو يركز على الطاقة الشمسية في عواصم استرالية متعددة. وأنها لا تزال تثبت لوحات في جميع أنحاء أستراليا.\n\nتعمل \"أوريجين إنيرجي\" في مجال الطاقة المتجددة وقد أمضت عددا من السنوات في تطوير العديد من مزارع الرياح في جنوب أستراليا وهي شركة تعمل بالطاقة الشمسية باستخدام تقنية اخترعها فريق بقيادة البروفيسور أندرو بلاكيرس في الجامعة الوطنية الأسترالية وكهرباء حرارية أرضية عن طريق حصة الأقلية في الجيوديناميكية.\n\nباسيفيك هيدرو هي شركة أسترالية متخصصة في توليد الكهرباء باستخدام الطاقة المتجددة. وينصب تركيزها على الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح ومحطات الطاقة المملوكة من قبل باسيفيك هيدرو وتشمل مزارع الرياح: مزرعة رياح كودرينغتون ومزرعة رياح هيلز ومشروع رياح بورتلاند والطاقة المائية: محطة توليد الطاقة إيليدون ومحطة توليد الطاقة بنهرأوردو .\n\nتدير شركة سنووي هيدرو المعروفة سابقا باسم هيئة جبال الثلج المائية خطة الجبال الثلجية التي تنتج في المتوسط حوالي 4500 جيجاواط ساعة من الطاقة المتجددة كل عام والتي تمثل حوالي 74٪ من جميع الطاقة المتجددة في سوق الكهرباء الوطنية في عام 2005 كما يحول المخطط المياه للري من حوض نهر سنووي غربا إلى نظامي نهر موراي ونهر مورومبيدجي.\n\nحيث تم تصنيع أول سخان مائى بالطاقة الشمسية في عام 1953 والمنتجات المصنعة حاليا من قبل سولاهارت تشمل الترمسيفون ونظام الانقسام الشمسية والمضخات الحرارية وسخانات المياه. ويتم تسويقها في 90 بلدا حول العالم وتمثل المبيعات الخارجية 40٪ من إجمالي الأعمال. وتمتلك سولاهارت حصة في السوق تبلغ 50٪ في أستراليا.\n\nكانت شركة سولر سيستمز رائدة في تطبيقات الطاقة الشمسية الضوئية ذات التركيز العالي وأنشأت الشركة محطة توليد الطاقة الشمسية المكثف للطاقة الشمسية في ميلدورا أستراليا. وسيستخدم هذا المشروع تكنولوجيا مبتكرة للمطبخ المكثف لتشغيل 45،000 منزل، وتوفير 270،000 ميغاواط / سنة مقابل 420 مليون دولار أمريكي.\n\nوقد أنجزت \"سولار سيستمز\" بالفعل بناء ثلاث محطات لتوليد الطاقة الكهربائية في المركز الشمالي في هيرمانسبورغ ويويندومو و لاجامانو التي تولد مجتمعة معا 1،555 ميغاواط / سنة. ويمثل ذلك توفير 420 ألف لتر من وقود الديزل و 1550 طن من انبعاثات غازات الاحتباس الحراري سنويا. وكانت التكلفة الإجمالية لمحطة توليد الطاقة الشمسية \"7 ملايين دولار أسترالي وتعوضها منحة قدمتها حكومات استراليا وحكومات الإقليم الشمالي في إطار برنامجها لتوليد الطاقة عن بعد\" سعر الديزل في المناطق النائية مرتفع بسبب تكاليف النقل المضافة: في عام 2017 بلغ متوسط أسعار الديزل في المناطق النائية من الإقليم الشمالي 1.90 دولار للتر الواحد. ومن ثم فإن تكلفة ال 420 ألف لتر من الديزل التي توفرها هذه المحطات الكهربائية في العقد الأول من التشغيل ستكلف حوالي 8 000 000 دولار.\n\nقامت شركة ويند بروسبيكت بتطوير 46 مليون ميغاواط مزرعة رياح في جنوب أستراليا والتي تم تكليفها في مارس 2005.وتم تشغيل مزرعة الرياح الثانية في جنوب أستراليا ومزرعة رياح جبل ميلار في يناير 2006 وهذا يوفر 70 ميجاوات أخرى من الجيل. وفي الآونة الأخيرة وصلت مزرعة الرياح الثالثة إلى إغلاق مالي لويند بروسبيكت في جنوب أستراليا. وهذه هي محطة هالت للرياح التي يبلغ طولها 95 ميغاواط والتي من المتوقع أن يتم تشغيلها بالكامل في أواخر عام 2008.\n\nوهناك عدد من السياسات الحكومية المعمول بها في أستراليا والتي تؤثر على تنمية الطاقة المتجددة .\n\nوتمثل الاعتمادات الشمسية مبادرة من الحكومة الاتحادية الأسترالية تستخدم كمضاعف لزيادة عدد شهادات التكنولوجيا الصغيرة التي يمكن إنشاؤها من أجل أنظمة الطاقة الشمسية والرياح والطاقة المائية المؤهلة .وتطبق وحدات الطاقة الشمسية على وحدات الجيل الصغير وتنشئ شهادات تقنية صغيرة النطاق للجزء المؤهل من قدراتها. وينطبق ذلك على أول 1.5 كيلوواط لأنظمة التوصيل الرئيسية المؤهلة وقد تكون الأنظمة خارج الشبكة مؤهلة للحصول على قروض الطاقة الشمسية لأول 20 كيلو وات إذا لم يتم التوصل إلى حد قدرة سنوي.\n\nوتخضع سياسة الطاقة في أستراليا للنفوذ التنظيمي والضريبي لجميع مستويات الحكومة الثلاثة في أستراليا على الرغم من أن مستويات الدولة والفيدرالية وحدها هي التي تحدد السياسة للصناعات الأولية مثل الفحم.\n\nواعتبارا من عام 2016 تواصل سياسات الطاقة الفيدرالية دعم صناعات تعدين الفحم والغاز الطبيعي من خلال تقديم الدعم لاستخدام الوقود الأحفوري وإنتاجه حيث تسهم صادرات تلك الصناعات مساهمة كبيرة في إيرادات النقد الأجنبي والإيرادات الحكومية وأستراليا هي واحدة من أكثر البلدان التي تعتمد على الفحم في العالم. ويشكل الفحم والغاز الطبيعي بالإضافة إلى المنتجات النفطية المصدرين الرئيسيين لاستخدام الطاقة الأسترالية وتنتج صناعة الفحم نحو 38 في المائة من إجمالي انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا وفي عام 2015 عادت السياسة الفدرالية إلى اقتصاد موال للفحم مع تخفيضات في المكاتب الحكومية والأهداف والإعانات الحكومية البديلة والمتجددة.\n\nتغيرت السياسة الفدرالية لتغير المناخ عقب انتخاب حكومة رود العمل في ديسمبر 2007 والتي التزمت بتطبيق خطة تجارة الانبعاثات في عام 2010 وتوسيع الهدف الإلزامي للطاقة المتجددة لضمان أن 20٪ من إمدادات الكهرباء في أستراليا كانت من مصادر متجددة من قبل 2020. وبعد مناقشة سياسية مثيرة للجدل دخلت آلية تسعير الكربون حيز النفاذ في 1 يوليو 2012 تحت إشراف رئيس الوزراء جوليا غيلارد لكنها ألغت من قبل حكومة آبوت في عام 2014. في يونيو 2015 خفضت حكومة أبوت هدف الطاقة المتجددة من 41،000 جيجاوات ساعة في السنة إلى 33،000 جيجاوات ساعة.\n\nواعتبارا من عام 2013 أصبحت أستراليا الآن ثاني أكبر 12 دولة مصدرة للغازات الدفيئة للفرد في العالم و 16 (وراء الصين وروسيا والولايات المتحدة وألمانيا والمملكة المتحدة واليابان والهند وغيرها من الدول المتقدمة الرئيسية) في إجمالي انبعثات ثاني أكسيد الكربون (كيلو طن في السنة).\n\nويمثل تسويق الطاقة المتجددة في أستراليا مجالا للنشاط المتزايد وصناعات الطاقة المتجددة في أستراليا متنوعة وتغطي العديد من مصادر الطاقة وجداول التشغيل وتسهم حاليا حوالي 8-10٪ من إجمالي إمدادات الطاقة في استراليا. والمجال الرئيسي الذي تنمو فيه الطاقة المتجددة هو توليد الكهرباء بعد الأخذ بأهداف الحكومة الإلزامية للطاقة المتجددة . أما الدولتان الأكثر اكتظاظا بالسكان وهما نيو ساوث ويلز وفيكتوريا فهما هدفان للطاقة المتجددة بنسبة 20 في المائة و 25 في المائة على التوالي بحلول عام 2020.\n\nوتشتمل السياسة الرئيسية التي تشجع تنمية الطاقة المتجددة في أستراليا على الخطط الإلزامية للطاقة المتجددة (MRET) على مستوى رابطة الشعوب البريطانية والدولة على السواء. وفي عام 2001 أدخلت حكومة هوارد نظاما لتوليد الطاقة المتجددة بمعدل 9500 جيجاواط ساعة من توليد الطاقة المتجددة بحلول عام 2010.\n\nوقد تم اعتماد هدف موسع للطاقة المتجددة بدعم واسع من البرلمان الأسترالي في 20 أغسطس 2009 لضمان حصول الطاقة المتجددة على حصة 20٪ من إمدادات الكهرباء في أستراليا بحلول عام 2020. ولضمان تحقيق ذلك التزمت الحكومة الاتحادية بزيادة من 9،500 جيجاواط ساعة إلى 45،000 جيجاواط ساعة بحلول عام 2020. وكان من المقرر أن يستمر هذا المخطط حتى عام 2030.\n\nوقد تم تنقيح هذا الهدف منذ ذلك الحين مع حكومة جوليا غيلارد التي قدمت في يناير 2011 هدفا موسعا قدره 000 45 جيجاواط ساعة من الطاقة المتجددة الإضافية بين عامي 2001 و 2020 .\n\nوقد انقسمت وزارة التجارة والصناعة في عام 2012 إلى نظام صغير للطاقة المتجددة (SRES) والمكونات المستهدفة للطاقة المتجددة على نطاق واسع (LRET) لضمان وجود حافز كاف لشبكة واسعة النطاق متصلة بالطاقة المتجددة.\n\nكما نفذ عدد من الدول أهدافها الخاصة بالطاقة المتجددة المستقلة عن الكومنولث. فعلى سبيل المثال كلف البرنامج الفيكتوري لاستهداف الطاقة المتجددة بنسبة إضافية قدرها 5 في المائة من \"الحمل من أجل توليد الطاقة المتجددة\" في فيكتوريا وعلى الرغم من أن ذلك استبدل منذ ذلك الحين بأهداف الحكومة الاسترالية الجديدة LRET وSRES. وحققت جنوب أستراليا هدفها المتمثل في 20٪ من إمدادات الطاقة المتجددة بحلول عام 2014 قبل الموعد المحدد بثلاث سنوات (أي في عام 2011) ثم حددت بعد ذلك هدفا جديدا بنسبة 33٪ ينبغي تحقيقه بحلول عام 2020.\n\nسجل شهادات الطاقة المتجددة هو نظام تسجيل قائم على الإنترنت مطلوب بموجب قانون الطاقة المتجددة الأسترالي لعام 2000 . ويكرس سجل التسجيلات الراديوية ما يلي: الاحتفاظ بسجلات متنوعة على النحو المحدد في القانون؛ وتسهيل إنشاء وتسجيل ونقل وتسليم شهادات الطاقة المتجددة .\n\nوقد طرحت حكومة العمل في غيلارد في عام 2011 نظاما لتسعير الكربون في أستراليا وهو ما يطلق عليه عادة نقادها \"ضريبة الكربون\" كقانون الطاقة النظيفة لعام 2011 الذي بدأ نفاذه في يوليه 2012. وكان العمل جاريا حتى ألغيت في 17 يوليه 2014 وأعيدت ترقيتها إلى يوليه 2014. وقد أنشأت حكومة أبوت في مكانها صندوق تخفيض الانبعاثات في ديسمبر 2014. ونتيجة للوجود في هذا الوقت القصير استجابت المنظمات الخاضعة للتنظيم بطريقة غير رسمية مع وجود استثمارات قليلة جدا في تخفيضات الانبعاثات .\n\nويتطلب مخطط عام 2011 الكيانات التي تنبعث منها ما يزيد على 000 25 طن سنويا من غازات الدفيئة المكافئة لثاني أكسيد الكربون والتي لم تكن في قطاعي النقل أو الزراعة للحصول على تصاريح للانبعاثات تسمى وحدات الكربون. وتم شراء وحدات الكربون إما من الحكومة أو إصدارها مجانا كجزء من تدابير المساعدة الصناعية. وذكرت إدارة تغير المناخ وكفاءة استخدام الطاقة أنه في يونيه 2013 لم يكن هناك سوى 260 كيانا خاضعا للمخطط الذي كان 185 منها تقريبا مسؤولا عن دفع تكاليف وحدات الكربون في إطار خطة أسعار الكربون.\n\nوكان سعر الكربون جزءا من حزمة واسعة من إصلاح الطاقة تسمى خطة الطاقة النظيفة الآجلة والتي تهدف إلى خفض انبعاثات غازات الدفيئة في أستراليا بنسبة 5٪ دون مستويات 2000 بحلول عام 2020 و 80٪ أقل من مستويات عام 2000 بحلول عام 2050. الخطة المحددة لتحقيق وهذه الأهداف من خلال تشجيع أكبر ناقلات النفط في أستراليا لزيادة كفاءة استخدام الطاقة والاستثمار في الطاقة المستدامة. ويدير المشروع منظم الطاقة النظيفة. وتم تمويل التعويض عن الصناعة والأسر المعيشية من الإيرادات المتأتية من الرسوم. وكجزء من هذا المخطط خفضت ضريبة الدخل الشخصي للذين يكسبون أقل من 000 80 دولار في السنة وزادت العتبة الخالية من الضرائب من 000 6 دولار إلى 18 200 دولار. في البداية تم تحديد سعر تصريح لطن واحد من الكربون عند 23 دولارا للسنة المالية 2012-2013 مع وجود تصاريح غير محدودة من الحكومة. وارتفع السعر الثابت إلى 24.15 دولارا للفترة 2013-2014. وكانت الحكومة قد أعلنت أن هذا المخطط كان جزءا من عملية الانتقال إلى نظام لتداول الانبعاثات في الفترة 2014-2015 حيث ستكون التصاريح المتاحة محدودة بما يتماشى مع سقف التلوث. وتطبق هذه الخطة في المقام الأول على مولدات الكهرباء والقطاعات الصناعية. وهي لا تنطبق على النقل البري والزراعة ولم يواجه الطيران المحلي مخطط أسعار الكربون في حد ذاته ولكنه خضع لضريبة إضافية على الوقود تبلغ حوالي 6 سنتات للتر الواحد.\n\nحيث انه في عام 2012 قامت حكومة غيلارد بتطبيق نظاما لتسعير الكربون البالغ 23 دولارا للطن الذي تدفعه 300 كيان مسؤول يمثل أعلى الجهات المصدرة للأعمال التجارية في أستراليا. وسيرتفع سعر الكربون إلى 25.40 دولار للطن بحلول الفترة 2014-2015 ثم سيحدده السوق اعتبارا من 1 يوليو 2015 فصاعدا. ومن المتوقع أن يشجع تسعير الكربون بالإضافة إلى تشجيع الاستخدام الكفؤ للكهرباء الاستثمار في مصادر الطاقة المتجددة الأنظف مثل الطاقة الشمسية وطاقة الرياح. وتوقعت نماذج الخزانة أنه مع سعر الكربون من المرجح أن تصل الطاقة من قطاع الطاقة المتجددة إلى 40 في المئة من العرض بحلول عام 2050.\n\nوأظهر تحليل الأشهر الأولى لعام 2011 من تشغيل ضريبة الكربون أنه حدث انخفاض في انبعاثات الكربون من جانب قطاع الكهرباء. ولوحظ أنه حدث تغير في مزيج الطاقة خلال هذه الفترة مع وجود طاقة أقل من مصادر الكهرباء من الفحم وأكثر إنتاجها من مصادر الطاقة المتجددة مثل الطاقة المائية وطاقة الرياح . وعرضت الحكومة في ذلك الوقت هذا التحليل كمؤشر على أن سياساتها الرامية إلى تعزيز الطاقة الأنظف تعمل .\n\nوألغت الحكومة الأسترالية التي يقودها توني أبوت تشريعات تسعير الكربون في 17 يوليو 2014. ومنذ ذلك الحين زادت انبعاثات الكربون من قطاع الكهرباء.\n\nوأعلنت الحكومة الأسترالية عن إنشاء مؤسسة جديدة لتمويل الطاقة النظيفة بقيمة 10 مليارات دولار ستبدأ أعمالها في يوليه 2013. والهدف من هذا التدخل هو التغلب على الحواجز التي تحول دون تعبئة رأس المال من جانب قطاع الطاقة المتجددة. وسيتيح هذا البرنامج ملياري دولار سنويا لمدة خمس سنوات (2013-2018 ) لتمويل مشاريع الطاقة المتجددة وكفاءة استخدام الطاقة وتقنيات الانبعاثات المنخفضة في المراحل الأخيرة من التنمية. وأشارت الحكومة إلى أنه من المتوقع أن يكون الصندوق مكتفيا من الناحية المالية مما يؤدي إلى عائد إيجابي على الاستثمار يشبه سعر السندات على المدى الطويل.\n\nوقد تم إصدار مدفوعات الطاقة المتجددة \"التعريفة الجمركية\" على أساس حالة الدولة في أستراليا لتشجيع الاستثمار في الطاقة المتجددة من خلال توفير معدلات تجارية أعلى للكهرباء المولدة من مصادر مثل الألواح الكهروضوئية على السطح أو توربينات الرياح. وتركز الخطط القائمة على البنية التحتية على نطاق سكني من خلال وجود حدود تستبعد بشكل فعال التطورات على نطاق أوسع مثل مزارع الرياح. وبدأت مخططات التعريفات الجمركية في أستراليا بعلاوة ولكن لديها آليات ينخفض ​​فيها السعر المدفوع للكهرباء بمرور الوقت ليعادل أو يقل عن السعر التجاري . وجميع المخططات القائمة حاليا في أستراليا هي مخططات \"صافية\" لا يدفع فيها إلا رب الأسرة عن فائض الكهرباء علاوة على ما هو مستخدم فعلا. في الماضي سنت نيو ساوث ويلز وإقليم العاصمة الأسترالية مخططات \"إجمالية\" حيث يحق لأصحاب المنازل دفع 100٪ من الكهرباء المتجددة المتولدة في المباني ولكن هذه البرامج قد انتهت الآن. وفي عام 2008 وافق مجلس الحكومات الأسترالية على مواءمة مختلف مخططات الدولة ووضع مجموعة من المبادئ الوطنية لتطبيقها على الخطط الجديدة .وقد دعت كريستين ميلن رئيسة جمعية الخضر الاسترالية إلى وضع خطة وطنية موحدة \"للتعريفة الجمركية\" ولكن هذا الاقتراح لم يسن بعد.\n\nهناك نزاع حول مستوى الدعم المدفوع لصناعة الوقود الأحفوري في أستراليا.\n\nوترى مؤسسة الحفظ الأسترالية أنه وفقا لتعريفات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية يتم دعم إنتاج واستخدام الوقود الأحفوري في أستراليا عن طريق المدفوعات المباشرة والمعاملة الضريبية المواتية والإجراءات الأخرى. ويقترح أن تكون هذه التدابير عائقا أمام الاستثمار في موارد الطاقة المتجددة . ويشير التحليل الذي أجراه المركز إلى أن هذه المخصصات تصل إلى دعم سنوي إجمالي قدره 7.7 مليار دولار أسترالي وأهم عنصر هو برنامج ائتمانات الضرائب على الوقود الذي يحول مكاسب وقود الديزل إلى العديد من مستخدمي الأعمال.\n\nويتعارض مع هذا التحليل معهد الشؤون العامة (IPA) الذي يجادل بأن تعريف منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية للدعم يختلف عن الدعم المقدم من منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي وأن خطط الخصم الضريبية على الوقود موجودة لضمان معاملة جميع المنتجين على قدم المساواة من نقطة الضرائب من الرأي. ومع ذلك تقر خطة العمل الفورية بأنه بغض النظر عن القضايا المتصورة مع تحليل ACF فمن المرجح وجود مستوى معين من دعم الوقود الأحفوري.\n\nصدقت أستراليا على اتفاقية كيوتو في ديسمبر 2007 تحت رئيس الوزراء المنتخب آنذاك كيفن رود. وتشير الدلائل إلى أن أستراليا ستفي بأهدافها المطلوبة بموجب هذ الأتفاقية.و لم تصادق أستراليا على اتفاقية كيوتو حتى ذلك الحين بسبب المخاوف بشأن فقدان القدرة التنافسية مع الولايات المتحدة والتي ترفض أيضا المعاهدة.\n\nوتشير نتائج الدراسة الاستقصائية إلى وجود دعم عام كبير لاستخدام الطاقة المتجددة وكفاءة الطاقة في أستراليا. وفي مسح حديث 74٪ من المستجيبين يفضلون \"الاستراتيجية الدفيئة التي تعتمد أساسا على كفاءة الطاقة المتجددة و 19٪ يفضل\" النهج الذي يركز بشكل رئيسي على الطاقة النووية وتكنولوجيات الفحم النظيفة \".\n\nوخلصت النتائج الاسترالية من الاستعراض السنوي الأول للبيئة العالمية استنادا إلى دراسة استقصائية شملت 1007 شخص في عام 2007 إلى ما يلي:\n\nوهناك حركة كبيرة تعرف بعقد الانتقال لنقل نظام الطاقة بكامله إلى أستراليا بحلول عام 2020.\n\nأما الاستيعاب الطوعي لبرنامج غرينبور وهو برنامج حكومي بدأ في عام 1997 حيث يمكن للناس أن يدفعوا مبالغ إضافية للكهرباء التي تنتج من مصادر متجددة. فقد ارتفع من 132،300 عميل في عام 2005 إلى 904،716 عميلا في عام 2009.\n\nوقد تطورت نسبة الموارد المتجددة التي يمكن تحقيقها بحلول عام 2020 من 25 في المائة في عام 2007 إلى 100 في المائة في عام 2010:\n\n\nيقول ديفيد سبرات و فيليب سوتون في كتابهما \"قانون المناخ الأحمر\" إن أستراليا كجزء من جهد عالمي متضافر تحتاج إلى خفض انبعاثات غازات الاحتباس الحراري إلى الصفر في أسرع وقت ممكن حتى يمكن سحب ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي و الاحتباس الحراري يمكن خفض انبعاثات الغاز إلى أقل من 325 جزء في المليون من ثاني أكسيد الكربون وهو ما يجادلون به هو المستوى الأعلى للمناخ الآمن الذي يمكننا أن نواصل تطويره بلا حدود. وهي تحدد خطة عمل من شأنها تحقيق ذلك .\n\n\nوقد لوحظ مؤخرا أن استيعاب نماذج ملكية طرف ثالث للنظم الضوئية الشمسية الصغيرة والمتوسطة الحجم في أستراليا يعكس تطورات في نفس الاتجاه في الولايات المتحدة مع أكثر من 70٪ من جميع الأنظمة الكهروضوئية الجديدة المثبتة في مثل هذه النماذج في ولاية كاليفورنيا وكولورادو وأريزونا . وفي أستراليا يتم اتباع نهج اتفاقية شراء الطاقة الشمسية تحت مصطلح \"الراعي الشمسي\" .\nوهناك 39 مشروعا لم يسبق لها مثيل من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح بطاقة إنتاجية تبلغ 3،895 ميغاواط إما قيد الإنشاء أو شيدت في عام 2017 بعد أن وصلت إلى الإغلاق المالي.\n\n\n\n\n", "id": "3778408", "title": "الطاقة المتجددة في أستراليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778408"}
{"text": "تعدين النحاس في الولايات المتحدة\n\nاستخراج النحاس في الولايات المتحدة صناعة رئيسية منذ نهوض منطقة النحاس في شمال ميشيغان في أربعينيات القرن التاسع عشر. في عام 2014 أنتجت الولايات المتحدة 1.37 مليون طن متري من النحاس بقيمة 9.7 مليار دولار مما يجعلها رابع أكبر منتج للنحاس في العالم بعد تشيلي والصين وبيرو. تم إنتاج النحاس من 27 منجم في الولايات المتحدة. وكانت أعلى الولايات المنتجة للنحاس في عام 2014 (في ترتيب تنازلي) أريزونا ويوتا ونيو مكسيكو ونيفادا ومونتانا. وجاء الإنتاج الصغرى أيضا من أيداهو وميزوري. اعتبارا من عام 2014 كان لدى الولايات المتحدة 35 مليون طن من الاحتياطيات المتبقية من النحاس وخامس أكبر احتياطيات النحاس المعروفة في العالم بعد شيلي وأستراليا وبيرو والمكسيك. \nويستخدم النحاس في الولايات المتحدة بشكل رئيسي في البناء (43٪) والمعدات الكهربائية (19٪). وفي عام 2014 أنتجت البلاد 69٪ من النحاس الذي تستخدمه والاعتماد على الواردات من شيلي وكندا وبيرو والمكسيك عن 31٪ المتبقية.\n\nوازداد نشاط تعدين النحاس في أوائل العقد الأول من القرن الحالي بسبب ارتفاع الأسعار: ارتفع السعر من متوسط قدره 0.76 دولار للرطل لعام 2002 إلى 3.02 دولار للرطل لعام 2007.\n\nيتم استرداد عدد من المنتجات الثانوية من تعدين النحاس الأمريكي وفي عام 2013 أنتجت تعدين النحاس الأمريكي 28،500 طن متري من الموليبدينوم بقيمة حوالي 700 - 800 مليون دولار أي 47٪ من إجمالي الإنتاج الأمريكي. وفي عام 2014 أنتجت تعدين النحاس حوالي 15 طن متري من الذهب بقيمة 600 مليون دولار والتي تمثل 7٪ من إنتاج الذهب الأمريكي. وشملت المنتجات الثانوية الأخرى لعملية استخراج النحاس الفضة وكميات ضئيلة من معادن الرينيوم ومعادن البلاتين. ويتم استرداد حمض الكبريتيك في مصاهر النحاس.\n\nمن بداية استخراج النحاس في منطقة نحاس ميشيغان وقد تم تقسيم الخام إلى فئتين: وكانت الصخور ذات المحتوى العالي من النحاس خام الصهر وتسمى أيضا خام الشحن المباشر ولم تتطلب أي علاج قبل الذهاب إلى المصهر والصخور ذات المحتوى القليل من النحاس كان يسمى خام الطحن أو خام التركيز. وفصل معادن الخام من الصخور النفايات لإنتاج النحاس المركز والتي تم إرسالها إلى المصهر.\n\nونظرا لأن المعادن الفلزية لديها جاذبية محددة أعلى من معظم المعادن الشديدة (النفايات) فإن تركيز خام الطحن قد تم في أصناف متنوعة من الجاذبية. واستخدمت الحزم في وقت مبكر في مناجم نحاس ميشيغان واستخدم التعدين النحاسي اللاحق آليات محسنة لتصنيف الجاذبية بما في ذلك المناجم والمخططين وطاولات ويلفلي.\n\nوقد حدث تطور ثوري في تعدين النحاس الأمريكي عندما قام مهندس التعدين دانيال كوان جاكلينغ بتصنيع جسم خام النحاس الضخم ولكنه منخفض الدرجة في وادى بينغهام بولاية يوتا باستخدام مجارف البخار في التعدين السطحى. وكانت مجارف البخار قد استخدمت من قبل في مناجم الحديد في نطاق ميزابي في مينيسوتا ولكنها لم تستخدم في تعدين النحاس. وتأسست جاكلينج شركة يوتا للنحاس في عام 1903 وفي عام 1906 بدأت الحفر. ومنذ البداية كان منجم وادى بينغهام أحد أهم مناجم النحاس المنتجة في العالم وعاد خام استخراج جيد للربح مع النحاس أقل من اثنين في المئة. وتم نسخ التعدين بواسطة نموذج مفتوح باستخدام الميكنة على نطاق واسع من قبل مناجم أمريكية أخرى في إلي (نيفادا) (1908) سانتا ريتا (نيو مكسيكو) (1910) ووأجو (أريزونا) (1917). وكان إنتاج هذه المناجم بأكملها ذو جودة منخفضة وتم اعتماد التعدين السطحى لرواسب النحاس في جميع أنحاء العالم.\n\nفي 1910s و 1920s اعتمدت مصانع النحاس طريقة التعويم الزبدي التي تم تطويرها في أستراليا. في حين أن أساليب الجاذبية القديمة من التركيز باستخدام التهزهر وطاولة ويلفلي تعافى 60 إلى 80 في المئة من النحاس في الخام والتعويم الزبدى يعافى 90 إلى 95 في المئة. كان وادى بينغهام مطحنة تثبيت التعويم الزبدي في عام 1918.\n\nوقد أصبح التعدين على نطاق واسع من مواد الخام منخفضة المستوى سائدا وانخفضت كمية مناجم خام الشحن المباشر بشكل كبير في النصف الأول من القرن العشرين وبحلول عام 1960 كانت مساهمة خام الشحن المباشر ضئيلة. وأتاحت التحسينات في مجال التعدين منخفضة التكلفة ومعالجة الخام انخفاض متوسط درجة خام الطحن.\n\nهناك ثلاثة مصاهر تعمل النحاس في الولايات المتحدة.\n\n\nالولايات المتحدة هي شبكة المصدر لخام النحاس والنحاس المركز. وفي عام 2015 من أصل 1.25 مليون طن متري من معدن النحاس المستخرج من المناجم تم تصدير 320 ألف طن من النحاس في شكل خام ليتم صهرها وتنقيحها في أماكن أخرى.\n\nاكتشف منجم ستون هيل (المعروف أيضا باسم منجم وودز) في عام 1874 وعمل من 1874 إلى 1879 ومن 1896 إلى 1899. وتعطل الإنتاج بسبب سوء النقل. والخام هائل والكبريتيدات منتشرة في هورنبلند شيست من عصر ما قبل الكامبري أو الحقبة الأولية. ومعادن الخام الرئيسية هي كالكوبيرايت و سفاليريت والتي تحدث مع البيريت والكوارتز. اثنين من آفاق النحاس الأخرى وهما احتمال جونستون واحتمال سميث في مكان قريب ولكن ليس من المعروف أن أي النحاس كان ينتج منها.\n\nألاسكا ليست حاليا منتجة للنحاس بشكل كبير.\n\nاكتشف المستكشفون الروس النحاس في شبه جزيرة كسان في جزيرة ويلز في جنوب شرق ألاسكا حوالي عام 1865. بدأ التعدين في الفترة من 1895-1900 واستمر حتى فترة وجيزة من الحرب العالمية الأولى. النحاس موجود كا الكالكوبيرايت الذي يحدث مع ماغنيتيت والبيريت والجارنيت وإيبيدوت وديوبسيد وهورنبلند في الرواسب البديلة في جرينستون. وتم استرداد الذهب والفضة كمنتجات ثانوية.\n\nتم اكتشاف النحاس في مضيق الامير ويليام في عام 1897.وارتبطت الرواسب مع وسائد البازلت المتغيرة إلى جرينستون. البازلت المتشابك مع رواسب الجريواك وأردواز و وداخلها الصخور الجرانيتية. وكانت المناجم الرئيسية منجم بيتسون بونانزا ومنجم إلامار والتي تمثل 96٪ من النحاس المنتجة. كانت هناك مناجم أخرى مثل منجم ميداس بالقرب من فالديز ومنجم ثريمان ومنجم فيدالغو في ألاسكا. وبدأ التعدين في عام 1900 واستمر حتى عام 1930 وبلغ الإنتاج الكلي 96،000 طن من النحاس.\n\nتاريخيا كانت أكبر منطقة تعدين للنحاس في ألاسكا هي منطقة نيزينا حيث كانت المناجم الرئيسية (منجم إيري ومنجم جامبو ومنجم بونانزا ومنجم ماود لودي ومنجم غرين بوت) في كينكوت بألاسكا على بعد أربعة أميال إلى الشمال من مكارثي. النحاس موجود على هيئة كالكوسيت في الأوردة والرواسب الغير منتظمة في الحجر الجيري في العصر الترياسى. كما تم إنتاج بعض الفضة كمنتج ثانوي. وأدى المنجم في كينيكوت إلى شركة كينيكوت للنحاس التي فاقت المنجم ولا تزال شركة تعدين رئيسية وتم اكتشاف رواسب خام النحاس في عام 1900 وبمجرد بناء خط السكك الحديدية عمل المنجم من 1911 إلى 1938 وبعد ذلك أصبح كينيكوت مدينة أشباح. المدينة هي الآن معلم تاريخي وطني.\n\nمنجم بيبل هو منجم النحاس والذهب والموليبدينوم المقترح. والرواسب عبارة عن مستودع كبير من النحاس والموليبدينوم وإذا ما تم تطويره سيكون منتجا رئيسيا لتلك المعادن.\n\nكانت أريزونا منتجا رئيسيا للنحاس منذ القرن التاسع عشر وفي عام 2006 كانت ولاية أريزونا الدولة الرائدة المنتجة للنحاس في الولايات المتحدة حيث حققت رقما قياسيا بقيمة 5 مليارات دولار من النحاس.\n\nأكثر من 60٪ من النحاس المستخرج حديثا في الولايات المتحدة يأتي من ولاية اريزونا. عندما تداول النحاس بمتوسط 3.30 دولار / رطل. أنتج إنتاج النحاس ما يقرب من 5 مليارات دولار لاقتصاد ولاية اريزونا في عام 2006 و 5.5 مليار دولار في عام 2007.\n\nوكان أول معدن يتم استخراجه في أريزونا كما هو الحال في العديد من المناطق الأخرى الذهب. وكانت الفضة أيضا بارزة في مدينتي توباك وسوبريور. ومع ذلك فإن أريزونا سوف تكون معروفة بشكل بارز لنحاسها الذي سيصبح في نهاية المطاف يعرف باسم واحد من الخمسة أوالموارد.\n\nوكان أول اكتشاف للنحاس كان هنري كليفتون في المنطقة المعروفة الآن باسم كليفتون في عام 1864. لم يدع أي ادعاء هناك بسبب تهديد الهجوم الهندي. في عام 1870 روى روبرت ميتكالف مطالبة هناك ثم باعت السيطرة على مصلحة هنري وتشارلز ليسينسكي. وقد شكلوا فيما بعد شركة لونغفيلو لتعدين النحاس في مدينة نيو مكسيكو. وأقاموا معسكرا وسميها كليفتون. أصبحت كليفتون في وقت لاحق واحدة من أكبر المجتمعات لتعدين النحاس في ولاية اريزونا.\n\nهذا الاستخدام الجديد من النحاس أدى إلى ازدهار واحدة من أعظم موارد ولاية أريزونا. بحلول عام 1910 أريزونا أنتجت النحاس أكثر من أي دولة أخرى في البلاد. ومن شأنه أن يؤجج في نهاية المطاف الكثير من نضالاتها السياسية. وتمثل عمليات ترحيل جيروم في عام 1917 كيف كان عمال المصانع ومصنعو المصانع يعارضون بعضهم البعض.\n\nتم تمويل منجم النحاس فيرد في جيروم(أريزونا) من قبل الرأسماليين الشرقيين وقد اشترى واى كلارك الذي حصل على ثروته في بوتي 99٪ من مخزون منجم يونيتيد فيرد. وفي نهاية المطاف أنها أسفرت عن النحاس والفضة والذهب بلغ مجموعها 410،000،000 $. وكان واى كلارك مالك أغنى منجم نحاس مملوك بشكل فردي في العالم. بعد أن أغلقت مناجم جيروم ولدت من جديد كمجتمع الفنان.\n\n12 مناجم للنحاس نشطة في ولاية أريزونا حيث توظيف ما يقرب من 10،000 عامل وليس بما في ذلك المقاولين والمقاولين من الباطن. ونصف نحاس أريزونا هو المستخرج من مورنسي. ومن المتوقع أن يبدأ إنتاج تسعة مناجم للنحاس في السنوات القادمة. ومن المتوقع أن يوفر مشروع النحاس بالقرب من متفوقة 25٪ من الطلب الأمريكي على النحاس بعد أن يبدأ الإنتاج.\n\nتم اكتشاف النحاس لأول مرة في ولاية كاليفورنيا في عام 1840 في مقاطعة لوس أنجلوس. حيث أن المنجم في سوليداد أنتج كمية صغيرة من النحاس في عام 1854.\n\nمنجم نابليون في كوبيروبوليس في مقاطعة كالافيراس افتتح في عام 1860 وكان مثمرا بحيث أشعلت طفرة الازدهار في خصائص استخراج النحاس من 1862 إلى 1866 و حفزت طفرة الازدهار تطوير مناجم النحاس على طول نطاق النحاس فوثيل، بطول 250 ميل منطقة من رواسب النحاس في سفوح سييرا نيفادا التي تعمل من مقاطعة بوت في الشمال الغربي إلى مقاطعة فريسنو في الجنوب الشرقي. وتوقف الإنتاج تقريبا بعد عام 1868 عندما تم استنفاد الخام المؤكسد ووجد أن خامات الكبريتيد كانت أكثر فقرا في الذهب والفضة. وحقق ذلك المنجم 91 ألف طن من النحاس و 23 ألف طن من الزنك.\n\nوجاء معظم إنتاج النحاس في كاليفورنيا من منطقة غرب شاستا في شمال كاليفورنيا واكتشف منقبون الذهب رواسب النحاس في مقاطعة شاستا في عام 1848 ولكن لم يتم إنتاج أي معدن حتى عام 1879 وعندما تم إنتاج بعض الفضة من منجم جبل الحديد كان النحاس في رواسب كبريتيد ضخمة في ريوليت بالاكلالا العصر الديفوني وكانت المناجم الرئيسية منجم الجبل الحديدي ومنجم الماموث وومنجم بالاكلالا. بدأ إنتاج النحاس في عام 1894 واستمر حتى عام 1976. وبلغ الإنتاج الكلي 320 ألف طن من النحاس و 93 مليون جنيه من الزنك و 36 مليون أوقية من الفضة و 520 ألف أوقية من الذهب. وأنتجت المنطقة أيضا البيريت لحامض الكبريتيك.\n\nوكان منجم جبل الجزيرة في مقاطعة ترينيتي يعمل من 1915 إلى 1930 وأنتج 4100 طن من النحاس و 140،000 أوقية من الفضة و 8،600 أوقية من الذهب. وخامة هى ترسيب كبريتيدات هائل من البيريت والكالكوبيرايت و البيروهوتيت على طول المنطقة في تشكيل الفرنسيسكان.\n\nفي الطرف الشمالي من سييرا نيفادا في مقاطعة بلوماس أنتجت ووكر وإنجلز والمناجم المتفوقة معا أكثر من 140 ألف طن من النحاس. أنتج منجم إنجلز 117 مليون رطل من خام النحاس وكان أكبر منجم للنحاس في ولاية كاليفورنيا.\n\nمنجم بن كريك بالقرب من بيشوب في مقاطعة إنيو تنتج بعض النحاس كمنتج ثانوي لتعدين التنجستن.\n\nكونيتيكت هي موطن لأول مناجم النحاس الناجحة من قبل الأوروبيين في ما هو الآن في الولايات المتحدة. وتم اكتشاف طبقة نحاسية في مدينة إيست غرانبي (كونيتيكت) في 1705 وتم استيراد المعادن الألمانية من هانوفر لتخفيض خام المعادن النحاسية. وتم إغلاق المنجم في عام 1725 وكان العقار بمثابة سجن من 1773 إلى 1897.\n\nتعمل مناجم النحاس في مقاطعة هانكوك بالقرب من بلو هيل وسوليفان من 1877 إلى 1884.\n\nمنجم هاربورسايد بالقرب من بروكسفيل منجم النحاس والزنك من التعدين السطحى من 1968 حتي 1972.\n\nأنتج منجم بلاك هوك تحت الأرض بالقرب من بلو هيل النحاس والزنك والرصاص من 1972 إلى 1977.\n\nعملت مناجم النحاس في ولاية ماريلند من العصر الاستعماري حتى 1850s في ثلاث مناطق التعدين. وكان الأكثر إنتاجية في مقاطعة فريدريك في طبقة من خام كالكوبيرايت في الشيست والحجر الجيري تمتد من نيو لندن إلى ليبرتيتون. وكان المنجم الأكثر إنتاجا هو منجم دوللي هايد ومنطقة أخرى تحتوي على كالكوبيرايت وكالكوسيت و بورنيت في منطقة الفالق الذي يمتد 25 ميلا في لائحة من سكايسفل إلى فينكسبورغ في مقاطعة كارولين. ومنطقة بير هيلز في شمال غرب مقاطعة بالتيمور تحتوي على عروق النحاس في نايس الهورنبلند.\n\nأما الأمريكيون الأصليون فقد استخرجوا النحاس من حفر صغيرة في شبه جزيرة كويناو شمال ميشيغان في وقت مبكر من 3000 قبل الميلاد. في العصر الأمريكي بدأت أول مناجم النحاس الناجحه منجم كليف عمليات الاستخراج في عام 1845 وتتبع العديد من الآخرين بسرعة. وأغلق منجم النحاس الرئيسي الأخير في ميشيغان منجم بن وايت في عام 1995 بعد أن طلب دون جدوى الحصول على تصريح لتحويل المنجم تحت الأرض إلى عملية ترشيح في الموقع.\n\nوقد اقترحت شركة التعدين بوليمت منجما كبيرا من النحاس والنيكل من التعدين السطحى في أوريبودي نورثميت في مقاطعة سينت لويس بولاية مينيسوتا. وقد طبقت الشركة مع وزارة الموارد الطبيعية في ولاية مينيسوتا ومع هيئة المهندسين الأمريكية للحصول على التصاريح المطلوبة. الخطط الحالية تدعو المنجم إلى إنتاج 72 مليون جنيه (33 ألف طن) من النحاس سنويا إلى جانب النيكل والكوبالت والبلاتين والبلاديوم والذهب.\n\nوتقوم شركة التعدين فرانكونيا باستكشاف ثلاثة رواسب من البلاتين من النحاس والنيكل في مقاطعتي سانت لويس والبحيرة.\n\nأنتجت ميزوري كميات صغيرة من النحاس من فرانكلين وماديسون وغيرها من المقاطعات منذ عام 1837. وبدأ منجم للنحاس في عام 1863 بالقرب من كورنوال في مقاطعة ماديسون.\n\nويتم استرداد النحاس كمنتج ثانوي لتعدين الرصاص في عروق الرصاص في جنوب شرق ميزوري.\n\nفي عام 2006 كانت مونتانا رابع أكبر دولة منتجة للنحاس في البلاد.\n\nكانت بوتي- مونتانا في وقت من الأوقات أكثر المناطق إنتاجا للنحاس في البلاد. جاء عمال المناجم لأول مرة إلى بوتي في عام 1864 لإزالة الدهب الموجود في الرمل وبدأ التعدين الصلب الفضة الصخرية في عام 1874 ثم تم اكتشاف عروق النحاس الغنية في عام 1882. وتحولت المنطقة بسرعة من الفضة إلى النحاس وبحلول عام 1887 كانت بوت الرائدة في مجال إنتاج النحاس في الولايات المتحدة وكان منجم أناكوندا للنحاس منجم النحاس الأكثر إنتاجا في العالم من 1892 حتى 1903 وبشكل متقطع لسنوات بعد ذلك. بدأ التعدين السطحى في بحيرة بيركلي في عام 1955؛ وبيركلي هى حفرة غير نشطة لسنوات ويستمر ملء المياه الحمضية فيها وخلال عام 1964 أنتجت بوت 7.3 مليون طن من النحاس و 2.2 مليون طن من الزنك و 1.7 مليون طن من المنغنيز و 380 ألف طن من الرصاص و 645 مليون أوقية من الفضة و 2.5 مليون أوقية من الذهب. ومنجم النحاس النشط الوحيد المتبقي في بوتي هو الحفرة القارية والتي تديرها شركة رسورس مونتانا .\n\nبعض النحاس تنتج أيضا من قبل منجم الفضة تروي وحدة في الركن الشمالي الغربي من الولاية واثنين من مناجم البلاتين في مجمع ستيلواتر: منجم ستيلووتر ومشروع شرق بولدر.\n\nأول منطقة تعدين النحاس في ولاية نيفادا كانت في يرينغتون في مقاطعة ليون. وافتتح منجم لودفغ في عام 1865 ولكن المنطقة أنتجت كميات متواضعة فقط من النحاس حتى تم بناء السكك الحديدية إلى المنطقة في عام 1911 ومصهر بنيت في عام 1912 في تومبسون القريبة. أما منجم آناكوندا للنحاس فقد أنتج من التعدين السطحى من عام 1918 إلى عام 1978. أما رواسب النحاس الخام فتتصل بالرواسب البديلة المتحولة في الحجر الجيري. وكان الإنتاج خلال عام 1921 39 ألف طن من النحاس.\n\nأكبر منتج للنحاس في ولاية نيفادا كان في مقاطعة وايت باين. وأظهرت أمريكا الأصلية تمعدن للمنقبين في عام 1867 وبدأت المنطقة بطريقة صغيرة كمنتج لخام الذهب وقد جعلت وصلة السكك الحديدية في عام 1906 من الممكن اقتصاديا البدء في استخراج التعدين السطحى على نطاق واسع من الرواسب النحاسية الكبيرة وأنتج أول نحاس في عام 1908. وقد توقف التعدين في السنوات الأخيرة بسبب انخفاض أسعار النحاس ولكن تم فتح التعدين السطحى في عام 2004 من قبل كوادرا التعدين المحدودة في عام 2007 وأنتج المنجم 121 مليون جنيه (55 ألف طن) من النحاس بالإضافة إلى الموليبدينوم.\n\nأنتج منجم نيومونت فينيكس في مقاطعة لاندر 6.2 مليون جنيه (2800 طن) من النحاس في عام 2007 كمنتج ثانوي لتعدين الذهب.\n\nكانت نيو جيرسي موقع واحد من المحاولات الأولى لإزالة النحاس في ما هو الآن الولايات المتحدة. تم اكتشاف خام النحاس حوالي 1712 في ما هو الآن شمال أرلينغتون واستخراج منجم شويلر النحاس كخام وشحنه في براميل إلى هولندا وأدى نجاح منجم شويلر إلى مزيد من التنقيب واكتشاف المزيد من الرواسب.\n\nفي خمسينيات القرن التاسع عشر حاول المستعمرون إزالة النحاس في منجم باهاكواري للنحاس في مقاطعة وارين. النحاس يوجد كا كالكوسيت وبورنيت وكوفليت وكوبريت ومالاكيت في الكوارتزيت من العصر السيلوري .\n\nكان منجم سانتا ريتا في جنوب غرب نيو مكسيكو أول منجم للنحاس في ما هو الآن غرب الولايات المتحدة. بدأ الاسبان تعدين النحاس هناك حوالي 1800. منطقة لا تزال تنتج النحاس من التعدين السطحى لمنجم تشينو .\n\nوكان الأمريكيون الأصليون قد استخرجوا الفيروز المرتبط بالرواسب النحاسية في تايرون الحالية في مقاطعة غرانت نيو مكسيكو. وتتبع التعدين الحديث اكتشاف الفيروز والنحاس من قبل المنقبين الأمريكيين في عام 1870. وتم شحن أول النحاس من منطقة تايرون في عام 1879.\n\nوقد تم إنتاج بعض النحاس من ثلاثة رواسب في الحجر الرملي من تشكيل شينل العصر الترياسي في جبال ناسيمينتو بالقرب من كوبا نيو مكسيكو. النحاس موجود كا كبريتيدات (كالكوسيت الأكثر شيوعا) والمالاكيت المرتبطة بالمواد العضوية وبعض الفضة الأصلية موجودة أيضا.\n\nتعد نيو مكسيكو حاليا ثالث دولة منتجة للنحاس في البلاد. ويتم إنتاج النحاس من عمليتين كبيرتين من التعدين السطحى للنحاس في مقاطعة غرانت: منجم تشينو ومنجم تايرون. كل من المناجم مملوكة وتشغلها فريبورت-مكموران. وفي عام 2007 أنتجت المناجم 249 مليون جنيه (113 ألف طن) من النحاس فضلا عن 13 ألف أوقية من الذهب و 209 ألف أوقية من الفضة.\n\nمنجم نحاس كان يعمل في قرية كانتون في مقاطعة سانت لورنس في القرن التاسع عشر.\n\nتم اكتشاف النحاس في مستودع خام في الجزء الشمالي الغربي من الدولة في أوائل 1850s وبدأ التعدين في عام 1855. انتشر الخام في الميكا شيست والنايس وأمفيبول شيست و النايس. وخام المعادن الرئيسي هو كالكوبيرايت والذي يحدث مع البيروتوتيت والبيريت وعمل المنجم حتى عام 1883 ثم عمل بشكل متقطع حتى بدأ التعدين على نطاق واسع في عام 1957 وأغلق المنجم في عام 1962. وكان الإنتاج الكلي 31،000 طن من النحاس و 9،400 أوقية من الذهب، و 145،000 أوقية من الفضة.\n\nتم استخراج النحاس في كريتا من عام 1965 إلى حوالي عام 1975. النحاس الخام 2٪ إلى 4.5٪ كحبوب استبدال الكالوكسيت في 8 بوصة (20 سم) سميكة من الصخر الزيتي الرمادي في الصخر الزيتي للعصر البرمي. كما حمل الخام بعض الفضة كا شترومايريت.\n\nويحدث النحاس والفضة في رواسب من الحجر الرملي من النوع الأمامي في الحجر الرملي في ويلينغتون في العصر البرمي في باولي مقاطعة غارفين أوكلاهوما. وحوالي عام 1900 تم شحن عدة حمولات للخام من الرواسب.\n\nوكانت منطقة تعدين النحاس الرائدة في ولاية أوريغون هي منطقة العزبة في مقاطعة بيكر التي أنتجت 6400 طن من النحاس و 35000 أوقية من الذهب و 256 ألف أوقية من الفضة. وكان أهم منجم لعروق الحديد المتداخله.\n\nوأنتجت مقاطعة جوسيفين 3200 طنا من النحاس وشملت المناجم الكبيرة منجم والدو و منجم الملكة للبرونز.\n\nوأنتجت منطقة كيتنغ في مقاطعة بيكر 450 طنا من النحاس.\n\nوفي عام 1724 قام وليام كيث الحاكم الاستعماري لولاية بنسلفانيا بأول محاولة لإستخراج النحاس في ولاية بنسلفانيا. وفشل منجمه في مقاطعة يورك في غضون فترة قصيرة.\n\nوبحلول عام 1732 كان منجم الثغرات في مقاطعة لانكستر مملوكا للمساهمين بما في ذلك غوفيرنور موريس وتوماس بين وأغلق المنجم بسبب مشاكل المياه حوالي 1755. وأعيد فتح المنجم كمنجم للنيكل حوالي عام 1850 وأنتج بعض النحاس الثانوي جنبا إلى جنب مع النيكل حتى أغلق في عام 1893.\n\nداكتاون كانت مركزا رئيسيا لمنطقة التعدين النحاسي من عام 1847 إلى 1970s. وأنتجت المنطقة أيضا الحديد والكبريت والزنك كمنتجات ثانوية . تم اكتشاف النحاس في عام 1843 من قبل منقب ووجدوا شذرات من النحاس الأصلي وتم نقل أول شحنة من خام النحاس على ظهره في عام 1847. وتم دمج أكثر من 30 شركة تعدين بين 1852 و 1855 لنحاس المناجم في داكتاون وتم تسريع التنمية بواسطة طريق بني في 1853 يربط المنطقة مع كليفلاند (تينيسي) وتم بناء المصهر الأول في منطقة دكتاون في عام 1854. وتوقف التعدين عندما دمرت قوات الاتحاد مصفاة النحاس ومطحنة في كليفلاند (تينيسي) في عام 1863. واستؤنف التعدين في عام 1866 واستمر حتى عام 1878 عندما استنفدت المناجم عالية الجودة خامات النحاس.\n\nوفي عام 1889 اشترت شركة دكتاون للكبريت والنحاس والذهب والحديد ملكيتها وبدأت في إنتاج النحاس والحديد من خامات الكبريتيد العالية التي لم تتمكن الشركات السابقة من العمل بنجاح. وتم معالجة الخامات عن طريق التحميص المفتوح. وأطلقت الطريقة كميات كبيرة من ثاني أكسيد الكبريت مما أدى إلى مقتل الكثير من الغطاء النباتي في المنطقة المجاورة. وتم استبدال التحميص المفتوح بمصهر بيريتيك في عام 1904 وبدأت المصاهر في استعادة معظم الكبريت في شكل حمض الكبريتيك بدلا من إطلاقه في الغلاف الجوي وتم إضافة التعويم الزبدي في 1920s.\n\nأصبح منجم بورا بورا في دكتاون الآن موطنا لمتحف مخصص لتفسير تاريخ تعدين النحاس في المنطقة.\n\nلم تكن ولاية تكساس دولة كبرى في مجال استخراج النحاس حيث تم استخراج كميات صغيرة من النحاس من طبقات العصر البرمي في مقاطعات آرتشر وفورد في شمال وسط ولاية تكساس في 1860s و 1870s. تم إنتاج النحاس في اتصال مع تعدين الفضة في مقاطعة كولبيرسون في غرب تكساس من 1885 إلى 1952.\n\nفي عام 2006 كان يوتا المنتج الثاني في البلاد من النحاس.\n\nكان منجم وادى بينغهام جنوب غرب مدينة سولت ليك واحدة من أكبر منتجي النحاس في العالم لأكثر من 100 سنة. المنجم الذى يملكه ويشغله شركة كينكوت يوتا للنحاس (وهي فرع من مجموعة ريو تينتو) وهو تعدين سطحى كبير لعروق النحاس . (منجم وادى بينغهام ومنجم تشوكيكاماتا للنحاس في تشيلي يدعي كل منهما أنه أكبر منجم سطحى في العالم). ولا يزال مصدرا رئيسيا ليس فقط من النحاس ولكن أيضا من الموليبدينوم والذهب والفضة. وبلغت قيمة المعادن المنتجة في عام 2006 وحده 1.8 بليون دولار . \nبدأ منجم النحاس في وادى لشبونة في مقاطعة سان خوان جنوب غرب ولاية يوتا التعدين في عام 2005 و أول انتاج للنحاس في عام 2006. ورواسب النحاس كانت في الحجر الرملي من تشكيل داكوتا و تشكيل وادى بورو.ومعدن النحاس الأساسي هو كالكوسيت والتي يعتقد أنها قد أودعت من حلول تصاعدي من خلال خطأ وادي لشبونة. فوق الجدول المائي وتم تأكسد كالكوسيت إلى المالاكيت والأزوريت وتينوريت وكوبريت. في 30 نوفمبر 2007 أعلنت المجموعة أنها ستوقف التعدين في عام 2008 بسبب الانتعاش المنخفض بشكل غير متوقع من النحاس. وستستمر الشركة في استعادة النحاس من خلال ترشيح الركام المؤقتة التي تم استخراجها بالفعل خام طالما هى مربحة.\n\nأعلنت المجموعة إفلاسها رسميا وهي حاليا معسرة ولكن جهود التعدين النحاس استؤنفت في أغسطس 2009 تحت إدارة جديدة بمساعدة التمويل من تجديد كابيتال وهي شركة تابعة ل بارتنير وقد تم إنتاج ما يقرب من 35،000 جنيه من النحاس يوميا منذ إعادة التشغيل. يحدث التعدين السطحى فقط في منطقة متوسطة الاتساع والخامات الأساسية هي الملاكيت والأزوريت والكالسيوم. ويعمل في المنجم نحو 140 شخصا اعتبارا من فبراير 2012.\n\nاشترت شركة \"سي إس مينينغ\" أصول شركة \"يوتا للنحاس\" المفلسة أو شركة الملك لتعدين النحاس في عام 2011 وقدمت طلبا للحصول على التصاريح اللازمة لإعادة تشغيل التعدين في مواقع مختلفة كانت تحتفظ بها شركة يوتا الغربية للنحاس. وبعد استلام التصاريح من المتوقع أن تبدأ أنشطة التعدين والطحن في النصف الثاني من عام 2012 مع تجهيز المناجم السطحية ومطاحن التعويم الزبدي بالقرب من ميلفورد. وفي الوقت الذي حصلت فيه على الأصول بلغت الموارد المقاسة والمشار إليها والمستنبطة نحو 600 مليون جنيه من النحاس؛ بالإضافة إلى الذهب والفضة والمغنيتيت.\n\nوهناك عدد من مناجم النحاس التي تعمل في مقاطعة أورانج من 1809 إلى 1958. ما لا يقل عن خمسة مناجم للنحاس تعمل على طول حزام 20 ميل طويلة وموجهة NNE-SSW. حتى افتتاح منطقة نحاس ميشيغان في عام 1844، كانت فيرمونت الدولة الرائدة المنتجة للنحاس. وكان خام كالكوبيرايت مع البايرايت والبيروهوتيت في شيست الصخور المضيفة.\n\nتم اكتشاف رواسب اليزابيث في عام 1793 وبدأ التعدين في 1809 كأول منجم للنحاس في الولاية؛ كان أيضا منجم النحاس الأخير للعمل في الدولة عندما أغلق في عام 1958. منجم اليزابيث هو الآن موقع استجابة بيئية شاملة بسبب تصريف المناجم الحمضية.\n\nوأنتجت منطقة التعدين في ولاية فرجينيا في هاليفاكس ومقاطعة شارلوت في جنوب فرجينيا حوالي 750 ألف رطل من النحاس من العديد من المناجم. تحدث عروق الكوارتز الحاملة للنحاس في شيست الحجر الأخضر على طول حزام ضيق يمتد على بعد أربعة أميال من شمال غرب كيسفيل في الشمال إلى فيرجينيا على الحدود بين ولاية كارولاينا الشمالية. وأفادت الأنباء أن منجم بارنز قد أنتج بعض النحاس في أوائل القرن الثامن عشر ولكن العصر الإنتاجي الرئيسي للمنطقة كان في أواخر القرن التاسع عشر حتى عام 1917.\n\nوقد تم استخراج منجم تونكراي بالقرب من فلويد للحديد من حوالي 1790-1850. وتم استخراج النحاس من 1854-1855 و1905-1908 و1938-1947.الرواسب هو كبريتيد هائل تتألف أساسا من البيروتيت والماغنيتيت. ومعادن خام النحاس هي كالكوسيت و كوفليت.\n\nوكان منجم توبال قاين في يعمل من 1902 إلى 1906.\n\nعمل منجم هولدن في مقاطعة تشيلان من عام 1938 إلى عام 1957 ويستخدم البلدات الآن كمركز لوثري للتراجع ومفتوح للجمهور. وعملية تنظيف بقايا المنجم القديم مستمرة.\n\nوأنتجت مقاطعة تشويلا في مقاطعة ستيفنز 1،7 مليون أوقية (53 طنا) من الفضة و 000 5 طن متري من النحاس من عروق الكوارتز. والكالكوبيرايت هو خام المعادن الرئيسية. ويتم استضافة الرواسب في مناطق القص في أرجيليت من مجموعة الحزام القبلي في عصر ما قبل الكمبري .\n\nتم اكتشاف النحاس على بعد ميل واحد شمال شرق منرال بوينت في مقاطعة آيوا في جنوب غرب ولاية ويسكونسن في 1837 أو 1838. تم الاستخراج من المنجم حتى عام 1842 ثم بشكل متقطع حتى عام 1875 مما ينتج ما يقدر بنحو 680 طنا من النحاس.\n\nتم اكتشاف النحاس في عام 1843 في ما أصبح يعرف باسم منجم كوبر كريك بالقرب من جبل الاسترليني في مقاطعة كروفورد جنوب غرب ويسكونسن. تم إنتاج حوالي 5500 رطل (2.5 طن) من النحاس من الإيداع بين 1843 و 1852. واكتشف منجم النحاس بلوم كريك أيضا في مقاطعة كروفورد بالقرب من وازيكا في 1850s و تم استخراجها في 1860 و 1861.\n\nكانت مقاطعة دوغلاس في الركن الشمالي الغربي من الولاية محظورة بشكل كبير في القرن التاسع عشر لرواسب النحاس المحلية في صخور كيويناوان على غرار الرواسب التي عثر عليها في صخور كيوانوان في ميشيغان. وقد بدأ عدد من المناجم ولكن لم يثبت أي منها أرباحا .\n\nتم اكتشاف الرواسب النحاسية من منجم فلامبو في عام 1969 على بعد 1.5 ميل جنوب لديسميث في مقاطعة راسك وأنتجت من التعدين السطحى من 1993 إلى 1997 حيث بلغ الإنتاج الكلي 160 ألف طن من النحاس و 3.3 مليون أوقية (100 طن) من الفضة و 330 ألف أوقية (10 أطنان) من الذهب. قام شركة كينكوت باستصلاح الموقع و إعادة تحديده لمواصفات خطة استصلاح معتمدة من قبل الدولة و انتهى في عام 1999. وتواصل إدارة ولاية ويسكونسن للموارد الطبيعية مراقبة الغطاء النباتي والمياه الجوفية على المدى الطويل للتأكد من أن عملية الاستصلاح تمت بنجاح.\n\nمنطقة غراند إنكامينت في مقاطعة كربون تنتج 24 مليون جنيه من النحاس في فترة ازدهار قصيرة من النشاط من 1899 إلى 1908.\n\nتم فتح مناجم النحاس بالقرب من هارتفيل في مقاطعة غوشين في عام 1882. والمناجم المنتجة حتى حوالي 1899 ومرة أخرى خلال الحرب العالمية الأولى.\n\nوعلى الرغم من عدم وجود مناجم نحاس تعمل في وايومنغ في السنوات الأخيرة فإن هناك العديد من الخصائص التي تحتوي على حمولة كبيرة من النحاس والفضة في جبال أبساروكا شرق يلوستون و طبقات المختلطة من النحاس والفضة والزنك (الترياسي - الجوراسي) منطقة بحيرة أليس في غرب وايومنغ والعديد من الكبريتيد الهائلة(النحاس والرصاص والزنك والفضة) في منطقة إنكامبنت وهي طبقات كبيرة من بلاسر النحاس والذهب (الحياة الأولية) في سييرا مادر والنحاس والذهب البيرفيري في ملكية نحاس الملك في لارامي وغيرها من الخصائص التي تهم (هوسيل- 1997) ..\n\n", "id": "3778411", "title": "تعدين النحاس في الولايات المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778411"}
{"text": "الشفاء التلقائي\n\nتم تعريف الشفاء التلقائي من السرطان بواسطة إيفرسن وكول عالم 1966م في كتابهما على أنه \"الشفاء الجزئي أو الكامل من الورم الخبيث في غياب جميع أنواع العلاج،أو في وجود العلاج الذي يعتبر غير كاف لإحداث تأثير كبير على الورم\".\n\nوقد افترض منذ فترة طويلة أن التراجع العفوي، ناهيك عن العلاج، للسرطان هو ظاهرة نادرة جداً، وأن بعض أشكال السرطان أكثر عرضة لدورات غير متوقعة (مثل سرطان الجلد، سرطان الخلايا العصبية، سرطان الغدد الليمفاوية) أكثر من السرطانات الأخرى.\nوتقدر التقديرات أن نسبة حدوث هذه الظاهرة هي 1:100000 مريض سرطان، ومع ذلك فقد تكون هذه النسبة مبالغ فيها أو أقل من النسبة الحقيقية.\nوذلك لأنه لا يمكنك إحصاء جميع حالات الشفاء التلقائي ببساطة فربما لم تعرض الحالة على طبيب، أو أن الطبيب لم يكن مستعداً للنشر، أو توقف المريض عن زيارة الطبيب بدون إبداء أسباب.\nومن ناحية أخرى فقد تم علاج جميع مرضى السرطان تقريباً في المئة سنة الماضية بطريقة أو بأخرى، ولذلك لا يمكن إستبعاد تأثير العلاج.\n\nومن المرجح أن حالات الشفاء التلقائي من الأورام الصغيرة قد تم تجاهلها بشكل كبير. حيث أنه في دراسة مصممة بعناية حول التصوير الشعاعي للثدي وجد أن 22% من حالات سرطان الثدي خضعت للشفاء التلقائي.\n\nعرض كل من إيفرسن و كول شرحاً أو تفسيراً للتراجع العفوي للسرطان:\nيجب الإعتراف بأنه في كثير من الحالات التي تم جمعها كانت الآليات أو الأسباب الرئيسية للشفاء التلقائي غامضة وغير معروفة في ضوء المعرفة الحالية، ومع ذلك في بعض الحالات تسمح المعرفة الحالية بأن التأثيرات الهرمونية لها دور كبير، بينما في حالات أخرى كانت الآليات المناعية هي المسبب الأساسي.\nكما استنتج تشاليس وستام عام 1989 م وكانا في حيرة شديدة من أمرهما \"بإختصار نحن إستنتجنا أنه وعلى الرغم من من وجود عدد كبير من الحالات المثيرة للإهتمام والشاذة التي تنشر سنوياً، لا يزال هناك القليل من البيانات القاطعة التي تفسر حدوث التراجع العفوي\".\nكما تناقش أحياناً موت الخلايا المبرمج ونمو الأوعية الدموية الجديدة كأسباب محتملة للشفاء التلقائي، لكن كلتا الآليتين تحتاج إلى محفزات كيميائية حيوية مناسبة ولا يمكنهما البدء بمفردهما، وفي الواقع تكون آلية موت الخلايا المبرمج سيئة أو غير فاعلة في العديد من الخلايا السرطانية بينما تكون آلية نمو الأوعية الدموية الجديدة نشيطة، وينتج كل من هذه الآثار عن الطفرات التي تحدث في الخلايا السرطانية ولذلك توجد الخلايا السرطانية بشكل رئيسي بسبب الخلل في هذه الآليات.\n\nيوجد العديد من التقارير عن حالات الشفاء التلقائي من السرطان بعد الحمى الناتجة عن العدوى، مما يشير إلى وجود علاقة سببية محتملة.\nإذا كانت هذه المصادفة في هذا الوقت علاقة سببية فإنه يجب أن يتم إستخدامه أيضاً كأثر وقائي أي أن حمى العدوى يجب أن تستخدم في تقليل خطر الإصابة بالسرطان في المستقبل ويتم التأكد من ذلك بواسطة جمع الدراسات الوبائية.\n", "id": "3778422", "title": "الشفاء التلقائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778422"}
{"text": "نجم متميز كيميائيا\n\nفي الفيزياء الفلكية، النجوم المتميزة كيميائيا (نجوم CP) هي نجوم تتميز عن النجوم الأخرى بوفرة المعادن الغير عادية بشكل واضح، على الأقل في طبقات سطح هذة النجوم.النجوم المتميزة كيميائيا شائعة بين نجوم النسق الأساسي الساخنة (حرق -الهيدروجين) . وقد تم تقسيم هذه النجوم المتميزة الساخنة إلى 4 فئات رئيسية على أساس أطيافها،على الرغم من استخدام نظامين للتصنيف في بعض الأحيان: :الخط المعدني (Am، CP1)- Ap (CP2) -زئبق -منغنيز (HgMn, CP3)- وضعيف-الهليوم (He-weak, CP4) .تقدم أسماء التصنيفات فكرة جيدة عن الخصائص التي تميز النجوم المتميزة كيميائيا عن النجوم الأخرى على النسق الأساسي.\n\nويعتقد عموما أن تركيب الأسطح المميز المرصود لنجوم النسق الأساسي الساخنة هذة كان ناجم عن العمليات التي وقعت بعد تشكل النجم ، مثل انتشار أو التأثيرات المغناطيسية في الطبقات الخارجية لهذة النجوم.\n\n", "id": "3778424", "title": "نجم متميز كيميائيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778424"}
{"text": "غراتسيا ماريا بينتو\n\nغراتسيا ماريا بينتو (ولدت كاتانيا، 22 أبريل 1988) عارضة أزياء وممثلة إيطالية, توجت ملكة جمال الكون إيطاليا 2012 في 31 أغسطس 2012 في حديقة رينبو ماجيك لاند \nفي روما.\n", "id": "3778431", "title": "غراتسيا ماريا بينتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778431"}
{"text": "جيسيكا براون فيندلي\n\nجيسيكا روز براون فيندلي (ولدت في 13 سبتمبر 1989) ممثلة إنجليزية. شاركت في عمر ال 15، دار الأوبرا الملكية, تحولت إلى التمثيل بعد انتهاء عملية جراحية في الكاحل \nشاركت في عدة اعمال منها فيلم تهليل, فيلم قصة الشتاء دور بيفرلي بنسلفانيا 2014 . فيلم نادي الشغب 2014 , مسلسل متاهة , فيلم الباتروس 2011.\n", "id": "3778435", "title": "جيسيكا براون فيندلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778435"}
{"text": "غورميت رام رحيم سينغ\n\nغورميت رام رحيم سينغ (من مواليد 15 أغسطس 1967)، هو غورو هندي ، ومنتج موسيقي، ومغني وكاتب أغاني، ممثل، ومخرج. وهو رئيس المجموعة الاجتماعية ديرا ساشا سودا (دس) منذ 23 سبتمبر 1990. وضعته إنديان إكسبريس في قائمة أقوى 100 شخصية هندية (حل في المرتبة 96) في عام 2015.\nبالإضافة إلى الأنشطة ذات الصلة الدينية المباشرة، أصدر سينغ العديد من ألبومات الموسيقى والأفلام، والتي تدور عادة حول نفسه وتعاليمه. وعادة ما يكون في أفلامه هو الممثل والمخرج وكاتب وكاتب الأغاني، فضلا عن أدوار أخرى مختلفة؛ استقبل النقاد أفلامه بشكل سلبي، حيث اعتبرها الكثيرون دعاية و انتقدوا نوعيتها الرديئة.\nكما شارك سينغ في الجدل.. وقد اتهم سينغ بالسخرية من السيخ والشخصيات الدينية الهندوسية، وكذلك من أديفاسي (مجموعة قبلية). كما اتهم بالاغتصاب والقتل والإصابات القسرية. في 25 أغسطس 2017، أدين من قبل محكمة خاصة تابعة للمحكمة المركزية في بانشكولا هاريانا . ادانته أدت إلى أعمال شغب واسعة النطاق، مما تسبب في مقتل 36 شخص وإصابة أكثر من 300 شخص . وحكم عليه بالسجن لمدة 20 عامًا بعد إدانته باغتصاب امرأتين من أتباعه.\n\n", "id": "3778437", "title": "غورميت رام رحيم سينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778437"}
{"text": "رايكا\n\nكريستينا ماريا ريدر (ولدت في 13 مارس 1986)، المعروفة فنياً باسم ريكا مغنية وكاتبة اغاني سويسرية كندية من فانكوفر، كولومبيا البريطانية.\n\n", "id": "3778450", "title": "رايكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778450"}
{"text": "غابريلا غونشيكوفا\n\nغابريلا غونشيكوفا (التشيكية:Gabriela Gunčíková، ولدت في 27 يونيو 1993)، المعروف فنياً باسم غابرييلا غان، مغنية تشيكية, ومثلت الجمهورية التشيكية في مسابقة الأغنية الأوروبية 2016 في ستوكهولم بأغنية \"أنا أقف\".\n\n", "id": "3778464", "title": "غابريلا غونشيكوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778464"}
{"text": "ماثيو مودين\n\nماثيو أفيري مودين (ولد في 22 مارس 1959) هو ممثل أفلام أمريكي عرف من خلال أدواره في فل ميتال جاكيت و الدكتور مارتن برينير في أشياء غريبة و بدور آلان باركر في بيردي.  \n", "id": "3778466", "title": "ماثيو مودين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778466"}
{"text": "تقاطع (أحياء)\n\nيُستخدم مصطلح التقاطع أو التصالب في السياقات البيولوجية لوصف العبور المتقاطع.\n\nومن الأمثلة علي التقاطع:\n", "id": "3778472", "title": "تقاطع (أحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778472"}
{"text": "جيمي لي كغيفيتز\n\nجيمي لي كغيفيتز (ولد 18 مارس 1998)، المعروف إختصاراً بالاسم جيمي لي، مغنية وناشطة ألمانية. ولد ونشأ في بنيغسن، هانوفر\nثم مثلت ألمانيا في مسابقة الأغنية الأوروبية 2016، وحلت في المركز السادسة والعشرين في الجولة النهائية، مسجلة 11 نقطة.\n\n", "id": "3778474", "title": "جيمي لي كغيفيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778474"}
{"text": "سمرا رحيملي\n\nسمرا رحيملي (أذربيجان:Səmra Rəhimli ، ولدت في 20 أكتوبر 1994) مغنية آذارية , شاركت في برنامج او سس ترکیه 2015 في النسخة التركية من برنامج \"ذا فويس\" حيث وصلت إلى ربع النهائي ومارس 2016 كان لها مشاركة مميزة بوصلها إلى الدور النهائي في الموسم الأول من برنامج Səs Azərbaycan (صوت أذربيجان). مثلت بلدها في مسابقة الأغنية الأوروبية 2016 مع أغنية \"معجزة\".\n\n", "id": "3778482", "title": "سمرا رحيملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778482"}
{"text": "أنا ماشي ساهل (أغنية)\n\nأنا ماشي ساهل أغنية باللهجة المغربية العامية للمغني المغربي سعد المجرد، من كلمات سمير المجاري، تلحين وتوزيع الفنان محمد الشرابي، إنتاج سعد لمجرد ومحمد الشرابي وإخراج أمير الرواني. أطلقت الأغنية على موقع يوتيوب يوم 8 يوليو 2016 على شكل فيديو كليب مصور بطريقة السيلفي بمشاركة عدد كبير من معجبي الفنان.\n\nسعد لمجرد ولد في 7 أبريل 1985، مغني مغربي، ترعرع وسط عائلة فنية فهو ابن الفنان المغربي البشير عبدو و الممثلة المغربية نزهة الركراكي، مما جعله يلتحق بالمعهد الموسيقى منذ سن صغيرة. انتقل سعد إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليتابع دراسته، الا ان عشقه للفن والغناء دفعه للمشاركة في برنامج سوبر ستار في موسمه الرابع سنة 2007 فحل في المركز الثاني بعد صاحب اللقب مروان علي خلال هذه المسابقة لقبه الاستاذ إلياس الرحباني ب \" خوليو العرب\".\n\nنهاية مايو 2016 قدم سعد لمجرد أغنية أنا ماشي ساهل لأول مرة خلال الدورة 15 لمهرجان موازين إيقاعات العالم في المغرب وبتاريخ 16 يونيو 2016 أصدر الفنان المغربي عبر قناته الخاصة على موقع يوتيوب برومو غنائي من الأغنية للتسويق لحفله المزمع إقامته في 15 يوليو بمركب محمد الخامس بالدار البيضاء في المغرب، لكن في 17 يونيو 2016 أطلق لمجرد مسابقة عبر مواقع التواصل الإجتماعي وفيديو مسجل على قناته الخاصة في يوتيوب ظهر فيه رفقة مدير أعماله رضا البرادي والمخرج أمير الرواني يشرح من خلاله فكرة فيديو كليب الأغنية، والتي تقضي بتصوير معجبي الفنان مقاطع فيديو لأنفسهم على طريقة السيلفي وهم يؤدون مقطعا من الأغنية وإرسالها في أجل لا يتجاوز 5 أيام كحد أقصى للعمل على فكرة فيديو كليب الأغنية. وقد شارك في فيديو كليب الأغنية بالإضافة إلى المعجبين، الكوميدي الفرنسي ذي الأصول المغربية جاد المالح ووالدي الفنان الممثلة نزهة الركراكي والمطرب البشير عبدو.\n\nاعتمد تصوير فيديو كليب الأغنية على مقدمة شكر من سعد لمجرد جاء فيها :\nلتبدأ الأغنية بمقاطع فيديو مدمجة للفنانين والمعجبين بالإضافة إلى غناء الفنان سعد لمجرد في شكل كلاسيكي للصورة ما بين الأبيض والأسود، لتنتهي الأغنية برسالة شكر من الفنان إلى الكوميدي الفرنسي ذي الأصول المغربية جاد المالح على قبوله المشاركة في هذا العمل البسيط.\n\nيليها شكر خاص للجميع :\n\nحصد فيديو كليب الأغنية التي طرحها الفنان سعد لمجرد يوم 8 يوليو 2016 على موقع يوتيوب منذ الساعات الأولى من اطلاقها أكثر من 616 ألف مشاهدة على موقع يوتوب، وأكثر من 6 آلاف مشاركة على موقع فيسبوك وـ50 ألف وسم إعجاب على فيسبوك، لترتفع الحصيلة إلى أكثر من 3 ملايين مشاهدة خلال يومين ثم 16 مليون مشاهدة في غضون أسبوع من طرحها ليحقق لمجرد إنجازاً فنياً من حيث عدد المشاهدات على يوتيوب.\n\nبتاريخ 3 يناير 2017 كسرت الأغنية حاجز 100 مليون مشاهدة وفي 28 غشت من نفس السنة بلغت الأغنية أكثر من 137 مليون مشاهدة.\n\nفي سنة 2016 دخلت أغنية أنا ماشي ساهل معترك السياسة في المغرب بعد أن أقدم حزب التقدم والاشتراكية المغربي على ٱستخدام لحن الأغنية وتوزيعها تحت عنوان \"\"المعقول ماشي ساهل\"\" كنشيد في حملته الانتخابية من نفس السنة، وهو ما استنكره وتبرء منه الفنان وفريقه ليتقدم الحزب باعتذار رسمي.\n\n\n\n\n", "id": "3778512", "title": "أنا ماشي ساهل (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778512"}
{"text": "كايالار\n\nكايالار، هو مجتمع مسلم يتواجد في ولاية تاميل نادو في الهند. وهي واحدة من المجموعات الفرعية الرئيسية الأربعة التي تشكل المجتمع الإسلامي التاميلي.\n", "id": "3778525", "title": "كايالار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778525"}
{"text": "عدنان عبدو السخني\n\nعدنان عبده السخني (مواليد 1961) هو سياسي سوري يعمل كوزير للصناعة منذ أغسطس 2012.\nولد السخني في حلب عام 1961. حصل على درجة الدكتوراه في الهندسة الكهربائية من جامعة تشارلز في جمهورية تشيكوسلوفاكيا.\n\nخدم السخني في مجلس الشعب السوري لمدة ثلاث فترات. في الفترة من 2010 إلى 2012 كان محافظ محافظة الرقة. تم تعيينه وزير الصناعة في مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء وائل الحلقي في 16 أغسطس 2012.\nفي 15 أكتوبر 2012 أضيف السخني إلى قائمة جزاءات الاتحاد الأوروبي على أساس أنه كوزير للحكومة \"يتقاسم المسؤولية عن قمع النظام العنيف ضد السكان المدنيين\".\n\nفي 16 مايو 2013 اعتبرته وزارة الخزانة الأمريكية مع ثلاثة مسؤولين سوريين كبار \"داعمين لنظام بشار الأسد في قمع الناس أو تورطهم في الإرهاب\".\n", "id": "3778539", "title": "عدنان عبدو السخني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778539"}
{"text": "لغة لازية\n\n اللازية (باللازية : Lazuri nena, ლაზური ნენა ; الجورجية : ლაზური ენა في التركية : Lazca) هي لغة قوقازية من عائلة اللغات الكارتفيلية القريبة من الجورجية ، التي إنفصلت عنها ، مع اللغة المرغلانية، ألف سنة قبل العصر المسيحي. اللازية  لم يعد لها كتابة مستخدمة حاليا ، يقدر  شعب اللاز في تركيا (220000) و يتكلمونها لكنهم  يستخدمون التركية كلغة مكتوبة وفي التواصل بينهم في التجارة و الإدارة ، في أن لازيو  جورجيا (30000) يستخدمون الجورجية.\n", "id": "3778542", "title": "لغة لازية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778542"}
{"text": "فراس طلاس\n\nفراس مصطفى طلاس (ولد في 20 أغسطس 1960) هو قطب أعمال سوري وعضو في عائلة سنية هامة كانت لها علاقات وثيقة مع الرئيس السوري السابق حافظ الأسد لكنها انشقت لتنضم إلى المعارضين خلال الحرب الأهلية السورية.\n\nولد فراس طلاس في دمشق في 20 أغسطس 1960. هو ثاني أكبر أبناء مصطفى طلاس وزير الدفاع السوري السابق من 1972 إلى 2004 من أصل شركسي وتركي. بجانب آل الأسد كانت عائلته العائلة السنية الأكثر شهرة في سوريا والمعروفة بدعم الحكومة. من ناحية أخرى عمل أفراد عائلته من أجل العثمانيين وكذلك المحتلين الفرنسيين بعد الحرب العالمية الأولى. مناف طلاس الذي كان مسؤولا عسكريا كبيرا انشق في يوليو 2012 هو وشقيقه الأصغر.\n\nالتحق بمدرسة إيكول لايك في دمشق وتخرج في عام 1978. درس إدارة الأعمال في جامعة دمشق وحصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد في عام 1984. ذهب إلى فرنسا لدراسة اللغة الفرنسية وحصل على درجة في التجارة من باريس.\n\nفراس طلاس يوصف بأنه قطب تجاري وملك السكر السوري. كان ثاني أغنى شخص في سوريا بعد ابن عم بشار الأسد رامي مخلوف. كان فراس طلاس مؤيدا كبيرا وأيضا مستفيدا من سياسات اقتصاد بشار الأسد الليبرالي خلال عقد 2000. كان لديه المسار الداخلي أثناء عملية الخصخصة في سوريا. تكهن بأن فراس طلاس كان له علاقات تجارية مع أبناء رفعت الأسد.\n\nفراس طلاس أسس مجموعة من أجل سوريا الاقتصادية الشهيرة باسم مجموعة ماس الاقتصادية في عام 1984. تتناول ماس الأنشطة التجارية المختلفة بدءا من تحميص حبوب البن إلى إنتاج المعادن والأغذية المعلبة ومنتجات الألبان. كما قدم المعهد للجيش السوري الملابس والأغذية والأدوية. في عام 2004 بدأ طلاس بتقديم المساعدة المالية لموقع سوريا نيوز الذي يملكه المركز الاقتصادي السوري. في عام 2010 انضم إلى المجموعة المالية هيرميس سوريا مع المجموعة المالية هيرميس البنك الاستثماري المصري الرائد في الوطن العربي. أفادت التقارير أن المجموعة المالية هيرميس سوريا كانت شراكة بين المجموعة المالية هيرميس (70٪) وفراس طلاس (30٪). أصبح طلاس رئيس الشركة. بالإضافة إلى ذلك كان طلاس الشريك المحلي المشترك لشركة لافارج الفرنسية للأسمنت. هو أيضا رئيس تدمر-سوديك. نشاطه التجاري الآخر هو شركة تدمر للتطوير العقاري الذي هو المدير العام.\n\nفراس طلاس عضو سابق في حزب البعث. ومع ذلك في عام 2005 قال هو وعضو آخر في حزب البعث عبد النور إنهم دعموا انتخابات متعددة الأحزاب وانهاء احتكار البعث للسلطة في سوريا. قال فراس طلاس أيضا أن العلاقات مع الولايات المتحدة يجب أن تكون أفضل. حتى انشقاقه كان هو وشقيقه مناف طلاس يعتبران بشار الأسد من أقرانه وأصدقائه.\nفي بداية العقد الأول من القرن العشرين اتهمت إسرائيل والولايات المتحدة سوريا بأنها مكنت المجاهدين العرب من سحق الأسلحة عبر حدودها إلى العراق وذلك أساسا من خلال فراس طلاس. في عام 2003 زعم أيضا أن المسؤولين العراقيين أرسلوا أسلحتهم المحظورة إلى سوريا عبر طلاس الذين كان لهم صلات تجارية مع العراق. كما اتهم فراس بالفساد والاستفادة من حكومة الأسد. ذكرت فوربس في عام 2011 أنه كان من بين الذين حصلوا على لجنة 5٪ على الصفقات التي توسطت في سوريا.\n\nأفادت وكالة فرانس برس أن فراس ووالده وزير الدفاع السابق مصطفى طلاس وصلا إلى باريس في مارس 2012. لكن لم ينظر إلى تحركهما على أنه انشقاق. ومع ذلك هناك تقرير آخر عن انشقاقه. يذكر أن مصطفى طلاس وابنه فراس غادرا سوريا منذ اندلاع الثورة ضد الأسد في عام 2011. أضاف أن مصطفى طلاس غادر إلى فرنسا لما وصفه بأنه علاج طبي في حين غادر فراس سوريا إلى مصر في عام 2011. هناك تقرير آخر يشير إلى أن فراس موجود في دبي. يقال أن فراس يتواجد في فرنسا مع والده. هناك تقرير آخر يقول أن فراس يسافر بين الإمارات العربية المتحدة وفرنسا. شقيقه الأصغر مناف طلاس وهو ضابط في الجيش السوري انشق عن حكومة الأسد وهرب إلى تركيا وفي 6 يوليو 2012 ذهب إلى فرنسا من تركيا.\n\nفي 26 يوليو 2012 أعرب فراس طلاس عن تأييده لاستقالة بشار الأسد. كما أعلن أنه قدم للواء الفاروق في الجيش السوري الحر بقيادة ابن عمه عبد الرزاق طلاس مساعدات إنسانية وإغاثة. في 8 مارس 2013 قال لقناة العربية أن سوريا كانت لديها صفقات تجارية سرية مع إسرائيل.\n\nتزوج طلاس من رانيا الجابري عام 1984. تنحدر الجابري من عائلة سنية بارزة مقرها في حلب وجزء من الطبقة العلوية العليا. لديهما خمسة أطفال: يارا (مواليد 1989) وميرا ولارا (توأم ولدتا في عام 1991) وياسمين (مواليد 1998) ومصطفى (مواليد 2000).\n", "id": "3778544", "title": "فراس طلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778544"}
{"text": "سارة عواد\n\nسارة عواد (20 اغسطس) ممثلة، سورية\n\nممثلة سورية مواليد سلمية (2002) تعلمت فن التمثيل في معهد “فيوتشر ستار” مع الأستاذ أحمد الأحمد والآنسة لوريس قزق. بدأت الأولى على طريق الفن مع فيلم “فانية وتتبدد ” للمخرج نجدة أنزور ومسلسل الندم مع المخرج الليث حجو\n", "id": "3778562", "title": "سارة عواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778562"}
{"text": "دغراسي: الجيل التالي\n\nدغراسي: الجيل التالي هو مسلسل دراما مراهقين تم إنتاجه في كندا. بدأ عرضه في سنة 2001. بلغ عدد مواسم المسلسل 14 موسما، بلغ عدد حلقاته 385 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 22 دقيقة. المسلسل من تأليف يان مور ، تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 14 أكتوبر 2001 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 2 أغسطس 2015. تدور قصة المسلسل حول طلاب المدارس المراهقين والتحديات التي يواجهونها مثل العنف الأسري، الإجهاض، الانتحار، تعاطي المخدرات، الجرافيتي، المثلية الجنسية، الجنس، الموت، حمل المراهقات، إيذاء النفس، العنصرية والتنمر.\n\n\n", "id": "3778563", "title": "دغراسي: الجيل التالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778563"}
{"text": "بولي غينوفا\n\nبولي بلامينوفا غينوفا (البلغارية: Поли Пламенова Генова, ولد 10 فبراير 1987 في صوفيا، بلغاريا) مغنية بلغارية مثلت بلدها في مسابقة الأغنية الأوروبية 2011 في ألمانيا. وقدمت أغنية \"Na inat\" (أوت أوف سبيت) في الدور نصف النهائي الثاني.\n\n", "id": "3778568", "title": "بولي غينوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778568"}
{"text": "تطوير مهني\n\nالتطور المهني هو تعلم لاكتساب أو الحفاظ على أوراق اعتماد مهنية مثل الشهادات الأكاديمية لدورات دراسية رسمية والمؤتمرات وفرص التعلم غير الرسمية التي تقع في الممارسة العملية. وقد وصفت بأنها دمج مرحلة التقييم بطريقة مثالية، ومكثفة، وتعاونية. وهناك مجموعة متنوعة من نهج التطوير المهني، بما في ذلك التشاور، والتدريب، ومجتمعات الممارسة، وتعلم الدرس، والتوجيه، والإشراف العاكس والمساعدة التقنية.\n\nتقوم جامعة الإدارة والتكنولوجيا باستخدام عبارة \"التطوير المهني\" من عام 1857 فصاعدا.\n\nتدريب موظفي المدارس في الولايات المتحدة، \"استدعى الحاجة إلى التطوير المهني [...] واصبح مستخدم بشكل رسمي في عام 1960\".\n\nتشارك طائفة واسعة من الناس، مثل المدرسين وضباط الصف والمهنيين العاملين في مجال الرعاية الصحية والمحامين والمحاسبين والمهندسين في التطوير المهني. يمكن للأفراد المشاركة في التطوير المهني بسبب الاهتمام بالتعلم مدى الحياة، والشعور بالتزام أخلاقي، والحفاظ على الكفاءة المهنية وتحسينها، وتعزيز التقدم الوظيفي، لمواكبة التكنولوجيا والممارسات الجديدة، أو الامتثال للمتطلبات التنظيمية المهنية. العديد من الولايات الأمريكية لديها متطلبات التطوير المهني لمعلمي المدارس. على سبيل المثال، يجب على معلمي أركنساس استكمال 60 ساعة من أنشطة التطوير المهني الموثقة سنويا. يتم تسمية اعتمادات التطوير المهني بشكل مختلف من دولة إلى أخرى. على سبيل المثال، يطلب من المعلمين في إنديانا أن يكسبوا 90 وحدة تجديد مستمرة في السنة؛ في ماساتشوستس، يحتاج المعلمون إلى 150 نقطة تنمية مهنية، وفي جورجيا يجب أن يحصلوا على 10 وحدات تعليمية محترفة. يجب على الممرضين الأميركيين والكنديين، وكذلك الممرضين في المملكة المتحدة، عليهم المشاركة في التطوير المهني الرسمي وغير الرسمي (الحصول على وحدات التعليم المستمر، أو CEUs) من أجل الحفاظ على التسجيل المهني.\n\nبمعنى واسع، قد تشمل التنمية المهنية أنواعا رسمية من التعليم المهني، وعادة ما تكون مرحلة ما بعد الثانوية أو التدريب التقني المتعدد، مما يؤدي إلى التأهيل أو الاعتماد اللازم للحصول على العمل أو الاحتفاظ به. وقد تأتي التنمية المهنية أيضا في شكل برامج تطوير مهني قبل الخدمة أو أثناء الخدمة. وقد تكون هذه البرامج رسمية أو غير رسمية أو جماعية أو فردية. يمكن للأفراد متابعة التطوير المهني بشكل مستقل، أو يمكن أن تقدم البرامج من قبل إدارات الموارد البشرية. التطوير المهني في الوظيفة يساعد على تطوير أو تعزيز المهارات العملية، التي يشار إليها أحيانا بمهارات القيادة، فضلا عن المهارات المهامية. بعض الأمثلة للمهارات العملية هي \"مهارات الفعالية\"، \"مهارات فريق العمل\"، و \"مهارات التفكير في النظم\".\n\nفرص التنمية المهنية يمكن أن تتراوح من ورشة عمل واحدة إلى دورة دراسية لمدة فصل دراسي طويل، إلى الخدمات التي تقدمها مجموعة من مختلف مقدمي التنمية المهنية وتتفاوت على نطاق واسع فيما يتعلق بفلسفة ومحتوى وشكل التجارب التعليمية. ومن الأمثلة على نهج التنمية المهنية ما يلي:\n\nتعرف التنمية المهنية الأولية (IPD) بأنها \"فترة تطور يكتسب الفرد خلالها مستوى من الكفاءة اللازمة للعمل بمهنية مستقلة\". ويمكن للجمعيات المهنية أن تعترف بالاجتياز الناجح لـ(IPD) بمنح الصفة القانونية أو ما يشابه ذلك. ومن الأمثلة على الهيئات المهنية التي تتطلب (IPD) قبل منح الصفة المهنية معهد الرياضيات وتطبيقاتها، ومؤسسة المهندسين الإنشائيين، ومؤسسة السلامة والصحة المهنيتين.\n\nالتطوير المهني المستمر (CPD) أو التعليم المهني المستمر (CPE) هو التعليم المستمر للحفاظ على المعرفة والمهارات. معظم المهن لديها التزامات (CPD). ومن الأمثلة على ذلك المعهد الملكي للمساحين القانونيين ، والأكاديمية الأمريكية للإدارة المالية، ومهنيي السلامة بالمعهد الدولي لإدارة المخاطر والسلامة (IIRSM) أو مؤسسة السلامة والصحة المهنيتين (IOSH)، والمهنيين الطبيين والقانونيين الذين يخضعون للتعليم الطبي المستمر أو متطلبات التعليم القانوني المستمر التي تختلف حسب الاختصاص.\n\n", "id": "3778570", "title": "تطوير مهني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778570"}
{"text": "سي آي دي (مسلسل هندي)\n\nسي آي دي هو مسلسل تم إنتاجه في الهند. بدأ عرضه في سنة 1998. بلغ عدد مواسم المسلسل 8 مواسم، بلغ عدد حلقاته 1456 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ يعتبر المسلسل الأطول عرضا على الإطلاق في الهند حيث استمر لمدة 17 عاما (حتى 2017). تقع أحداث قصة المسلسل في مومباي. المسلسل عبارة عن سلسلة تحقيقات تتألف من القضايا الجنائية التي يتم حلها من قبل إدارة التحقيقات، والشخصيات الرئيسية فيه عبارة عن خمسة محققين.\n\n", "id": "3778571", "title": "سي آي دي (مسلسل هندي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778571"}
{"text": "سليم ياسين\n\nسليم سعيد ياسين (10 أكتوبر 1937 - 6 مارس 2016) كان اقتصادي سوري ونائب رئيس وزراء سابق للشؤون الاقتصادية.\nولد ياسين في اللاذقية في 10 أكتوبر 1937. حصل على درجة البكالوريوس من جامعة دمشق في عام 1960. حصل على درجة الماجستير في الاقتصاد من جامعة كولورادو في عام 1963 والدكتوراه في عام 1965.\n\nبعد التخرج بدأ ياسين بالعمل كمدير لمركز بترول اللاذقية في عام 1960 وخدم هناك لمدة عام واحد. من عام 1961 إلى عام 1965 عمل كموظف مدني. ثم عمل أستاذا مساعدا للاقتصاد في جامعة حلب من 1966 إلى 1970. تم تعيينه نائبا لعميد كلية التجارة في الجامعة نفسها واستمرت فترة ولايته من 1967 إلى 1969. شغل منصب الرئيس بالنيابة لجامعة حلب من 1969 إلى 1970. ثم أصبح أستاذا مشاركا في الاقتصاد ورئيس جامعة اللاذقية حيث خدم من 1971 إلى 1978. عين وزير النقل من 1978 إلى 1980 ثم وزير التخطيط من 1980 إلى 1981. بعد ذلك تم تعيينه وزيرا للاقتصاد والتجارة الخارجية وشغل المنصب في الفترة من 1981 إلى 1985.\n\nعين ياسين نائبا لرئيس الوزراء في عام 1985. منذ استقالة عبد الرؤوف الكسم تم تشكيل حكومة جديدة في 2 نوفمبر 1987 وتم تعيين محمود الزعبي رئيسا للوزراء. احتفظ ياسين بمنصبه مع نائبين رئيسيين آخرين هما مصطفى طلاس ومحمود قدور. استمر ياسين في منصبه حتى مارس 2000 وحل محله خالد رعد. ثم عاد ياسين إلى وظيفة التدريس في جامعة دمشق. بعد وفاة حافظ الأسد أصبح عضوا في القيادة الإقليمية لحزب البعث في يونيو 2000.\nفي يونيو 2000 ألقي القبض على ياسين وسجن بتهمة الاختلاس التي اتهم بها رئيس الوزراء السابق محمود الزعبي. كما تم تجميد أصول أسرته من قبل الحكومة. ثم أطلق سراحه في نوفمبر 2000. ومع ذلك في 8 ديسمبر 2001 حكم على وزير النقل السابق مفيد عبد الكريم بالسجن عشر سنوات وغرامة قدرها 240 مليون دولار أمريكي.\n", "id": "3778576", "title": "سليم ياسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778576"}
{"text": "بلو بيتر\n\nبلو بيتر هو برنامج تلفزيوني تم إنتاجه في المملكة المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1958. بلغ عدد حلقاته 4956 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 15 دقيقة. البرنامج من تأليف جون هنتر بلير ، تم بث البرنامج لأول مرة بتاريخ يتم بثه حاليا بشكل مباشر على قناة \"سي بي بي سي\". يعتبر جزءا كبير من الثقافة البريطانية، وهو أطول برنامج تلفزيوني للأطفال مستمر عرضه في العالم.\n\n", "id": "3778582", "title": "بلو بيتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778582"}
{"text": "فندق بغداد الدولي\n\nمن فنادق الدرجة الأولى في العاصمة بغداد، وهو من أعرق الفنادق حيث تم بناؤه عام 1956، وتم افتتاحه في العام 1958م. يطل الفندق بطوابقه الستة على نهر دجلة وشارع أبي نؤاس ومن الجانب الآخر على شارع السعدون التجاري.\nتبلغ غرف الفندق 160 غرفة مكيفة وتحتوي على شرفات خاصة ويحتوي الفندق على أكثر من عشرة أجنحة رئاسية فاخرة بالإضافة إلى غرف عرسان خاصة. كما يتضمن المطعم والمقهى البغدادي، ويوفر قاعات خاصة لعقد المؤتمرات واللقاءات والاجتماعات مختلفة الأبعاد أقصاها 350 شخص واقلها 50 شخص. ومن الخدمات الأخرى توفير قاعة للمناسبات ونادي صحي ومسبح.\n", "id": "3778583", "title": "فندق بغداد الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778583"}
{"text": "بابل قانغ\n\nبابل قانغ هو برنامج كوميدي ساخر تم إنتاجه في الفلبين. بدأ عرضه في سنة 1995. بلغ عدد مواسم البرنامج 21 موسما، بلغ عدد حلقاته 1090 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. وهو من إخراج بيرت دي ليون. تم بث البرنامج لأول مرة بتاريخ هو البرنامج الكوميدي صاحب أطول فترة عرض في الفلبين. يتضمن البرنامج ستاند أب كوميدي ومشاهد قصيرة. يسخر البرنامج من الإعلانات التلفزيونية، السياسيين والأحداث الجارية.\n\n", "id": "3778587", "title": "بابل قانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778587"}
{"text": "رجاء بلمير\n\nرجاء بلمير ولدت سنة 1992 مغنية مغربية. تدرس الماجستير في إدارة الأعمال قدمت العديد من الأغاني بمشاركة شقيقها الأصغر عمر وحققت شهرة خليجية وعربية، وكانت بدايتها بالصدفة عندما قامت بمشاركة شقيقها بغناء أغنية «أنتي باغية واحد» للمغني سعد المجرد ونشرت مقطع لهما باليوتيوب حتى حقق نسبة مشاهدة عالية ساهمت بشهرتهما، قدمت مع شقيقها العديد من الفيديوهات كليب أشهرها «مال الزين»سنة 2016 \n\n<small><small><small><small>\n", "id": "3778593", "title": "رجاء بلمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778593"}
{"text": "عمر بلمير\n\nعمر بلمير (19 يوليو 1994 -)، مغني مغربي. يدرس الإقتصاد قدم العديد من الأغاني بمشاركة شقيقته الكبرى رجاء وحقق شهرة خليجية وعربية، كانت بدايته بالصدفة عندما قام بمشاركة شقيقته بغناء أغنية «أنتي» للمغني سعد المجرد ونشر مقطع لهما باليوتيوب حتى حقق نسبة مشاهدة عالية ساهمت بشهرتهما، قدم مع شقيقته العديد من الفيديوهات كليب أشهرها «مال الزين».\n", "id": "3778600", "title": "عمر بلمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778600"}
{"text": "عصام الزعيم\n\nعصام الزعيم (1940 - 14 ديسمبر 2007) كان اقتصادي سوري ووزير سابق للصناعة. كما شغل منصب وزير تخطيط الدولة.\nكان الزعيم باحثا في المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي. ثم شغل زعيم منصب وزير الدولة للتخطيط. تم تعيينه وزيرا للصناعة في الحكومة برئاسة رئيس الوزراء آنذاك محمد مصطفى ميرو في 13 ديسمبر 2001. انتهت فترة ولايته في عام 2003 عندما استقالت الحكومة.\nاستولت السلطات السورية على أصول الزعيم وزوجته في عام 2003 كجزء من التحقيق في سوء استخدام الأموال العامة من قبل الزوجين. تم تبرئته هو وزوجته من جميع التهم بعد بضعة أشهر.\n\nتوفي الزعيم بنوبة قلبية في سن 67 عاما ودفن في حلب. خلف زوجة وابن.\n", "id": "3778602", "title": "عصام الزعيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778602"}
{"text": "معاهدة زيشتوف\n\nمعاهدة زيشتوف هي معاهدة وُقعت في زيشتوف ببلغاريا في 4 أغسطس 1791 لتنهي الحرب النمساوية التركية (1787-91) بوساطة بريطانيا العظمى وبروسيا وهولندا،  وكُتبت المعاهدة باللغتين الفرنسية والتركية.\n\nبعد أن تم صد النمسا في السنة الأولى من الحرب، قامت بغزو بلغراد وحصلت على نصر آخر بالقرب كالافات عام 1790، وبرغم كذلك النجاح الساحق لروسيا حليفة النمسا، تم تهديد النمسا بالغزو من قبل بروسيا; أيضاً اندلاع الثورة الفرنسية الذي طالب النمسا باهتمام عاجل. تحت هذا الضغط، لم تقبل النمسا إلا بمكاسب هزيلة للغاية من هذه الحرب: بلدة أورشوفا\nوالتنازل عن موقعين صغيرين على الحدود الكرواتية لصالح النمسا.\n\nأنهت هذه المعاهدة انتهت الحلاوب النمساوية العثمانية، فلم يشارك النمسا في الحروب الروسية ضد العثمانيين خلال القرنين 19 و 20.\n\nمع انتهاء الحرب التركية، انضمت النمسا مع بروسيا في إعلان بيلنيتز في 27 أغسطس، فتخلت النمسا أي توسع على حساب الإمبراطورية العثمانية وفي المقابل وعدت بروسيا بعدم التوسع إلى الشرق أو دعم ثورة برابانت، وتعهدت كلا الدولتين كل الدول بالتدخل في فرنسا إذا اتفقت جميع القوى الأوروبية الأخرى في حالة الضرورة.\n", "id": "3778615", "title": "معاهدة زيشتوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778615"}
{"text": "كتلة الاقتصاديون\n\nكتلة الاقتصاديون هي حزب سياسي ليبرالي في البحرين يمثله ثلاثة نواب في مجلس النواب من 2002 إلى 2006 لكنه خسر جميع مقاعده في الانتخابات العامة عام 2006.\n\nكان الحزب أكثر المدافعين عن حقوق الإنسان وإرساء الديمقراطية واقتصاد السوق الحر في مجلس النواب. لأن التحدي الرئيسي للقيم الليبرالية يأتي من الإسلاميين فإن الحزب غالبا ما وجد نفسه في تحالف فعلي مع الشيوعيين السابقين في الكتلة الديمقراطية (حزب آخر خسر جميع مقاعده في انتخابات 2006).\n\nعلى الرغم من دعم الحكومة بشكل عام فإنها لم تكن كذلك على نحو غير نقدي. حمل الحزب حملة للتعويض عن الذين عانوا من انتهاكات حقوق الإنسان الماضية حيث قدم رئيس الحزب جاسم عبد العال النائب إلى رئيس مجلس النواب خليفة الظهراني. قال عبد العال أن المصلحة الوطنية تتطلب إغلاق ملف حقوق الإنسان للخير بين القيادة والحكومة والمتضررين.\n\nعضو بارز آخر هو المحامي فريد غازي وهو أيضا ناشط في جمعية المنتدى الليبرالية للفكر. حث فريد غازي الليبراليين على فرض إرادتهم على الجمهور المحافظ مضيفا أنه ليس النهج الصحيح سياسيا وأخلاقيا. قال: \"يجب أن نجد أرضية مشتركة مع العنصر المحافظ بدلا من مجرد الجلوس على حصان عال ونقول لهم أن طريقنا هو الطريق الصحيح\".\n", "id": "3778627", "title": "كتلة الاقتصاديون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778627"}
{"text": "بطولة أمريكا المفتوحة 2017\n", "id": "3778635", "title": "بطولة أمريكا المفتوحة 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778635"}
{"text": "كان ياما كان (مسلسل فلبيني)\n\nكان ياما كان هو مسلسل فنتازيا، دراما وكوميديا تم إنتاجه في الفلبين. بدأ عرضه في سنة 1997. بلغ عدد حلقاته 747 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 45 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ . يتم إنتاجه وعرضه على قناة \"أيه بي إس - سي بي إن\".\n\n", "id": "3778638", "title": "كان ياما كان (مسلسل فلبيني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778638"}
{"text": "أحمد حسين (شاعر)\n\nأحمد حسين إغبارية (1939-2017) شاعر ومفكر فلسطيني وهو الأخ الشقيق الأصغر لشاعر المقاومة راشد حسين. ولد ودرس الابتدائية في حيفا، ثمّ انتقلت عائلته بعد النكبة إلى قرية مصمص، بدأ الكتابة مبكراً في مرحلة دراسته الثانوية، وعمل مدرساً وخلال تلك الفترة نشر عدداً من المجموعات والدواوين الشعرية كما له مجموعات قصصية.\n\nآخر أعماله هو ديوان شعر \"بالحزن أفرح من جديد\" وذلك في عام 2003.\n\n\n", "id": "3778639", "title": "أحمد حسين (شاعر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778639"}
{"text": "الخسائر (مسلسل تلفزيوني)\n\nالخسائر هو مسلسل دراما طبية تم إنتاجه في المملكة المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1986. بلغ عدد حلقاته 1050 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 60 دقيقة. المسلسل من تأليف جيريمي بروك ، تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ يعرض بشكل أسبوعي على بي بي سي وان. هو أطول مسلسل عن الدراما الطبية في العالم. تقع أحداث القصة في مستشفى مدينة هولبي الخيالي ويركز على الموظفين والمرضى في قسم الطوارئ التابع له. من طاقم التمثيل بريندا فريكر وجورج هاريس.\n\n", "id": "3778649", "title": "الخسائر (مسلسل تلفزيوني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778649"}
{"text": "توكوجين يوشيؤكا\n\n توكوجين يوشيؤكا، مصمم ياباني ولد في 20 كانون الثاني، يناير من عام 1967 \n\nيحظى هذا الفنان النشط في مجال التصميم والفن المعاصر والعمارة وصاحب الأعمال التي تتجسد موضوعاتها في الطبيعة \nوتسمو فوق الحواس الإنسانية، بتقدير واسع عالمياً.\n\nوقد نال العديد من الجوائز العالمية في مجال التصميم، واختيرت العديد من أعماله كجزء من المجموعات الدائمة في متاحف عالمية شهيرة نذكر منها متحف الفن الحديث في نيويورك (MoMA)، مركز جورج بومبيدو الوطني للفن والثقافة (Centre Pompidou) في باريس، ومتحف فيكتوريا وألبرت في لندن (V & A).\n\nولد فى محافظة ساغا باليابان عام 1967.\n\nتأثر بليوناردو دا فينشي منذ الطفولة وتعلم الرسم الزيتي، وكان يبدي اهتماماً خاصاً بالعلوم. \nبعد تخرجه من مدرسة كوواساوا للتصميم في عام 1986، درس على يد المصممين شيرو كوراماتا وإيسيي مياكي.\n\nسس \" Tokujin Yoshioka Inc.\" في عام 2000.\nومن خلال التعبير عن مختلف الحواس البشرية باستخدام عناصر غير مادية مثل الضوء والصوت والرائحة، فإنه يخلق \nتعبيرات فريدة من نوعها تتجاوز مفهوم الشكل.\n\nوتعبر أعماله عن الطاقة الهائلة للطبيعة باستخدام مختلف المواد الناقلة للضوء، ولا تكتمل هذه الأعمال إلا عندما تكون    \nمرتبطة بتجارب وذكريات أولئك الذين لهم صلة بها.\n\nأعماله تسمو فوق الحواس البشرية، وهي بذلك تعكس الحواس ومفهوم الطبيعة اليابانية الأصيلة وتقتفي جذور الثقافة اليابانية \nالتي تصور الطاقة الطبيعية والهالة.\n\nوقد صمم لـ إيسي مياكي وغيرها من الشركات العالمية مثل كارتييه، سواروفسكي، لويس فويتون، هيرميس، تويوتا &\nلكزس، وكان يعلن عن أعماله الجديدة في المعرض الدولي للأثاث في ميلانو، “Salone del Mobile Milano” (وهو \nأكبر معرض دولي للأثاث في العالم) وذلك بالتعاون مع العلامات التجارية الإيطالية للأثاث، بما في ذلك كارتيل، موروزو، \nغلاس إيتاليا ودرياديه\n\nوقد نال العديد من الجوائز العالمية نذكر منها جائزة أفضل مصمم في السنة من معرض ديزاين ميامي \" Design     \nMiami\"، وهذه الجائزة تُمنح للمصمم الذي يقدم أكبر مساهمة في التصميم عالمياً، إضافة إلى جائزة أفضل مصمم في السنة \nمن جوائز التصميم الدولية من إيلي ديكو \"\"Elle Deco International Design Awards وجائزة ميلانو للتصميم.\nكراسي تم إنشاؤها من هياكل طبيعية 2001 −\nالكرسي الورقي (Honey-pop\" (2000\") هو كرسي يغير شكله من مستوٍ إلى شكل ثلاثي الأبعاد. ومن خلال نشر 120 طبقة من الورق الرقيق سمك كل طبقة منها 1 سم، يتكوّن قرص العسل، ولا يثبت الشكل ويكتمل العمل إلا عندما يجلس أحد ما على الكرسي.\n  كرسي '(PANE chair' (2006) مصنوع من هيكل ليفي من النباتات يتكون منها هيكل ذو ألياف رقيقة متداخلة بسماكة 1 مم. وخلال عملية صنعه، يتم وضع كتلة مصنوعة من الألياف في قناة الورق ووضعها في الفرن وخبزها ، كما لو كانت خبزاً ومن خلال إضافة الحرارة إلى العملية، فإن الكرسي يتخذ شكلاً مكتملاً له ذاكرة.\n\nالمشاريع الزجاجية 2000 −\n\nمن بين الأعمال التي أعلن عنها بدءاً من المعقد الزجاجي 'Water Block \" (كتلة الماء) (2002)، \"البيت الياباني الشفاف\" (2002)، \"الكرسي الذي اختفى في المطر\" (2002)، \"الشلال\" (2005−2006)، \"'KOU-AN\" – بيت الشاي الزجاجي (2005)، 'Water Block-KATANA' (سيف كتلة الماء). ويتم عرض المقعد الزجاجي \"كتلة المياه\" في متحف أورساي في باريس منذ عام 2011.\n\nشارك في متحف أورساي في باريس في مشروع تجديد معرض الأعمال الانطباعية. ويتم عرض 10 مقاعد زجاجية \" من طراز كتلة الماء\" بشكل دائم، جنباً إلى جنب مع أعمال فنانين انطباعيين مثل إدوارد مانيه، إيدغار ديغا، كلود مونيه، بول سيزان، بيير أوغست رينوار. وهي تمتزج مع الضوء الذي رسمه الرسامون الانطباعيون لتخلق فضاء يفتح آفاق حوار جديد بين الأصالة والحداثة. \n\nمشروع الكريستال (Crystallized Project (2008− \n\nكرسي الكريستال الطبيعي \"(Venus - Natural crystal chair \" (2008) هو عمل تمت فيه تربية حبات كريستال طبيعية في خزان مياه لتشكل هياكل من الكريستال وتحولها إلى كرسي.\nتعزف مقطوعة موسيقية أثناء تشكل كل لوحة. فمع لوحات الكريستال، تُشغل المقطوعات الموسيقية \"بحيرة البجع\"، \"المصير\" & \"ضوء القمر\" خلال عملية نمو حبات الكريستال وتكتمل بتغير أشكال حبات الكريستال التي ترافقها اهتزازات صوتية. ومنحوتة \"Rose\" هي منحوتة يتبلور فيها الصباغ الوردي ليعبر عن طاقة الحياة.\nتركز البنية المعمارية \"قوس قزح الكنيسة\" التي تم إنشاؤها باستخدام أكثر من 500 موشور من الكريستال على الإحساس البشري بإدراك الضوء، ويكتمل هذا العمل عندما يعيش المرء تجربة الضوء. وتعبر هذه البنية المعمارية عن الضوء نفسه لتملأ الفراغ بألوان قوس قزح حيث يتم تبديد الضوء بواسطة المواشير.\n\nتم في الدورة الـ 54 من المعرض الدولي للفنون في بينالي البندقية، عرض Glasstress 2011، بيت الشاي الزجاجي - كو-أن كمشروع معماري وفي عام 2015، بني على خشبة المسرح (منصة المراقبة) من Shogun-zuka ، وهي تلة الشوغون، سيريو-دين، وهي منطقة في معبد شورين-إن للطائفة الدينية \"تينداي\".\n\nتمثال Ao Fudo Myo-o (Ao تعني أزرق باليابانية) الذي يعتبر كنزاً وطنياً، هو أحد تماثيل Fudo (إله النار) الثلاثة، وهو مكرس لمعبد سيريو-دين. ويمكن للنزلاء من على منصته المرتفعة 220 متراً الاستمتاع بإطلالة بانورامية على مدينة كيوتو. وفي عام 794، زار الإمبراطور كانمو هذا المكان، وتقديراً منه لشكله الذي يشبه الحوض (المناظر الطبيعية)، تولدت لديه قناعة بأن كيوتو هي المكان الأنسب لتكون العاصمة فشرع في بناء العاصمة القديمة آنذاك. لذلك، يقال إن هذه هي بداية نشوء العاصمة القديمة كيوتو، تلك المدينة التي ترمز للثقافة اليابانية. \n2000　Tokujin Yoshioka Design\n\n2000　TōFU / Yamagiwa\n\n2001　Honey-pop\n\n2001　THINK ZONE / MORI building\n\n2002　Water Block  \n\n2002　Transparent Japanese House\n\nChair that disappears in the rain 2002ー2003　\n\n2004　Souffle / Maison Hermès\n\nMEDIASKIN / au design project KDDI　2005ー2007\n\n2006　The Gate – Tokujin Yoshioka x Lexus \n\n2006　Waterfall\n\n2006　PANE chair\n\n2007　Tornado / Design Miami\n\n2007　Rainbow chair\n\n2007　Tear Drop / Yamagiwa\n\n2006ー2008　Swarovski Ginza flagship store\n\n2007ー2008　VENUS – Natural crystal chair\n\nCrystallized Painting – Moonlight / Destiny / Unfinished　2007ー2008\n\n2008　Eternal / Swarovski Crystal Palace\n\n2010, 1997　Snow\n\n2009　Moon Fragment / Cartier\n\n2009　Lake of Shimmer / Basel World / Swarovski\n\n2010　X-RAY / KDDI iida\n\n2010　Stellar / Swarovski Crystal Palace\n\n2010, 2013　Rainbow Church\n\n2011　KOU-AN Glass Tea House / The 54th La Biennale di Venezia – Glasstress 2011\n\n2011　The Impressionist Gallery renewal project / Musée d'Orsay \n\n2013　Crystallized Painting – Swan Lake, Spider's Thread, Rose\n\n2013　Wings of Sparkle / Basel World / Swarovski\n\n2014　Cartier Time Art – Mechanic of Passion / Power Station of Art\n\n2015ー2017　KOU-AN Glass Tea House / Shogunzuka Seiryu-den, Kyoto\n\n2017　Spectrum\n\n2017　Water Block – KATANA\n\n2017　S.F chair\n\nISSEY MIYAKE Making Things / Fondation Cartier pour l'art contemporain, Ace Gallery NY, Museum of Contemporary Art Tokyo　1998ー2000\n\n2002　Tokujin Yoshioka Honey-pop, MDS/G\n\nTokujin Yoshioka x Lexus / Museum of Permanente　2005ー2006\n\n2005　Stardust / Swarovski Crystal Palace / Milano Design Week\n\n2007　Tornado / Design Miami / Designer of the year 2007\n\n2007　Tokujin x Moroso / Milano Design Week\n\n2009　Story of … Memories of Cartier Creations / Tokyo National Museum Hyokeikan\n\n2008　Second Nature / 21_21 DESIGN SIGHT\n\n2010　Sensing Nature / Mori Art Museum\n2010　The Invisibles Snowflake / Kartell Gallery\n\n2011　TWILIGHT - Tokujin Yoshioka / Moroso / Milano Design Week\n\n2011　Tokujin Yoshioka : Waterfall / Sharman Contemporary Art Foundation \n\n2011　KOU-AN Glass Tea House / The 54th La Biennale di Venezia – Glasstress 2011\n\n2011ー2012, 2014　Cartier Time Art / Bellerive Museum, Artscience Museum, Power Station of Art\n\n2012　TOKUJIN YOSHIOKA 2012 CREATOR OF THE YEAR / Maison & Objet\n\n2013　TOKUJIN YOSHIOKA_Crystallize / Museum of Contemporary Art Tokyo\n\n2014　La Biennale di Venezia – The 14th International Architecture Exhibition 2014\n\n2015　Make Yourself Comfortable / Chatsworth House\n\n2015　TOKUJIN YOSHIOKA_TORNADO / Saga Prefectural Art Museum\n\n2015ー2017　KOU-AN Glass Tea House / Shogunzuka Seiryu-den, Kyoto\n\n2017　TOKUJIN YOSHIOKA_SPECTRUM / Shiseido Gallery\n\n2017　TOKUJIN YOSHIOKA x LG : S.F / Milano Design Week\n\n(Museum of Modern Art (MoMA) (USA\n\n(Centre Pompidou (Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou) (France\n\n(Musée d'Orsay (France \n\n(Musée des Arts Décoratifs, Paris (France\n\n(Victoria and Albert Museum (V&A) (UK\n\n(Cooper Hewitt, Smithsonian Design Museum (USA\n\n(Vitra Design Museum (Germany\n\n(The Art Institute of Chicago (USA\n\n(San Francisco Museum of Modern Art (SFMoMA) (USA\n\n(Saint Louis Art Museum (USA\n\n(Montreal Museum of Fine Arts (MMFA) (Canada\n\n(Museum of Contemporary Art Tokyo (MOT) (Japan\n\n(Israel Museum (Israel\n\n(Leeum, Samsung Museum of Art (Republic of Korea    \n\n1997　(JCD Design Award – Grand prize (Japan\n\n2000　(I.D. Annual Design Review (USA\n\n2001 (I.D. Annual Design Review (USA), A&W Award The Coming Designer for the Future (Germany\n\n2002　(Mainichi Design Award 2001 (Japan\n\n2005　(Talents du Luxe (France\n\n2007　(The 57th Art Encouragement Prizes for New Artiest (Japan\n\n2007　(Good Design Award – Gold prize (Japan\n\n2007　(Design Miami – Designer of the Year 2007 (USA\n\n2008　(Wallpaper Design Awards 2008 – Best furniture designer (UK\n\n2008　(DFA Design for Asia Awards 2008 – Grand Award (Hong Kong\n\n2009　(ELLE DECO International Design Awards – Designer of the Year 2009 (Italy\n\n2010　(The 100 Most Creative People in Business 2010 (USA\n\n2010　(TOKYO Design & Art ENVIRONMENTAL AWARDS – Artist of the Year (Japan\n\n2011　(A&W Architektur & Wohnen – Designer of the Year 2011 (Germany\n\n2012　(Maison & Objet – Creator of the Year 2012 (France\n\n2016　(ELLE DECO International Design Awards (EDIDA) 2016 (Italy\n\n2017　(Milano Design Award 2017 – Winner (Italy\n\n2001　(Tokujin Design\" (gap / Japan\"\n\n2006　(Tokujin Yoshioka Design\" (English edition, Japanese edition) (Phaidon / UK\"\n\n2008　(Second Nature\" (Kyuryudo / Japan\"\n\n2009　(Invisible Forms\" (Esquire Magazine / Japan\"\n\n2010　(SENSING NATURE\" (Heibonsha / Japan\"\n\n2010　(TOKUJIN YOSHIOKA\" (Rizzoli / USA\"\n\n2013　(TOKUJIN YOSHIOKA_Crystallize\" (Seigensha / Japan\"    \n", "id": "3778653", "title": "توكوجين يوشيؤكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778653"}
{"text": "محمد جاسم الغتم\n\nمحمد بن جاسم الغتم (5 مايو 1951 في المحرق، البحرين) هو سياسي ومهندس وعسكري بحريني. كان رئيسا لجامعة البحرين ووزير التربية والتعليم في البحرين. كما شغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة ألومنيوم البحرين.\n\nالغتم حصل على العديد من الجوائز بما في ذلك وسام جوقة الشرف الفرنسي وجائزة ولي العهد البحريني للبحوث الهندسية.\nولد الغتم في المحرق عام 1951. تخرج من جامعة نوتنغهام ترينت. حصل على درجة الماجستير في تحليل الإجهاد وتدفق السوائل ونقل الحرارة من جامعة لوفبرا في المملكة المتحدة حيث حصل أيضا على درجة الدكتوراه في طاقة محاكاة الكمبيوتر. حصل على درجة الماجستير في العلوم العسكرية والعلوم في السياسة والاستراتيجيات من قيادة الجيش الأمريكي وكلية الأركان العامة في فورت ليفينوورث في عام 1991.\n\nبدأ الغتم مسيرته المهنية من خلال العمل مع الشركات الصناعية وقوات الدفاع البحرينية حيث كان مديرا للإمداد اللوجستي.\n\nأصبح رئيسا لجامعة البحرين في عام 1995 واستمر في هذا المنصب حتى عام 2001. شجع على إنشاء مركز الدراسات الأمريكية في الجامعة والذي افتتح في عام 1998. كان رئيسا للجنة الوطنية لليونسكو في البحرين. كان رئيس مجلس أمناء مركز البحرين للدراسات والبحوث. كما شغل منصب عضو مجلس إدارة مجلس التنمية الاقتصادية والرئيس المؤسس لمجلس إدارة هيئة تنظيم الاتصالات المكلف بتحرير سوق الاتصالات في البحرين. عزز التعاون البحثي بين الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون لدول الخليج العربية وعزز التعاون الثقافي مع الصين.\n\nكجزء من إعادة تنظيم الحكومة البحرينية بهدف توطيد الإصلاحات السياسية تم تعيين الغتم وزيرا للتربية والتعليم في منتصف أبريل 2001. طور التعليم الوطني ليعكس التغيرات في البلاد.\n\nكان الغتم رئيس مجلس إدارة شركة ألمنيوم البحرين (ألبا) واحدة من أكبر مصاهر الألمنيوم في العالم.\n\nألف الغتم عدة كتب ومقالات علمية عن استراتيجيات التنمية في البحرين والشرق الأوسط.\n\nمن ضمن الجوائز التي حصل عليها الغتم سبعة أوسمة وميداليات عسكرية وجائزة ولي العهد للأبحاث الهندسية وجائزة تقدير الدولة للإنجازات الوطنية المتميزة. فرنسا جعلته فارس ثم قائد فصيل الشرف.\n\nحصل على درجة فخرية في العلوم في جامعة لوفبرا في عام 2002 لخدماته للتعليم.\n\nحصل الغتم على جائزة رئيس الوزراء لرواد المحرق. هو صاحب أمر الكفاءة العسكرية ووسام البحرين ووسام تحرير الكويت ووسام التحرير الكويتي لأمر الخدمة العسكرية وأمر الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة. كما حصل على جائزة الدولة للعمل الوطني المتميز.\n\nالغتم متزوج وله ستة أطفال.\n", "id": "3778655", "title": "محمد جاسم الغتم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778655"}
{"text": "لاست أوف ذا سامر واين\n\nلاست أوف ذا سامر واين هو مسلسل كوميديا موقف تم إنتاجه في المملكة المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1973. بلغ عدد حلقاته 295 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 30 دقيقة. المسلسل من تأليف روي كلارك. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ . من بطولة برايان وايلد وستيفن لويس وآخرين. تم تصويره في مقاطعة غرب يوركشير. تركز القصة على ثلاثة من كبار السن.\n", "id": "3778660", "title": "لاست أوف ذا سامر واين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778660"}
{"text": "شونن سيريوس الشهرية\n\n", "id": "3778661", "title": "شونن سيريوس الشهرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778661"}
{"text": "القنب في البحرين\n\nالقنب في البحرين غير قانوني.\nقدر تقرير أعده مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة لعام 2000 أن معدل انتشار تعاطي القنب للكبار في البحرين يتراوح بين 1 و 4 في المائة.\n\nفي عام 2014 تم اعتقال مواطن بحريني لزراعة نباتات القنب في منزله وامتلاك 767 غراما من الحشيش. أدين بتهمة حيازة القنب وزراعته وإن لم يكن الاتجار به لأنه لم يتم العثور على دليل على بيعه وحكم عليه بالسجن لمدة 12 شهرا وغرامة قدرها ألف دينار بحريني.\n", "id": "3778665", "title": "القنب في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778665"}
{"text": "تعدد الزوجات في البحرين\n\nمثل العديد من دول العالم الإسلامي فإن تعدد الزوجات قانوني في البحرين. ومع ذلك ووفقا لمركز البحرين لحقوق الإنسان الذي كتب عن حقوق المرأة في البحرين في الوقت الحالي فإن تعدد الزوجات يمارس فقط من قبل أقلية من المواطنين البحرينيين على الرغم من أن مستويات التعليم ومناطق السكن لا تلعب على عكس معظم الدول دورا قويا في الإحصاءات المكونة من المواطنين الذين يمارسون تعدد الزوجات.\n", "id": "3778666", "title": "تعدد الزوجات في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778666"}
{"text": "غايدنغ لايت\n\nغايدنغ لايت هو مسلسل تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1937. بلغ عدد مواسم المسلسل 19 موسما، بلغ عدد حلقاته 2500 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 15 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ . حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية هو أطول مسلسل دراما في الولايات المتحدة حيث استمر عرضه لمدة 57 عاما. تم عرضه على إن بي سي ثم سي بي إس. من طاقم التمثيل جرانت الكسندر، جوردن كلارك، برادلي كول، روبرت نيومان وكيم زيمر.\n", "id": "3778670", "title": "غايدنغ لايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778670"}
{"text": "الدعارة في البحرين\n\nالدعارة في البحرين غير قانونية ولكنها حصلت على سمعة طيبة في الشرق الأوسط باعتبارها وجهة رئيسية للسياحة الجنسية. \n", "id": "3778671", "title": "الدعارة في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778671"}
{"text": "مجلس قضاء سطيف\n\nمجلس قضاء سطيف. أنشأ بموجب الأمر 73-74 المؤرخ في 10 جويلية 1957 و الذي يتضمن إحداث مجالس قضائية. رئيس المجلس الحالي السيدة داود زبيدة والنائب العام بلالة جيلالي تقع بنايات المجلس في شارع شيخ العيفة بجيجل.\n\n", "id": "3778672", "title": "مجلس قضاء سطيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778672"}
{"text": "آي كيو\n\nآي كيو هي شركة تونسية صينية تنشط في مجال صناعة وتوزيع الهواتف الذكية والأجهزة الإلكترونية في معظم مدن تونس.\n\n\nhttp://www.iku-mobile.com\n", "id": "3778675", "title": "آي كيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778675"}
{"text": "عصب وركي\n\nالعصب الوركي هو عصب كبير في البشر والحيوانات الأخرى. ويبدأ من أسفل الظهر ويمر من خلال الأرداف إلى أسفل الطرف السفلي .هو أطول وأوسع عصب في جسم الإنسان، حيث يمتد من الجزء العلوي للساق إلى القدم من الجانب الخلفي. يوفر العصب الوركي الاتصال بالجهاز العصبي لكامل الجلد في الساق تقريباً، وعضلات الجزء الخلفي من الفخذ، وتلك من الساق والقدم أيضاً. وهو مشتق من الأعصاب في العمود الفقري تحديداً من العصب القطني الرابع إلى العصب العجزي الثالث. ويحتوي على ألياف عصبية من كل من الانقسامات الأمامية والخلفية للضفيرة القطنية العجزية.\n\nيتم تشكيل العصب الوركي من العصب القطني الرابع إلى العصب العجزي الثالث وهو جزء من الضفيرة العجزية، ومجموعة من الألياف العصبية التي تخرج من الجزء العجزي للحبل الشوكي. الألياف تجتمع لتشكل عصباً واحداً أمام العضلة الكمثرية.العصب يمر تحت العضلة الكمثرية ومن خلال الثقبة الوركية الكبرى، خارجاً من الحوض .من هنا، فإنه ينتقل من أسفل خلف الفخذ إلى الحفرة المأبضية.\nيرتحل العصب في الحيز الخلفي للفخذ (سطحياً) تحت العضلة المقربة الكبيرة وهو في حد ذاته (بشكل عميق) أمام واحدمن رؤوس العضلة ذات الرأسين الفخذية. في الحفرة المأبضية، ينقسم العصب إلى فرعين:\n\n\nالعصب الوركي هو أكبر عصب في جسم الإنسان.\nالعصب الوركي يغذي الإحساس بجلد القدم، وكذلك كامل الساق السفلية (باستثناء الجانب الداخلي). يتم تغذية الإحساس بالجلد في باطن القدم من قبل العصب قصبي، والساق السفلية والسطح العلوي من القدم عن طريق العصب الشظوي الأصلي .\nالعصب الوركي أيضاً يغذي العضلات. خاصةً:\nعرق النسا هو الألم الناجم عن ضغط أو تهيج العصب الوركي بسبب مشكلة في أسفل الظهر. وتشمل الأسباب الشائعة لعرق النسا الحالات التالية لأسفل الظهر والورك: الانزلاق الغضروفي، وأمراض القرص التنكسية، تضيق العمود الفقري القطني، الانزلاق الفقاري، ومتلازمة الكمثرية .وتشمل الأسباب الحادة الأخرى لعرق النسا السعال، وارتفاع ضغط الدم العضلي، والعطاس .\n\nتحدث إصابة العصب الوركي بنسبة 0.5٪ إلى 2.0٪ من الوقت خلال عمليات استبدال المفصل الوركي . شلل العصب الوركي هو مضاعفات من استبدال المفصل الوركي مع حدوث من 0.2٪ إلى 2.8٪ من الوقت، أو مع حدوث 1.7٪ إلى 7.6٪ بعد المراجعة. في حالات نادرة، قد يرتطم المسمار، أو جزء من العظام،أو قطعة مكسورة من الأسلاك المدورة، وقد يؤدي إلى شلل العصب الوركي والذي من الممكن أن يُعالج بإزالة تلك الأجزاءوتحرير العصب. من الممكن أن يُحاط العصب بالسليلوز المؤكسد المجدد والذي يحمي من النُدب المستقبلية. ينتج شلل العصب الوركي أيضاً بسبب تضييق العمود الفقري الذي يلحق بالعملية، والذي من الممكن معالجته بجراحة إزلة الضغط عن العمود الفقري . ومن غير الواضح ما إذا كان العلاج العكسي قادر على فك ضغط الفقرات العجزية، إذ يبدو أنه يعمل فقط على الأجزاء القطنية من العصب الوركي.\nقد تحدث إصابة العصب الوركي أيضاً من الحقن التي أجريت بشكل غير صحيح في الأرداف، ويمكن أن تؤدي إلى فقدان الأحساس.\n\nيؤدي قطع العظم حول الحقي المنسوب لبيرن إلى عجز كبير في العصب الوركي أو العصب الفخذي بنسبة 2.1٪ من 1760 مريضاً، منهم النصف تقريبا شهدوا تعافياً كاملاً في غضون 5.5 أشهر. \nفحص العصب الوركي من الممكن أن يتم باستخدام التنظير الداخلي، فهو يعتبر إجراء غير باضع لتقييم الآفات التي قد تلحق بالعصب .\n", "id": "3778680", "title": "عصب وركي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778680"}
{"text": "غرينج هيل\n\nغرينج هيل هو مسلسل تم إنتاجه في المملكة المتحدة بواسطة بي بي سي. بدأ عرضه في سنة 1978. بلغ عدد حلقاته ، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 25 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ على بي بي سي وان بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ . هو واحد من أطول المسلسلات البريطانية حيث استمر لمدة 30 عاما. تركز القصة على مدرسة خيالية شاملة في غرينج هيل في \"شمال نورثام\" في شمال لندن وعلى حياة طلابها أثناء تقدمهم في مراحل الدراسة.\n\n", "id": "3778687", "title": "غرينج هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778687"}
{"text": "غان سموك\n\nغان سموك هو مسلسل إذاعي وتلفزيوني تم إنتاجه في الولايات المتحدة. بدأ عرضه في سنة 1952. بلغ عدد حلقاته 432 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 30 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ 26 أبريل 1952 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ 18 يونيو 1961. تقع أحداث القصة في وحول دودج سيتي في ولايات الغرب الأمريكية والشخصية الرئيسية هو رجل القانون \"مات ديلون\". من إخراج نورمان ماكدونيل وآرثر هيلر وآخرين.\n\n", "id": "3778692", "title": "غان سموك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778692"}
{"text": "قرية فرنسية (مسلسل)\n\nقرية فرنسية هو مسلسل تم إنتاجه في فرنسا. بدأ عرضه في سنة 2009. بلغ عدد مواسم المسلسل 7 مواسم، بلغ عدد حلقاته 66 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 55 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ عرض على فرنسا 3، تي في 5 موند ومؤسسة منهوا للإذاعة. من بطولة أودري فلورت وفرنسيس رينو. تقع أحداث القصة في فيلينيوف وهي بلدية خيالية في إقليم جورا، في فرنسا المحتلة من قبل ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية.\nيركز المسلسل على تطور الشخصيات الرئيسية وشخصيات أخرى، وهي تقاوم أو تتكيف أو تتعاون بدرجات متفاوتة مع القوات الألمانية المحتلة.\n", "id": "3778702", "title": "قرية فرنسية (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778702"}
{"text": "طالب الرفاعي (توضيح)\n\nطالب الرفاعي، قد يعني:\n", "id": "3778709", "title": "طالب الرفاعي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778709"}
{"text": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1985\n\nنهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1985 هو نهائي كأس الاتحاد الأوروبي. لعبت المباراة بنظام الذهاب والإياب خلال يومي 8 و22 مايو 1985. جمعت بين نادي ريال مدريد الإسباني ونادي فيديوتون المجري، وأنتهت مباراة الذهاب بفوز نادي ريال مدريد خارج ملعبه بنتيجة 3–0، وفي مباراة الإياب فاز نادي فيديوتون خارج ملعبه بنتيجة 1–0. وتوّج ريال مدريد بفوزه بمجموع المباراتين بنتيجة 3-1 وكان هذا أول لقب للنادي في البطولة.\n\n\n", "id": "3778780", "title": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1985", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778780"}
{"text": "توماس دي فينسنتي\n\nتوماس دي فينسنتي (مواليد 9 فبراير 1989) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني .\n\nكان يلعب مع نادي الشباب و بعد دمج أندية الأهلي و نادي الشباب و نادي دبي تحت مسمى نادي شباب الأهلي دبي تم ضمه إلى نادي شباب الأهلي .\n\n", "id": "3778781", "title": "توماس دي فينسنتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778781"}
{"text": "زهور الكمش\n\nزهور الكمش (ولدت في 15 مارس 1973 في تيفلت) عداءة مغربية تنافس في ركض المسافات الطويلة من 3000 متر حتى الماراثون. مثلت بلدها في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n\n", "id": "3778791", "title": "زهور الكمش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778791"}
{"text": "معاذ عفانة\n\nمعاذ عفانة (1 يناير 1991) لاعب كرة قدم أردني من مواليد السعودية يلعب حالياً في نادي الشعلة السعودي ويجيد اللعب في الهجوم .\n\nلعب سابقاً في أندية الحسين إربد و الصريح و الجزيرة في الأردن و أندية الفيحاء و النهضة و القيصومة في السعودية .\n\nمعاذ عفانة\n", "id": "3778801", "title": "معاذ عفانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778801"}
{"text": "باتمان: ذا إنمي ويثن\n\nباتمان: ذا إنمي ويثن ، هي لعبة فيديو إلكترونية أمريكية من نوع المسلسل التفاعلي الصوري، وتأشير ونقر، صدرت في 8 أغسطس سنة 2017م، وهي الجزء الثاني من سلسلة ، وهي من إنتاج وتطوير ستوديو شركة تلتيل تول، وهي مرخصة من وارنر برذرز، وتعمل لعدة أنظمة التشغيل ومن بينها بلاي ستيشن 4 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز، حيث أن اللعبة تدعم اللغة العربية. \n", "id": "3778805", "title": "باتمان: ذا إنمي ويثن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778805"}
{"text": "دونالد ماكنزي (مستكشف)\n\nدونالد ماكنزي (15 يونيو 1783- 20 يناير 1851)، مستكشف و تاجر فراء اسكتلندي، وحاكم مستعمرة النهر الأحمر من 1821 إلى 1834.\n\nولد دونالد ماكنزي في اسكتلندا، ثم هاجر إلى كندا حوالي سنة 1800. يرتبط بالعديد من آل ماكنزي المتميزين في التاريخ الكندي. هو واثنين أو ثلاثة من إخوته أصبحوا شركاء في تجارة الفراء وكانوا يعملون مع شركة الشمال الغربي للفراء. وفي عام 1810، غادر شركة الشمال الغربي، ليصبح شريكا في شركة الفراء المحيط الهادئ، التي مولها جون جاكوب استور لوحده.\n\nسافر ماكنزي إلى الغرب من سانت لويس بولاية ميسوري مع بعثة من زملائه من موظفي شركة الفراء المحيط الهادئ إلى شمال غرب المحيط الهادئ. وشهدت المجموعة أوقاتا عصيبة في جنوب ايداهو، فانقسمت، وتألفت مجموعة ماكنزي من اثني عشر فردا واتجهت صوب الشمال، ووجدت في نهاية المطاف نهر السلمون ونهر كليرووتر. واتجهوا إلى أسفل نهر الأفعى ونهر كولومبيا بواسطة الزورق، فكانوا أول الاستوريين الذين وصلوا إلى فورت استوريا، في 18 يناير، 1812.\nقضى ماكنزي عامين في الإستكشاف والتجارة لصالح شركة الفراء المحيط الهادئ في وادي ويلاميت، على طول نهر كولومبيا، في شرق واشنطن وشمال ووسط ايداهو. عندما باعت الشركة أصولها ومراكزها إلى شركة الشمال الغربي في عام 1813، تم تعيين ماكنزي لنقل جميع الأوراق الهامة إلى الشرق، وهو ما فعله في عام 1814. \n\nقدم دونالد ماكنزي خدمات قيمة للشركة من خلال تطوير التجارة الغنية في جنوب ايداهو. وكان لواءه عام 1817 أول من قدم تقريرا عن عام دون ضحايا، وكانت نوعية الجلود التي تم الحصول عليها كبيرة. في عام 1818، أسس هو والكسندر روس حصن نيز بيرس بالقرب من التقاء نهر كولومبيا ونهر والا والا. فدونالد ماكنزي وصياديه هم أول من اجرى استكشافا واسع النطاق للمنطقة المسماة الآن جنوب ايداهو ابتداء من عام 1818 على شكل بعثات سنوية امتدت إلى غاية سنة 1821. غطت مشاريعه معظم جنوب ايداهو الحديثة وأجزاء من ولاية أوريغون الشرقية وشمال ولاية يوتا، وغرب وايومنغ. فالعديد من أسماء الأنهار في هذه المنطقة يمكن أن تعزى إلى هذه الفترة.\nدار البحر، أو مرفأ فيكتوريا التاريخي برأس جوبي أسسه التاجر والرحالة والمهندس دونالد ماكنزي يوم 12 ديسمبر سنة 1879 بطرفاية على ساحل المحيط الأطلسي بالجنوب الغربي للمغرب، حيث عقد اتفاقا للتبادل التجاري مع الشيخ محمد ولد بيروك التكني بهدف بناء هذا المركز التجاري وكذا استغلال التجارة الصحراوية والمناطق المجاورة لها بمؤازرة نائب القنصل البريطاني أنذاك بجزيرة لانزاروت المتواجدة بجزر الكناري حيث شيدت فوق جزيرة رملية تتكون من طابق أرضي يضم 8 غرف وطابق علوي يحتوي هو الآخر على 8 غرف لتخزين المواد الاستهلاكية المستوردة والمصدرة من المنطقة صوب مدينة مانشستر الإنجليزية بالإضافة إلى ست خزانات أرضية للمياه الصالحة للشرب وميناء للشحن ورسو السفن والزوارق التجارية كذلك تحصينه بالمدافع الحربية تفاديا لأي هجوم محتمل من طرف القبائل المحلية الصحراوية برأس جوبي إلى حدود الانتهاء الكلي من انجاز هذا المشروع سنة 1882.\n", "id": "3778814", "title": "دونالد ماكنزي (مستكشف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778814"}
{"text": "رود بويمانس\n\nرود بويمانس (مواليد 28 أبريل 1989) هو لاعب كرة قدم هولندي لعب سابقاً لنادي الشباب الإماراتي. \n\n", "id": "3778824", "title": "رود بويمانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778824"}
{"text": "تاريخ ألمانيا الشرقية\n\nتاريخ ألمانيا الشرقية ، أسست ألمانيا الشرقية سنة 1949م، والتي كانت حليفة للاتحاد السوفيتي المنحلة كونها العضو لحلف وارسو، وشهدت ألمانيا الشرقية العديد من الأحداث الداخلية، ومن بينها جدار برلين وهيمنة الحزب الشيوعي الألماني على الحكم، ومن أهم محافظات ألمانيا الشرقية مكلنبورغ-فوربومرن ، براندنبورغ ، برلين (باستثناء برلين الغربية )، وساكسن ، وساكسن أنهالت ، وتورينغن.\n\nأنتهت دولة ألمانيا الشرقية سنة 1990م بعد إندماجها مع ألمانيا الغربية، وبإشراف مباشر من الدول التي أحتلت ألمانيا، وهي الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة وفرنسا. \n\n", "id": "3778828", "title": "تاريخ ألمانيا الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778828"}
{"text": "مجلس قضاء تمنراست\n\nمجلس قضاء تمنراست أنشئ بموجب أمر رقم 73/74 المؤرخ في 12 يوليو 1974 المتضمن أحداث المجالس القضائية ويقع مقر المجلس في وسط المدينة بتامنراست حيث يتربع على مساحة تقدر بـ 4300 م²، و بدأ العمل فيه بتاريخ 12 ديسمبر 2016، بعد تدشينه من طرف وزير العدل حافظ الأختام.\n\n", "id": "3778830", "title": "مجلس قضاء تمنراست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778830"}
{"text": "باكاري كوني (مواليد 1989)\n\nباكاري كوني (؛ مواليد 15 أبريل 1989) لاعب كرة قدم إيفواري يجيد اللعب في مركز الوسط يلعب حالياً في نادي الإمارات . \n\nباكاري كوني\n", "id": "3778839", "title": "باكاري كوني (مواليد 1989)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778839"}
{"text": "طحماء دائرية الأجنحة\n\nطمحاء دائرية الأجنحة هي نوع تنتمي لجنس الطحماء التابع لفصيلة القطيفية. وتنمو على سواحل الخليج العربي وتحديداً في خليج تاروت، وأبو علي، والمسلمية، ورأس الزور (الخير)، ومنيفة، ورأس تناقيب، والسفانية، ورأس مشعاب، والخفجي في المملكة العربية السعودية .\n", "id": "3778844", "title": "طحماء دائرية الأجنحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778844"}
{"text": "تاريخ جزر المحيط الهادئ\n\nتاريخ جزر المحيط الهادئ يغطي تاريخ الجزر في المحيط الهادئ.\n\nجزيرة الفصح هي واحدة من أصغر المناطق المأهولة بالسكان على الأرض، وبالنسبة لمعظم تاريخ جزيرة الفصح كان أكثر المناطق المعزولة مأهولة على الأرض. وتعرض سكانها، رابانوي، للمجاعات وعوامل دفع كبيرة، والأوبئة، والحرب الأهلية، وغارات الرقيق والاستعمار؛ قد شهدت تحطم سكانها في أكثر من مناسبة واحدة، وخلقت إرثا ثقافيا جلبت شهرة من كل تتناسب مع أعدادهم.\n\nفي جزر كوك ماوري ما قبل التاريخ، أخذ رؤساء القبائل من بولينيزيا الفرنسية وقبائلهم، جنبا إلى جنب مع الملاحين، سفنهم بحثا عن أراضي مجهولة أو حديثة الاكتشاف، ووصلوا أولا إلى مجموعات الجزر الجنوبية حوالي 800 ميلادي أو قبل ذلك. العديد من الهجرات القبلية الأخرى من بولينيزيا الفرنسية، وخاصة تاهيتي سوف تستمر لعدة قرون لتشكيل مجتمع الماوري فريدة من نوعها. وبالمثل، استقرت الجزر الشمالية أيضا من الشرق، وربما كان لبعض الجزر الشمالية تفاعلات في وقت لاحق مع بولينيزيا الغربية.. ومن المعروف أن العاصمة راروتونغا، من تواريخها الشفوية المختلفة كانت موقع إطلاق سفينة واكا ذو البحارين السبعة الذين استقروا في نيوزيلندا، وأصبحت القبائل الرئيسية للماوري نيوزيلندا. حتى وقت قريب نسبيا كان هناك اتصال مستمر بين كل من الأراضي حيث الهجرة ذهابا وإيابا والتجارة . وترتبط لغة جزر كوك تي ريو ماوري ارتباطا وثيقا باللغة الأصلية لنيو ريو ماوري في نيوزيلندا. وزارت السفن الإسبانية الجزر في القرن السادس عشر؛ جاء أول سجل مكتوب للاتصال بالجزر مع رؤية بوكابوكا من قبل البحارة الإسباني ألفارو دي ميندانا دي نيرا في 1595 الذي اتصل به سان برناردو (سانت برنارد). وبعد بضع سنوات، قامت بعثة إسبانية بقيادة بيدرو فرنانديز دي كويروس بأول رحلة هبوط أوروبية مسجلة في الجزر عندما وطا قدمه على راكاهانغا في 1606، ووصفه بأنه \"جنت هيرموسا\"(الشعب الجميل). سميت بلاد الكابتن البريطاني الكابتن جيمس كوك الذي استطلع وهبط في بعض الجزر بين 1774 و 1777..\n\nيعود تاريخ فيجي إلى العصور القديمة. هناك العديد من النظريات حول كيفية دخول السباق الفيجي إلى الوجود. حوالي 1500 قبل الميلاد استقر فيجي من قبل (ميلاناسيون) البحارة. حوالي 900-600 قبل الميلاد استقر جزيرة موتوريكي. وبحلول عام 500 قبل الميلاد، كان البحارة البولينيزيون قد وصلوا إلى فيجي وتزاوجوا مع السكان الميلانيزيين، مما أدى إلى ظهور الشعب الفيجي الحديث. في 1643 م، شاهد أبيل تسمان جزيرة فانوا ليفو وشمال تافيوني. وفقا للأساطير المحليةالاصلية كان فيجيون أيضا أحفاد قبيلة البدو من تانغانيكا (تنزانيا).\n\nويشمل تاريخ غوام مراحل بما في ذلك وصول الناس في وقت مبكر يعرف اليوم باسم الشامورو القديمة، وتطوير مجتمع \"ما قبل الاتصال\"، والاستعمار الإسباني، والحكم الأمريكي الحالي للجزيرة. علماء الآثار الذين يستخدمون الكربون قد كسرت قبل الاتصال غوام (أي تشامورو) التاريخ إلى ثلاث فترات: \"ما قبل لاتيه\" (قبل الميلاد 2000 إلى 1 م) \"الانتقالية قبل آتيه\" (1 إلى 1000 م)، و \"لاتيه \"(1000 إلى 1521 ميلادية). وتشير الأدلة الأثرية أيضا إلى أن مجتمع الشامورو كان على وشك مرحلة انتقالية أخرى بحلول عام 1521، عندما وصلت بعثة فرديناند ماجيلان، حيث أصبحت أحجار لات أكبر. ويعتقد أن سكان غوام الأصليين هم من نسل السكان التايوانيين الأصليين المنحدرين من الجبال العالية في تايوان في وقت مبكر من 4000 قبل الميلاد، وجود أوجه تشابه لغوية وثقافية مع ماليزيا وإندونيسيا والفلبين.. إن تاريخ غوام الاستعماري هو أطول تاريخ بين جزر المحيط الهادئ ويعتبر الشامورو من أقدم العرق المختلط في المحيط الهادئ. وفي عام 1668، ضم الإسبان رسميا الجزر إلى جزر الهند الشرقية الإسبانية، وأسسوا مستعمرة في غوام كمكان لاستراحة غاليان مانيلا. وتنازلت اسبانيا عن هذا الإقليم بعد أكثر من قرنين من الزمان، عندما استولت الولايات المتحدة على الجزر في عام 1898 في أعقاب الحرب الإسبانية الأمريكية. وقد تطورت ثقافة الشامورو كثيرا منذ الاتصال الأوروبي، وقد تأثر كثيرا الاستعمار الاسباني والأمريكي. على الرغم من أن الثقافة الأصلية لم تعد موجودة، يتم الآن إحيائها مع بدائل المعاصرة والتشابه في الأساليب مع جميع جزر المحيط الهادئ الأخرى. ليست واحدة فريدة من نوعها، ولكن مجتمعة لتشكيل تفرد في الاسلوب، لتفسير اليوم الحديث لما قد تكون ثقافتهم. وتجدر الإشارة أيضا إلى أن الشامورو في غوام ينظرون إلى ثقافتهم ولغتهم بشكل مختلف عن جزر الشامورو في جزر مارينا الشمالية.\n\nويرتبط تاريخ هاواي ارتباطا وثيقا بظاهرة بولينيزية أكبر. هاواي هي قمة المثلث البولينيزية، وهي منطقة من المحيط الهادئ ترتكز على ثلاث مجموعات من الجزر: هاواي، رابا نوي (جزيرة الفصح)، وأوتاروا (نيوزيلندا). العديد من الثقافات الجزيرة داخل المثلث البولينيزية تتقاسم لغات مماثلة مستمدة من لغة الملايو-الملايو-البولينيزية المستخدمة في جنوب شرق آسيا منذ 5000 سنة. كما يتقاسم البولينيزيون التقاليد الثقافية مثل الدين والتنظيم الاجتماعي والخرافات والثقافة المادية. ويعتقد علماء الأنثروبولوجيا أن جميع البولينيزيين ينحدرون من ثقافة بروتو-جنوب المحيط الهادئ التي أنشأها شعب أوسترونيزي (ماليوي - بولينيزي) هاجر من جنوب شرق آسيا. السبع الثقافات البولينيزية الرئيسية هي أوتاروا، هاواي، رابا نوي، ماركيساس، ساموا، تاهيتي، وتونغا\n\nوتاريخ الاستيطان المبكر من هاواي لا يزال لم تحل تماما. يعتقد البعض أن البولينيزيين الأولين وصلوا إلى هاواي في القرن الثالث من ماركيساس، وتبعهم مستوطنون تاهيتيون في عام 1300 ميلادية الذين غزا السكان الأصليين. ويعتقد آخرون أنه لم يكن هناك سوى فترة واحدة ممتدة من التسوية.\n\nوفي تاريخ إندونيسيا، هاجر سكان أوسترونيزيا، الذين يشكلون غالبية السكان الحديثين، إلى جنوب شرق آسيا من تايوان. ووصلوا إلى إندونيسيا في حوالي عام 2000 قبل الميلاد، وحاصروا السكان الميلانيزيين الأصليين في المناطق الشرقية البعيدة كلما توسعوا. انتشرت ثقافة دونغ سون إلى إندونيسيا جلبت معها تقنيات زراعة الأرز في حقل الرطب، طقوس الجاموس التضحية، صب البرونزية، والممارسات الميجاليثية، وطرق النسيج إكات. الظروف الزراعية المثالية، وإتقان زراعة الرطب في حقل الرطب في وقت مبكر من القرن الثامن قبل الميلاد \nسمحت القرى والبلدات والممالك الصغيرة أن تزدهر بحلول القرن الأول الميلادي.\n\nان تاريخ اليابان يبدأ مع إشارات موجزة في القرن الأول الميلادي أربعة وعشرون تاريخا، مجموعة من النصوص التاريخية الصينية. ومع ذلك، تشير الأدلة الأثرية إلى أن الناس كانوا يعيشون على جزر اليابان في وقت مبكر من العصر الحجري القديم العلوي بعد آخر العصر الجليدي حوالي 12,000 قبل الميلاد ،ان النظم الإيكولوجية الغنية من الأرخبيل الياباني لتعزيز التنمية البشرية. ان الفخار الأقدم ينتمي إلى فترة جومون.\n\nوفي تاريخ كيريباتي، كانت الجزر التي هى الآن جمهورية كيريباتي مأهولة لمدة لا تقل عن سبع مائة سنة، وربما أطول من ذلك بكثير. وقد زار الغزاة البولينيزيين والميلانيزيون السكان الميكرونيزيين الأوائل، الذين ما زالوا الأغلبية الساحقة اليوم، قبل أن يكتشف البحارة الأوروبيون الأولون الجزر في القرن السادس عشر. في الجزء الأكبر من الفترة اللاحقة، حكمت سلسلة الجزر الرئيسية، جزر جلبرت، كجزء من الإمبراطورية البريطانية. وقد اكتسب البلد استقلاله في عام 1979، وكان يعرف منذ ذلك الحين باسم كيريباس. \n\nان تاريخ ماليزيا هو الماضي المكتوب لبلد في جنوب شرق آسيا الذي جلب الموقف الاستراتيجي ،التجارة والتأثيرات الأجنبية التي أثرت بشكل أساسي تاريخها. والهندوسية فى الهند، والشرق الأوسط الإسلامي، وأوروبا المسيحية إلى الغرب، والصين واليابان في الشمال الشرقي من التأثيرات الرئيسية التي جلبتها طرق الشحن التي تمر عبر المنطقة. كما ان التاريخ الماليزي متشابك مع تاريخ اندونيسيا وسنغافورة والفلبين وبروناي وتايلاند المجاورة. هذه الثقافات التجارية والأجنبية جلبت المنطقة ثروة كبيرة وتنوع، ولكن له أيضا الهيمنة والاستعمار. ان تاريخ ماليزيا هو احد مراحل متتالية من النفوذ الخارجي، تليها فى منتصف القرن العشرين الاستقلال من القوى الاستعمارية الأجنبية. \n\nفي تاريخ كاليدونيا الجديدة، ومجموعة متنوعة من الناس التي استقرت على أرخبيل الميلانيزي يعرف باسم لابيتا. وصلوا إلى الأرخبيل المعروف الآن باسم كاليدونيا الجديدة وجزر لويالتي حوالي 1500 قبل الميلاد. وكان لابيتا الملاحين ذوي المهارات العالية والمزارعين مع نفوذ على مساحة واسعة من المحيط الهادئ. من حوالي القرن الحادي عشر البولينيزيين وصلوا أيضا ومختلطة مع سكان الأرخبيل. ورأى الأوروبيون لأول مرة كاليدونيا الجديدة وجزر الولاء في أواخر القرن 18th. شاهد المستكشف البريطاني جيمس كوك غراند تير في 1774 وسميها كاليدونيا الجديدة، كاليدونيا كونها الاسم اللاتيني لاسكتلندا. وخلال نفس الرحلة، قام أيضا بتسمية الجزر الواقعة شمال كاليدونيا الجديدة في هبريدس الجديدة (الآن فانواتو)، بعد الجزر الواقعة شمال اسكتلندا.\n\nيرجع تاريخ نيوزيلندا إلى ما لا يقل عن 700 سنة عندما اكتشفها واستقر عليها بولينسيون، الذين طوروا ثقافة ماورية متميزة تركز على روابط القرابة والأرض. أول المستكشف الأوروبي، الهولندي أبيل تسمان، جاء إلى نيوزيلندا في 1642. من أواخر القرن 18th، زار البلد بانتظام من قبل المستكشفين والبحارة الأخرى، المبشرين والتجار والمغامرين. وفي عام 1840، وقعت معاهدة وايتانغي بين التاج البريطاني ومختلف زعماء الماوري، مما جعل نيوزيلندا في الإمبراطورية البريطانية ومنح الماوري حقوقا متساوية مع المواطنين البريطانيين. كانت هناك تسوية أوروبية وبعض المستوطنات الآسيوية طوال بقية القرن. وقد أدت الحرب وفرض نظام اقتصادي وقانوني أوروبي إلى أن معظم الأراضي النيوزيلندية التي تمر من الماوري إلى ملكية أوروبا، وأصبح معظم الماوريين بعد ذلك فقراء.\n\nفمنذ تسعينات القرن التاسع عشر، سن برلمان نيوزيلندا عددا من المبادرات التقدمية، بما في ذلك حق الاقتراع للمرأة ومعاشات الشيخوخة. فمنذ الثلاثينیات من القرن الماضي، کان الاقتصاد یخضع للتنظیم بشکل کبیر وتم تطویر حالة رفاه واسعة. وفي الوقت نفسه، شهدت ثقافة الماوري نهضة، ومنذ الخمسينيات، بدأ الماوري ينتقل إلى المدن بأعداد كبيرة. وأدى ذلك إلى نشوء حركة احتجاج الماوري أدت بدورها إلى زيادة الاعتراف بمعاهدة وايتانغي في أواخر القرن العشرين. وفي الثمانينيات من القرن الماضي، ألغي الاقتصاد إلى حد كبير، ووضع عدد من السياسات الليبرالية الاجتماعية، مثل إلغاء تجريم المثلية الجنسية. السياسة الخارجية، التي كانت في السابق تتألف في معظمها من بريطانيا أو الولايات المتحدة، أصبحت أكثر استقلالية. وقد حافظت الحكومات اللاحقة بشكل عام على هذه السياسات، على الرغم من أنها خففت من روح السوق الحرة إلى حد ما.\n\nتاريخ جزيرة نيوي يمكن أن ترجع إلى 1000 سنة عندما استقر البولينيزية هنا. آثار لهجة بوكابولان لا تزال هناك في اللغة الأم التي تقوم على اللغة الساموية والتونغية. وكان المستوطنون البولينيزيون معزولين لأن التجارة بين الجزر قليلة جدا ووجود جزيرة الحجر الجيري في حد ذاته صعب للغاية بسبب نقص الأنهار والتربة الصالحة للزراعة.\n\nيمكن أن يعود تاريخ نيوي الحديث إلى 1740s مع وصول الكابتن جيمس كوك. ووصف كوك الجزيرة ب \"جزيرة سافاج\" فى سجلاته حيث ان المواطنين لم يكونوا مرحب بهم للغرباء. وكان هذا على النقيض تماما مع التونغانيين وصفه ب \"الجزر الصديقة\". حاول الكابتن كوك تعيين قدمه ثلاث مرات على الجزيرة ولكن تم صد كل واحدة من ثلاث مرات. كان السكان الأصليون في ذلك الوقت معاديين للغرباء. وقد جلبت بينيامينا إلى المسيحية إلى الجزيرة في عام 1846 عندما حصل على تحويلها خلال إقامته في ساموا. تم تحويل سكان الجزيرة تماما إلى المسيحية بحلول نهاية القرن ال 19. واستغرق الاستعمار بعد ذلك والجزيرة\n\nأصبحت الجزيرة الجزيرة مستقلة في عام 1974 ولكن لا تزال لديها اتفاقية الارتباط الحر مع نيوزيلندا والعديد من مواطنيها أصبحوا مواطنين من نيوزيلندا. الآن دولة الجزيرة لديها ديمقراطية وتحكمها الجمعية التشريعية التي تتألف من 20 عضوا. نيوي هي أصغر ديمقراطية في العالم.\n\nتاريخ بابوا غينيا الجديدة يمكن أن يعود إلى حوالي 60،000 سنة مضت عندما هاجرت الناس لأول مرة نحو القارة الاسترالية. بدأ التاريخ المكتوب عندما رأى الملاحون الأوروبيون غينيا الجديدة لأول مرة في أوائل القرن السادس عشر. وكان المستكشفون البرتغاليون قد وصلوا من الغرب ومن ثم إلى الملاحين الأسبان من الشرق، بعد عبورهم المحيط الهادئ. أعطيت الجزيرة اسمها \"غينيا الجديدة\" من قبل المستكشف الاسباني ينيغو أورتيز دي ريتيز الذي أبحرت ساحلها في 1545. وتشير الأدلة الأثرية إلى أن البشر وصلوا إلى غينيا الجديدة قبل 60،000 سنة على الأقل، وربما عن طريق البحر من جنوب شرق آسيا خلال فترة العصر الجليدي عندما يكون البحر أقل والمسافات بين الجزر أقصر. وللاطلاع على لمحة عامة عن التاريخ الجيولوجي للقارة التي تشكل غينيا الجديدة جزءا منها، انظر أستراليا - غينيا الجديدة. وعلى الرغم من أن الوافدين الأوائل كانوا من الصيادين، فإن الأدلة المبكرة تظهر أن الناس يديرون بيئة الغابات لتوفير الغذاء. إن حدائق المرتفعات الجديدة في غينيا الجديدة هي مزارع قديمة ومكثفة، تتكيف مع كثافات سكانية عالية، ومعدلات هطول أمطار مرتفعة جدا (تصل إلى 10000 مليمتر / سنة)، والزلازل، والأراضي الجبلية، والصقيع في بعض الأحيان. وهناك دلائل تشير إلى أن البستنة كانت تمارس في الوقت نفسه أن الزراعة تتطور في بلاد ما بين النهرين ومصر.\n\nفي بداية تاريخ الفلبين، وصول أول البشر عبر الجسور البرية قبل ما لا يقل عن 30،000 سنة. استقر وسترونيزيانز بنشاط الجزيرة من تايوان من 2500 قبل الميلاد ونزل النازحين من المناطق الساحلية إلى الجبال. و نظرا لتأثيرها من تشولاس، ولها تأثير ثقافي، نشأت الممالك الهندوسية الهندية في أوائل العصور الوسطى، وسعت سلطنة بروناي الإسلامية حكمها على أجزاء من مينداناو بحلول أواخر القرن الخامس عشر. أول زيارة من المستكشفين الغربيين هي وصول بعثة إسبانية بقيادة المستكشف البرتغالي فرديناند ماجيلان، الذي وصل إلى جزيرة هومونهون، جنوب شرق سمر في 16 مارس 1521. الاستعمار الإسباني بدأ مع وصول ميغيل لوبيز دي ليجازبى'ق البعثة تسوية دائمة في جزيرة سيبو في عام 1565 ، و المزيد من المستوطنات استمر شمالا مع المستوطنين الإسبان الوصول إلى خليج مانيلا في جزيرة لوزون في 1571. في مانيلا ، قاموا بتأسيس مدينة جديدة وهكذا بدأ عصر الإسبانية الاستعمار الذي دام أكثر من ثلاثة قرون. الفلبين تم غزوها من قبل الولايات المتحدة في عام 1898 ، تحتلها اليابان من 1942 إلى 1945 و إعطاء الاستقلال في عام 1946.\n\nفي تاريخ ساموا، بدأ الاتصال مع الأوروبيين في أوائل القرن 18th ولكن لم تكثف حتى وصول الإنجليزية. في عام 1722، كان الهولندي جاكوب روجيفين أول أوروبي لرؤية الجزر. وصل المبشرين والتجار في 1830s. في منتصف القرن التاسع عشر، ادعت كل من المملكة المتحدة وألمانيا والولايات المتحدة أجزاء من مملكة ساموا، وأنشأت مناصب تجارية. توفي الملك ماليتوا ليوبيبي في عام 1898 وخلفه ماليتوا توا ماتافا. دعم القناصل الأمريكيون والبريطانيون ماليتوا تانو، ابن ليوبيبي. قصفت السفن الحربية الأمريكية والبريطانية، بما في ذلك أوس فيلادلفيا أبيا في 15 مارس 1899. بعد الحرب العالمية الأولى، عصبة الأمم منحوتة ساموا. بريطانيا ونيوزيلندا استولت على الجزر الغربية التي أصبحت \"ساموا الغربية\" والولايات المتحدة الأمريكية ادعى النصف الشرقي من البلاد التي أصبحت ساموا الأمريكية. وفي عام 1962، أصبحت ساموا الغربية أول دولة من جزر المحيط الهادئ تكتسب الاستقلال السياسي. في عام 1997، أسقطت ساموا رسميا \"الغربية\" من اسمها لأنها كانت زائدة من حقبة الاستعمار.\n\nويبدأ التاريخ البشري لجزر سليمان بالتسوية الأولى قبل 30000 سنة على الأقل من غينيا الجديدة. وكانت تمثل أبعد توسع للإنسان في المحيط الهادئ حتى توسع المتحدثين باللغة الأسترونيزية من خلال المنطقة حوالي 4000 قبل الميلاد، وبذلك التكنولوجيا الزراعية والبحرية الجديدة. معظم اللغات التي تحدث اليوم في جزر سليمان مستمدة من هذه الحقبة، ولكن ثلاثين لغة من المستوطنين ما قبل الاسترونيزية البقاء على قيد الحياة (انظر لغات بابوا الشرقية). وكان أول اتصال أوروبي هو المستكشف الاسباني ألفارو دي ميندانا دي نيرا الذي رأت أول رحلة جزيرة سانتا إيزابيل في 7 فبراير 1568. العثور على علامات الذهب الغريني على غوادالكانال، يعتقد مندانا انه وجد مصدر ثروة الملك سليمان، وبالتالي اسمه جزر \"جزر سليمان\". العديد من الجزر سميت أيضا من قبل هؤلاء المستكشفين، بما في ذلك غوادالكانال، وجزر سانتا كروز، وسان كريستوبال، وسانتا آنا وسانتا إيزابيل. في 1595 و 1605 أرسلت إسبانيا مرة أخرى عدة حملات للعثور على الجزر وإنشاء مستعمرة، على الرغم من أن هذه لم تنجح. في 1767 الكابتن فيليب كارتيريت اكتشف سانتا كروز وماليتا. وفي وقت لاحق، زار الملاحون الهولنديون والفرنسيون والبريطانيون الجزر؛ وكان استقبالهم في كثير من الأحيان معادية.\n\nفي تاريخ تاهيتي، انها قد استقرت من قبل البولينيزيين بين 300 و 800 سي القادمة من تونغا وساموا، على الرغم من أن بعض التقديرات تضع التاريخ في وقت سابق. وقد وفرت تربة الجزيرة الخصبة المصحوبة بالصيد غذاء وافرا للسكان. على الرغم من أن أول رؤية أوروبية للجزر كانت من قبل سفينة إسبانية في 1606، فإن إسبانيا لم تبذل أي جهد للتجارة مع أو استعمار الجزيرة. صمويل واليس، قبطان البحر الإنجليزي، رؤية تاهيتي في 18 يونيو 1767، ويعتبر أول زائر أوروبي للجزيرة. إن الاسترخاء المدروس وطبيعة الشعب المحببة وتوصيف الجزيرة باعتبارها جنة أعجب كثيرا بالزوار الأوروبيين الأوائل، وزرع البذور من أجل الرومانسية من قبل الغرب الذي يستمر حتى يومنا هذا\n\nوفي تاريخ تايوان، يعتقد أن أسلاف الشعوب الأصلية كانوا يعيشون على الجزر منذ ما يقرب من 8000 سنة قبل أن تبدأ الهجرة الهان الصينية الرئيسية في القرن السابع عشر.. السكان التايوانيين هم من الشعوب الأسترونيزية، مع روابط لغوية وراثية مع المجموعات العرقية الأسترونيزية الأخرى، مثل شعوب الفلبين وماليزيا واندونيسيا وأوقيانوسيا. تم توزيع المتحدثين الأوسترونيزيين التايوانيين تقليديا على جزء كبير من سلسلة الجبال الجبلية الوعرة في الجزيرة وتتركز في القرى على طول السهول الغرينية. اليوم، الجزء الأكبر من السكان التايوانيين المعاصرين التايوانية يقيمون في الجبال والمدن. وقد أصبحت مسألة الهوية العرقية غير المرتبطة بالبر الرئيسى الآسيوى خيطا واحدا فى الخطاب المتعلق بالهوية السياسية لتايوان. ويبلغ مجموع سكان السكان الأصليين في تايوان حوالي 000 458 نسمة في كانون الثاني / يناير 2006 وهو ما يقرب من 2% من سكان تايوان.\n\nوتشير الدلائل الأثرية إلى أن تاريخ توتيلاو أتولو، نوكونونو، وفاكاوفو قد استقر منذ حوالي 000 1 سنة، ربما عن طريق رحلات من ساموا وجزر كوك وتوفالو. التاريخ الشفوي يتتبع التقاليد المحلية وأنساب يعود عدة مئات من السنين.. يتبع السكان الأساطير البولينيزية مع الإله المحلي توي توكيلاو؛ واستحدثت أشكالا موسيقية (انظر موسيقى توكيلاو) والفن. وكانت الجزر المرجانية الثلاث تعمل بشكل مستقل إلى حد كبير مع الحفاظ على التماسك الاجتماعي واللغوي. ويخضع مجتمع توكيلاو لعشائر رئيسية، كما توجد في بعض الأحيان مناوشات وحروب بين الجزر المرجانية وكذلك بين الزواج. فاكاوفو، \"الجزيرة أساسا، بعض الهيمنة على أتافو و نوكونونو. وكانت الحياة على الجزر المرجانية تعتمد على الكفاف، مع الاعتماد على الأسماك وجوز الهند.. كشف العميد جون بايرون أتافو في 24 يونيو 1765 و أطلق عليه اسم \"جزيرة دوق يورك\". وأفادت الأطراف البرية أن لا توجد علامات على السكان الحاليين أو السابقين..\n\nيمتد تاريخ تونغا إلى حوالي 1000 م، عندما وصل البولينيزيين. وأصبحت تونغا تعرف باسم الإمبراطورية التونغية من خلال تجارة واسعة النطاق وتأثيرها على أجزاء من المحيط الهادئ (مثل فيجي). وصل الأوروبيون في القرن السابع عشر الذي أعقبه بعد بضع مئات من السنين من قبل مملكة تونغية موحدة واحدة. وتبين الأدلة الأثرية أن المستوطنين الأوائل في تونغا أبحروا من جزر سانتا كروز، كجزء من الهجرة الأصلية (النابيتا) المتحدثين الأوسترونيزية (لابيتا) التي نشأت من جنوب شرق آسيا حوالي 6000 سنة قبل الحاضر. الأماكن التي يرجع تاريخها الأثرية تونغا باعتبارها أقدم موقع معروف في بولينيزيا للأدوات السيراميك لابيتا مميزة، في 2800-2750 سنة قبل الحاضر.\n\nيعود تاريخ توفالو إلى ما لا يقل عن 1000 سنة إلى حين اكتشافه واستقراره من قبل بولينيزيا. يتم تناول أصول شعب توفالو في النظريات المتعلقة بانتشار البشر من جنوب شرق آسيا، من تايوان، عبر ميلانيزيا وعبر جزر المحيط الهادئ لخلق بولينيزيا..\n\nخلال أوقات ما قبل الأوروبي كان هناك اتصال بزورق متكرر الرحلات بين الجزر كما هو معترف به المهارات الملاحية البولينيزية للسماح برحلات متعمدة على الزوارق الشراعية ذات البدن المزدوج أو الزوارق مداد. وكانت ثمان من جزر توفالو التسع مأهولة بالسكان؛ وبالتالي فإن اسم توفالو يعني \"ثمانية تقف معا\" في توفالو. ونمط التسوية الذي يعتقد أنه حدث هو أن البولينيزيين انتشروا من جزر ساموا إلى الجزر المرجانية في توفالو، حيث كانت توفالو تشكل نقطة انطلاق للهجرة إلى مجتمعات بولينيزيا أوتلير في ميلانيزيا وميكرونيزيا..\n\nفي عام 1568 كان الملاح الاسباني ألفارو دي ميندانا أول أوروبي يبحر من خلال الجزر وشاهد نوي خلال حملته بحثا عن تيرا أوستراليس. المستكشفون الأوروبيون لم يعودوا بعد قرنين من الزمان. في عام 1819 كانت جزيرة فونافوتي تسمى جزيرة إليس؛ تم تطبيق اسم إليس على جميع الجزر التسع بعد عمل الهيدروغرافيا الإنجليزية الكسندر جورج فيندلاي (1812-1876). كانت الجزر تحت نفوذ بريطانيا في أواخر القرن التاسع عشر، عندما أعلن كل من جزر إليس محمية بريطانية من قبل النقيب جيبسون ر. ن.، من همس كوراكوا، بين 9 و 16 أكتوبر 1892.. كانت جزر إليس تدار كمحمية بريطانية من قبل مفوض مقيم من 1892 إلى 1916 كجزء من أقاليم غرب المحيط الهادئ البريطانية، وبعد ذلك كجزء من مستعمرة جزر جيلبرت وإليس من 1916 إلى 1974..\n\nوقد أجري استفتاء في كانون الأول / ديسمبر 1974 لتحديد ما إذا كان ينبغي أن يكون لكل من جزر جيلبرت وجزر إليس إدارتها الخاصةونتيجة للاستفتاء، توقفت مستعمرة جزر جيلبرت وإليس في 1 كانون الثاني / يناير 1976، وظهرت المستعمرات البريطانية المستقلة في كيريباس وتوفالو وأصبحت توفالو مستقلة تماما داخل الكومنولث في 1 تشرين الأول / أكتوبر 1978. وفي 17 أيلول / سبتمبر 2000، أصبحت توفالو العضو 189 في الأمم المتحدة\n\nوفي تاريخ فانواتو، فإن النظرية الشائعة في عصر ما قبل التاريخ في فانواتو من الأدلة الأثرية تدعم أن الشعوب التي تتحدث اللغات الأسترونيزية جاءت أولا إلى الجزر منذ نحو 000 4 إلى 000 6 سنة..تم العثور على شظايا الفخار يعود تاريخها إلى 1300 قبل الميلاد وما لا يعرف إلا القليل من تاريخ اتصال فانواتو قبل أوروبا قد استمد من التاريخ الشفوي والأساطير. أحد الملكيين المهمين في وقت مبكر هو روي ماتا، الذي توحد عدة قبائل، ودفن في تل كبير مع العديد من الخدم. وجاء أول اتصال أوروبي مع فانواتو في عام 1606، عندما اكتشفت بعثة إسبانية بقيادة المستكشف البرتغالي بيدرو فرنانديز دي كويروس إسبيريتو سانتو، وتسمية أستراليا ديل إسبيريتو سانتو، معتقدا أنه وصل إلى القارة الجنوبية. ولم يعود الأوروبيون حتى عام 1768 عندما اكتشف لويس أنطوان دي بوغانفيل الجزر.\n\nتاريخ ساموا الأمريكية يبدأ بالسكن في وقت مبكر من 1000 قبل الميلاد، لم يتم الوصول إلى ساموا من قبل المستكشفين الأوروبيين حتى القرن ال 18.\n\nبدأ تاريخ جزيرة بيكر عندما استولت الولايات المتحدة الأمريكية على الجزيرة في عام 1857، وكانت ودائع الولايات المتحدة والبريطانية قد استنزفت رواسب الغوانو خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر.فى 1935 بدأت محاولة قصيرة الأجل للاستعمار في هذه الجزيرة - وكذلك في جزيرة هاولاند القريبة - ولكن تعطلت بسبب الحرب العالمية الثانية ثم تخلت عن ذلك. في الوقت الحاضر الجزيرة هي ملجأ الحياة البرية الوطنية التي تديرها وزارة الخارجية الأمريكية. يقع منارة اليوم بالقرب من منتصف الساحل الغربي.\n\nفي تاريخ بروناي، كانت سلطنة بروناي قوية جدا من القرن الرابع عشر إلى القرن السادس عشر الميلادي. وقد غطى عالمها الجزء الشمالي من بورنيو وجنوب غرب الفلبين. وقد أدى النفوذ الأوروبي تدريجيا إلى إنهاء هذه القوة الإقليمية. في وقت لاحق، كانت هناك حرب قصيرة مع اسبانيا، التي انتصرت بروناي. تراجع ذروة الإمبراطورية البروندية في القرن التاسع عشر عندما فقدت بروناي الكثير من أراضيها إلى راجا البيضاء في سراوق، مما أدى إلى مساحة اليابسة الصغيرة الحالية والانفصال إلى جزأين. كانت بروناي محمية بريطانية من عام 1888 حتى عام 1984.\n\nوصل الغربيون إلى جزر كارولين في 1525، من قبل البرتغالي ديوغو دا روشا وطياره غوميس دي سيكويرا، تسمية لهم جزر سيكويرا. في نفس الوقت تقريبا، في عام 1526، شاهدوا من قبل توريبيو ألونسو دي سالازار الإسباني، ودعا لهم \"كارولينا\" بعد الإمبراطور كارلوس الأول من اسبانيا، وتشارلز الخامس من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. على الرغم من أن الملاحين الإسبان الأوائل في المنطقة (من 1543) أطلقوا عليهم اسم \"نويفاس فليبيناس\" (\"الفلبين الجديدة\")، إلا أن الأدميرال فرانسيسكو لازيانو أطلق عليهم اسم كارولينا بعد الملك الإسباني تشارلز الثاني في 1686.\n\nوفي تاريخ بولينيزيا الفرنسية، لا تتقاسم مجموعات الجزر البولينيزية الفرنسية تاريخا مشتركا قبل إنشاء المحمية الفرنسية في عام 1889. وكانت الجزر البولينيزية الفرنسية الأولى التي يتعين تسويتها من قبل البولينيزيين هي جزر ماركيساس في عام 300 ميلادية وجزر المجتمع في 800. تم تنظيم البولينيزية فى زعماء القبائل الصغيرة.\n\nان الاكتشاف الأوروبي في تاريخ جزر غالاباغوس عندما أبحر الدومينيكان فراي توماس دي بيرلانغا، أسقف بنما الرابع، إلى بيرو لتسوية نزاع بين فرانسيسكو بيزارو ومساعديه. انحرفت سفينة دي بيرلانغا عن مسارها عندما انحسرت الرياح، ووصل فريقه إلى الجزر في 10 مارس 1535. ووفقا لدراسة أجريت عام 1956 من قبل ثور هيردل و أرني سكولسفولد، لا يزال بقايا الحيوانات وغيرها من القطع الأثرية من عدة مواقع في الجزر تشير إلى زيارة من قبل شعوب الجنوب الأمريكي قبل وصول الإسبانية.\n\nوتشير الأدلة التاريخية إلى أن جزيرة هاولاند كانت موقعا لتسوية ما قبل التاريخ، قد تمتد إلى راواكي وكانتون ومانرا وأورونا من جزر فينيكس الواقعة بين 500 و 700 كم جنوب شرق البلاد. وقد تكون هذه التسوية على شكل مجتمع واحد يستخدم عدة جزر مجاورة، ولكن الحياة الصعبة على هذه الجزر المعزولة، جنبا إلى جنب مع عدم اليقين من إمدادات المياه العذبة، أدت إلى انقراض أو تقصير من قبل الشعوب المستقرة، في مثل هذه الطريقة وأنه تم التخلي عن جزر أخرى في المنطقة (مثل كيريتيماتي وبيتكيرن). ربما بدأت هذه المستوطنات حوالي عام 1000 قبل الميلاد، عندما سافر شرق الميلانيزيين شمالا.\n\nتاريخ جزيرة جارفيس بدأ مع أول رؤية معروفة للجزيرة من قبل الأوروبيين في 21 أغسطس 1821 من قبل السفينة البريطانية ايليزا فرانسيس (أو إليزا فرانسيس) التي يملكها إدوارد، توماس وويليام جارفيس بقيادة الكابتن براون. وفي آذار / مارس 1857 تم ادعاء جزيرة غير مأهولة للولايات المتحدة بموجب قانون جزر غوانو وضمتها رسميا في 27 شباط / فبراير 1858.\n\nفي تاريخ جزر ماركيساس، كان أول المستوطنين المسجلين من ماركيساس بولينسيانز، الذين يعتقدون فى الأدلة الأثرية، قد وصلت قبل 100 م. وتشير الدلائل الإثنية واللغوية إلى احتمال وصولهم من منطقة تونغا وساموا. وقد أعطت المستكشف الاسباني ألفارو دي ميندانا دي نيرا اسمها في 21 يوليو 1595. وقد أطلق عليه اسم \"غارسيا هورتادو دي ميندوزا\"، وهو الماركيز كانيت الخامس، الذي كان نائب الملك في بيرو آنذاك. وزار مندانا أولا فاتو هيفا ثم تاهواتا قبل أن يتواصل إلى جزر سليمان.\n\nفي تاريخ ميلانيزيا، كان السكان الأصليون للجزر التي تسمى الآن ميلانيزيا على الأرجح الناس ناطقوا بابوا. ويعتقد أن هؤلاء الناس قد احتلوا غينيا الجديدة منذ عشرات السنين، ووصلوا إلى الجزر قبل 35 ألف سنة (وفقا للكربون المشع). ويبدو أنهم احتلوا هذه الجزر في أقصى الشرق مثل الجزر الرئيسية في جزر سليمان (بما في ذلك سان كريستوبال) وربما حتى الجزر الأصغر حجما إلى الشرق..\n\nاستقر أسلاف الميكرونيزيين في تاريخ ميكرونيزيا منذ أكثر من 4000 سنة. وفي نهاية المطاف، تطور نظام لامركزي قائم على الرؤساء إلى إمبراطورية اقتصادية ودينية أكثر مركزية تركز على ياب. المستكشفون الأوروبيون - أول البرتغاليين بحثا عن جزر التوابل (اندونيسيا) ومن ثم الإسبانية - وصلت إلى كارولين في القرن 16، مع توطيد السيادة الاسبانية.\n\nويتفق الباحثون بالنسبة لتاريخ جزر مارشال على أكثر من أن موجات متعاقبة من الشعوب المهاجرة من جنوب شرق آسيا انتشرت في جميع أنحاء غرب المحيط الهادئ منذ نحو 3000 سنة، وأن بعضهم هبط وظل على هذه الجزر. وقد هبط المستكشف الإسباني ألونسو دي سالازار هناك في عام 1529. وقد سموا باسم المستكشف الإنجليزي جون مارشال الذي زارهم في عام 1799. وأعلنت إسبانيا جزر مارشال في عام 1874. وعقب الوساطة البابوية والتعويض الألماني بمبلغ 4.5 مليون دولار، اعترفت أسبانيا بمطالبة ألمانيا في عام 1885، التي أنشأت محمية واقامت محطات تجارية على جزر جالويت وإيبون لتنفيذ تجارة الكوبرا (لحوم جوز الهند المجففة) المزدهرة. مارشاليس إيروج (كبار الزعماء) ظلت تحكم تحت الإدارة الألمانية الاستعمارية غير المباشرة. \n\nفي التاريخ المجتمعي للجزر يعتقد أن الأرخبيل قد سميت من قبل النقيب جيمس كوك تكريما للجمعية الملكية، الراعي المسح العلمي البريطاني الأول للجزر؛ ولكن كوك ذكر في صحيفته أنه سمى جمعية الجزر \"لأنها تقع متجاورة مع بعضها البعض\n\nفي تاريخ تواموتو، تم اكتشاف تواموتو لأول مرة من قبل البعثة الاسبانية بقيادة فرديناند ماجيلان في 1521. لإمبراطورية إنكا، توباك انكا يوبانكوي أيضا الفضل في قيادة رحلة ما يقرب من 10 شهرا من الاستكشاف في المحيط الهادئ حوالي عام 1480. لا شيء من هذه الزيارات كانت له توابع سياسية، وهذه الجزر في مجال نفوذ سلالة بوماري تاهيتي. في بداية القرن الثامن عشر وصل المبشرون المسيحيون الأوائل. توغلت لؤلؤة الجزر السوق الأوروبية في أواخر القرن 19، مما يجعلها مطمعا. وبعد التنازل القسري للملك بوماري الخامس عن تاهيتي، ضمت الجزر أراضي فرنسا في الخارج\n\n", "id": "3778845", "title": "تاريخ جزر المحيط الهادئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778845"}
{"text": "مغامرات جاكي شان (لعبة فيديو)\n\nمغامرات جاكي شان (بالإنجليزية:Jackie Chan Adventures) لعبة فيديو صدرت عام 2001 وتعمل على جهاز بلاي ستيشن 2 من تطوير توروس غيمز, أتوميك بلانيت إنترتيمنت ونشر سوني إنتراكتيف إنترتينمنت ,أكتيفجن.\n", "id": "3778861", "title": "مغامرات جاكي شان (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778861"}
{"text": "أديلسون بيريرا دي ميلو\n\nأديلسون بيريرا دي ميلو (؛ مواليد 7 أكتوبر 1985) لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب في مركز الهجوم في نادي العروبة . \n\nأديلسون بيريرا دي ميلو\n", "id": "3778863", "title": "أديلسون بيريرا دي ميلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778863"}
{"text": "معاهدة زغورجيلتس\n\nمعاهدة زغورجيلتس ، هي اتفاقية ترسيم الحدود بين ألمانيا الشرقية وبولندا والتي تمت بتاريخ 6 يوليو 1950م، وتوقيع هذه الإتفاقية جاءت بضغط من الاتحاد السوفيتي، وكانت ترسيم الحدود أثرت على التنوع العرقي حيث تم إستبعاد عدد من السكان الناطقة باللغة الألمانية وإحلال المستوطنين من البولنديين واليونانيين، حيث أسست أحد اليونانيون كنيسة للطائفة أرثوذكسية شرقية قبل أن يعودوا إلى اليونان. \n\n", "id": "3778864", "title": "معاهدة زغورجيلتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778864"}
{"text": "أرغون (مسلسل)\n\nأرغون (아르곤) مسلسل كوري جنوبي من بطولة كيم جو هيوك وتشون وو هي. عرض المسلسل على قناة تي في إن في 4 أيلول 2017.\n\nتدور القصة حول صحفيين مخلصين يسعون جاهدين لتقديم الحقائق في عالم مليء بالأخبار الكاذبة.\nكيم بيك جين مراسل ومذيع وقائد برنامج التحقيق الصحفي \"أرغون\" لا يتسامح مع أي أخطاء ويعتمد على الحقائق فقط. وفي الوقت نفسه، لي يون هوا مراسلة متعاقدة، وقبل أن ينتهي عقدها بثلاثة أشهر، يتم تعيينها للعمل في \"أرغون\" وتكافح من أجل الحصول على وظيفة دائمة كمراسل. تتلقى هناك تدريباً صارماً وتتطور كمراسلة أثناء العمل مع كيم بيك جين.\n", "id": "3778876", "title": "أرغون (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778876"}
{"text": "أتوميك بلانيت إنترتيمنت\n\nأتوميك بلانيت إنترتيمنت شركة بريطانية تأسست عام 2000 وهي متخصصة في تطوير ألعاب الفيديو ويقع مقرها في إنجلترا في بريطانيا.\n", "id": "3778877", "title": "أتوميك بلانيت إنترتيمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778877"}
{"text": "غوستافو مارمينتيني\n\nغوستافو مارمينتيني (؛ مواليد 8 مارس 1994) لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب في مركز الوسط لعب سابقاً مع نادي اتحاد كلباء .\n\nغوستافو مارمينتيني\n", "id": "3778880", "title": "غوستافو مارمينتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778880"}
{"text": "تياغو سانتوس\n\nتياغو سانتوس (؛ مواليد 2 أغسطس 1990) لاعب كرة قدم برازيلي يجيد اللعب في مركز الهجوم لعب سابقاً مع نادي اتحاد كلباء . \n\nتياغو سانتوس\n", "id": "3778883", "title": "تياغو سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778883"}
{"text": "الكتاب المدرسي المفتوح\n\nالكتاب المدرسي المفتوح هو كتاب مدرسي مرخص بموجب ترخيص حقوق الطبع والنشر المفتوح ، وتم إتاحته على الإنترنت ليتم استخدامه بحرية من قبل الطلاب والمعلمين وأفراد الجمهور. يتم توزيع العديد من الكتب المدرسية المفتوحة إما في الطباعة أو الكتاب الإلكتروني أو الصيغ الصوتية التي يمكن تنزيلها أو شراؤها بتكلفة قليلة أو بدون تكلفة. \n\nجزء من حركة الموارد التعليمية المفتوحة الأوسع نطاقا،   الكتب المدرسية المفتوحة على نحو متزايد بمثابة حل للتحديات التي تواجه الكتب المدرسية المنشورة تقليديا، مثل شواغل الوصول والقدرة على تحمل التكاليف.  تم تحديد الكتب المدرسية المفتوحة في \"تقرير هوريزون 2010\" لجمعية الإعلام الجديد باعتباره عنصرا من عناصر التقدم السريع للمحتوى المفتوح في التعليم العالي. \nوالفرق املحدد بني الكتب املدرسية املفتوحة والكتب املدرسية التقليدية هو أن أذونات حق املؤلف يف الكتب املدرسية املفتوحة تسمح للجمهور باستخدام املواد وتكييفها وتوزيعها بحرية. الكتب المدرسية المفتوحة إما أن تكون موجودة في المجال العام أو يتم إصدارها بموجب ترخيص مفتوح يمنح حقوق الاستخدام للجمهور ما دام ينسب المؤلف.\n\nوتمتد أذونات حقوق الطبع والنشر على الكتب المدرسية المفتوحة لتشمل جميع أفراد الجمهور ولا يمكن إلغاؤها. وتشمل هذه الأذونات الحق في القيام بما يلي:\n\nاستخدام الكتاب المدرسي بحرية\nإنشاء وتوزيع نسخ من الكتاب المدرسي\nتكييف الكتاب المدرسي عن طريق تنقيحه أو دمجه مع مواد أخرى [1] بعض التراخيص المفتوحة تقيد هذه الحقوق للاستخدام غير التجاري أو تتطلب أن تكون الإصدارات المعدلة مرخصة بنفس النسخة الأصلية.\nوفيما يلي بعض الأمثلة على التراخيص المفتوحة :\n\n\nتعتبر الكتب المدرسية المفتوحة على نحو متزايد بديلا ميسورا للكتب المدرسية التقليدية في كل من المرحلة الثانية عشرة والثانية والتعليم العالي . [8] في كلتا الحالتين، توفر الكتب المدرسية المفتوحة مدخرات كبيرة ومكثفة وإمكانية تقليص أسعار الكتب المدرسية التقليدية من خلال المنافسة.\n\nالكتب المدرسية المفتوحة مرنة بطرق لا تكون الكتب المدرسية التقليدية، والتي تعطي المدربين المزيد من الحرية لاستخدامها في الطريقة التي تلبي احتياجاتهم التعليمية على أفضل وجه. \n\nواحد الإحباط المشترك مع الكتب المدرسية التقليدية هو تكرار طبعات جديدة، الأمر الذي يجبر المدرب على تعديل المنهج إلى الكتاب الجديد. أي كتاب مفتوح مفتوح يمكن استخدامه إلى أجل غير مسمى، لذلك المدربين تحتاج فقط تغيير الطبعات عندما يعتقدون أنه من الضروري.\n\nالعديد من الكتب المدرسية المفتوحة مرخصة للسماح بالتعديل. وهذا يعني أن المدربين يمكن إضافة أو إزالة أو تغيير المحتوى لتتناسب بشكل أفضل احتياجات الدورة. وعلاوة على ذلك، يمكن أن تسهم تكلفة الكتب المدرسية في بعض الحالات في جودة التعليم عندما يكون الطلاب غير قادرين على شراء المواد المطلوبة. ووجدت لجنة حكومية في فلوريدا بعد مشاورات كبيرة مع المعلمين والطلاب والإداريين أن \"هناك أسباب أكاديمية مقنعة لاستخدام الكتب المفتوحة الوصول مثل: تحسين الجودة والمرونة والوصول إلى الموارد والتجارب التفاعلية والتفاعلية النشطة، والعملة من المعلومات الكتب المدرسية، والتعاون المهني الأوسع نطاقا، واستخدام تكنولوجيا التعليم والتعلم لتعزيز الخبرات التعليمية \".\n\nن تعويض المؤلف عن الكتب المدرسية المفتوحة يعمل بشكل مختلف عن نشر الكتب المدرسية التقليدية. وبحكم التعريف، يمنح مؤلف كتاب مفتوح للجمهور الحق في استخدام الكتاب المدرسي مجانا، وبالتالي فإن فرض رسوم على الوصول لم يعد ممكنا. ومع ذلك، فإن العديد من النماذج لدعم المؤلفين تتطور. فعلى سبيل المثال، يدفع ناشئ الكتب المدرسية المفتوح الذي يطلق عليه اسم \" فلات وورد كنولدج \" رسوم المؤلفين على بيع النسخ المطبوعة والمساعدات الدراسية.وتشمل النماذج المقترحة الأخرى المنح والدعم المؤسسي والإعلانات.\n\nوسيتاح التشريع \"لمنح منح لإنشاء الكتب المدرسية المفتوحة أو تحديثها أو تكييفها\" وضمان توفر تلك البرامج التي تم تطويرها بموجب ترخيص مناسب في الكونغرس ال 111 للولايات المتحدة ، سواء في مجلس الشيوخ ومجلس النواب. النتائج الخاصة بالكتب المدرسية المفتوحة المفصلة في نص مشروع القانون هي:\n\nوقد مكن نمو الإنترنت من إنشاء المحتوى المفتوح وتبادله ، بما في ذلك الموارد التعليمية المفتوحة .\nوقد اقترح الرئيس استثمارا فدراليا جديدا كبيرا في إنشاء دورات مفتوحة المصدر على الإنترنت لكليات المجتمع من شأنها أن تجعل التعلم أكثر سهولة، وقابلية للتكيف، وبأسعار معقولة للطلاب.\nولا تزال التكلفة المرتفعة للكتب المدرسية الجامعية تشكل عائقا أمام العديد من الطلاب في تحقيق التعليم العالي ، ووفقا للجنة الاستشارية المعنية بالمساعدة المالية للطلاب، فإن 200،000 طالب مؤهل لا يلتحقون بالكلية سنويا بسبب التكلفة.\nوأفاد مجلس الكلية أنه في السنة الدراسية 2007-2008، أنفق طالب متوسط ​​ما يقدر بنحو 805 دولارات إلى 1،229 دولار على الكتب والإمدادات الجامعية.\nومن شأن إتاحة الكتب المدرسية المفتوحة ذات الجودة العالية المتاحة للجمهور بشكل عام أن يخفض كثيرا تكاليف الكتب المدرسية وزيادة إمكانية الوصول إلى هذه المواد التعليمية.\nيمكن للكتب المدرسية المفتوحة أن تحسن التعلم والتدريس من خلال إنشاء مواد دراسية أكثر مرونة وقابلية للتكيف ويمكن الوصول إليها من خلال استخدام التكنولوجيا.\nولم يصل هذا التشريع إلى أرضية أي من المجلسين للمناقشة أو التصويت قبل اختتام المؤتمر ال 111.\n\nويسعى عدد من المشاريع إلى تطوير الكتب المدرسية المفتوحة ودعمها وتعزيزها. اثنين من أبرز المدافعين ومؤيدي الكتب المدرسية المفتوحة وما يتصل بها من مشاريع التعليم المفتوح تشمل مؤسسة ويليام وفلورا هيوليت  ومؤسسة بيل وميليندا غيتس .\n", "id": "3778886", "title": "الكتاب المدرسي المفتوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778886"}
{"text": "إغوانا إنترتيمنت\n\nإغوانا إنترتيمنت شركة أمريكية متخصصة في تطوير ألعاب الفيديو مارست نشاطها بين عامي 1991 إلى عام 2004.\n", "id": "3778890", "title": "إغوانا إنترتيمنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778890"}
{"text": "أرو ذا أكرو بات\n\nأرو ذا أكرو بات (بالإنجليزية:Aero the Acro-Bat) لعبة فيديو صدرت عام 1993 من تطوير أتوميك بلانيت إنترتيمنت, إغوانا إنترتيمنت ونشر سن سوفت وتعمل اللعبة على أجهزة ميجا درايف وسوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم وغيم بوي أدفانس.\n", "id": "3778894", "title": "أرو ذا أكرو بات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778894"}
{"text": "محب الملح\n\nمحب الملح هو جنس من الكلأ البحري ينتمي لفصيلة المحب المائي، تم وصفه في عام 1806م. خضع لمراجعة للأنواع التي يضمها، وحتى ترتيبه في رتبة المزماريات، خضع لمراجعة من قبل الكتاب النباتيون. \n\nوهو ذو انتشار واسع في المياه الإستوائية، ويمتد الامتداد أيضاً ليشمل المناطق شبه الإستوائية، والمياه المعتدلة بشكل خاص المحيط الهندي والمحيط الهادئ. ويشمل أيضاً البحر الأبيض المتوسط والبحر الكاريبي وخليج المكسيك والخليج العربي.\n\nالأنواع المقبولة من قبل حدائق كيو:\n", "id": "3778903", "title": "محب الملح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778903"}
{"text": "خليج تاروت\n\nخليج تاروت هو خليج مائي يقع غرب الخليج العربي. تحدّه من الغرب جزيرة تاروت والقطيف، ومن الشمال رأس تنورة وصفوى، ومن الجنوب الدّمام وسيهات. يتصّف خليج تاروت بضحالته وكون بعض المناطق منه رمليَّة وطينيّة. وأدّى وقوع مدينتي القطيف والدمام في الجهتين الغربية والجنوبية من الخور إلى صدّ الرياح والتيارات الهوائيَّة عنه. يحوي خليج تاروت جزيرتين هما: حالة زعل وتاروت، تمتاز الجزيرتان في الخليج بانكشاف الكثير من ضفافهما الرملية، والسهول الرملية والطينية، وتنتشر على امتدادها أشجار القرم البحري، والحشائش البحرية، والسبخات الملحية. كما تحوي مياهه الروبيان والأسماك، التي تجذب الطيور للمنطقة.\n\nيمر خليج تاروت على العديد من المدن والقرى الواقعة على الخليج العربي، والتي ارتبطت حياتها بهذا الخليج بدءاً من صفوى، العوامية، القطيف، عنك وسيهات حتى الدمام.\n\nوصفت منظمة الطيور الدولية خليج تاروت بكونه \"منطقة مهمة للطيور\"، إضافةً إلى انتشار الثعابين البحرية، والسلاحف الخضراء بالمنطقة، وسُجلت سلالتين من الطيور المهددة بالانقراض، كلاهما زائران شتويان نادران: عقاب السمك، والعقاب ذي الذيل الأبيض. ومن الكواسر المهمة الأخرى العقاب المنقط، بالرغم من أن أعداده تقلصت من 20 في عام 1403هـ/1983م إلى ستة فقط، ويُرجّح أن السبب في ذلك يعود إلى إزالة أشجار القرم الممتد على ساحل جزيرة تاروت.\n\nتعشش بعض الطيور البحرية في جزء الخليج مثل الغرنوق الأسود، بالإضافة إلى مستعمرة الخراشن على جزيرة حالة زعل، بما في ذلك الخرشنة المتوجة الصغيرة، والخرشنة بيضاء الخد، والخرشنة الملجمة. ويحتل الموقع أهمية لكونه مكان قضاء فصل الشتاء، ومنطقة مرور للطيور المائية. وفي ربيع 1991م سُجّل أكثر من 20,000 طائر مائي، أما في شتاء 1991/1992م فقد قضى فيه حوالي 58,000 طائر مائي.\n\nوقد شوهدت طيور أخرى أيضاً هناك خلال تلك الفترة، منها: الغاق الكبير، والغرنوق الأسود، والبلشون الأبيض الكبير، والبلشون الرمادي، والكرسوع أبو مغازل، والزقزاق الإسكندراني، وزقزاق الرمل الكبير، والكروان، والطيطوى، والطيطوى الداكنة، والنورس مستقيم المنقار، والنورس أصفر الرجلين، والخرشنة نورسية المنقار، والخرشنة القزوينية. ومن طيور الشاطئ التي تأتي بأعداد كبيرة لقضاء الشتاء، أو للمرور: الزقزاق الرمادي، وزقزاق الرمل الصغير، وبقويقة مخططة الذيل، وكروان الغيط الصغير، وطيطوى الرمل، وقنبرة الماء، والطيطوى عريضة المنقار. ويجري عد الطيور البحرية كل عام كمساهمة سعودية في التعداد الذي تشرف عليه منظمة \"طيور البحر الآسيوية\"، كما تجري مراقبة مستعمرة الخراشن في جزيرة حالة زعل بشكل منتظم.\n\nوتتوزع تجمعات لأشجار الشورى على طول الشريط الساحلي لخليج تاروت، تتراوح ارتفاعاتها بين 70 سم و5 أمتار، وتمثل هذه الأشجار أهمية بيئية كبيرة، وتوفر موطناً وغذاء وحماية للعديد من الطيور والأنواع البحرية المتواجدة في خليج تاروت ومنها: الروبيان الهندي الأبيض ، والسلطعونات، والرخويات والأسماك. \n\nبدأت شركة أرامكو عمليات التنظيف والحماية على يابسة الجزر في خليج تاروت، في حين حمت الحواجز منطقة نباتات المانجروف الساحلية في خليج تاروت. كما عقدت في يوم الأرض العالمي ندوة علمية في الخبر في 21 أبريل، 2010م ناقشت ثلاثة محاور: البيئة الطبيعية لأشجار المانجروف، التقييم البيئي للوضع الراهن للمانجروف، واستزراع أشجار المانجروف وإيجاد حلول للعقبات للمحافظة على المانجروف. وطرحت بحوثاً علمية أكدت جميعها على ضرورة الحفاظ على شجرة المانجروف والحفاظ على التوازن البيئي البحري، وأصدرت العديد من التوصيات والتي منها: إيقاف جميع أعمال الردم والتجريف على السواحل، حث الجهات ذات العلاقة على وضع آلية جديدة لتحديد غرامات أكثر صرامة تكون رادعة لمن يؤدي إلى قطع أشجار المانجروف يضاف إليها تكاليف استزراع وصيانة مساحة مساوية للمنطقة المزالة لمدة 25 سنة، وضع برنامج رقابي للغابات وتسجيل ومتابعة إحداثياتها، إنشاء المزيد من المشاتل المنتجة للقرم، إيقاف تصريف المياه غير المعالجة ثلاثياً في البحر.\n\nتعرضت سواحل خليج تاروت إلى الردم الجائر الذي أدى إلى تقليص واضمحلال أشجار القرم البحرية، وكان لذلك أثر كبير على البيئة البحرية، حيث انخفضت محاصيل الصيد واختفت العديد من أنواع الأسماك. وقد طالبت كثير من العوائل المعتمدة على مهنة الصيد لمورد رزقهم منع الرّدم، وتطرقت للأوامر السامية التي منعت الردم ومع ذلك الردم يستمر.\n\nوقد تم دفن العديد من تجمعات أشجار الشورى بالرمل أو بالنفايات، لتحويلها لأحياء سكنية كما في مدينة سيهات حيث دفنت أشجار الشورى التي يصل طولها لمترين بغمر الرمل عليها، وأدى إلقاء النفايات على التأثير السلبي لنمو هذه الأشجار وتوسعها. \n\nتناقص المانجروف بنسبة 50% تقريباً، وذلك بمقارنة ومتابعة لغابات شجر القرم البحري في خليج تاروت عبر الأقمار الصناعية منذ عام 1973م، حيث كانت مساحة الغطاء من أشجار القرم البحري تبلغ 622 هكتاراً، وتقلصت هذه المساحة حتى وصلت عام 1999م إلى 390 هكتاراً، واستمرار عمليات الردم سيؤدي إلى تناقص المساحات المزروعة من الأشجار، مما سيسهم في اختلال التوازن البيئي البحري الذّي أداه ردم الخليج وتجريفه ورمي المخلفات ومياه الصرف الصحي فيه، حيث تُعتبر ذات الضرر الأكبر على غابات شجر القرم البحري. وتتزامن بيانات انخفاض مساحة غطاء أشجار القرم مع انخفاض كميات الصيد، حيث انخفضت من 200 طن للمركب الواحد في آواخر ستينات القرن العشرين لتصل إلى 60 طن للمركب الواحد في أوائل ثمانينات القرن العشرين الميلادي. \n\n", "id": "3778906", "title": "خليج تاروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778906"}
{"text": "سامسونج جالكسي نوت 8\n\nسامسونج جالكسي نوت 8 هو جهاز ذكي من نوع فابلت تم تصميمه وتطويره وتسويقه بواسطة شركة سامسونج للإلكترونيات.\nتم كشف النقاب عنه في يوم 23 أغسطس سنة 2017.\nفي اليوم 21 يوليو سنة 2017 غردت سامسونج في تويتر بمقطع تشويقي يظهر به جهاز أسود اللون وقلم يقوم بتدوين تاريخ مؤتمرها التالي لعرض الجهاز وهو 23 أغسطس 2017.\n\nالهاردوير\n\nمواصفات الجالكسي نوت 8 مشابهة وقريبة لسامسونج جالكسي إس 8,النوت 8 يعمل بالمعالجيّ إكسينوس 8895 و كوالكوم سناب دراغون 835, وبشاشة سوبر أموليد بلاحدود بطول 6.3 بوصة وبدقة 1440 بكسل,ويعتبر أول جهاز لسامسونج يأتي بخاصية الكاميرا المزدوجة ورام 6 جيجا.الكاميرا المزدوجة كلاهما بدقة 12 ميجابكسل الأساسة بفتحة عدسة F/1.7 والأخرى الثانوية بفتحة عدسة F/2.4 \nوبسعات تخزينية داخلية متنوعة \"64, 128, 256\" جيجابايت ولكن في الولايات المتحدة الأمريكة يأتي بسعة 64 جيجابايت فقط. وبسماعات \"AKG\" وقلم كما تعودنا بسلسلة النوت, المداخل تتضمن مدخل للسماعة بقطر 3.5 ملمتر ومدخل يوإس بي-فئة سي للشحن ونقل البيانات.\n\n\nمواصفات سامسونج جاكسي نوت 8 سامسونج.\n", "id": "3778922", "title": "سامسونج جالكسي نوت 8", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778922"}
{"text": "جولي حايك\n\nجولي لين حايك (ولدت في 4 أكتوبر 1960) ممثلة أمريكية, وملكة جمال سابقة بعد تتويجها مسابقة ملكة جمال الولايات المتحدة 1983.\n\nجولي من أصول تشيكية وألمانية من جهة والدها , نرويجية وإسكتلندية وأيرلندية وإنجليزية من جهة والدتها. والدها كان كابتن في مجال الطيران ووالدتها مستشارة إرشادية في المدارس الثانوية. تخرجت جولي من جامعة كاليفورنيا بعد عام من حملها لقب ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية، بدرجة البكالوريوس في علم الأحياء ودبلوم في علم النفس.\n\n", "id": "3778924", "title": "جولي حايك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778924"}
{"text": "اتفاقية الحدود الألمانية البولندية (1990)\n\nإتفاقية الحدود الألمانية البولندية ، هي إتفاقية أبرمت بين ألمانيا وبولندا بوضع وتعديل الحدود النهائية بين البلدين، تم التوقيع في العاصمة البولندية وارسو بتاريخ 14 نوفمبر 1990م، وتم تفعيل الإتفاقية بتاريخ 16 يناير 1992م.\n", "id": "3778937", "title": "اتفاقية الحدود الألمانية البولندية (1990)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778937"}
{"text": "هونفوس\n\nهونفوس (بالنرويجية: \"Hønefoss\") هي مدينة في مقاطعة بوسكيرود، النرويج ، والمركز الإداري لبلدية رينغريكه. ترجع تسميتها إلى شلال على نهر البنجا.\n\nتقع هونفوس على بعد 63 كيلومترا (برّاً) شمال غرب العاصمة النرويجية أوسلو. حصلت هونفوس على تصنيف مدينة في عام 1852، وفي عام 1964 لم تعد هونفوس بلدية منفصلة وأصبحت جزءا من رينغريكه. وصل تعداد سكانها 14,177 نسمة اعتبارا من 1 يناير 2008.\nتعتبر هونفوس مركزا صناعيا مهما حيث تحتوي على العديد من المصانع والصناعات. اشتهرت بمصنعها للورق الذي افتُتح عام 1873 وكان يعد واحدا من أكبر منتجي أوراق الصُّحف في أوروبا. أغلق المصنع عام 2012.\n\nيقع متحف رينغريكه في منزل القس السابق لبلدية نوردهوف. ويُعرف بمجموعة مميزة من أحجار الرون ذات النقوش وكذلك المتعلقات الخاصة للكاتب النرويجي المعروف يورغن مو، الذي اشتهر بكتابة القصص الخيالية الشعبية النرويجية (Norske Folkeeventyr) بالتعاون مع بيتر أسبيورنسن. تضم المدينة أيضا أحد فروع الحرم الجامعي لجامعة جنوب شرق النرويج.\n", "id": "3778942", "title": "هونفوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778942"}
{"text": "تواصل لاعنفي\n\nالاتصال اللاعنفي (ويسمى أيضا الاتصال الرحيم أو الاتصال التعاوني) هو عملية اتصال وضعها مارشال روزنبرغ في بدايات الستينات من القرن العشرين. تركز هذه الطريقة على ثلاثة جوانب من التواصل: التعاطف الذاتي (الذي يُعرَّف بأنه وعي عميق ورحيم للتجربة الداخلية الخاصة)، والتعاطف (الذي يُعرَّف بأنه فهم القلب الذي يرى الجمال في الشخص الآخر)، وتعبير ذاتي صادق (يُعرَّف بأنه تعبير عن الذات بشكل حقيقي بطريقة يحتمل أن تلهم التعاطف عند الآخرين).\n\nويستند التواصل اللاعنفي إلى فكرة أن جميع البشر لديهم القدرة على التعاطف ولا يلجأون إلى العنف أو السلوك الذي يضر الآخرين إلا عندما لا يعرفون استراتيجيات أكثر فعالية لتلبية الاحتياجات. يتم تعلم عادات التفكير والتحدث التي تؤدي إلى استخدام العنف (النفسي والجسدي) من خلال الثقافة. نظرية التواصل اللاعنفي تفترض أن كل السلوكيات البشرية تنبع من محاولات لتلبية الاحتياجات الإنسانية العامة، وأن هذه الاحتياجات ليست في صراع. ينشأ الصراع عندما تتصادم استراتيجيات تلبية الاحتياجات. تقترح عملية التواصل اللاعنفي أنه إذا تمكن الناس من تحديد احتياجاتهم، واحتياجات الآخرين، والمشاعر التي تحيط بهذه الاحتياجات، يمكن تحقيق انسجام.\n\nتم تطبيق التواصل اللاعنفي في مؤسسات وشركات، في التربية، والتعليم، والوساطة، وفي العلاج النفسي، والرعاية الصحية، في معالجة مشاكل الأكل، في السجون، وكأساس لكتاب للأطفال، وفي سياقات أخرى.\n\nوقال روزنبرغ انه استخدم الاتصال اللاعنفي في برامج سلام في مناطق صراع مثل رواندا وبوروندى ونيجيريا وماليزيا واندونيسيا وسريلانكا وكولومبيا وصربيا وكرواتيا وايرلندا والشرق الأوسط بما فيها الاراضى الفلسطينية المحتلة.\n", "id": "3778947", "title": "تواصل لاعنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778947"}
{"text": "كونغوليون بيض\n\nالكونغوليون البيض مصطلح يمكن أن ينطبق على الأشخاص من جمهورية الكونغو الديمقراطية المنحدرين من أصل أوروبي والذين لا يعتبرون أنفسهم أو لا يعتبرون جزءا من جماعة عرقية أخرى.\n\nويرتبط السكان البيض في الكونغو بإنشاء الإمبراطورية الاستعمارية البلجيكية وتذبذبها خلال وبعد الحكم البلجيكي. وأثناء وجود دولة الكونغو الحرة كان يقدر عدد السكان الأوروبيين فيها ب 1500 شخص. وبعد ضم وتشكيل الكونغو البلجيكية، ارتفع هذا العدد إلى 17،000 ولكنه انخفض في عام 1930 إلى 11،000.\n\nارتفع عدد البيض بعد الحرب العالمية الثانية بشكل مطرد حتى عام 1960 عندما منحت بلجيكا استقلال جمهورية الكونغو .\n\nوكان المستوطنون البيض في المقام الأول مسؤولين حكوميين ومبشرين وبعضهم كانوا شبانًا غير كفوئين. وشكل البلجيكيون ما بين 40 و 65 في المئة من السكان البيض حتى بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nخلال وجود دولة الكونغو الحرة والسنوات الأولى من الكونغو البلجيكية، كان غالبية الكونغوليين البيض من الاسكندنافييين. ثم تحولت التركيبة السكانية طوال الخمسينيات. وبحلول عام 1959، كان 0.9 في المائة من مجموع السكان البلجيكيين يعيشون في الكونغو.\n\nوبسبب مساحة أراضي الكونغو الكبيرة وعدد سكانها، لم يشكل الكونغوليون البيض سوى حوالي 0.8 في المائة من مجموع السكان في عام 1959. وأثنى المسؤولون البلجيكيون على الهجرة الواسعة النطاق للمستوطنين البيض لإقامة مشاريع صغيرة حتى 15 عامًا الأخيرة من وجود المستعمرة.\n\nوانكمش السكان الكونغوليون البيض بعد انتهاء الاستعمار وأزمة الكونغو ولكن بقيت أعداد أصغر في زائير وفي وقت لاحق جمهورية الكونغو الديمقراطية. وشارك المستوطنون الكونغوليون البيض في انفصال دولة كاتانغا وأيّدوا ذلك .\n\nكانت الراهبات البلجيكيات البيض الكونغوليات يعملن في مركز تفشي فيروس إيبولا عام 1976 فى عيادة فى يامبوكو، وأصبح العديد من العاملين في مجال الصحة البيض مصابين بالمرض.\n\nوتقول منظمة إبادة الأجناس إن سكان الكونغو الكونغوليين في عام 2012 هم تقريبا البلجيكيون حصرًا. ويشير التقرير إلى أن الكونغوليين البيض يواجهون خطر معتدل إلى شديد من المذابح والإبادة الجماعية في أعقاب حرب الكونغو الثانية .\n\nفانثيمش، غاي. بلجيكا والكونغو، 1885-1980. كامبريدج: مطبعة جامعة كامبريدج، 2012.\n", "id": "3778949", "title": "كونغوليون بيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778949"}
{"text": "دستور إمبراطورية الألمانية\n\nدستور إمبراطورية الألمانية ، هي دستور ألماني أسست سنة 1871م في عهد فيلهلم الأول، وتشمل الدستور على تطبيق القانون وتغييرات حدودية وتوحيد المحافظات الألمانية وغيرها.\n\n", "id": "3778956", "title": "دستور إمبراطورية الألمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778956"}
{"text": "شباب تموشنت\n\nنادي شباب تموشنت هو نادي كرة القدم جزائري تأسس في 17 مايو 1961 يقع مقره في مدينة عين تموشنت.\n", "id": "3778970", "title": "شباب تموشنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778970"}
{"text": "شعب التيجر\n\nالتيغر هم مجموعة وأقلية عرقية تقطن إريتريا. يتحدثون لغة التيغر، التي تنتمي إلى الفرع السامي للأسرة أفرواسياتيك . والتيغر جماعة رعاة رحل يعيشون في المناطق الشمالية والغربية والساحلية من إريتريا (غاش-باركا، أنسيبا، المناطق الشمالية من البحر الأحمر في إريتريا ومناطق أخرى أيضًا)، فضلا عن المناطق في شرق السودان. 99.5٪ من شعب التيغر تلتزم الإسلام (المذهب السني)، ولكن هناك عدد قليل من المسيحيين (الذين هم على الأرجح أعضاء من الكنيسة الأرثوذكسية الأرثوذكسية تواهدو ) من بينهم أيضا (غالبا ما يشار إلى منساي في إريتريا).\n\nوهناك أيضا عدد من الإريتريين من تيغريّ الأصل يعيشون في الشرق الأوسط، وأمريكا الشمالية، والمملكة المتحدة وأستراليا.\n\n", "id": "3778989", "title": "شعب التيجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778989"}
{"text": "جرار شحن\n\nجرار الشحن ، جرار للغابات له ذراع رافعة ومقطورة، يستعمل لاستخراج الأخشاب، ترفع الجذوع بواسطة الذراع من الأرض. ثم توضع الأخشاب على المقطورة المرتبط بالجرار أو تكون جزأه الخلفي.\n\n", "id": "3778990", "title": "جرار شحن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778990"}
{"text": "نادية ميهيا\n\nنادية غريس إيكمان ميهيا (نطق بالإسانية ناديا ميهيا; ولدت في 22 نوفمبر 1995) عارضة أمريكية و حاملة لقب مسابقة ملكة جمال سابقة بعد تتويجها بمسابقة ملكة جمال كاليفورنيا الولايات المتحدة الأمريكية 2016 , وحلت ضمن أفضل 5 متنافسات في مسابقة ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية 2016.\n\nنادية ميهيا هي ابنة الموسيقار الاكوادوري خيراردو ميهيا، اشتهر بأغنية التسعينات \"ريكو سويف\"، وكاثي ايخمان، ملكة جمال فرجينيا الغربية الولايات المتحدة الأمريكية 1989،\n", "id": "3778991", "title": "نادية ميهيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778991"}
{"text": "جرار نقل الأخشاب\n\nجرار نقل الأخشاب ، هو نوع من المركبات الثقيلة المستخدمة في عملية قطع الأشجار لسحب الأشجار المقطوعة من الغابة حيث يتم نقل الأشجار المقطوعة من موقع القطع إلى المكان المراد، وهنا يتم تحميلها على شاحنات.\n", "id": "3778998", "title": "جرار نقل الأخشاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3778998"}
{"text": "دستور جمهورية فايمار\n\nدستور جمهورية فايمار (الإسم الرسمي:\"دستور الرايخ الألماني\") (بالألمانية:Die Verfassung des Deutschen Reichs)، هي كتاب القانون الألماني التي تم اعتماده سنة 1919م في جمهورية فايمار، وذلك بعد إنهيار الإمبراطورية الألمانية بسبب هزيمة الجيش الألماني في الحرب العالمية الأولى أو (الحرب العظمى)، وتشمل تطبيق القانون في الحدود الخارجية لألمانيا والتعليم والسياسة وغير ذلك، أنحلت دستور الفايمار سنة 1933م بعد تولي الفورهور أدولف هتلر الحكم، حيث أقتبست الدستور النازي من الدستور الفايمار بعض المواد، وأستمر الدستور النازي حتى سقوطها على يد قوات الحلفاء سنة 1945م.\n\n", "id": "3779002", "title": "دستور جمهورية فايمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779002"}
{"text": "مراتب أهل الحديث\n\nلأهل الحديث مراتب أولها الطالب وهو المبتدي الراغب فيه ثم المحدث وهو الأستاذ الكامل وكذا الشيخ والإمام ثم وهو الذي أحاط علمه بمائة ألف حديث متنا وإسنادا وأحوال رواته جرحا وتعديلا وتاريخا ثم الحجة وهو الذي أحاط علمه بثلاثمائة ألف حديث كذلك ثم الحاكم وهو الذي أحاط علمه بجميع الأحاديث المروية، كذلك قاله ابن المطري، وقال الجزري هو ناقل الحديث بالإسناد والمحدث من تحمل روايته واعتنى بدرايته والحافظ من روى ما يصل إليه ووعى ما يحتاج إليه.\n", "id": "3779008", "title": "مراتب أهل الحديث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779008"}
{"text": "جوزيف ديجورجي\n\nجوزيف ديجورجي لاعب كرة قدم نمساوي دولي سابق. ولد في 19 يناير 1960 في باد فوسلاو، ويلعب بمركز المدافع\n\nفاز ديجورجي بالدوري النمساوي أربع مرات، والكأس النمساوي ثلاث مرات، وكان يلعب لنادي أوستريا فيينا من 1983 إلى 1990. \n", "id": "3779019", "title": "جوزيف ديجورجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779019"}
{"text": "قهوة الرغبة بالموت\n\nقهوة الرغبة بالموت هيَ علامة تِجارية لأحد أنواع قهوة، وتَعتبر هذه العلامة نفسها \"أقوى نوع قهوة في العالم\"، وتقدم هذه القهوة بحيث تحتوي على ما يُعادل 728 ملليغرام من الكافيين لكل 12 أونصة. \n\nتم البدء بإنتاج قهوة الرغبة بالموت في عام 2012 في قرية راند ليك في نيويورك. ظهرت هذه العلامة التجارية بشكلٍ واسع بعد اختيارها من قبل لتكون الفائزة بمسابقة \"الأعمال الصغيرة، اللعبة الكبيرة\" الخاصة بشركة إنتيوت، وهذا الأمر ساعدها على الانتشار بشكلٍ واسع.\n", "id": "3779036", "title": "قهوة الرغبة بالموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779036"}
{"text": "قائمة حلقات ون بيس (توضيح)\n\nقد يقصد من «قائمة حلقات ون بيس» :\n", "id": "3779038", "title": "قائمة حلقات ون بيس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779038"}
{"text": "غوران هاغبيرغ\n\nغوران هاغبيرغ، حارس مرمى كرة قدم سابق، من مواليد 8 نوفمبر عام 1947 في بيوف، السويد. شارك مع المنتخب الوطني السويدي في كأس العالم عام 1974 المقامة آنذاك في المانيا الغربية، وشارك أيضًا في نهائيات كأس العالم 1978 في الأرجنتين. فاز غوران هاغبيرغ في الكأس السويدي في كرة القدم عام 1977\n", "id": "3779044", "title": "غوران هاغبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779044"}
{"text": "قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيقات الفدرالي\n\nقائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيق الفدرالي هي قائمة المطلوبين التي تحتفظ بها مكتب التحقيقات الفدرالي الأمريكي. وقد نشأت القائمة عن محادثة أجريت في أواخر عام 1949 بين إدغار هوفر، مدير مكتب التحقيقات الفدرالي، وويليام كينسي هاتشينسون رئيس تحرير صحيفة (يونايتد برس إنترناشيونال)، الذي كان يناقش طرق لتعزيز القبض على \"رجال أصعب\". تحولت هذه المناقشة إلى مقالة نشرت، والتي تلقت الكثير من الدعاية الإيجابية. في 14 مارس 1950 أعلن مكتب التحقيقات الفدرالي رسميا القائمة لزيادة قدرة إنفاذ القانون للقبض على الهاربين الخطرين.\n\nوعادة ما تتم إزالة الأفراد من القائمة إذا تم القبض على الهاربين أو بموت أحد منهم أو إذا تم إسقاط التهم الموجهة إليهم؛ ثم يتم استبدالها عن طريق إدخال جديد يختاره مكتب التحقيقات الفدرالي. وفي تسع حالات، قام مكتب التحقيقات الفدرالي بإزالة الأفراد من القائمة بعد أن قرروا أنهم لم يعدوا يشكلون (خطرا كبيرا على المجتمع).\n\nأضيف ماشيتيرو فيكتور مانويل جيرينا إلى القائمة في عام 1984، وكان على القائمة لمدة 32 عاما. وقضى بيلي أوستن براينت أقصر فترة زمنية على القائمة، وتم إدراجه في القائمة لمدة ساعتين في عام 1969. وكانت أطول فترة لشخص موجود في القائمة هي 77 عاما ل وليام برادفورد المطران والتي إنتهت في 10 أبريل 2014.\n\nيقوم مكتب التحقيقات الفيدرالي بإضافة \"رقم أحد عشر\" في حالة إذا كان هذا الشخص خطير للغاية ولكن المكتب لا يشعر بأي من العشرة الحالية يجب إزالتها. على الرغم من المراجع في بعض الأحيان في وسائل الإعلام، ومكتب التحقيقات الاتحادي. لا يوجد أي مشبوه يعتبر \"رقم 1 على قائمة المطلوبين لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n\nوتنشر القائمة عادة في الأماكن العامة مثل مكاتب البريد. وفي 4 ديسمبر 2014، تم إدراج 504 هاربين، ثمانية منهم من النساء، و 473 (94٪) تم الاستيلاء عليهم أو على موقعهم، و155 (31٪) منهم تم الإستيلاء عليهم بسبب المساعدة العامة. في 19 مايو 1996، أصبح ليزلي إسبن روج أول شخص من ضمن قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيق الفدرالي بسبب الإنترنت. \n\nيحتفظ مكتب التحقيقات الفدرالي بقوائم أخرى من الأفراد، بما في ذلك الإرهابيين المطلوبين، جنبا إلى جنب مع تنبيهات الجريمة والأشخاص المفقودين والقوائم الهاربة الأخرى.\n\nفي 17 حزيران 2013، وصلت القائمة إلى قيمة 500 شخص هارب\n\nتطلب شعبة التحقيقات الجنائية في مقر مكتب التحقيقات الفدرالي من المكاتب الميدانية البالغ عددها 56 مكتباً تقديم مرشحين لقائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي . ويتم استعراض المرشحين المستلمين من قبل وكلاء خاصين في إدارة التحقيقات الجنائية ومكتب الشؤون العامة. ويحال اختيار المرشح \"المقترح\" إلى مساعد مدير إدارة التحقيقات الجنائية للموافقة عليه ثم إلى مدير مكتب التحقيقات الفيدرالية للموافقة النهائية. هذه العملية تستغرق بعض الوقت وهذا ما جعل جيمس جوزيف \"ويتي\" بولجر الابن، الذي اعتقل في سانتا مونيكا، كاليفورنيا في 22 يونيو 2011، على القائمة حتى 9 مايو 2012. وبقي أسامة بن لادن في القائمة لمدة عام تقريبا بعد وفاته على يد القوات الأمريكية في 2 أيار 2011.\n\nوضع مكتب التحقيقات الفدرالي مكافآت لأي شخص يدلي بمعلومات تؤدي إلى القبض على الهاربين المدرجين في هذه القائمة؛ وتبلغ المكافأة 100 ألف دولار لكل مطلوب، باستثناء جيسون ديريك براون، الذي تبلغ مكافئة القبض عليه 200 ألف دولار. يعتقد أن تسعة من المطلوبين العشرة يعيشون خارج الولايات المتحدة.\n\nوالمطلوبين هم :\n\n", "id": "3779059", "title": "قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيقات الفدرالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779059"}
{"text": "أونتاريو الشرقية\n\nأونتاريو الشرقية (تعداد السكان 1,603،625 نسمة عام 2006) هي منطقة ثانوية من مقاطعة أونتاريو، تقع في منطقة على شكل إسفين بين نهر أوتاوا ونهر سانت لورانس. تشترك في حدود مائية مع كيبيك إلى الشمال وولاية نيويورك إلى الشرق والجنوب، إضافة إلى حدود برية صغيرة مع منطقة كيبيك شرقاً.\nقد يُشار إلى المنطقة أحياناً بـ\"أونتاريو الشرقية الجنوبية\" للتفريق بينها وبين منطقة أونتاريو الشمالية.\n\nمناخ أونتاريو الشرقية قاري رطب مع اختلاف موسمي كبير. الثلج مهيمن خلال فصل الشتاء. حيث يهطل على أوتاوا حوالي 250 سم (100 إنش) من الثلوج بالمتوسط ويبقى الثلج لبضعة أشهر.\n\nفصل الشتاء طويل ويحتفى به في أونتاريو الشرقية. متوسط درجة الحرارة في شهر كانون الثاني (يناير) هو -6 درجات مئوية (21 درجة فهرنهايتية).\nفي السنوات الأخيرة، تغيّر نمط هطول الثلوج حيث أصبح الهطول في فترات متباعدة حتى في منتصف الشتاء، إذ يمر وقت طويل بين الهطول وسابقه.\nفي شتاء عام 2008، كانت مستويات سقوط الثلوج قياسية.\nالعواصف الثلجية شائعة نسبياً، خاصة في المناطق المنخفضة مقارنة بأجزاء أخرى من البلاد. عام 1998، تسببت إحدى العواصف الكبيرة بانقطاع التيار الكهربائي بشكلٍ كبيرة وأثرت على الاقتصاد المحلي. الشتاء أكثر شدة وأطول على طول نهر أونتاريو خاصة في المناطق العليا من مقاطعة رينفريو.\n\nالصيف دافئ إلى حدٍ ما ورطب في وادي أوتاوا ونهر سانت لورانس، ويستمر لفترة أطول قليلاً من فصل الشتاء. متوسط درجة الحرارة القصوى في تموز (يوليو) يبلغ 27 درجة مئوية (80 درجة فهرنهايت). تتجاوز درجات الحرارة أحياناً 35 درجة. تكون العواصف الرعدية شديدة في بعض الأحيان، ما يتسبب بأضرار في الأشجار والممتلكات.\nفصلا الربيع والخريف متباينان، وهما عرضة لتباين كبير في درجات الحرارة وتذبذبات لا يمكن التنبؤ بها. متوسط الهطول المطري السنوي حوالي 950 مم (37 بوصة).\n\nالجزء الشرقي من أونتاريو الشرقية، الذي يقع إلى الشرق والجنوب الشرقي من أوتاوا ويتضمن مدن كورنوال وإمبرون، وهاوكيسبيري هو سهل منبسط تتخلله الأهوار والمستنقعات، لكن الأرض زراعية بالمقام الأول. بعض الأراضي هنا عرضة للفيضانات المنخفضة والجليد خاصة ضفاف نهر الأمة الجنوبي.\n\nمرتفعات لورنتيان التي تشكل جزءاً صغيراً من الدرع الكندي تمر عبر القسم الغربي من واي نهر أوتاوا العلوي باتجاه نهر سانت لورنس. يمكن أن ترى هذه الصخور الرسوبية تنحني فوق درع. هذا هو الجزء الذي تتركز فيه البحيرات الداخلية. \n\nعلى طول الحافة الغربية المتطرفة من أونتاريو الشرقية، تستمر مرتفعات لورنتيان، وتعرف هنا باسم تلال أوبيونغو وتتضمن مرتفعات أونتاريو الجنوبية. وتمتد إلى الأجزاء الشمالية من أونتاريو الوسطى بالقرب من منتزه ألغونكوين الإقليمي.\n\nتقع أوتاوا نفسها عند التقاء نهر ريدو ونهر أوتاوا. ثمة سلسلة من المنحدرات الوعرة والشلالات على طول هذه الأنهار في أوتاوا. أساس معظم الصخور الكامنة في مدينة أوتاوا من الحجر الجيري. استخدم الحجر الجيري أثناء بناء قناة ريدو التي تربط كينغستون بأوتاوا مائياً، واستخدم بكثافة في البناء.\n\nتضم المنطقة عدة جامعات والكليات، بما فيها جامعة كارلتون وجامعة كوينز والكلية العسكرية الملكية وجامعة أوتاوا وجامعة سانت بول وكلية ألغونكوين وكلية سانت لورانس.\n\nلكلية ألغونكوين حرم جامعي في أوتاوا وبيرت وهاوكيسبيري ورينفريو، في حين أن كلية سانت لورنس لها حرم جامعي في كورنوال وكينغستون وبروكفيل.\n", "id": "3779064", "title": "أونتاريو الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779064"}
{"text": "أبو بكر أحمد بن مروان الدينوري\n\nأبو بكر، أحمد بن مروان الدينوري المالكي، قاضٍ محدث، قال الذهبي: وكان بصيرًا بمذهب مالك، ألف كتابًا في الرد على الشافعي، وكتابًا في مناقب مالك، ضعفه أبو الحسن الدارقطني. قال الزركلي في الأعلام: «وفي العلماء من يتهمه بوضع الحديث» ولم يذكر في مصادر الترجمة تاريخ ولادته، سمع من ابن قتيبة بأسوان، وكان على قضاء (القلزم) ثم ولي قضاء (أسوان) بمصر عدة سنين. وتوفي بالقاهرة بعد الثلاثين وثلاثمائة. قيل سنة 333 هـ وقيل غير ذلك.\n\n\n", "id": "3779079", "title": "أبو بكر أحمد بن مروان الدينوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779079"}
{"text": "ملعب عمر أوصيف\n\nملعب عمر أوصيف هو ملعب لكرة القدم يقع في مدينة عين تموشنت الجزائرية. وهو مكان تدريب نادي شباب تموشنت.\n", "id": "3779080", "title": "ملعب عمر أوصيف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779080"}
{"text": "لقب شرفي\n\nاللقب الشرفي أو اللقب الفخري هو سابقة أو لاحقة اسمية تضاف إلى اسم الشخص ضمن سياق معين وذلك بغرض التشريف. يمكن أن يكون اللقب الممنوح تكريماً لعمل معين أو بناء على منصب رسمي حكومي أو نتيجة مؤهلات علمية.\n\nيتضمن اللقب الشرفي مفهوم أسلوب المخاطبة مع الآخرين باستخدام ألقاب عامة مثل السيد أو السيدة؛ كما يمكن أن يكون اللقب ممنوحاً لأن الشخص من طبقة النبلاء، وخاصة في أوروبا، أو أن بسبب الحصول على شهادة جامعية.\n\n", "id": "3779092", "title": "لقب شرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779092"}
{"text": "سيسترسية\n\nالسيسترسية هي نوع من الرهبانية المخصصة للرهبان والراهبات.\n\nيدعى متبعو الرهبنة السيسترسية باسم البرنارديين، نسبة إلى برنارد من كليرفو؛ كما يطلق عليهم اسم الرهبان البيض، وذلك إشارة إلى الرداء الأبيض المميز لهم، وذلك بشكل متباين مع لون الرداء الأسود للرهبنة البندكتية.\n\n", "id": "3779110", "title": "سيسترسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779110"}
{"text": "كاترين كورنارو\n\nكاثرين كورنارو (بالفينيسية:Caterina Corner؛ باليونانية:Αικατερίνη Κορνάρο؛ 25 نوفمبر 1454 - 10 يوليو 1510) كانت أخر ملكة قبرص التي حكمتها منذ 26 أغسطس 1474 حتى 26 فبراير 1489،\nصرحت أنها \"أبنة القديس مارك\" من أجل تتمكن جمهورية البندقية من السيطرة إلى قبرص بعد وفاة زوجها جيمس الثاني.\n\nهي أبنة النبيل ماركو كورنارو كان أحد فرسان في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وأيضا هو حفيد ماركو كورنارو، دوغ البندقية، ووالدتها هي فيورينزا كريسبو؛ عائلتها لها ارتباط طويل في قبرص ولا سيما فيما يتعلق بالتجارة، ففي ابيسكوبي في منطقة ليماسول تدير الأسرة العديد من مصانع السكر، وتصدير المنتجات القبرصية على البندقية.\n\nبعد أن أصبح جيمس الثاني ملك قبرص في 1463، بذلك كان عليه الزواج؛ في 1468 اختار جيمس كاثرين، وكان الاختيار هذا لإرضاء جمهورية البندقية لتأمين حقوق التجارية والامتيازات أخرى في البلاد، تزوجا في 30 يوليو 1468 في البندقية بالوكالة عندما كانت في الرابعة عشر من العمر، وأخيراً أبحرت إلى قبرص في نوفمبر 1472، وتزوجت جيمس في فاماغوستا. \n\nتوفي جيمس بعد الزفاف بفترة وجيزة بسبب مرض مفاجئ، كانت كاثرين في ذاك الوقت حاملاً، وبذلك أصبحت الوصي على أبنها الذي توفي هو أخر قبل ميلاده الأول في أغسطس 1474 يشتبه أنه تم تسميمه من قبل الفينسيين أو أنصار شارلوت الملكة المخلوعة، المملكة تضاءلت كثيرة منذ فترة طويلة بسبب الدولة المماليك الرائدة منذ عام 1426، سيطر التجار البندقية على الجزيرة أثناء حكمها الذي امتد طيلة خمسة عشرة سنة، وفي 14 مارس 1489 اضطرت على التنازل وبيع الجزيرة إلى جمهورية البندقية.\n\nوفقاً لـ جورج بوسترونيوس- في 15 فبراير 1489 خرجت الملكة من نيقوسيا للذهاب إلى فاماغوستا لمغادرة الجزيرة، كانت ذهبة إلى ظهر الخيل مرتدية عباءة سوداء حريرية بصبحة السيدات والفرسان؛ وعينيها لم تقف من درف الدموع أثناء مسيرة الموكب، وأيضا الناس فعلوا المثل بدرف الكثير من الدموع.\n\nبعد إطاحة بها في فبراير، اضطرت إلى مغادرة البلاد في 14 مايو.\nكانت قبرص أخر الدويلات الصليبية أصبحت الأن مستعمرة فينسية، وكتعويض لها سمح لـ كاثرين بالاحتفاظ بلقب الملكة وأيضا جعلوها ليدى أسولو هي مقاطعة في البندقية، سرعان ما اكتسبت أسولو سمعة أدبية وفنية، توفيت كاثرين في البندقية في 1510.\n", "id": "3779113", "title": "كاترين كورنارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779113"}
{"text": "طب المستشفيات\n\nطب المستشفيات في الولايات المتحدة هو فرع الطب الذي يعني برعاية المرضى الذين يعانون من مرض حاد للغاية. يسمى الأطباء، ومساعدو الأطباء، ومساعدو التمريض الذين يركزون تركيزاً أساسياً على العناية بالمرضى أثناء وجودهم في المستشفيات بمتخصصي المستشفى.\nوقد امتد هذا النوع من الممارسة الطبية إلى دولٍ أخرى خارج الولايات المتحدة وكندا.\n\nوقد تم صياغة مصطلح متخصصي المستشفيات لأول مرة بواسطة \"روبرت واشتر\" و\"لي غولدمان\" في عام 1996م في جريدة نيو إنغلاند للمقالات الطبية، ويشمل نطاق طب المستشفيات الرعاية الحادة للمرضى، والتعليم، والبحوث، والقيادة التنفيذية المتعلقة بتقديم الرعاية في المستشفيات.\nيشبه طب المستشفيات طب الطوارئ لأنه يختص بموقع الرعاية (المستشفى) فقط، ولا يختص بعضو معين (مثل أمراض القلب)، أو مرض معين (مثل الأورام)، أو سن معين (مثل طب الأطفال).\nيتشابه طب المستشفى مع طب الحالات الحادة ويختلف عنه في بعض الأشياء في المملكة المتحدة، مما يعكس إختلافات في النظام الصحي.\n\nمتخصصي المستشفيات هم أطباء مع مدرس طبيب (دكتوراه في الطب) أو مدرس تخدير (دكتوراه في التخدير) وكذلك ممرضين ممارسين عادةً مع درجة الماجستير أو الدكتوراة ومساعدي أطباء بدرجة ماجستير غالباً.\nوعلى الرغم من أنه كان يعتقد عموماً أن برنامج الإقامة في المستشفيات مع المرضى يوفر تدريباً جيداً لمتخصصي المستشفيات، إلا أنه قد وجدت الدراسات أن تدريب الإقامة العام في المستشفيات غير كافٍ لأن مشاكل متخصصي المستشفيات الشائعة مثل علم الأعصاب، والرعاية الملطفة، والطب الإستشاري، وتحسين الجودة تميل لأن تكون غير ظاهرة.\nولمعالجة هذا الخلل بدأت برامج الإقامة تطوير مسارات المستشفى مع تعليم أكثر تفصيلاً، وقد بدأت العديد من الجامعات أيضاً برامج الزمالات الخاصة بطب المستشفيات.\nوفقاً لإستطلاع عن طب المستشفيات تم إجرائه بواسطة جمعية إدارة المجموعة الطبية وجمعية طب المستشفيات، يتخصص 89.60% من متخصصي المستشفيات في الطب الباطني العام، يتخصص 5.5% في تخصص طب الأطفال، 3.7% في طب الأسرة، 1.2% في طب الأطفال الداخلي.\nكما أفادت بيانات الإستطلاع أن 53.5% من متخصصي المستشفيات تم توظيفهم بواسطة المستشفيات أو نظام التسليم الكامل، بينما تم توظيف 25.3% من قبل جماعات متخصصي المستشفيات المستقلة.\n\nووفقاً لبيانات حديثة يوجد 50000 من متخصصي المستشفيات الذين يعملون في حوالي 75% من المستشفيات في الولايات المتحدة، بما في ذلك جميع المراكز الطبية الأكاديمية ذات المرتبة العالية.\n\nفي كندا لا توجد حالياً برامج الإقامة الرسمية المتخصصة لطب المستشفيات، ومع ذلك فإن بعض الجامعات مثل جامعة ماكجيل في مونتريال قد وضعت بعض برامج طب الأسرة التي تركز بشكل أساسي على طب المستشفيات.\nيتوفر هذه البرنامج للأطباء الممارسين ومتخصصي طب الأسرة المقيمين، لمدة ستة شهور إلى اثني عشر شهراً.\nوالهدف الرئيسي من هذا البرنامج هو إعداد الأطباء مع التدريب لممارسة طب الأسرة لتولي دور المتخصصين الآخرين، مثل أطباء القلب، وأطباء الأعصاب، وأطباء الكلى.\nوعلاوةً على ذلك يعد البرنامج متخصصي طب الأسرة من خلال منحهم مجموعة من المهارات اللازمة لرعاية المرضى في المستشفى.\n\nيعد طب المستشفيات ظاهرة حديثة نسبياً على الطب الأمريكي، حيث لم يسمع به قبل جيل من الآن. وعلى هذا النحو فإنه يعد التخصص الأسرع نمواً في الطب، ونشأ هذا النوع من الممارسة نتيجة ثلاثة تحولات قوية في الممارسة الطبية.\nيؤدي متخصصو المستشفيات نفس المهام التي أداها الأطباء المقيمين سابقاً، وعلى الرغم من هذا فإنه عادةً ما يشار إلى متخصصي المستشفيات أنهم مدير المنزل بدلاً من طبيب المستشفى.\nالفرق الجوهري بين متخصص المستشفى ومدير المنزل هو أن متخصص المستشفى يحضر كطبيب للمريض عندما يكون بالمستشفى، بينما يقوم مدير المنزل بتحويل المريض لطبيب آخر ويهتم بالمريض حتى يتمكن من رؤية الطبيب المناسب.\n\nغالباً ما يشارك متخصصي المستشفيات في تطوير وإدارة جوانب عمليات المستشفى مثل تدفق المرضى الداخليين وتحسين الجودة.\nوقد كان الدافع وراء تشكيل مسارات التدريب في المستشفيات في برامج الإقامة الجزئية هو الحاجة إلى تثقيف متخصصي المستشفى المستقبليين حول الجوانب التجارية والتشغيلية للطب، حيث أن هذه المواضيع لا تغطيها الإقامة التقليدية.\n", "id": "3779128", "title": "طب المستشفيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779128"}
{"text": "شعاب اصطناعي\n\nالشِعاب الاصطناعي أو الشِعاب المرجاني الاصطناعي ، هو عبارة عن هيكل تحت الماء يكون من صُنع الإنسان يتم بناؤه عادةً لتعزيز الحياة البحرية في المناطق ذات القاع السطحي، للسيطرة على التعرية، أو منع مرور السفن، أو تحسين ركوب الأمواج. تحد هذه الشعاب من انجراف التربة بالبحر و توفر الأسطح الصلبة لترتبط الطحالب واللافقاريات والمرجان، والمحار؛ حتى يُسبب تراكم هذه الأحياء بنية تجلب تجمعات الأسماك. \n\nيتم بناء العديد من الشعاب المرجانية باستخدام أشياء تم بناؤها لأغراض أخرى، مثل منصات النفط، والسفن التالفة التي لم تعد صالحة للاستعمال، أو عن طريق نشر الأنقاض أو حطام البناء. وكذلك أيضاً يتم بناء الشعاب المرجانية الصناعية المُخصصة (مثل كرات الشعاب المرجانية) من الخرسانة مثلاً. وقد تصبح حطام السفن شعاباً اصطناعية عند حفظها على قاع البحر.\n\n\n", "id": "3779133", "title": "شعاب اصطناعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779133"}
{"text": "معركة الحفة\n\nمعركة الحفة كانت معركة بين الجيش السوري والجيش السوري الحر المتمرد في محافظة اللاذقية، أساسا في المنطقة المحيطة ببلدة الحفة. وأدت المعركة إلى الإطاحة بالمتمردين من الحفة. \n\nالحفة بلدة مسلمة سنية تقع في سفوح الجبال الساحلية التي تشكل قلب الطائفة العلوية للأسد. وتقع استراتيجيا على مقربة من مدينة اللاذقية الساحلية، فضلا عن الحدود التركية التي استخدمها المتمردون لتهريب الأشخاص والإمدادات.\n\nوقد بدأ القتال في 5 يونيو 2012 في الحفة، عندما هاجم عدد كبير من متمردي الجيش الحر مراكز الشرطة في البلدة. وبعد ذلك بوقت قصير، أحاطت القوات الحكومية المدينة وبدأت هجوما. وزعمت المعارضة أن خمس دبابات حكومية وناقلات جنود مدرعة دمرت في القتال. اندلعت اشتباكات أيضا في قرى بكاس وشيرقاق وبابنا والجنكيل والدفيل المجاورة.\n\nاستمر القتال في اليوم التالي بقصف القوات الحكومية قرية شيرقاق ومواصلة الهجوم على الحفة حيث انضمت الدبابات والمروحيات إلى القتال. ومشطت المروحيات مواقع المتمردين المشتبه فيها. وفي اليوم الأول من المعركة قتل 33 شخصا: 22 جنديا وتسعة متمردين ومدنيان. وفي اليوم الثاني، قتل سبعة أشخاص بسبب القصف، بمن فيهم مقاتل متمرد. وبحلول 7 يونيو، تراجع عدد من المتمردين من الحفة إلى منطقة الغاب في ظل نيران مروحية ثقيلة، ولكن ليس قبل أن يفرجوا عن عدة سجناء، واختطفوا عددا من ضباط الشرطة وجرفوا مخفر الشرطة المحلية ومكاتب الشرطة السرية.\n\nوقد وصلت تعزيزات قوات الجيش إلى المنطقة في 10 يونيو، واستمر الجيش في قصف البلدة والقرى المحيطة بها لليوم السادس على التوالي. وقد تراجع معظم المتمردين إلى المنطقة الجبلية المحيطة حول الحفة، وهو جيب سني مسلم، وحصنوا أنفسهم. في اليوم التالي، أفادت الحكومة الأمريكية أنها تخشى قيام الحكومة السورية بتخطيط مذبحة جديدة في الحفة، حيث قتل 68 جنديا و29 مدنيا و23 من المقاتلين المتمردين. وظلت المدينة تتعرض للقصف الشديد من الجيش. وأفاد الجيش الحر في نفس اليوم أنهم نقلوا المدنيين بعيدا عن المدينة لحمايتهم، ولكن حتى الضواحي قصفت في نهاية المطاف.\n\nفي 12 يونيو، استعاد الجيش السيطرة على الحفة، وانسحب من البلدة مقاتلو الجيش الحر ال 200 المتبقين في ظل القصف الشديد من جانب القوات الحكومية. أبلغ عن تراجع المتمردين إلى تركيا. ووصف الجيش الحر الانسحاب بأنه تراجع تكتيكي لتجنب قتل المزيد من المدنيين. وادعى المتمردون أن القصف الكثيف للبلدة سبب أضرارا كبيرة للبنية التحتية للمنطقة ونقص إمدادات المياه والكهرباء. وبالإضافة إلى ذلك، ذكر بيان الجيش الحر أن الانسحاب من البلدة وضواحيها كان لتجنب \"مجزرة\" أخرى، وأوردت التقارير أنه تم إعطاء أوامر لمقاتلي الجيش الحر لإخلاء الجرحى والقتلى المدنيين، بمن فيهم النساء والأطفال.\n\nوقد منع مراقبو الأمم المتحدة من دخول المدينة خلال المعركة، لكنهم تلقوا تقارير عن مدنيين محاصرين وغير قادرين على المغادرة. وبعد المعركة، لاقى مراقبو الأمم المتحدة \"رائحة الموت\" أثناء دخولهم بلدة الحفة المهجورة التي تعرضت للقصف لمدة ثمانية ايام متتالية. وجد مراقبو الأمم المتحدة أن المدينة المسلمة السنية متروكة تماما بحطام السيارات واحتراق جثة واحدة على الأقل في شارع.\n", "id": "3779134", "title": "معركة الحفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779134"}
{"text": "الجريمة في البحرين\n\nالجريمة في البحرين معدلها منخفض. وردت تقارير عن وقوع جرائم صغيرة مثل النشل وخطف الحقائب خاصة في مناطق الأسواق القديمة. حوادث الجريمة العنيفة غير شائعة ولكنها تزداد. الكثير من الجرائم يتم ارتكابها من قبل عدد كبير من سكان جنوب آسيا من العمال المقيمين. على الرغم من صغر حجمها إلا أن هناك سوقا متزايدة للأدوية تحت الأرض في البلاد. بحسب إميل نخلة فإن حوالي 65٪ من جرائم العنف والسرقة يرتكبها مواطنون أجانب يقيمون في البحرين.\n\nحلل كل من شاريس تيا ماريا كوستون وفريدا أدلر في كتابهما \"إضعاف المجموعات الضعيفة\" الأسباب الكامنة وراء انخفاض معدل الجريمة في البحرين. إن مجتمع البحرين يتبع تعاليم القرآن. إن القرآن يؤثر على البيئة السياسية والاقتصادية والاجتماعية. الإسلام الذي هو الأكثر أهمية في بنية المجتمع البحريني يعلم أن المخالفات سوف تؤدي إلى سقوط المجتمعات ومحاولة اقتلاع الجريمة من خلال ممارسة نفوذها على الضمير البشري. يتم تحليل هذا الاستيعاب الداخلي لدين الإسلام باعتباره سببا وراء السلوك الملتزم بالقانون بين الشعب البحريني حيث يعتبر انتهاك القانون انتهاكا لمبادئ الله.\n\nالبحرين مقصد للرجال والنساء المتاجر بهم لأغراض الاسترقاق القسري والاستغلال الجنسي التجاري. الرجال والنساء من أفريقيا وجنوب آسيا وجنوب شرق آسيا يهاجرون طوعا إلى البحرين للعمل كعمال أو خدم منازل حيث يواجه البعض شروطا للعبودية غير الطوعية مثل الحجب غير القانوني لجوازات السفر والقيود المفروضة على الحركات وعدم دفع الأجور والتهديدات الجسدية أو العنف الجنسي. يجري الاتجار بالنساء من أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وبلد من جنوب شرق آسيا مثل تايلند وشمال أفريقيا مثل المغرب إلى البحرين بغرض الاستغلال الجنسي التجاري.\n\nالتهديد بالهجوم الإرهابي هو مصدر قلق. أبلغت وزارة الخارجية والتجارة في حكومة أستراليا المسافرين \"بممارسة درجة عالية من الحذر في البحرين\" بسبب التهديد الشديد للإرهاب. وفقا لوزارة الخارجية والتجارة يمكن للإرهابيين استهداف مناطق التسوق ومحلات السوبر ماركت والسفارات والفنادق والمطاعم والنوادي ودور السينما والمسارح والمدارس ودور العبادة والأحداث الترفيهية في الهواء الطلق والمناطق السياحية.\n\nفي مؤشر مدركات الفساد لعام 2016 احتلت البحرين المرتبة 70 من أصل 176 بلدا للفساد (أقل البلدان الفاسدة في أعلى القائمة). على مقياس من 0 إلى 10 مع 0 الأكثر فسادا و 10 الأكثر شفافية صنفت منظمة الشفافية الدولية البحرين 5.0.\n", "id": "3779170", "title": "الجريمة في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779170"}
{"text": "المجموعات العرقية والثقافية والدينية في البحرين\n\nالبحرين دولة في الخليج العربي في موقع استراتيجي فيما يتعلق بالساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية وإيران والعراق وسلطنة عمان.\n\nيعتبر البحارنة من السكان الأصليين قبل الإسلام في البحرين ولكن هذا هو موضع خلاف بين العلماء.\n\nيرتبط البحارنة ارتباطا وثيقا بشيعة القطيف بل ويتكلمون لهجة مماثلة. يعيش البحارنة في المنامة وأغلب قرى الجزيرة الرئيسية في البحرين والعديد من القرى في جزيرة المحرق في الشمال وفي جزيرة سترة من الشرق. إنهم يتكلمون لهجات مماثلة مع وجود اختلافات طفيفة بين القرى على الرغم من أن قرى سترة لديها لهجات تختلف اختلافا كبيرا عن تلك الموجودة في الجزيرة الرئيسية.\n\nكانت زراعة أشجار النخيل وصيد الأسماك الأنشطة الاقتصادية التقليدية للبحارنة.\n\nهناك أيضا العرب الشيعة يتركزون في عدة أحياء في مدينة المحرق. كانوا أصلا من الأحساء ويطلق عليهم مسمى حساوي. هم ينتمون إلى البحارنة في القرى خارج المدينة. نتيجة لقربهم من العرب السنة والأفارقة يتكلمون اللهجة السنية.\n\nالفرس الشيعة في البحرين هم أقلية عرقية هامة ومؤثرة وصل أسلافهم إلى البحرين في أوائل القرن العشرين كعمال وحرفيين وتجار. هناك مجتمعات كبيرة في المحرق والمنامة. الفرس محافظون على ثقافة ولغة متميزة ولكنهم استوعبوا منذ فترة طويلة في الثقافة البحرينية فإنهم يميلون إلى التعرف على أنفسهم أكثر كبحرينيين فارسيين أو بحرينيين من أصل إيراني. أغلبهم يجيدون التحدث باللغتين العربية والفارسية في المدرسة والعمل والشؤون اليومية وعادة ما تؤول إلى نطاق الأسرة. جميعهم تقريبا يحملون الجنسية البحرينية منذ الولادة وفي معظم الحالات فإن آباءهم وفي بعض الحالات أجدادهم يحملون أيضا الجنسية البحرينية.\n\nتم تقسيم السكان السنة تاريخيا إلى المجموعات الثلاث المذكورة أدناه حيث يشكل العرب السنة غالبية السكان البحرينيين. يتركز معظم البحرينيين السنة في مناطق مثل بسيتين والبديع والجسرة والزلاق وعسكر وجو والدور والعكر الغربي وأم الحصم ومدينة عيسى وغيرها.\nإن العرب السنة هم في الغالب أحفاد قبائل من وسط شبه الجزيرة العربية. إن العرب السنة هم أكثر المجموعات العرقية تأثيرا في البحرين وهم يشغلون معظم المناصب الحكومية والنظام الملكي البحريني هم من العرب السنة. عاش العرب السنة تقليديا في مناطق مثل الزلاق والمحرق والرفاع وجزر حوار.\n\nمعظم البحرينيين من أصل أفريقي ينحدرون من شرق أفريقيا وعاشوا تقليديا في جزيرة المحرق والرفاع.\n\nالهولة هم أحفاد الإيرانيين السنة الذين هاجروا إلى الدول العربية في الخليج العربي خلال القرن التاسع عشر. كثير منهم كانوا يعيشون أصلا في العوضية (حي في القضيبية) والحورة وكلاهما الآن تقريبا مأهولين بأجانب من أصول فلبينية وهندية وبنغالية ولكنهم أعيد توطينهم في وقت لاحق في جزيرة المحرق والرفاع.\n\nبالنسبة للغالبية العظمى من تاريخها كانت البحرين تعتمد اقتصاديا وثقافيا على منطقتين وهما الآشوريين والميلوهس وهم الهنود الذين يشكلون ولاية كجرات الحالية.\n\nهناك أدلة أدبية وأثرية على تجارة واسعة بين بلاد الرافدين القديمة وحضارة وادي السند. من الواضح أن الانطباعات من الأختام الطينية من مدينة وادي اندوس في لوثال وهارابا تستخدم لختم حزم البضائع كما الانطباعات ختم الطين مع الحبل أو علامات كيس على الجانب العكسي تشهد. تحولت أختام وادي إندوس العديدة حتى في أور ومواقع ما بين النهرين الأخرى تفوق بكثير حتى الأختام المحلية مما يدل على تفضيلها للعملات الاقتصادية والأختام الهندية.\n\nالخليج العربي له أنواع من التعميم وختمه من الأختام المعروفة من دلمون التي تظهر في لوتهال في ولاية غوجارات بالهند وفيلكا وكذلك في بلاد ما بين النهرين هي إثبات مقنع للتجارة البحرية لمسافات طويلة. كانت التجارة تتكون من: الأخشاب والأخشاب الثمينة والعاج واللازورد والذهب والسلع الفاخرة مثل العقيق الأحمر والخرز الحجري المزجج واللؤلؤ من الخليج العربي وقذائف وعظم البطانات كانت من بين السلع المرسلة إلى بلاد ما بين النهرين في مقابل الفضة والقصدير والمنسوجات الصوفية وزيت الزيتون والحبوب. تم تبادل سبائك النحاس من عمان والقارومين التي حدثت بشكل طبيعي في بلاد ما بين النهرين لمنسوجات القطن والطيور المحلية والمنتجات الرئيسية في منطقة السند التي ليست أصلية في بلاد ما بين النهرين. تم العثور على كل هذه السلع التجارية. تظهر أهمية هذه التجارة من خلال حقيقة أن الأوزان والتدابير المستخدمة في دلمون كانت في الواقع مماثلة لتلك التي تستخدمها السند وليست تلك المستخدمة في جنوب بلاد ما بين النهرين.\n\nإن الوثائق التجارية في بلاد ما بين النهرين وقوائم السلع والنقوش الرسمية التي تذكر ملوحها تكمل الأختام والأعشاب الأثرية في هارابان. المراجع الأدبية لميلوهان تاريخ التجارة من الإمبراطورية الأكدية الأسرة الثالثة في أور وإيسن لارسا الفترات (2350-1800 قبل الميلاد) ولكن التجارة ربما بدأت في فترة الأسرة المبكرة (2600 قبل الميلاد). تكون بعض سفن ميلوهان قد أبحرت مباشرة إلى موانئ بلاد ما بين النهرين ولكن خلال فترة إيسين لارسا احتلت دلمون هذه التجارة. أقام متحف البحرين الوطني أن \"العصر الذهبي\" استمر حوالي 2200-1600 قبل الميلاد. اكتشافات أنقاض تحت الخليج العربي ربما من دلمون.\n\nفي قصيدة ملحمة في بلاد ما بين النهرين ملحمة جلجامش كان على جلجامش أن يمر عبر جبل ماشو للوصول إلى دلمون وجبل ماشو عادة ما يتم تحديده في كل من جبل لبنان وجبال لبنان الشرقية مع الفجوة الضيقة بين هذه الجبال التي تشكل النفق.\n\nدلمون التي وصفت أحيانا بأنها \"المكان الذي تشرق فيه الشمس\" و\"أرض الحياة\" هي مسرح لبعض إصدارات أسطورة الخلق السومرية والمكان الذي فيه البطل السومري المؤهل للفيضان أوتنابيشتيم (زيوسودرا) أخذت من قبل الآلهة للعيش إلى الأبد. ترجمة ثوركيلد جاكوبسن من سفر التكوين إريدو يطلق عليه \"جبل ديلمون\" الذي يقع \"مكان بعيد، نصف أسطورية\".\n\nوصفت دلمون أيضا في القصة الملحمية من إنكي وننهورساج كموقع وقع فيه الخلق. وعد إنكي بنينهورساغ أم الأرض:\n\nكان منزل نينليل إلهة الهواء والرياح السومرية في دلمون. كما أنها واردة في ملحمة جلجامش.\n\nومع ذلك في الأحداث الرئيسية للملحمة المبكرة \"إينمركر ورب أراتا\" التي تركز على بناء إنميركار من زقورة في الوركاء وإريدو وصفت بأنها تجري في عالم ما \"قبل ديلمون قد تم تسويتها حتى الآن\".\n\nبدأت الهجرة من جنوب آسيا إلى البحرين في أواخر القرن التاسع عشر واليوم الباكستانيين والبنغلاديشيين والهنود مجتمعين يشكلون أكبر مجموعات المغتربين في البحرين.\nكان هناك 197273 عامل هندي و56666 من المعالين اعتبارا من عام 2014 وغالبية القطاع العام. معظمهم إما هندوس أو مسيحيين مع عدد كبير من السيخ وأقلية مسلمة. هناك العديد من المدارس التي أنشئت في البلاد في القرن 20 التي تقدم منهج المجلس المركزي للتعليم الثانوي أقدمها هو المدرسة الهندية البحرين التي أنشئت لأول مرة في عام 1950.\n\nفي عام 2014 كان هناك 39،765 عامل باكستاني في البحرين و 647 8 من المعالين و 30 ألفا آخرين منحوا الجنسية. تشير تقديرات عام 2011 إلى أن 10،000 منهم يعملون في قوات الأمن. الغالبية العظمى من الباكستانيين في البحرين مسلمون.\n\nاعترفت بنغلاديش بالعلاقات الدبلوماسية مع البحرين في عام 1974 على الرغم من أن المغتربين البنغلاديشيين بدأوا في الوصول إلى البحرين قبل عقود من هذا التاريخ. في عام 2014 كان هناك 92،193 يعملون في البحرين و 3،116 معالين.\n\nفي عام 2014 كان هناك 25568 عاملا فلبينيا في البحرين و 1889 شخصا آخر يعيلون هناك.\n\nفي عام 2014 كان هناك 8083 عاملا و 10،176 من المعالين الذين يعيشون في البحرين.\n\nفي عام 2014 كان هناك 5،790 عامل سريلانكي في البحرين و 1،632 معالين يعيشون هناك.\n\nفي عام 2014 كان هناك 2،367 عامل بريطاني في البحرين و 1،710 من المعالين إلا أن صحيفة غلف نيوز ذكرت أن هناك 9،000 من المقيمين البريطانيين الدائمين في عام 2013 وأن 240 منهم منحوا الجنسية.\n\nيشكل اليهود البحرينيون أحد أصغر المجتمعات اليهودية في العالم. اليوم المجتمع لديه كنيس ومقبرة يهودية صغيرة وعددهم سبعة وثلاثين شخصا.\n", "id": "3779179", "title": "المجموعات العرقية والثقافية والدينية في البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779179"}
{"text": "جيمس وونغ هاو\n\nجيمس وونغ هاو (و. 1899 – 1976 م) هو مخرج أفلام، ومصور سينمائي، من الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في تايشان، توفي في هوليوود، كاليفورنيا، عن عمر يناهز 77 عاماً.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n\nترشح لـ:\n\n", "id": "3779181", "title": "جيمس وونغ هاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779181"}
{"text": "إيليزا شنايدر\n\nإيليزا جين شنايدر هي ممثلة ومغنية وكاتبة أغاني ومؤدية صوتية ومسرحية وعالمة نطق أمريكية ولدت في يوم 3 فبراير 1978 لعائلة يهودية، بدأ التمثيل في سنة 1992، شاركت في الأداء الصوتي لعدة شخصيات في ألعاب الفيديو و الرسوم المتحركة مثل لعبة براي و و و أساسنز كريد 3 و غراند ثفت أوتو 5.\n", "id": "3779193", "title": "إيليزا شنايدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779193"}
{"text": "جون بيركو\n\n\"\"'\nجون بيركو (بالإنجليزية: John Bercow) سياسي بريطاني ورئيس مجلس العموم البريطاني منذ عام 2009 وعضو البرلمان البريطاني عن دائرة باكنغهام منذ 1997. شغل سابقاً منصبي وزير ظل لشؤون العمل والمعاشات ووزير ظل للتنمية الدولية.\n", "id": "3779205", "title": "جون بيركو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779205"}
{"text": "نجم Ap سريع التذبذب\n\nنجوم Ap سريعة التذبذب (نجوم roAp) هي نوع فرعي من فئة نجوم Ap تظهر إختلافات ضوئية سريعة في فترة زمنية قصيرة أول تقلب في السرعة الشعاعية.\n\nأول نجم (roAp) تم إكتشافة هو HD 101065 (نجمة برزيبيلسكي) اكتشفت التذبذبات بواسطة دونالد كورتز في عام 1978، باستخدام تليسكوب 20 بوصة في مرصد جنوب أفريقيا الفلكي،حيث رصد إختلافات قدرها 10-20 ميلي في المنحنى الضوئي للنجم خلال فترة 12.15 دقيقة.\n\nيشار أحيانا إلى نجوم roAp كمتغيرات نجوم ألفا كلاب الصيد. وكل من نجوم roAp وبعض متغيرات ألفا كلاب الصيد تقع ضمن شريحة دلتا الترس المتقلبة وهى نجوم مغناطيسية متميزة كيميائيا، ولكن نجوم roAp لها فترات قصيرة جدا أقل من ساعة.\n", "id": "3779226", "title": "نجم Ap سريع التذبذب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779226"}
{"text": "كنيسة القديس نقولا (نوفوتشركاسك)\n\nكنيسة القديس نقولا (بالروسية: Церковь Николая Чудотворца)، نسبة إلى القديس نقولا، هي كنيسة روسية أرثوذكسية تقع في مدينة نوفوتشركاسك، روستوف أوبلاست، روسيا، بدأ تأسيسها سنة 1810، واكتمل سنة 1812.\n\nتم تأسيس كنيسة القديس نقولا الخشبية رسميا في 14 أغسطس 1810. وقد بنيت الكنيسة في عام 1812. وقد أشرف على البناء المهندس إفيموف (Efimov). في 22 يوليو 1812، قام الكاهن نيكولاي دولوتين (Nikolai Dolotin) بتكريس الكنيسة.\n\nتم إغلاق الكنيسة في عام 1935، وفي عام 1939 تم تفكيكها. الآن في نوفوشركاسك توجد ساحة ليفسكي في مكانها. وفي 19 نوفمبر 1995، أقيم صليب خشبي كبير في ذكرى كنيسة القديس نقولا المدمرة. في وقت لاحق تم استبدال الصليب الخشبي بواحدٍ معدني.\n", "id": "3779241", "title": "كنيسة القديس نقولا (نوفوتشركاسك)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779241"}
{"text": "نجم لامدا العواء\n\nنجم لامدا العواء (Lambda Boötis star) هو نوع من النجوم المتميزة كيميائيا لديها وفرة منخفضة بشكل غير عادي من العناصر الثقيلة وخاصة ذروة الحديد المحلية في طبقات أسطحها.طبيعة نجوم لامدا العوا ليست معروفة جيدا وأحد التفسيرات المحتملة هى تشكل هذة النجوم نتيجة لتراكم الغاز الفقير المعدنية من قرص محيط، والاحتمال الثاني هو تراكم المواد من مشتري حار يعاني من خسارة كتلتة. النموذج الأولي لهذة النجوم هو نجم لامدا العواء ( أولاد الذيبة.).\n", "id": "3779242", "title": "نجم لامدا العواء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779242"}
{"text": "كلورس كوبي\n\nكلورس كوبي (الاسم العلمي:Chloris cubensis) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779245", "title": "كلورس كوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779245"}
{"text": "حيدر الزاملي\n\nحيدر الزاملي ، هو حيدر ناطق جاسم الزاملي (من مواليد بغداد 1975) هو وزير العدل العراقي مرشح عن حزب الفضيلة الاسلامي حاصل على شهادة الدكتوراه في علوم الحاسبات من جامعة بترا الماليزية عام 2011 ، شارك في بداية تشكيل حزب الفضيلة الإسلامي في واسط بتنظيم عمل الحزب وكوادره والعمل على خدمة المجتمع ، وتدرج في العمل السياسي وكلف بعدة مهام منها مسؤول مكتب الصويرة ، وأصبح معاونا للأمين العام لشؤون تنظيمات محافظات الوسط ، وهو الآن عضو المكتب السياسي للحزب .\n", "id": "3779246", "title": "حيدر الزاملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779246"}
{"text": "كلورس\n\nالكلورس (الاسم العلمي:Chloris) هو من النباتات يتبع ال النجيلية من القبئيات.\n\n", "id": "3779250", "title": "كلورس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779250"}
{"text": "كلورسينة\n\nالكلورسينة (الاسم العلمي:Chloridinae) هي \"تحت قبيلة\" من النباتات تتبع ال النجيلية من القبئيات.\n", "id": "3779253", "title": "كلورسينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779253"}
{"text": "كلورس إكماني\n\nكلورس إكماني (الاسم العلمي:Chloris ekmanii) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779259", "title": "كلورس إكماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779259"}
{"text": "كلورس أقطع\n\nكلورس أقطع (الاسم العلمي:Chloris truncata) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779260", "title": "كلورس أقطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779260"}
{"text": "كلورس أليف الملح\n\nكلورس أليف الملح (الاسم العلمي:Chloris halophila) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779262", "title": "كلورس أليف الملح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779262"}
{"text": "كلورس بوليفي\n\nكلورس بوليفي (الاسم العلمي:Chloris boliviensis) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779263", "title": "كلورس بوليفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779263"}
{"text": "كلورس تكساني\n\nكلورس تكساني (الاسم العلمي:Chloris texensis) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779264", "title": "كلورس تكساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779264"}
{"text": "شيمسبير خاصكي سلطان\n\nالسلطانة شيمسبير الزوجة الشرعية الأولى للسلطان مراد الرابع أشهر زوجات السلطان مراد الرابع ووالدة الأمراء التي حظت بنفوذ سياسي كبير ومارست ادواراً قوية وشديدة التعقيد في الحرملك العثماني. \n\nهي ابنة الملك الألباني ليفانتي ووالدتها هي الاميرة موترا كولي الي تعود جذورها لليونانية وتنتمي شيمسبير إلى الاسرة الألبانية الملكية آل جريمان\n\nولدت في ألبانيا ونعمت بحياة جميلة وسعيدة في طفولتها وفي عام 1626 تزوجت السلطان مراد الرابع زواجاً سياسياً وكانت ترتبط بصلة قرابة بوالدة مراد الرابع وهي كوسم التي كانت شقيقة والدتها الاميرة موترا كولي، اصبحت شيمسبير الزوجة الشرعية الأولى في القصر ومارست نفوذاً سياسياً كبيراً بعد ان اصبحت الباش خاصكي وانجبت الامراء احمد ونعمان ومحمد\n\nكانت شيمسبير تمتلك ذكاء حاد وكانت داهية وكنت تتلقى مخصصاً يعادل 3.000 ورفعه زوجها مراد الرابع بعد ذلك إلى 3.500 وكانت لها صلاحيات مطلقة في تحسين وإدخال الإصلاحات في البلاد المقدسة مكة المكرمة والمدينة المنورة وكانت تحظى بالإحترام والمحبة والسمعة العالية الرائعة من قبل الجميع وايضاً عرفت شيمسبير بجمالها الآخاذ فكانت تمتلك عينين خضراوتين كاللؤلؤ وبشرة بيضاء ناصعة ونقية وكان شعرها كستنائياً طويلاً وكانت طويلة القامة صاحبة قوام لطيف\n\nالأمير احمد (1627 - 1639)\nالأمير نعمان (1628 - 1639)\nجوهرهان سلطان (1630 - 1658)\nالأمير محمد (1633 - 1636)\n", "id": "3779272", "title": "شيمسبير خاصكي سلطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779272"}
{"text": "إليانور من أنجو\n\nإليانور من أنجو أو إليانور من نابولي (أغسطس 1289 - 9 أغسطس 1341)؛ كانت ملكة صقلية القرينة بزواجها من فريدريكو الثالث، كانت فرداً من أسرة أنجو الكابيتيون بحيث كانت الأبنة الثالثة لـ كارلو الثاني ملك نابولي وماري من المجر أبنة ستيفن الخامس ملك المجر.\n\nتزوجت إليانور أولا في 1299 من فيليب دي توسي أبن نارجوت من توسي ولوسيا، كونتيسة طرابلس، ولكن البابا بونيفاس الثامن قام بفسخ الزواج في 17 يناير 1300 بسبب أنهم كانا مرتبطين ولم يطلبا الأذن من البابا. \n\nفي 17 مايو 1302 تزوجت إليانور من فريدريكو الثالث، بحيث كان والدها كارلو الثاني وزوجها فريدريكو الثالث قد شاركا في حروب من أجل الصعود في البحر الأبيض المتوسط وجنوب إيطاليا؛ وكان هذا الزواج من قبيل الجهود الدبلوماسية من أجل إقامة علاقات سلمية التي أدت لاحقاً إلى صلح كالتابيلوتا في 9 أغسطس 1302.\n\nقسم الصلح مملكة صقلية القديمة إلى جزء الجزيرة وشبه الجزيرة؛ بحيث ذهبت الجزيرة التي عرفت مملكة تريناكريا أو \"صقلية ما بعد المنارة\" إلى فريدريكو الذي كان يحكمها من قبل، وجنوب إيطاليا أي الشبه الجزيرة إلى كارلو والتي عُرفت بـ مملكة صقلية ولكن حسب الدراسات الحديثة عرفت بـ \"مملكة نابولي\"، وهكذا اعترف الصلح رسمياً بـ الوضع الراهن الغير مستقر.\n\nأنجبت إليانور لـ فريدريكو تسعة أبناء:-\n\nتوفيت إليانور في 9 أغسطس 1341 في دير سان نيكولو دي أرينا (قطانية)، ودفنت في دير الفرنسيسكاني في قطانية.\n", "id": "3779274", "title": "إليانور من أنجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779274"}
{"text": "عشب الحبل النيروتي\n\nعشب الحبل النيروتي (الاسم العلمي:Spartina neyrautii) هو هجين من النباتات يتبع عشب الحبل من ال النجيلية.\n", "id": "3779288", "title": "عشب الحبل النيروتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779288"}
{"text": "إليزابيث من كارينثيا\n\nإليزابيث من كارينثيا (1298 - 1352؟)\n؛ كانت ملكة صقلية القرينة بعد وصولها زوجها بيترو الثاني إلى العرش في 1337؛ هي أبنة أوتو الثالث، دوق كارينثيا شقيق هنري ملك بوهيميا ووالدتها هي يوفيميا دي سيليزيا-ليغنتيز.\n\nتزوج إليزابيث من فريدريكو في 23 أبريل 1323؛ وأنجبت له تسعة أبناء:-\n", "id": "3779296", "title": "إليزابيث من كارينثيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779296"}
{"text": "كلورس جبلي\n\nكلورس جبلي (الاسم العلمي:Chloris montana) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779303", "title": "كلورس جبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779303"}
{"text": "كلورس جوبي\n\nكلورس جوبي (الاسم العلمي:Chloris jubaensis) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779304", "title": "كلورس جوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779304"}
{"text": "كلورس خيطي الشكل\n\nكلورس خيطي الشكل (الاسم العلمي:Chloris filiformis) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779305", "title": "كلورس خيطي الشكل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779305"}
{"text": "كلورس ذو زهرة ونصف\n\nكلورس ذو زهرة ونصف (الاسم العلمي:Chloris sesquiflora) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779306", "title": "كلورس ذو زهرة ونصف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779306"}
{"text": "ألسو\n\nألسو راليفوفنا أبراموفا (الروسية:Алсу́ Рали́фовна Абра́мова ؛ تترية: سيريلية Алсу Рәлиф кызы Абрамова، لاتينية Alsu Rälif qızı Abramova؛ ولدت ألسو راليفوفنا سافينا في 27 يونيو 1983) مغنية روسية, معروف فنياً باسم ألسو , شاركت في مسابقة الأغنية الأوروبية 2000 , وحلت في المركز الثاني ما أعطاها شهرة أكبر في جميع أنحاء أوروبا. ألسو قدمت الحفل مسابقة الأغنية الأوروبية 2009 النهائي مع إيفان أورغانت التي عقدت في موسكو.\n\nولدت ألسو في بوغولما، الجمهورية التتارية ذاتية الحكم الاشتراكية السوفياتية، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي.\n\n", "id": "3779322", "title": "ألسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779322"}
{"text": "قائمة الجماعات المسلحة في تداعيات الحرب الأهلية السورية في لبنان\n\nشاركت عدد من الجماعات المسلحة في تداعيات الحرب الأهلية السورية في لبنان.\n\n تعاونت جبهة النصرة تعاونا وثيقا مع داعش في الفترة بين عامي 2013 و2014، واعتبرا \"أصدقاء أعداء\" في عام 2015، وأصبحت متورطة في صراع مفتوح معها في عام 2017.\n\n", "id": "3779325", "title": "قائمة الجماعات المسلحة في تداعيات الحرب الأهلية السورية في لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779325"}
{"text": "إليونورا بيدرون\n\nإليونورا بيدرون (ولدت في 13 يوليو 1982) عارضة أزياء وممثلة إيطالية، وحاملة لقب ملكة جمال سابقة بعدما توجت بمسابقة ملكة جمال إيطاليا 2002. وفي وقت لاحق عملت لفترة وجيزة كمقدم موجر النشرة الجوية على قناة ريت 4 في إيطاليا.\n", "id": "3779339", "title": "إليونورا بيدرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779339"}
{"text": "سيلفي تيلييه\n\nسيلفي تيلييه (ولدت في 28 مايو 1978، في نانت، لوار أتلانتيك) محامية ممثلة، عارضة أزياء فرنسية، وحاملة لقب ملكة جمال سابقة، انتخبت ملكة جمال ليون 2001، و ملكة جمال فرنسا 2002.\n", "id": "3779340", "title": "سيلفي تيلييه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779340"}
{"text": "سواد العين\n\nلا ينبغي الخلط بينها وبين العين الأسود.\n\nسواد العين هو الشحم او الشريط الذي يُوضع أسفل العينين لتقليل الوهج أو السطوع.إنه غالبًا ما يستخدم بواسطة لاعبي كرة القدم ،البيسبول واللكروس الأمركيين،حيث إضاءة الملعب أو ضوء الشمس بمكنه أن يُفسد رؤية الكرة المقذوفة في الجو.\n\nإنه شكل من المساحيق الوظيفية.\n\n\nفي عام 1930 حيث واحدة من أقدم الحالات المعروفة من ارتداء لاعب لسواد العين هي لأسطورة البيسبول بيب روث (بالإنجليزية:بيب روث)،\nمستخدمًاالشحوم في محاولةٍ للحدِ من وهج الشمس.\nوفقًا لبول لوكاس من إي إس بي إن، سواد العين التقطت مع لاعب كرة القدم الأمريكية اندي فاركاس (بالإنجلزية:Andy Farkas)\n\nدراسة عام 2003 من قبل براين ديبروف(Brian DeBroff) و باتريشيا باهك ( Patricia Pahk )اختبرا ما إذا كانت شحوم سواد العين لديها في الواقع خصائص مضادة للوهج.\nتم تقسيم مواضيع الدراسة إلى ثلاث مجموعات:ارتداء سواد العين،ارتداء ملصقات مضادة للوهج ،وارتداء هلام البترول.تم اختبار رؤية الاشياء باستخدام مخطط العين أثناء التعرض لأشعة الشمس الطبيعية.وخلصت الدراسة إلى أن سواد العين قللت وهج الشمس وحساسية التباين المحسنة، في حين وُجدت الملصقات التجارية المضادة للوهج والهلام النفطي (مادة التحكم) غير فعالة.\n\nدراسة قام بها Benjamin R. Powers في جامعة نيوهامشاير (University of [[New Hampshire]]: بالإنجليزية)\n\nوالتي تحسنت على منهجية دبروف، وجدت ان سواد العين هو للحد من وهج الشمس في الإناث، وأولئك الذين أعينهم ليست زرقاء.كما اختبرت الدراسة الذكور والأشخاص ذوي العين الزرقاء.ومع ذلك، فإن النتائج لم تكن ذات دلالة إحصائية (ربما يرجع ذلك إلى صغر حجم العينة اكثر من مواضيع الاختبار.وأجريت بعض التجارب أيضًا في الداخل تحت الإضاءة الإصطناعية (عندما يحظر الطقس العاصف الاختبار في الهواء الطلق). ومع ذلك، أظهرت تلك النتائج اختلافًا طفيفًا ولم تكن ذات دلالة إحصائية. ولم تكن دراسة القوى دراسة مزدوجة التعمية لأن أولئك الذين كانوا على اتصال بمواد الاختبار يعرفون أي مادة يتم تطبيقها. أيضا، تم إجراء اختبارات العين على مسافة 1.15 متر فقط.\n\nفي حلقة من ميثبوستيرس (بالإنجليزية:مدمروا الخرافات)، آدم سافاج (بالإنجليزية:آدم سافاج)وجيمي هاينمان (بالإنجليزية: Jamie Hyneman) اختبرا ما إذا كان سواد العين يقلل من الوهج. وخلصوا إلى أنه في حين أن سواد العين لا تزيل الوهج، إلا أنها تحسن قدرة الرياضي على التمييز بين الضوء والظلام، مما يعزز قدرة اللاعب على تتبع الأجسام المتحركة في بيئة مشمسة.\n\nبدأ بعض الرياضيين، وخاصة على مستوى الكلية، ممارسة كتابة رسائل قصيرة على لاصقات سواد العين. وازداد هذا الاتجاه بين لاعبي لعبة الركبي في منتصف 2000s، و ازدات شعبية ريجي بوش (بالانجليزية:Reggie Bush)، الذي قدم وراثا لبلدته.\nوشملت الرسائل الشعبية الأخرى آيات الكتاب المقدس، تحيات النصب التذكاري، وشعارات الجامعة المرخصة.\n\nبدأت شاشات العرض في جذب انتباه وسائل الإعلام على نطاق واسع المحيطةب تيم تيبو (بالإنجليزية:Tim Tebow)، الذي استخدم آيات من الكتاب المقدس .\n", "id": "3779341", "title": "سواد العين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779341"}
{"text": "كيلي ماكارتي\n\nكيلي ماكارتي (ولدت في 6 سبتمبر 1969) ممثلة وعارضة أزياء أمريكية، ومصورة أمريكية, اكتسبت شهرة أكبر بعد تتويجها بمسابقة ملكة جمال الولايات المتحدة الأمريكية 1991. اشتهرت بدور بيت والاس في المسلسل التلفزيوني الأمريكي مشاعر من 1999-2006 .\n\n", "id": "3779345", "title": "كيلي ماكارتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779345"}
{"text": "جزيرة صغيرة\n\nالجزيرة الصغيرة يُطلق عليها لفظ آيت ، هي جزيرة صغيرة وسط مياه جارية أو راكدة. يُستخدم المصطلح الإنجليزي بشكل خاص للإشارة إلى الجزر النهرية الموجودة على نهر التايمز وروافده في إنجلترا. \n", "id": "3779348", "title": "جزيرة صغيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779348"}
{"text": "إيفا ريكوبونو\n\nإيفا ريكوبونو (ولدت في 7 فبراير 1983) عارضة أزياء وممثلة ومقدمة تلفزيونية إيطالية. عرفت بظهورها في فيلم كوميدي غراندي، غروسو... فيردوني (2008), فيلم كوميدي باسيون سينيسترا (2013), وفيلم لا فيتا أوشينا (2014).\n", "id": "3779352", "title": "إيفا ريكوبونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779352"}
{"text": "بدين (أحياء)\n\nالبُدَيْن ، هي عضية خلوية كروية، تتواجد في خلايا النباتات والحيوانات والأوليات. محاطة بغشاء واحد، قطرها بين 20 و 60 نانومتر، وتحتوي على مجموعة متنوعة من الإنزيمات. ويشمل البُدين الأجسام الغلايوكسيزومات والبيروكسيسومات والهيدروجينوسومات والغلاكوسومات. وفي الفقاريات فإن أجسام البُدين يسود بشكلٍ خاص في الكبد وأعضاء الكلى.\n", "id": "3779353", "title": "بدين (أحياء)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779353"}
{"text": "بدين (توضيح)\n\nالبدين يُقصد به السمين، وقد تعني أيضاً :\n", "id": "3779355", "title": "بدين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779355"}
{"text": "إيزابيلا فيراري\n\nإيزابيلا فيراري (ولدت إيزابيلا فوجليازا ; في 31 مارس 1964)، ممثلة تلفزيونية ومسرحية وسينمائية إيطالية, في مهرجان البندقية السينمائي عام 1995 فازت بجائزة كأس فولبي لأفضل ممثلة مساعدة في فيلم رومانزو دي أون جيوفان بوفيرو.\n", "id": "3779362", "title": "إيزابيلا فيراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779362"}
{"text": "أسامي تاتشيبانا\n\nأسامي تاتشيبانا (橘麻美 \"تاتشيبانا أسامي\") هي ملحنة يابانية ولدت في 1987 في محافظة ناغاساكي.\n\n\n\n\n", "id": "3779371", "title": "أسامي تاتشيبانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779371"}
{"text": "متحف آغا خان\n\nمتحف آغا خان () هو متحف للفن الإسلامي والفن الإيراني والثقافة الإسلامية، يقع في منطقة نورث يورك في تورنتو، أونتاريو في كندا. المتحف هو مبادرة من مبادرات إدارة آغا خان للثقافة، وهي إحدى وكالات شبكة الآغا خان للتنمية. يضم المتحف مجموعة من الفنون والتراث الإسلامي، بما في ذلك قطع أثرية من مجموعات خاصة من معهد الدراسات الإسماعيلية في لندن والأمير والأميرة صدر الدين آغا خان، وهي تسلط الضوء على المساهمات الفنية والفكرية والعلمية للحضارة الإسلامية.\n\nعام 1996، اشترى آغا خان العقار 77 الواقع على طريق وينفورد من شركة شل. عام 2002، اشترى مبنىٌ مجاوراً كان ملكاً لشركة باتا للأحذية. في 8 تشرين الأول (أكتوبر) 2002، أعلنت شبكة الآغا خان للتنمية عن إنشاء متحف آغا خان والمركز الإسماعيلي والمتنزه في الموقع. على الرغم من أن مجموعات التراث كانت ترغب في الحفاظ على الموقع، إلا أن مبنى أحذية باتا هدم عام 2007 لإفساح المجال لإنشاء المشروع. وضع رئيس وزراء كندا ستيفن هاربر وآغا خان حجر الأساس للمشروع في 28 أيار (مايو) 2010.\n\nصمم المتحف فوميهيكو ماكي الحائز على جائزة بريتزكر. هذه المنشأة التي بنيت على أرض مساحتها 10,000 متر مربع محاطة بمتنزه ضخم هو متنزه آغا خان الذي صممه معماري المناظر الطبيعية فلاديمير دجوروفيتش. أما موقع التوسعة المشترك مع المركز الإسماعيلي فقد صممه المعماري الهندي تشارلز كوريا. عمل المعماريون الثلاثة بالتعاون مع شركة عمارة \"مورياما وتيشيما\" مقرها في تورنتو كمعماريين رسميين للمشروع.\n\nافتتح المتحف في 18 أيلول (سبتمبر)، 2014.\n\nالمتحف مكرس لاقتناء وحفظ وعرض وتفسير القطع الأثرية المتعلقة بالتقاليد الفكرية والثقافية والفنية والدينية للمجتمعات المسلمة ماضياً وحاضراً. من القطع الأثرية الموجودة في المتحف قطع فنية خزفية وصنع الأدوات المعدنية ولوحات فنية تغطي فترات من التاريخ الإسلامي ومخطوط لأقدم نسخة معروفة من كتاب القانون في الطب لابن سينا يعود تاريخها لعام 1052. ثمة مخطط لإدراج برنامج موسيقي، يهدف لتوسيع المعرفة بالموسيقى التقليدية في آسيا والعالم الإسلامي.\nسيصبح المتحف مستودعاً للمواد التاريخية المتعلقة بالمجتمع الإسماعيلي وبرامج البحوث المحلية المرتبطة بكل جانب من جوانب اهتمامات المتحف. كما سيوفر مساحة لتبادلٍ دائم بين العالمين الإسلامي والغربي للقضايا والشؤون التعليمية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية.\n\nالمجموعة التي تتكون من 1000 مادة تتضمن العديد من الأمثلة الرائعة على مخطوطات القرآن التي تتنوع فيها الخطوط والمادة المستخدمة والأنماط الزخرفية التي تطورت في شتى أنحاء العالم الإسلامي. من بينها مخطوط من شمال أفريقيا يعود للقرن الثامن يوضح نمط قديم جداً للخط الكوفي مكتوب على برشمان. صفحة من المصحف الأزرق تقدم مثالاُ على النص الكوفي المكتوب على برشمان مصبوغ باللون النيلي، حيث يعتبر المصحف الأزرق مخطوطاً استثنائياً تعود أصوله للقرن التاسع الميلادي من شمال أفريقيا، يعتقد بأنه خُطّ لحاكم الدولة الفاطمية في القيروان.\n\n\n", "id": "3779373", "title": "متحف آغا خان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779373"}
{"text": "انجذاب بين الأشخاص\n\nالجاذبية الشخصية هي علاقة تجاذب تحدث بين الناس وينتج عنها الصداقة والعلاقات الرومانسية، وهذه العلاقة تختلف عن العلاقات الاخرى كالجاذبية الجسدية والتي تعتمد على وجهة النظر ما هو جميل أو جذاب\n", "id": "3779387", "title": "انجذاب بين الأشخاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779387"}
{"text": "الود الهايتي\n\nالوُدُ دين شعبي موازي للمسيحية,مثله مثل الديانات الإفريقية الخالصة\nفي البينين مارس الأفارقة حتى اليوم عبادة موجهة إلى الأرواح تدعى بالوُدُم.احتفظ العبيد السود الذين اقتلعوا إلأى أمريكا بجانب من دياتهم الأصلية,حتى بعد اعتناقهم المسيحية بقيت عبادة الوُدُم حية بخاصة في هايتي تحت اسم الوُدُ الهايتي.\n\nيقوم على الشعائر في دين الوُدُ \" الهُنْقَنْ\" وهو مقدم القرابيين التي تكون غالبا مواد غذائية مرشوشة بالكحول\n", "id": "3779396", "title": "الود الهايتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779396"}
{"text": "سالم بن فشحان التميمي\n\nمدير البريد بضرغط هو سالم بن فشحان بن زيد بن فشحان بن علي بن مهنا بن حماد بن راضي بن مرشد بن حماد بن حميد الحماد العنبري يرجع نسبه إلى بني عمرو من بني تميم راقي شرعي وإشتهر بالطب الشعبي القديم.\n\nولد عام 1340هـ في ضرغط بمنطقة حائل. \nنشأ وتربى فـي كنف والده،\nتعلّم الفروسية وهو صغير السن وساعده في ذلك الزمن الذي ترعرع فيه حيث كانت الحروب والمناوشات بين القبائل بعضهم مع بعض وعلى مواقع الرعي والمياة وحدود الاراضي والدفاع عنها\n\nيعتبر من أعيان ومشاهير منطقة حائل.\n\nاشتهر ابن فشحان في الطب الشعبي القديم والتداوي بالاعشاب والكي والمعالجه بالادويه والابر الحديثه في آواخر الوقت كما انه يرقي بالرقى الشرعيه وذلك كله لوجة الله دون أخذ اي اجره ويذهب لمساعده المرضى وكبار السن على الابل قبل توفر المواصلات.\nكما اشتهر بالذكاء والشجاعة وحب العمل وحسن التصرّف.\nأحب الناس فأحبوه، متواضعا حكيما يكرم ضيوفه ويستقبل الزوار في منزله المتواضع.\n\nوالدته هي تركية العوفي من قبيلة حرب من بلدة بمنطقة القصيم\nخلّف من الأبناء 11 منهم سبعة ذكور..\n\n-تزوج من فطيمة بنت علي المانع التميمي\nوأنجبا من الذكور:\n\n-تزوج من آمنه بنت محمد الحسين\nوأنجبا من الذكور:\n (المدير والقائم بعمل البريد في بمنطقة حائل) من عام 1397هـ عام 1424هـ\n\nبعد أن تقدم بالعمر وحال المرض بينه وبين قدرته على العمل كمديرا وقائما بعمل البريد تنازل لأبنه محمد ليكمل ما بدأه حيث أن البريد لم يأتي إلا بعد مطالبات عدة وأختاره ليكون خلفا له في هذا المنصب إصابة ابن فشحان بالمرض ألزمه الفراش طويلاً وأقعده عن المسؤوليات، إنتقل بعد أن تنازل لمحمد إلى حائل لكون المستشفيات وسهولة المراجعات وبدأ رحلته العلاجيه داخل المملكة (حائل) عام 1424هـ ثم إزداد عليه المرض وتوفي في يوم: 23 / 1 / 1425هـ.\n\nودفن بمقبرة صديان بحائل. رحمه الله رحمة واسعة وأجزل له الأجر والمثوبة نظير ما قدم لبلاده وقضاء عمره في خدمة المرضى والمراجعين وفي حبه لوطنه حيث رفض الخروج خارج المملكه للعلاج.\n", "id": "3779444", "title": "سالم بن فشحان التميمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779444"}
{"text": "روبرت ويليام فيشر\n\nروبرت ويليام فيشر (13 أبريل 1961) أحد الهاربين والمطلوبين الأمريكيين بتهمه قتله زوجته وطفلين، وتفجير منزلهم الذي كانوا يعيشون فيه في سكوتسديل بولاية أريزونا في 10 أبريل 2001. في 29 يونيو 2002 تم وضع إسمه من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي ضمن قائمة قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي .\n", "id": "3779486", "title": "روبرت ويليام فيشر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779486"}
{"text": "أليكسيس فلوريس\n\nألكسيس فلوريس (18 يوليو 1975)، هو هارب هندوراسي مطلوب من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي بتهمه اختطاف واغتصاب وقتل إريانا ديجيسوس البالغة من العمر خمس سنوات في فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا في عام 2000. تم وضع اسم فلوريس ضمن قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n", "id": "3779489", "title": "أليكسيس فلوريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779489"}
{"text": "الأشعة أكس (شطرنج)\n\nفي الشطرنج، يُشير مصطلح الأشعّة السينية أو هجوم الأشعة السينية إلى تكتيك هجومي، ويُستخدم كمرادف \"لهجوم السيخ\". و المصطلح أيضاً يستخدم بعض الأحيان للدلالة على تكتيك في الشطرنج حيث تكون فيه القطعة مهاجمة من قبل قطعة أخرى معادية بشكل غير مباشر من خلال حماية قطعة أخرى لها أو حماية قطعة محالفة من خلال قطعة معادية.\n", "id": "3779491", "title": "الأشعة أكس (شطرنج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779491"}
{"text": "جيسون ديريك براون\n\nجيسون ديريك براون (1 يوليو 1969)، هارب أمريكي ومطلوب من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي بتهمة القتل من الدرجة الأولى والسطو المسلح في فينيكس بولاية أريزونا في 29 نوفمبر 2004. في 8 ديسمبر 2007 تم وضعه اسمه ضمن قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيقات الفدرالي. ويعتبر براون مسلحا وخطير للغاية.\n", "id": "3779495", "title": "جيسون ديريك براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779495"}
{"text": "إدواردو رافيلو\n\nإدواردو \"ريتشولم\" رافيلو (13 أكتوبر 1968) هارب ومطلوب أمريكي مكسيكي من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي في عدة تهم تتعلق بالمخدرات والجريمة المنظمة وهو زعيم عصابة باريو ازتيكا. في 20 أكتوبر 2009 تم وضع إسمه ضمن قائمة قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n", "id": "3779499", "title": "إدواردو رافيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779499"}
{"text": "برادفورد بيشوب\n\nويليام برادفورد بيشوب الابن (1 أغسطس 1936) ضابط سابق أمريكي في الخدمة الخارجية الأمريكية وهارب ومطلوب من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي بتهمه قتله خمسة من أفراد عائلته في عام 1976. في 10 أبريل 2014 تم وضع اسمه ضمن قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n", "id": "3779508", "title": "برادفورد بيشوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779508"}
{"text": "ياسر سعيد\n\nياسر عبد الفتاح محمد سعيد (27 يناير 1957)، مواطن مصري هارب ومطلوب من قبل مكتب التحقيقات الفدرالي بتهمة قتل ابنتيه المراهقتان في ايرفينغ بولاية تكساس الأمريكية، ولقد تم وضع اسمه ضمن قائمة العشرة الأكثر طلبا لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n", "id": "3779517", "title": "ياسر سعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779517"}
{"text": "لويس ماسيدو\n\nلويس ماسيدو (2 مارس 1988) هارب أمريكي ومطلوب سابق من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي بتهمه قتله أليكس أريلانو البالغ من العمر 15 عاما في شيكاغو، إلينوي 1 مايو 2009 وفي عام 2016، تمت إضافة إسمه ضمن قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي.\n\nفي 27 أغسطس 2017 تم القبض عليه في غوادالاخارا، خاليسكو، المكسيك دون وقوع حوادث.\n", "id": "3779532", "title": "لويس ماسيدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779532"}
{"text": "روبرت فرانسيس فان ويس\n\nروبرت فرانسيس فان ويس (3 فبراير 1965) مجرم أمريكي ومطلوب سابق من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي بتهمه الاعتداء الجنسي والقتل في أوستن بولاية تكساس في سبتمبر 1983. في ديسمبر 2016 تمت إضافته إلى قائمة العشرة الأكثر طلباً لمكتب التحقيقات الفدرالي.\nفي يناير 2017، سلم نفسه للجهات الامنية الأمريكية. \nفي 28 مارس 2017 تم إدانته بالقتل وحكم عليه بالسجن لمدة 30 عاما.\n", "id": "3779542", "title": "روبرت فرانسيس فان ويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779542"}
{"text": "حديث الجنود (رواية)\n\nحديث الجنود هي رواية للكاتب أيمن العتوم صدرت في شهر شباط من عام 2014.\n\nتتحدث الرواية عن أحداث جامعة اليرموك عام 1986. وتقع الرواية في 63 فصل و 470 صفحة. وقد منعت دائرة المطبوعات الأردنية من تداول وتوزيع الرواية بعد وصول الطبعة الثانية إلى الحدود الأردنية من دار النشر الخاصة في بيروت. وقد صدر من الرواية ثلاث طبعات حتى الآن ويحاكم الكاتب أيمن العتوم أمام القضاء جرّاء قرار المنع الذي تعرضت له الرواية\n\nتتناول الرواية أحداث اقتحام قوات الأمن الأردنية والجيش العربي الأردني لجامعة اليرموك عام 1986 بعد احتجاجات طلابية غير مسبوقة في الجامعة، حيث سلط الكاتب في روايته الضوء على أسباب تلك الاحتجاجات ومآلاتها في ظل الأحكام العرفية التي كانت مطبقة في الأردن في ذلك الوقت. ووضح الكاتب دور تيارت القوى اليسارية وتيار الاخوان المسلمين في القضية\n\nمنعت السلطات الأردنية توزيع وتداول الطبعة الثانية من رواية \"حديث الجنود\" للمؤلف أيمن العتوم إلى حين صدور حكم قضائي بشأنها من قبل محكمة مختصة بقضايا المطبوعات.\n\nوقال رئيس هيئة الإعلام أمجد القاضي إن دائرة المطبوعات التابعة للهيئة لم تمنع الرواية لكنها طلبت من الناشر عدم توزيع الطبعة الثانية إلى أن يبت القضاء في المخالفات التي احتوتها.\n\nوتابع أنه \"لم يقم الناشر بتزويد الدائرة بنسخ من الطبعة الأولى التي طبعت في الأردن وفقا لنص القانون، وعندما جاءت الطبعة الثانية من بيروت جرى طلب عدم توزيعها لحين بت القضاء بما وجدته دائرة المطبوعات من مخالفات\".\n\nوتحدث القاضي عن \"مخالفات\" احتوتها الرواية سواء من حيث سرد الأحداث في جامعة اليرموك أو من خلال \"الإساءة للأجهزة الأمنية\"، لافتاً إلى أن الأمر أصبح بيد القضاء الذي سيخضع له الجميع في النهاية، بحسب قوله.\n\nووصف مؤلف الرواية أيمن العتوم ما يجري بأنه منع لرواية أدبية من التداول، منبها إلى أن الطبعة الأولى نفدت من الأسواق، مما يعني عمليا أن الرواية ممنوعة الآن في الأردن رغم السماح بتداولها في دول عربية، وفق تقديره\n\nهذه أهم إقتباسات من الرواية:\n- وماذا نملك ؟ \n\n- كل شيء ، الإرادة فوق الزعامة .. حرية الشعوب فوق عبودية السلطة ! \nإنها الكلمة وإنها الثورة، وإنها نحن نشكل حروفها على وهج الحق فيولي الباطل، وعلى فيء العدل فينحسر الظلم !!\n\n", "id": "3779547", "title": "حديث الجنود (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779547"}
{"text": "كلورس رملي\n\nكلورس رملي (الاسم العلمي:Chloris arenaria) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779548", "title": "كلورس رملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779548"}
{"text": "كلورس شاذ\n\nكلورس شاذ (الاسم العلمي:Chloris anomala) هو من النباتات يتبع الكلورس من ال النجيلية.\n", "id": "3779549", "title": "كلورس شاذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779549"}
{"text": "مریم أوکبیر\n\nمريم اوكبير (Myriem Oukbir) ممثلة وعارضة ازياء جزائرية ، ولدت في 26 فبراير 1991 في الجزائر العاصمة، تخرجت من الجامعة سنة 2013، وقد بدأت مهنتها كعارضة ازياء سنة 2012 وفي سنة 2016 بدأت مشوارها الفني كممثلة بدور زهرة في المسلسل الكوميدي تحت المراقبة\nحققت مريم نجاحا باهرا كممثلة بسبب اتقانها لدور زهرة في مسلسل تحت المراقبة وقدحصلت على ردود فعل جيدة وتعليقات مشجعة لها\n\nمريم جزائرية الاصل، بدأت مهنتها كعارضة ازياء سنة 2012 ذلك عن طريق دخول مسابقات والقيام بعدة جلسات تصوير. في سنة 2013 تخرجت من الجامعة (غير معروف اختصاصها) وفي نفس السنة شاركت في مسابقة Elite Model Look Algeria و كانت من ضمن 10 الأوائل. وفي سنة 2014 قامت بجلسة تصوير لمجلة حواء (HAWA) عدد أبريل. اما في سنة 2016 بدأت مهنتها كممثلة، قالت ان التمثيل لأول مرة بجانب ممثلين محترفين كـ عبد القادر سكتور و مراد صاولي جعلها تشعر بالخوف والتوتر، لكنها تلقت ردود فعل ايجابية من المتابعين و قد مدحها العامة بسبب الجهود التي قدمتها في تجسيد دور \"زهرة\" الفتاة الفقيرة والمحبة للبكاء في مسلسل تحت المراقبة و في سنة 2017 تم اصدار الموسم الثاني من مسلسل تحت المراقبة وقد شاركت ايضا مريم فيه بدور \"زهرة\"\n\nالمسلسلات\nالبرامج\n", "id": "3779580", "title": "مریم أوکبیر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779580"}
{"text": "جيف أبوت\n\nجيف أبوت (مواليد 1963) هو روائي أمريكي مشهور. وهو حاصل على شهادات في التاريخ واللغة الإنجليزية من جامعة رايس. وهو يعيش في أوستن، تكساس. تنشر رواياته في العديد من البلدان، وكانت أيضاً الأكثر مبيعا فيالمملكة المتحدة وأستراليا وأيرلندا وفرنسا.\n", "id": "3779594", "title": "جيف أبوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779594"}
{"text": "روث بادر غينسبورغ\n\nروث بادر غينسبورغ (و. 1933 – م) هيَ قاضية ومحامية أمريكية رُشحت من قبل الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لشغل منصب قاضية في المحكمة العليا الامريكية في 14 يونيو 1993 وتولت منصبها رسمياً في 10 أغسطس من نفس العام لتكون بذلك ثاني امرأة تتولى هذا المنصب بعد ساندرا داي أوكونور وواحدة من أربع نساء تولوا منصب كهذا في تاريخ الولايات المتحدة. وُلدت روث في بروكلين.\n\nتعلمت في جامعة كورنيل، وكلية هارفارد للحقوق.\nتولت مناصب جامعة روتجرز، وجامعة كولومبيا.\n\nحصلت على جوائز منها قاعة الشهرة الوطنية للمرأة.\n", "id": "3779609", "title": "روث بادر غينسبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779609"}
{"text": "سام ريد\n\nسام ريد (ولد في 19 فبراير 1987) هو ممثل أسترالي. إشتهر بدوره في أنونيموس و بيلا و رجل سكة الحديد والمشتبه به رئيس 1973.\n\nولد ريد في ريفنيو ساوث ويلز في أستراليا، حيث كان والده مزارع للماشية. شقيقه الأكبر هو روبرت ريد، هو أيضا ممثل. عاش ريد فترة وجيزة في نيويورك قبل أن ينتقل إلى لندن لدراسة التمثيل. في 2010 تخرج من  أكاديمية لندن للموسيقى وفنون الدراما[3].\nيقسم ريد وقته حالياً بين لندن و لوس أنجلوس. \n\nفي فبراير 2016, ريد ظهر في الفيديو الموسيقي لأغنية \"نيفير بي لايك \"يو لفلوم مع صوفي لو.\n", "id": "3779610", "title": "سام ريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779610"}
{"text": "أجدع ناس (فيلم)\n\nتبدأ الأحداث بإقناع رشوان مدرب لعبة الفول كونتاكت لرئيس المجلس الأعلى للرياضة الشباب على إحياء الفريق القومى لتلك اللعبة، لمواجهة تحدى فريق أمريكى، ويبدأ المدرب في تجميع الخمسة أفراد من الفريق الذى تم حله .. أما الشبان الخمسة فهم خالد الشبراوى الذى يعانى من سيطرة أمه ويتمنى أن يثبت ذاته في رياضات الدفاع عن النفس والدياسطى الشاب المتعجرف المغرور شديد الثقة في نفسه، وعبدالحميد صفوان الصعيدى الهارب من ثأر قديم وعادل عزيز مرقص الذى يتمتع بأخلاق رياضية ويتمنى الهجرة للخارج مع خطيبته ليلحق بأسرتيهما، ولكنه يفضل تحقيق انتصارات في وطنه مصر أولاً، وموسى أبو زيد الجندى السابق في حرب الخليج الذى توفيت زوجته وتركت له ابنا وحيدًا يتمنى أن يجند نفسه لإسعاده تشمل تدريب الفريق الرياضى الذى يقدم مزيجًا من رياضات الكاراتيه والكونج فو مساحة كبيرة من الفيلم، ليتسنى لهم مواجهة الفريق الأمريكى المنافس العتيد شاب أمريكى يهودى الديانة يصارع موسى أبو زيد خلع كتفه، لكن موسى يهزمه أمام هتاف الجمهور وتتوالى انتصارات الفريق المصرى بجدارة على الفريق الأمريكى ليصبحوا أجدع ناس ..\n\nبالإشتراك مع\n-قدرية كامل:أم موسى-أحمد أبو عبية:صاحب الورشة-عبد الله مشرف:والد هيثم-حمادة شوشة-محمد الصاوي:بوسطجي-علاء حسين-حاتم راضى-صالح العويل-عاطف عثمان-ناجي عبدالصادق-ماجد حبشى-أحمد طلعت كشك:طفل-أحمد الحجار:مطرب-طلعت زين:مطرب-أميرة العربي-حنان كمال-غادة عبد الرازق:ناني-ألفت سلامة-حسن منير-حاتم دراجو-سامر صالح-أحمد محمود-مصطفى فتحي-ضياء صالح-عبدالحميد صفوان-فايزة عبدالجواد: أحلام\n\nموقع داونلود أني فيديو\n", "id": "3779611", "title": "أجدع ناس (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779611"}
{"text": "صوفي لو\n\nصوفي لو (ولدت في 5 يونيو 1990) هي ممثلة ومغنية وكاتبة أغاني أسترالية. \n\nلو ولدت في شفيلد في يوركشاير ثم إنتقلت إلى أستراليا مع عائلتها في 2000. في مراحل مراهقتها الأولى صوفي وقعت عقداً مع وكالة لعارضات الأزياء, لكنها تخلت عن عرض الأزياء من أجل شغفها في التمثيل.\n\n", "id": "3779616", "title": "صوفي لو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779616"}
{"text": "البيت مرة ثانية (فيلم 2017)\n\nالبيت مرة ثانية هو فيلم كوميدي رومانسي أمريكي.\n\nأليس كيني، أمي عزباء تعيش في لوس أنجلوس تغيرت بشكل غير متوقع عندما تسمح لثلاثة شبان صغار بالدخول لحياتها.\n\n\n", "id": "3779618", "title": "البيت مرة ثانية (فيلم 2017)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779618"}
{"text": "ألعاب في علم المكتبات\n\nأشارت الدراسات الحديثة إلى أن استخدام الحواس المختلفة هو طريق الأمثل للتعلم والتطور , كما أشارت إلى أن اللعب الذي يتيح للإنسان فرصة أكبر لاستخدام الحواس والعقل يسمح بذلك يسهم في خلق جو من المرح في عملية التعلم واكتشاف المواهب وتطوير المهارات . ولم تكن المكتبات بعيدة عن هذا المجال فقد استخدامت العاب وعملت على اعداد العاب خاصة بها والهدف منها تعليم بالدرجة الاولى بأسلوب فكاهي ركزت معظمها على تدريب المستفيدين وتنمية مهارات المعلومات لديهم خصوصا المتعلقة منها باستخدام المكتبة والوصول إلى المعلومات لم يقتصر هذا الأمر على مكتبات الأطفال والمدرسية بل شمل أيضا المكتبات الجامعية والعامة وهذه روابط لبعض هذا الالعاب:\n", "id": "3779631", "title": "ألعاب في علم المكتبات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779631"}
{"text": "كيومجو\n\nكيومجو (هانغل:금조 ولدت بإسم لي كيومجو 이금조 في 17 ديسمبر 1992). هي مغنية وممثلة ومذيعة و عارضة أزياء كورية جنوبية وعضوة في فرقة الفتيات الكورية الجنوبية ناين ميوسز. \n\n\n\n\n\n\n", "id": "3779632", "title": "كيومجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779632"}
{"text": "الخط الحنيفي\n\nالخط الحنيفي \nخط اخترعه مولانا حنيف في الثمانينات من أجل كتابة اللغة الروينغية. وهو مشتق من الحروف العربية.\n", "id": "3779635", "title": "الخط الحنيفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779635"}
{"text": "الإيدز في العراق\n\nرسمياً وصل الإيدز-فيروس العوز المناعي البشري إلى العراق عن طريق الدم الملوث في عام 1986، وكان الضحية الأولى للإيدز هم مرضى الهيموفيليا. وبمرور السنين، قل عدد المصابين نتيجة المبادرت التعليمية والعلاجية وبسبب القيم الثقافية السائدة، فضلا عن الصعوبات الاقتصادية الشديدة الناجمة عن الحصار والحرب.\n\nووفقا للحكومة العراقية، والدعوى القضائية لاحقاً، جاء المرض إلى العراق عن طريق الدم الملوث في عام 1986، وكان مرضى الهيموفيليا أول الضحايا. وقام حزب البعث بنقل جميع المصابين بالمرض إلى الحجز الطبي، ولم يسمح لأحد بزيارة المرضى. وكان المرضى يعاملون كسجناء وحتى تم دفنهم بسرية. وكان الجهل بهذا المرض شائعاً، حتى بين الحكومة نفسها. \n\nأعتقد الرئيس العراقي السابق صدام حسين خطأ أن هذا المرض يمكن أن ينتشر عن طريق التواصل مع المرضى، وأمر بإبادة أو سجن العراقيين المصابين بالمرض. وعند سقوط نظام البعث، تم سرقة ونهب المستشفيات وخرج المصابين بالمرض إلى الشوارع.\n\nفي بداية عام 2004 عبرت الأمم المتحدة عن ضرورة نشر التوعية والعلاج لمرض الإيدز في العراق. ولم يكن هنالك أي توعية أو تعليم خاص بمرض الإيدز في فترة حكم حزب البعث، وبالتالي فإن درجة عالية من الجهل والخوف تحيط بالمصابين والناس.\n\nالحكومة العراقية تقدم علاج مجاني لمرضى الإيدز-فيروس العوز المناعي البشري العراقيين. ويشمل ذلك إجراء فحوصات منتظمة للشخص المصاب، إلى جانب إجراء فحوصات للزوجة وأفراد أسرهم. وقد بدأت التوعية بالمرض عن طريق التعليم في المدارس بوتيرة بطيئة.\n\nوعبر المسؤولن الحكوميون عن الصحة عن قلقهم بسبب قيام بعض الميليشيات الأصولية والطائفية الإسلامية بمضايقة بل وحتى قتل العراقيين المصابين بالمرض لأنه دليل على الزنا.\n\nفي بغداد توجد عدة عيادات متخصصة بعلاج الإيدز، بينما توجد خارج العاصمة عيادات مماثلة في كل محافظة، على الرغم من وجود نقص في الرعاية الطبية.\n\nفي عام 2005 سافر ممثلون عن وزارة الصحة العراقية إلى الأردن للتحدث مع مسؤولي الصحة العامة حول الجهود الأردنية لوقف انتشار المرض.\n\nفي عام 2006 بدأت الحكومة في شمال العراق، أقليم كردستان، بترحيل الأجانب الذين وجد أنهم مصابون بالإيدز لأن الحكومة لا تملك العلاج لتقديمه لمواطنيها، ناهيك عن الأجانب.\n\nولا يزال الجهل بالمرض منتشراً، ومن المحظورات مناقشة الطرق التي يمكن بها انتشار الفيروس أو تشجيع استخدام الواقيات الذكرية.\n", "id": "3779644", "title": "الإيدز في العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779644"}
{"text": "ملعب 18 فيفري\n\nملعب 18 فبراير هو ملعب لكرة القدم يقع في بسكرة في الجزائر وهذا الملعب يستضيف مباريات نادي إتحاد بسكرة.\n\n", "id": "3779648", "title": "ملعب 18 فيفري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779648"}
{"text": "مكتبة أطفال\n\nمكتبة الأطفال هي مكتبة مصممة خصيصا للأطفال والمراهقين، وغالبا ما تكون جزءاً من المكتبة العامة وقد تكون في مبنى منفصل، وتُعنى مثل هذه المكتبات بأدب الأطفال وأدب الشباب.\n\nيحظى الأطفال بخدمات مكتبية متنوعة في دول العالم المختلفة ، بل ويعتبر إنشاء مكتبات الأطفال من المهام الوطنية في كثير من الدول ، حيث يحظى نشر أدب الأطفال بالإهتمام المتزايد في هذه الدول. وفي الولايات المتحدة مثلاً نجد أنه على الرغم من أن الخدمة المكتبية للأطفال في المكتبات العامة كجزء حيوي هام من العمل والخدمة المكتبية.\n\nوأبرز ملمح في هذا المجال في الاتحاد السوفيتي حيث تتوافر مكتبات مستقلة لأطفال والتي بدأت في الظهور مبكراً في القرن العشرين. وتشير الإحصاءات إلى توفر 8000 مكتبة للأطفال تحت إشراف وزارة الثقافة ، 154.000 مكتبة مدرسية تحت إشراف وزارة التربية. ومكتبات الأطفال المستقلة إدارياً ومادياً تدخل إدارياً في شبكات أو نظم عامة للمكتبات العامة وهناك بالإضافة إلى هذا بعض الجهات الأخرى التي تعمل على تلبية الحاجات المكتبية للأطفال مثل: مكتبات الإتحادات التجارية ومكتبات دور الحضانة ، روضات الأطفال.يحتاج ادب الاطفال الي مهاره عميقه في فهم نفسيتهم واحوالهم علي عكس الكبار وتتضح اهيمه المكتبات ف حياه الاطفال من انعكاس التعليم علي تصرفاتهم والمعامله مع الاخرين وتكوين اتجاهتهم.\n\nوفي المجر صدر عام 1952م قرار رسمي يقضي بإنشاء مكتبات الأطفال في مدن المجر. فقد زاد عدد مكتبات الأطفال من 47 مكتبة عام 1957م إلى 190 مكتبة في 1972م . وفي السويد تقدم الخدمة المكتبية للأطفال عن طريق المكتبات العامة والمدرسية وبالنسبة للمكتبات العامة فهناك أكثر من 40 قسماً للأطفال في المكتبات العامة. وفي العراق نجد أن أول مكتبة للأطفال تأسست في مدينة بغداد عام 1968م وتضم هذه المكتبة قاعة للمطالعة تسع حوالي مائة طفل ومرسم يستقبل الأطفال الذين لديهم الموهبة.\n\nوبالنسبة لمصر يلاحظ أن تقديم الخدمة المكتبية تتمثل في فروع دار الكتب بمحافظتي القاهرة والجيزة والمكتبات العامة التابعة للإدارة المحلية بمحافظات الجمهورية. فضلاً عن قصور الثقافة التابعة لوزارة الثقافة المنتشرة في عدد من مدن الجمهورية. وقد نشأت دار الكتب أربع مكتبات متخصصة للأطفال بمحافظتي القاهرة والجيزة، بالإضافة إلى مكتبة الأطفال المركزية التي أنشئت عام 1968م بحي الروضة. وقد أنشأت جمعية الرعاية المتكاملة عدداً من المكتبات الحديثة للأطفال في بعض الحدائق ثم قامت بعدد من مكتبات الأطفال المستقلة وأقسام الأطفال التابعة للمكتبات العامة.\n\nأن المكتبات العامة يمكنها أن تتيح للأطفال فرصا للقراءة الحرة المنوعة منذ البدايات المبكرة من أعمارهم . وهى طبقا للأفكار والمعايير الحديثة تعتبر مركزا تعليميا يعين الأطفال على مواصلة التثقيف الذاتي ويساعدهم الوصول إلى مفاتيح المعرفة بأنفسهم ؛ ولقد بدأت مكتبات الأطفال في الانتشار بشكل كبير في النصف الثاني من القرن العشرين وذلك لسببين رئيسيين وهما :-\n\nأولاً :- غزارة أدب الأطفال والذي يعرف بكل ما يتصل بثقافة الطفل من الإنتاج الفكري وبأي شكل من الأشكال ( كتب مصورة ، قصص، مسرحيات ، مجلات ، اسطوانات ، أفلام سينمائية وكرتونية برامج إذاعية وتليفزيونية ، برمجيات حاسوبية وغيرها ) .\n\nثانياً:- شعور المسؤولين المهتمين بحياة الطفل بان الطفولة عالم خاص متميز عن عالم الكبار، لذا يجب الاهتمام به وتوجيهه وجهة تربوية ونفسية واجتماعية سليمة عن طريق توفير الخدمات اللازمة له لإشباع حاجاته وميوله ورغباته. وأضف إلى ذلك أن الطفولة إذا ما احسن استغلالها فسوف تكون ثروة وطنية مهمة ، على اعتبار أن طفل اليوم هو رجل المستقبل.\n\nوهناك تعريفات عديدة لمكتبات الأطفال لكن جميعها مشتركة في سمة واحدة وهى تعتبر من أهم سمات مكتبة الأطفال وهى \" تنشئة الأطفال تنشئة علمية وثقافية سليمة \" . \n\nعرفت مكتبات الأطفال أيضا :\n\nيتبلور دور مكتبة الطفل العامة في دور هام وأساسي وهو:-\n\n\"تثقيف النشأ بشكل يستطيع معه التعامل والتفاعل مع المجتمع بشكل علمي وإجماعي سليم\". وقد ذكرت د. سهير أحمد محفوظ أن للمكتبة العامة دور فعال لأنها تتعامل مع المجتمع بشكل عام وتتوجه إلى الأسرة بمختلف أفرادها ومنها الطفل الذي تغرس في نفسه منذ البداية عادة الإطلاع على الكتب.\n\nبالإضافة إلى أن دور المكتبة والمكتبة العامة بالذات دور حاسم في التنمية الثقافية لأن الكتاب الجيد هو خلاصة فكر إنساني جيد ومنظم في كل مجال ولهذا ينعكس أثره على تفكير القارئ الصغير وسلوكه بوجه عام فينشأ ميالاً إلى النظام وإلى المعاملة المهذبة مع غيره وهذا هو أساس النجاح في أي عمل فردي وجماعة. \n\nوعلى هذا يمكن إجمال دور مكتبة الطفل في عدة نقاط :-\n\n1)توسيع المدراك القرائية لدى الطفل.\n\n2)تسهيل وصول الطفل للمعلومات.\n\n3)إكتشاف الميول الحقيقية والإستعدادات الكامنه والقدرات الفعاله للطفل.\n\n4)إكساب الطفل إهتمامات جديدة.\n\n5)تنمية الوعي الاجتماعي للطفل ومساعدته لممارسة حياة إجتماعية سليمة من خلال المشاركة في المواقف الإجتماعية المختلفة.\n\n6)تهيئة الطفل للتعامل مع المؤسسات الإجتماعية السليمة.\n\n7)مساعدة الأطفال وتعليمهم كيفية الحصول على المعلومات من أكثر من مصدر. وكيفية استخدام المصادر بأشكالها المختلفة سواء كان بشكلها التقليدي أو الإلكتروني.\n\n8)غرس القيم والعادات الإجتماعية السليمة .\n\nتتعد المؤسسات داخل المجتمع التي يمكنها أن تساهم في إحداث التغيير نحو الأفضل في ثقافة المجتمع او ما نصطلح عليه . وحيث أن الكلمة المكتوبة هي أهم المميزات الإنسانية على وجه الإطلاق على مدى تاريخ الثقافة والحضارة البشرية ، فان دور المكتبة العامة بين المؤسسات التي تحدث التغيير الثقافي المطلوب يكون بذلك دورا أساسيا . وحيث أن المكتبة هي المؤسسة التي تقتنى الكتاب بشكل أساسي فإنها تصبح عنصرا محوريا في جميع المؤسسات الاجتماعية التي تسهم في إحداث التنمية الثقافية في المجتمع كالمنزل والمدرسة والجامعة وأجهزة الإعلام المختلفة والمقروءة والمسموعة.\n\nولذلك تعد مكتبة الطفل بوجه خاص من أهم المؤسسات التي تعمل على تكوين شخصية الطفل وثقل مواهبه وتنمية قدراته وتوجيهيها التوجيه الأمثل من خلال ما تقدمه له من مصادر معلومات تناسب حاجاته ورغباته والقرائية وميوله واستعداداته ، من خلال الأنشطة والخدمات المكتبية المتنوعة كقراءة القصة وعرض المسرحيات والأفلام الهادفة وغيرها . وعلى الرغم من أن هناك عدة وسائل وأجهزة وجدت لتخدم الطفل إلا أن المكتبة بالتأكيد من أهم هذه الوسائل والأجهزة والمؤسسات من أبقاها أثرا ، إذ أنها تساعد في تزويد الطفل بالمعلومات والخبرات والمهارات والاتجاهات واللازمة له ، كما أن الاستخدام الجيد لكل الأنواع الأخرى من المكتبات إنما يتوقف على أول مكتبة يقابلها الفرد في حياته وهى \" مكتبة الطفل \" ولهذا تولى كل الدول عنايتها بمكتبات الأطفال بل وتعتبر ذلك من المهام القومية الجديرة بالاعتبار .\n\nأصدرت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة عام 1949م، بياناً رسمياً حول أهداف المكتبة العامة وتضمنت عام 1972 بمناسبة العام الدولي للكتاب الدعوة إلى الإهتمام والتركيز على تطوير مكتبات الأطفال والكتب التي تقدم لهم. كما أسندت في نفس العام إلى الاتحاد الدولي لجمعيات المكتبات (IFLA) مراجعة البيان السابق إصداره، وإعداد بيان رسمي منقح بأهداف المكتبة العامة.\n\nوتضمن هذا البيان الجديد نصاً واضحاً بضرورة الإهتمام بمكتبات الأطفال ، حيث تقرر أنـه \" يجب أن تتيح المكتبة العامة للكبار والأطفال فرص الإستفادة من أوقاتهم وتعليم أنفسهم بإستمرار، وأن تتيح لهم الإتصال الدائم بالتطوير في مجال العلوم والأدب \" ، وأنه من السهل على الطفل أن يكتسب في بداية حياته عادة تذوق القراءة والكتب، واستخدام المكتبات العامة ومصادرها لذا فإن المكتبة العامة تتحمل مسئولية خاصة لإتاحة الفرصة للأطفال كي يختاروا الكتب والمواد الأخرى بأنفسهم. وينبغي أن تضم المكتبة مجموعات خاصة بهم من الكتب وأن يخصص لهم أجزاء معينة من المكتبة، عندئذ تصبح مكتبة الأطفال حيوية ومشجعة لأنواع متعددة من الأنشطة\".\n\nوقد قامت هاريت لونج Harriet G. Long أهداف مكتبات الأطفال العامة في مجموعة من العناصر رتبتها على النحو التالي:\n\n‌* تيسير استخدام الأطفال لمجموعة كبيرة ومتنوعة من الكتب.\n‌* إرشاد الأطفال وتوجيههم عند إختيارهم للكتب أو غيرها من المواد.\n‌* تشجيع الأطفال وغرس متعة القراءة لديهم.\n‌* توفير الجو المناسب للمطالعة والتسلية والترفيه من خلال الأثاث المريح الجذاب والمواد المكتبية التي تتعلق بعالم الطفل.\n\nومن هنا يمكننا حصر أهداف مكتبات الأطفال العامة فيما يلي:-\n\nوذلك من خلال:-\n\n‌أ.توفير مصادر معلومات مناسبة لحاجات الطفل ورغباته وميوله.\n\n‌ب.تعريف الطفل بمكتبته وكيفية إستخدامها والمحافظة عليها وعلى مصادرها وتشجيعه على إرتيادها والإستفاده من كافة خدماتها.\n\n‌ج.إرشاد الطفل وتوجيهه عند إختياره لمصادر المعلومات لغرض القراءة.\n\n‌د.تشجيع التعليم المستمر لدى الطفل.\n\n‌ه.الإجابه عن أسئلة الطفل وإستفساراته من خلال استخدام مصادر المعلومات المتوفرة.\n\nإذ تهدف المكتبة إلى المساهمة في تطوير قدرات الطفل العقلية ومهاراته اللغوية والإتصالية والفنية والعلمية والإجتماعية …الخ وذلك من خلال خدماتها ومصادرها المختلفة.\n\nو ذلك من خلال :-\n\n‌أ. غرس عادة القراءة والمطالعة لدى الطفل.\n\n‌ب. مساعدة الطفل على تكوين عادات واتجاهات إجتماعية سليمة كالتعاون والإيثار والصداقة والهدوء وإحترام الآخرين وحسن التعامل مع الكتاب والمعلومة…الخ.\n\n‌ج. خلق بيئة مناسبة للقراءة والإطلاع تمتاز بالهدوء والراحة العامة.\n\n وذلك من خلال :-\n\n‌أ.توفير مواد ووسائل الترويح المختلفة كالقصص والمسرحيات والأفلام السينمائية وأفلام الكرتون الموجهه والألعاب التعليمية وبرمجيات الحاسوب الترفيهيه ، وغيرها.\n\n‌ب.توفير المكان الفسيح الذي يساعد الطفل على الحركة والإنطلاق والإستمتاع بالوقت والترفيه عن النفس.\n", "id": "3779649", "title": "مكتبة أطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779649"}
{"text": "دعوى بوليصية\n\nان هذه الدعوى لها عدداً من الاصطلاحات والمسميات منها اصطلاح الدعوى البوليصية: نسبة إلى البريطور بولص أحد قضاة الرومان الذي كان أول من ابتدعها.\n\nاصطلاح دعوى إبطال التصرفات كما كانت تسمى في الفقه المصري بالرغم من أن الدائن لا يطلب إبطال تصرف المدين، إنما يطلب عدم سريان هذا التصرف في حقه، مع بقائه قائما بين المدين والمتصرف إليه. اصطلاح دعوى عدم نفاذ التصرفات نسبة إلى أثرها على التصرف المطعون فيه ولهذا فالأدق تغليب تسمية عدم نفاذ التصرفات بالنظر إلى وضوحها في العمل. وتُعْرَف هذه الدعوى بأنها وسيلة من وسائل كفالة حقوق الدائنين في الضمان العام وقد نص عليها المشرع المصري في الفصل الثالث من الباب الثاني من الكتاب الأول من القانون المدني تحت عنوان ’’ ما يكفل حقوق الدائنين من وسائل تنفيذ ووسائل ضمان ’’ )المواد 234 -264 مدني( وتهدف هذه الدعوى إلى حماية الدائنين من التصرفات التي تنقص من حقوق المدين او تزيد من التزاماته التي قد يعمد إليها المدين إذا ساءت حالته المالية للإضرار بدائنيه والنكاية بهم، مثل التصرف بالبيع في الأموال الظاهرة كبيع منزل له لكي يخفي ثمنه عن دائنيه، وأيضا محاباة الغير من أقاربه بهبة أمواله أو بيعه إياها بثمن زهيد بخس ، ومجاملة أحد الدائنين على حساب الدائنين الآخرين للإفلات من قسمة الغرماء. هذا وقد قضت محكمة النقض المصرية في خصوص دعوى عدم نفاذ التصرفات بأن : ’’ الدعوى البوليصية – وعلى ما جرى به قضاء هذه المحكمة ليست في حقيقتها إلا دعوى بعدم نفاذ التصرف الصادر من المدين إضراراً بدائنه. إنها تدخل ضمن ما يكفل به القانون حقوق الدائنين ضمن وسائل الضمان، دون أن يترتب على الحكم فيها لصالح الدائن أن تعود الملكية إلى المدين ، وإنما ترجع العين فقط إلى الضمان العام للدائنين.\nتنص المادة 237 مدني على أنه: لكل دائن أصبح حقه مستحق الأداء وصدر من مدينه تصرف ضارٍ به، أن يطلب عدم نفاذ هذا التصرف في حقه، إذا كان التصرف قد انقص من حقوق المدين أو زاد في التزاماته، وترتب عليه إعسار المدين أو الزيادة في إعساره، وذلك متى توافرت الشروط المنصوص عليها في المادة التالية. ويستفاد من النص شروطاً لازمة لقبول دعوى عدم نفاذ التصرفات، منها ما يتعلق بالدائن ومنها ما يتعلق بالمدين ومنها ما يتعلق بالتصرف. وهي :\n1- يشترط في الدائن أن يكون حقه مستحق الأداء، خاليا من النزاع.\n2- يشترط في المدين أن يكون معسرا، وصدر منه غش.\n3- يشترط في التصرف أن يكون قانونياً، ومفقراً وتالياً.\nإثبات دعوى عدم نفاذ التصرفات من جانب المدعي: لأن طبيعة الدعوى البوليصية تتحدد بأنها دعوى عدم نفاذ تصرفات المدين المعسر في حق دائنيه، عندما يتحايل على أحكام الميراث بإخفاء الوصية، ولأن الوصية بطبيعتها تعتبر تبرعاً مضافاً إلى ما بعد الموت، فإن إثبات هذا التحايل يقتضي إثبات عنصرين : الأول، إثبات قصد التبرع، والثاني، إثبات إضافة التمليك إلى ما بعد الموت. وتسهيلاً على المدعي أقام المشرع المصري قرينتين قانونيتين اعتبر فيهما التصرف في حكم الوصية، أولهما تتعلق بالتبرع في مرض الموت – المنصوص عليها في المادة 916 مدني، وثانيتهما تتعلق بالتصرف إلى وارث مع احتفاظ المورث بحقه في الحيازة والانتفاع مدى الحياة المنصوص عليها في المادة 917 مدني.\nأولاً : آثار دعوى عدم نفاذ التصرفات بالنسبة إلى الدائن: 1- عدم نفاذ التصرف في حق الدائن. 2- عدم مضي الدائن في الدعوى إذا استوفى حقه. 3- استفادة جميع الدائنين الذين صدر التصرف إضراراً بهم. ثانياً: آثار دعوى عدم نفاذ التصرفات بالنسبة إلى المتعاقدين: 1- بقاء التصرف المطعون فيه قائما بين المتعاقدين. 2- قيام التعارض بين المبدأين عدم نفاذ التصرف وبقاء التصرف قائماً.\n\n‎دعوى البوليصية جوريسبيديا القانون‎\n", "id": "3779660", "title": "دعوى بوليصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779660"}
{"text": "براول ستارز\n\nشجار النجوم (بالانگليزية:Brawl Stars. نقحرة:بْراوَل ستارز)\nهي لعبة فيديو من نوع إستراتيجية الوقت الحقيقي\nتم إصدارها ونشرها من قبل شركة سوبر سل لنظام \nآي أو أس فقط وسيتم إصدارها للأندرويد وللأنظمة الأخرى في وقت لاحق.\n\nفي \"براول ستارز\"، يصَنف اللاعب حَسبَ مُستَواهُ وإجمالي عدد جوائزه. يقوم اللاعب بِجمع \"المشاكسين\" ويقوم بإِختيارِ واحدٍ منهم\nللهجوم في كل لعبة. على عكس البطاقاتِ الموجودةِ في لعبة كلاش رويال، تأتي براول ستارز مع سِتة أنواع نادرة: الشائعة، النادرة، السوبر نادرة، الملحمية، الخرافية، الأسطورية. يوجد حالياً ثمانيةَ عشرَ مشاكساً في اللعبة، اثنان فقط منهم أسطوريان. يمكن للاعبين الحصول على المشاكسين من صناديق الشجار والتي يمكن شرائها بواسطة 100 قطعة نقدية أو بواسطة 10 جواهر. ويمكنك أيضاً شراء صناديق خاصة بواسطة الجواهر. يمكن للاعب الإنضمام لعصابات للعب جنباً إلى جنب مع لاعبين آخرين. توجد خمسة أوضاع يمكن لعبها في براول ستارز: وضع المكافأة، شجار الكرة، السحق والإستيلاء، وضع السرقة ووضع المواجهة\n\n\nبراول ستارز، مِثل العَديد مِن ألعاب شركة سوبر سل\nتَحتَوي على العَديد مِن الشَخصيات المتنوعة، إحدى المَيزات البارزة في شخصيات اللُعبة أنها جميعاً من غرب الولايات المتحدة الأمريكية. الشخصيات تَشمُل:\nحَصَلت براول ستارز عَلى مُعَدل 4.5 نَجمَة عَلى أب ستور إِعتِباراً مِن أبريل 2018.\n\n", "id": "3779662", "title": "براول ستارز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779662"}
{"text": "مسطرة المقياس\n\nمسطرة المقياس هي أداة لقياس المسافات ونقل القياسات بنسبة ثابتة للطول؛ وهناك مثالان شائعان هما مقياس المهندس ومقياس المعماري.\n\nمسطرة المقياس للمهندس المعماري هي مسطرة متخصصة مصممة لتسهيل صياغة وقياسالرسومات المعمارية، مثل المساقط الأفقية للطابق والإسقاطات العمودية. في المصطلحات العلمية والهندسية، أي جهاز لقياس المسافة الخطية وخلق قياسات خطية متناسبة يسمى مقياس. آداة رسم الخطوط المستقيمة تسمى حافة مستقيمة أو مسطرة. في الاستخدام الشائع على حد سواء يشار إلى كليهما باسم المسطرة.\n\nلأن مقياس هذه الرسومات غالبا ما يكون أصغر من الحجم الواقعي، فإن مقياس المهندس المعماري يتميزبوحدات متعددة من الطول والزيادات الطولية النسبية.\n\nمن أجل الدقة والتعمير، يجب أن تكون المواد المستخدمة مستقرة الأبعاد ومتينة. كانت المقاييس تصنع تقليديا من الخشب، ولكنها اليوم مصنوعة عادة من البلاستيك المتين أو الألومنيوم. قد تكون المقاييس المعمارية مسطحة، مع 4 موازين، أو يمكن أن يكون لها مقطع عرضي متماثل ذو 3 فصوص، مع 6 موازين.\n\nفي الولايات المتحدة، وقبل عملية الميزنة في بريطانيا وكندا وأستراليا، تم وضع علامة على المقاييس المعمارية كنسبة من x بوصات لكل قدم (عادة مكتوبة بشكل x\"=1'-0\"). على سبيل المثال، بوصة واحدة تقاس من رسم مع مقياس من \"بوصة واحدة لكل قدم\" ما يعادل قدم واحدة في العالم الحقيقي (مقياس 1:12) في حين أن بوصة واحدة تقاس من رسم مع مقياس \"بوصتين إلى قدم\" ما يعادل ست بوصات في العالم الحقيقي (مقياس 1: 6). لا ينبغي الخلط بينه وبين النسبة بدون وحدة (بوصة إلى بوصة) - مقياس معماري 1: 5 سيكون مقياس 1: 60 بدون وحدة.\n\nالجداول النموذجية المستخدمة في الولايات المتحدة هي:\nيتم تجميع المقاييس التالية بشكل عام في أزواج باستخدام نفس خط الفهرسة المزدوجة العدد (يتم قراءة مقياس واحد من اليمين، ويتم قراءة المقياس الآخر من اليسار):\n\nمسطرة مقياس المهندس المعماري المستخدمة في بريطانيا وغيرها من البلدان التي تتبع النظام المتري تحتوي على علامات لنسب دون مرجع للوحدة الأساسية. ولذلك، فإن الرسم يشير إلى كل من مقياس (نسبة) وحدة القياس المستخدمة.\n\nفي بريطانيا، وفي أماكن أخرى، الوحدات القياسية المستخدمة في الرسومات المعمارية تنتميلنظام الوحدات الدولي وهي وحدات (مليمتر) (مم) و متر (م)، بينما في فرنسا سنتيمتر (سم) والمتر هي الأكثر استخداما.\n\nأما المقاييس الأقل شيوعا فهي:\n\nمسطرة مقياس المهندس هي أداة لقياس المسافات ونقل القياسات بنسبة ثابتة من الطول. وعادة ما تكون مصنوعة من البلاستيك أو الألومنيوم، وبطول يبلغ أكثر من 12 بوصة (305 مم)، ولكن مع 12 بوصة فقط من العلامات، وتكون النهايات غير محددة بحيث لا تزول علامات القياس الأولى والأخيرة. يتم استخدامها في صنع الرسومات الهندسية، المعروفة عادة بالمخططات، وتكون الطبعة الزرقاء أو المساقط الأفقية بمقياس معين. على سبيل المثال، \"حجم العُشر\" سوف يظهر على الرسم للإشارة إلى جزء أكبر من الرسم على الورق نفسه. لا ينبغي أن تستخدم لقياس أجزاء تم تشكيلها لمعرفة ما إذا كانت تلبي المواصفات.\n\nفي الولايات المتحدة يتم تقسيم هذا المقياس إلى كسور عشرية من للبوصة الواحدة، ولكن يحتوي على مقطع عرضي يشبه مثلث متساوي الأضلاع، مما يتيح للمسطرة أن يكون لها ستة حواف مفهرسة للقياس. وتنقسم الحافة إلى أعشار البوصة الواحدة، وتلك اللاحقة تكون محددة بعلامات مباشرة للعشرينات، والثلاثينات، والأربعينات، والخمسينات، وأخيرا الستينات من البوصة. يشار إليها بمقياس 1:10، 1:20، 1: 30،1: 40، 1:50 أو 1:60. عادة ما تستخدم في تطبيقات الهندسة المدنية 1:10 (1 \"= 10\") للرسومات التفصيلية، وتستخدم جداول 1:20 و 1:40 للمساقط الأفقية للأعمال، وعادة ما تستخدم 1:60 فقط لإظهار مساحات كبيرة من المشروع.\n\nمسطرة مقياس المهندس دخلت إلى الاستخدام الفعلي عندما تطلبت قطع غيار الآلات دقة أكبر من الكسور الثنائية المعتادة للبوصة، كما هو الحال في المقياس المعماري للمنازل والأثاث. وقد استخدمت، على سبيل المثال، في وضع لوحات الدارات المطبوعة مع تباعد للحواف عن الدوائر المتكاملة على أنها واحد إلى عشرة من البوصة.\n\n\n", "id": "3779665", "title": "مسطرة المقياس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779665"}
{"text": "كاتارينا جونسون-تومبسون\n\nكاتارينا ماري جونسون-تومبسون ولدت في 9 يناير 1993( هي رياضية بريطانية متخصصة في السباعي. وقد مثلت بريطانيا في دورة الالعاب الأولمبية 2012 في لندن ضمن السباق، ودخلت في المركز الخامس عشر، والرتبة الخامسة في بطولة العالم 2013 في موسكو ضمن الوثب الطويل. وهي بطلة العالم 2012 للشباب وفي 2014 حصلت على الميدالية الفضية. في عام 2015، أصبحت بطلة أوربا في الخماسي. كما أنها تحمل الرقم القياسي في الوثب العالي في بريطانيا، باتفاع 1.98m في دورة الالعاب الاولمبية 2016، وفي المغطاة مع ارتفاع 1.97mفي بطولة بريطانيا لألعاب القوى 2015.\nولدت جونسون-تومبسون في وولتون، ليفربول، ميرسيسايد. والدها \"ريكاردو\" هو البهامي ووالدتها \"تراسي\" راقصة، أخذت تعليمها الثانوي في المدرسة الكاثوليكية سانت جولي في وولتون وتخرجت من جامعة جون موريس في ليفربول.\n", "id": "3779670", "title": "كاتارينا جونسون-تومبسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779670"}
{"text": "الإيدز في الإمارات العربية المتحدة\n\nفي نهاية عام 2006 أشارت الإحصاءات الرسمية إلى أن حوالي 540 شخصا أصيبوا بفيروس نقص المناعة البشرية و الإيدز في الإمارات العربية المتحدة، وأن عدد الحالات الجديدة المسجلة بلغت حوالي 35 حالة سنويا. تعتبر استراتيجية الإمارات العربية المتحدة الوطنية لمكافحة فيروس نقص المناعة البشرية في مراحلها الأولية، على الرغم من أن البرنامج الوطني لمكافحة الإيدز والوقاية منه موجود في البلاد منذ عام 1985.\n\nفرضت الإمارات العربية المتحدة قيودا لإجراءات السفر بخصوص فيروس نقص المناعة البشرية و الإيدز على الأشخاص المتقدمين للحصول على تأشيرة عمل أو إقامة. يلزم إجراء اختبار فيروس نقص المناعة البشرية أو الإيدز للحصول على تصاريح العمل أو الإقامة؛ ويجب أيضا إجراء الاختبار بعد الوصول.\nيمنع العمال المهاجرون المصابون بفيروس نقص المناعة البشرية والإيدز من جميع مزايا الرعاية الصحية، ويتم عزلهم، ثم ترحيلهم فيما بعد.\n", "id": "3779677", "title": "الإيدز في الإمارات العربية المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779677"}
{"text": "أمين حاريت\n\nأمين حاريت وُلد في 18 يونيو 1997، هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب حاليا لنادي شالكه 04 الألماني حيث يشغل مركز وسط ميدان.\n\nلم يبرز نجم حاريث مع نادي نانت الفرنسي حيث التحق بالفريق عام 2016 (قادما من الفريق الرديف لنفس النادي) ولعب أول مباراة له في الدوري الفرنسي بتاريخ 13 أغسطس 2016 أمام نادي ديجون وانتصر فيها فريقه بهدف نظيف، يُشار إلى أن أمين خاض 30 مباراة فقط طوال موسم كامل ولم يُسجل إلا هدف واحد مع فريقه الفرنسي.\n\nفي 10 يوليو 2017 أعلن نادي شالكه تعاقده مع اللاعب المغربي أمين حاريث بعقد يمتد لـ 4 سنوات مقابل 10 ملايين يورو قادما من نادي نانت الفرنسي. في 19 أغسطس 2017 لعب حاريث أول مبارة له مع شالكه في الدوري الألماني ضد نادي لايبزغ، حيث أعطى تمريرة حاسمة ثم انتهت المبارة بفوز شالكه بـ 2-0.\n\nفي 25 سبتمبر 2017 كان بروسيا دورتموند مستقبلا لنادي شالكه ومتفوق عليه بـ 4-0 حتى الدقيقة 25، كان أمين حاريث حينها إحتياطيا ودخل في الدقيقة 33 ثم ساهم في تغيير المباراة إذ سجل الهدف الثاني وتسبب في طرد مهاجم دورتموند أوباميانغ وساهم في صناعة الهدفين الثالث والرابع لتنتهي المبارة بالتعادل الإيجابي 4-4.\n\nلعب حاريث لمنتخب فرنسا تحت 19 سنة، وتُوج معه بلقب بطولة أمم أوروبا للشباب سنة 2016. في 11 سبتمبر 2017 أعلن أمين أنه اختار اللعب بقميص منتخب المغرب بعدما لمح سابقا بذلك في حسابه الرسمي على تويتر. لعب أول مبارة له مع المنتخب المغربي في 7 أكتوبر 2017 ضد الغابون بعدما دخل احتياطيا في الدقيقة التسعين، كما لعب مباراته الثانية يوم 12 أكتوبر 2017 ضد كوريا الجنوبية.\n\n\n\nفي شهر يوليوز 2018 توبع أمين حارث بتهمة القتل الخطأ وعدم احترام السرعة وعدم القيام بمناورات لتفادي حادث مميت بعد أن تعرض لحادثة سير عند عودته من منافسات كأس العالم أودت بحياة شاب مغربي توفي بعد نقله إلى المسشفى في مدينة مراكش.\n", "id": "3779703", "title": "أمين حاريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779703"}
{"text": "البطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1902\n\nالبطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1902 هي النسخة الخامسة من دوري الدرجة الأولى الإيطالي بمسماه الجديد. عاد نادي جنوى للتويج باللقب للمرة الرابعة في تاريخه بعدما كان قد فقده في النسخة الماضية لحساب نادي إيه سي ميلان.\n\nالجذير بالذكر أن قوانين البطولة الإيطالية كانت تتغير نسبيا في كل موسم كروي جديد، حيث تم سن قانون جديد في هذا الموسم يجعل الفريق المتوج في النسخة السابقة (ميلان) يتأهل مباشرة لنهائي النسخة الحالية، بينما تتنافس باقي الفرق على الوصول للنهائي ومن ثم التتويج باللقب.\n\nالنتائج\n\nلُعبت مباراة نصف النهائي يوم 6 أبريل 1902\n\nجنوى\n", "id": "3779725", "title": "البطولة الاتحادية الإيطالية لكرة القدم 1902", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779725"}
{"text": "علوم طبية حيوية\n\nالعلوم الطبية الحيوية هي مجموعة من العلوم التطبيقية تطبق أجزاء من العلوم الطبيعية أو العلوم الشكلية، أو كليهما، على المعرفة، والتخللات، أو التكنولوجيا التي تستخدم في الرعاية الصحية أو الصحة العامة. ومن التخصصات مثل علم الأحياء الدقيقة الطبي، وعلم الفيروسات السريرية، وعلم الأوبئة السريرية، وعلم الأوبئة الوراثي، والهندسة الطبية الحيوية تعتبر من العلوم الطبية. ومع ذلك، يمكن اعتبار الفيزيولوجيا المرضية من العلوم الأساسية في تفسير الآليات الفسيولوجية التي تعمل في علم الأمراض.\n\nهناك ما لا يقل عن 45 تخصص مختلف في مجال العلوم الصحية، والتي يتم تصنيفها تقليديا إلى ثلاث أقسام رئيسية:\n\nتشكل القوى العاملة في مجالالرعاية الصحية جزءا هاما من هيئة الخدمات الصحية الوطنية في المملكة المتحدة. وفي حين أن العاملين في مجال الرعاية الصحية لا يمثلون سوى 5 % من موظفي الهيئة الوطنية للصحة، فإن 80 % من جميع التشخيصات يمكن أن تعزى إلى عملهم.\n\nحجم العمل التخصصي في مجال الرعاية الصحية هو جزء كبير من عمل هيئة الخدمات الصحية الوطنية. في كل عام، يقوم خبراء الرعاية الصحية التابعين للهيئة بتنفيذ:\nاعترفت الحكومات الأربع في المملكة المتحدة بأهمية علم الرعاية الصحية التابع لهيئة الخدمات الصحية الوطنية، عارضين مبادرة تحديث المهن العلمية للتأكد من أن التعليم والتدريب لعلماء الرعاية الصحية يضمن أن هناك مرونة لتلبية احتياجات المرضى مع الحفاظ على مواكبة كل جديد في التطورات العلمية.\n\n\n", "id": "3779731", "title": "علوم طبية حيوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779731"}
{"text": "كانغ سولجي\n\nكانغ سولجي ؛ \"\" هي مغنية كورية جنوبية ولدت في 10 فبراير عام 1994 للميلاد، سولجي هي المغنيه الرئيسية والراقصة الرئيسية ونجمة شركة اس ام الجديدة في فرقة ريد فيلفيت الكورية ، و قد تدربت في الشركه لمده 7 سنوات و كانت سترسم في فرقه اف اكس\n\nتمت الترجمه بواسطه ادمنز حساب : Arab Smtown \nحساب تويتر : smtown_arabic1\n\nدرست سولجي في مدرسه بيولماج المتوسطه و ذهبت إلى مدرسه الفنون في سيوول لاجل الثانويه ، يمكنها التحدث باليابانيه و تجيد بعض الانجليزيه\n\nقبل الترسيم :\n\nسولجي اصبحت متدربه في الاس ام منذ عام 2007 و في ديسمبر سنه 2013 قدمت سولجي للمعجبين عبر مشروع SM Rookies كما الحال مع ويندي و ايرين ايضاً ،\n\nفي يوليو سنه 2014 ، سجلت اغنيه مع هينري بأسم ' Butterfly ' و ايضاً ظهرت في اغنيه هينري ' Fantastic '\n\n2014 - حاليا :\n\nسولجي صنعت ترسيمها الرسمي مع ريد فيلفيت في 1 اغسطس سنه 2014 مع ديجيتال سنقل ' Happiness '\n\nفي يناير 2015 ، شاركت في مسرحيه الاس ام ' School Oz ' تلعب دوراً قيادياً ، و من ابريل إلى مايو كانت جزء من برنامج ' Off to school ' لقناه JTBC\n\nفي يوليو 2016 ، افرج عن اوست ' Don't push me ' الذي قامت بغناءه مع <nowiki>ويندي</nowiki> لمسلسل ' Uncontrollably fond ' و في أكتوبر شاركت سولجي في برنامج ' King of mask singer ' ، و في18 نوفمبر اصدرت اغنيه ' you just like that ' لاجل دراما Blade & soul . كما اصدرت اغنيه لاجل مشروع الاس ام ' SM Station ' مع ويندي و بعض فنانين الاس ام تحت اسم ' Sound of your heart ' بتاريخ 30 ديسمبر\n\nفي يناير 2017 ، افرج عن اوست ' You're the only one i see ' الذي قامت بغناءه مع <nowiki>ويندي</nowiki> لاجل دراما ' Hwarang ' كما اصدرت اغنيه بمشاركه ييسونغ بـ عنوان ' Darling U ' بتاريخ 22 يناير لاجل مشروع الاس ام ' SM Station '\n\n\n\n\nسنه 2016\n\nسنه 2017\n\n\nسنه 2015\n\nسنه 2016\n\nسنه 2017\n", "id": "3779739", "title": "كانغ سولجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779739"}
{"text": "البرنامج الوطني لاستئصال الملاريا\n\nأطلق البرنامج الوطني للقضاء على الملاريا (بالإنجليزية:National Malaria Eradication Program) في 1 يوليو 1947 في الولايات المتحدة. وقد نجح هذا البرنامج في القضاء على الملاريا في الولايات المتحدة بحلول عام 1951.\n", "id": "3779742", "title": "البرنامج الوطني لاستئصال الملاريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779742"}
{"text": "المهاملة\n\nالمهاملة: إِحدى قبائل حميضة، يقيمون على ضفاف أودية: الرصفة، شري، الحفية، والطارفة. لهم سبع عشرة، وهم يتشاركون مع إخوتهم آل حجري في معظم القرى ومختلطون في المناهل والحروث.\n\nالمهاملة : قَبِيلُ من بطن حميضة من بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. وتنطوي على عدة أفخاذ من أهمها مايلي:\n\n\n\n\n\nويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي خمسة آلاف نسمة. ويشغل منصب مشيختها حاليا الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن بن حسن بن زاهر بن أحمد بن زاهر آل مرشد البارقي، وهو من بيت سؤدد وثقة وإعتدال، ويطلق على هذه القبيلة \"مهملة حميضة\"، ظلت سيادة بارق خلال القرنين الماضين في هذه القبيلة حتى أتى حكم الأتراك ثم ظلت فيهم سيادة حميضة حتى بسط ابن سعود نفوذه على بارق.\n", "id": "3779757", "title": "المهاملة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779757"}
{"text": "مارلون سانتوس\n\nمارلون سانتوس دا سيلفا باربوسا (7 سبتمبر 1995) المعروف بـمارلون لاعب كرة قدم برازيلي ، يلعب في مركز الدفاع في فريق نيسالفرنسي ، بدأ مسيرته مع نادي فلومينينسي بعد أن تدرج في فئات الشباب للنادي ، انتقل إلى في موسم 2016-2017 إلى نادي برشلونة ب على سبيل الإعارة ، قبل أن يلعب مع الفريق الأول لـبرشلونة في 23 نوفمبر 2016 ضد سيلتيك ضمن دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2016–17.\nفي 14 من يونيو أعلن نادي برشلونة عن ضم مارلون في عقد لمدة 3 سنوات قبل أن ينتقل إلى نيس على سبيل الإعارة.\n", "id": "3779793", "title": "مارلون سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779793"}
{"text": "قائمة السفراء الاندونيسيون إلى البحرين\n\nقائمة بالدبلوماسيين الاندونيسيين الذين شغلوا منصب السفير الاندونيسي لدى مملكة البحرين:\n\n", "id": "3779795", "title": "قائمة السفراء الاندونيسيون إلى البحرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779795"}
{"text": "قائمة الكواكب الصغيرة: 102001–103000\n\nهذه قائمة الكواكب الصغيرة المرقمة في النظام الشمسي من 102001- إلي -103000\n\n؛ مركز الكوكب الصغير\n", "id": "3779803", "title": "قائمة الكواكب الصغيرة: 102001–103000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3779803"}
