{"text": "الدولة الهشة\n\nدولة هشة؛ الدولة الهشة هي بلد يتسم بضعف كفاءة الدولة في أداء مهامها الأساسية، أو بإهتزاز شرعيتها؛ بشكل يجعل المواطنين فيها عرضة لمجموعة واسعة من الأخطار المختلفة. على سبيل المثال، ُيعَرف البنك الدولي الدولة على أنها هشة، إذا انطبق عليها الأتي: (أ) إذا كانت الدولة بحاجة إلى تلقي معونات أو منح من مؤسسة التنمية الدولية ( IDA ) ؛ (ب) إذا كانت الدولة مسرحًا لأحدى عمليات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة، خلال الأعوام الثلاث التي تسبق التقييم، (ج) أن تحصل الدولة على درجة أقل من 3.2 في الحوكمة ( Governance )، وذلك بحسب مؤشر تقييم أداء الدولة و الأداء المؤسسي ( CPIA) ، التابع للبنك الدولي.\n\nعلى الرغم من أن العديد من الدول تخطوا نحو تحقيق « الأهداف الإنمائية للألفية » التي وضعتها الأمم المتحدة ( ) ؛ إلا أن هناك عددًا من الدول ( يتراوح من 35 إلى 50 دولة بحسب المقياس المستخدم) ، تتخلف عن تحقيق تلك الأهداف. ووفقًا للتقديرات؛ فإنه من مجموع سكان العالم البالغ سبعة مليارات نسمة، فإن 26% منهم يعيشون في دول هشة. و في تلك الدول، يعيش ثلث السكان على أقل من 1.25 دولار أمريكي في اليوم، كما يتركز فيها نصف عدد الأطفال الذين يموتون تحت سن الخامسة في العالم، بالإضافة إلى ثلث حوادث وفيات الأمومة .\n\nلا تقتصر مشكلة تلك الدول على تخلفها في تحقيق معدلات النمو المطلوبة فحسب، فعلاوة على ذلك؛ تتسع الفجوة التنموية بينها وبين باقي الدول النامية منذ السبعينيات من القرن العشرين بإطراد. في عام 2006، نما نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي،  في الدول الهشة بنسبة 2% فقط، بينما ارتفع ذلك النصيب بما يقدر ب 6% في بعض الدول الأخرى من الدول المنخفضة الدخل. ُتنبئ بعض التقديرات ( مثل توقعات البنك الدولي في عام 2008 ) أن الدول الهشة؛ ستشكل نسبة أكبر من الدول منخفضة الدخل في المستقبل، وذلك نظرًا إلى أن كثيرًا من هذه الدول، والتي تتمتع بمستوي أعلى من النمو، ستنتقل إلى فئة الدول المتوسطة الدخل. يشكل كل هذا، تحديًا كبيرًا لجهود التنمية، لذلك فقد اقترح في المملكة المتحدة ( ODI ) أن الدول الهشة تحتاج إلى نماذج إنمائية، تختلف جذريًا عن تلك التي تُستخدم في الدول الأكثر تماسكًا واستقرارًا، نظرًا إلى البيئة المليئة بالأخطار التتي تتواجد فيها تلك الدول الهشة.\n\nبالإضافة إلى مؤشر سياسة الدولة و التقييم المؤسسي، الشائع استخدامه في عملية تقييم هشاشة الدولة، فإن هناك عدد من المؤشرات الأخرى، الأكثر تعقيدًا، والتي أصبحت تستخدم بشكل متزايد، مثل المؤشرات التي تضم البعد الأمني لعملية التقييم.\n\nمن هاييتي إلى النيبال، ومن أوزباكستان إلى بروندي؛ تختلف البيئات التي تتواجد بها تلك النوعية من البلدان بشكل كبير وواضح، حيث يعلق بعضها في حلقة مفرغة من النزاع العنيف والفقر، و يعاني البعض الأخر من تحول موارده وثرواته الطبيعية، إلى « لعنة » علي تلك الدول، في حين يواجه بعضها تراث طويل من غياب الديمقراطية والحكم الرشيد، بل أن بعض تلك الدول الخارجة لتوها من من وضع مأزوم، لا يمكنها تلبية ابسط الاحتياجات لمواطنيها، ومن تلك الدول، على سبيل المثال لا الحصر؛ جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن الناحية العملية، تضم الدول الهشة الأتي:\n\n·        دول خارجة من موقف صراع أو أزمة، أو وضع تحول وانتقال سياسي.\n\n·        دول تعيش أوضاع متدهورة من الحكم الرشيد.\n\n·        دول في خضم عملية تحسن تدريجي.\n\n·        دول تعيش أزمات طويلة الأمد أو وصلت إلى طريق مسدود.\n\nتكون الدولة الهشة عرضة للأزمات، في واحد أو أكثر من نظمها الفرعية، فهي دولة معرضة الداخلية و الخارجية، والصراعات المحلية والدولية. كذلك، فإن الترتيبات المؤسسية في الدول الهشة، قد تجسد أو حتي تحمي أوضاع الأزمات؛ فمن الناحية الأقتصادية، قد تكون تلك المؤسسات ( خصوصًا تلك المتعلقة بحق التملك ) هي التي تعزز من الركود، أو معدلات النمو المنخفضة، أو قد تجسد أوضاع متطرفة من عدم المساواة ( سواءًا فيما يتعلق  بالوصل إلى مقدرات الثروة، أو حيازة الأرض، أو وسائل كسب المعيشة). من الناحية الإجتماعية، فإن تلك المؤسسات قد تجسد اللامساواة الشديدة، أو غياب المقدرة على الحصول على الخدمات الصحية و التعلمية بشكل كلَي. أما من الناحية السياسية؛ فقد تحمي تلك المؤسسات تحالفات أو مجموعات إقصائية تسيطر على الحكم ( سواءًا كانت تلك المجموعات مبنية على أساس عرقي، أو ديني أو حتى إقليمي )، أو قد تحمي مجموعات تقوم على الحزبية المتطرفة، أو مؤسسات أمنية مجزأة بشكل كبير. وفي الدول الهشة، تكون الترتيبات المؤسسية القانونية، عرضة لتحديات مناوئة من نظم مؤسسية منافسة، سواء استمدت تلك النظم المناوئة وجودها وسلطتها من القوي التقليدية التي  أوجدتها المجتمعات، في ظل ظروف وضغوطات، عجزت الدولة عن مجابهتها ( من ناحية الأمن أو النمو الأقتصادي والرفاهية )، أو كانت تستمد كيانها وسلطتها من (  War Lords  )، أو غيرهم من « الوسطاء من غير الدول » .\n\nفي المقابل من الدولة الهشة توجد الدولة المستقرة؛ وتتميز تلك الدولة، بأن الترتيبات المؤسسية والقانونية فيها تكون قادرة على تحمل الهزات الداخلية والخارجية التي تتعرض لها الدولة، حيث تبقي النزاعات والخصومات المختلفة ضمن حدود تلك الترتيبات المؤسسية. ومما يذكر، أن بعض الدول – مثل موزمبيق وبوروندي – قد أظهرت تحولًا استثنائيًا في أوضاعها إلى الأفضل، وذلك في ظل الظروف الملائمة. لذا فإنه يجب ينصب الأهتمام الدولي على تلك الدول التي تكون أهداف التنمية الألفية فيها صعبة التنفيذ، وذلك من أجل مواجهة التحديات المتعلقة بتخلف تلك الدول، ويتم ذلك عن طريق تطبيق أسس ومبادئ مشتركة للعمل، وجعل هيكل المساعدات الدولية أكثر رشدًا، وتحسين الاستجابة المؤسسية للعدد الكبير من الجهات المشاركة ( يدخل ضمن ذلك تطبيق ثلاثة أبعاد مترادفة « The 3Ds  » وهي الدبلوماسية، الدفاع والأمن، و التنمية )، و في النهاية يتم قياس النتائج التي انتهت إليها تلك الإجراءات.\n\nعلى الرغم من عدم وجود معايير عالمية ثابتة لتحديد هشاشة الدولة، فإن برنامج البلدان ذات الدخل المنخفض والمعرضة للضغوطات (  LICUS programme ) ، ومؤشر تقييم السياسات والمؤسسات ( CPIA )، التابعين للبنك الدولي، قد وفرا إطارًا مرجعيًا بارزًا للدول المانحة وغيرهم من الشركاء الدوليين. يقيم مؤشر ( CPIA ) أداء الدول وفقًا ل 16 عشر مؤشرًا مقسمين على أربع مجموعات وهي ( الإدارة الأقتصادية، السياسات الهيكلية، السياسات الهادفة لتحقيق الأندماج والمساواة الاجتماعية، بالإضافة إلى إدارة القطاع العام  والمؤسسات )، و يتم اعتبار الدولة هشة إذا حققت درجة أقل من 3.2 على مقياس من 6 درجات، وعلى ذلك الأساس، يتم اعتبار  أن تلك الدول ذات الأداء المنخفض، مُستحقة لتوجيه المساعدات المالة إليها من عدة جهات، مثل المؤسسة الدولية للتنمية، و غيرها من الهيئات المشابهة في الغرض.\n\nأكتسب مفهوم الدولة الهشة، وهو مفهوم تحليلي؛ بمعني دولة أشبه بالدولة الفاشلة، الضعيفة، أو المنهارة. أهمية بدءًا من منتصف عقد التسعينيات من القرن العشرين، وحاز المفهوم زخمًا إضافيًا بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول 2001 الإرهابية. يرتكز ذلك المفهوم على أساس اعتقاد الكثير من الساسة والأكاديميين على حد سواء، أن العوامل التي يمكن أن تؤدي إلى الصراع كامنة في داخل الدولة وليس بينها وبين غيرها من الدول. حيث يُعتقد هناك خطرًا مباشرًا تشكله الدول ذات الدخل والإمكانيات المحدودة، الواقعة في جنوب الكرة الأرضية، وأن هذا الخطر لا يمس لسكان هذه الدول فحسب، ولكن يمتد كذلك ليؤثر على جيرانها الغربيين. تبعًا لهذا المنطق؛ فإن الدول الهشة في حاجة إلى التنمية، لكي تتمكن من توفير الأمن والخدمات الأساسية لمواطنيها؛ مما يجعلها أقل عرضة للإنهيار، وأكثر إتزانًا ومرونًا في تعاملها مع الصدمات الداخلية والخارجية.\n\nأدي إتباع العديد من الدول والمنظمات و المؤسسات الدولية لذلك النهج في التعامل مع الدول الهشة؛ إلى قيام نقاشات محتدمة في داخل وخارج الوسط الأكاديمي. فبينما رأى بعض الدارسين – خصوصًا في بعض الأدبيات الناقدة – أن تصنيف الدول التي تتمتع بسمات معينة كدول هشة على أنه أمر مفيد، حيث أنه يعزز من المقدرة على التكهن بإنهيار تلك الدول، ويساعد على تقييم الأحتمالات العديدة القائمة، التي يمكن أن تحول دون ذلك. غير أن هناك نقدان أساسيان لهذه الفكرة؛ فمن ناحية، هناك  من يرى أنه يمكن إساءة استخدام تصنيف هشاشة الدول، كذريعة لتشريع التدخل الخارجي على حساب الدولة المعنية، ومن ناحية أخرى، فإن الجدوي التحليلية لعملية التصنيف ذاتها هي محل جدل، حيث أن المنهاج الذي يعمل على تجميع عدد كبير من الدول المختلفة، وفقًا لمعايير موحدة على جميع الدول، ينتهي إلى استخراج استجابات تنموية موحدة، لا تأخذ في الحسبان الظروف السياسية والأقتصادية والأجتماعية التي غالبًا ما تكون متباينة للغاية.\n\nشاركت من الدول الهشة، والدول الخارجة من نزاعات، في العديد من المنظمات الحكومية الدولية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، ومن بينها ، بالإضافة إلى بعض التجمعات الأقليمية مثل رابطة دول جنوب شرق آسيا ( ASEAN  ) والأتحاد الأفريقي. ولكن حتي الأونة الأخيرة، لم تكن هناك منصة دولية مخصصة للدول المتأثرة بالنزاعات، ولكن في عام 2010  تأسست مجموعة g7+  عن طريق مجموعة من الدول التي تتعافي من أثار الصراعات، وذلك من أجل التعبير بشكل أفضل عن مصالح تلك الدول على المسرح الدولي. مجموعة g7+   هى منظمة دولية حكومية، تصم في عضويتها حليًا ما يربو على عشرين دولة من مناطق مختلفة حول العالم، و هي تجمع في عضويتها دولًا ذات تجارب حديثة مع النزاعات، وتهدف المجموعة إلى جذب الإنتباه إلى التحديات الخاصة التي تواجه الدول الهشة، وإلى توفير منصة للدول التي تأثرت بتلك النزاعات، لكي تناقش سويًا تحدياتها التنموية المشتركة، و لكي تطالب بسياسات دولية أفضل لكي تستطيع أن تواجه احتياجات تلك الدول المتأثرة بالنزاعات.  اتبعت المجموعة مؤشرها الخاص لقياس هشاشة الدولة، حيث يصنف ذلك المؤشر خمسة مجموعات مختلفة ( الشرعية السياسية، العدالة، الأمن، الأساس الأقتصادي، العائد و الخدمات ) وتقع هذه التصنيفات الخمس على سلسلة من خمس مراحل. يكمن الفارق الأساسي لهذا المؤشر الذي يميزه عن باقي المؤشرات، هو أنه يعطي دورًا بارزًا للأفراد، والسمات الخاصة والمحددة لكل دولة، بالإضافة إلى التقييم الذاتي بديلًا عن التقييم الخارجي. هناك حاليًا عشرون دولة عضو في المجموعة وهي: أفغانستان، بوروندي، جمهورية أفريقيا الوسطى، تشاد، جزر القمر، ساحل العاج، جمهورية الكونغو الديمقراطية، غينيا، غينيا بيساو، هاييتي، ليبيريا، بابوا غينيا الجديدة، ساو تومي وبرينسيبي، سياراليون، الصومال، جزر سليمان، جنوب السودان، تيمور الشرقية، توجو، واليمن. رئيس المجموعة الحالي هو السيد « خليفة مارا » وزير المالية والتنمية السيراليوني، وذلك منذ مايو 2014. سابقًا، تولت الوزيرة « إميليا بيريس » من تيمور الشرقية، منصب رئاسة المنتدي، حيث أشرفت خلال مدتها على تطوير المنتدي خلال سنواته الأولى. تأسست أمانه منتدي g7+ في عام 2010 ويقع مقرها الرئيسي في ديلي عاصمة تيمور الشرقية.\n\nعلى الرغم من النظرة السطحية توحي أن حكومات معظم الدول تعمل بشكل جيد، وتقوم بتمثيل شعوبها على الساحة العالمية، إلا أن « » أستاذ الدراسات الدولية، قام بفحص العلاقة القائمة بين الدولة والمجتمع، حيث يوجد قدر واضح من التباين بين السياسية الرسمية المعلنة، و بين التوزيع الفعلى لموارد الدولة. وضمت قائمة الدول المعنية، كل من، الهند، المكسيك، مصر، وسيراليون وغيرها. تتبع ميغدال أسباب هذا التباين إلى ما وصفه بغياب الرقابة الاجتماعية من قبل الحكومة، وقد عرفها على أنها « القدرة الفعلية على وضع قواعد تنفيذية لسلوك الأفراد في المجتمع » ، هذه القدرة لا تتضمن وجود الهيئات الحكومية على إقليم الدولة، واستخراج الموارد وتوظيفها فحسب، بل تتضمن أيضًا القدرة على توزيع تلك الموارد بشكل ملائم، وتنظيم سلوك الأفراد.\n\nوفقًا لميدغال؛ فقد أدى توسع الأقتصاد الأوروبي، وازدياد حجم التجارة العالمية في القرن ال19، إلى تغييرات جذرية، في استراتيجيات البقاء التي تتبعها الشعوب، في أسيا، وأفريقيا، و أمريكا اللاتينية. كذلك، فقد أدت السياسات التي أتبعتها الدول الأوروبية، مثل قوانين حيازة الأرض، والضرائب، بالإضافة إلى وسائل النقل الجديدة، إلى تغييرات حادة وجذرية في احتياجات شعوب تلك المناطق و ظروفها المعيشية. في ظل هذا الوضع الجديد، تأكلت أدوات ومؤسسات الضبط الاجتماعي القديمة، لصالح تلك التي جاء بها المستعمر الأوروبي، وفقدت نظم الثواب والعقاب، ورموز  السلطة السابقة قيمتها.\n\nعلى العكس من الدول الأوروبية، التي تمكنت في القرون السابقة من وضع أسس قوية لدولها، لم تتمكن تلك الدول من تكوين أسس جديدة للضبط الاجتماعي فيها، وذلك كي تكون نواة لتأسيس دولة قوية وفعالة. يرجع ذلك، إلى أنه بالرغم من أن تلك الدول كان يتوفر لديها شرط أساسي لبناء دولة قوية ومستقرة، يتمثل في الضعف الذي لحق بأليات وأدوات الضبط الاجتماعي فيها، نتيجة توسع التجارة العالمية قبل الحرب العالمية الأولى، إلا أنها في الوقت نفسه، افتقدت عدة شروط ضرورية لتحقيق ذلك، وهي : 1) افتقاد توفر الظرف التاريخي الملائم الذي يدفع إلى تأسيس أوضاع جديدة من الضبط الاجتماعي. 2) عدم وجود تهديدات عسكرية للدولة سواءًا من الداخل أو الخارج. 3) عدم وجود أساس يصلح لقيام جهاز إداري مستقل. 4) افتقاد وجود قيادة عليا تمتلك المهارة اللازمة لاستغلال كل الظروف السابقة لصالحها.\n\nتوجد علاقة بين هشاشة الدولة وبين فيها، حيث يُعتقد أنهما مترابطان، ويدعمان بعضهما البعض، لذا فقد اقترح البعض أن تقديم الخدمات في الدول الهشة قد يقلل من تلك الهشاشة. يتأثر تقديم الخدمات في الدول الهشة بعدة عوامل، من بينها، الضغوط الأقتصادية، قلة الخبرة، و نقص المعلومات. كذلك، يؤدي استمرار العنف لمدة طويلة، إلى إهمال البنية التحتية اللازمة لتقديم تلك الخدمات، ويؤدي في النهايى تفسخها. كما أن غياب الحكم الرشيد، و انهيار النظام الاجتماعي، يمكن أن يؤدي إلى ازدياد الإقصاء المجتمعي، الذي تتعرض له بها الفئات، سواءصأ على أساس عرقي، أو ديني، أو سياسي، او جنسي. هذا الُعنف المستشري قد يكون سياسيًا بسبب الإرهاب أو الصراع، ولكنه قد يكون أيضًا مجتمعيًا أو جنائيًا، مما يفسح المجال امام مجموعة واسعة من المعوقات الأمنية، التي يمكن أن تؤثر على توفلخدمات الأساسية بشكل فعّال.\n\nتُعد الخدمات مثل التعليم، والصحة، بالإضافة إلى توفير المياه النظيفة والمرافق الصحية الملائمة، أمورًا حيوية، ليس فقط لضمان البقاء، ولكن أيضَا لكونها مُعترف بها كحقوق إنسانية، يلزم توافرها لضمان الخروج من أوضاع الصراع المختلفة. على المدي الطويل، يمكن للدول أن تكتسب الثقة والشرعية، من خلال توفير هذه الخدمات الأساسية، وهو ما يُعرف ب « ثمار السلام -  peace dividend » ، فالتعليم، على سبيل المثال، يمكن أن  يحمي الأطفال، و غير المقاتلين أثناء تلك الصراعات، كما يمكن أن يسهل من عملية التغيير عبر الأجيال، ويساعد في عملية التنشئة الاجتماعية ( socialisation ) للاطفال والشباب، هذا فضلًا عن كونه عاملًا محفزًا لحدوث تحول أوسع نطاقًا على أكثر من مستوى، ودوره في  خلق الشعور بالاستمرارية والحياة الطبيعية. هذا بالإضافة، إلى  أن توفير بعض هذه الخدمات، يُنظر إليه على أنه عمل محايد، وغير متحيز لطرف معين في الصراع، وذلك مثل عمليات التطعيم ضد الأمراض، وهو ما قد يدفع المجموعات المتصارعة إلى الاتفاق بشأن قضايا معينة، مما يسهم بالتالي في تعزيز شرعية الدولة.\n\nغير أن الكيفية التي قد يتم بها دعم الدول الهشة في توفير تلك الخدمات الأساسية لمواطنيها ليست بالأمر البسيط؛ فوكالات الإغاثة التي تعمل بشكل مستقل عن الدولة، وتقوم بتوفير خدمات موازية لها، تخاطر بتقويض شرعية وكفاءة الدولة، ومن ناحية أخرى، فإن تقديم الدعم لجهود الدولة في توفير الخدمات، يمكن أن يكون مشكلة في حد ذاته، ذلك أن الدولة قد تكون هي نفسها مصدر الصراع، والمتسبب في احداث تلك الانشقاقات الاجتماعية الخطيرة.\n\nهناك أدلة محدودة تم إيجادها، بخصوص التباين في جودة الخدمات، و مدى توافر وكفاءة « » المقدمة في حالات النزاعات. وتساهم الجهود المتعلقة بالبحث في أوجه الخلل في توفير وايصال الخدمات الأساسية، في عملية بناء الدولة، حيث بدأت الافتراضات التي تمت في هذا الشأن، ُتسهم في بلورة سياسات وبرامج محددة، كما بدأ يظهر أن النتائج التى تفرزها سياسات بناء الدولة، القائمة على بحث أوجه الخلل فيها لمعالجتها، قد تفوق في نتائجها وتأثيراتها، تلك التي تتولد عن توفير مياه، أو تعليم، أو رعاية صحية أفضل.\n\nتشكل عملية توفير الخدمات بشكل موازي للدولة نقطةجدلية بين مفهومي « » و « بناء السلام » ، حيث يُعتقد أن عملية بناء الدولة تقود إلى تحقيق السلام، خاصة عندما تتضمن السعي نحو تطوير الدولة الشاملة، حيث تقوم الشرعية فيها كنتيجة لاستجابة الدولة لمطالب كافة أطياف المجتمع، وتوفير السلع والخدمات العامة. غير أن دعم الدولة في هذا التوجه، ليس مهمة سهلة، وذلك للأسباب الأتية:\n\n·        عملية بناء الدولة قد لا تقود إلى السلام بشكل تلقائي، ذلك أن بناء الدولة هى عملية سياسية بالأساس، وبالتالي لا يمكن أن تصبح شاملة وديمقراطية بشكل فوري.\n\n·          قد تؤدي ، التي تسعى لإرضاء الأطراف التي تشكل تهديدًا لعملية السلام، إلى تقوية مركز الطغاة .\n\n·        اتفاقات تقاسم السلطة التي قد تنتج عن التسويات السياسية يمكنها أن تضعف الدولة، و تؤدي إلى ترسيخ الإنقسامات الموجودة.\n\n·         التركيز على مؤسسات الدولة قد يؤدي إلى اغفال الجهات المحلية الفاعلة، بما في ذلك الزعماء المحليين التقليديين، كما قد يعوق عمل المجتمع المدني على المدى الطويل.\n\nبالمثل، فإن جهود بناء اللام التي لا تتضمن الدولة، يمكنها أن تقوض من قدرتها على العمل. يؤكد الباحثون بمعهد التنمية الخارجية، على الحاجة إلى المنظمات غير الحكومية ( NGOs ) ، وغيرها من الجهات الفاعلة في مجال التنمية، من أجل تعميق المعرفة بالسياق الذي تتم فيه تلك العملية، و كذلك من أجل الحفاظ علي الوعي الدائم بالعلاقة بين الدولة وبناء السلام.   \n\nيعد التوصل إلى التوازن الصحيح بين بناء الدولة، وبناء السلام، أمرًا عسيرًا، حتي في الحالات التي تتم فيها عمليات بناء السلام والأمن من خلال تنمية وتطوير قدرات الدولة وإمكاناتها. خلال العقد المنصرم، دعمت حكومة المملكة المتحدة الاصلاحات في سيراليون، وذلك جنبًا إلى جنب، مع تطبيق مبدأ « الأمن أولاً » ، حيث يُعتقد أن ذلك قد أسهم في تحسن الأوضاع الأمنية، و زاد من من امكانية الوصول إلى النظام العدلي، ومن كفاءته، كما أسهم في خفض معدلات الفساد، واصلاح الخدمات العامة بشكل ايجابي. لم تشهد البلاد أي تجدد لأعمال العنف الكبرى، منذ انتهاء الحرب الأهلية فيها عام 2002، وفي عام 2007، تمت اقامة انتخابات سلمية، وشهدت البلاد مناخًا من الاستقرار، ساعد على اقامة مؤسسات مستدامة. على الرغم من ذلك، مازالت سيراليون تعاني إلى اليوم من التخلف، والأنخفاض الشديد في النمو، حيث احتلت البلاد المرتبة الثالثة قبل الأخيرة، على التابع للأمم المتحدة  في عام 2010 ، أدي ذلك إلى موجة من الأحباط وخيبة الأمل بين الأجيال الأصغر سنًا، وهو ما يشكل خطرًا شديدًا ينذر بعودة العنف إلى البلاد.\n\nدارت جدالات كثيرة بين الدارسين، بشأن ما إذا كان التدخل لإعادة التعمير بعد انتهاء الصراع، يمثل الاستراتيجية الأمثل لعملية بناء الدولة في الدول الهشة. ذلك أن هناك اعتقادًا شائعًا، أن تدخلًا متعدد الأطراف، من شأنه تخليص الدولة الهشة من شرك النزاع الذي تعلق فيه، ووضعها على مسار التنمية الاقتصادية والسياسية في مرحلة ما بعد الحرب. وفي سبيل ذلك، وردًا على فشل الحوكمة في الدول الهشة، اقترح بعض الدارسين، نماذج وأساليب جديدة لعملية التدخل، ومن بينها، تقاسم السيادة، وفرض الوصاية. من ناحية أخرى، يدعم مؤيدوا التدخل الدولي، عمليات التدخل التي تتم بقيادة القوى الكبرى، أو الفاعلين الإقليميين، على أساس أن هذه القوى تحركها دوافع الأمن القموي، أو المصالح الاقتصادية، مما يجعلها حريصة على استعادة الاستقرار والديمقراطية إلى الدولة الهشة المعنية. كما يدعم مؤيدوا هذا الاتجاه، وضع اتفاقيات  تجيز التدخل الدولي، على أن تتحمل الدولة التي يتم إعادة تعميرها تدريجيًا، تكاليف الطرف الثالث، الذي يتدخل لحفظ السلام وبناء الدولة.   \n\nبالإضافة إلى ما سبق، يوجد رأي أخر، يؤمن ب « التعافي الذاتي » ، حيث يقوم هذا التصور على أن الدولة الهشة تستطيع التعافي في غياب التدخل الخارجي، كما قد تستطيع أيضًا أن تنشأ مؤسسات حكم فعالة من تجربة الحرب التي خاضتها. فضلًا عن ذلك، يعتقد مؤيدوا التعافي الذاتي، أن المساعدة الدولية، والدعم الخارجي، يقوض من  « الطابع المعتمد على الذات » ، الذي يميز العقد الاجتماعي بين الحكام والمحكومين. يدعم هذه النظرية، أمثلة النجاحات التي حققتها دول أوغندا، إريتريا، والصومال، في مجال التعافي الذاتي، حيث نجحت هذه الدول الضعيفة، في غياب التدخل الدولي، أن تحقق، سلامًا دائمًا، وفي أن تخفض معدلات العنف لديها بانتظام، كما استطاعت أن تمضي بمفردها في طريق التنمية السياسية والاقتصادية فيما بعد الحرب.\n\nوفقًا ل « صامويل هنتنجتون » ، فإن أهم معيار سياسي للتفرقة بين الدول، لا يتعلق بنوع الحكومة، بل بالقدر الذي تتدخل به تلك الحكومة في كافة الشئون المتعلقة بمواطنيها، فالهدف من عملية الدمقرطة ( democratization ) ، و التطوير المؤسسي في الدول الهشة، هو مساعدتهم على تحسين كفاءة ومقدرة الدولة، و على تطوير مؤسسات ذات قدرات واختصاصات شاملة. على حين أكد كل من نوتسن و نيغارد ( Knutsen and Nygard ) ، على أن الدول شبه الديمقراطية، أو الهشة، هى أقل استقرارًا من كل من الدول الديمقراطية والاستبدادية، وبعبارة أخرى، فإن المقصود، هو أنه ما أن تبدأ عملية الانتقال الديمقراطي، فإنه من الخطر التوقف في منتصف تلك العملية.\n\nولكن قبل التفكير في الوسائل اللازمة لتحقيقها، فإن الغرض من عملية إرساء الديمقراطية ذاتها هو أمر موضع نقاش؛ فوفقًا ل كلود آك ( Claude Ake ) ، أستاذ العلوم السياسية النيجيري، الذي قال عام 2000 أن الديمقراطية غالبًا ما يتم تحليلها في سياق نزوعها إلى تعزيز التنمية الاقتصادية، ولكن عند النظر إليها في سياق جدواها التطبيقية في أفريقيا، فإن جدوى الديمقراطية، وفقًا للقيم، ،والاهتمامات، والأولويات التي تراها الشعوب الأفريقية، هو الذي سيحدد  بشكل كبير، إلى أي مدى ستقبل تلك الشعوب بالديمقراطية.\n\nفي حالة ما إذا كان الوضع القائم يشهد ضعف هياكل ومؤسسات الدولة؛ فإن سلاسة التحليل النظري، للتحولات التي تمر بنظام الحكم، هى أمر ضروري من أجل التخطيط للتدخلات التي تهدف إلى تعزيز المؤسسات الشاملة، ولكن وفقًا لـ باربرا غاديس ( Barbara Geddes ) ، باحثة العلوم السياسية، بجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس، فإن ذلك بسبب أن الأنواع المختلفة من الاستبداد تختلف عن بعضها البعض، بقدر اختلافها عن الديمقراطية . ومن أجل تسهيل عملية تحليل تلك الاختلافات، فإنها تصنف الأنظمة الاستبدادية، إلى أنظمة تدور حول حكم الفرد أو الزعيم، ككوريا الشمالية، وأنظمة تخضع للحكم العسكري كتايلاند، وأنظمة تعتمد نظام الحزب الواحد كالصين، أو أنظمة تجمع الخصائص الأساسية لكل واحد من الأنواع السابقة في نظام واحد، غير أنه من المهم ملاحظة، أن جميعها يمكن تأملها من زاوية  كونها مجتمعات تتصف ب « محدودية إمكانية الوصول للسلطة » .\n\nوفقُا لـ « لاري داياموند - Larry Diamond » ، أستاذ الاجتماع السياسي، و أحد الباحثين البارزين في مجال دراسات الديمقراطية؛ أن ترويج الديمقراطية، ف كثير من الدول الهشة، هو أمر صعب، وذلك لافتقاد تلك الدول، الظروف والشروط التقليدية، التي تدعم الديمقراطية، ومن ذلك على سبيل المثال لا الحصر، مستويات أعلى لنصيب  الفرد من الناتج المحلي الاجمالي، وجود مجتمع مدني مستقل وفعال، وسائل اعلام مستقلة، أحزاب سياسية تسعي إلى التنافس على السلطة، هذا بالإضافة إلى وجود سلوكيات وقيم ديمقراطية منتشرة في المجتمع، وتحظى بقبول واسع من الأفراد فيه، وليس هذا فقط ما يعيق من وجود الديمقراطية في تلك الدول، ففضلًا عما سبق، تفتقد تلك الدول إلى وجود العديد من الشروط الأساسية، اللازمة لقيام نظام سياسي قابل للاستمرار والبقاء. فالتحدي الذي يواجه هذه الدول، ليس مجرد الضغط على السلطات الحاكمة في الدولة لكي تقوم بتسليم السلطة إلى جهة أخرى ديمقراطية، ولكن يكمن بشكل أساسي، في اكتشاف طريقة لإعادة تأسيس شرعية السلطة الحاكمة - أيًا كان من يتولاها-  في نظر المحكومين من الأساس. ومن ثم تكون الخطوة الحتمية في هذا الصدد، ليس فقط تمكين المواطنيين ومؤسساتهم المستقلة في المجتمع، بل في توفير الموارد، والتدريب، والتنظيم، لمؤسسات الدولة، وكذلك منحها الإحساس بوحدة الهدف والمصير.\n\nغير أن من الأمور التي يجب الحذر بشأنها، هو أن أي تقدم يتم إحرازه في مجال ، في الدول الهشة، يكون ضعيفًا، ومعرضًا للأخطار. حيث شهد التاريخ، وفقًا ل « ديفيد سامويلز - David J. Samuels » ، أستاذ العلوم السياسية الأمريكي، عدة حالات لبلدان انتقلت من الديمقراطية إلى الاستبداد، في الفترة ما بين عامي 1925-1945 ، مثل ألمانيا في العام 1933، الذي شهد صعود النازية، وإمساكها بزمام الحكم، وكذلك في الفترة ما بين عامي 1960-1974 ، مثل البرازيل وشيلي، اللتين شهدتها انقلابات عسكرية، أطاحت بالحكم المدني في كليهما، في أعوام 1964 و 1973 على الترتيب. هذه العوامل الداخلية التي حددها سامويلز، والتي تدعم تغيير الأنظمة، هي أيضًا عوامل يمكن تجنبها عن طريق عملية  التصميم المؤسسي (  Institutional design ) ، بعض هذه العوامل، هى أمور من قبيل، الثقافة المدنية السائدة، صراعات الطبقات، التي تنشأ عن طريق التوزيع غير العادل للمكاسب الاقتصادية، وهناك أيضًا بعض المسببات الدولية، ومنها، السياسة الخارجية للقوى العظمى، المدى الذي تنخرط فيه الدولة، في المؤسسات الدولية المتعددة الأطراف، المدي الذي تمتد إليه أثار العولمة، والتأثيرات فوق القومية، التي تتركها المؤسسات والمرجعيات الدينية، على المؤسسات السياسية المحلية.\nغالبًا ما يعتمد الأفراد في الدول الهشة على جهات أخري فاعلة غير الدولة، مثل الزعماء والقادة المحليين، المجتمعات والتنظيمات السرية، العصابات، الميليشيات المسلحة، أو القاددة الدينيين، من أجل تلبيه احتياجاتهم الخاصة بالعدالة والأمن. وقد دفع ذلك ليزا دينني (Lisa Denney ) ، من معهد الدراسات الخارجية، إلى أن تؤكد على حاجة المانحين الممولين لعمليات التنمية في تلك البلدان، إلى أن يتعاملوا مع تلك الجهات غير الرسمية، عندما يحاولون إصلاح الخدمات الأمنية والقضائية في تلك الدول الهشة ، حيث تقترح أربع قواعد لتحكم هذه التعاملات مع تلك الأطراف:\n\n1.      على المانحين قبول حقيقة أن التعامل مع تلك الأطراف، رغم كونه خطرًا، إلا إنه ليس أكثر خطورة من التعامل مع كثير من الدول.\n\n2.      على الدول التي تتعامل مع جهات غير رسمية أن تكون مستعدة جيدأ لمتطلبات ذلك، حيث أن دعم الجهات من غير الدول يتطلب مهارات وإجراءات خاصة ومختلفة.\n\n3.      يجب على الدول التي تقدم على ذلك أن تفهم السياق الذي يتم فيه التعامل جيدًا\n\n4.      عدم الانخراط في مثل تلك التعاملات، إلا إذا أضافت قيمة فعلية إلى مجهودات الدولة.\n\nلم يجد الباحثون الكثير من الأدلة، لكي تدعم الأدبيات التي تتناول تأثير تنمية القطاع الخاص على علاقات الدولة بالمجتمع، وما إذا كانت هذه التنمية، وعلاقات الدولة، ترقي لتوقعات الشعب. يعتقد الباحثون، أن أحد أسباب قلة الأدلة يرجع إلى، غياب وجود البيانات التجريبية، التي تجمع من خلال المقابلات الشخصية، و استطلاعات الرأي العام على الأرض، ورغم ذلك، تظل العلاقة التي تربط بين تنمية القطاع الخاص، وبين التفاعلات بين المجتمع والدولة، ميدانًا يتطلب المزيد من الاستكشاف، وينبغي أن يتلقي مزيدًا من الأهتمام، من جانب الدوائر الأكاديمية، وبين الممارسين، في الأبحاث والدوريات ذات الصلة. وتشمل بعض النتائج الرئيسية التي تم التوصل إليها في هذا الصدد ما يلي  :\n\nكشفت دراسة أجرتها منصة ( EPS-PEAKS ) ، العلاقة بين كل من، الهشاشة، الصراع، و الأداء الاقتصادي. وتصف الدراسة، قدر كبير من التباين، بين تجارب الدول مع النزاعات، و بين الاستثمار الأجنبي المباشر، حيث اظهرت وجود صراعات مصحوبة بمستويات عالية من الاستثمار الأجنبي المباشر، في بعض البلدان، وانخفاض مستويات الاستثمار الأجنبي المباشر، نتيجة للصراع، في بلدان أخرى. وتشير الدراسة إلى أن غالبية الاستثمار الأجنبي المباشر، الموجه إلى تلك الدول الهشة، يكون مدفوعًا، بدوافع الشركات المتعددة الجنسيات التي تسعى إلى السيطرة على الموارد. وفي حين أن هذا الاستثمار يمكن أن يؤدي إلى النمو الاقتصادي، فإن أمكانيات مثل هذا النمو، لا تتحقق بأكمله في كثير من الأحيان، ويمكن أن يؤدي تدفق الاستثمارات، لغرض وحيد، وهو استخراج الموارد، إلى مزيد من الصراع؛ وهي ظاهرة تعرف باسم لعنة الموارد.\n\nإذا كانت الدولة لا تستطيع فرض الضرائب وجمعها بشكل معقول، أو أن تنفق بمسئولية وعقلانية، لإنها تفقد بذلك عنصرا رئيسيا من مقومات الدولة، وذلك وفقًا للباحثين في معهد التنمية الخارجية، والبنك الدولي، وهي توضح أن تقدما كبيرا يمكن إحرازه، فيما يتعلق بإدارة المالية العامة في الدول الهشة، حيث يمكن تحقيق تقدم كبير، فيما يتعلق بتنفذ بنود الموازنة عل وجه الخصوص، وذلك على الرغم من أنه ستظل هناك بعض الثغرات الهامة، فيما يتعلق بمعرفة العلاقة إدارة المالية العامة للدولة، وبن إحرازوالتقدم في عملية التنمية.\n\nُيعد إعاده إدماج المقاتلين السابقين في المجتمع والاقتصاد، من العناصر الاقتصادية الهامه بالنسبة للدول الفاشلة، والتي تحتاج أن تنفذها بشكل جيد لكي تستطيع الخروج من وضعها المُنحدر. حيث أجرى كلًا من الباحثين آنان و كريس بلاتمان، دراسة، بعد الحرب الاهليه الليبرية الثانية، عن الكيفية التي يقلل بها التوظيف من خطر العودة إلى العنف، بالنسبة للرجال ذوي الخطورة العالية. وكانت الدراسة عبارة عن برنامج يوفر التدريب الزراعي، و الإسهامات الراسمالية، للمقاتلين السابقين الذين كانوا لا يزالون يمتلكون مزارع للمطاط، أو يشاركون في التعدين غير المشروع عن المعادن الثمينة أو في قطع الأشجار. وكانت النتيجة؛ أن الرجال استجابوا جيدا للتدريب الزراعي ، وقللوا من استخراجهم غير المشروع للمواد الثمينة بنسبه 20 في المائة تقريبًا ، وأن ربعهم تقريبًا، كانوا أقل احتمالًا، بأن يجدوا في أنفسهم الرغبة للقتال في أزمة الانتخابات في كوت ديفوار. غير ان النشاط غير المشروع لم يتوقف تماما. حيث اظهرت النتائج،  أيضا أن  العواقب المستقبلية،  تشكل رادعًا حاسمًا، يمنع هؤلاء الرجال من العودة للقتال.\n\nحددت دراسة أجرتها مجوعة g7  في عام 2015 ، بتكليف من الدول الأعضاء فيها، سبعه مخاطر تهدد بهشاشة المناخ، وتشكل تهديدات لاستقرار الدول والمجتمعات في العقود المقبلة. ويخلص التقرير إلى انه في المناطق الهشة ، حيث تستوطن أمور مثل، عدم المساواة، و عجز الحكومة عن الاستجابة للضغوط المختلفة التي تتعرض لها، فان اثار تغير المناخ علي المياه والغذاء والأرض ستضاعف من الضغوط القائمة بالفعل. وتشير الدراسة، إلى أن ديناميات هشاشة الدولة، وضعفها السياسي والاجتماعي، قد تتفاقم بفعل اثار تغير المناخ وان نتيجة ذلك هي الحد من قدرتها علي مع الظروف المختلفة التي تواجهها. نتيجة لذلك، تدخل الدولة، في سلسلة من التداعيات، التي تزيد من هشاشتها، أو ما  يمكن أن يطلق عليه « حلقة مفرغة من الهشاشة مدفوعة بعوامل مناخية » ، ويصف التقرير أيضا كيف يمكن قياس قدرة الدول والمجتمعات، علي مواجهه تحديات التغير البيئي، وذلك علي مقياس، أو طيف للهشاشة، حيث تقع الدول الأكثر هشاشة، والدول الأكثر مرونة، وتكيفًا مع التحديات المختلفة، على قطبي الطيف المتناقضين. في الحالات الأكثر ضعفًا وهشاشة ، حيث تفتقر الحكومة إلى القدرة علي الاضطلاع بالمهام الاساسية، تكون الدولة أكثر عرضة للتاثر بضغوط تغير المناخ، مثل ندره الموارد الطبيعية ، وتغير انتاج الأرض، والظواهر والتقلبات الجوية العنيفة ، وتقلب أسعار الأغذية، مما يجعلها بالتالي، أكثرعرضة لخطر المزيد من عدم الاستقرار. \n", "id": "4259553", "title": "الدولة الهشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259553"}
{"text": "دار مسنين\n\nمنزل تقاعد - يسمى أحيانا منزل المسنين أو منزل الشيخوخة - على الرغم من أن هذا المصطلح يمكن أن يشير أيضا إلى دار تمريض - هو مرفق سكن متعدد الإقامة مخصص لكبار السن. عادة، كل شخص أو زوجين في المنزل لديه غرفة على غرار شقة أو جناح من الغرف. وتتوفر مرافق إضافية داخل المبنى. وهذا يمكن أن يشمل مرافق للوجبات، والتجمعات، والأنشطة الترفيهية، وشكل من أشكال الرعاية الصحية أو الضيافة. [3] يمكن دفع مكان في منزل التقاعد على أساس الإيجار، مثل شقة، أو يمكن شراؤها على الدوام على نفس الأساس كما عمارات. [4] ويختلف منزل التقاعد عن دار التمريض في المقام الأول في مستوى الرعاية الطبية المقدمة. تقدم مجتمعات التقاعد، على عكس بيوت التقاعد، منازل منفصلة ومستقلة للسكان.\n", "id": "4259555", "title": "دار مسنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259555"}
{"text": "التمييز الإحصائي\n\nالتمييز الإحصائي هو نظرية في عدم المساواة بين المجموعات الديموجرافية على أساس الصور النمطية عنها والتي لا تنشأ من التحيز العرقي أو الجنسي، وإنما تنشأ عن منظور عقلاني إذ يستخدم صناع القرار السمات العامة للمجموعة التي ينتمي إليها الفرد لتقييم سمات الفرد بدلا من قياس سمات الفرد مباشرة. فعلى سبيل المثال: إذا أدرك صاحب العمل أن المجموعة أفضل من المجموعة ب في مهارات العمل في المتوسط، فإنه في حال تعذر التحقق من مهارات العمل عند الأفراد بسبب عدم وجود طريقة للتقييم أو في حال التكلفة العالية لذلك، فإن صاحب العمل يمكن أن يختار عامل من المجموعة بدلا من المجموعة ، على الرغم من أن العامل من المجموعة قد يكون يمتلك مهارات عمل أفضل.\n\nتم تقديم مصطلح التمييز الإحصائي لأول مرة بواسطة الاقتصاديين إدموند فلبس وكينيث أرو في مقالات أكاديمية نشرت عام 1972 و1973. تفترض النظرية أنه عند غياب المعلومات المباشرة عن سمة معينة، فإن صانع القرار يمكن أن يلجأ في قراره لاستخدام التقديرات الإحصائية بدلا من القيمة الحقيقية المباشرة والتي لا يعلمها. فعلى سبيل المثال، التمييز في سوق العمل قد يحدث لأن صاحب العمل لا يعلم على وجه التحديد مهارات العمال، فيلجأ للاعتماد على السمات الظاهرة في قراره في التشغيل، مثل انتماء العامل لمجموعة عرقية أو دينية أو اجتماعية أو جنسانية معينة مما يعتقد صاحب العمل، بشكل موضوعي أو غير موضوعي، أن لهذا الانتماء ارتباط مع مهارات العامل.\n\nقد يؤدي التمييز الاحصائي إلي حلقة مفرغة تقوي نفسها مع الوقت، طالما أن الفرد الذي يتم التمييز ضده سوف تقل فرصته من المشارك في السوق، وسوف يفقد الفرصة في المحافظة أو الارتقاء بمهاراته مقارنة بالفرد الذي ينتمي للمجموعة التي يتم التمييز لصالحها.\n\nيختلف التمييز الإحصائي عن أنواع التمييز القائمة على الكراهية أو الانحياز التفضيلي مثل التمييز العرقي والتمييز الديني والتمييز الجنساني، في أن قرار التمييز هنا هو قرار عقلاني، أي أن هدفه هو تعظيم الفائدة وتفادي الخسارة، وليس نابعا من الإحجاف أو الظلم.\n\nتتشارك كل الأمثلة السابقة في أن صانع القرار:\n\nيمكن تقسيم مصادر التمييز الإحصائي إلى مصدرين:\n\nيحدث عندما يكون التمييز عبارة عن استجابة  مباشرة للصورة النمطية التي يعتقد بها صانع القرار. مثال لذلك هو الأجور الأقل المقدمة للمرأة مقارنة بالرجل في نفس الوظيفة اعتمادا على الصورة النمطية بأن النساء أقل إنتاجية في المتوسط من الرجال.\n\n يمكن شرح هذا النوع من خلال الآتي: يعاق الشخص المميز ضده  مع الوقت عن امتلاك السمات المتطلبة للعمل بسبب تمييز اللحظة الأولى، فمثلا في حالة حصول النساء على أجور أقل فإن فرصتهم في الحصول على المهارة والتعليم اللازمين للمنافسة تقل، وبالتالي تتناقص قدراتهم الإنتاجية بشكل متزايد وفي حلقة مفرغة.\n", "id": "4259562", "title": "التمييز الإحصائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259562"}
{"text": "قضايا الجنسين\n\n= قضايا الجنسين  =\nعدم المساواة بين الجنسين ، هو عدم المساواة بين الرجل و المرأة، حيث أنه لا توجد مساواة كلية أو جزئية سواء في التعامل أو التصورات.إنها قد نشأت من الاختلافات في دورهما .\n\nفنظام الجنس البشري ما هو إلا نظام متفرع ثنائي ، نشأ من التمييز سواء كان ذلك له وجود فعلي أو انشئ من المجتمع.\n\nفهذا الاختلاف الطبيعي يوجد لعوامل بيولوجية و تشريحية . فمن الناحية البيولوجية ، فذلك يحتوي علي الاختلافات الكروموزماتية و الهرمونية ، و هناك أيضا اختلافات في الشكل الجسدي لهما سواء في الشكل السفلي أو بالأخص الشكل العلوي لجسدهم ، و كل هذا لا يدل نهائيا علي أن أي رجل يمكن أن يكون أقوي من أي إمرأة ، فمعظم الرجال قد يكونون في بعض الأحيان أطول في القامة و لكن ذلك قد يكون له بعض المميزات أو العيوب. و أيضا النساء قد يكون لهن فترة عمرية أطول من الرجال ، و لكن في النهاية كل ذلك ليس يعد دليل واضح علي مدي الدليل البيولوجي الموجود بينهم.\n\nفاللرجال رئتان أكبر و أيضا لديهم خلايا دموية و تجلطية أكثر ، لكن بالنسبة للنساء فلديهم خلايا دم بيضاء أكثر و ينتجون أجسام مضادة أسرع . فمن المفترض أن هذه الاختلافات تساعد أكثر في التكيف و الحياة بين الجنسين.\n\nفنتيجة لتأثير هرمون ما قبل الولادة ، فقد تظهر إحدي التصرفات الذكورية أو الأنثوية المعتادة علي كلمنهما.و لا يوجد أيضا تي فارق بين الذكر و الأنثي في الذكاء الاجتماعي.\n\nفالرجال بالتأكيد لهم قابلية أكثر لأخذ المخاطر أكثر من النساء و أيضا من الممكن أن يكونوا عدوانيين ، و هذه السمة من الممكن أن يكونوا قد اكتسبوها وراثيا أو من هرمون الاندروجين لديهم.\n\nو قد أثبت أن هذه الاختلافات بما فيها الاختلافات الجسدية تساعد  في التكيف بينهما. و ثاني إثبات يوضح الاختلاف الجنسي بينهم هي الميول العدوانية و التي يستحوذ عليها الذكور بنسبة أكبر. أما بالنسبة للنساء فالعاطفة تغلب عليهم أكثر من الرجال و يكون لديهم إيصاري فراغي و ذاكرة شفهية أكثر من الرجال ، و بالطبع هذه التغيرات تكون نتيجة التأثر بهرمون الذكورة (تستستيرون) و الذي يزيد من ذاكرة الإيصاري الفراغي في الجنسين عند خلقهم.\n\nفقد انشئ الذكور و الإناث منذ بدء الخليقة علي اختلافات و واجهوا ظروف مختلفة في البيئة طيلة حياتهم. فمن وجهة نظر المجتمع ، فتحديد الجنس و نوعه يلعب دور كبير في شئون كثيرة في الحياة كالشخصية. فمن قبل ولادة كلمنهما يكون طريقه مختلف عن الآخر ، حيث نجد أن اللون الأزرق شائع بين الأولاد أكثر و كذلك بعض ألعاب الوحوش و أيضا بعض أنواع الرياضة و عادات كثيرة شائعة بينهم حتي و هم أطفال رضع. أما بالنسبة للبنات فنجد أن اللون الوردي هو الشائع بينهن ، و كذلك العرائس و الفساتين و طريقة لعبهن الذي في بعض الأحيان يمثل دور الأم في المنزل مع أبنائها ، و هنا تقوم العرائس بدور الأبناء.\n\nفأصبحت طبيعة اللون الأزرق للأولاد و طبيعة اللون الوردي للبنات و ذلك قد وجد بسبب ثقافات و لكن ليس له أي دلالة أو أصول تاريخية. و كل ذلك قد وجد نتيجة لعادات و تقاليد و اختلاف ثقافات و لكن ليس له أي وجود في الأصل ، فما هي إلا مجرد مفاهيم وضعت من الآباء هم وحدهم من يتحكمون في وجودها أو عدمها ، مما يؤدي في النهاية إلي اختلاف شخصية كل منهما سواء في حياتهم المهنية أو الشخصية . و استمر ذلك الوضع حتي أصبح الكائنين مختلفين تماما في الشخصية و بالتالي في طريقهم و حياتهم.\n\nففي الولايات المتحدة ، يحتل الرجال نسبة الوفاة في العمل حوالي 93% بين سنة 1980 و 1997م ( أي53، 97 حالة وفاة ) .\n\nحيث أن نسبة إصابة الذكور (6، 8 من 100000 عامل) و تلك النسبة تكون 11 أضعاف حالات الوفاة للإناث من سنة 1980 إلي1997م.\n\nو هذا الفارق يكون لعدة أسباب منها الفرق في التعليم و الوظائف المفضلة و الصناعات المفضلة ، و هناك اختلافات أيضا في الوظائف التي يتحملها الرجال و النساء ، فهذا الاختلاف انشئ من توجه الرجال لنوعيات الوظائف التي تتعارض مع تلك التي تختارها المرأة (وبالأخص الوظائف ذات الأجور و المخاطر العالية)، و هناك أيضا اختلافات في خبرات العمل ، و عدد ساعات العمل الأسبوعية و الاستراحات في اليوم.\n\nكل هذه العوامل تمثل من 60% إلي 75% من ذلك الفارق ، وباقي النسبة تتراوح من 25% إلي 40% ، فهي من الممكن أن تكون تمثل استعداد المرأة للعمل أو مدي تفاوضها في شأن راتبها و من الممكن أيضا أن يكون راجع للتمييز الجنسي.\n\nفنسبة إلي المفوضية الأوروبية للتمييز المباشر ، فهي فقط توضح جزء صغير من اختلافات الرواتب بين الجنسين.\n\nفمتوسط راتب النساء السنوي الغير معدل يكون 78% من متوسط رواتب الرجال. لكن دراسات عديدة أثبتت أن نسب الرواتب بين الرجال و النساء تتراوح من 5% إلي 6.6% ، فالنساء يحصلون علي 94€ لكل دولار يحصل عليه من الرجال ، و ذلك تم نسبة لاختلاف اختياراتهم سواء في اختيار الكلية و المجال الذي يودون دراسته ، و العمالة ، و عدد ساعات العمل ، اجازات الأم ، و اجازات الأب\n\nأما بالنسبة لل6% المتبقية من الفارق ؛ فذلك قد وجد من نقص مهارات التفاوض من أجل الراتب و التمييز الجنسي.\n\nو نسبة إلي دراسات زأس مال البشرية فقد تشير إلي أن ما يجعل للموظف قيمة فعلية هو التعليم ، المعرفة، خبرة التدريب ، المهارات التي يمتلكها كل موظف ، و هذا قد أثبت تاريخيا أنه قد يرجع إلي فارق الرواتب بينهم. و لكن ذلك لم يدم لفترة طويلة ؛ حيث أن الرجال و النساء في بعض الأحيان يحصلون علي نفس مستوى التعليم و الشهادات ، و لكن في بعض الأحيان حتي في وجود كل ذلك و مع توافره لدي إمرأة في وظيفة ما قد يؤدي إلي راتب أقل ، و بالتالي فذلك التمييز في الأجور هو جزء من دراسة ملوثة\n\nو هذه الدراسة تشير إلي أن الوظائف التي تسود بعمل المرأة فيتوافر بها أجور أقل ؛ و ذلك سببه يرجع لوجود إمرأة بالوظيفة.\n\nوتتأثر أدوار الجنسين تأثرا كبيرا بالبيولوجيا، حيث ترتبط أنماط اللعب بين الذكور والإناث بالهرمونات الجنسية، والميل الجنسي، والصفات العدوانية،والألم. وعلاوة على ذلك، فإن الإناث مع تضخم الغدة الكظرية الخلقية تظهر زيادة الذكورة ، وقد تبين أن الأطفال ريسوس ماكاك تظهر تفضيلات للألعاب الذكور والإناث نمطية. \n\nوقد تزايدت المساواة بين الجنسين في العلاقات على مر السنين ولكن بالنسبة لغالبية العلاقات، فإن السلطة تقع على عاتق الرجل. حتى الآن الرجال والنساء يقدمون أنفسهم على أنها مقسمة على أساس الجنس. دراسة قام بها زيمانويتز وفورنهام، نظرت في القوالب النمطية الثقافية الذكاء في الرجال والنساء، والتي تبين عدم المساواة بين الجنسين في العرض الذاتي. وأظهرت هذه الدراسة أن الإناث يعتقدن إذا كشفن ذكائهن لشريك محتمل، فإن ذلك من شأنه أنه يقلل من فرصتهن معه. ومع ذلك فإن الرجال يناقشون بسهولة أكبر ذكائهم الخاص مع شريك محتمل. كما أن النساء يدركن ردود فعل الناس السلبية على الذكاء، لذلك يحدون من إفشاءها إلا للأصدقاء الموثوق بهم فقط. ومع ذلك فإن الإناث تكشف عن ذكائها أكثر من الرجال في حالة توقع أنه صديق حقيقي  من شأنه أن يستجيب بطريقة إيجابية. ولا تزال الاستخبارات تعتبر سمة ذكورية أكثر من كونها سمه أنثوية . واقترح المقال أن الرجال قد يعتقدون أن النساء ذوات معدل الذكاء المرتفع يفتقرن إلى الصفات التي كانت مرغوبة في رفيق مثل الدفء أو الرضاعة أو الحساسية أو اللطف. وكان هناك اكتشاف آخر يفيد بأن الإناث في بعض الحالات يعتقدون أنه ينبغي إظهار معدل ذكاء الفرد للأصدقاء الموثوق بهم أكثر من الذكور. ومع ذلك، أعرب الذكور عن شكوك حول موثوقية الاختبار وأهمية الذكاء في الحياة الحقيقية أكثر من النساء. يتم تسليط الضوء على عدم المساواة عندما يبدأ الزوجان في تحديد من هو المسؤول عن قضايا الأسرة والذي هو المسؤول الأول عن كسب الدخل. على سبيل المثال، في كتاب لوندا شيبنجر، \"هل تغيرت  العلوم النسوية ؟\"، تدعي أن \"الرجال المتزوجين مع الأسر في المتوسط ​​كسب المزيد من المال، ويعيشون لفترة أطول وأكثر سعادة، والتقدم بشكل أسرع في حياتهم المهنية\"، في حين \"ان الأسرة هي مسؤولية، وأمتعة إضافية تهدد بسحب حياتها المهنية \".وعلاوة على ذلك، أظهرت الإحصاءات أن& 17٪ فقط من النساء الأساتذة الكاملين في الهندسة لديهم أطفال، في حين أن 82٪ من الرجال يفعلون\".\n", "id": "4259571", "title": "قضايا الجنسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259571"}
{"text": "تمكين النساء\n\nأصبح موضوع تمكين النساء من الموضوعات الهامة جدًا بالنسبة لمُنحنى و. ويُمكن للجملة أيضًا أن تُشير إلى وسائل وطرق تمكن أقليات أخرى بالنسبة للمجال السياسي أو الاجتماعي.\n\nوبالرغم من كون معنى هذا المُصطلح هو الشائع والمُستخدم بكثرة، إلا أن المفهوم الأشمل لفكرة يُشير إلى ذلك التمكين في أي نوع مهما كان، مؤكدًا على وجود بين النوع من حيث التشريح البيولوجي، والنوع من حيث الدور. وهو أيضًا يُشير إلى جميع الأنواع الجيندرية المُهمشة الأخرى في سياق سياسي أو اجتماعي مُعيّن.\n\nحقوق ملكية الأراضي تكون بمثابة مفتاح مباشر للتمكين الاقتصادي للنساء، مُعطية إياهن الثقة اللازمة لتحدي عقبة . وفي أغلب الأحيان في البلدان عامة سواء كانت متقدمة أو متخلفة، النساء عرضة لتقييد حقوقهن بالنسبة لامتلاك الأراضي بناء على أساس نوعي بحت. فالحصول على الحق في امتلاك الأراضي يُمكن النساء ويمنحنهن نوعًا من ؛ ونتيجة لذلك، يمتلكن القدرة على فرض أنفسهن في العديد من مناحي الحياة التي تخصهن، سواء داخل أو خارج جدران المنزل. والجدير بالذكر أنه في البلدان الريفية، لا يتم منح جميع النساء الحق في التعليم.\n\nعندما تمتلك النساء قوّة المال، يُعتبرن من وجهة نظر الآخرين على أنهن عضوات مساويات لسائر أعضاء المجتمع. وعبر ذلك يصلن إلى المزيد من احترام الذات والثقة بفضل مُساهماتهن في مجتمعاتهن. فببساطة عندما يتم إدماج النساء كجزء من المجتمع، سيكون لذلك آثار جانبية إيجابية عُظمى. ففي دراسة تم عملها من قبل «»، عندما تم إعطاء النساء مقاعد في مجموعة على الغابة، هذا زاد من كفاءة المجموعة وبذلك اكتسبت النساء المزيد من احترام وتقدير الذات، وأصبحن في نظر الآخرين، ومنهم الرجال، أكثر استحقاقًا للمُعاملة المُحترمة وإظهار آمارات الاحترام عمومًا.\n\n، والتي يُمكن أن تُرى ويتم اكتسابها بالعديد من الطرق، تم الاعتقاد أنها هي الوسيلة الأكثر إفادة وفعالية عندما يأتي الأمر إلى التمكين النوعي. المشاركة السياسية، فالحصول على الحق في وإيصاله، أو القدرة على الذهاب إلى مكاتب الانتخابات والحصول على احتمالية عادلة بالفوز، هذا بالفعل لشيء هائل يدفع عجلة تمكين النساء إلى الأمام. أيضًا المشاركة ليست مقتصرة على المملكة السياسية فحسب. فهي تتضمن المشاركة في ، المدارس، والقدرة على صنع القرارات الشخصية. ويُمكن القول هنا أنه يجب على المرأة أن تُحقق النمط الأخير من المشاركة قبل أن تنتقل إلى المشاركة السياسية. وعندما يكون للنساء الحق أو الوكالة التي تضمن وتخول لهن ما فعلنه، تُخلق نسبة أعلى من المساواة بين الرجال والنساء.\n\nويُقال أن التعاملات الائتمانية الصغيرة تُعتبر وسيلة تساعد على تحقيق التمكين بالنسبة للنساء. فهناك العديد من الحكومات، المنظمات، والأفراد التي تدعم وتُموّل النساء اقتصاديًّا. فهم يأملون أنه بإقراض النساء الأموال والائتمانات المُعينة، هذا سيساعدهن على التعامل بكفاءة وعملية في سوق العمل والمجتمع، مما يمكنهن في النهاية من عمل المزيد والمزيد بالنسبة لمجتمعاتهن الصغيرة. لذلك فأحد الأهداف الرئيسية لإنشاء التعاملات الائتمانية الصغيرة هو تمكين النساء. فالقروض ذات نسب الفوائد المُنخفضة تُمنح للنساء في البلدان والمجتمعات النامية على أمل إنشاء تجارات صغيرة وإعانة العائلة. ومن الناحية الأخرى يجب أن يُقال أن نجاح وكفاءة تلك الائتمانات والقروض الصغيرة يُعتبرا محل جدل، وتتم المناقشة في صحتهما كثيرًا.\n\nتحسين المستوى التعليمي للنساء يساعد على رفع مستويات صحتهن، تغذيتهن، ويُقلل من معدلات الخصوبة. التعليم يزيد من \"ثقة البشر الداخلية ويمكنهم من إيجاد فرص عمل أفضل، الانخراط في النقاش المجتمعي وتقديم طلبات إلى الحكومة من أجل الرعاية الصحية، الحماية المجتمعية، والعديد من الاستحقاقات الأخرى\". ولنكون دقيقين بعض الشيء، التعليم يُمكن النساء من زيادة فرص تحسين صحتهن وصحة أطفالهن، وبالتأكيد في النهاية فرصتهم جميعًا للنجاة. التعليم يساعد على منع واحتواء المرض، وهو عنصر هام جدًا في المجهودات التي تُبذل من أجل التقليل والحد من سوء التغذية. كما أن التعليم يمكن النساء من اتخاذ قرارات تحسن من حالتهن المعيشية، وذلك يتضمن الزواج لاحقًا والحصول على عدد قليل من الأطفال. وبشكل مصيري وهام، فالتعليم أيضًا يزيد من وعي المرأة وثقتها بحقوق الإنسان التي تختص بها وتشملها، وترفع من قدرتها على الجزم والتيقن من أن تلك الحقوق تنتمي لها ومن أجلها.\n\nوبالرغم من التحسّنات المهولة والواضحة في العقود الأخيرة، فالتعليم كمنظومة شاملة لم يوجد بشكل عالمي، وتكون عدم المساواة بين الجنسين في بعض البلدان قائمة. أما الشيء الذي تحاول الكثير من الدول حلّه، والذي يثير القلق هو أنه لا يوجد عدد قليل من الفتيات اللاتي يذهبن إلى المدرسة فحسب، بل أيضًا قلة ومحدودية في الطرق والوسائل التي تخولهم من خطو خطواتهن في حجرة الصفّ ذاتها من الأساس. وهذا الحل يتضمن على وجه التحديد كيفية معالجة مشاركة الفتيات وتحصيلهن العلمي في .\n\nالنمو المستطرد في إمكانية الوصول إلى في أواخر القرن العشرين منح العديد من النساء القدرة على تمكين أنفسهن عن طريق استخدام الوسائل والطرق المُتعددة المُتاحة عبر الانترنت. وعبر طرح شبكة الانترنت العالمية، بدأت النساء في استخدام مواقف التواصل الاجتماعي مثل و من أجل . وعبر تلك الأعمال المباشرة، النساء أصبحن قادرات على تمكين أنفسهن عبر تنظيم وعمل حملات معينة وإيصال أصواتهن المُنادية بحقوق المُساواة، وكل ذلك دون الشعور بالاضطهاد من قبل أفراد المجتمع. فعلى سبيل المثال، في 29 مايو بعام 2013، تم إطلاق حملة بواسطة 100 من المحاميات، تلك الحملة أجبرت أحد مواقع التواصل الاجتماعي الرائدة، فيس بوك، على إغلاق العديد من الصفحات التي تعمل على نشر الكراهية تجاه النساء.\n\nوفي السنين الأخيرة، بات أداة قوية وهامة في التمكين التعليمي للنساء. ففي دراسة تم تقديمها من جامعة كاليفورنيا بلوس أنجيلوس، المرضى الطبيّون الذين يكتبون ويقرأون عن مرضهم، يكونون في الغالب في سعادة ومعرفة أكثر مقارنة بالذين لا يفعلون ذلك. فعبر القراءة عن خبرات وتجارب الآخرين، يمكن للمرضى أن يعلّموا أنفسهم ويطبقوا الاستراتيجيات التي يقترحها زملائهم المدونون.\n\nوبفضل سهولة الوصول إلى وسائل ، يمكن للنساء المذاكرة والدراسة من منازلهن بكل راحة وسهولة. وعبر تمكين أنفسهن تعليميًّا بواسطة التكنولوجيات الجديدة مثل التعليم الإلكتروني، يصبحن على قدر من المعرفة بالمهارات الجديدة التي سوف تساعدهم في العالم المُتطور المُعاصر الحديث.\n\nالكثير من العوائق التي تحول بين المرأة والتمكين، تكمن في الأصول الثقافية بالأساس. الكثير من النساء يشعرن بمثل هذا الضغط المؤلم، بينما اعتدن بعض الأخريات على أن تتم معاملتهن على أنهن أقل من الرجال. وحتى إذا كان الرجال، ، ، إلخ، على دراسة ووعي بفوائد تمكين المرأة ومشاركتها بالمجتمع، فالكثير منهم يخافون من أن يخرج الوضع عن السيطرة وتدفع الجديدة عجلة التنمية عن مسارها الذين يرون أنه صحيح.\n\nوضحت بعض الأبحاث الأخرى أن زيادة الوصول إلى الانترنت يُمكن أن تظهر نتائجها في زيادة في نسبة استغلال النساء. فنشر المعلومات الخاصة على المواقع يضع النساء في موضع خطر أمني. ففي 2010، وضحت منظمة \"العمل على وقف الاعتداء على الانترنت\" أن 73% من النساء وقعن ضحايا لمثل هذه المواقع التي تسحب معلوماتهن الشخصية. وأنواع هؤلاء الضحايا تندرج أسفل ، التحرش، ، و. على وجه الخصوص هو عائق كبير يقف أمام المرأة في مقر العمل. وهو شيء يظهر تقريبًا في كل الصناعات المعروفة، لكنه ملحوظ بشكل أكبر في التالي: الأعمال التجارية، الأعمال البنكية والتمويلية، أعمال الحسابات والتسويق، أعمال الاستضافة، أعمال الخدمة المدنية، وأعمال التعليم، المُحاضرة، والتدريس. وتبعًا للمنظمة العالمية للعمالة (ILO)، فالتحرش الجنسي يكون شكلًا واضحًا من أشكال التمييز النوعي على أساس الجنس، وهو ما يدل على عدم مساواة القوى بين الرجال والنساء. ومن الناحية الأخرى، فاتفاقية الأمم المتحدة من أجل القضاء على كل صور التمييز ضد النساء (CEDAW) تعمل على زيادة إجراءات الحماية للنساء ضد التحرش الجنسي والعنف في مقر العمل. والجدير بالذكر أنه 54% (272) خاضوا تجربة التحرش الجنسي بمقر العمل، بينما 79% من الضحايا كُنَّ من النساء، و21% كانوا من الرجال.\n\nوضحت دراسات حديثة أيضًا أن النساء يواجهن المزيد من العوائق في مقر العمل أكثر من الرجال. فالعوائق المرتبطة بالجنس أو الجيندر تتمثل في التحرش الجنسي، نشاطات عمل غير عادية، التدرج الوظيفي غير العادل، والدفع غير العادل حيث يتم دفع مبلغ ما للنساء يكون أقل من الذي يتقاضاه الرجال للقيام بنفس العمل. وإذا أردنا حساب متوسط مكاسب الرجال والنساء الذين يعملون بالدوام الكامل بالعام، فالبيانات الحكومية في 2014 وضحت أن النساء يكسبن 0.79 دولارًا مقابل كل دولار يكسبه الرجل. ومتوسط دخل الأمهات العاملات يكون أقل من 0.71 دولارًا لكل دولار يقوم الأب بالحصول عليه، وكل هذه الأرقام كانت تبعًا للدراسة التي اُجريت في 2014 وقامت بعملها منظمة الشراكة الوطنية للمرأة والطفل. وبينما ينصّب تركيز الرأي العام على مناقشة \"\" التي تتضمن النساء اللاتي لا يتقاضين مبالغهن المستحقة كما يفعل الرجال، إلا أن العديد من النساء يُعانين فيما تمت تسميته بـ\"عقوبة الحمل\". المشكلة الرئيسية هو أن ذلك شيء صعب القياس والتحديد، لكن يقول بعض الخبرات أن احتمالية حمل المرأة بطفل، هذا يدفع الموظِفين لطردها من العمل. وهذا يجعل النساء في موقف حرج، أيحافظن على عملهن أم ينجبن أطفالًا. وقد أثارت هذه المشكلة النقاش حول إجازة الأمومة في الولايات المتحدة من الأساس.\n\nوبالرغم من مُعاناة عدم تساوي الأجور في الولايات المتحدة، إلا أن صناعة التكنولوجية قامت بتشجيع الدفع المتساوي لجميع البشر. ففي مارس 2016، الموقع التكنولوجي دايس – Dice قام بنشر دراسة شارك فيها حوالي 16000 محترفًا تكنولوجيًّا، والذين وجدوا أنه عندما تُقارن التعليم المُعادِل (أي التعليم بشكل غير رسمي في المجال المعين) بالخبرة والمستوى، فلا توجد فجوة بالمنتصف، ولم توجد على مدار ست سنوات مضت. ومهدت هذه الصناعة الطريق للشركات الأخرى لعمل نفس الشيء. لكن هذه الصناعة تجد صعوبة في تعيين النساء في مناصب تنفيذية هامة ومصيرية. وهذا يرجع بشكل جزئي إلى حاجز التحرش الجنسي والحمل اللذان تم ذكرهما سابقًا.\n\nمثل هذه العوائق تجعل من الصعب على النساء التطور والارتقاء في مقال العمل، أو الحصول على أجور أو مقابل جيد نظير العمل الذي يتم تقديمه من قبلهن.\n\nتمكين النساء يمكن أن يتم قياسه عبر \"\" (GEM)، والذي يُظهر نسبة ومدى مشاركة المرأة في الأمة المُحددة، على الصعيد السياسي والاقتصادي سويًّا. والـGEM يتم حسابه عبر \"حساب عدد مقاعد التي تشغلها النساء من المشرّعات، الموظفات العُلييات، والمديرات، وكذلك العاملات الفنيّات، وهذا بجانب دراسة في الدخل المكتسب، مما يعكس حالة الاستقلال الاقتصادي\". وبعد ذلك يتم تصنيف البلدان عبر تلك المعلومات. وأدوات القياس الأخرى التي تضع مشاركة الأنثى كأهمية، تتضمن: ، و (GDI).\n\nيمكن لأمم وتجارات ومجتمعات بأكملها أن تستفيد من مشاريع وبرامج وسياسات تمكين المرأة. فتمكين المرأة هو ضرورة في أي مجتمع متحضر ومتطور، فذلك يعمل على تحسين جودة وكمية الموارد البشرية القابلة للتطوير والاستغلال بشكل حسن. هو عنوان بارز عندما يتم الحديث عن . ف، بجانب ، والعديد من الأهداف والنقاط الأخرى من التمكين والمُشاركة، تُعتبر خطوة هامة إذا كانت الدولة عازمة على تخطي العوائق المرتبطة بالفقر والتنمية.\n\n\n", "id": "4259585", "title": "تمكين النساء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259585"}
{"text": "الكريمت\n\nهي قرية من قري المناقل (مدينة) بولاية الجزيرة وهي محلية من محلياتها تتبعها عدة قري\n\n\nيقال انها كانت بها شجيرات تسمي الكرمت\n\nمن قبيلة العركيين أبناء أحمد فاضل بن محمد دشم بن حسن المعارك، وبعض من الكواهلة\n\n1-الحنداب\n2-الكجاكة\n3-القرياب\n4-الحوش\n\n5-كردة\n6-التريس\n7-بيضاء\n8-المطار\n\nتوجد في الكريمت بعض رياض الاطفال و حوالي خمسة مدارس اساس بنين وهي :\n\nوخمسة مدارس اساس بنات وهي :\nومدرسة ثانوية بنين واخري ثانوية بنات \nاشتهرت الكريمت بالقران وفيها مركز تحفيظ القران ( خلوة (توضيح) )وهي توجد في الجامع الكبير وايضا توجد فيها بعض الدروس بالجوامع الصغيرة (الزوايا) المنتشرة بالقرية .\n\nقرية الفكي الابيض # الموقع تقع قرية الفكي\nالابيض غرب مدينة المناقل مسافة 6 كيلو متر\nوتتبع لي محلية المناقل و وحدتها الكريمت\nيسكنها # من القبائل التي تسكن بها البديريه والمسلمية\nوالنفيدية والهوسي القري المجاور لها\nالطرق # لا توجد طرق رئيسة لقرية الفكي الابيض\nوذالك ادي لصعوبة الموصلات في فصل الخريف\nخاصة التعليم # بها مدرسة اساس واحد وهي\nمدرسة الفكي الابيض المشتركة لا يوجد بها ثانوي\nالصحة # لا يوجد بها مركز صحي مصادر الدخل #\nسكان قرية الفكي الابيض اقلبهم مزارعون\nلوجودها وسط مشروع الجزيرة ومن مصادرها\nايضا الالبان حيث ان سكانها يقومون بتربية الابقار\nوالضان والماعز تعاني القرية من النقص في\nالتعليم والصحة والمواصلات حيث يصعب علي\nاهلها السفر في الخريف \nفي الجانب الرياضي يوجد بها نادي #الشباب(القدس) سابقا ومن اهم رجال هذه القريه حسب الرسول حسن (النفع) \n\nفي الكريمت هنالك العديد من المراكز الصحية منها :\n\nيوجد نادي رياضي من القدم وبعض الفرق الرياضية مثل الزهرة والمجد وغيرهم\n", "id": "4259586", "title": "الكريمت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259586"}
{"text": "هيفاء نجار\n\nهيفاء يوسف فضل حجار نجار، (1 مارس 1959 - ) أردنية ظهرت في مجال التعليم في الأردن وعلى الصعيد الدولي، عضو في مجلس الأعيان الاردني السادس و العشرون، و مديرة كل من مدرسة المطران للبنين و مدرسة الأهلية للبنات.\n\nاخترتها مجلة الاعمال الاردنية سنة 2008 و سنة 2014 كواحده من اقوي نساء في الأردن، ايضاً اخترتها مجلة فوربس كواحدة من بين 200 مرأة قوية في العالم العربي سنة 2014\n\nهيفاء نجار ولدت في محافظة الزرقاء - الأردن. عاشت أول سنوات حياتها في محافظة الزرقاء إلى أن رحلت إلى عمان في فترت شبابها.\n\nحصلت هيفاء على بكالوريوس تربية: دراسات سكانية، من الجامعة الأردنية في سنة (1982)و في سنة 2003 حصلت على شهادة الماجستير في إدارة تحولية، من جامعة باكنغهام.\n\nايضاُ حصلت على شهادة قيادة المدارس الدولية من معهد تدريب المدراء في الولايات المتحدة الأمريكية في سنة (1998).\n\nهيفاء نجار عضو في مجلس الأعيان الخامس و العشرون، السادس و العشرون و السابع و العشرون ( الحالي). و هي مديرة كل من مدرسة الاهلية لبنات والمطران لبنين (1994 - حتي الان )، أيضاً سيدة هيفاء عضو في اللجنة الفنية في جمعية جائزة ملكة رانياالعبدالله للتميز التربوي، و عضو في صندوق عبد الله الثاني بن الحسين للتنمية - مجلس الأمناء(2015- )، و هي أيضاً عضو في كل من مجلس الاقتصادي و الاجتماعي (2009-حتي الان) و مجلس التربية و التعليم (2011 - حتي الان).\n\nايضاً عملت سيدة هيفاء :\n", "id": "4259591", "title": "هيفاء نجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259591"}
{"text": "مجدولين الغزاوي\n\nمجدولين الغزاوي الغول (21 يونيو 1964 -)، درست في كلية راهبات الوردية في عمّان، أحبت الفن منذ صغرها وكانت متأملة ولها محاولات في الفنون اليدوية، حتى وجدت شغفها الحقيقي وهو البحث عن القطع الفنية الجميلة واقتنائها. أسست جاليري \"دار الأندى\" \nhttp://www.daralanda.com في واحد من أقدم بيوت وأحياء مدينة عمّان في اللويبدة وذلك في 1998.\n\nالمؤسسة والمالكة لجاليري \"دار الأندى\" في عمّان - الأردن منذ 1999.\n\nفي العام 1998 لفت انتباه البيت الذي كان مهجورا مجدولين الغزاوي، واشترته من عائلة \"قعوار\"، وأعادته للحياة ورممته لتحقيق حلمها في إنشاء غاليري للفنون تحت اسم «دار الأندى».وأصبح منذ العام 1999 غاليري «دار الأندى» وسرعان ما أصبح المكان عنواناً للفنون الجميلة المنبثقة عن المنطقة ليحتضن الفن بمختلف أنواعه.\n\nمن الخارج «الأندى» كبناء لا يعبر عن شيء فريد، بل هو سور منخفض متواضع وباب. لكن حينما يطل الزائر من الباب يجد الدرج الذي يكشف عن فضاءات غائرة، داخلية وخارجية تبدو جزءا من فضاء واسع مترامي يعبر بك إلى جبل عمان، وإلى جبل القلعة حيث معبد هرقل الروماني الذي تظهر أعمدته في أعلى القمة. ف تقول مجدولين :»المبنى الأول كان له جزء إضافي سكنته الفنانة قمر الصفدي، إلا أنني اضطررت لإزالته عندما اشتريت البيت، لتحظى بشرفة مطلة».الغزاوي رممت المبنى، آخذة بعين الاعتبار الحفاظ على هويته المعمارية وأرضيته، حيث أشرف عليه ووضع الخطة له دار الدراسات العمرانية والمهندس المعماري باسم الشهابي، الذي تعامل بحرفية عالية مع حجارته المكونة من نمط الحجر الكبير وأرضياته المزخرفة، والتي ما تزال تحافظ على رسوماتها، فهي من بلاط كان يجلبه البناؤون من الخليل. http://www.alquds.co.uk/?p=363847\n\n\n", "id": "4259639", "title": "مجدولين الغزاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259639"}
{"text": "صفاء الجيوسي\n\nصفاء الجيوسي أردنية خبيرة في مجال البيئة والمُدافعة عنها، وهي قائدة شابة ومستشارة اقليمية رائدة بصناعة الحملات ، لديها خبرة أكثر مِن عشر سنوات في مجال المجتمع المدني إقليمياً وعالمياِ، قامت بتأسيس العديد من الشبكات والتحالفات التي تخدم قضايا مختلفة متعلقة بالبيئة ومحاربة التغير المناخي من جهة وحقوق الانسان من جهة أخرى. استطاعَتْ صفاء أنْ تقودَ العديد مِن حملات التوعية وكسب التأييد بالمناخ والطاقة في العالم العربي وما زالَتْ تَحشدُ الجهود في هذا الاتِّجاه. إضافة إلى تقديمها الدعم في مجال الطاقة وجهودها المتواصلة فيما يتعلق بسياسات التغيير المناخي.\n\nشاركت في عملها في مفاوضات تغير المناخ منذ عام 2008  كمراقب رسمي لمفاوضات تغير المناخ في إطار اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن التغير المناخي وأصبحت مرجعاً لسياسة المناخ في العالم العربي لعدد من الشبكات والمنظمات الدولية. لعبت دوراً رئيسياً في مؤتمر الاطراف ٢١ في باريس من خلال ترأُس وفد منظمة IndyACT عن طريق إدارة حملة توعوية وإعلامية قادت للنجاح في توقيع جامعة الدول العربية على الاتفاقية.\n\nنشأت في مدينة عمّان، وكانت ناشطة في مجال البيئة ولجان الصحة لِنَشر التوعية، وقامت بدراسة إدارة المياه والبيئة، خلال الدراسة قامت بالعديد مِن الأبحاث المُوازية عن علم الاجتماع والبيئة وتصرفات الانسان اتجاه البيئة وقامت أيضًا بالعمل كمساعد باحث في مختبر التربة كما قامت بحملات بهدف إعادة التدوير. عند التخرج لم تجد صفاء نفسها في القطاع الخاص فتطوعت معَ مؤسسات عالمية مثل 350.org و WWF وأصبحَ لها دور بعد التخرج عام 2009 في فريق IndyACT كمتطوعة بالاضافة إلى عملها مع العديد من المؤسسات المحلية بصناعة الحملات اتجه نظرها عند التخرج لمناقشات التغير المناخي وقامت بعمل أول مسيرة بالأردن هدفها محاربة التغير المناخي عام ٢٠٠٩.\n\nالجيوسي حاليا مستشارة لعدة مشاريع إقليمية مع مؤسسات عالمية حيث تقوم في تطوير وتنفيذ الحملات الإقليمية والمحلية بالدول العربية وبعض الدول الأوروبيّة. تقوم حاليا صفاء بتقديم الدعم لبعض المؤسسات العالمية في الوطن العربي لكسب التأييد والحشد لتحقيق تغييرات ايجابية ودائمة ومنها مؤسسة انقاذ الطفل العالمية.\n\nاستلمت صفاء العديد من المناصب ومنها المديرة التنفيذية ورئيسة حملة المناخ والطاقة في منظمة اندي آكت IndyACT إقليميا وهي من أبرز الأشخاص المدافعين عن البيئة كعاملة اجتماعية ومراقبة لمفاوضات التغير المناخي تحت اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن التغير المناخي منذ عام 2009. لعبت دوراً رئيسياً في مؤتمر COP21 في باريس من خلال ترأس وفد IndyACT من خلال إدارة حملة توعوية وإعلامية من أجل النجاح في توقيع جامعة الدول العربية على الاتفاقية.\n\nوقبل هذا قامت بتأسيس وترأس برنامج منظمة السلام الأخضر منظمة السلام الأخضر في العالم العربي، عملت صفاء كمديرة إقليمية وقامت بإنشاء العديد من الحملات خلال ٥ سنوات من عملها في عدة بلدان ومن أهم الحملات الناجحة التي قادتها هي حملة ”أردننا مش نووي Our Jordan is Not Nuclear” وقد حشدت أكثر من 40 ألف شخص ضد مشروع المفاعل النووي المزمع اقامته بالاردن من خلال إطلاق أول تقرير لثورة الطاقة في الأردن، والعديد من أعمال المناصرة والحشد، ونجحت في الحصول على تصويت البرلمان ضدها. \n\nإضافة إلى ما سبق؛ عملت صفاء لعامين في الجمعية الاردنية للسياحة الوافدة ”JITOA“، فقامت بإعطائهم توجه جديد وقامت بتوسيع الرؤية البيئية لديهم، فبدأت في برنامج \"لا تعبث بالطبيعة\" وهو مشروع رعاية مجتمعية تطوعية يركز على التوعية البيئية من خلال إشراك المجتمع مع قطاع السياحة في مكافحة التدهورالبيئي وتغير المناخ.\n\nوترأست الشبكة العالمية للعمل المناخي Climate Action Network International كعضو هيئة عامة لمدة اربع سنوات منذ ٢٠١٤ والى ٢٠١٨ وهي شبكة عالمية تضم أكثر من 1300 منظمة غير حكومية في أكثر من 120 دولة ، وتعمل على تعزيز الإجراءات الحكومية والفردية للحد من تغير المناخ. تم اختيار الجيوسي كممثلة شابة للشرق الاوسط وشمال افريقيا في برنامج الزمالة \"IVLP\" لقيادات المرأة المناخية في الولايات المتحدة الأمريكية خلال عام 2012، وانضمت إلى برنامج زوار القيادات الشبابية \"YLVP\" في السويد في عام 2015. صفاء الجيوسي مدربة محترفة حيث دربت مئات الشباب والشابات على الحشد وصنع الحملات.\n\nصفاء قامت بالتحدث بالعديد من المؤتمرات العالمية والاقليمية في اكثر من ٢٠ دولة حول العالم وقامت أيضًا بمخاطبة الجمعية العامة للأمم المتحدة في نيويورك عام ٢٠١٧ كمتحدث رئيسي.\n\nحصدت صفاء الجيوسي جائزة أفضل خبيرة طاقة عالمياً لفئة الشباب عن عام 2016 حيث تم تقديم الجائزة على هامش المؤتمر العالمي للطاقة الذي عُقد في واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكيّة والذي تم تنظيمه من قِبَل منظمة مهندسي الطاقة العالميّة. لتكون بذلك واحدة من الشابّات والشباب الأردنيين الذين برزوا بإنجازاتهم محليّاً ودوليّاً في عام 2016 \n", "id": "4259640", "title": "صفاء الجيوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259640"}
{"text": "هالة جيزة\n\nهالة جيزة، ولدت في طرابلس 17 سبتمبر 1989، وهي عدائة ليبية شاركت في أولمبياد لندن 2012 ونافست في سباق المائة متر، وكانت هالة المرأة الوحيدة الممثلة لليبيا في اولمبياد لندن صيف 2012.\n\nعندما كانت طفلة، شجعها والدها الهاوي لكرة القدم كي تصبح رياضية. توقفت هالة عن تمارينها الرياضية بعد عزل الديكتاتور الليبي معمر القذافي، هذا التغير السياسي قطع التواصل بين الاتحاد الوطني الليبي للرياضة ولجنة الاولمبياد من حيث التمويل. بجانب كونها عدائة، درست هالة العلوم أيضًا.\n\nشاركت هالة في منافسة وحيدة عام 2012 قبل مشاركتها في الاولمبياد، مشاركتها في البطولة الرياضية الأفريقية التي تعقد كل عامين لم تكن كافية لتأهيلها إلى دورة الألعاب الاولمبية. كانت هي المرأة الليبية الوحيدة التي تنافس في اولمبياد صيف 2012، وواحدة من ضمن 4 ليبين مشاركين في البطولة. تشجع اللجنة الدولية للاولمبياد على المشاركة من دول عديدة، لذا ارسلت ليبيا احد رياضييها وتم اختيار هالة جيزة. في الثالث من اغسطس 2012، قطعت هالة تصفيات المائة متر خلال 13.24 ثانية، مُحتلة المركز الثالث وعشرون من ثلاثة وثلاثون مشارك، الشئ الذي لا يؤهلها إلى الدور الأول. الرقم القياسي الشخصي لها في المنافسة كان 13.15 ثانية في سباق المائة متر، و27.32 ثانية في سباق المئتان متر. كلا الرقمان سُجلا في \"بورتو نوفو\" عاصمة بينبن في 27 و30 يونيو 2012.\n", "id": "4259641", "title": "هالة جيزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259641"}
{"text": "لينا التل\n\nلينا احمد التل فنانة أردنية (مواليد إربد عام 1960). درست الادب الإنجليزي في جامعة اليرموك\n\nحاصلة على ماجستير في المسرح والدراما في التربية والتعليم من جامعة ويلز/ بريطانيا، ودبلوم عالي في التمثيل والاخراج – مسرح الشيرمان في بريطانيا، ودبلوم في التمثيل من اكاديمية ويبردغلاس للفنون الدرامية في بريطانيا وبكالوريوس أدب إنجليزي وعلوم ادارية من جامعة اليرموك 1982 الأردن.\n\nعملت مديرة لمركز الفنون الأدائية في مؤسسة الملك الحسين، وهي عضو في (رابطة) نقابة الفنانين، ومهرجان المسرح الأردني، ومهرجان مسرح الطفل، ومجلس أمانة عمان الكبرى\n\nقامت بإعداد واخراج العديد من المسرحيات للكبار والصغار عرضت في الأردن وفي المهرجانات الدولية، وحاز البعض منها على جوائز وشهادات تميز. مثلت لينا التل في العديد من المسرحيات الأردنية والعربية والمسلسلات التلفزيونية وبرنامج الاطفال \"المناهل\" و مختصة في اعداد واخراج برامج الاطفال والشباب التلفزيونية ومن أهم هذه الاعمال برنامج \"شباب قدكم\" بالتعاون مع الاتحاد الاوروبي والتلفزيون الأردني.\n\n", "id": "4259643", "title": "لينا التل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259643"}
{"text": "روزا مصطفى عبد الخالق\n\nكابتن طيار، مواليد عدن 1971، روزا عبد الخالق هي أول فتاة يمنية تقود طائرة، وأول فتاة يمنية أيضا تحصل على درجة (الكابتن) بامتياز لقيادة كافة أنواع الطائرات المدنية. \n\nفي عام 2013 تمكنت الكابتن روزا عبدالخالق من قياده طائرة يمنية من طراز (بوينغ 727) تابعة لشركة الطيران اليمنية بسلام حيث كانت هي قائدة الطائرة وقتها.\n", "id": "4259644", "title": "روزا مصطفى عبد الخالق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259644"}
{"text": "الحركات والأيديولوجيات النسائية\n\nلقد تطورت مجموعة متنوعة من الحركات الأيديولوجية النسوية على مر السنين. واختلفت أهدافها واستراتيجياتها وانتماءاتها. ولكنها غالبًا ما تتداخل مع بعضها البعض حيث أن بعض المنتمين لهذه الحركات النسوية يُعرفون بأنفسهم على أساس انتمائهم لعدة فروع مرتبطة أساساً بالفكر النسوي.\n\nيحدد \"التيار النسوي\" كمصطلح عام للأيديولوجيات النسوية والحركات التي لا تندرج تحت إطار الاشتراكية أو النسوية الراديكالية. وقد ركز التيار النسوي تقليديا على الإصلاح السياسي والقانوني وانطلق مع أول موجة نسوية وحركة تاريخية ليبرالية نسوية في القرن 19 وأوائل القرن 20. وكان التيار النسوي تاريخيا يدعى \"الحركة النسائية الليبرالية\" أو \"البرجوازية النسوية\". أما اليوم فغالبا ما يستخدم المصطلح في إشارة إلى الحركات التي هي أكثر تمثيلية على نطاق واسع للطيف السياسي (بما في ذلك المركز السياسي وكذلك اليسار واليمين) و التي تدعو مواقف سياسية أكثر اعتدالاً، وذلك مقابل النسوية الراديكالية وغيرها من أشكال النسوية اليسارية. ويتداخل التيار النسوي مع الحركة النسوية الليبرالية الحديثة على الرغم من أن التيار النسوي يعتبر إلى حد ما أكثر شمولية. ويميل التيار النسوي إلى أن يكون أكثر شمولية للرجال من الراديكالية النسوية، وغالبا ما يركز على القضايا التي هي أقل إثارة للجدل في العالم الغربي اليوم مثل مشاركة المرأة في الحياة السياسية أو تعليم الإناث. وقد تنتقد الراديكالية النسوية في بعض الأحيان التيار النسوي على أنه جزء من \"النظام الأبوي\". ومع ذلك، فإن المعالم الرئيسية للنضال النسائي—مثل الحق في التصويت والحق في التعليم—جاءت أساساً نتيجة للعمل من صلب الحركة النسوية، وهو ما أكد على بناء أهداف بعيدة المدى من أجل دعم المطالب النسوية بين الرجال والنساء على حد سواء.\n", "id": "4259654", "title": "الحركات والأيديولوجيات النسائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259654"}
{"text": "لينا شبيب\n\nلينا شبيب هي وزيرة النقل في الأردن، وأيضاً أستاذ مساعد في جامعة عمان الأهلية منذ سنة 2012، عملت سابقاً كمديرة مركز تميز السلامة المروية في الجامعة الألمانية الأردنية في الفترة ما بين 2010 – 2012.\n\nولدت في الأردن ودرست البكالوريوس في الجامعة الأردنية تخصص هندسة مدنية في الفترة ما بين 1980 – 1985، ومن ثم حصلت على ماجستير في هندسة النقل والمرور من الجامعة نفسها في الفترة ما بين 1989 – 1992، لتنهي المرحلة التعليمية بالدكتوراة من جامعة لوند في السويد في الفترة ما بين 1995 – 2000 بتخصص هندسة وتخطيط المرور.\n\nعملت في وزارة الأشغال العامة والإسكان في الفترة ما بين 1985-2002 كخبيرة مرور ونقل ومدير سلامة مرور ومستشارة في المرور. ثم أصبحت أستاذ مساعد في جامعة البلقاء التطبيقية في الفترة ما بين 2002 وحتى 2010. شغلت منصب مديرة مركز تميز السلامة المروية في الجامعة الألمانية الاردنية 2010-2012. بعد ذلك درست مساقات (الإحصاء، تصميم مسارات، تصميم الأرصفةـ هندسة النقل العام،إدارة المشاريع، هندسة النقل، هندسة المطارات، تخطيط النقل الحضري) في جامعة عمان الأهلية من سنة 2012 وحتى هذه الفترة.\n\n\nوزيرة الخارجية الأردنية.\n", "id": "4259655", "title": "لينا شبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259655"}
{"text": "تقية الطويلية\n\nفنانة يمنية، ولدت في صنعاء، من رائدات الغناء الفلكلوري الشعبي، خاصة اللون الصنعاني، أطلق عليها ملكة الغناء النسائي اليمني، ساهمت بشكل كبير في إحياء الأغاني التراثية اليمنية، تحلت بشجاعة نادرة حيث كانت من أوائل الفنانات اليمنيات اللاتي تحدين التقاليد المجتمعية وسلكن درب الفن، غنت مع أشهر فناني اليمن وفي مقدمتهم علي عبدالله السمه وحمود الحارثي وهما أول من لحن أعمالا غنائية لها، بدأت مسيرتها الفنية قبل قيام ثورة 26 سبتمبر 1962م بسنوات قليلة بشكل جلسات نسائية خاصة، الا أن موروثها الفني المسجل وشهرتها على الساحة الفنية اليمنية جاءت بعد الثورة، أدت الطويلية العشرات من الأغاني والأناشيد، وسجلت منها 21 ألبوماً، لحن لها وشارك فيها العديد من الفنانين، منهم علي بن علي الآنسي، أحمد السنيدار، أحمد فتحي، كما غنت للعديد من الشعراء، لها رصيد مؤثر من الأغاني الوطنية.\n", "id": "4259664", "title": "تقية الطويلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259664"}
{"text": "أمينة بخيت\n\nأمينة بخيت ولدت في 14 نوفمبر عام 1990، هي عداءة مسافات متوسطة سودانية، تنافست في سباق 800 متر للنساء في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية عام  2012. وحازت على المركز الأول في دورة الألعاب العربية  فى سباق 800 متر في 22 نوفمبر عام 2007 التي أقيمت في القاهرة. وحازت على المركز الثالث في بطولة إفريقية في سباق 800 متر. وفي 17سبتمبر 2012 حازت على المركز الرابع في دورة الالعاب الأفريقية التي أقيمت في برازافيل عاصمة جمهورية الكونغو.\n\nجاء اختبار أمينة إيجابيا لأحد المنشطات في مسابقة في سولينتونا، السويد في يونيو 2009. وبعد ذلك أوقفت لمدة سنتين من ممارسة الألعاب الرياضية، انتهى الحظر في 16 يوليو 2011. \n\n", "id": "4259666", "title": "أمينة بخيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259666"}
{"text": "وينفريد موتيل يافي\n\nوينفريد موتيل يافي (ولدت في 31 ديسمبر عام 1999)، هي رياضية كينية متخصصة في سباق 3000 متر موانع. ولدت في كينيا ونقلت ولائها لدولة الشرق الأوسط في سن الخامسة عشر، وأصبحت مؤهلة للتنافس لصالح الدولة التي تبنتها في أغسطس 2016. وقد مثلت البحرين في بطولة العالم للألعاب الرياضية 2017 في سن السابعة عشرة، وحققت المركز الثامن في نهائيات كأس العالم في لأفضل وقت شخصي.\n\n", "id": "4259676", "title": "وينفريد موتيل يافي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259676"}
{"text": "نداء خروب\n\nالسيدة نداء خروب ناشطة مجتمعية و رائدة أعمال من الأردن، ولدت عام 1985 في المملكة الأردنية الهاشمية، لها بصمة في مجال دعم ريادة الأعمال و الشركات الناشئة الأردنية من خلال مساهمتها كونها المؤسس الشريك لمؤسسة TTI المجتمعية والمعنية بتطوير الفكر الريادي بين الشباب والنساءالعرب. مسيرتها بدأت عام 2003 بدأت عملها كمنسقة لبرامج توظيف و تدريب الشباب مع عدة برامج في محافظات مختلفة في الأردن لتكتشف خلال عملها أن فرص التوظيف ستبقى محدودة أمام الشباب في الأردن نظرا للظروف الاقتصادية السائدة في البلاد، لتتجه بعدها وبالتعاون مع شريكها بلال رسلان لتأسيس منصة TTI لدعم الريادة بين النساء والشباب في الأردن والعالم العربي.\n\nنشأت نداء خروب في عائلة أردنية من أصول فلسطينية، هاجرت عائلتها من مدينة يافا في عام 1984 حيث عاصر جدها أحداث النكبة وعاصرت هي العديد من قصص الألم الفلسطيني من خلاله مما عزز لديها الفكر القومي و المجتمعي منذ الصغر، ترعرعت في بيئة متوسطة الدخل في أحضان عمان، لديها ثلاثة أخوة إناث وأخ ذكر، تزوجت في عام 2012 وهي أم لطفل واحد.\n\nتخرجت من الجامعة الأردنية عام 2007 و تخصصت في العلوم الإكتوارية، وحصلت على شهادة الماجستير في ريادة الأعمال من جامعة الأميرة سمية للتكنولوجيا عام 2018.\n\n\n", "id": "4259682", "title": "نداء خروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259682"}
{"text": "مجموعة أمريكا اللاتينية والكاريبي\n\nمجموعة أمريكا اللاتينية والكاريبي GRULAC هي إختصار لمجموعة أمريكا اللاتينية والكاريبي، تعتبر مجموعة إقليمية متحدة تابعة للأمم المتحدة تضم جميع الدول المستقلة في أمريكا اللاتينية و منطقة الكاريبي حيث إنها تمثل 17% من أعضاء الأمم المتحدة. يمتد إقليم أمريكا اللاتينية و الكاريبي من جزر البهاما الي شيلي و الأرجنتين، يصل عدد سكانها في عام 2016 الي 670.230.000 نسمة، ومساحة الإقليم 21.951.000 كم مربع اي ما يساوي 8.475.000 ميل مربع.. \n\n  أنغيلا - أنتيغوا وبربودا – أروبا – الباهاما -  بربادوس-  بونير، سينت - أوستاتيوس وسابا - جزر فيرجن البريطانية - جزر كايمان – كوبا - كوراساو دومينيكا -  جمهورية الدومنيكان – غرينادا – جوادلوب – هايتي - جامايكا - مارتينيك -  مونتسيرات -نافاسا، أرض يحيط بها الماء – بورتوريكو -  سانت بارتيليمي - سانت كيتس ونيفيس - القديسة لوسيا - سانت مارتن (الجزء الفرنسي) - سانت فنسنت وجزر غرينادين - سانت مارتن (الجزء الهولندي) -ترينداد وتوباغو - جزر تركس وكايكوس -  جزر فيرجن الأمريكية.\n\n  بليز - كوستا ريكا - جزيرة كليبرتون – السلفادور – غواتيمالا - هندوراس - المكسيك – نيكاراغوا – بناما.\n\n  الأرجنتين -  بوليفيا - جزيرة بوفيت – البرازيل – تشيلي – كولومبيا – الإكوادور - جزر فوكلاند (مالفيناس) - غيانا الفرنسية – غيانا - باراغواي - بيرو - جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية – سورينام-أوروغواي - فنزويلا.\n\n  برمودا -  جزيرة الفصح (جزء شيلي) - الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتعتبر مجموعة أمريكا اللاتينية و الكاريبي واحدة من خمسة مجاميع إقليمية  تابعة للأمم المتحدة و الاربعة الأخرين يتمثلوا في التالي:\n\nالمجموعة الإفريقية، مجموعة اسيا والمحيط الهادي، مجموعه أوروبا الشرقية ومجموعة أوروبا الغربية والمجموعات الأخرى.\n\nهى مجموعة حوارية غير ملزمة، حيث تهدف تلك المجوعة الاقليمية الي مناقشة المواضيع التي تتعلق بالمسائل الاقليمية و الدولية و تهدف الي التواصل و التوافق والإجماع.\n\nيُنتخب رئيس مجموعة أمريكا اللاتينية و الكاريبي لولاية مدتها سنتان، ففي إبريل 2016 ترأس المجموعة رامون كوستوديو من هندوراس.\n\nتُعقد الجلسات المنتظمة لمجموعة أمريكا اللاتينية و منطقة الكاريبي في جنيف وتهدف تللك الجلسات إلى :\nكما أن أكثر المواضيع التي يتم مناقشتها بإنتظام وبشكل عام بالمجموعة هي: حقوق الانسان، البيئة، و ايضاً عن منظمة العمل الدولية، الإتحاد الدولي للاتصالات السلكية واللاسلكية، الويبو و الأونكتاد.\n\nيعتبر إجتماع السفراء من أهم الاجتماعات بالرغم من انه إجتماع غير منتظم و لا يحدث الا للحاجة إليه، مثل مناقشة القرارات الضرورية واللازمة بالمنظمات والاجتماعات الأخرى.\n\nلدي مجموعة أمريكا اللاتينية و الكاريبي عدة مكاتب :\n\n\nتضم مجموعه امريكا اللاتينية والكاريبي 33 دولة، وهم كالتالي:\n", "id": "4259685", "title": "مجموعة أمريكا اللاتينية والكاريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259685"}
{"text": "ستيفاني النبر\n\nستفياني النبر (ولدت 12 يوليو 1987) هي لاعبة كرة قدم أردنية، تلعب حاليا في فريق فورتشونا الدنماركي. \n\nتنحدر ستفاني من أسرة رياضية فوالدها مازن النبر رياضي مخضرم وعضو في إدارة نادي شباب الأردن . وشقيقها يوسف لاعب منتخب الشباب ونادي شباب الأردن وشقيقتها نتاشا لاعبة فريق آنسات شباب الأردن. ودرست إدارة الاعمال في الجامعة الأردنية وتكمل الان دراستها في الدنمارك نظرا لانضمامها إلى نادي صفوف فريق فورتشونا الدنماركي . وتعتبر النبر أول أردنية تحترف في الاندية الأوروبية . \n\nاحترفت ستفاني بنادي شباب الأردن للسيدات ثم انتقلت إلى نادي الصداقة اللبناني وقد التحقت النبر بفريق فورتشونا بعد مشاركة المنتخب الوطني الذي حل وصيفا في بطولة سباعيات نادي الضباط في الإمارات .\n", "id": "4259690", "title": "ستيفاني النبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259690"}
{"text": "نادين دواني\n\nنادين الدواني (من مواليد 20 أبريل 1988) هي لاعبة في المنتخب الأردني للتايكواندو وتنافس ضمن فئة 67 كجم.\n\nولدت في عمان، الأردن في 20 أبريل 1988. أصبحت أول لاعبه أردنيه تحمل لقب بطلة آسيا بعد فوزها بالميدالية الذهبية في بطولة التايكواندوالآسيوية في عام 2012 في فيتنام وتأهلت للألعاب الأولمبية في 2004 و2008 و2012. وكانت حامل العلم الأردني في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2012.\n\nوصلت إلى الدور نصف النهائي في أولمبياد 2004، بعد أن فازت على الأميرة دودو في الدور الأول، ثم ناتاشا فيزمار في الدور الثاني، قبل أن تخسر أمام ميريام بافيريل في الدور قبل النهائي. شاركت في أولمبياد 2008، حيث كانت الأقرب للفوز بنهاية الجولة الثانية بعد أن تعادلت (2-2)،  وجاءت الجولة الثالثة حاسمة وقدمت نادين أداء هجوميا ودفاعيا منظما لكن التسرع في البحث عن نقطة الفوز وخبرة البطلة البريطانية سارة ستيفنسون حسم اللقاء لصالحها بنتيجة (3/2).\n\nوفي أولمبياد 2012، خسرت 13-8 في الدور التمهيدي لمارينا كونييفا من أوكرانيا.\n\nفي عام 2014 ، كانت عضوًا في اللجنة الأولمبية الأردنية. أيضا في عام 2014 ، كانت رئيسة البعثه الاردنيه في الألعاب الأولمبية للشباب في نانجينغ،الصين. كانت رئيسة البعثه الاردنيه في الألعاب الأولمبية لعام 2016 في ريو، البرازيل.\n", "id": "4259694", "title": "نادين دواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259694"}
{"text": "هيا صالح\n\nهيا صالح إبراهيم (بالإنجليزية: Haya Saleh هي كاتبة أردنية للأطفال ولدت في العام 1977، بجانب كونها ناقدة وكاتبة في مجال المسرح والدراما\n\nحاصلة على شهادة الثانوية العامة في العام 1994، وعلى درجة البكالوريوس في اللغة العربية وآدابها من جامعة آل البيت في العام 1999.\n\n\n\n\n\n\n \n", "id": "4259695", "title": "هيا صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259695"}
{"text": "الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال\n\nالاستغلال التجاري الجنسي للأطفال (CSEC) هو عبارة عن عملية تجارية بحتة تتمحور حول للطفل، مثل ، أو استغلال الأطفال البورنوغرافيا. الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال أيضًا من الممكن له أن يتمحور حول و تجاه الأطفال، وهذا يُصنف على أنه إجبار على العمل بالقوّة، ونوع من أنواع . ونفس المصطلح يُطبّق على عرض ومنح الخدمات الجنسية من الأطفال للآخرين كتعويض، أو نوع من الدعم المالي، أو أي شيء آخر.\n\nوصرّح الكونجرس العالمي برأيه ضد الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال، وذلك في الاجتماع الذي عُقِد في أستوكهولم بعام 1996، وتم تعريف الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال فيه على أنه:\n\n-الإساءة والتعسّف من قبل البالغين تجاه الأطفال بتقديمهم للآخرين نظير المال، الخدمات، أو طرف ثالث، أو أطراف ثالثة. في هذه الحالة يُعتبر الطفل مُعاملًا على أنه سلعة جنسية أو سلعة تجارية بحتة-\n\nالاستغلال الجنسي للأطفال أيضًا يتضمن وكل الصور الأخرى من التبادل التجاري الجنسي، حيث يتم فيها انخراط الطفل في نشاطات جنسية من أجل إشباع حاجات ضرورية في حياته مثل المأكل، المأوى، وحصوله على قدر من التعليم. وأيضًا يشمل أنواع أخرى من التبادل التجاري الجنسي مثل الإساءة والتعدي الجنسي على الأطفال، والذي لا يتم إيقافه أو الإبلاغ عنه من قبل القائمين على المنزل الذي يتواجد به الطفل، وذلك بسبب المنافع التي تعود عليهم من قبل المُعتدي على الطفل. هذا المصطلح أيضًا يتضمن بشكل باطني الأقل من للموافقة على مثل هذا الفعل، حيث أن الطفل لم يوافق بإرادته الشخصية على هذه الزيجة التي يتم تعرّض الطفل فيها إلى الإساءة والاعتداء الجنسي.\n\nصرّح (NCMEC) أن واحدة من كل خمس فتيات، وواحدًا من كل عشر أولاد، سيتم الاعتداء عليهم واستغلالهم جنسيًّا قبل وصولهم إلى السن القانوني. بينما تقول منظمة أن الاستغلال الجنسي للأطفال لهو \"من أسوأ وأخطر التعديات على حقوق الطفل التي يستطيع تحملها\".\n\nتصوير الأطفال بورنوغرافيًّا أمر منتشر على الصعيد العالمي، القومي، الإقليمي، وأيضًا المحلي. الفروقات بين الإنتاج، التوزيع، المُنتجين، آليات التملّص، والحالة، كل ذلك مُفصّل في الشكل رقم 1. بورنوغرافيا الأطفال لهو مشروع تجاري مهول تعدى البلايين من الدولارات، والذي يتضمن الصور، الكتب، الشرائط الصوتية والمرئية، والمزيد. هذه الصور يظهر فيها الأطفال يقومون بأفعال جنسية مع أطفال آخرين، بالغين، أو أشياء أخرى. يتعرض الأطفال في هذه المواقف إلى الاستغلال السيء، الاغتصاب، البيدوفيليا، وفي بعض الحالات الأخرى قد يصل الأمر إلى القتل. البورنوغرافيا أيضًا يتم استخدامها كبوابة لدخول صناعة الجنس. العديد من القوادين يجبرون الأطفال على أداء الأفعال الجنسية من أجل البورنوغرافيا، ليوهموهم بذلك أن ما يفعلونه لهو شيء مقبول في المجتمع. ويمكن للقوادين بعد ذلك أن يبتزّوا الأطفال والعملاء من أجل حصد المال.\nيسافر بعض الناس خصيصًا من أجل الانخراط في الأعمال المتصلة ب و سويًّا يؤمنان دخلًا قوميًّا للبلاد. \"نائب رئيس وزراء تايلاند تم الاقتباس على لسانه أنه سأل المحافظين الريفيين بأن يفكروا في فرص العمل التي سوف يتم الحصول عليها جرّاء ذلك\". هذا التشجيع الصريح من الحكومة يفسر لماذا تطبق بعض الدول غرامات قليلة ومحدودة عند الانخراط في تجارة الجنس.\n\nالعديد من وكالات السفر تُقدم المعلومات والكتيبات المرجعية المُشيرة إلى وسائل المتعة الغريبة وغير المعهودة بالبلاد الزمارة، مما يشجع الرجال على السفر من أجل أغراض جنسية. السياح الجنسيون يوفرون الدعم المالي للأنظمة الاقتصادية المتخلفة التي تعتمد بشكل أساسي على استغلال نسائهم وأطفالهم من أجل حصد المال وكنزه.\n\nالاتجار بالأطفال والاستغلال الجنسي التجاري بهم قد يتقاطعا في بعض الأحيان. فمن الناحية الأولى، الأطفال الذين يتم الاتجار بهم، غالبًا من يتم فعل ذلك بهم من أجل الاستغلال الجنسي التجاري. لكن ليس كل الأطفال الذين يتم الاتجار بهم يكون المفعول بهم من أجل أغراض جنسية. وبالإضافة إلى ذلك، إذا تم الاتجار ببعض الأطفال للعمل في صور أخرى من الأعمال، قد يتم الاعتداء الجنسي عليهم في تلك الأعمال، وهذا ليس بالضرورة أن يتم تصنيفه كاستغلال تجاري جنسي للأطفال. أما من الناحية الأخرى، فعرّف القانون الأمريكي لحماية ضحايا الاتجار لعام 2000 الاتجار على أنه يتضمن أي فعل تجاري جنسي يتم إجبار شخص لم يصل للثمانية عشرة عامًا بعد على فعله. وهذا يعني أن أي قاصر قد تم استغلاله في أفعال تجارية جنسية، فهو يُعرّف على أنه ضحية اتجار صارخة، دون الحاجة إلى الحصول على رأي ثابت على أنه تم اتخاذ رد فعل ما تجاهه أو لا. الاستغلال التجاري الجنسي هو نوع من، لكن بعيد عن تعريف الإساءة العام للأطفال، أو حتى الإساءة الجنسية إلى الطفل. فالاغتصاب مثلًا لن يتم تصنيفه على أنه استغلال جنسي تجاري، ولا كذلك .\n\n تحت أقل من ثمانية عشرة عامًا، ، أو حتى (وهذا غالبًا ما يتم عمل اقتران بينه وبين بيع الهوى) غالبًا ما يتم اعتبارها جرائم عنف شديدة تجاه الأطفال. فيتم اعتبارهم على أنهم صور من الاقتصادي الشبيه والعمل بالسُخرة، أو العبودية. هؤلاء الأطفال المنخرطون في تلك الأفعال يعانون من أضرار جسدية وعقلية صحية شديدة. يواجهون خطر ، وكذلك خطر ، وعلى وجه الخصوص . وفي بعض الأحيان لا يعاملون بإنصاف من قبل القانون، وتتم معاملتهم كمُجرمين.\n\nبيع الهوى معروف كأحد الأعمال التي يعمل بها أفراد صغار. فحوالي 80% من بائعي الهوى البالغين دخلوا تلك الصناعة بينما كانوا بين الحادية والرابعة عشرة سنة من عمرهم (سيندينو، 2012، صـ157). وتبعًا لقانون حماية ضحايا الاتجار، القاصرون الذين ينخرطون في أعمال تجارية جنسية، يتم تصنيفهم على أنهم ضحايا الاتجار بالبشر (ماسكول وآل. 2014، صـ227).\n\nدعم صناعة الجنس بالأطفال وزيادة الطلب على وجودهم بها تقترن بشكل كبير بالبنية الاقتصادية للبلاد. فيقول كيفن باليس أن الزيادة المستطردة في نسبة بيع الأطفال لصناعة بين الهوى، تعكس التحوّل الصناعي الذي مرّت به البلاد أثناء الخمسين عامًا الأخيرة. الفتيات الصغيرات في تايلاند غالبًا ما يكونون من مناطق شمالية، وهذا يرجع إلى الطبيعة القاسية للأرض واعتماد العائلات بشكل أساسي على المحاصيل، فبالتالي كثير من تلك العائلات ترى بناتها على أنهن سلع.\n\nوعند النظر إلى المستوى الأصغر بالنسبة لاستغلال الطفل جنسيًّا، نجد أن عولمة سوق المُستهلك وتدفق أنواع جديدة من السلع والخدمات، يحفز ذلك ظهور أنواع وأنماط جديدة من الاستهلاك. الأموال التي تُعرض على الأهالي مُقابل استغلال الأبناء تكون في الغالب جيدة وكافية بشكل لا يُرفض، لأنهم يعيشون على أو أسفل خط الفقر. فيتم تسليم الأبناء إلى المُشتري دون أن تكون لديهم أدنى معرفة لماذا تم بيعهم من الأساس وما الشيء الذين هم بصدد خوضه.\n\nأما عند النظر إلى المستوى الأكبر، نرى التضخم المهول في أماكن البناء والقواعد العسكرية في البلدان النامية. تلك المنشآت تجذب الذين يريدون استغلال الأطفال جنسيًّا من أجل حصص كبيرة من المال. والجدير بالذكر أن الرجال الذين يشتركون في الاستغلال الجنسي للأطفال في هذه المنشآت يكون معظمهم من البلدان النامية والتي لا توجد لديها معايير أخلاقية بالنسبة للاستغلال الجنسي للأطفال.\n\nالعائلات التي تبيع بناتها إلى بيوت الدعارة، تميل أيضًا إلى تكرار نفس الشيء بالنسبة لبناتها الأصغر والأصغر. وبالرغم من ذلك، البنات الصغار تكون لديهن رغبة أكبر للذهاب. وهذا يرجع إلى القصص التي تحكيها لهن الأخوات الكبريات عن مغامراتهن المذهلة بالمدينة. كما أن الصغيرات يُبهرن بالملابس الشرقية والأموال التي تحصلن عليها الأخوات الكبريات. فبالتالي الصغيرات يدخلن مؤسسات بيع الهوى تلك دون أدنى معرفة بالذي أقحمن أنفسهن فيه.\n\nسواء كان الأطفال في صناعة البورنوغرافيا، بداخل بيوت دعارة، أو يتم الاتجار بهم، يكونون جميعًا تحت وطأة خطر الإصابة بالأمراض المنقولة جنسيًّا، العنف الجسدي، أو التدهور النفسي. فتظهر الأبحاث أن حوالي \"50% إلى 90% من الأطفال العاملين ببيوت الدعارة في جنوب شرق آسيا مُصابون بفيروس العوز المناعي البشري.\" وفي حالات عديدة، عندما يتم جلب الأطفال للعمل بصناعة الجنس، عادة ما يتم ضربهم واغتصابهم ليصبحوا في حالة مُتهدمة تمامًا حتى لا يمكن لهم الهرب. أيضًا المخاطر الجسدية قد تسبب لهم العقم، السرطان العنقي، الاعتداءات، وفي بعض الأحيان المقتل. الحمل أيضًا خطر جسدي مُحتمل للأطفال. كما أنه عندما يتم اكتشاف إصابة الفتيات العاملات في بيوت الدعارة بفيروس العوز المناعي البشري، أو الإيدز، فيتم رميهنّ خارج مقر العمل ولا يصبح لديهنّ أي مكان كي يذهبن إليه. كما أن الكثير من الأطفال \"يكسرون الرابطة الإدراكية بين العقل والجسد\" من أجل التعامل بكفاءة مع تلك المواقف (باليس 221). وبفعل ذلك، يبدأ العديد من الأطفال الشروع في الاعتقاد الراسخ بأنهم ليسوا سوى عهرة، ونتيجة ذلك يخلقون ويطورون الكثير من الأفكار الانتحارية. كما أن المخاطر النفسية التي يكونون عرضة لها تتضمن اضطرابات واضحة في النوم والأكل، هوية جندرية وجنسية مضطربة، هيستيريا، وقد تصل في بعض الأحيان إلى الهياج الذي تنتج عنه حالات قتل.\n\nوإذا نحينا المخاطر الجسدية والنفسية جانبًا، سنرى وجود الخوف من القانون بوضوح. فالعديد من الفتيات والنساء يتم الاتجار بهنّ بشكلٍ غير قانوني خارج حدود البلاد. وإذا قرر الأطفال الهرب من بيت الدعارة أو القوّاد الذين ينتمون إليه، يصبحون مباشرة تحت أعين السلطات. لأن ببساطة ليس لديهم أوراق تعريفية فبالتالي يتم احتجازهم من قبل السلطات. وإذا تم احتجازهم في سجون محلية، النساء والأطفال غالبًا ما يعانون من إساءة واعتداء واستغلال أكبر من قبل الشرطة.\n\nالعديد من البشر منخرطون في الاستغلال الجنسي للأطفال. فالأمر يتطلب القليل من البشر فقط لإنشاء وإدارة بيت دعارة، ثم جلب الأطفال للعمل فيه. الأطراف الرابعة أيضًا يتم تعريفها على أنها منخرطة في العملية التجارية بالأطفال في سوق الجنس مثل: مرتكب الجريمة، البائع، الوسيط، والطفل. المرتكبون للجرائم هم الأشخاص الذين يشاركون في عملية السياحة الجنسية والاتجار. وهم في الغالب رجال يحاولون \"تبرير انخراطهم الجنسي مع الأطفال.\" أما البائعون فهم القائمون على إغواء الأطفال، بجانب القوادين. فتحت حكمهم الجائر، الربح يتضاعف بشدة، والاتجار ذاته أصبح مُتاحًا. أما الوسطاء هم الذين يسمحون بجعل الاتجار الجنسي بالأطفال متواجدًا من الأساس. الآباء الذين يبيعون بناتهم للبائعين يقعون أسفل تلك الفئة. أما الطفل فهو أبرز العناصر في تلك العملية. فمصطلح طفل في حد ذاته يحمل العديد من المشاكل بين طياته. فبسبب التعريفات المختلفة للطفل في مختلف بلدان العالم، يكون من الصعب التفريق بين الإساءة الجنسية للطفل، واستغلال الطفل في صناعة بيع الهوى. كما أن لكل دولة وثقافة طريقتها الخاصة وقواعدها التي تحدد متى لا يصبح هذا الطفل قاصرًا.\n\nوبينما هو مستحيل أن نحدد إلى أي مدى توسعت تلك المشكلة بسبب طبيعتها غير القانونية، إلا أن الرموز البارزة في (ILO) قدرت في 2003 أن عدد الأطفال المُستغلين جنسيًّا في صناعة بيع الهوى أو البورنوغرافيا يكون حوالي 1.8 مليون طفلًا على مستوى العالم.\n\nهذه الدراسة السريعة التي أقامها البرنامج العالمي للحد من عمالة الأطفال (IPEC) والتابع للـ ILO، بجانب منظمة ، عمدا سويًّا فيها إلى دراسة الآليات التعدادية الأخرى وعمل اللقاءات التي مدتهم بصورة دقيقة للنشاط المطلوب دراسته في المنطقة الجغرافية المحدودة. وتلك تُعتبر أداة مفيدة جدًا لجمع المعلومات حول أبشع أنواع عمالة الأطفال، فمثل الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال، هذا هدف يكون من الصعب الوصول إليه عبر الدراسات التعدادية المُعتادة.\n\nالمعرفة العامة التي يتم تقديمها للطفل يمكن أن تقلل من احتمالية كون الأطفال يُستغلون في بيوت الدعارة أو صناعة البورنوغرافيا. فالجدير بالذكر أن حملة إقليمية في تايلند قدمت \"تسع سنوات من الدراسة الأساسية، نشاطات رافعة من الوعي تجاه استغلال الأطفال في بيع الهوى، بجانب إنشاء نظام إشراف ومراقبة يمنع الأطفال من يتم إغوائهم لصناعة بيه الهوى.\"\n\nوكالة دعم الأمم المتحدة للأطفال () ووكالة دعم الأمم المتحدة للتعداد السكاني () قدرا أن حوالي 2 مليون طفل يتم استغلالهم سنويًّا في بيع الهوى أو صناعة البورنوغرافيا.\n\nتم التبليغ عن أن حوالي 84% من الفتيات العاملات في صناعة بين الهوى ب تم الاعتداء عليهن بالضرب، الاغتصاب، والتعذيب من قبل ضباط الشرطة و. 60% منهن ليس لديهن مكان ليعشن فيه، وبعض هؤلاء الفتيات بدأن حياتهن ك وهنّ صِغار.\n\nقدرت اليونيسيف ب أن حوالي 250.000 طفلًا يعملون في صناعة الهوى، وهذا تبعًا للـ BBC في عام 2016.\n\nفي ، ثلث الأطفال المستغلين جنسيًّا يكونون بين 14 و17 عامًا ويكونون من الأولاد. ويكون العمر الوسطي الذي تقدم فيه الأطفال الذين تم عمل لقاءات معهم في صناعة بيع الهوى كان 13 عامًا. عملوا بمتوسط خمسة أيام في الأسبوع، كما أن حوالي 10% منهم تم الإبلاغ على أنهم عملوا سبع أيام في الأسبوع.\n\nفي عام 2001، الجزء الخاص بالعمل المُجتمعي المدرسي بجامعة بنسلفانيا أدلى بدراسة حول الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال، وشملت 17 مدينة بالولايات المتحدة. وبالرغم من أنهم لم يدلوا بدلوهم في شأن ربط المراهقين بتلك الدراسة، فقد قدروا عبر ردود الأفعال الثانوية أن حوالي 300.000 من الشباب الأمريكي يمكن لهم أن يكونوا عرضة لخطر الاستغلال التجاري الجنسي في أي وقت. لكن الرقم الحقيقي للأطفال المنخرطين في صناعة بيع الهوى هو رقم أقل من ذلك: فعلى مدار عشر سنوات، حوالي 827 حالة بالعام تم التبليغ عنها لمراكز الشرطة. مركز محاكم نيويورك استخدم الدلائل المأخوذة من قبل المُستَجوبين، التحليل الشبكي الاجتماعية، سياسة الالتقاط/إعادة الالتقاط، والاحتمالية المبنية على سياسية ماكروف، كل ذلك نتج عنه في 2008 تقدير انتشاري في نيويورك، ذلك التقدير اقترح بدوره أن عددًا أقل من 300.000 من الأطفال المُستغلين جنسيًّا وعددًا أكبر من 827 هو ناتج ذلك الحصر.\n\nأكثر المتعرضين للضعف والهشاشة هم الذين بلا مأوى أو الهاربين من منازلهم. مركز التحكم الإقليمي للتبليغ عن الهاربين من منازلهم قال في 2009 أن ثلث الشباب الهاربين من منازلهم في أمريكا يتم إغوائهم لبيع الهوى في أقل من 48 ساعة من تواجدهم الفردي بالشوارع. وجهة النظر هذه تجاه بيع الهوى الخاص بالمراهقين بالولايات المتحدة مُشتقة بشكل أساسي من رؤية القوادين والمُستغلين، بجانب العديد من المُتاجرين بالجنس الآخرين، وهؤلاء تمت مواجهتهم من قبل الـ SNRG-NYC في عام 2008 بمدينة نيويورك، وبذلك في دراسة قامت بعمل لقاءات عديدة مع أكثر من 300 شخصًا أقل من السن القانوني ووجدت أن حوالي 10% فقط أبلغوا أنهم كانوا تحت سطوة قوادين. بينما دراسة أخرى في 2012 تم عملها في مدينة أتلانتا، نيوجيرسي، عبر نفس المجموعة لكن بشكل نوعي وأنثلوجي أو اقتطافي (أي اختيار عدد محدد من البشر يمثلون الغالبية العُظمى من الشريحة المُراد دراستها) متوسع يركز على علاقة القوّاد بالمراهقين المنخرطين في أسواق الجنس الشوارعية. هذه الدراسة وجدت أن نسبة المراهقين الذين كانوا يعملون تحت إدارة قواد ما كانت 14% فقط، وأن تلك العلاقات كانت أكثر تعقيدًا مما تبدو عليه. وأنها كانت متبادلة، وتعاطفية أكثر مما تم الإبلاغ عنه من قبل مُقدمي الخدمات المجتمعية، المُدلون بالمعلومات دون مُقابل، ومن قبل العديد من مُقدمي المعلومات على شبكات الإعلام.\n\nقدّر مكتب ولاية نيو يورك لخدمات الأطفال والعائلة في 2007 أن مدينة هي موطن لأكثر من 2000 طفلًا ممن يتم استغلالهم جنسيًّا وهم أقل من 18 عامًا. وعلى الأقل 85% من هؤلاء الصغار لديهم نوع من التواصل مع نظام دعم رفاهية الأطفال، وذلك عبر مرورهم بحالات من الإساءة أو النبذ المختلفة. في مدينة نيويورك، حوالي 75% منهم تم ولوجهم إلى نظام . فـ«ميشي فاروق» المسؤولة عن قضايا ومشاكل العدالة الخاصة باليافعين بالجمعية الإصلاحية بنيويورك، شككت في القابلية على التقدير قائلة: \"نحن نؤمن بأن الرقم فعلًا هو أقل من نطاق الحصر المعلوم حتى.\" وهذا تم تأكيده من قبل SNRG-NYC عبر دراسة للتعداد السكاني لمدينة نيويورك، وتم إيجاد أن من بين كل 249 بائع هوي قاصر (48 من الإناث، و45% من الذكور) الذين تم الحصول عليهم كآخر عينة إحصائية، فالسن المتوسط لدخول ذلك السوق كان 15.29 عامًا.\n\nوفي عام 2013، وثّق أكثر من 10.000 تقريرًا عن الاتجار بالأطفال جنسيًّا. ويقولون إن ذلك يمثل فقط \"نسبة ضئيلة\" من الرقم الحقيقي الممثل للاتجار الجنسي بالأطفال. ويقولون إن مواقعًا مثل تشجع نشر المحتوى المُشير إلى الاتجار الجنسي بالأطفال على موقعها. ففي المتوسط، فهذا الموقع يرسل حوالي 300 إعلانًا بالشهر يُعتقد أنهم يشمل الاعتداء والاستغلال التجاري الجنسي للأطفال.\n\nاستطلاعات رأي سابقة وضحت أن حوالي من 30% إلى 35% من جميع بائعي الهوى في منطقة في تكون أعمارهم متراوحة بين 12 و17 عامًا.\n\nفي ، الأطفال العاملون في بيع الهوى معروف عنهم تعاطي مُخدر ، وهو مُتخطي للمعايير، ويُستخدم غالبًا من قبل المزارعين من أجل تسمين الماشية، وهذا يجعل الأطفال في هذه الحالة . الجمعيات الخيرية تقول إن حوالي 90% من هؤلاء الأطفال العاملين ببيع الهوى يتعاطون ذلك المخدر. وتبعًا للناشطين الاجتماعيين، فهذا الستيرويد يمكن له أن يسبب ، ويكون مُخدرًا يسهل إدمانه.\n\nالعدد المُقدر للأطفال الذين يتم استغلالهم والاتجار بهم جنسيًّا خلال العام بداخل أو في والبلدان الأخرى –خصوصًا الفتيات- يكون حوالي 12000 طفل نيبالي.\n\nقدرت منظمة اليونيسف أنه يوجد حوالي 60000 طفلًا يعمل في صناعة بيع الهوى بالفلبين، وكذلك أن الغالبية العُظمى الـ 200 بيتًا للدعارة هناك في مدينة أنجيليس يُقدمون الأطفال كسلع جنسية للزبائن.\n\nفي ، يصبح الأطفال فريسة وضحية محتملة من قبل المُستغلين جنسيًّا عبر الأصدقاء والمعارف كوسطاء. وكون الأولاد أكثر انتشارًا في صناعة بيع الهوى تلك هناك يرجع إلى الربط بينهم وبين السياحة الأجنبية.\n\nالمعهد القومي للبحوث الصحية في أبلغ عن أن الأطفال العاملين في صناعة بيع الهوى هناك يمثلون حوالي 40% كاملة من إجمالي جميع العاملين بتلك الصناعة في تايلند.\n\nفي ، فقر العائلة، التعليم العائلي المتدني، وعدم قدرة أفراد العائلة على العمل الفعلي، تكون هي الأسباب الرئيسية لاستغلال الأطفال بشكل تجاري جنسي بحت. وبعد عمل لقاءات مع هؤلاء الأطفال، تم اكتشاف أن حوالي 16% منهم يعانون من الأميّة، بينما 38% حصلوا على المستوى الأولي الأدنى من التعليم فقط. أما 60% منهم يقولون إن مصاريف ومُتطلبات المدرسة كانت تفوق قدرات عائلاتهم تمامًا.\n\nالـ مصطلح يرمز إلى جملة \"انهِ الاتجار بالأطفال واستغلالهم جنسيًّا كبائعي هوى\". وكمُنظمة غير حكومية، تم تسخيرها من أجل إيجاد طرق ووسائل لإنقاذ الأطفال من الاستغلال الجنسي. رؤيتهم تنص على رغبتهم في الحصول على عالم خالي تمامًا من الاستغلال الجنسي للأطفال. وكواحد من ضمن نشاطاتهم لتحقيق تلك الرؤية هو عقدهم لأول اجتماع عالمي بالكونجرس المتضمن الحديث ضد الاستغلال الجنسي للأطفال، وذلك الاجتماع تمت استضافته من قبل الحكومة السويدية. الكونجرس طرح في نهاية الاجتماع أجندة تحتوي على الخطوات والأفعال التي وصلوا إليها، والتي شاركت في وضع خطوطها العريضة مُعاهدة حقوق الطفل.\n\nساهمت هذه المنظمة أيضًا في تمويل ودعم مؤسسات ومنظمات أخرى غير حكومية لإنشاء وبناء برامج تمنع تلك الأفعال في تايلند ودول أخرى بجميع أقطار العالم. وبالإضافة إلى التمويل والدعم، هذه المنظمة أيضًا تصدر تقاريرًا بحثية حول حالة ووضع الاستغلال الجنسي للأطفال.\n\nهذه المنظمة أيضًا توفر العديد من فرص المشاركة. فالتعاون معهم يشجع الناس حول العالم للتبرع إليهم وتمويلهم، كل هذا بهدف زيادة التمويلات المُستخدمة في إنقاذ الأطفال حول العالم، بالإضافة إلى تسخيرها في مجهودات بحثية عديدة. صفحتهم أيضًا توفر رابطًا يصل بك إلى تقرير عن الاستغلال الجنسي التجاري للأطفال. وإذا كنت تخطط للسفر، فهم يشجعون المسافرين على الحجز مع شركات وقعت على اتفاقية \"القواعد السلوكية المُتبعة من أجل حماية الأطفال من الاستغلال الجنسي أثناء السفر والرحلات السياحية.\" يمكن أيضًا لبعض المؤسسات والمُنظمات أن تكون مؤهلة لتصبح أعضاء في هذه المنظمة. وبفعل ذلك، يمكن لهذه المؤسسات أن تسخِّر جهودها من أجل بذل العطاء بمساعدات أكثر للحد من الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال. أما أهم شيء، فتحرص المنظمة على تشجيع الجميع ليظلوا على علم بالمشكلة العالمية الخاصة بالأطفال المُستغلين جنسيًّا حول العالم.\nرؤية العالم هي منظمة أخرى غير حكومية لديها العديد من المناطق التي تترك أثرًا قويًّا. منظمة رؤية العالم تعمل على توضيح الأسباب التي تُجيب على سؤال لماذا حماية الأطفال شيء ضروري. هذه المنظمة تُعلّم الأطفال الذين هم عرضة في المقام الأول ليتم الاتجار بهم. يجعلوهم على علم بالأساليب والآليات التي تُستخدم لاستدراجهم إلى العبودية والاتجار. هذا النوع من التعليم يجعل لدى الأطفال قدرة على الحصول على التعليم، الطعام، والمأوى. كما أن هذه المنظمة تفتح الباب للمواطنين للتقديم بها. وفرص العمل بها يكون منها دعم طفل ماديًّا، رفع الوعي تجاه المشرّعين، التطوع في تجمعات وفعاليات المنظمة، والعديد من الأشياء الأخرى.\n\nلسوء الحظ، لا يهتم العديد من القائمين على إدارة الدول بقضية الاستغلال الجنسي للأطفال، وفي بعض الأحيان يدعمونها أيضًا. اليابان والولايات المتحدة الأمريكية هما الأبرز عند ذكر الاستغلال الأطفال. \"خلال حرب فيتنام، طوّر الجيش الأمريكي ما يُسمى بـمراكز إعادة التخليق والراحة، وهي نوع من التجارة السياحية الفرعية للحكومة.\" وتشير التقارير أن تلك المراكز تكون مقرونة بشدة ببائعي الهوى وبيوت الدعارة. \"تم زعم أن أحد الشخصيات العسكرية التي لديها نسبة عالية وغير متناسبة من البيدوفيليا، قامت بمبادلة لوائح مُصادرة من قبل بعض إدارات الشرطة.\"\n\nوبسبب تلك المشاكل والقضايا التي تسببها العديد من المؤسسات مثل الجيش الأمريكي، تم تولي الأمر من قبل منظمة الأمم المتحدة بنفسها. وبناء عليه تم طرح ، ويجعل على الحكومات مسؤولية حماية الأطفال ضد الاستغلال الجنسي. البروتوكول يطلب من الحكومات أن تتخذ إجراءات حامية لهؤلاء الأطفال، بينما تؤكد على ضرورة منع تلك الأفعال في العالم المُتعولم. وبمساعدة منظمة اليونيسيف، تم عمل كتيّب للبروتوكول. ينص الكتيّب على أن \"عمليات المراقبة والتبليغ الخاصة بالبروتوكول، يجب أن تطور وترفع من الرؤية العالمية التي غرضها حماية الأطفال.\" والجدير بالذكر أن نفس اللجنة التي جعلت البروتوكول حيّ التنفيذ، سخرت جهودًا كبيرة أيضًا من أجل الحصول على بيانات دقيقة جدًا عن الاستغلال الجنسي للأطفال. فالتقرير العالمي عن الاتجار بالبشر في عام 2012 وضّح أن الدول التي تم تطبيق البروتوكول بها تم خفض نسبة الاستغلال الجنسي التعسفي للأطفال فيها تقريبًا إلى النصف. أما بالنسبة للنطاق الإقليمي، فإدانة المزيد من الأشخاص بالاتجار زادت.\n\nوبالإضافة إلى البروتوكول، تم إنشاء خطة عمل حركية عالمية بالفعل. هذه الخطة تشمل تقوية قدرات قوّات تطبيق القانون على التعرّف على ضحايا الاتجار، وتدعيم التحقيقات في تلك القضايا، بجانب محاكمة وعقاب كل الموظفين الفاسدين الذين يشاركون في عملية الاتجار بالجنس والسياحة.\n\nفي عام 1989 تبنت الجمعية العمومية للأمم المتحدة معاهدة حقوق الطفل. والمقالة رقم 34 تنص على أن \"جميع أطراف الولاية تتعهد بحماية الطفل ضد جميع أشكال وصور الاستغلال أو الإساءة الجنسية تجاهه. ومن أجل تحقيق تلك الأهداف، على جميع أطراف الولاية اتخاذ جميع الإجراءات الوطنية، ثنائية الجانب، أو متعددة الجوانب لمنع الآتي: أ) حثّ أو إجبار الأطفال على الانخراط في أي نشاط جنسي غير قانوني، ب) استغلال الأطفال من أجل بيع الهوى أو أي نشاطات جنسية غير قانونية أخرى، ج) استغلال الأطفال في صناعة البورنوغرافيا كأدوات، وكذلك جميع المواد المُستخدمة فيها.\"\n\nأحد الطرق العديدة لمنع الاستغلال الجنسي للأطفال هو التعليم. فمنظمة هي إحدى المنظمات الرائدة في تعليم الفتيات الصغيرات وتعريفهن بمخاطر الاتجار، ويعلمونهم بحقيقة الذين يدخلون أنفسهن فيه. بجانب وجود جهود أخرى في تعليم أفراد الشرطة أنفسهم. هذا وقد قامت جمعية النيبال لتنظيم الأسرة بعقد جلسة تدريبية لرجال الشرطة المحليين، وفيها تم تعريفهم على وسائل التعرف على النساء والأطفال الذين يكونون في موقف استغلال جنسي، وكذلك كيف يتعاملون مع مواقف الاتجار التي يمكن أن يتعرضوا لها. ومن الناحية الأخرى يجب أن نؤكد على ضرورة التعليم العام. لأن الاستغلال الجنسي يتم تحفيزه عن طريق الحاجة الشديدة \"لرفع تصورّات وآمال العملاء عن الأذى المُسبب.\" تم اقتراح أن إيقاف الذين يقومون بإدارة الجولات الجنسية قد يردع هذه الأفعال. وتوجد جهود أخرى تتضمن ببساطة تعريف الضحايا المتحملين بالآليات التي يعمد على استخدامها المُوظِفين من أجل إغواء الأطفال. والجدير بالذكر أن البروتوكول سابق الذكر يحتاج إلى أفراد يطبقون الإجراءات الحاسمة ضد الاستغلال الجنسي للأطفال، ومن ضمن تلك الإجراءات تعليم العامة، خاصة العائلات، حول مخاطر السياحة الجنسية والاتجار.\n\n\n\n", "id": "4259704", "title": "الاستغلال التجاري الجنسي للأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259704"}
{"text": "تمام الغول\n\nتمام علي الغول وزيرة التنمية الاجتماعية سابقاً ومديرة وحدة تحدي الألفية في رئاسة الوزراء. ولدت عام 1938. متخرجة من جامعة سنت أندروز في اسكتلندا وحاصلة على ماجستير في نفس الاختصاص الاقتصاد السياسي ومن نفس الجامعة ام لشابين وابنة وزوجة طبيب في الجيش. وعملت في مجلس الاعيان منذ العام الماضي.\n\nمن المناصب التي شغلتها ما يلي:\n\n• مدير وحدة تحدي الالفية في رئاسة الوزراء\n\n• خبيرة في شؤون منظمة التجارة العالمية\n\n• 2000-2002 وزيرة التنمية الاجتماعية\n\n• 2002 وزيرة التنمية الاجتماعية\n\n• مسؤولة عن مفاوضات انضمام الأردن إلى منظمة التجارة العالمية\n\n• مسؤولة عن التعاون الدولي في وزارة التخطيط\n\n• عملت مع المنظمة الصناعية في وزارة الصناعة والتجارة\n\n• عملت في دائرة الابحاث والدراسات في البنك المركزي\n\n• وسام الاستقلال من الدرجة الاولى\n\n• وسام الاستقلال من الدرجة الثانية\n", "id": "4259721", "title": "تمام الغول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259721"}
{"text": "حديقة الديناصورات في طهران\n\nحديقة الديناصورات في طهران او حديقة جوراسيك بارك هي من أهم معالم مدينة طهران والتي تصَّنف بالمرتبة الرابعة بين ثماني حدائق على مستوى العالم فهي أول حديقة في الشرق الأوسط للديناصورات المتحركة يتم إنشائها في إيران. حيث ‏تحتوي على مجسمات متحركة لكائنات إنقرضت وأخرى مهددة  بالإنقراض فقد تم إنشاء هذه الحديقة الفريدة لأهداف تعليمية وترفيهية وبذلك تُعَد محطة تعليمية للتلاميذ في جمهورية إيران.‏ وتستقبل الحديقة  زواراً محليين وآخرين أجانب من عدة دول مختلفة وذلك ضمن برامج سياحية وترفيهية في الجمهورية الإسلامية. وان مجسمات الديناصورات المنتشرة في أرجاء الحديقة تتحرك وتصدر اصواتاً في آنٍ واحد، وهي مصممة بواسطة اجهزة استشعار حسية، تتفاعل مع الزائرين عند اقترابهم منها.\n\nتقع حديقة جوراسيك أو جوراسيك بارك أو حديقة الديناصورات بعد متنزة برواز في بولفار شقائق بساحة بهرود في منطقة سعادت آباد شمال غرب العاصمة الإيرانية طهران. حيث تقع الحديقة في سفح الجبل الشمال الغربي للعاصمة طهران وتطل على الجانب الأكبر من المدينة.\n\nفي إطار الترفيه والتثقيف والتعريف على هذا العالم الواسع، انشأت إيران أول حديقة في الشرق الأوسط للديناصورات المتحركة في العاصمة طهران، وأسمتها \"جوراسيك بارك\"، وتضم مجسمات متحركة لـ28 نوعاً من الديناصورات التي عاشت في العصور الجليدية، وانه تم تصميمها بشكل طبيعي، حيث تظهر وكأنها حقيقية، كذلك تضم الحديقة مجسمات لحيوانات أخرى لا تزال حية حتى اليوم، كالدببة والغوريلات والثعابين الضخمة والحمار الوحشي والاسود والنمور والطيور. اما كلفة الدخول الى الحديقة فهي رمزية وتقدر بنحو دولار واحد ونصف لكل زائر، اما الأطفال ما دون الثالثة فدخولهم يكون مجاني.\n\nمن مميزات مجسمات الديناصورات في هذه الحديقة التي تُعَد الأولى من نوعها في الشرق الأوسط انها تتحرك وتصدر اصواتاً في آنٍ واحد، وهي مصممة بواسطة أجهزة إستشعار حسية، تتفاعل مع الزائرين عند إقترابهم منها، وكذلك وضِعَت لائحة تُلّخِص سيرة حياة كل ديناصور باللغتين الإنكليزية والفارسية.\n\nبالإضافة الى المجسمات العملاقة للديناصورات التي تنتشر في أرجاء الحديقة ومجسمات لحيوانات برية أخرى، تحتوي الحديقة ايضاً على متنزهات ضخمة قيد الإنشاء كما ويحاذيها نهر اصطناعي إضافةً الى أن الحديقة تم تجهيزها بموقف كبير للسيارات.\n\nقبل نحو 40 عاماً، إكتشف باحثون فرنسيون بعض بقايا ديناصور في ضواحي محافظة كرمان جنوب شرق إیران وقاموا بنقلها بسرعة الى بلدهم فرنسا لیعرضوها فی متحف التأريخ الطبيعي في باريس وبعد إفتتاح الحديقة الجوراسية في طهران، تم إنتقال هذا المخلوق المنقرض الذي كان يوجد فقط فی الكتب والأفلام من فرنسا الى إيران وخصوصاً في حديقة الديناصورات في طهران حيث تم حفظها هناك.\n\nتُعَد حديقة الديناصورات أو جوراسيك بارك من أبرز المتنزِّهات والمعالم في طهران، حيث تجذب هذه الحديقة عدداً كبيراً من محبِّي هذه الكائنات المنقرضة، وتُعَدّ محطة تعليمية للتلاميذ في إيران وتضم الحديقة مجسَّمات ضخمة لأنواع مختلفة من الديناصورات، بالإضافة إلى تقديم معلومات عنها وعلى أساس ذلك يقصد هذه الحديقةَ الكثير من العوائل برفقة أولادهم من الأطفال واليافعين إضافةً إلى السياح الأجانب الذين يقصدونها لغرابتها ووقوعها في العاصمة طهران لمعرفة تفاصيل أكثر عن هذه الكائنات والحياة التي عاشتها في العصور الماضية.\n\n", "id": "4259724", "title": "حديقة الديناصورات في طهران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259724"}
{"text": "سيما النجار\n\nريادة أعمال أردنية، وهي مؤسسة قناتي \"إي – كيف\" و\"ماما سيما\" على يوتيوب، بالإضافة إلى تأسيسها لمشاريع أخرى مثل: وكالة عارضين الأزياء SiMS و Pinkdust وهو بوتيك لعرض ملابس من تصميم مصممي أزياء عرب.\n\nأسست سيما ثلاثة شركات تحت سن الثلاثين، بالإضافة إلى مشاريع أخرى بعدها. أول شركة لها كانت SiMS وهي وكالة لعارضين الأزياء تأسست في عام 2006 ، وشكلت الشركة اسماً لامعاً في مجال عارضي الأزياء، وأصبحت في ما بعد أفضل وكالة في الأردن.\nفي عام 2010 ، شاركت سيما النجار في تأسيس Pinkdust وهو بوتيك لعرض ملابس من تصميم مصممي أزياء عرب؛ وهدف البوتيك في ذلك الوقت كان دعم وتشجيع صناعة الأزياء في منطقة الشرق الأوسط. بدأت Pinkdust بعرض أزياء 7 مصممين، وفي غضون عام واحد فقط تضاعف العدد ليضم أكثر من 70 مصمم عبر الشرق الأوسط. في عام 2011، تمّ اختيار البوتيك باعتباره واحد من أفضل 10 بوتيكات في منطقة الشرق الأوسط.\n\nفي عام 2012 ، قامت سيما بتأسيس شركتها الثالثة Ekeif.com وهي موقع إلكتروني، يضم فيديوهات قصيرة عن كيفية عمل الأشياء في مجالات متعددة تخص المرأة والأسرة والمجتمع ككل، باللغة العربية. من أهم أهداف \"إي كيف\" دعم وتعزيز المحتوى العربي على الإنترنت، وخلق فرص عمل في منطقة الشرق الأوسط من خلال استراتيجية التشارك في إنشاء المحتوى .\nمع 1000 فيديو فقط، قام إي كيف باستقطاب أكثر من 63 مليون مشاهدة، حتى أب 2017، وما يزيد عن 400 ألف مشترك، جميع ذلك تمّ دون اللجوء إلى استراتيجية ترويج الفيديوهات.\nفي نوفمبر 2016 بدأت سيما قناتها الخاصة على يوتيوب ماماسيما، وتشارك تجربتها مع أطفالها كأم عاملة بفيديوهات ممتعه و بسيطه. وفي عام واحد حصلت على أكثر من 14 مليون مشاهدة ووصلت إلى 140 ألف مشترك.\n\nفي نوفمبر 2017، أطلقت سيما منصه ديزاين بالشراكة مع شركة زين للاتصالات، وهي حاضنة للمصممين (الأزياء والمنتجات) لمساعدتهم على تنمية علامتهم التجارية دوليا من خلال التدريب والإرشاد وتوفير مكان للتعاون و العمل و تبادل الفرص والاستثمار بهم.\n\nفي أكتوبر 2013، تم منح سيما جائزة Cartier Women's Initiative Awards لمنطقة الشرق الأوسط على مشروعها Ekeif.com ، كصاحبة أفضل خطة أعمال، من قبل Cartier والتي تم إنشاؤها في عام 2006وWomen's Forum و McKinsey & Company، وكلية إدارة الأعمال في INSEAD لدعم وتشجيع المشاريع من قبل صاحبات المشاريع.\n\nفي عام 2014 ، اختيرت سيما النجار كواحدة من أفضل النساء الرائدات في منطقة الشرق الأوسط، للمشاركة فيVital Voices .\n\nمن بين 20 شركة مشاركة ( 10من الولايات المتحدة و 10 من الأردن ) حصلت سيما في عام 2015 ، على المركز الأول في مبادرة الأيدي المفتوحة عن مشروعها Ekeif.com ، وهي مبادرة فريدة من نوعها لريادة الأعمال خاصّة بالمرأة.\n\nوفي عام 2016 تم اختيارها للمشاركة مع ما يقارب 700 شركة ريادية من جميع أنحاء العالم، وحضور ملتقى القمة العالمي لريادة الأعمال، باستضافة الرئيس الأمريكي باراك أوباما في الولايات المتحدة.\n", "id": "4259725", "title": "سيما النجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259725"}
{"text": "قبعة 5'\n\nالقعبة 5' أو كاب 5' في علم الأحياء الجزيئي هو نوكليوتيد معدل خصيصا يوجد في النهاية 5' لبعض النسخ الأولية للرنا مثل الرنا قبل رسول، هذه العملية المعروفة بـ: تقبيع الرنا الرسول مهمة للغاية وأساسية لإنشاء رنا رسول مستقر وناضج قادرٍ على تحمل عملية الترجمة أثناء تخليق البروتين. الرنا الرسول للمتقدرة وللبلاستيدات الخضراء لا يخضعان لعملية التقبيع.\nتتواجد القبعة 5' (كاب-0) لدى حقيقيات النوى في النهاية 5' لجزيء رنا رسول وهي عبارة عن نيلكيوتيد غوانين مرتبط برنا رسول عبر رابطة فوسفات ثلاثية 5' إلى 5' غير اعتيادية. تتم مثيلة هذا الغوانوسين في الذرة 7 بعد التقبيع مباشرة في الكائنات الحية بواسطة الإنزيم ميثيل‌ترانسفراز . يشار إليها بقبعة 7-ميثيل غوانيليت وتختصر (م7غ) بالإنجلزية (m7G).\n\nتوجد بعض التغيرات الإضافية في حقيقيات النوى متعددة الخلايا وبعض الفيروسات منها مثيلة مجموعة هيدروكسيل الذرة 2' لجزيئتي الريبوز الأولى والثانية في النهاية 5' للرنا الرسول. تسمى النهاية كاب-1 عندما تحوي النهاية 5' للرنا الرسول على مجموعة ميثيل في الذرة 2' للريبوز الأول فقط وتسمى كاب-2 عندما تحتوي على مجموعة ميثيل في الذرة 2' لجزيئتي الريبوز الأولى والثانية. يُظهر الشكل المقابل أن القبعة 5' مشابهة كيميائيا للنهاية 3' للرنا الرسول (وذلك لأن ذرة الكربون 5' للريبوز القعبة مترابطة والذرة 3' غير مترابطة) وهذا يمنح مقاومة معتبرة ضد لنوكليازات 5' الخارجية. \n\nجزيئات الرنا الصغيرة تحتوي قبعات 5' خاصة، فأصناف الرنا الصغير التغييري توجد لديها قبعات 5'-ثلاثي مثيل غوانوسين، بينما الرنا الصغير من صنف (LsmRNA) لديها قبعات 5'-أحادي ميثيل الفوسفات. \n\nفي البكتيريا وربما كائنات أعلى يتم تقبيع بعض جزيئات الرنا بـ: ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين وكذلك مرافق الإنزيم-أ. \n\nيمكن لدى جميع الكائنات إزالة تقبيع جزيئات الرنا بواسطة عملية تعرف بإزالة تقبيع رنا رسول.\n", "id": "4259726", "title": "قبعة 5'", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259726"}
{"text": "حفش ألماني\n\nحفش ألماني (الاسم العلمي Acipenser ruthenus) ، نوع من فصيلة الحفش يكثر في المياه الألمانية، وكذلك يتواجد في بحر قزوين وبحر آزوف والبحر الأسود وأنهار سيبيريا. وهو أصغر جثة من حفش المتوسط. يستخرج الصعتر والغرا.\nيبلغ وزنه حوالي 16 كجم، ويطول من 100 إلى 125 سم.\n", "id": "4259730", "title": "حفش ألماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259730"}
{"text": "سماح القصوص\n\nسماح القسوس مخرجة وكاتبة أردنية من مواليد 1960.\n\nولدت سماح القسوس في مدينة المفرق الأردنية وهي عضو (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو فرقة المسرح الحديث، ورئيسة قسم المسرح في وزارة الثقافة، إدارة مهرجان الشباب (2001-2002)\n\nنالت سماح القسوس شهادة البكالوريوس في الإخراج المسرحي من معهد مينسك/الاتحاد السوفياتي العام 1986.\n\nمن أبرز انتاجاتها \"الأمير الصغير\" و\"حكاية نورس\" ونصوص مسرحية \"الهدية\" والتي تعتبر من أبرز أعمالها وهو كتاب يضم سبع مسرحيات قصيرة تعليمية موجهة للأطفال تحثهم على الاعتناء بالبيئة\n", "id": "4259732", "title": "سماح القصوص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259732"}
{"text": "جهاز محمول (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n", "id": "4259733", "title": "جهاز محمول (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259733"}
{"text": "هند ابو الشعر\n\nهند غسّان توفيق أبو الشَّعْر ولدت في مدينة عجلون وهي أديبة وباحثة أردنية لها العديد من المؤلفات .\n\nأنهت الثانوية العامة في مدرسة إربد الثانوية للبنات، ثم درَست التاريخ في الجامعة الأردنية، فحصلت منها على شهادة البكالوريوس، ثم شهادة الماجستير (1983)، ثم شهادة الدكتوراه (1994).\n\nعملت في إدارة المدارس الثانوية بوزارة التربية والتعليم، ثم انتقلت للتدريس في جامعة آل البيت منذ تأسيسها سنة 1994، وفي أثناء ذلك عملت نائبةً لرئيس التحرير في صحيفة \"الشورى\" الصادرة عن الجامعة (1994-1998)، ورئيسةً لقسم التاريخ (2003/2004)، وعميدةً لكلية الآداب والعلوم (2004/2005)، وعميدةً لكلية الآداب والعلوم الإنسانية (2005–2007).\n\nانتقلت إلى الجامعة الأردنية مديرةً لمكتبتها ودار النشر فيها (2007-2009)، قبل أن تعود للعمل في تدريس التاريخ بجامعة آل البيت منذ 2009. وهي ترأسُ تحرير مجلة \"البيان\" الصادرة عن الجامعة.\n\nشغلت عضوية مجلس الأمناء في جامعة الزيتونة الأردنية (2002-2006)، وقدمت برنامجاً إذاعياً توثيقياً في الإذاعة الأردنية بعنوان \"أوراق أردنية\" لثلاث دورات (2005-2011)، وكتبت عموداً أسبوعياً في صحيفة الدستور اليومية لمدة سنة، ثم انتقلت إلى صحيفة الرأي اليومية لتكتب عموداً أسبوعياً (1988-1998)، كما كتبت لمدة محدودة في صحيفة \"صوت الشعب\" اليومية إبان صدورها.\n\nلها عمود أسبوعي في صحيفةالدستور بعنوان (مع الحياة والناس) وزاوية أسبوعية في صحيفة الرأي بعنوان (أوراق الأجداد).\n\nساهمت في تأسيس جماعة الفنانين التشكيليين الشباب سنة 1981، وشاركت في المعارض السنوية التي أقامتها الجماعة في عمّان والزرقاء وجامعة اليرموك بإربد ودمشق (1981-1988).\n\nشغلت عضوية هيئة التحرير في مجلة (أفكار) التي تُصدرها وزارة الثقافة منذ أيلول 2011، وكانت عضوة في الهيئة الاستشارية للمجلة لمرتين (1984/1985 و2011)، كما كانت عضوة في لجنة إصدارات \"القدس عاصمة للثقافة العربية لعام 2009\" التي شكّلتها وزارة الثقافة الأردنية، وفي اللجنة العليا لاحتفالية الزرقاء مدينة الثقافة الأردنية سنة 2010، وقد رأست لجنة الإصدارات المنبثقة عن هذه اللجنة. كما اختيرت في عضوية لجنة التوثيق الوطني بوزارة الثقافة (2009/2010) لتوثيق تاريخ الأردن.\n\nعضوة مشرفة على \"موسوعة عمّان\" التي تشرف عليها الدائرة الثقافية بأمانة عمّان الكبرى، وكانت عضوة في لجنة تقييم الدراسات في الدائرة الثقافية بالأمانة (2005/2006 و2008/2009)، وعضوة في مجلس أمناء جائزة نزّال العرموطي التي نظمتها الأمانة سنة 2008.\n\nرأست فريق الدراسات والأبحاث التابع لمتحف سمرقند (1997-2001). وإضافة إلى عضويتها في مجلس إدارة وكالة الأنباء الأردنية بترا منذ أيلول 2007، كانت عضوة في كلٍّ من: لجنة إصدار سلسلة الوثائق الهاشمية (1994-2001)، واللجنة العليا للحفاظ على اللغة العربية (2007)، واللجنة التحضيرية لكلٍّ من المؤتمرين الثقافيين الرابع والخامس في الجامعة الأردنية (2008 و2009)، ومركز الوثائق والمخطوطات بالجامعة الأردنية، ولجنة إعداد مواد متحف تاريخ الأردن، واللجنة الاستشارية لدائرة المطبوعات والنشر (2009/2010). عضوة في رابطة الكتّاب الأردنيين، واختيرت لفترةٍ عضوةً في اللجنة الإدارية لفرعها في الزرقاء. أنها عضوة في منتدى الفكر العربي بعمّان.\n\n\n\nلها عدد كبير من الأعمال، بخاصة في التوثيق والتاريخ الاجتماعي وتاريخ شرقي الأردن خلال الفترة العثمانية، من بينها:\n\n\n", "id": "4259734", "title": "هند ابو الشعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259734"}
{"text": "رلى الكيلاني\n\nرلى \"زيد الكليلاني\"\n\nولدت رلى الكيلاني في لندن-إنجلترا في 1976، ترعرعت في عمّان – الأردن وحصلت على درجة البكالوريس في الهندسة المدنية – تخصص إدارة المشاريع البيئية من الجامعة الأردنية في 1999. عملت في مشاريع تنموية لمدة 7 سنوات، تعلمت الكثير من خلال المشاريع والمؤسسات المدنية والتطوعية المختلفة من خلال الاحتكاك بالناس في مشاريع التوعية المجتمعية في مختلف المدن والقرى الأردنية.\n\nأحبت العمل المجتمعي ووجدت شغفها في التعامل والتأثير بالعنصر الإنساني،، ومن هنا بدأت رحلتها في التعلم الحقيقي.. سافرت لأمريكا لتتعلم من أهم علماء النفس العاملين في تطوير مناهج الذكاء العاطفي، لتتخصص في مجال الذكاء العاطفي، وتعود إلى الأردن لتؤسس مجلة خاصة \"مجلة بيتي\" لتطوير الذات كانت توزع 130 ألف نسخة شهرية مجانا في عمان في 2005 - 2011، بهدف رفع الوعي المجتمعي بأهمية فهم المشاعر وتأثيرها على حياتنا اليومية في شتى المجالات.\nومنذ ذلك الوقت تقدم م. رلى الكيلاني خدمات المحتوى والتدريب المختص بلغة الذكاء العاطفي في المنطقة العربية، وتشارك في العديد من المنابر الإعلامية التي تعنى بالتوعية وتعريف الناس بأهمية الذكاء العاطفي.\n\n\nhttp://alrai.com/article/212629.html\n\nhttp://www.alghad.com/articles/742152-%D9%85%D8%AC%D9%84%D8%A9-%D8%A8%D9%8A%D8%AA%D9%8A-%D8%B1%D8%B3%D9%88%D9%85%D8%A7%D8%AA-%D8%B7%D9%81%D9%84%D9%83-%D8%AA%D8%B9%D8%A8%D8%B1-%D8%B9%D9%86-%D8%B4%D8%AE%D8%B5%D9%8A%D8%AA%D9%87\nhttps://www.assawsana.com/portal/pages.php?newsid=305047\nhttp://www.odabasham.net/%D9%85%D9%82%D8%A7%D9%84%D8%A9/19877-%D9%87%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%B1%D8%A7\n\nhttps://www.linkedin.com/in/rula-z-keilani-575b5729/\n", "id": "4259736", "title": "رلى الكيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259736"}
{"text": "الزواج المدبر\n\nكان شائع جدا خلال العالم وحتى القرن 18. وهو زواج مرتب بواسطة الآباء، الأجداد، أو أقارب آخرين. هناك بعض الاستثناءات تاريخياً، مثل طقوس الخطبة أثناء فترة عصر النهضة في إيطاليا، وزواج يسمى Gandhavra  في فترة ديانة الفيدا الهندية \" نسخة قديمة من الهندوسية \". في الصين، يسمى الزواج المرتب بالزواج الأعمى، حيث كان قبل القرن العشرين.  عباره عن مفاوضات وقرارات بين الآباء والأشخاص الآخرين الكبار في العائلتين، ثم يتم إخبار الولد والبنت بأن يتزوجوا، بدون أن يعطوهم حق الموافقه، حتى لو لم يتقابلا طيلة حياتهم. كان الزواج المرتب هو الأساس في روسيا قبل القرن العشرين. حتى نصف القرن العشرين، كان الزواج المرتب شائعا بين العائلات المهاجرة في الولايات المتحدة. كانوا أحيانا يسمونه picture bride marriage. بين الأمريكيين اليابانيين المهاجرين، حيث يتبادل العريس والعروس الصور الفوتوغرافية لمعرفة بعضهم البعض، قبل الزواج. وهذا الزواج يتم ترتيبه عن طريق الآباء أو أقارب من نفس بلدهم، بمجرد أن يستقل المهاجرون وينخلطوا بثقافة جديدة. الزواج المرتب انتقل في الأول إلى شبه زواج مرتب، حيث الآباء أو الأصدقاء يقومون بتقديم الاشخاص إلى بعضهم، ومن ثم يتقابلا  قبل الزواج. مع مرور الوقت أصبح الزواج بين أحفاد المهاجرين يمتاز بالاستقلال وباختيار الأشخاص أنفسهم. امتنع الزواج المرتب وقل جدا، في الدول المزدهره ومع السرعة التي تسود العالم حيث مواقع التواصل الاجتماعي، وازدياد الفردية individualism. وعلى الرغم من ذلك، لا يزال الزواج المرتب موجود في دول أوروبا وأمريكا الشمالية بين العائلات الملكية، الأرستقراطيين ومجموعات الأديان الأقلية minority religious groups  مثل ما يحدث في زواج التنسيب  placement marriage  بين مجموعات الأصوليين fundamentalist Mormon groups في الولايات المتحدة.\n\nينقسم الزواج إلى أربع فئات تبعا للدراسات العلمية\n\nوهو اختيار الآباء أو الواصيين، بدون إبداء أي رأي أو حق للأفراد قبل الزواج، حيث أنه يحدث دون استشارة الأفراد. -يختار الآباء أو الواصيين، ثم تتم استشارة الأفراد، ولدى كل الفرد القوة للرفض. أحيانا يتقابل الفردين خلال جلسة عائلية، أو بشكل خاص privately، قبل الخطوبة والزواج، ويشيع هذا بين اليهود الأرثوذكس. - يختار الأفراد، ثم تتم استشارة الآباء أو الواصيين، ويمكن لهم حق النقض.\n\nيختار الأفراد، ولا تتم استشارة الآباء أو الواصيين قبل الزواج. قام عالمان وهم جاري لي Gary Lee ولورين ستون  Lorene Stone بدراسة و\n\nجدوا بها أن أغلب زواج البالغين في التاريخ الحديث، هي أمثلة من الزواج المرتب المثالي أو الزواج ال autonomous  المثالي. وبالمثل فعل برودي Brody  وجرين Greene، فبعد دراستهم 142 ثقافة حول العالم، وجدوا أن 130 ثقافة لديها عناصر من الزواج المرتب. تم رؤية أمثلة للزواج المرتب بالقوة Forced arranged marriage في بعض المجتمعات، وتحديدا في حالات الزواج للفتيات تحت سن العشرين.\n\nالأنواع\n\nهناك أنواع عديدة من الزواج المرتب. وبكل تلك الأنواع يتم استشارة العريس والعروس، أما إذا لم يتم استشارتهم، فيعتبر زواج بالقوة Forced marriage.\n\nيختار طرف آخر العريس أو العروسة، بغض النظر عن اختلاف الثقافة أو البيئة الاجتماعية. \" العائلة تعني نفس القبيلة، المجتمع، الثقافة، ... الخ \"\n\nوهو زواج يكون بين أفراد لديهم نفس الثقافة ومن نفس القبيلة أو البيئة الاجتماعية.\n\nهو نوع من أنواع الزواج المرتب من داخل العائلة، يتضمن الزواج بين أبناء العم، بين العم وابن الأخت، .. الخ الأكثر انتشارا هو زواج أبناء العم، حيث يمثل 25 40 % بين الزيجات في السعودية وباكستان، ويمثل في المجمل 65 80 % في مناطق عديدة بشمال إفريقيا ووسط آسيا. هذا النوع ضد قوانين عديد من الأماكن في الولايات المتحدة وفي أوروبا. وفي المملكة المتحدة، يعتبر زواج العم لابنه الاخت زواج محرم وغير قانوني. كما هناك دعاوى إلى منع زواج أبناء العم، ولكنه قانوني. ينتشر زواج الأقارب في الدول الإسلامية وبين المهاجرين من دول إسلامية إلى مناطق أخرى، ولكنه غير مرغوب به في المسيحية، الهندوسية والبوذية. كما أنه انتشر في المجتمعات اليهودية قبل القرن العشرين، ولكن قلت النسبة إلى 10% في الأوقات الحديثة.\n\nهو الزواج الذي لا تتم استشارة الأجداد أو أحد الأسلاف القريبين به، وينتشر هذا النوع بين الهندوس، البوذيين جنوب آسيا، شرق آسيا، بعض دول افريقيا وأمريكا اللاتينية.\n\nعلى مر تاريخ الإنسانية، تم تشجيع الزواج المرتب بسبب العديد من العوامل مثل زواج الأطفال، التقاليد، الثقافة، الدين، الاختيارات المحدودة، .. الخ\n\nتحديداً من هم تحت سن 12 سنة، الذين لا يملكون فرصة للتفكير واتخاذ القرارات.\n\nفي المناطق الريفية في أفريقيا، جنوب آسيا، وأمريكا اللاتينية، حيث الفقر ونقص الخيارات يترك الأطفال في مواجهة مع الفرص المرتفعة للزواج. يمكن رؤية زواج المراهقين في المناطق المعدمه، حيث يخطط الآباء الزواج للأطفال، حتى يضمنوا أمن أطفالهم المادي، وتعزيز الروابط اجتماعيا، ظنا منهم أن هذا يوفر حماية. كما يقلل الزواج من العبئ والمسئولية على الآباء، فيقومون بتزويج بناتهم إلى عائلات ذو دخل، حتى يوفروا ما يقدمونه لها من طعام وملابس والتعليم أحيانا. في المجتمعات التي ترتفع بها معدلات زواج المراهقين، يكون الزواج مرتب بواسطه الآباء. أكثر الدول التي بها زواج مرتب هي النيجر، تشاد، بنجلاديش، أفغانستان، باكستان، كينيا، مالي، غينيا، اليمن، ووسط أفريقيا ، كما تم ملاحظة زواج المراهقين في أجزاء من الأمريكتين.\n\nفي المجتمعات الفقيرة، كل فم مراهق يحتاج أن يأكل هو عبئ مستمر. فنجد الزواج المرتب للفتاة هو وسيلة لتقليل ذلك العبئ. تم ملاحظة تلك العلاقة بين الفقر والزواج المرتب، عن طريق ملاحظة الانخفاض السريع في معدلات الزواج المرتب في دول آسيا التي يرتفع اقتصادها، تردد الآباء في تزويج فتياتهم حيث أنهم يذهبن إلى العمل.\n\nتأخر سن الفتاة، خاصة بعد بلوغها 30 سنة، يقلل من فرص الزواج لديهن بشكل مستقل ونابع من قراراتهن، مما يدفعهم إلى الزواج المرتب، حيث يجدن فيه وسيلة فعالة. على سبيل المثال، في الدول التي يزدهر اقتصادها، هناك 40% من الفتيات اليابانيات يصلون إلى سن 29 دون زواج. وللمساعدة في تأخر الزواج، هناك عادة تقاليد للزواج المرتب تسمى Miai-Kekkan وهي عباره عن جلسة، يكون بها العريس والعروس المتوقعين، العائلة، الأصدقاء وخاطب أو خاطبه \" شخص يحاول أن يرتب زواج بين اثنين \" ويتقابل الفردي لمدة 3 مرات قبل اتخاذ قرار الزواج.\n\nعندما يهاجر مجموعه من الأشخاص إلى دولة أخرى، فهم عادة ما يحبون الزواج من نفس العرق، أما بسبب عدم رغبتهم في الاختلاط بين الأشخاص الآخرين، أو عدم قبولهم من المجتمع الذين يعيشون به. مما يضطرهم إلى اللواط أحيانا وأحيانا أخرى إلى الزواج المرتب. مثل ما حدث في تزاوج السيخ في كندا في الفترة بين 1910 وحتى 1980، الزواج المرتب بين فئات من اليهود. وبين المهاجرين إلى الولايات المتحدة من اليابان قبل عام 1960، والذين عادوا إلى اليابان مره اخرى ليتزوجوا من العائلة، ثم عادوا إلى الولايات المتحدة مرة أخرى. وأحيانا كان يتم إرسال الفتاة اليابانية إلى الرجل لتتزوجه بدون رؤيته مسبقاً.\n\nنتائج بعض العادات في الزواج المرتب، على سبيل المثال، في المناطق الريفية في باكستان، أفغانستان، النزاعات والديون الغير مدفوعة في الجرائم، مثل الجرائم التي يتم تسويتها بواسطة كبار القرية \" يسمون Jirga \" عقاب الجريمة التي تحدث بواسطة الذكور، يكون العقاب فيها، هو جعل الابنه العذراء للعائلة المذنبه \" يتراوح عمرها من 5 إلى 12 عاما \" تتزوج من ابن العائلة الأخرى. تلك العادة لا تتطلب استشارة الفتاة أو حتى الآباء. ذلك الزواج المرتب للأطفال يسمى بعادة Vani، وفي بعض المقاطعات في باكستان، يطلق عليها Swara  أو Sak.\n\nتنتشر عادة أخرى في الدول الإسلامية مثل باكستان، هي Watta Satta، حيث يتزوج أخ واخت من عائلة واحده إلى أخ واخت من عائلة أخرى، حيث يحدث تبادل بين العائلتين. تلك العادة المتأصلة تعود إلى نوع مرتب من الزواج. حوالي 30% من جميع الزواجات في المناطق الريفية الغربية لباكستان، تتم من نوع Watta Satta، و75% من الزواج عند المسلمين، تتم بين أبناء العم أو الأقارب من نفس الدم، حيث تفضل العائلات المهاجرة ذلك النوع من الزواج المرتب.\n\nخلال تاريخ الإنسانية، كان الزواج مؤسسة اجتماعية، التي تنتج الأطفال وتنظم الميراث من جيل إلى جيل آخر. حيث تلجأ ثقافات متعددة، وخاصة العائلات الملكية والطبقة الأرستقراطية فاحشه الثراء، إلى ترتيب الزواج من أجل حماية الميراث. هناك طريقة يابانية تعد من طرق الزواج المرتب، تسمى Shim-Pua، يحدث فيها أن تتزوج ابنة عائلة فقيرة إلى ابن عائلة غنية، لتصبح الفتاة خادمة لهم. يظن الآباء أن ذلك خير وسيلة لأن تهرب الفتاة من الفقر. طريقة أخرى للزواج تسمى Zhaozhui، وهي عادة مرتبطة بأن عائلة غنية لا تمتلك وريث، تقوم بزواج مرتب مع ابن عائلة أخرى، ويقوم الابن بالإنتقال إلى العائلة الغنية، وأخذ اسم العائلة، والزواج من ابنتهم.\n\nفي العديد من الثقافات، بالأخص في أفريقيا والشرق الأوسط، يقوم الرجال بتقديم مبلغ من المال إلى عائلة الفتاة المراد زواجها، حتى يحصلون على حق الزواج منها. ويجعل المهر من الفتيات، شئ ثمين في سوق الزواج. تأخذ العائلة المهر، ويعد مصدر دخل للعديد من الأسر الفقيرة. ويتم إعطاء الفتاة لمن يقدم أعلى مهر. في بعض الدول، كلما كانت الفتاة صغيرة، كلما ارتفعت قيمة المهر. تلك العادة تؤثر اقتصاديا على الأسر. حيث تعتبر الأسرة تلك الصفقة وسيلة لزيادة دخل الأسرة. كما يعد المهر أيضا سببا لتهريب الأطفال وزواجهم.\n\nتعترف بعض طوائف الأديان بالزواج فقط خلال معتقدها، أي بين أفراد الدين فقط. مثلا يحرم الإسلام زواج بنات المؤمنين من رجال لا ينتمون إلى الإسلام. في كلمات أخرى، يتم تحريم زواج المسلمة إلى غير المسلم. والعقاب الديني لهؤلاء الذين يقومون بتزويج بناتهم إلى رجال غير مسلمين، يكون حاد جدا. وهذا يسبب انتشار الزواج المرتب بين السكان المسلمين في أوروبا. بعض طوائف المسيحية، تسمح بالزواج بين مسيحيين وغير مسيحيين.\n\nيسود الزواج المرتب بين الملوك، والطبقة الأرستقراطية، حيث يكون الزواج من أجل نشر السلام، التجارة، والتحالفات السياسية. فمثلا، عندما يقوم ملك بتزويج ابنه إلى فتاة من الأسرة الحاكمة في ولاية أخرى، هذا يدل على تحالف بين الاثنين. كما يشير إلى التشارك بين الاثنين. على سبيل المثال، الابنة الرابعة لماريا سريسا Maria theresa، ملكة النمسا والمجر ماريا انتوانيت Marie Antoinette، تزوجت من الأمير المتوج \" الملك المنتظر \"، لويس السادس عشر.\n\nتزيد الإعاقات الفيزيائية من احتمالية الزواج المرتب، أو حتى الزواج بالقوة في العديد من أجزاء العالم. ذكر أوكونجو Okonjo، أن الإعاقات الفيزيائية في العروس أو العريس هو أحد الأسباب المؤدية إلى الزواج المرتب في نيجيريا. العديد من الثقافات في العالم تسودها تقاليد تسعى في مجملها إلى الزواج المرتب الذي يخرج عن إطار الأسرة / أفراد الدم الواحد. تتم ممارسة تلك العادة كثيراً في ثقافة الهندوس، حيث ينتمي العريس والعروس إلى نفس الطبقة، ولكنهم غير أقارب، وليسوا مقربين في الدن، كما أنهم ليسوا من نفس العائلة. أمثلة أخرى للثقافات التي تتبع ذلك النوع من الزواج، تضمن الأشخاص من Amish \" مجموعة من الأشخاص في الولايات المتحدة، يخضعون لقوانين دينية معينة تلزمهم بعدم استخدام سيارات، هواتف، .. الخ، كما أن ملابسهم ذات تراث قديم، وأغلبهم من المزارعين \",، كما تتضمن اليهود الأرثوذكس في كندا، الولايات المتحدة، إسرائيل، غرب أوروبا والمسيحيين العرب مثل الأقباط في مصر. كان يتم تقييد حرية الزواج، حتى يتم ضمان أن يتزوج الأطفال من خارج دم العائلة، أي خارج إطار المجموعة أو القبيلة. وكان من الممكن أن تتم خطبة الفتاة قبل أن تولد بعد.\n\nارتفعت معدلات الطلاق في دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، مع ازدياد معدلات الزواج القائم على قرار الأفراد فقط. أقل معدلات طلاق في العالم هي في الثقافات التي بها معدلات مرتفعة من الزواج المرتب، مثل ثقافة Amish في الولايات المتحدة 1%، الهندوس في الهند 3%، اليهود الأرثوذكس في إسرائيل 7%. تبعاً لدراسة عام 2012، 53.25% من الزواج هو زواج مرتب حول العالم. معدلات الطلاق في العالم 6.3%، مما يظهر نجاح معدل الزواج المرتب في العالم. كان ذلك تحفيز للدراسات أن تسأل اذا كان الزواج المرتب أكثر استقرارا عن الزواج القائم على اختيار الأفراد أنفسهم فقط. اقترح بعض الأشخاص انه ليس بالضرورة أن يكون هناك ارتباط بين معدلات الطلاق المنخفضة وبين الاستقرار، حيث يجد العديد من الأشخاص صعوبة في اتخاذ قرار مثل الطلاق، لأنه في بعض الأحيان يمثل وصمة عار في بعض الثقافات. هناك فرق في معدلات الطلاق الملحوظة بين الأنواع المختلفة للزواج المرتب، ترتفع معدلات الطلاق في الدول الإسلامية التي بها زواج أقارب، بشكل ملحوظ جدا. مثل دول، مصر تركيا، قطر والسعودية، تتراوح النسبة بين 20% إلى 35% أما الزواج المرتب بين غير الأقارب، تمثل نسبة الطلاق بها 10%، ومنهم اليهود الأرثوذكس في إسرائيل، والهندوس في الهند\n\nهناك العديد من المنظمات العالمية، تتضمن اليونيسف، التي تنظم وتحاول وضع القوانين لمنع الزواج المرتب للأطفال.\n\nالزواج المرتب مادة للمناظرة، فهناك آراء عديدة حول الموضوع ترى شارلوت بنش Charlotte Bunch، أن الزواج المرتب عن طريق الآباء وأعضاء العائلة يعتبر ضغط على الأفراد، وجعلهم يدخلون في علاقات تحت الإكراه.\n\nويقترح Runch أن الزواج يجب أن يكون قائم على قرارات الأفراد أنفسهم، وعلى النقيض هناك آراء بأن منع الزواج المرتب من الممكن أن يتسبب في أذى للأفراد الذين يرغبون في الزواج. ومن الممكن أن يتسبب ذلك في الاكتئاب لهم.\n", "id": "4259738", "title": "الزواج المدبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259738"}
{"text": "سهر العالول\n\nخبيرة اتصالات استراتيجية وعلاقات إعلامية وناشطة اجتماعية وسياسية ومنظمة مجتمعية.\n\nأسست العالول عدة حركات اجتماعية وحقوقية قائمة على نهج التنظيم المجتمعي، من بينها حملة معا نصل التي تطالب بمواصلات عامة كفؤة وحملة صداقة التي أصبحت مؤسسة مجتمع مدني تعمل على خلق بيئة عمل صديقة للمرأة والأسرة العاملة والتي تشغل سهر عضوية فريق إدارتها حاليا.\n\nوتسعى العالول من خلال عملها في مؤسسة (صداقة) إلى إزالة المعيقات البنيوية التي تقف امام التحاق المرأة بسوق العمل والبقاء فيه، والتي تتمثل بعدم توفر حضانات لأبناء الأمهات العاملات وعدم توفر مواصلات عامة وعدم تكافؤ الأجور. وتعمل العالول من خلال صداقة إلى جعل الحضانات سلعة عامة متوفرة على نطاق الأردن من خلال تفعيل المادة 72 من قانون العمل الأردني الذي ينص على إلزامية توفير حضانات في أماكن العمل.\n\nكما شغلت العالول منصب المديرة التنفيذية لمنصة تقدم وهي مؤسسة تعمل على تعزيز صوت التيار المدني في الأردن، وعملت كمستشارة تقييم أثر وتخطيط استراتيجي لعدة مؤسسات محلية ودولية.\n\nلها أكثر من 17 سنة من الخبرة كصحفية في تغطية أخبار الأردن والشرق الأوسط عبر وسائل إعلام محلية وعالمية منها صحيفة الجوردان تايمز والتلفزيون الأردني وقناة رؤيا بالإضافة إلى ترؤسها إدارة وتحرير مجلات أنت وجوردان بيزنس. كما عملت العالول كمستشار علاقات إعلامية واتصالات استراتيجية تحديدا في مجال التواصل لمؤسسات المجتمع المدني لتعزيز صورتها لدى المجتمع والتوعية بأهمية دورها في العملية الديمقراطية وصناعة القرار في الأردن.\n\n<nowiki>https://www.youtube.com/watch?v=mQ9NKDmV0Bk</nowiki>\n\n<nowiki>https://www.youtube.com/watch?v=3LxGMyaeo54</nowiki>\n\n<nowiki>http://www.jordantimes.com/news/local/women-activists-cry-foul-quota-removed-decentralisation-bill</nowiki>\n\n<nowiki>http://www.jordantimes.com/news/local/women%E2%80%99s-movement-hails-gender-sensitive-amendments-labour-law</nowiki>\n\n<nowiki>http://www.shaheennews.com/archive/index.php/rss4/22317-2015-12-04-23-38-45</nowiki>\n", "id": "4259741", "title": "سهر العالول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259741"}
{"text": "وجدان التلهوني الساكت\n\nوجدان التلهوني الساكت أحد أعضاء مجلس الأعيان الأردني، ولدت في 22 كانون الأول من العام 1939 في العاصمة الأردنية عمّان.\n\nدرست في مدارس راهبات فرنسية في القدس، وكانت الدراسة في اللغة الفرنسية بالإضافة إلى العربية والإنجليزية. كما أكملت دراستها في مدرسة \"سانت مارتن\" في إنجلترا وحصلت على \"G.C.E\". ومن ثم حصلت على درجة البكالوريوس في السياسة والاقتصاد في الجامعة الأمريكية في بيروت.\n\nمن خبراتها:\n", "id": "4259742", "title": "وجدان التلهوني الساكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259742"}
{"text": "حفش متوسط\n\nحفش متوسط (الاسم العلمي Acipenser sturio)، نوع من فصيلة الحفش أعطانه البحر الأبيض المتوسط\nوالأنهار التي تصب فيه. جثته تطول من 5 إلى 6 أمتار، ويستخرج من مثانته غراء السمك المشهور (كافيار).\n", "id": "4259744", "title": "حفش متوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259744"}
{"text": "مها البرغوثي\n\nمها البرغوثي لاعبة كرة طاولة أردنية من ذوي الاحتياجات الخاصة، تنتمي لعائلة فلسطينية في رام الله، والدها لطفي الزعيم عميد متقاعد من القوات المسلحة الأردنية وعضو مجلس النواب الأردني الرابع عشر .\n\n أُصيبت البرغوثي منذ ولادتها بمرض شلل الأطفال، بدأت ممارسة رياضة كرة الطاولة في المنزل، على سبيل الهواية مع أصدقائها وإخوانها، حيث تقول بهذا الصدد «على الرغم من أن الناس دائما لا يقتنعون بأن المعوق يمكن أن يلعب الرياضة، غير أنني أقدمت على ذلك»، مبينةً أنها عندما بلغت السابعة عشرة من عمرها، توجهت إلى الاتحاد الأردني لكرة الطاولة، غير أن الاتحاد أصر عليها أن تكون لاعبة \"جري\" على كرسي متحرك، وليس لاعبة طاولة، ما جعلها تنضم إلى لعبة الجري، وتجعل من كرة الطاولة هواية دائمة لها.\n\nبدأت رياضة ألعاب القوى وتنس الطاولة في عام 1984، أحرزت الميدالية الذهبية في بطولة ألعاب القوى في بريطانيا عام 1986، وقد حققت رقماً قياسياً عالمياً للأردن بفوزها في سباق 200 متر على الكراسي بزمن 32.26 في البطولة الدولية التي أقيمت في ألمانيا عام 1995، كما فازت بالميدالية البرونزية في أولمبياد أثينا 2004 في زوجي كرة الطاولة. وقد ختمت البرغوثي مشوراها الرياضي بعد 30 عام وحملت رقما قياسيا في عدد المشاركات بدورات الألعاب البارالمبية بـ7 دورات، توجت خلالهم بالذهبية ضمن منافسات فردي كرة الطاولة في بارالمبيك سيدني عام 2000، فضلا عن 105 ميدالية متنوعة في العديد من المنافسات المحلية والعربية والدولية.\n", "id": "4259751", "title": "مها البرغوثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259751"}
{"text": "ليزا أجاكس\n\nليزا كريستينا أجاكس (Lisa Kristina Ajax) من مواليد 13 أغسطس 1998.هي مغنية سويدية اكتسبت شهرة بعد فوزها ببرنامج اكتشاف المواهب أيدول في نسخته السويدية.\n", "id": "4259753", "title": "ليزا أجاكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259753"}
{"text": "كريستن أمبرو\n\nكرستين فكتوريا أمبرو ساندبورغ (Kristin Viktoria Amparo Sundberg) من مواليد 1 ديسمبر 1983.هي مغنية سويدية شاركت في الموسم الأول من برنامج اكتشاف المواهب الغنائية ذا إكس فاكتور في نسخته السويدية.\n", "id": "4259754", "title": "كريستن أمبرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259754"}
{"text": "جيسيكا أندرسون\n\nجيسيكا إليزابيث أندرسون (Jessica Elisabeth Andersson)من مواليد 27 أكتوبر 1978.هي مغنية سويدية ،تعرف بكونها مثلت السويد في الموسيقى الغنائية الأوروبية سنة 2003.\n", "id": "4259755", "title": "جيسيكا أندرسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259755"}
{"text": "أمينة موجي هرسي\n\nأمينة موجي حرسي؛ ( ولدت عام 1964 ) ، هي رائدة أعمال صومالية، و أطلقت عدة مشاريع استثمارية، يقيمة تقدر بمئات الملايين من الدولارات، في كامبالا عاصمة أوغندا. ومن استثماراتها هناك، مركز Oasis للتسوق، في قلب منطقة الأعمال والتسوق المركزية، و شقق Laburnam Courts السكنية، الواقعة على تل Nakasero المتاخم للقصر الرئاسي في كامبالا. كما أنها في خضم إنشاء أول مصنع للسكر في أوغندا، من المتوقع أن يُدر مصنع Atiak للسكر، كم ضخم من العوائد، بالإضافة إلى التنمية التي سيجلبها للمنطقة، ليس هذا فحسب، بل يتم الترويج للمصنع، كأول مشروع صناعي عملاق في شمال أوغندا، بالإضافة إلى كل ذلك، تعد أمينة من كبار موردي الأسمنت والمعدات في كامبالا. هذا العدد الهائل من المشاريع الضخمة و الناجحة، في كل أنحاء أوغندا، جعل أمينة منارة للأمل، و قدوة تحتذي بها كل فتاة صغيرة في أفريقيا.\n\n1. السيرة الشخصية\n\n2. الحياة المهنية\n\n3. عملها الاستثماري\n\n4. أحدث مشاريعها\n\n5. المصادر\n\n وُلدت أمينة في مدينة بونغوما ( Bungoma ( ، التي تقع في غرب كينيا، هناك، كانت والدتها « سارة حرسي علي » سيدة أعمال بارزة، كما شغل عمها « آدم حرسي علي » منصب السكرتير المالي للخزانة، في وزارة المالية الكينية، في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، حيث لعب دورًا بارزًا في حياة أمينة. أثناء طفولتها، شاركت أمينة و شقيقتها، بشكل منتظم في نشاط العائلة في التجارة عبر الحدود بين كينيا وأوغندا. فيما بعد، أرسلتها والدتها إلى كلية المحاسبة هي وشقيقتها، وهناك، نمت مهاراتهما في ريادة الأعمال. كانت والدتها سيدة أعمال ماهرة، وقوية الشخصية، وهو الأمر الذي جعل أمينة، تملك حنكة التجارة منذ البداية، كما جعلها لا تخشى الأقدام على اتخاذ المخاطر، وكانت أكبر مخاطرة أقدمت عليها، هى اتخاذها لقرار إغلاق متجر الخردوات الناجح الذي كانت تملكه في بونغوما، كينيا، وأن تستثمر أموالها في بدء نشاط تجاري في أوغندا، وخصوصًا بعد أن استقرت الأوضاع في البلاد، بعد انتخابات الرئاسة الأوغندية في عام 1996. وفي أوغندا، لم تكن هناك أية عوامل لمساعدتها، أو أساس تبني عليه، ومن ثم لجأت إلى الاعتماد على مهاراتها الخاصة، وقامت بتأسيس متجر للخردوات، في وسط القلب الصاخب لمدينة كامبالا، عاصمة أوغندا. كانت تلك القفزة التي اتخذتها أمينة إلى المجهول، هى أول خطوة في طريقها، لكي تصبح المرأة المقدامة التي أضحت عليها اليوم.\n\n تأقلمت أمينة سريعًا على طبيعة حياتها الجديدة في أوغندا، وقد ساعد ذلك على تسهيل تجارة عائلتها بين البلدين، ثم بدأت في توسيع نطاق تجارة العائلة، ودخلت إلى مجال العقارات، وهو المجال الذي سيبرز فيه أسمها لاحقًا، لتصبح من أثرى أثرياء أوغندا، ومن بعض الأمثلة على مشاريعها في هذا المجال، ( The Oasis Centre ) ، وهو مركز تسوق تجاري عملاق، بقيمة تقدر بمئات الملايين من الدولارات، وشقق (Laburnam Courts ) السكنية الفاخرة، وكلا المشروعين يقع في قلب العاصمة. فضلًا عن ذلك، فإنها تُعد من أكبر موزعي الأسمنت، وغيرها من مواد البناء في البلاد.\n\nفي خطاب تسلمها لجائزة أفضل مستثمرة لعام 2008، وذلك لإسهاماتها ومشاريعها الضخمة، التي تغّير وجه مدينة كامبالا، قالت أمينة « أنا ممتنة جدًا لهذا التقدير، لقد كان مفاجأة سارة للغاية، وتعطيني حافزًا أكبر لكي أحقق المزيد في السنوات القادمة » .\n\nبدءًا من فبراير 2018 أدرجت أمينة جميع استثماراتها في إطار شركة من تأسيسها، تحت مسمى « شركة هوريال للاستثمارات القابضة المحدودة » ، وتضم هذه الاستثمارات على سبيل المثال لا الحصر؛ ( مركز تسوق Oasis ، مركز تسوق Nakumatt، شقق Labnarm ، مصنع آتياك للسكر، شركة رابو المحدودة، مؤسسة كينغستون المحدودة، شركة Kingstone Namanve LCD.\n\n في عام 2016، شرعت شركة هوريال للاستثمارات القابضة المحدودة، التي تمتلكها أمينة، في بناء مصنع آتياك للسكر، في مقاطعة أتياك أمورو، في شمال أوغندا، و انتهي العمل من المشروع، البالغة تكلفته 120 مليون دولار أمريكي، في أواخر نفس العام، وبدأ الأنتاج فيه عام 2017 ، ويُعتبر هذا المشروع أول مشروع تجاري صناعي ضخم في شمال أوغندا، ومن المتوقع أن يكون أكبر المستفيدين من المشروع، النساء اللاتي يؤدين أدوارًا هامة لتشغيل المصنع مع أمينة، وخصوصًا مزارعات قصب السكر في المنطقة، و الموزعين الرئيسيين للمنتج النهائي بعد بدء الأنتاج، حيث يُتوقع أن تستفيد ما تزيد عن ستة آلاف سيدة في المنطقة بشكل مباشر من المشروع .\n", "id": "4259759", "title": "أمينة موجي هرسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259759"}
{"text": "ريما عامر\n\nريما عبد الجليل عامر رياضية أردنية ومدربة ومبتكرة برامج رياضية متخصصة، ومقدمة برنامج \"حركة\" على قناة رؤيا الفضائية. \n\nحصلت على شهادة البكالوريوس من الجامعة الأردنية، خريجة كلية الآداب، تخصص أدب إنجليزي. لعبت الجمباز منذ الطفولة، ثم انضمت للمنتخب الوطني للجمباز لمدة 15 سنة. حصلت على بطولات دولية وعربية خلال فترة اللعب. دربت المنتخب الوطني للجمباز مدة أربع سنوات، إلى أن انتقلت للتدريب في مجال اللياقة البدنية منذ عام 1995 إلى 2017. عينت كحكم دولي منذ عام 2001 إلى 2015، وتحمل أعلى حلقة دولية في تحكيم الجمباز الفني للسيدات وهي الحلقة 12، كما أنها مصنفة ضمن الفئة الثالثة. في 2012 أصبحت ممثلة لاتحاد غرب آسيا في اللجنة الفنية الآسيوية للجمباز الفني للسيدات.\n\nابتكرت البرامج العربية المختصة في الرياضة الجماعية وأسست برنامج حركة وهو أول برنامج عربي رياضي على الموسيقى العربية واستطاعت بابتكار تدريب لياقة جديد حيث استخدمت الدبكة العربية في الرياضة. أسست ريما مركز لياقة بدنية يخدم الأم والطفل معا في آن واحد يحمل اسم G.X Gym وهو أول مركز مختص في الحصص الصفية الجماعية والجمباز.\nبالإضافة إلى تأسسيها لـ Women’s Wellness Gym and Spa وهو نادي مختص للسيدات بالأجهزة الرياضية، كما تملك G.X Gymnastics وهو أول نادي لتدريب الجمباز في الأردن.\n\n", "id": "4259762", "title": "ريما عامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259762"}
{"text": "لمى قبج\n\nلمى قبج هي أول فتاة عربية تحصد هذه البطولة عن رياضة اليوازا وحصدت بطولة العالم برياضة \"الجوجيتسو\" لأكثر من مرة، وفي العام ذاته حصلت على جائزة السوسنة السوداء كأفضل رياضية في الأردن للعام 2015. التحقت بنادي كرة السلة ومارست ألعاب القوى وعند دخولها إلى الجامعة تعرفت على الفنون القتالية وبدأت تمارسها من خلال الكيك بوكسينغ.\n\nدرست هندسة العمارة وعملت بها منذ تخرجها في العام 2010.\n\nhttps://alrai.com/article/1028142\nhttps://alrai.com/article/1028142\n", "id": "4259764", "title": "لمى قبج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259764"}
{"text": "حمض نووي ريبوزي صغير تغييري\n\nرنا صغير تغييري واختصارا هو نوع من الأحماض النووية الريبوزية ثنائية السلاسل اكتشف عام 2004 . طول هذا النوع من جزيئات الرنا حوالي 20 نوكليوتيد وله علاقة في تطور الخلايا العصبية، حيث يتفاعل مع بروتين يمنع التعبير عن بعض الجينات الخاصة بالخلايا العصبية لدى بعض هذه الخلايا العصبية، عملية فعل ذلك مازالت غير معروفة.\n", "id": "4259770", "title": "حمض نووي ريبوزي صغير تغييري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259770"}
{"text": "رلى فياض\n\nرلى فياض\"\n\nفازت فياض الأردنية 2016 بتحدي ٢٠٢٢ في دولة قطر، وذلك باختراع فياض \"فريندتشر\"، وهو برنامج الابتكار الذي تقوم عليه اللجنة العليا للمشاريع والإرث.\n\nبرنامج فياض هو منصة اجتماعية ألكترونية تعنى بمساعدة المسافرين والمغتربين\nRola Fayyad is the founder & CEO of Friendture, a travel app for expats and travelers to discover experiences and meet like-minded communities while traveling, based on their location & interests. Their uniqueness is in building a Slack for travelers, allowing group travelers benefit from the dynamic tools, to create & manage their own experiences and engage with each other.\n\nShe previously co-founded MICEit, an events booking engine for the MENA region.\nStarting her career at a young age, she successfully has over 13 years’ of commercial\nmanagement experience in the travel industry. In 2014, Rola was selected top 10 innovative\nstartups in the Gulf region, by Hadafi women entrepreneurship competition, and followed to be\ntheir ambassador. She serves as a founding member for Girls in Tech –Jordan Chapter, which is\nfocused to empower, engage and educate women in the technology sector. Rola is a fellow with\nOpen Hands Fellowship & Enpact, and her latest achievement is winning Challenge 22 competition, focused on enabling technology and innovation for World Cup 2022 in Doha, Qatar.\n\nالمؤسسة لتطبيق Frendture 2016 والفائزة بجائزة قطر 22 .\n\nhttp://www.startup-mentoring.org/startups/rola-fayyad/\n", "id": "4259772", "title": "رلى فياض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259772"}
{"text": "حفش روسي\n\nحفش روسي (الاسم العلمي Acipenser gueldenstaedtii)، نوع من فصيلة الحفش، أعطانه تشمل بحر أزوف وبحر قزوين والبحر الأسود ونهر الدانوب وهو أصغر جثة من الحفش المتوسط طوله يراوح من 4 إلى 5 أمتار. سروه يعرف بالخبياري (الكافيار) الأسود وهو أفخر أصناف الخبياري.\n", "id": "4259781", "title": "حفش روسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259781"}
{"text": "سناء عبده\n\nسناء مصطفى محمد عبده مؤلفة، متحدثة تحفيزية و مدربة دولية من المملكة الأردنية الهاشمية، حاصلة على شهادة احتراف دولية في كل من التدريب والتطوير، وإدارة التدريب، وإدارة الموارد البشرية، متحدثة في مجالات التحفيز والتفكير الإيجابي. من أوائل المدربات العرب المحترفات في مجالات الإدارة وتطوير الذات، عملت في عدد كبير من الدول العربية ونحن مظلة عدد كبير من المنظمات الدولية، وخاصة في مجال تطوير أصحاب مناطق اللجوء والمناطق المهمشة. ما يميّز قصة نجاحها هو تحديها للمعاناة حيث أنها تعاني و منذ الولادة من تشوه خلقي متمثل بمتلازمة الطرف القصير والتي استطاعت أن تقهرها بتحدٍّ وإيجابية لتنجز الكثير في حياتها مثل الوصول إلى مخيم قاعدة أعلى قمة جبل في العالم.\n\nتعمل حاليًا خبيرة تطوير الذات على موقع حلوها العربي الذي يهدف لحل القضايا الاجتماعية والأسرية والزوجية وتطوير الذات، وهو منصة تضم ملايين العرب من جميع أنحاء العالم على كل مواقع التواصل الاجتماعي، وهو منصة تفاعلية حية يتم فيها طرح مشكلة لمعرفة الحلول الأقرب للصحة واراء الاخرين، وتناقش كل ما هو مسكوت عنه من قضايا اجتماعية.\n\nحاصلة على شهادة دكتوراه فخرية في التدريب والتطوير من كلية أكسفورد للتعليم العالي ودراسات الدكتوراه زمالة كلية أكسفورد لدراسات الدكتوراه - عضو دائم في مؤسسة الأعمال الأوروبية العربية مستشار لبرامج التنمية، حاصلة على درجة الشرف من كلية أكسفورد للدراسات والأبحاث. حاصلة على شهادة دبلوم الموارد البشرية وشهادة إدارة الموارد البشرية. وعدة شهادات كمدربة محترفة ومعتمدة من عدد من المؤسسات الدولية.\nوردت سيرتها الذاتية بالتفصيل في موقع الدليل العربي للسير الذاتية.\n\n", "id": "4259784", "title": "سناء عبده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259784"}
{"text": "آيات عمرو\n\nآيات العمرو (ولدت 1995) مهندسة حاسوب أردنية.\n\nتنحدر عائلة آيات من منطقة وادي السير في معسكر للاجئين الفلسطينيين. درست في مدرسة أم حبيبة ثم درست هندسة الحاسوب في الجامعة الهاشمية. كانت آيات متطوعة متعطشة ووجدت نفسها تساعد في جمعية مار منصور لبضع سنوات. خلال فترة وجودها هناك، ابتكرت \"صندوق الأحلام\" وشجعت الأطفال على كتابة أحلامهم ووضعها في الداخل. \n\nعندما كانت آيات في الصف السابع، أخذها والدها محمد لزيارة المركز الوطني للتعليم للروبوتات في الأردن، وهو المكان الذي كان الناس يصنعون فيه الروبوتات الذكية. كانت مغرمة وبدأت على الفور في محاولة جمع الأموال اللازمة للدخول في مسابقة الروبوت في العام التالي، حيث لم يكن بمقدور عائلتها تكريس مبلغ 1700 دولار لهذا المسعى. استغرقت عامين لجمع المبلع ولكنها عادت وفازت بجائزة البرمجة في المسابقة وتم ترسيخ اهتمامها في الهندسة والروبوتات. \n\nأنهت آيات العمرو دراستها الثانوية ثم انتقلت إلى كلية الهندسة التكنولوجية في الجامعة الهاشمية لتدرس هندسة الحاسوب، وأصبحت أول عربية تدخل وتشارك في مسابقة ناسا الدولية الخاصة بالأفكار المبتكرة في مجال اكتشاف الفضاء. فازت العمر بجائزة من مايكروسوفت بالمركز الأول كأفضل مطورة برامج بالوطن العربي والمركز الثاني على آسيا والرابع على العالم.«ROVmate».\n\nكانت أصغر المهندسين المشاركين IEEE العالمي الذي عقد في بولندا خلال عام ٢٠١٤. مثلت العمرو الشباب الأردني في القمة الدولية السنوية الرابعة عشرة لحقوق الإنسان الذي عقد في نيويورك في 2017. \n", "id": "4259789", "title": "آيات عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259789"}
{"text": "آلاء حمدان\n\nالاء حمدان ( ولدت 6 أبريل 1988)، هي مخرجة ومصورة وصانعة أفلام فلسطينية أردنية حازت على العديد من الجوائز. \n\nنشأت آلاء حمدان في القدس، وأمضت معظم أيام حياتها هناك قبل أن تنتقل إلى كل من اسبانيا والأردن لإستكمال مسيرة تعليمها، فعشقت جمال اسبانيا فولد شغفها بالتصوير وتعلم اللغات.تعج غرفتها بالعديد من صورها الفوتوغرافية، ومعدات الكاميرا، ومصنفات لأوراق متعلقة بالتصوير، وكتب ومراجع لمصوريين عالميين، لم تتجاوز الاء الخامسة والعشرين إلا وحسها المتقد للتصوير الفوتوغرافي منحها فرصة للمشاركة في أكثر من عشرة معارض دولية ومحلية نذكر منها :\n\nمعرض كان في مدينة بيرزيت بالضفة الغربية وفي نيويورك، كما كان لها نصيب من الفوز بخمسة جوائز في مسابقات تصوير متنوعة المراتب .\n\nبدأت مشوارها في مدينة غرناطة في اسبانيا لمتابعة دراسة تخصص اللغات عام 2010، إلا أن المناظر الطبيعية دفعتها لدفع 40 دولارا لشراء أول كاميرا لها من نوع ( كوداك ) لممارسة هوايتها ونقل جمال الارض للعالم .\n\nلاقت صور الاء العديد من ردود الفعل الايجابية من قبل الناس عبر صفحتها على الفيس بوك، الامر الذي زادها عزما واصرارا على احتراف التصوير، وعملت على شراء كاميرا احترافية من مدخراتها الشخصية لتنقل للعالم بعدستها اللقطات التي يعشقونها بدقة وجمالية أكبر .\n\nفي اطار مشاركتها بالمعارض الفنية، حصلت الاء على ست جوائز خلال 31 مصورا في الأردن، ومعرض في مدينة نيويورك بعنوان Arts meets Times Square ومعرض في عيونهن في مدينة بيرزيت في فلسطين حيث أظهرت فيها الربيع وعيد الام ويوم المرأة والعديد من مشاهد الحياة المختلفة .\n\n", "id": "4259793", "title": "آلاء حمدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259793"}
{"text": "هيام رمزي الدردنجي\n\nهيام رمزي الدُّردنجي كاتبة فلسطينية ولدت في سنة 1942.\n\nولدت هيام في يافا نشأت وترعرعت في مدينة طرابلس بليبيا. أنهت هيام تعليمها الثانوي في ليبيا وحصلت هيام على شهادة الليسانس في علم الاجتماع من جامعة بنغازي سنة 1976 وشهادة الماجستير في \"الأنثروبولوجي\" من جامعة القاهرة سنة 1978.\n\nعملت مدرّسة في كلية الأندلس بعمّان (1980-1990) وهي كذلك عضوة في اتحاد الكتّاب والأدباء الأردنيين، والمنتدى العربي، ونادي صاحبات الأعمال والمهن، والاتحاد النسائي الأردني.\n", "id": "4259798", "title": "هيام رمزي الدردنجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259798"}
{"text": "جاكلين فايسيير\n\nجاكلين فايسيير وهي عالمة فرنسية في مجال الصوتيات.\n\nدرست جاكلين فايسيير الهندسة الحاسوبية والترجمة الآلية. وأشرف عليها برنار فاكوا في معهد دراسات الترجمة الآلية بجامعة غرينوبل.\nإلتحقت بـ \"مجموعة الكلام والتواصل\" في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بالولايات المتحدة تحت إشراف البروفيسور كينيث ستيفنز، حيث تخصصت في الصوتيات الأكوستية (فيزياء الأصوات).\nفيما تحول اهتمام المختصين في معالجة الكلام إلى نماذج \"الصندوق الأسود\" للتعرف (الآلي) على الكلام وتوليده، غادرت جاكلين فايسيير المركز الوطني لدراسات الاتصلات، واختارت أن تَنْظّم تلتحق كبرفيسور بجامعة باريس 3 - السوربون الجديدة، حيث أخذت مكان رينيه جسيل (René Gsell) في 1990. بمشاركة آني ريالاند (Annie Rialland) ترأست جاكلين فايسيير معهد الصوتيات (الفونتيكا والفونولوجيا) التابع للمركز الوطني للبحث العلمي لجامعة باريس 3 إلى سنة 2013.\nعينت سنة 2010 كمنسق رئيسي لمشروع \"مخبر الامتياز\" (لاباكس) القواعد التجريبية للسانيات.\nكما انتخبت في ذات السنة (2010) كعضوة في معهد فرنسا لمدة خمس سنوات.\n\n", "id": "4259815", "title": "جاكلين فايسيير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259815"}
{"text": "جوزيف الكسندر هيلر\n\nجوزيف الكسندر هيلر (من مواليد 10 أبريل 1941 في سيدني ، أستراليا ) إسرائيلي هو استاذ فخري في علم الحيوان في اقسام علم البيئة، علم التطور وعلم السلوك في معهد العلوم الحياتية التابع لكلية الرياضيات والعلوم الطبيعية في الجامعة العبرية في اورشليم القدس إيليا.\nعمل هو لرئيس قسم علم الحيوان، ورئيس على قسم التطور، قسم التصنيف وقسم علم البيئة. كما وعمل كشريك ابحاث في الجامعات:\nتقاعد هيلر في عام 2009، لكن بالرغم من ذلك ما زال يعمل في البحث العلمي والتدريس.\nيتقلد هيلر منصب عضو شرف من الجمعية الإسرائيلية لعلم الحيوان.\n\nوهو يبحث في موضوع عالم الاحياء الإسرائيلي على مدى عشرات السنين.\n\nيركِّز هيلر في ابحاثه هذه على موضوع الرخويات، والتي تتضمن وصفا لانواع جديدة من الرخويات، لتوزيعها، للعوامل التي تحدد شكلها، كذلك لم تقاومها الجفاف والحرارة، المغازلة والتكاثر.\n\nبالاضافة إلى ذلك يبحث هيلر القوى المحركة للمجموعات السكانية، حرائق الغابات وتأثيراتها، الافتراس وتأثيره، التطور في عالم الاحياء في إسرائيل وتطوير اساليب لحفظ الطبيعة.\nلقد عمل هيلر رئيسا لتحرير المجلة الإسرائيلية لعلم الحيوان (israel journal of zoology)، وهو ايضا امين مجموعة الرخويات الوطنية.\nلقد تتلمذت على يد هيلر اعداد كبيرة من الطلاب، فهو يستعرض من خلال تدريسه الاكاديمي مبادئ وقواعد التطور في مجموعات مختلفة من الحيوانات على المستويين الاساسي والمتقدم.\n\nكما ويتناول تاريخ التفكير البيولوجي.\nيشكل هيلر احد اعضاء لجنة الاصطلاح باللغة العبرية للمصطلحات الخاصة بعلم الاحياء التابعة للمجموع اللغوي العبري.\n\nكما انه عضو في لجنة أسماء الحيوانات (علم الحيوان).\nالَّف هيلر ما يزيد على مئة نشر، من ضمنها اربعة كتب.\n\nوهو متزوج واب لولدين.\n", "id": "4259820", "title": "جوزيف الكسندر هيلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259820"}
{"text": "ممرض مدرب\n\nمدرب الممرضين هو ممرض يُعَلِّم ويمنح الترخيص لممارسة التمريض (LPN) ويسجل الممرضين ( ( RN للدخول إلى المواقع التدريبية. ومدرب الممرضين يمكن ان يعلم ايضا في المواقع المختلفة للعناية بالمريض ليزود الممرض المتدرب بتعليم مستمر مكثف لمنحهم الترخيص للدخول في فريق التمريض . مدربو الممرضون يعدو ممرضون متقدمون في التدريب ومدربون ممرضين بالإضافة إلى ممرضون اداريون و ممرضون باحثون وايضا قادة في مواقع العناية الصحية والمنظمات التعليمية .\n\nانواع الشهادات التي يتطلبها مهنة مدرب الممرضين يمكن ان يتم اعتمادها من قبل الحكومات التي تمنح العمل للمرض او من خلال الوكالات المنتظمة التي تمنح حق ممارسة التمريض للممرض . في الولايات المتحدة واحدة من الوكالات التي تمنح الشهادة لممارسة التمريض هي المجلس الوطني لهيئة التمريض في الولاية. وعلى سبيل المثال المنظمة يمكن ان تعلم في برنامج منح التراخيص لممارسة التمريض من قبل شخص بشهادة مساعد في التمريض .\n\nتتطلب معظم برامج البكالوريوس والشهادات الاعلى في تدريب التمريض على الاقل إلى خريج مبتدئ او يفضل الدكتوراه بحيث يزاولوا المهنة بدوام كامل . معظم مدربو الممرضون يمتلكون خلفية تخصصية عياديه بالإضافة إلى دراسات عملية في التعليم. \nتقوم العديد من المدارس بعرض تخصص مدرب الممرضون والذي يركز على تعليم التمريض في مختلف مجالاته . يكن للطلبة الذين يتعلمون التمريض من انهاء درجة الماستر اذا أرادوا الدخول في هيئة التدريس. \n\nيمكن لمدربون التمريض ان يختاروا التعليم في اي مجال تخصصي يريدوه. ولا يوجد درجة اضافية غير الماستر في التمريض للدخول في مجال تدريب الممرضون . معظم المدارس تعين ممرضون ذوي خبرة في منطقتهم للتعليم في الصفوف . بحيث يمكن للطالب ان يحصل على فهم أفضل للمادة الحالية التي يتم تعليمة فيها .\n\nفي أستراليا, مدرب الممرضون يجب ان يكون من الممرضين المسجلين في ( اقسام الممرضونRNs/ ) . قاعدة مدرب الممرضون غير متوفرة لمنحه الدخول إلى هذه المهنة . تتطلب مهنة مدرب الممرض على الاقل الي شهادة ( IV ) للتدريب والتقييم وذلك لتعليم في برنامج الدبلوم في التمريض في الصفوف التعليمية و المواقع العيادية .\n\nبكالوريا مدربو التمريض لا تتطلب هذه الكفاءة كما ذكرنا في الفقرة السابقة , ولكن بشكل عام يفضل ان تكون متوفرة لديه . مدرب الممرض يمكن ان يكمل تعليمه في الجامعة بدرجة خريج مبتدئ في التمريض او التعليم العيادي التي تأهله لوظيفة اكاديمية على سبيل المثال باحث او القاء المحاضرات او تعليم الدكتوراه. حتى يصبح مدرب الممرض مدرب ممرض عيادي في المواقع العناية الصحية ( على سبيل المثال في جناح الرعاية للحالات الصعبة ) حتى يتم تسجيلهم في هذه المرتبة يتطلب خبرة عياديه من خمسة الي عشرة سنوات ومن ستة الي ثمانية سنوات من الدراسة ( على الاقل ان يحصل على شهادة البكالوريوس او شهادة الخريج المبتدئ او الدبلوم).\n\nhttp://anmf.org.au/documents/reports/Fact_Sheet_Snap_Shot_Nursing_Career_Paths.pdf\n", "id": "4259825", "title": "ممرض مدرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259825"}
{"text": "مارجو ملاتجليان\n\nمارجو ملاتجليان مننتجة و ممثلة أردنية من ممثلات الرعيل الأول.\nشاركت مارجو في أعمال أسرة المسرح الأردني في الستينيات من القرن العشرين، ثم ترأست قسم برامج الأطفال بالتلفزيون الأردني، لتتفرغ بعدها للعمل المسرحي الموجه للطفل من خلال نادي أصدقاء الطفل.\n\nالتمثيل في عد مسرحيات منها مسرحية مروحة ونردمير و الفخ و مركب بلا صياد والعديد غيرها بالاضافة إلى اعداد مسرحيات منها الحمار الراقص.\n", "id": "4259841", "title": "مارجو ملاتجليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259841"}
{"text": "عبدالعزيز بن عبدالله الربيعي\n\nعبدالعزيز بن عبدالله بن عبدالمحسن الربيعي (1348هـ / 1929م) أديب وصحفي سعودي له العديد من الإنجازات في الأدب وهو من مؤسسي جريدة الجزيرة السعوديه وهو أول مدير تحرير لمجلة الجزيرة المحتجبة ولد في بلدة الزلفي وهو من أهل بلدة الغاط وترعرع بها .\n\nوهو ودعاني دوسري\n\nكان يعمل مع والده في فلاحته بالغاط حتى بلوغه سن التاسعة عشر ثم خرج إلى الزلفي البلدة المجاورة وفيها استدان عشرة ريالات من أحد معارفه أجرة سيارة النقل للرياض ومن ثم وصل إلى الرياض عام (1369هجري)وفيها وجد إعانة ديوان الملك عبدالعزيز رحمه الله في قوته اليومي وسكنه وقرر الذهاب إلى مكة المكرمة ليبحث عن لقمة عيشه وفي مكه ساقه القدر للقاء أحد أبناء بلدته من علية القوم \nالذي لم يتردد بمد يد العون له وبعدها قصد جازان الذي كلفه أميرها بوظيفة بمركز حدودي قريبة من مدينة ميدي اليمنية ورغم بقائه في وظيفته بضعة أشهر إلا أن قناعته بذاته جعلته يرى تلك الوظيفة عبئاً على صدره ومن ثم قرر الذهاب إلى اليمن وإلى صنعاء تحديداً وهناك قصد الإمام أحمد يحيى حميد الدين إمام اليمن حينذاك واستقبله الإمام ضيفاً عنده أُدهشت صنعاء بزائرها كما أدهشته الحياة الاجتماعية باليمن مما جعله يرى التعليم \nهدفه الأول في حياته وبدأت التساؤلات تثقل رأسه هل من الممكن البقاء في هذه المدينة وبعد ثلاثة أشهر وصلت الإمام أحمد برقية تتساءل عن مصير الشاب وحينها خيّر أن يبقي أو يعود إلى دياره ووطنه فقرر الرجوع إلى وطنه حينها رجع إلى الرياض ومن أعماله التحاقه بالسلك العسكري وعمل بالحرس الملكي وبقي فيه مدة ومن ثم موظفاً بوزاره الزراعه وله مساهمات كبيرة بالصحافة السعوديه\n\nفي عام 1369هـ عمل موظفاً في إمارة جازان ثم انتقل إلى الحرس الملكي بالرياض في 1370/10/10هـ ثم انتقل إلى وزارة الزراعة والمياة في عام 1376هـ أميناً لمستودعاتها العامة ثم مديراً لإدارة الري والسدود ثم مديراً لإدارة مصلحة الإحصاء ثم مديراً للشئوون الزراعية ثم مديراً للمحافظة على المياه ثم مستشاراً لمعالي وزير الزراعة والمياه ومديراً لوحدة الميزانية ومؤسس مجلة الجزيرة السعودية وكان مديراً لتحرير مجلة الجزيرة المحتجبة وقد أعيرت خدماته إلى شركة كهرباء الرياض مراقباً عاماً للشركة وكان عضواً لجريدة الجزيرة وسكرتيراً لجمعيتها العمومية وعضواً في لجنة الإشراف على تحرير جريدتها وسكرتيراً للجانها الفرعية ومديراً لإدارة مؤسستها\n\nوقد مثلها في مؤتمر القمة العربي الثاني الذي انعقد في الإسكندرية عام 1964م كمندوب لها إضافة لكونه عضو وفد المملكة وعمل بالصحافة وله الكثير من المقالات وقد كتب في العديد من الصحف والمجلات المحلية والعربية\n\n\nله عدة مقالات نشرت في عدد من الصحف والمجلات المحلية والعربية منها : \n", "id": "4259843", "title": "عبدالعزيز بن عبدالله الربيعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259843"}
{"text": "صفية لقمان\n\nإعلامية، تربوية، واجتماعية، ولدت عام 1936 بمدينة كريتر محافظة عدن. \n\nنشأت في أسرة على قدر كبير من الثقافة والعلم، كانت صاحبة أول صوت نسائي إذاعي على مستوى الجزيرة العربية، فمع افتتاح إذاعة عدن 7 أغسطس عام 1954، كانت صفية لقمان أول صوت يصدح بعبارة «هنا عدن» التي مازالت حاضرة في أذهان الكثيرين، كما كان لصوتها أثر كبير في بلوغ الرسالة الإعلامية في مراحل حرجة من تاريخ اليمن. ساهمت في العديد من الأعمال الإذاعية، أبرزها «شمسان يتحدث». قدمت العديد من البرامج المتنوعة في المجالات الثقافية وبرامج المرأة والطفل وكانت من أوائل من عمل في هذه البرامج. عقب تدشين بث تلفزيون عدن عام 1964، انتقلت صفية لقمان للعمل فيه، وقدمت برنامجاً موجهاً للصغار بعنوان «ركن الأطفال»، لذا نالت صفية لقب «ماما صفية»، وواصلت عملها في التلفزيون، وافتها المنية في مارس 2016.\n", "id": "4259848", "title": "صفية لقمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259848"}
{"text": "7-ميثيل غوانوسين\n\n7-ميثيل غوانوسين (م7غ) واختصارا (m7G) هو نوكليوتيد بيورين معدل، وهو عبارة عن غوانوزين ممثيل في الذرة رقم 7، حين يتواجد في بول الإنسان يعتبر مؤشرا حيويا على بعض أنواع السرطان. في جزيئات الرنا يتم استخدام 7-ميثيل غوانوسين لدراسة وفحص التفاعل المتعلق بميثيل غوانوسين. كما يلعب دور مجموعة صادة في النهاية 5' لجزيئات الرنا الرسول. ويتواجد في كل من جزيئات الرنا الرسول، الرنا الناقل والرنا الريبوسومي.<ref name=\"10.1093/nar/22.12.2183\"></ref>\n", "id": "4259865", "title": "7-ميثيل غوانوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259865"}
{"text": "غراف كيو إل\n\nغراف كيو إل هي لغة استعلام تم تطويرها داخليًا بواسطة فيسبوك في عام 2012 قبل أن يتم نشرها علنًا في عام 2015. وهي توفر بديلاً لرست وأبنية خدمة الويب المخصصة. وتسمح للوكيل بتحديد بنية البيانات المطلوبة، ويتم إرجاع نفس بنية البيانات من السيرفر. وتسمح للوكلاء بإملاء البيانات المطلوبة. مما يحل مشاكل الإفراط في الجلب بالإضافة إلى الجلب الناقص للبيانات.\n\nمن عملاء غرافل الرئيسين وكيل أبولو وريلاي . تتوفر خوادم غراف كيو إل على عدة لغات، بما في ذلك جافا سكريبت، وبايثون،، وروبي، وجافا، وسي شارب، وسكالا، وغو، وإليكسير، وإرلانج، وبي إتش بي، وكلوجر.\n\nفي 9 فبراير 2018، تم تعريف غراف كيو إل كلغة برمجة. \n", "id": "4259872", "title": "غراف كيو إل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259872"}
{"text": "المشية الإسبانية\n\nالمشي الإسباني هي حركة مدربة يقوم بها الحصان أثناء السير على الأقدام، حيث يرفع الحصان جهة من رجليه الأمامية إلى الأمام وينزلها ثم يرفع الرجل الأخرى. يقوم برفع رجله بطريقة مبالغ فيها إلى الأعلى. في حين أن المشي الإسباني ينتمي بشكل فضفاض إلى مجال الترويض، إلا أنه أكثر من حركة خدعة أو سيرك فهو يتم تضمينه في اختبارات ترويض حديثة. وغالبا ما يتم تعليم خيول السلالات الأندلسية ولوسيتانو وهو يعتبر جزءًا من ثقافة الخيول في إسبانيا. يقال أن هذا الإجراء يفيد الحصان من خلال مساعدته على تعلم حركة فتح الكتف.\n\n", "id": "4259900", "title": "المشية الإسبانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259900"}
{"text": "فاني مندلسون\n\nفاني سيسيلي مندلسون بارثولدي التي بعد زواجها عرفت باسم فاني هنسل، هي عازفة بيانو وملحنة ألمانية. ولدت في 14 نوفمبر عام 1805 وتوفيت في تاريخ 14 مايو 1847.\n\nقامت بتأليف أكثر من 460 مقطوعة موسيقية. تضمنت مؤلفاتها ثلاثية بيانو وعدة كتب لمقطوعات منفردة للبيانو وذلك بالإضافة إلى العديد من الأغاني التي قامت بتأليفها. تم نشر عدة من مؤلفاتها وأغنياتها تحت اسم أخيها، فيلكس مندلسون، ضمن مجموعة أعماله الفنية الثامنة والتاسعة. أعمالها للبيانو في الغالب تتخذ طابع وأسلوب الأغنيات، والكثير من هذه المؤلفات تحمل اسم Lieder für das pianoforte.\n\nقامت مندلسون بتأليف أكثر من 460 مقطوعة موسيقية التي تضمنت أكثر من 250 أغنية، 125 عمل للبيانو، أربعة مؤلفات من نوع \"كانتاتا\" (cantata)، والكثير من موسيقى الصالة الأدواتية الموسيقية، بالإضافة إلى العديد من الأعمال والمؤلفات الصوتية. هذه المؤلفات الفنية تضمنت أيضًا ثلاثية البيانو، وعدة كتب لمقطوعات منفردة للبيانو وذلك بالإضافة إلى العديد من الأغاني التي قامت بتأليفها. تم نشر عدة من مؤلفاتها تحت اسم أخيها، فيلكس مندلسون، ضمن مجموعة أعماله الفنية الثامنة والتاسعة. أعمالها للبيانو في الغالب تتخذ طابع وأسلوب الأغنيات. قامت بتأليف المقطوعات الأكثر شهرة لها والتي هي من نوع lieder منها \"أغنية البجع\" (Swan Song)، بالإضافة إلى أكثر من 100 عمل موسيقي للبيانو التي تضمن مقطوعات موسيقية من عدة أنواع مثل bagatelles, fugue, prelude, sonatas. قامت بتأليف مقطوعات موسيقية صوتية التي تضمنت مؤلفتها الشهيرة من نوع \"كانتاتا\" (cantata) والتي هي “Oratoriumnach den Bildern de Bibel”. قامت كذلك بتأليف مقطوعات أدواتية موسيقية كالمقطوعات المخصصة للأدوات الموسيقية الوترية والبيانو. بالرغم من ذلك، القليل من أعمالها تم نشرها، والمعظم قد اختفى لأكثر من 100 عام حتى تم اكتشافها مجددًا. إلى يومنا هذا تبقت الكثير من مؤلفاتها التي لم يتم نشرها محفوظة في المكتبات أو المجموعات السرية.\n", "id": "4259908", "title": "فاني مندلسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259908"}
{"text": "عيدروس بن عمر الحبشي\n\nعيدروس بن عمر الحبشي (1237 - 1314 هـ): شيخ الإسناد وسند الطريقة العلوية ومدار الأخذ في التحديث، خصوصا عند السادة العلويين. أخذ عن الكثير من شيوخ عصره، وله مريدون وتلاميذ. اعتنى بكتب الأسانيد، وأصبح مرجع التخريج لأهل حضرموت. وله مجموع شهير باسم \"عقد اليواقيت الجوهرية\". من مشاهير ذريته السيد عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن عيدروس الحبشي.\n\nعيدروس عمر عيدروس عبد الرحمن عيسى محمد أحمد صاحب الشعب محمد علوي أبي بكر الحبشي علي أحمد محمد أسد الله حسن الترابي علي الفقيه المقدم محمد علي محمد صاحب مرباط علي خالع قسم علوي محمد علوي عبيد الله أحمد المهاجر عيسى محمد النقيب علي العريضي جعفر الصادق محمد الباقر علي زين العابدين الحسين السبط الإمام علي أبي طالب، والإمام علي زوج فاطمة محمد .\n\nفهو الحفيد 31 لرسول الله محمد في سلسلة نسبه.\n\nوُلد ببلدة الغرفة، حضرموت يوم الجمعة الثالث والعشرين من محرم الحرام عام 1237 هـ، ووالدته هي سعدية بنت علوي بن عبد الله بن علوي بن أحمد بن جعفر بن حسين بن أحمد صاحب الشعب الحبشي. نشأ في كنف أبيه وعمه، وكان أبوه قد ألقى قياده لعمه السيد محمد بن عيدروس الحبشي، فكان عمه معتنيا به منذ أن ناهز الخامسة من السنين، يحمله معه إلى شبام في كل أسبوع، لحضور مجلس شيخه السيد أحمد بن عمر بن زين بن سميط، فتيسر له بذلك الأخذ عنه، ولكن توفي عمه وهو ابن عشر سنوات، فاهتم به أبوه السيد عمر بعد أن ظهرت عليه أمارات الفتوح والاستعداد على يدي عمه، فأقرأه \"رسالة الإمام أحمد بن زين\"، و\"شرح الرملي على المختصر الصغير\"، ثم \"شرح الفشني على الزبد\"، و\"شرح التحرير\"، و\"الرحبية\"، و\"شرح الشمائل\" لابن حجر، و\"الآجرومية\" مع مطالعة بعض المطولات كـ\"التحفة\" و\"فتح الجواد\"، وكان سنه عند وفاة أبيه ثلاث عشرة سنة.\n\nكانت للحبيب عيدروس رحلات إلى بلدان وادي حضرموت، وما جاور بلدته الغرفة وما بعُد عنها، فرحل إلى شبام، وتريم وسيئون، وإلى الخريبة بوادي دوعن، وأخذ عن جماعة من علماء تلك البلدان. ثم كانت رحلته إلى الحجاز لأداء مناسك الحج عام 1276 هـ، والتقى في تلك السنة بعلماء الحرمين الشريفين، وغيرهم من الواردين عليهما.\n\nوكان يهتم جدا بتتبع الكتب والمؤلفات، لا سيما مؤلفات شيوخه أو شيوخهم ممن ارتبط بأسانيدهم، واهتم بتحصيل بعض المؤلفات بخطوط أصحابها، فإن لم يجدها استنسخها، وقد احتوت مكتبته على نوادر الكتب والمخطوطات، منها: \"شرح الجامع الصغير\" للأمير الصنعاني، ولا زالت هذه المكتبة محفوظة في منزله إلى اليوم، يعتني بها أحفاده جيلا بعد جيل، حيث قام حفيده عبد الله بن محمد الحبشي بفهرستها، ونشر بعض أسماء الكتب الهامة والنادرة فيها (وبلغت 160 عنوانا) في الفهرس الذي صدر عن المركز اليمني للأبحاث الثقافية \"فهرست المخطوطات اليمنية في حضرموت، المحافظة الخامسة\"، وطبع بمطابع مؤسسة 14 أكتوبر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، عدن: ديسمبر 1974 م. (ص 63 - 83).\n\nله مشيخة كبيرة تزيد على مئتي شيخ، كما ذكر تلميذه الشيخ عمر شيبان في \"الفيوضات العرشية\"، وهنا مجموعة مختارة من كبارهم:\n\nشيوخ اعتنى بهم بالخصوص في كتابه وأفردهم بالترجمة، وعددهم سبعة عشر شيخا:\n\nوذكر بعض شيوخه ضمن تراجم آبائهم أو أقربائهم:\n\nشيوخ أخذ عنهم بالمكاتبة أو جالسهم مدة قليلة وأجازوه عامة:\n\nشيوخ وأقران أخذ عنهم تدبُّجا:\n\nشيوخ أجازوه إجازات خاصة:\nشيوخ حضر عليهم أو زارهم ولم يُصرح بحصول الإجازة منهم:\n\nشيوخ آخرون:\nمن الصعوبة أن يحصر الآخذون عن الحبيب عيدروس، فقد زاره وأخذ عنه وكاتبه العشرات من طلاب العلم بل المئات. وقد أجاز أهل عصره في مختلف العلوم الشرعية والأدعية والأوراد والأذكار إجازات عامة وخاصة، ذكر ذلك تلميذه الشيخ عمر شيبان في \"الفيوضات العرشية\"، وممن أجازهم:\n\nومن تلامذته الذين ترجموا له:\nللحبيب عيدروس مؤلفات كبيرة مشهورة، وهي الأثبات الثلاثة:\nوله رسائل صغيرة لم تشتهر:\nكما جُمع شعره في جزء لطيف، جمعه تلميذه الشيخ محمد بن علي بن شيخ الدئني. وجُمعت رسائله في مجلد، ووصاياه في مجلد آخر، علاوة على الذي جمعه منها الشيخ عمر شيبان.\n\nمن تواضعه:\n\nعند سفر:\n\nومن شاكرة إلى الله تعالى:\n\nويقول في قصيدة يرثي بها أخاه علويًا وحفيده أحمد بن محمد بن عيدروس المتوفيين بالغرفة سنة 1313 هـ:\n\nفي زيارة النبي هود عليه السلام:\n\nومن مطوّلة إسنادية أبياتها 113 بيتا أوردها في \"عقد اليواقيت\" أولها:\n\nقام بعض تلامذته بجمع كلامه ومواعظه وما سمعوا منه في تفسير بعض الآيات الكريمة والأحاديث النبوية، وأُخرج ذلك في مجلدات، وفيما يلي تلك المؤلفات:\nتأليف الشيخ عمر بن عوض بن عمر شيبان المتوفى سنة 1356 هـ، وهو كتاب احتوى على مناقب الحبيب عيدروس بن عمر الحبشي وسيرة حياته، وتفاصيل عن شؤونه الخاصة، وكيفية عبادته وغير ذلك.\nجمع السيد عبيد الله بن محسن بن علوي السقاف، وقد اشتمل الكتاب على جملة وافرة من كلام الحبيب عيدروس، وبعض مناقبه وشمائله.\nمن تأليف الشيخ عمر شيبان أيضا، وهو مجموع الكرامات وخوارق العادات التي ظهرت للحبيب عيدروس الحبشي.\nتأليف الشيخ سالم بن أحمد بن علي بن أبي الغيث باحميد المدودي المتوفى سنة 1345 هـ.\n\nوقد اُبتلي قبل وفاته ببعض الأمراض، منها: مرض الباسور، مع وجع في عينيه أصابه في جمادى الأولى سنة 1310 هـ، فتمرض لمدة عشرين يوما في سيئون في منزل تلميذه عبيد الله بن محسن السقاف، ثم أصيب سنة وفاته بمرض عضال أثّر فيه جدا حتى أودى بحياته، وكانت وفاته ليلة الاثنين التاسع من رجب سنة 1314 هـ.\n\n\n", "id": "4259917", "title": "عيدروس بن عمر الحبشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259917"}
{"text": "يوم الحكاية العالمي\n\nيوم الحكاية العالمي لقد تمّ الاحتفال بيوم الحكاية العالمي لأول مرة في السويد سنة 1991 وانطلق من هناك إلى دول اخرى في العالم، ففي أستراليا أقيم يوم مماثل سنة 1997 بتنظيم احتفال لمدة خمسة اسابيع وكذلك في المكسيك ودول أخرى في أمريكا الجنوبية، ومن هناك إلى دول أخرى كالنرويج والدنمارك وفنلندا حتى وصل سنة 2006 إلى أكثر من خمسة وعشرين دولة.\n\nفي العام 2009 أصبح الاحتفال باليوم العالمي للحكاية في مختلف دول العالم في العشرين من آذار من كل عام وقد تحول هذا اليوم لشهر احتفالات ونشاطات ثقافية وحكايات وسرد قصص في معظم أنحاء العالم من بينها بلدان عربية.\n", "id": "4259942", "title": "يوم الحكاية العالمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259942"}
{"text": "هشام الحاج\n\nهشام الحاج مغني لبناني انطلق في برنامج الهواة اللبناني التلفزيوني \"ستوديو الفن\" حيث تبنّى موهبته الفنان زكي ناصيف، دأب على المحافظة على تراث الأغنية اللبنانية التراثية فحافظ على اللهجة اللبنانية في ريبرتواره وهو غنى بعض اللهجات الأخرى منها البدوية والعراقية ليؤكد على تنوع موهبته.\n\nاشتهر هشام الحاج الأغاني المنفردة وليس ضمن ألبوم كامل وهي طريقة تميّز بها هذا الفنان كذلك التنوع في الشعراء والملحنين في أغنيته كما كتب بنفسه عدة ألحان.. كما له عدة أغاني مشتركة منها \"انت وأنا\" التي قدّمها مع المغنية الأميركية راكيل ولعّل أغنية \"بلدنا\" مع النجمة المصرية أمينة وهي أول أغنية مشتركة (دويتو) له صدر في العام 2010 هي التي رسّخت نجومية هشام الحاج على صعيد العالم العربي. \n\nهشام الحاج مشهور بأغنياته المصوّرة على طريقة الفيديو كليب وهو فيها أشبه بنجوم هوليوود بالوسامة والحضور والأداء وأيضا بالإخراج السينمائي التقني العالي لهذه الفيديوهات. ومن أهم الأشرطة في هذا المجال شريط أغنيته \"سحرك مجنون\" \nشخص نذل واطي لا يستحق الكتابه عنه :(\n", "id": "4259958", "title": "هشام الحاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259958"}
{"text": "طابلينو\n\nطابلينو أو الفويهات البحرية حي من أحياء بنغازي ويقع في الجنوب الغربي لمدينة، تكثر في المنازل الفاخرة الحديثة، ويقل فيها الشجر العالي نسبة بالمناطق المجاورة. يتمتع الحي بالشوارع الواسعة، يحد الحي من الغرب حي جليانة الملاصق لوسط البلاد (المدينة القديمة)، ومن الجنوب ضاحية قاريونس حيث جامعة قاريونس، ومن الشرق ضواحي تفصل عنها بطرق سريعة مثل الفويهات و الكيش.\n\nيعتقد أن أصل تسمية حي طابلينوبهذا الاسم، هو تركيب لفظي من اسمين هما: والطابو من اللغة العثمانية بمعنى وثيقة ملكية للأرض، ولينو هو اسم شخص كان يسكن في هذا الحي قديماً قبل توسعه.\n", "id": "4259960", "title": "طابلينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259960"}
{"text": "صابرية (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "id": "4259973", "title": "صابرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259973"}
{"text": "عافر\n\nعافر اسم وادي مشهور بالغلات الزراعية الموسمية. يقع في عزلة التويتي بين قريتي يداخ والمنازل. مديرية السدة محافظة إب وتبلغ مساحته عشرة كيلومتر مربع يمتاز بتربتة الزراعية الغنية. وحقولة المستوية وانتاجة لانواع كثيرة من المحاصيل اشهرها محصول القمح ومحصول الشعير ومحصول الذرة بانواعها الرفيعة والشاميه ومحصول الفول والعدس والحلبة والبازالايا..وتربتة لها قدرة على الاحتفاظ بالمياة لفترات قد تصل إلى شهرين. .. . من عيوب هذاالوادي انه ملي بالافاعي والثعابين والتي ترعب المزارعين ويتعرضون للسعها اثنا جني المحاصيل او في فترة الزراعة والعناية بالمحاصيل حسب مايروية المزارعون .. \nوتسمية حقولة الزراعية يسبقها لفظ) ) ذي ((\nولفظ. ذي لفظ يدل على التفخيم \nفهو لفظ حميري \nتلقب به ملوك حمير والتبابعة \nامثال ;\nوهذه الحقول تسمى \nب)( ذي عباس)(ذي هلال) (ذي البلس)\nذي الشوبين ..\nوهكذا \nوتتربع عليها القبعة \nكونها تشكل قمقم وقبع على راس هذه الحقول \nبالاضافة إلى حقل مقولةالواسع ومرفقاته \nالذي يمثل بوابة وادي عافر الجنوبية الشرقية\nوالذي تم تحويله إلى ملعب رياضي \nونادي تقام فيه الدوري في كل عام في شهر رمضان \nويتصدر الدوري \nفريق صقور المنازل بقيادة الكبتن نجيب مساعد المنظم للدوري وينازعة اوقاتا فريق الريامي \nفي تنافس شديد \nبين الاندية من خوال والاغبري والجمري\nوبيت علايه والسور وذي بقط والجراجر \nوذي محانظ والجرف\nويعتبر متنزه في ايام رمضان \nوينتظر الدعم من المغتربين..\n", "id": "4259978", "title": "عافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259978"}
{"text": "سلماني (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "id": "4259979", "title": "سلماني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4259979"}
{"text": "ياسمين أهلك\n\nهي ممثلة وكاتبة هولندية من أصل صومالي.\n\nوُلدت ياسمين أهلك في مقديشيو عاصمة الصومال، عام1967 ، كان ياسمين تنتمي إلى أسرة ميسورة ، حيث كان والدها يعمل جنرالًا بالجيش الصومالي، ولكنه قتل عام 1977 ، وهى ماتزال طفلة. ومن الناحية التعليمية، فقد ارتادت ياسمين مدرسة محلية خاصة، حيث تعلمت الإيطالية والإنجليزية. وعندما بلغت ياسمين سن الرابعة عشر، انتقلت للعيش مع أقارب والدتها في المملكة العربية السعودية، ثم انتقلت بعد ذلك إلى بلجيكا، ثم هولندا عام 1987 . وفي أمستردام، التحقت ياسمين بمدرسة للتمثيل، وفي تلك الأثناء قابلت زوجها الهولندي، الذي سترزق معه بإبنة. عادت ياسمين عام 2006، إلى بلدة هجريسا بشمال غرب الصومال، لكي تشارك في فيلم وثائقي عن طفولتها . تعتنق ياسمين الإسلام. وتتحدث إلى جانب اللغة الصومالية، اللغات الإنجليزية، الإيطالية، والهولندية .\n\nبدأت ياسمين مهنتها التمثيلية في أواخر الثمانينيات، في أمستردام، حيث قامت بالتمثيل مع فرقة مسرحة  ( De Trust ) ، كما قامت بتأدية دور « جريتشين » ، مع الممثل  ( Jaap Spijkers ) ،  في مسرحية فاوست، للمؤلف النمساوي ( Gustav Ernst ) ، التي انتجها المسرح عام 1995، وحظيت المسرحية بإستقبال جيد. عملت ياسمين لعدة سنوات كممثلة، مع المخرج الهولندي ( Theu Boermans ) ، كما أُتيحت لها الفرصة للعمل مع عدد كبير من الفنانين على مدار مسيرتها، وقامت ببطولة برنامجها التلفزيوني الخاص .  \n\nفي عام 1998، كتبت ياسمين، أولى رواياتها، « فتاة أسمها آديل » ، والتي نجحت نجاحًا نقديًا كبيرًا، فتبعت ذلك بروايتها الثانية عام 2001 « الجنرال ذي الأصابع الستة » ، كانت هذه الرواية أساسًا لروايتها الثالثة، التي نُشرت عام 2004 تحت عنوان « الغرفة الزرقاء » ، بعد ذلك بعامين، نشرت ياسمين كتابًا ضم مجموعة من المقالات، تتحدث عن حياتها ومعتقداتها، وتعاملها مع الثقافة الهولندية،  تحت عنوان « منفية، ولكن مازلت بالوطن » ، وفي عام 2010 ، نشرت روايتها الرابعة، بعنوان « تاريخ تتوارثه الأجيال » ، المستوحاة من رحلة عودتها إلى الصومال عام 2006 ،  والتي نجحت نجاحًا كبيرًا، وصدرت منها عدة طبعات، بعد الطبعة الأولى .\n\nبالإضافة إلى كل ما سبق، كتبت ياسمين، قصة قصيرة بعنوان « هومل » ، لصالح شركة ( MatchBoox ) ، للكتب الفنية، وقامت الكاتبة، والفنانة، وصانعة الأفلام الهولندية ( Marion Bloem ) ، بكتابة شروحات للقصة ، علاوة على ذلك، فقد كتبت ياسمين لصالح شركة ( Volkskrant ) ، وهى واحدة من كبُرى الصحف الهولندية الرائدة .\n\nإلى جانب الكتابة والتمثيل، تنشط ياسمين كذلك في العمل الإسلامي، حيث أنها عضو في منظمة مرحبا ( Marhaba Organisation ) ، وهى منظمة ثقافية واجتماعية إسلامية، تهدف إلى تقوية الروابط بين المجتمعات المحلية، كما أنها عضو في في المبادرة الإسلامة للمرأة من أجل المساواة والقيم ( WISE ) ، وهو برنامج عالمي، وشبكة مجتمعية، وحركة عدالة اجتماعيية شعبية تقودها نساء مسلمات، فضلًا عن ذلك، فهي أيضًا عضو في مبادرة قادة المسلمين في المستقبل ، التابعة للجمعية الأمريكية للتقدم الإسلامي، علاوة على ذلك، فهي عضو في فريق الخبراء العالمي للمحللين المحترفين، والتي يشمل نطاق اخصاصها، مجال الإعلام وحقوق المرأة، في كل من شمال أفريقيا، والشرق الأوسط .\n\n فتاة أسمها آديل Idil, een meisje) ،1998 )\n\nالجنرال ذي الأصابع الستة  De generaal met de zes vingers) ), 2001 )\n\nالغرفة الزرقاء De blauwe kamer) ، 2004 )\n\nمنفية ولكن مازلت في الوطن Ontheemd en toch thuis) ، 2006 )\n\nتاريخ تتوارثه الأجيال Een nagelaten verhaal) ، 2010 )\n", "id": "4260015", "title": "ياسمين أهلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260015"}
{"text": "أميرة أحمد\n\nأميرة أحمد، هي عارضة أزياء فلبينية من أصل صومالي، ولدت أميرة في العاصمة السويدية، ستوكهولم. عملت أميرة خلال مسيرتها مع شركة جاب الأمريكية المتخصصة في الملابس والإكسسوارات، وشركة أل سينتس ( All Saints )، البريطانية المتخصصة في الأزياء، وشركة لوريال الفرنسية ( L'Oreal ) ، المتخصصة في صناعة مستحضرات التجميل والجمال، كما عملت أيضًا مع عدد من مصممي الأزياء العالميين، حيث قامت بالاستعراض في أسبوع الموضة لصالح سلسلة متاجر مايسيز الأمركية المتخصصة في تجارة التجزئة .\n", "id": "4260021", "title": "أميرة أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260021"}
{"text": "هيلغا فايهي\n\nهِيلغا ڤايهِي (بالأَلمانِيَّة: ) (11 دِيسِمبر 1922) ورّاقة أَلمانِيَّة. حائِزَة على جائِزَة اِتِّحاد بائِعِي الكُتُب الألَمان، وجائِزة المُواطنة الفخرِيَّة مِن مدِينة سالزفيدل الأَلمانِيَّة. تُعتبرُ أَقدَم وأَكبر بائِعةُ كُتُب سِنًّا فِي جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. \n", "id": "4260046", "title": "هيلغا فايهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260046"}
{"text": "مريم قاسم أحمد\n\nمريم قاسم أحمد؛ هي سياسية صومالية ، تولت منصب وزيرة التنمية البشرية والخدمات العامة، بدءًا من نوفمبر 2012 إلى يناير 2014، هذا بالإضافة إلى توليها منصب رئيس حزب تايو السياسي ( Tayo Political Party )، وهو الحزب الحاكم في البلاد. وفي 21 مارس 2017 ، تم اختيارها من قبل رئيس الوزراء، السيد حسن علي خيري، لتكون وزيرًا للشئون الإنسانية وإدارة الكوارث.\n\nولدت مريم قاسم لعائلة تتبع عشيرة بارواني، درست مريم الطب، وتمرنت لتمتهن الطب البشري، عملت مريم كطبيبة أمراض نساء، وفي مجال التوليد، وفضلًا عن ذلك، فقد عملت مريم كمحاضرة جامعية، وعاشت وعملت في عدة أماكن، من ضمنها، الصومال، اليمن، هولندا، والمملكة المتحدة.\n\n ومن ناحية العمل السياسي؛ فقد تولت قاسم في عام 2010 منصب وزير تنمية المرأة، وشئون العائلة، في الحكومة الإتحادية الإنتقالية، حيث كانت جزءًا رئيسيًا من حكومة رئيس الوزراء « محمد عبدالله محمد » الشهير ب فارماجو.\n\nفي أبريل 2012، تم انتخاب مريم قاسم لتصبح رئيسًا لحزب تايو السياسي ( TTP  ) ، وهذا الحزب، هو عبارة عن تجمع سياسي، أسسه محمد عبدالله محمد، تتركز قاعدته بشكل أساسي في مدينة مقديشو، عاصمة الصومال.\n\nفي 2 نوفمبر 2012، تم تعيينها زيرة للتنمية الاجتماعية في الحكومة الفدرالية في الصومال، من قبل رئيس الوزراء « عبدي فارح شردون » ، تحت مسمي، وزارة التنمية البشرية والخدمات العامة، وتضم هذه الحقيبة الوزارية، مهام التعليم، الصحة، العمل، الشباب والرياضة، والمرأة والشئون الاجتماعية.\n\nفي مارس 2013 أطلقت الحكومة الفدرالية، الخطط الاستراتيجية لتطوير قطاع الصحة، أو ما عرف ب ( HSSPs ) ، في كل مناطق وأقاليم الصومال الأساسية، وذلك تحت إشراف قاسم بصفتها وزيرة الصحة. وكان ذلك النظام الصحي الوطني الجديد حينها، يهدف إلى توفير كافة خدمات الرعاية الصحية الأساسية، لجميع المواطنين بحلول عام 2016. وستتولى الأمم المتحدة، من خلال اتفاقيات شراكة بين القطاعيين العام والخاص، توفير التطعيمات واللقاحات، وذلك ضمن عددًا من البرامج الصحية الأخرى، ريثما تنمو قدرة وكفاءة مؤسسات الدولة الصومالية للقيام بتلك المهمة. وتقدر قيمة تلك الخطط الاستراتيجية الساعية إلى تطوير القطاع الصحي، بحوالي 350 مليون دولار أمريكي، يُخصص ما بين 70% إلى 75% منها لتوفير الخدمات الصحية. ويتوقع أنه، بمجرد تحقيق الخطة لأهدافها، فإن النظام الصحي الوطني الجديد، سيُحسن من التعامل مع رأس المال البشري في قطاع الصحة، بالإضافة إلى تحسين الانفاق على البرامج الصحة، والبنية التحتية للقطاع الصحي بشكل عام.\n\nانتهت مدة مريم قاسم كوزيرة للتنمية البشرية والخدمات العامة في 17 يناير 2014، وذلك عندما تم تقسيم وزارتها، لكي تسمح بإنشاء ستة مناصب وزارية مختلفة. وخلفها في تلك المناصب كل من؛  « أحمد محمد جوراسي » كوزير للتعيلم، و« دووالي آدان محمد » كوزير للتعليم العالي، و« أحمد محمد محمود » كوزير للصحة، و« لقمان إسماعيل علي » كوزير للعمل والشئون الاجتماعية، و« خديجة محمد دري » كوزيرة لشئون المرأة وحقوق الإنسان، و74 خالد عمر علي » كوزير للشباب والرياضة.\n\nفي 21 مارس 2017، أعلن رئيس الوزراء « حسن علي خيري » أن الدكتورة مريم قاسم، ستتولى منصب وزير الشئون الإنسانية وإدارة الكوارث، الذي تم انشاؤه حديثًا.\n", "id": "4260054", "title": "مريم قاسم أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260054"}
{"text": "صيدا حاجي\n\nصيدا حاجي بشير إسماعيل؛ هى سياسية صومالية.\n\nصيدا إسماعيل هى أبنة حاجي بشير إسماعيل يوسف، هى أول رئيس للجمعية الوطنية الصومالية، خلال الفترة الأولى للحكم المدني في الصومال، وشقيقها عبدالله حاجي بشيرهو نائب مدير هيئة الهجرة والتجنيس في الصومال، وأحد كبار المسئوليين الإداريين في الصومال، بالإضافة إلى أنه كاتب في التاريخ والسياسة. فيما بعد التحقت صيدا كذلك بالعمل السياسي، حيث خدمت كنائب لوزير المالية، في الحكومة الوطنية الانتقالية ( TNG ) ، في الفترة ما بين 2000 إلى 2004 .\n", "id": "4260057", "title": "صيدا حاجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260057"}
{"text": "سوق الحبوب\n\nسوق الحبوب واحد من أقدم أسواق المدينة العتيقة بصفاقس، و بالتحديد من أسواق باب الجبلي.\n\nبالأصل، كان السوق يدعى برحبة الطعام، و فيما بعد رحبة النعمة قبل أن يستقر على تسمية سوق الحبوب.\n\nأقدم جزء من السوق هو ساحة أحمد باي الواقعة بشرق المدينة العتيقة حيث يتفرع منها زقاق السلامي أو \"\"نهج القائد\"\" في حين يحدها غربا زقاق المر الذي يتفرع عنها.\n\nكان بالسوق مجموعة مخازن لبيع الحبوب و فنادق للزول، يقوم الكيال بنصب \"المصب\" بوسطها.\n\n\"المصب\" عبارة عن قمع بالأساس كبير الحجم، و مصنوع من الخشب، يتم وضعه فوق بعض الأخشاب التي تدعى \"بالنعوش\".\n\nحافظ سوق الحبوب على هندسته و وظيفته الأصلية حتى أواخر القرن التاسع عشر ثم تم تغيير موقعه على عدة مراحل. أولا، تم نقله إلى خارج المدينة بجوار السور الجنوبي حيث المعهد الفني. بعد ذلك، احتل مكان سوق المحصولات و بعده تم جعله بجانب الجزء الشمالي للسور. \nحاليا، يوجد سوق الحبوب بأول طريق المهدية بشرق مدينة صفاقس.\n", "id": "4260060", "title": "سوق الحبوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260060"}
{"text": "رينالدو بينيوني\n\nرينالدو بينيتو أنتونيو بينيوني (21 يناير 1928 – 7 مارس 2018) هو جنرال أرجنتيني شغل منصب رئيس جمهورية الأرجنتين في الفترة من 1 يوليو 1982 إلى 10 ديسمبر 1983. وفي عام 2010 ، حكم عليه بالسجن لمدة 25 عاما لدوره في عمليات الاختطاف ، والتعذيب ، وقتل أشخاص يشتبه في معارضتهم للحكومة خلال الحرب القذرة. وإلى جانب عمر غرافينيا وسانتياغو عمر ريفريوس، كان أحد الأعضاء الثلاثة الباقين على قيد الحياة في الدكتاتورية العسكرية.\n", "id": "4260101", "title": "رينالدو بينيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260101"}
{"text": "مجلة طب الأطفال والجهاز الهضمي والتغذية\n\nمجلة طب الأطفال وأمراض الجهاز الهضمي والتغذية هي مجلة طبية شهرية تعتمد على مراجعة الأقران وتغطي الأبحاث حول أمراض الجهاز الهضمي والتغذية لدى الأطفال. تنشرها شركة (ليبينكوت وليامز وويلكنز)، تأسست في عام 1982. وهي مجلة رسمية للجمعية الأوروبية لطب الجهاز الهضمي والكبد والتغذية وجمعية أمريكا الشمالية لطب الأطفال وأمراض الجهاز الهضمي، والكبد والتغذية.\n", "id": "4260102", "title": "مجلة طب الأطفال والجهاز الهضمي والتغذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260102"}
{"text": "ليلى السيد\n\nليلى السيد (14 أكتوبر 1985 - ) مذيعة رئيسية في قسم الاخبار في التلفزيون الأردني الرسمي – أخبار الثامنة وذلك في يومي الاثنين والثلاثاء. عملت قبلها كمذيعة في قناة رؤيا الفضائية.\n\nبدأت حياتها العملية بعمر 17 سنة، حيث عملت بعد انهاء دراسة الثانوية العامة في شركة بتلكو الأردن في مشروع (نتس اون لاين) ضمن فريق التسويق عبر الهاتف. واخذت العديد من الدورات في تحليل الاسواق المالية و إدارة الاصول المالية في سوق عمان المالي و سوق دبي المالي و سوق الاسهم الامريكية بالاضافة إلى العملات و المعادن الثمينة و النفط.\n\nتخرجت عام 2006 من معهد نيويورك للتقنية بتخصص إدارة أعمال، فرعي تمويل.\n\nفي عام 2010 تدربت في مكتب العربية مع سعد السيلاوي و عماد العضايلة لمدة 6 شهور في الاردن و بعدها شهر في مجموعة ام بي سي في دبي \n\nتقدمت للعمل في قناة رؤيا عام 2011 تقدمت، وبدأت في برنامج دنيا الصحافة. خلال 3 شهور من عملها في القناة قامت باعداد و تقديم برنامج اقتصادي بشكل يومي و هو الاقتصاد اليوم. و قد نجح بشكل كبير و استضاف أهم و ابرز الشخصيات و القامات الاقتصادية الاردنية\nو بقيت في مجال الاقتصاد، تقديم مجموعة من البرامج الاقتصادية الاجتماعية الهادفة التي عملت على تأمين فرص عمل للشباب الأردني. لتنتقل بعدها للعمل كمذيعة في قسم الاخبار في رؤيا. ثم قامت بتقديم برنامج متعلق بالانتخابات في العام 2013.\n\nأنتقلت بعدها للعمل في التلفزيون الأردني الرسمي وذلك ضمن اخبار الساعة الثامنة \n", "id": "4260103", "title": "ليلى السيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260103"}
{"text": "شادي غديريان\n\nشادي غديريان (بالفارسية: شادی قدیریان؛ بالإنجليزية: Shadi Ghadirian) (مواليد 1974) هي مصورة فوتوغرافية معاصرة تعيش وتعمل في طهران. تتابع من خلال أعمالها وتعقب بشكل خاص على الاندماج والنفور بين التقاليد والحداثة لدى النساء في إيران، بالإضافة إلى التناقضات الأخرى الموجودة في الحياة اليومية. حصلت غاديريان على الاعتراف الدولي بأعمالها من خلال سلسلة «قاجار» (1998) و«مثل كل يوم» (2001) على التوالي، تعرض أعمالها في صالة العرض Aeroplastics Gallery في بروكسل، كاشيا هيلديبراند في لندن، في غاليري ساتشي في نيويورك، وأيضًا في موقع وRetitle.com يجمع بيانات الفنانين المعاصرين الصاعدين.\n\nبعد تخرجها من المدرسة الثانوية عام 1988، درست غاردينان الفن والتصوير الفوتوغرافي في جامعة آزاد الخاصة في طهران، وحصلت على شهادة البكالوريوس من قسم التصوير في العام 2000.\nتزوجت من المصور والمؤلف الإيراني بيمان هوشماندزاده الذي درس التصوير أيضًا في جامعه آزاد.\nبالإضافة إلى التركيز على مشاريعها الفردية، تعمل غاديريان حاليًّا في متحف التصوير الفوتوغرافي في طهران.\n\n", "id": "4260110", "title": "شادي غديريان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260110"}
{"text": "مغني بلاي باك\n\nمغني(ة) بلاي باك أو مغني(ة) أفلام هو فنان يسجل صوته مسبقًا حتى يتم استخدامه في الأفلام، دون أن يظهر على الشاشة. \n\nويتم تسجيل أغاني الموسيقى التصويرية حتى يتمكن الممثلون والممثلات، من مزامنة شفاههم أثناء التصوير.\n\nيتم اللجوء لهذا النوع من الفنانيين خصيصا في الأفلام الراقصة أشهرها الصناعة السينما هندئية.\n", "id": "4260126", "title": "مغني بلاي باك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260126"}
{"text": "جاستن ويلبي\n\nجاستن بورتال ويلبي (ولد في 6 يناير 1956) هو رئيس أساقفة كانتربري رقم 105 وأكبر أسقف في كنيسة إنجلترا.\n", "id": "4260330", "title": "جاستن ويلبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260330"}
{"text": "كاترين ديبول\n\nكاثرين دي بول (مواليد الست ، 17 فبراير 1970) عينت يوم 8 مارس 2018 رئيسة الشرطة الأوروبية يوروبول، وكانت سابقا قد عملت كمفوض عام لـ الشرطة الإتحادية البلجيكية منذ 1 مارس 2012 . وعملت ايضا من قبل رئيسة الشرطة في منطقة Ninove منذ عام 2001 .\n\n", "id": "4260405", "title": "كاترين ديبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260405"}
{"text": "السفرقية\n\nالسفرقية هي بلدة تتبع محافظة اللاذقية في منطقة القرداحة على طريق اوتوستراد القرداحة القديم وتبعد عن اللاذقية حوالي 20 كم وعن القرداحة حوالي 5 كم وعن جبلة 12 كم بها سد يسمى سد السفرقية وحولها عدة قرى البشراح و عين العروس ورويسة عفيف و رويسة البساتنة والديرونة.\n\nتشتهر بزراعة الحمضيات والزيتون وهي منطقة شبه جبلية.\n", "id": "4260408", "title": "السفرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260408"}
{"text": "القبيسية الشرقية\n\nاحدى قرى محافظة اللاذقية مدينة جبلة تبعد عن جبلة بحدود 10كم وعن اللاذقية 25كم وهي قرية صغيرة يبلغ عدد سكانها 700-800 نسمة وتشتهر بزراعة الحمضيات والزراعات الموسمية وفيها مدرسة ابتدائية واعدادية وحولها عدة قرى بخضرمو وبنجارو والشراشير والجنيح وبطرا وهناك عدة عائلات مشهورة بالقرية ال منى وال ديب وال عاقل وال يوسف وال الدويري ومحمود و حميدان وعلي وال الغزال وغيرهم . ( وسام إبراهيم عاقل )\n", "id": "4260422", "title": "القبيسية الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260422"}
{"text": "المقبرة العسكرية بقمرت\n\nالمقبرة العسكرية بقمرت هي مقبرة عسكرية فرنسية تأسست في 5 يناير 1944 في قمرت (تونس).<br>\nتغطي المقبرة مساحة 7 هكتارات، وتحتوي على 875 1 قبر، وتعتني بها مصلحة المحاربين القدامى في سفارة فرنسا في تونس.\n\nفي الأصل، كانت المقبرة مخصصة للعسكريين غير المسلمين من قوات شمال أفريقيا المشاركين في حملة تونس بين 19 نوفمبر 1942 و13 مايو 1943. بعد تجميع رفات العديد من القتلى العسكريين المدفونين في مقابر بلدية بين 1966 و1968، تم إضافة رفات جنود آخرين مشاركين في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الهندوصينية الأولى. في المجموع، تستقبل هذه المقبرة العسكرية 875 1 قبر فردي.<br>\nإلى جانب هذه القبور الفردية، يوجد صندوق لعظام الموتى يتكون من 23 نعش تحتوي على عظام بشرية مجمعة و220 1 مربع لهياكل غير معروفة.<br>\nفي 1971، أضيف كولمباريوم يحتوي 403 1 جثة.<br>\nبعد استقلال تونس في 1956، جلبت العديد من النصب التذكاريه لهذه المقبرة:\n\n", "id": "4260456", "title": "المقبرة العسكرية بقمرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260456"}
{"text": "جامعة ويسليان\n\nجامعة ويسليان (بالإنجليزية: Wesleyan University) هي جامعة علوم إنسانية خاصة تقع في ميدلتاون، كونيتيكت وأسست 1831. هي تركز على تدريس العلوم والفنون في مرحلة البكالوريوس وتمنح شهادة البكالوريوس والماجستير في عدة حقول تعليمية والدكتوراة في علوم الأحياء والكيمياء والرياضيات والحوسبة والأحياء الجزيئي والكيمياء الحيوية والموسيقى والفيزياء.\n", "id": "4260459", "title": "جامعة ويسليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260459"}
{"text": "الأشكال الأولية للحياة الدينية\n\nهو مقال كتبه عالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم، ونشر أولاً عام (1912) في فرنسا بعنوان Les Formes élémentaires de la vie religieuse وهو واحد من أهم أعماله.\n\nيكتب دوركهايم هذا الكتاب بهدف مزدوج: الأول أراد أن يفسر ما الذي يخلق المجتمع؟ وما الذي يجمعه؟ ثم أراد توضيح تأثير المجتمع على التفكير المنطقي. بالنسبة لدوركهايم الدين هو المفتاح المستخدم لفتح قفل هاتين القضيتين.\n\nفي هذا الكتاب يجادل دوركهايم بأن التمثلات الدينية هي في الواقع تمثلات جماعية: فالجوهر الديني لا يمكن إلا أن يكون مقدسًا. إنها سمة مميزة عالمياً في جميع الأديان. المقدسة والجماعية وغير شخصية، ومن ثم يمثل المجتمع نفسه. ثم يجادل بأن المجتمع له تأثير كبير في نشأة التفكير المنطقي. إنه المجتمع الذي يوفر للفرد المقولات (الزمان والمكان والعدد وما إلى ذلك) والمفاهيم الضرورية للتفكير المنطقي.\n\nيقول إميل دوركايم: الدين هو نظام موحَّد من المعتقدات والممارسات المرتبطة بأشياء مقدسة، أي أشياءً يجري عزلها وتحاط بشتى أنواع التحريم، وهذه المعتقدات والممارسات تجمع كل المؤمنين بها في جماعة أخلاقية واحدة تُدعى الكنيسة.\n", "id": "4260465", "title": "الأشكال الأولية للحياة الدينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260465"}
{"text": "ردود الفعل لتغير المناخ\n\nإن ردود الفعل لتغير المناخ مهمة في فهم ظاهرة الاحتباس الحراري لأن عمليات ردود الفعل قد تزيد أو تقلل من التأثير المناخي ، وبالتالي تلعب دوراً هاماً في تحديد حساسية المناخ وحالة المناخ في المستقبل. إن ردود الفعل لتغير المناخ بشكل عام هي تفاعل يؤدي إلى اضطراب في معطى مناخي معين، هذا الاضطراب في المعطى الأول يؤدي إلى تغيير في معطى آخر، التغير في المعطى الثاني يؤدي في نهاية المطاف إلى تغيير إضافي في المعطى الأول. هناك ردود فعل سلبية، وهي التي تضعف الاضطراب الأولي. وردود فعل إيجابية وهي التي تعزز الاضطراب الأولي.\n", "id": "4260473", "title": "ردود الفعل لتغير المناخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260473"}
{"text": "إيرينا هاكامادا\n\nإرينا موتسوفنا هاكامادا (مواليد 15 أبريل 1955) , هي سياسية روسية شاركت في الانتخابات الرئاسية الروسية عام 2004.\n\nوُلدت هاكامادا لأب ياباني يدعى موتسو هاكامادا، وهو شيوعي انشق إلى الاتحاد السوفيتي في عام 1939، ونينا سينيلنيكوفا، وهي من أصول روسية وأرمنية.\n\nتخرجت من قسم الاقتصاد في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب بموسكو سنة 1978، وحصلت في وقت لاحق على درجة الدكتوراه من كلية الاقتصاد في جامعة لومونوسوف موسكو الحكومية. كانت عضوا في الحزب الشيوعي السوفييتي من 1984 إلى 1989.\n\n\n", "id": "4260478", "title": "إيرينا هاكامادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260478"}
{"text": "سيرجي بلوخي\n\nسيرجي نيكولايفيتش بلوخي (مواليد 23 ماي 1957) هو مؤرخ ومؤلف متخصص في تاريخ أوكرانيا وأوروبا الشرقية، والدراسات المتعلقة بالحرب الباردة. وهو أستاذ بجامعة هارفارد، حيث يعمل أيضًا مديرا لمعهد الأبحاث الأوكراني.\n\nولد سيرجي بلوخي في مدينة نيجني نوفغورود بروسيا، وقضى طفولته وسنوات دراسته في زاباروجيا بأوكرانيا.\n\nحصل بلوخي على شهادته الجامعية في التاريخ والعلوم الاجتماعية من جامعة دنيبروبتروفسك سنة 1980، كما حصل على شهادة الدراسات العليا من الجامعة الروسية لصداقة الشعوب سنة 1982. حصل على شهادة التأهيل في التاريخ من جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف عام 1990.\n\n", "id": "4260486", "title": "سيرجي بلوخي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260486"}
{"text": "ملح الثوم\n\nملح الثوم هو ملح متبل مصنوع من خليط من ثوم مطحون ومجفف وملح مع مادة مكافحة للتكتل (مثل سيليكات الكالسيوم). في أبسط أشكاله يتم تصنيعه من خلال الجمع بين 3 أجزاء من الملح مع جزء واحد من مسحوق الثوم حسب الحجم، أو 6 أجزاء من الملح وجزء واحد من مسحوق الثوم حسب الوزن.\n\nوينبغي عدم الخلط مع الثوم المفروم حبيبات الثوم أو مسحوق الثوم، إذ يجب أن يكون الثوم مطحونا ومجففا، ويباع كتوابل.\n\n", "id": "4260510", "title": "ملح الثوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260510"}
{"text": "عبير كامل إسماعيل\n\nعبير كامل إسماعيل كاتبة قصص قصيرة وقصص قصيرة جدّاً وهي أديبة رائعة ومدرّسة لغة عربيّة متميّزة جدّاً ومثقّفة وذكيّة جدّاً وكتاباتها بالغة الرّوعة وُلِدَت لدى عائلة مثقّفة محبّة للقراءة...مسقط رأسها الحقيقيّ ضيعة عين شمس..لكنّها فيما بعد انتقلت للعيش في مصياف...كانت حياتها صعبة جدّاً حملت من الآلام والمآسي مايعادل مآسي الكون كله في قلبها الّذي تحمّل وأصرّ على النّجاح...في كتاباتها كانت عاشقة لوطنها ومدافعة عن الفلسطينيين وحقوقهم وكانت مدافعة جدّاً عن المرأة وحقوقها...فقد حملت كتاباتها كمّاً هائلاً من المشاعر المتنوّعة من حبّ وعشق وفرح وحزن واشتياق وأمل وتفاؤل...وقد كانت في بعض قصصها ساخرة من جهل العرب ومن تضييعهم لأوقاتهم بالأمور التّافهة وعن عادات وتقاليد بالية لافائدة منها سوى نشر الجهل...ف في مجموعتها القصصيّة \"للثّلج لون آخر\" وضعت قصّة بعنوان \" فرمانات شرقيّة \" وهي رائعة جدّاً ممّا تحمله من سخرية على غباء العديدين...\nكتبت عبير كامل إسماعيل ثلاث مجموعات قصصية ١- للثّلج لونٌ آخر ٢- حكايات مقصوفة الرقبة ٣- زمن البخّور \nوقد كُرِّمت في عدّة[ مهرجانات] وحصلت على جوائز عديدة في العديد من المسابقات وهي عضو في العديد من الجمعيّات وعادة ما تُدعى من قبل الكثير من المعجبين لإقامة ندوات في[ المراكز الثقافيّة] في مدن عدّة لشدّة روعتها...\nوأنا شخصيّاً قرأتها كلّها وأعدت قراءتها مراراً وتكراراً لشدّة انجذابي لتلك المشاعر الرّائعة وأنا إحدى طالباتها في مدرسة الشّهيد إبراهيم زينب الثانويّة وأشهد على أنّها أمّ حنونة ومدرّسة عظيمة وكاتبة رائعة على مستوى وأديبة وشاعرة ... ولمّ ولنّ يلد التاريخ أعظم منها رسولاً.\nزين سمعول ...عاشقة الآنسة عبير كامل إسماعيل 😍\n", "id": "4260545", "title": "عبير كامل إسماعيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260545"}
{"text": "خط آرلت\n\nخط آرلت هو شريط سَميك من النسيج الندبي في ملتحمة العين، ويقع بالقُرب من هامش الجِفن، والذي يرتبط بعدوى العين. يُعتبر وجود خط آرلت من العلامات المميزة للتراخوما، وهي عدوى العين بواسطة المتدثرة التراخومية. يَعبر خط آرلت بشكلٍ أفقي موازٍ للجفن، ويُوجد عند تقاطع الثلث الأمامي والثلثين الخلفيين للملتحمة.\n\nسُمي نسبةً إلى طبيب العيون النمساوي كارل فرديناند فون آرلت.\n", "id": "4260552", "title": "خط آرلت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260552"}
{"text": "نائب الأمين العام للأمم المتحدة\n\nنائب الأمين العام للأمم المتحدة هو نائب الأمين العام الأمم المتحدة. وقد أنشئ المكتب لمعالجة العديد من المهام الإدارية للأمين العام، والمساعدة في إدارة عمليات الأمانة العامة، وضمان اتساق الأنشطة والبرامج. \n\nعُينت أمينة محمد من نيجيريا نائبة للأمين العام آنذاك الأمين العام المعين أنطونيو غوتيريس. وقد تولت أمينة المنصب في نفس اليوم الذي يبدا فيه غوتيريس ولايته في 1 يناير 2017.\n\nتشمل المسؤوليات التي يفوضها الأمين العام عموما لنائب الأمين العام ما يلي:\n\nكانت الكندية لويز فريشية النائبة الاولي للأمين العام للأمم المتحدة، التي شغلت المنصب من 1998 إلى 2005. وقد عينها الأمين العام كوفي عنان في المنصب وتولت مهامها في 2 مارس 1998. في 2005، وردا على انتقادات من جانب رئيس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي السابق بول فولكر لفشله في أداره برنامج النفط مقابل الغذاء في العراق، أعلنت فريشية استقالتها. وظلت في منصبها حتى 31 مارس 2006. \nفي مارس 2006 أعلن ان مارك مالوش براون من المملكة المتحدة سيخلف لويز فريشيت نائبا للأمين العام في 1 ابريل 2006. وقد ترك براون منصبه بالتزامن مع مغادره كوفي عنان أمينا عاما في 31 /ديسمبر 2006.\n", "id": "4260590", "title": "نائب الأمين العام للأمم المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260590"}
{"text": "فينتوتيني\n\nفينتوتيني ، وعرفت في العصر الروماني المعروف باسم بانداتاريا Pandataria أو بانداتيريا Pandateria من اليونانية باندانتيريا (باليونانية القديمة: Πανδατερία) أو بانداتوريا (اليونانية القديمة: Πανδατωρία)، هي إحدى جزر البونتين في البحر التيراني، على بعد 46 كيلومترا (25 ميل بحري) قبالة ساحل جيتا على الحدود بين لاتسيو وكامبانيا في إيطاليا. ضمت بلدية فينتوتيني التابعة لمقاطعة لاتينا (لاتسيو) ما مجموعه 708 مقيم دائم حسب تعداد عام 2008.\n\nالجزيرة هي من بقايا بركان قديم، وتمتد بطول 3 كيلومترات (2 ميل) وبعرض أقصى حوالي 800 متر (2,625 قدم).\n\nوتضم البلدية جزيرة سانتو ستيفانو الصغيرة التي تبعد كيلومترين (ميل واحد) إلى الشرق، وهي موقع سجن ضخم، وهو مغلق الآن. وهناك جزيرة أخرى تدعى بونزا وتقع 40 كم (25 ميل) إلى الغرب.\n\nعرفت بانداتاريا بأنها كانت الجزيرة التي نفى إليها الإمبراطور أغسطس ابنته جوليا الكبرى في عام 2 قبل الميلاد عقابا لها على إفراطها في الزنا. ثم قام الإمبراطور تيبريوس لاحقا بنفي أغريبينا الكبرى حفيدة أغسطس عام 29 ميلادية (الكتاب الأول من حوليات تاكيتوس)، ولقيت حتفها في 18 أكتوبر 33 ميلادي، ويحتمل أن وفاتها كانت بسبب سوء التغذية. أصبح غايوس بن أغريبينا (المعروف باسم كاليجولا) إمبراطورا في عام 37 ميلادي، وذهب إلى بانداتاريا لجمع رفاتها وعاد بها إلى روما. تم نفي يوليا ليفيلا، الابنة الصغرى لأغريبينا الكبرى، إلى باندياتريا مرتين: أول مرة على يد شقيقها كاليجولا بعد أن تآمرت للإطاحة به، والمرة الثانية على يد عمها، الإمبراطور كلوديوس، بتحريض من زوجته ميسالينا في عام 41 ميلادي.\n\nتم قتل يوليا ليفيلا سرا بإجاعتها حتى الموت، ويحتمل أن رفاتها عاد إلى روما عندما أصبحت شقيقتها الكبرى، أغريبينا الصغرى، ذات تأثير على زوجة كلوديوس. تم نفي سيدة أخرى بارزة من سلالة يوليو كلوديان إلى الجزيرة، وهي كلوديا أوكتافيا، التي كانت الزوجة الأولى للإمبراطور نيرون، وذلك في عام 62 م ثم أعدمت بناء على أوامر زوجها (الكتاب 14 من حوليات تاكيتوس).\n\nوهي أيضا الجزيرة التي نفيت إليها القديسة فلافيا دوميتيلا، حفيدة الإمبراطور فيسباسيان.\n\nأنشئ سجون تحت إمرة أسرة بوربون وأعيد ترتيمه في عهد بنيتو موسوليني في جزيرة سانتو ستيفانو القريبة. سجن هناك ما يصل إلى 700 معارض، بما في ذلك 400 شيوعي، في الفترة بين عامي 1939 و1943. أحدهم كان ألتييرو سبينيلي الذي كتب هناك نصا يعرف الآن باسم \"بيان فينتوتيني\"، وروج فيه لفكرة أوروبا الاتحادية بعد الحرب.\n\nكانت الجزيرة موطنا لحامية ألمانية مؤلفة من 114 رجلا خلال الحرب العالمية الثانية، والتي دافع عن محطة رادار رئيسية هناك. وفي ليلة 8 ديسمبر 1943، تسلل قارب أمريكي خفية إلى ميناء فينتوتيني وأنول 46 مظلي أمريكي من كتيبة مظليي المشاة 509. التقى المظليون مع منفى محلي من البر الإيطالي الرئيسي والذي كذب بعد ذلك على القائد الألماني بأن هناك فوجا من المظليين على الجزيرة أنزلته سفينة من الحلفاء. دمر القائد الألماني المذعور موقعه وأسلحته وسرعان ما استسلم للقوة الأمريكية الضعيفة قبل أن يدرك خطأه. تم تحرير فينتوتيني في الثالثة صباحا دون إطلاق رصاصة واحدة. ذكر جون شتاينبيك هذه القصة في كتابه \"Once There Was A War\". \n\nفي أغسطس 2016، التقى رئيس الوزراء الإيطالي ماتيو رينزي مع المستشارة الألمانية أنجيلا ميركل والرئيس الفرنسي فرانسوا هولاند على فينتوتيني لوضع إكليل من الزهور على قبر ألتييرو سبينيلي ومراجعة سياسة الاتحاد الأوروبي في ضوء انسحاب بريطانيا الوشيك من الاتحاد الأوروبي. \n\nترتبط الجزيرة عن طريق العبارة وخدمة هدروفويل إلى فورميا وأنسيو. ويضاف إليها الرحلات الصيفية من وإلى إسكيا.\n\nمنارة فينتوتيني هي منارة نشطة على جزيرة فينتوتيني نصبت بالقرب من بورتو رومانو. وقد بنيت المنارة الحالية في عام 1891، وهي عبارة برج أسطواني متصل بمنزل حارس المنارة. يبلغ ارتفاعها 16 مترا (52 قدما) وينبعث منها ضوء أبيض واحد لفترة خمس ثوان ويكون مرئيا لمسافة تصل إلى 15 ميلا بحريا (28 كم و17 ميلا). يتم تشغيل المنارة من قبل خدمة المنارات من البحرية الإيطالية ويتم تحديدها من قبل رمز رقم 1716 E.F.\n\nأبقى الميناء بعض الأبنية من الهيكل الروماني القديم؛ وتوجد على الجزيرة أيضا بقايا من الأبنية وشبكات مستجمعات مياه الأمطار من القنوات والصهاريج المحفورة في الصخر، حيث لا توجد ينابيع طبيعية في الجزيرة، ويتم شحن المياه العذبة اليوم في ناقلات.\n\nفي يوليو 2009، أعلن علماء الآثار اكتشاف \"مقبرة\" من خمس سفن رومانية قديمة في المياه العميقة قبالة فينتوتيني، وتحمل بضائع من زيت الزيتون والملابس وسبائك المعادن بحالتها الأصلية. حملت إحدى السفن حمولة كاملة من طعام يدعى مورتاريوم، حيث تكون الأطعمة مطحونة أو مهروسة. تم عرض بعض هذه الأشياء على الفور في فينتوتيني.\n\n", "id": "4260597", "title": "فينتوتيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260597"}
{"text": "سليم صفير\n\nولد صفير وترعرع في بيروت لبنان. تلقى دروسه الابتدائية والثانوية في مدرسة الفرير بين عامي 1950 و1964 ثم انتقل إلى كندا ليتابع دراسته الجامعية، فالتحق بجامعة مونتريال وتخرج منها في العام 1969 حائزاً على درجة BSS في الاقتصاد لينتقل بعد ذلك إلى الولايات المتحدة الأميركية ويلتحق بجامعة ديترويت ويحوز في العام 1971 على شهادة MBA في إدارة الأعمال.\n\nعمل ابتداءً من العام 1972 في حقل التعليم كأستاذ محاضر في الاقتصاد والتمويل والتسويق طيلة عشر سنوات في عدد من الجامعات اللبنانية البارزة منها: الجامعة اللبنانية، وكلية بيروت الجامعية (الجامعة اللبنانية الأميركية حالياً)، وجامعـة هايكازيان، والجامعة اليسوعية، ومركز العلوم المصرفية. وكان له في تلك الفترة عدد من المنشورات: التطوير الاقتصادي للبنان (1968)، لبنان: مفترق طرق الشرق الأوسط (1975)، مراجعة اقتصادية للعالم العربي (1976) وتمويل رأس المال العامل (1978).\n\nانطلق سليم صفير في مسيرته المهنية وشق طريقه متسلحاً بأربعة عقود من العمل المصرفي اذ التحق بمصرف \"نوفا سكوتيا\" الكندي في العام 1971 في بيروت. وفي العام 1980 انتقل إلى \"بنك البحر المتوسط\"، حيث تم تعيينه مديراً عاماً مساعداً حتى العام 1983. في العام 1983 أنشأ \"ويدج بنك\"، فعُيّن سليم صفير مديراً عاماً وعضواً في مجلس إدارة المصرف. ثم انتقل صفير إلى سويسرا حيث تنقل بين عامي 1985 و1991 في مناصب عدة في ويدج بنك\" جنيف فتولى رئاسة مجلس إدارة المصرف ليعود في العام 1992 إلى لبنان نائباً لرئيس مجلس الإدارة في المصرف ذاته.\n\nفي العام 1993، نفذ سليم صفير عملية شراء بنك بيروت وقاد المصرف ليصبح اليوم أحد المصارف الخمسة الأولى في لبنان، وذلك من خلال عدد من التحالفات الاستراتيجية وعمليات الاستحواذ على عدد من المصارف والتوسع في أربع قارات العالم. شغل صفير عضوية جمعية المصارف اللبنانية منذ العام 2006. وبين عامي 2009 و2015 شغل منصب نائب رئيس مجلس الأمناء في الجامعة اللبنانية الأميركية وبين عامي 2010 و2014 تولى نيابة رئاسة AMIDEAST.\n\nفي العام 2014 تم تعيينه نائب رئيس المؤسسة البطريركية المارونية العالمية التي أسسها غبطة البطريرك الماروني مار بشارة بطرس الراعي. وفي العام 2015 تم انتخابه عضواً في مجلس أمناء جامعة الروح القدس الكسليك.\n\n2017 تدشين مكتبة المعهد الحبري الماروني في روما ورفع لوحة تحمل اسم د. سليم صفير على مدخلها، تقديراً لجهوده في المحافظة على إرث الكنيسة المارونية.\n\n2017 دكتوراه فخرية في الآداب والإنسانيات من الجامعة اللبنانيّة الأميركيّة\n\n2017 تعيين د. صفير رئيساً فخرياً لغرفة التجارة الأسترالية اللبنانية في ملبورن من قبل السيد فادي زوقي رئيس غرفة التجارة الأسترالية اللبنانية في ملبورن\n\n2017 جائزة Lifetime Achievement Award من قبل وزير الخارجية اللبنانية معالي الأستاذ جبران باسيل خلال مؤتمر الطاقة الإغترابية في 5 أيار في بيروت – لبنان\n\n2017 شهادة تقدير من السيد جون عجاقة رئيس مجلس شيوخ ولاية نيو ساوث ويلز في أستراليا\n\n2017 ميدالية مار مارون من قبل نيافة الكاردينال مار بشارة بطرس الراعي، بطريرك أنطاكية وسائر المشرق بمناسبة عيد مار مارون – روما \n\n2017 جائزة Lifetime Achievement Award من قبل وزير الخارجية اللبنانية معالي الأستاذ جبران باسيل لدعمه مؤتمر الطاقة الإغترابية في جنوب أفريقيا\n2017 جائزة Lifetime Achievement Award من قبل السيد ميشال الدويهي، رئيس الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم – أستراليا\n\n2016 وسام قداسة البابا القديس Sylvestre برتبة كومندور من الحبر الأعظم من خلال الكاردينال ليوناردو ساندري رئيس مجمع الكنائس الشرقية والرئيس الاعلى للمعهد الحبري الشرقي\n\n2016 دكتوراه فخرية في الآداب والإنسانيات من الجامعة الأميركية للعلوم والتكنولوجيا\n\n2016 شهادة استحقاق من مجلس الشيوخ الأميركي تقديراً لقيادته ودعمه لمؤتمر الطاقة الاغترابية اللبنانية الأول في أميركا الشمالية – نيويورك\n\n2016 شهادة تقدير من الكونغرس الأميركي تقديراً لقيادته ودعمه لمؤتمر الطاقة الاغترابية اللبنانية الأول في أميركا الشمالية – نيويورك\n\n2016 درع معالي وزير الخارجية اللبنانية الأستاذ جبران باسيل خلال مؤتمر الطاقة الاغترابية في أميركا الشمالية في نيويورك\n\n2015 ميدالية الصداقة الروسية الرفيع المستوى من وزارة الخارجية الروسية\n\n2015 جائزة أفضل رجل أعمال مصرفي في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا لعامي 2015 - 2016 من مجلة بانكر ميدل ايست\n\n2014 جائزة المجلس اللبناني – الإلماني للأعمال\n\n2014 جائزة غرفة التجارة الأسترالية – اللبنانية لافتتاحه بنك أوف سيدني ولمساهمته في تنمية العلاقات الاقتصادية بين لبنان والقارة الأسترالية.\n\n2014 دكتوراه فخرية في إدارة الأعمال والعلوم التجارية من جامعة الروح القدس الكسليك\n\n2014 وسام الأرز الوطني من الرئيس ميشال سليمان \n2011 ميدالية البطريركية المارونية من قبل نيافة الكاردينال مار بشارة بطرس الراعي، بطريرك أنطاكية وسائر المشرق\n\nUSEK Board of Trustees - Dr. Salim Sfeir\n\nBloomberg - Dr. Salim Sfeir\n\nThe Business Year - Interview with Dr. Salim Sfeir\n\nLe Commerce du Levant - Interview with Dr. Salim Sfeir\n\nAssociation des Banques au Liban - Dr. Salim Sfeir\n\nLebanese American University - Honorary Doctorates - Dr. Salim Sfeir\n\nReuters - Dr. Salim Sfeir\n", "id": "4260600", "title": "سليم صفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260600"}
{"text": "خضرة إسماعيل غيد\n\nخضرة إسماعيل الحاج غيد سياسية صومالية تشغل حاليًا منصب نائبة عمدة مقاطعة جابيلي (Gabiley).\n\nبدأت مسيرتها السياسية بالالتحاق بحزب التنمية والسلام والوحدة سنة 2002، وتم تنصيبها عام 2011 كعمدة لمقاطعة جابيلي من قبل وزير الداخلية. تعد غيد العمدة السابعة للمقاطعة منذ عام 1991، والمرأة الأولى التي تشغل هذا المنصب بالصومال. شغلت غيد العديد من المناصب قبل أن يتم انتخابها كعمدة للمقاطعة، فعلمت كضوة في المجلس لمدة أربع سنوات ثم كنائبة للعمدة لست سنوات.\n\nتم إزالة غيد من منصب العمدة في مارس 2012 بعد تصويت بعدم الثقة من قبل مجلس مدينة جابيلي، وإعادة انتخابها كنائبة للعمدة مرة أخرى.\n", "id": "4260606", "title": "خضرة إسماعيل غيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260606"}
{"text": "كريم النويلاتي\n\nكريم النويلاتي ممثل شاب من مواليد دمشق (1998 هـ) تعلم فن التمثيل في معهد \"فيوتشر ستار\" مع الأستاذ أحمد الأحمد بدأ أولى خطواته في تجربة بسيطة جدا مع المخرج سمير حسين في مسلسل فوضى وقدم العديد من الاعمال الدرامية بعدها و يدرس \"التصميم الغرافيكي\" في الجامعة.\n\n", "id": "4260611", "title": "كريم النويلاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260611"}
{"text": "رأس برقة\n\nهي نقطه حدوديه مرتقعه في سيناء علي الحدود المصرية الفلسطنيه المحتله\n\nواتي قام من خلالها البطل سليمان خاطر بقتل 7 اسرائيلين متسللين الي حدود المصرية بعد تحذيرهم اكتر من مره بعدم العبور\n\nفي يوم 5 أكتوبر عام 1985م وأثناء قيام سليمان خاطر بنوبة حراسته المعتادة بمنطقة رأس برقة أو رأس برجة بجنوب سيناءفوجئ بمجموعة من السائحيين الإسرائيليين يحاولون تسلق الهضبة التي تقع عليها نقطة حراسته فأطلق رصاصات تحذيريه ثم أطلق النار عليهم حيث إنهم لم يستجيبوا للطلقات التحذيريه .\n\nتمت محاكمته عسكريا، وفي خلال التحقيقات معه قال سليمان بأن أولئك الإسرائيليين قد تسللوا إلى داخل الحدود المصرية من غير سابق ترخيص، وأنهم رفضوا الاستجابة للتحذيرات بإطلاق النار.\n", "id": "4260618", "title": "رأس برقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260618"}
{"text": "هيربرت بيرتولسون\n\nهيربرتس بيرتولسونز (14 أيلول / سبتمبر 1903 – فبراير 1942) متزلج لاتيفي تنافس في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1936. وقد أعدم أثناء الحرب العالمية الثانية في سجن في الاتحاد السوفياتي.\n", "id": "4260658", "title": "هيربرت بيرتولسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260658"}
{"text": "أنيسة حاجي المؤمن\n\nأنيسة عبد القادر حاجي المؤمن  (الصومالية: Anisa Cabdulqaadir Xaajimuumin)، وُلِدت في 20 نوفمبر 1978. هي سياسية من أصل أمريكي- صومالي، وناشطة اجتماعية  وكاتبة.\n\nوهي وزيرة شؤون المرأة والأسرة في بونتلاند.\n\nوُلِدت أنيسة في منطقة بونتلاند في شمال شرق الصومال. ثم انتقلت بعد ذلك إلى مينابوليس في مينيسوتا، حيث حصلت على شهادة البكالوريوس في الدراسات النسائية من جامعة ولاية متروبوليتان، كما أنهت دراستها في الإدارة العامة المتخصصة في تحليل السياسات العامة وتنمية الموارد البشرية في جامعة هاملين. كما عملت سابقًا في خدمات الهجرة شبه القانونية  في جنوب مينيسوتا للخدمات القانونية الإقليمية.\n\nوفي عام 2013، أسَّسَت \"حاجي المؤمن وشركائها\" وهي منظمة غير حكومية تركز على تصميم ورش عمل لتنمية الشباب وتمكين المرأة.\n\nوقد تولت أنيسة  منصبها رسميًا  كوزيرة لشؤون المرأة والأسرة في عاصمة ولاية بونتلاند -غارو-، وتسلمت وثائق تتضمن التطورات الأخيرة التي حققها الفريق الوزاري السابق والخطط المستقبلية؛ وتعهدت أنيسة بحماية وتعزيز حقوق المرأة.\n", "id": "4260659", "title": "أنيسة حاجي المؤمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260659"}
{"text": "إيمان الطرودي\n\nإيمان الطرودي هي لاعبة كرة قدم تونسية، تلعب في مركز خط الوسط والهجوم. كما أنها عضوةً في الفريق الوطني في تونس.\n\n\nكما أنها عضوةً في الفريق الوطني في تونس.\n\nلعبت إيمان الطرودي في جمعية الرياضة النسائية بمنطقة الساحل ( تونس ) في الفترة من 2005 – 2012 م ، ولعبت لصالح فريق الأدميرال SC كيبيك سيتي ( كيبيك  ) في عام 2012، ثم انتقلت في الفترة من2012 - 2016 م إلى نادي أبوظبي كانتري كلوب ( الإمارات العربية المتحدة )، ثم انتقلت إلى فريق الطموح لكرة القدم للسيدات ( الإمارات العربية المتحدة  ) سنة 2017.\n\n      التصويت لفريق كل النجوم من دوري الدرجة الرابعة م 2012.\n\n\n\n\n\n", "id": "4260667", "title": "إيمان الطرودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260667"}
{"text": "حليمة أحمد\n\nحليمة أحمد، هي ناشطة سياسية صومالية.\n\nولدت في الصومال، وحصلت على شهادة البكالوريوس في الآداب في العلاقات الدولية من كلية جنيف للدبلوماسية في جنيف، سويسرا.\n\nبدأت حليمة مشوارها المهني في مركز تأهيل الشباب في مقديشيو- عاصمة الصومال؛ حيث كانت تقوم برعاية المتمردين الذين انشقوا للانضمام إلى الحكومة الصومالية.\n\nثم أصبحت بعد ذلك مرشحةً محتملةً في البرلمان الاتحادي الجديد للصومال، الذي افتُتِح في أغسطس 2012.\n", "id": "4260669", "title": "حليمة أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260669"}
{"text": "دينجروس وومان (ألبوم)\n\nدينجروس وومان هو ثالت ألبوم استوديو للمغنية الأمريكية أريانا غراندي، أنتج عبر ريبيبليك ميوزيك وأصدر في ال 20 من ماي 2016، هذا الألبوم جاء بعد ألبومها السابق \"ماي إيفيرتينغ\" الذي أصدر عام 2014.\n\nوقد تضمن الألبوم انماط غنائية مختلفة أهمها بوب و آر أند بي معاصر وغيرها ك رقص البوب و موسيقى ديسكو و موسيقى الهاوس.\n\nوقد حصل الألبوم على إشادات نقدية بالإضافة إلى تصدره المركز الثاني ضمن أعلى 200 ألبوم في أمريكا.\n\nالأغنية الأساسية دينجروس وومان أصدرت في 11 مارس 2016، وقد رشحت ضمن العشرة الأوائل كأفضل الأغاني، بعدها حصلت على المركز السابع ضمن الترتيب الأسبوعي بيلبورد هوت 100 في الولايات المتحدة، كما تضمن الألبوم أغاني حصلت على إشادات هامة وهي إنتو يو و سايد تو سايد و كل يوم.\n", "id": "4260670", "title": "دينجروس وومان (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260670"}
{"text": "هموفيليا\n\nهُموفيليا(مناليونانية القديمة: φιλία ὁμοῦ: معا و صداقه أو بترجمة حرفيه، \"الحب للمماثل\") هو مصطلح من مجال علم الاجتماع يصف ميل الشخص إلى تكوين علاقات مع الانسان المماثل له. هذا الموضوع تم بحثه مرار عديدة في مجال الشبكات وخاصة في مجال الشبكات الاجتماعية. أكثر من مائة دراسات أجريت لبحث الموضوع, وأثبتت هذه الدراسات أن التشابه بين الناس يساعد على خلق علاقة بينهم. وهذا التشابه يشمل الصفات المشتركة مثل العمر, الجنس, الحالة الاجتماعية ودور الشخص في المنظمة التي يعمل بها.\n\nوالهموفيليا (homophily) هي كلمة يونانية مشتقة من جزئين: الأول هو هومو ومعناها «معا» والجزء الثاني هي كلمة فيليا ومعناها «الصداقة» والكلمة كاملة تعني ميل الأفراد لتكوين الروابط مع الأشخاص المتشابهين. أو كما يقولون «الطيور على أشكالها تقع». وقد تم اكتشاف التشابه على أساس الخصائص المشتركة  في مجموعة واسعة من الدراسات على الشبكات الاجتماعية. أجريت أكثر من 100 دراسة والتي لاحظت وجود التشابه عل أساس الخصائص المشتركة بشكل أو بآخر، وأيضا أثبتت أن هذه التشابهات تزيد من فرص التواصل. من أمثال هذه التشابهات (العمر أو الجنس أو الصف الدراسة أو حتى الدور الاجتماعي) .\n\nالأفراد في علاقات التشابه يتشاركون في بعض السمات مثل المعتقدات والقيم والتعليم مما يعزز ويسهل من تكوين العلاقة وفي المقابل قد تجد أشخاص مغايرين أو علاقات مختلطة.\n\nولقد تمت دراسة العلاقات المتشابهة في مجال تحليل الشبكات المجتمعية  والتي تعرف باسم الاختلاط المتلائق\n\nفي هذه الدراسة يتم تمثيل بعض الخصائص بنقاط على الشبكات الاجتماعية ثم يتم قياس مدى ميل هذه النقاط للترابط مع النقاط التي لديها نفس الخصائص.\n\nأيضا العلاقات المتشابهة في التزاوج عند الحيوانات قد تمت دراستها على نطاق واسع من خلال مجال التطور البيولوجي فيما عرف أيضا بالتزاوج المتلائق.\n\nالتزاوج المتلائق هو نمط تزاوج غير عشوائي، إذ يتزاوج فيه الأفراد المتشابهون من حيث الأنماط الجينية أو الظاهرية مع بعضهم البعض بنسبة أكبر من تلك المتوقعة في التزاوج العشوائي. فمثلاً، من الشائع أن يتزاوج الأفراد مع الذين يماثلونهم بحجم الجسد.\n\nالناس الذين هم في علاقة اشخاص مماثلين لهم  يحملون أيضا خصائص أو صفات مشتركة مثل المعتقدات, القيم, التعليم. الخصائص المشتركة تجعل من السهل على التواصل وإنشاء علاقة. مصطلح عكس\"هُموفيليا\" هو \"هتروفيليا\".\n\nهُموفيليا تجلب كثير من الأحيان حتى إلى الزواج بين الأشخاص الذين يحملون خصائص مماثلة, وهي إحدي العوامل التي تؤثر على الخصوبة. حسب الدراسات تبين ان الخصوبة أعلى لدى الأشخاص الذين يقومون بإنشاء علاقة مع أشخاص آخرين الذين يمتلكون خصائص مشتركة.\n\nقامت دراسات الهُموفيليا ايضا في مجال البيولوجيا التطورية عن اتجاه واضح لدى الحيوانات إلى التزاوج مع حيوانات اخرى مماثلة.\n\nقام الباحثون لزرسفيلد ومارتون في عام 1954, بتعريف المصطلح لأول مرة والتمييز بين هُموفيليا حسب االرتبة الاجتماعية وهُموفيليا  حسب القيم. وجد الباحثون أن الأشخاص مع نفس الخصائص من الوضع الاجتماعي هم أكثر عرضة للاتصال وإقامة علاقات بينهم. \"الوضع الاجتماعي\" يشمل الخصائص الفطرية مثل العرق, الجنس، العمر وكذلك خصائص نكتسبها مع الوقت مثل الدين ومستوى الثقافة. ومع ذلك، هُموفيليا حسب القيم ترتكز على أشخاص يحملون آراء مشابهة، حتى وإذ كان هناك اختلافات في خصائص الوضع لهؤلاء الناس.\n\nوقد أظهرت الأبحاث أنه عندما تكون هناك تشابه بين الأفراد في مجموعة معينة ذلك يعزز من التعاون في هذه المجموعة . وأظهرت دراسة أخرى أن الهُموفيليا تخلق التسامح والتعاون في المجالات الاجتماعية المختلفة. هناك دراسات تبين أن الهُموفيليا تساعد الناس على الوصول إلى المعلومات وتنفيذ الابتكار وخلق الآراء والقواعد الاجتماعية. علاقة الهُموفيليا بالجنس والعمر ليست قويه نسبة إلى علاقتها بـالعرق.\n\nمارسدن (1988) وجد هُموفيليا بين مختلف الفئات العمرية. نجد علاقة قوية بين العمر والميول إلى الاختلاط مع الآخرين. على سبيل المثال كلما كان فارق الأعمار بين شخصين أكبر، كلما قلت امكانية  مناقشة ومحاورة قضايا هامة مع بعضهم.\n\nتأثير الهُموفيليا فيالشبكات الاجتماعية نراها بطريقتين: تأثير على  نمو وتطور الشبكة الاجتماعية وثانيا ميل الاشخاص للتأثير على اشخاص اخرين يشاركنهم صفات معينه.\n\nوجدوا كريستاكيس و فاولر في كتابهم \"متصلون\"، أن شبكات الاجتماعية هي ديناميكية، وعناصرهم تميل إلى الانضمام إلى مكونات أخرى مماثلة. الناس تصمم شبكة الاتصال الخاصة بهم بحسب شخصياتهم: أحدي المبادئ التوجيهية التي يقوم الناس ببناء شبكات التواصل الاجتماعية بحسبها هو الهُموفيليا. مكونات الشبكة تبحث عن شريك مع نفس المكونات من أجل مصالحهم الخاصة وتاريخهم المشترك. هذا هو السبب، على سبيل المثال للمحاولات الفاشلة لتفريق السكان من مكان معين، وأوضحت الدراسات ايضا ان الناس الذين يحملون خصائص مماثلة تميل إلى أن تعيش في نفس البيئة أو المنطقة الجغرافية. في دراسة أجريت من قبل المؤلفين كريستاكيس و فاولر، اتضح أن هناك احتمال 52% أن اثنين من أحد معارف مواطن أمريكي يعرفون بعضهم البعض. استنتاجه هو أن الشبكة الاجتماعية تؤثر بشكل كبير على تصميم حياتنا,وعلى خياراتنا وتجعلنا متشابهين جدا لكثير من الناس وتجعل لدينا أحلام مشتركة.\n\nتبرز اليوم في الشبكات الاجتماعية  تميز الاشخاص وفقا للعرق والانتماء العرقي. في مجموعات صغيرة هناك فروق قليله بسبب قلة عدد أعضاء المجموعة, لذلك في مجموعات من الأقليات العرقية لوحظت هُموفيليا بكثافة عالية. هناك علاقة بين الانتماء العرقي وبين مستوى التعليم ومجالات العمل، مما يزيد من الهُموفيليا الأساسية في المجموعات. الهُموفيليا العرقية تشهد على أهمية العرق كمعيار لإنشاء علاقات, وعلى تحديد أو حذف حدود  العرقية.\n\nالشبكات مثل فيسبوك، تخلق جو هُموفيلي. عندما يحبون المستخدمين مقال أو نشر أيديولوجية معينه، الخوارزميات التابعة لفيسبوك تستمر في عرض رسائل من نفس الأيديولوجية (الاعتقاد بأن الشخص  يريد أن يراها). هذا النوع من هُموفيليا قد تزيد الفجوات في الشبكات الاجتماعية على الإنترنت و خلق وضعيه فيها فقط الناس مع أيديولوجية مماثلة يمكنهم التواصل مع بعضهم البعض.\n\nدراسة أجراها البروفيسور ريتشارد فريمان، وهو خبير اقتصادي في جامعة هارفارد، ووي هوانغ بحثوا  تأثير التنوع في العمل, وسوق المنشورات الأكاديمية. درسوا مئات الآلاف من المقالات العلمية التي نشرت في عدد كبير من المجلات لمدة 28 عاما. وصنفوا المؤلفين وفقاً لأصلهم حسب اسم العائلة. خوارزمية خاصة فحصت أسماء المؤلفين وحددت من بينهم يعود اصلهم إلى الصين, اليابان, كوريا, الفيتنام, الهند أو اللاتينيين، ومن منهم الذين  يحملون أسماء أمريكية \"نقية\". وهكذا  تصنف المؤلفين لنوعين: مختلطين وموحدين. وجدت الدراسة أن المؤلفين الرائدين هم االأمريكيون في كثير من الأحيان العمل مع الشركاء عرقية مماثلة. وقد حدد الباحثون وجود صلة بين مستوى التنوع من فرق البحث و جودة نتيجة العمل. فرق موحده وهُموفيليه التي فيها أفراد المجموعة تحمل صفات مشتركة, كانت المساهمة العلمية  لنتائج أبحاثهم أقل من المتوسط ؛ ونشروا نتائج أبحاثهم  في مجلات ذات اقل اهميه. ومن جهة أخرى الفرق المختلطة من ناحية أفرادها,  قد أنتجت بحوثا ذات جودة أفضل, التي نشرت في مجلات ذات اهمية أكبر, وكانت قاعدة لمزيد من الدراسات في المستقبل. الاتصال أيضا لوحظ بالعكس: كلما كانت الإنجازات لباحث معين مثيرة أكثر، تزداد الامكانيه من كونه ينتمي لفريق بحث مختلط من ناحية أفراده. أيضا كون الباحثون ينتمون لمختلف المؤسسات الأكاديمية رفعت مؤشر جودة عملهم. التعاون بين الباحثين من مختلف الجامعات ومختلف البلاد أدت إلى نتيجة عمل أكاديمي ذات جودة أفضل وناجع أكثر, أكثر في المتوسط من تلك التي نمت في التعاون بين الباحثون من نفس المؤسسة، حتى لو كان البحث في أفضل الجامعات في العالم.\n\nلاختبار مدى ملائمة علاقات التشابه على أساس الخصائص المشتركة قام الباحثون بالتمييز بين العلاقات المتشابهة لـ «الأساسية» وبين العلاقات المتشابهة لـ «زواج الأقارب».\n\nفالأولى هي العلاقات المتشابهة التي يتم توقعها عن طريق الصدفة نظرا لوجود توزيع متفاوت بين أشخاص لديهم سمات متنوعة كثيرة. والثانية هي مقدار علاقات التشابه والتي تكون فوق هذه القيمة المتوقعة، وعادة مايرجع ذلك إلى التفضيلات الشخصية والاختيارات.\n\nقدم ليزرسفيلد ومرتون في صيغتهم الرئيسية عن علاقات التشابه على أساس الخصائص المشتركة في عام 1954 بالتمييز بين علاقة تشابه «حالة» و «قيمة».\n\nويجد المؤلفون أن الأشخاص الذين يتمتعون بخصائص اجتماعية متماثلة يرجح أنهم يربطون بعضهم ببعض أكثر من كونه مجرد صدفة.«الحالة» تشمل كلا من السمات المرجعية مثل السلالة والعرق والجنس والعمر والخصائص المكتسبة مثل الدين والتعلم.\n\nوفي المقابل تجد «القيمة» وهي عندما تنطوي على الارتباط مع الآخري الذين يفكرون بنفس الطريقة بغض النظر عن الاختلافات في خصائص الحالة.\n\nالشبكات الاجتماعية في الولايات المتحدة اليوم تنقسم بشدة على أساس السلالة والعرق. والتي تمثل أكبر نسبة في علاقات التشابه لزواج المقربين ( على الرغم من أن تصنيف مثل هذه المعايير يمكن أن تكون مشكلة في علم الاجتماع بسبب غموض الحدود والتعاريف المختلفة للعرق)\n\nوالمجموعات الأقل عددا تكون أقل اختلافا بسبب عدد الأفراد. وهذه يميل بالكفة نحو إعطاء المجموعات الأقل في المجموعات العرقية أحتمالية أعلى من علاقات التشابه الأساسية.\n\nالسلالات والأعراق ترتبط بالتحصيل التعليمي والمهن مما يزيد من فرص العلاقات المتشابهة «الأساسية» فيما بعد.\n\nفيما يتعلق بالجنس والنوع الاجتماعي فإن علاقات التشابه الأساسية في الشبكات الاجتماعية تنخفض بشدة مقارنة بالعلاقات التشابه العرقية. وكثيرًا ما يعيش الرجال والنساء معا وهم يكونون مجتمعات كبيرة متساوية الحجم. وأغلب علاقات التشابه الجنسية هي من النوع تزاوج المقربين.\n\nأغلب علاقات التشابه العمرية هي علاقات أساسية.\n\nوقد وجد مرسدن 1988 نمطا مثيرا للاهتمام لعلاقات التشابه العمرية وزواج المقربين لمجتمعات مختلفة الأعمار. وأشار إلى وجود علاقة قوية بين عمر الشخص وبين المسافة المجتمعية للأشخص الآخرون للوثوق به. على سبيل المثال فكلما كانت الفجوة العمرية بين شخصين كبيرة كلما كانت مقدار الثقة من الأشخاص الأصغر عمرا أقل لمناقشة الأمور المهمة.\n\nيعزي علاقات التشابه التي تكون على أساس ديني إلى علاقات أساسية وزواج مقربين.\n\nالعائلات التي تأخذ أصل الميلاد بعين الاعتبار بشكل كبير فهذا يندرج تحت علاقات التشابه الأساسية فيما يتعلق بالتعليم والمهنة والمكانة الاجتماعية.\n\nوبما أن الشبكات الاجتماعية تنقسم بشكل كبير حسب العرق فإن شبكات التواصل الاجتماعي مثل الفيسبوك تعزز علاقات التشابه على أساس الخصائص المشتركة.\n\nفعندما يقوم مستخدم الفيسبوك بالاعجاب أو بالتفاعل مع مقال أو منشور ذو أيدولوجيا معينة. فيستمر الفيسبوك بإظهار المنشورات الأخر التي تحمل نفس الأيدولوجيا لهذا المستخدم.\n\nففي الورقة البحثية بعنوان طيور الريشة: علاقات التشابه على أساس الخصائص المشتركة فقد قام كلا من مكفيرسون وسميث لوفين وكوك بكتابة أن الشبكات الشخصية المتجانسة تؤدي إلى عوالم اجتماعي محدودة بطريقة لها آثار قوية على المعلومات التي تتلقاها والمواقف والتفاعلات التي يواجهونها.\n\nمثل هذا النوع من علاقات التشابه يمكن أن تعزز من الانقسام وتكوين مايعرف بغرف صدى الصوت على شبكات التواصل الاجتماعي؛ حيث يتفاعل الناس من الأيدولوجيات المتشابهة فقط مع بعضهم البعض.\n\nغالبا ما ترتفع معدلات علاقات التشابه الأساسية عندما يكون الناس الذين يقعون في أماكن قريبة لديهم خصائص متشابهة. فالناس أكثر عرضة للاتصال مع أولئك الذين يكونون قريبون جغرافيا عن أولئك الذين هم بعيدون. وقد خفضت التكنولوجيا مثل الهواتف والبريد الإلكتروني وشبكات التواصل الاجتماعي من فرص القضاء على هذا التأثير.\n\nغالبا ما تنتج العلاقات الأسرية اتصالات وثيقة ومتكررة نسبيا بين أولئك الذين هم على مسافات جغرافية بعيدة. وقد تميل هذه الالعلاقات إلى التحلل ببطؤ ولكن يمكن أيضا أن إعادة هيكلة هذه العلاقات بشكل كبير عندما تحدث زيجات جديدة.\n\nتوفر المدرسة وأماكن العمل والأنشطة التطوعية الغالبية العظمى من الروابط الغير أسرية. كما تدعم العديد من الصداقات والعلاقات الوطيدة والعلاقات الاجتماعية التي يتم تكوينها داخل المجموعات التطوعية. التجانس الأساسى لمعظم المنظمات يخلق علاقات تشابه أساسية في شبكة العلاقات التي تكونت بها.\n\nالعلاقات بين الناس التي تشغل أدوارا متكافئة ستحفز علاقات تشابه في نظام علاقات الشبكة. وهذا شائع في ثلاث مجالات:\n\nمكان العمل ( على سبيل المثال جميع رؤساء أقسام الموارد البشرية سوف يميلون للترابط مع كل رؤساء أقسام الموارد البشرية الاخرون)\n\nالعائلة ( على سبيل المثال الأم تميل للترابط مع جميع الأمهات)\n\nوأخيرا الشبكات غير الرسمية.\n\nالناس الذين لديهم تشابه ديموغرافي يميلون إلى امتلاك المعرفة المشتركة. وبالتالي لديهم سهولة أكبر للتواصل، وتبادل الأذواق الثقافية. والتي يمكن أن تولد أيضا علاقات تشابه.\n\nوأفادت إحدى الدراسات أن إدراك التشابه بين السمات الشخصية يحسن من التنسيق ويزيد من العائد المتوقع من التفاعلات أكثر من تأثير مجرد إرضاء الآخرين. كما أظهرت دراسة أخرى أن علاقات التشابه تنتج التسامح والتعاون في الأماكن الاجتماعية. وقد ادعت دراسات أخرى أن علاقات التشابه تساعد الناس على الوصول إلى المعلومات وتنشر الابتكارات والسلوكيات وتساعد في تشكيل الآراء والمعايير الاجتماعية.\n\nتؤثر علاقات التشابه على أنماط الانتشار عبر الشبكة الاجتماعية بطريقتين: الأولى أن علاقات التشابه  تؤثر على الطريقة التي تتطور بها الشبكة المجتمعية. والثانية أن الأفراد هم أكثر عرضة للنجاخ في التأثير على الآخرين عندما يكونوا مشابهين لهم.\n\nعلاقات التشابه يمكن أن تقود إلى ما يسمى بالزواج المتكافئ وهو عبارة عن زواج أفراد مشابهين لبعضهم البعض بطريقة ذات أهمية ثقافية. وقد يقوم الزواج المتكافئ على المكانة الاجتماعية والاقتصادية أو الطبقة أو الجنس أو العرق أو الدين. وهو نوع من التزاوج المتلائق.\n\nيمكن أن يشير أيضًا إلى عادات التنشئة الاجتماعية لمجموعة معينة؛ كأن يميل هؤلاء الأفراد المتشابهون في الدين أو الطبقة أو الجنس أو الثقافة إلى إقامة علاقات شخصية مع بعضهم البعض.\n\nأيضا علاقات التشابه تمثل مصانع للخصوبة؛ حيث تظهر زيادة الخصوبة في الناس الذين يميلون إلى الرغبة في البحث عن معارف بين هؤولاء الذين يملكون خصائص مشتركة.\n\nوقد أثرت سياسات الأسرة المتحكمة تأثيرا منخفضا على معدلات الخصوبة لدى هؤلاء السكان.\n", "id": "4260671", "title": "هموفيليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260671"}
{"text": "حنان إبراهيم\n\nحنان إبراهيم هي ناشطة اجتماعية صومالية، ورئيسة شبكة نساء بارنيت المسلمات .\n\nنشأت في الصومال، وهي مسلمة وأم لثلاثة أطفال.\n\nبعد اندلاع الحرب الأهلية في الصومال، انتقلت إلى المملكة المتحدة في عام 1998.\n\nعملت حنان إبراهيم مع الشبكة النسائية المشتركة بين الأديان، والأخوات ضد التطرف العنيف، والحرس الوطني الأفريقي، والاتحاد النسائي من أجل السلام العالمي .\n\nوأثناء وجودها في لندن أسست مجموعة  دعم الأسرة الصومالية (SFSG)؛ وهي منظمة غير حكومية تقدم خدماتها إلى الصوماليين في المملكة المتحدة  ومجتمع القرن الأفريقي على نطاق أَوسع. ويشجع هذا المنتدى الحوار والتفاهم بين الأديان، ويدعو إلى زيادة مشاركة  المرأة في مختلف القضايا، كما يقدم مجموعة متنوعة من الخدمات الاجتماعية؛  بما في ذلك مركز المشورة الأسرية، وحركات التوعية الصحية، والمساعدة في البحث عن عمل وورش اكتساب المهارات.\n\nبالإضافة إلى ذلك فهي رئيسة شبكة نساء بارنيت المسلمات.\n\nوقد أصبحت عضوةً في المجلس الاستشاري في المملكة المتحدة في عام 2008، مبادرة النساء بلا حدود. وهي أيضًا مشاركة في عدة منظمات ولجان أخرى مثل الفريق الاستشاري الحكومي الوطني للمرأة المسلمة ، والمنتدى المجتمعي الوطني - وهو هيئة استشارية لإدارة المجتمعات المحلية .\n\nوفي عام 2011، عينتها الحكومة الاتحادية الإنتقالية في الصومال في لجنة الخبراء المكلفة بإعداد مشروع الدستور الجديد في البلاد وذلك استنادًا إلى معرفتها وخبرتها في القانون .\n\nنظرًا لإسهاماتها في المجتمع؛  حصلت حنان إبراهيم عام 2004 م على جائزة الملكة  للخدمة التطوعية.\n\nثم حصلت على جائزة السفير للسلام في عام 2009 م.\n\nوفي عام 2010م أصبحت  أيضًا عضوًا في الإمبراطورية البريطانية MBE)) لعملها المجتمعي في مجموعة  دعم الأسرة الصومالية (SFSG).\n\n·       المجلس الاستشاري للإنقاذ في المملكة المتحدة - حنان إبراهيم\n", "id": "4260673", "title": "حنان إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260673"}
{"text": "رشا عباس\n\nرشا عبّاس هي كاتبة وصحفية سورية اشتهرت بكتابتها \"كيف تم اختراع اللغة الألمانية\" مجموعة من القصص القصيرة باللغة العربية.\n\nوُلِدَت رشا عبّاس في عام 1984 في اللاذقية، سوريا، ونشأت في دمشق، ثم التحقت  بجامعة دمشق في عام 2002 حيث  درست الصحافة . وبينما كانت تعمل كمُحَرِّرة  في التلفزيون الحكومي السوري قامت بنشر مجموعة من القصص القصيرة \" آدم يكره التليفزيون\" التي فازت بجائزة الكتاب الشباب في (عاصمة الثقافة العربية – 2008) بدمشق .\n\nوعندما بدأت الثورة السورية انضمَّت رشا إلى الحركة الاحتجاجية المناهضة للحكومة. وبعد عام اضطرت إلى الانتقال إلى لبنان. وفي عام 2014 حصلت على زمالة (جان جاك روسو- Jean-Jacques Rousseau) لمدة ثلاثة أشهر في أكاديمية (شكلوس سوليتيود في شتوتغارت - Akademie Schloss Solitude in Stuttgart) وعندما انتهت مدة التأشيرة بعد ثلاثة أشهر ذهبت رشا إلى برلين لطلب اللجوء .\n\nوفي أثناء ذلك نشرت كتابها الثاني للقصص القصيرة \"كيف تم اختراع اللغة الألمانية\"؛ وهي عبارة عن مجموعة  قصص عن تعلم اللغة الألمانية  مستوحاة من خبرتها بعد الاستقرار في ألمانيا كلاجئة. وقد ظهرت الترجمة الألمانية قبل الأصل العربي (الذي نشره الباب اللبناني لمؤسسة هاينريش بول)، وقد قامت بإعادة صياغتها لتلائم اللغة العربية.\n\nوفي عام 2017 شاركت رشا عبّاس في مهرجان \"شباك:(نافذة) على الثقافة العربية المعاصرة\" في المكتبة البريطانية، لندن. وقدمت  عرضًا باسم \" الكؤوس السبعة\" قائمًا على بحثها عن التداعيات الثقافية والسياسية للاتحاد قصير الأجل بين سوريا ومصر كجمهورية العربية المتحدة.\n\nوتم قبول طلب لجوء رشا في ألمانيا بعد إقامتها في شتوتغارت. وهي تعيش الآن  في شوينبيرج ، برلين.\n\n\"الجودو\" رشا عبّاس (30 أكتوبر 2017)،ترجمة روبن موجر. آفاق غريبة.\n\n\"إلى أي مدى يمكن أن نصبح سياسيين أثناء الكتابة؟\" رشا عبّاس (20 أكتوبر 2016) القلعة الإلكترونية.\n\n\"سجلات عمل بائسة\" رشا عبّاس (2 نوفمبر 2015) ترجمة: أليس غوثري. القلعة الإلكتروني.\n\n\"السقوط بأدب، أو كيفية استخدام جميع الرصاصات الستة بدلًا من لَعِب الروليت الروسية\" رشا عبّاس (أكتوبر 2014)  ترجمة: أليس غوثري. كلمات بلا حدود.\n\n\"الفن والثقافة من الجبهة: على أمل أن تتحدث سوريا أكثر!\" رشا عبّاس (11 سبتمبر 2014). ترجمة: أليس غوثري. (بين-PEN ) الإنجليزية.\n\n\"ملخص ما جرى\" رشا عبّاس (2017)، ميلان: المتوسط.\n\n\"كيف تم اختراع اللغة الألمانية\" رشا عبّاس (2016) ترجمة ساندرا هيتزل.\n\n\"آدم يكره التليفزيون \" رشا عبّاس (2008)\n", "id": "4260674", "title": "رشا عباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260674"}
{"text": "بطولة قطر المفتوحة لتنس الطاولة 2018\n\nبطولة قطر المفتوحة لتنس الطاولة 2018 هي البطولة الثانية في جولة الاتحاد الدولي لتنس الطاولة العالمية لعام 2018. إنها الأولى من بين ستة أحداث بلاتينية من الدرجة الأولى في الجولة التي عقدت في الفترة من 8 إلى 11 مارس في الدوحة، قطر.\n\nصفحة البطولة على موقع الاتحاد الدولي لتنس الطاولة\n", "id": "4260676", "title": "بطولة قطر المفتوحة لتنس الطاولة 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260676"}
{"text": "سناء سويسي\n\nمُطربة تونسية من مواليد عام 1982، وتقيم في باريس منذ عام 2006.\n\nوُلِدت في حي باب سعدون ضمن عائلة من الفنانين، وكانت مهتمة بالموسيقى وتشارك في المهرجانات المدرسية والمهرجانات فترة التحاقها بالمعهد الوطني للموسيقى بتونس.\n\nوبترشيح من الثنائي فاضل جازيري وسمير اجريبي؛ شاركت سناء في عرض النجوم (1994 م) وزغوندا وعزوز (1995 م)، وكلاهما تعرَّض لانتقادات قاسية بدعوى الاستهزاء بالموسيقى العربية أو ما سُمِيَ ب \"الموسيقى المنخفضة\".\n\nوبالرغم من أن سناء قد حققت نجاحًا كبيرًا بفضل أدائها الجريء (في الغناء والرقص الموحي)؛ إلا أنها قررت  ترك هذا النوع الذي يُدين حياتها المهنية؛ وبدأت تجربة جديدة مع أول ألبوم لها ( بابا ع النوار )، وقد حقق الألبوم  نجاحًا كبيرًا في عام 2003 م وخاصة لأن إيقاعاته كانت شعبية وقريبة من المزود - شكل من الموسيقى الشعبية التونسية - ، ثم قررت أن تجرب حظها بالانتقال إلى فرنسا .\n\nفكانت آخر أغانيها \" كفايا\" التي صدرت في عام 2007، وكانت عبارة عن دويتو-غناء مشترك- مع عبد الكريم بنزارتي -أحد أتباع المزود -.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4260678", "title": "سناء سويسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260678"}
{"text": "سيرين البلطي\n\nسيرين البلطي محترفة في رياضة القفز بالزّانة وتونسية الأصل، وُلدت في (الحادي والثلاثين من أكتوبر 1983). وهي واحدة من أفضل لاعبات القفز بالزّانة في أفريقيا، وقد تم تتويجها كبطلة أفريقيا في رياضة القفز بالزّانة سبعة مرات؛ وقد سجلت أعلى رقم قياسي لها في عام 2006 وبلغ 4.21 مترًا.\n\nولدت سيرين في تونس، وحصلت على أول ميدالية دولية لها في سن الخامسة عشرة، وحصدت لقب قفز الزّانة في البطولة الأفريقية للرياضة عام 1999. وأصبحت أول بطلة في رياضة قفز الزّانة للسيدات في دورة الألعاب العربية عام 1999. وقد حققت مسافة أربعة أمتار في الرَمي للمرة الأولى في عام 2000؛ وحصلت على الميدالية الذهبية في (البطولة الأفريقية لألعاب القوى – 2000) وبدأت التدريب في تولوز في فرنسا منذ عام  2001، وقد حققت في تلك السنة رقمًا قياسيًا داخليُا في أفريقيا بَلَغ 4.10 مترًا.\n\nوقد احتلت المركز التاسع في دورة الألعاب الفرنكوفونية عام 2001 والمركز السادس في دورة الألعاب الأولمبية البحر المتوسط ​​عام 2001، وفي عام 2002 جاءت في المركز التاسع في (بطولة العالم للناشئين – 2002) في ألعاب القوى ثم دافعت عن لقبها في البطولات الأفريقية. وقد سجلت رقمًا قياسيًا بلغ 4.10 مترًا في كأس العالم للاتحاد الدولي لألعاب القوى 2002 وكان أيضا رقمًا قياسيًا في أفريقيا بالنسبة للناشئين.\n\nوقفزت على مسافة 4.20 مترًا في الداخل عام 2003 (سجل تونسي) وقد بلغت هذا الارتفاع مرةً أُخرى في الهواء الطلق في عام 2004؛ وحصدت لقب بطولة أفريقيا للمرة الثالثة على التوالي في ذلك العام. كما حافظت على لقبها في دورة الألعاب العربية العامة عام 2004 .\n\nوقد خطفت الأضواء في موسم عام 2005 بفوزها في بطولة الألعاب الرياضية العربية وحصدها ميدالية فضية في (الألعاب الفرنكوفونية – 2005). وسجلت رقمًا قياسيًا داخليًا قدره 4.20 م في البطولات الفرنسية، وحققت أفضل نتائجها -4.21 م-  للفوز الرابع على التوالي في بطولة أفريقيا 2006 وقد كان الرقم القياسي في البطولة كذلك. وقد تم اختيارها مرة أخرى كممثلة لأفريقيا في كأس العالم للاتحاد الدولي لألعاب القوى 2006 وحصلت على المركز السابع.\n\nولم تُكمِل موسم عام 2007 وانقطعت عن الرياضة تمامًا حتى موسم 2012؛ وعادت للفوز بالميدالية الذهبية الخامسة في بطولة أفريقيا 2012 في ألعاب القوى. وفازت بميدالية ذهبية سادسة في بطولة أفريقيا 2014 في ألعاب القوى متخطيةً الرامية الجزائرية زوبيدة لايوني كصاحبة أكبر فوز فردي من قِبَل امرأة في البطولات الأفريقية.\n", "id": "4260680", "title": "سيرين البلطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260680"}
{"text": "عائشة جامع\n\nعائشة سعيد جامع (بالصومالية: Caasha Saciid Jamaac)\n\nوُلِدت عائشة في نوفمبر 1960م، وهي ناشطة اجتماعية من أصل صومالي - كندي، ومراسلة تلفزيونية سابقة وصحافية.\n\n1 السيرة الذاتية\n\n2 المراجع\n\nوُلِدت عائشة في - ميركا- الواقعة في جنوب الصومال، ونشأت في العاصمة مقديشو ، حيث التحقت بجامعة الصومالية الوطنية وحصلت على شهادة في الصحافة.\n\nوبعد وقت قصير من تخرجها بدأت العمل فى صحيفة (زيديجتا أكتوبر-Xidigta Oktobar) التى تديرها الدولة، ثم عملت بعد ذلك كمذيعة أخبار على التلفزيون المحلي.\n\nوبسبب الاضطرابات المدنية في الصومال؛ قررت عائشة مغادرة البلاد في أواخر الثمانينيات، وانتقلت إلى كندا حيث أقامت ال22 عامًا الماضيين.\n\nوقد أصبحت عائشة بعد ذلك ناشطة مجتمعية و رئيسة لمركز ألبرتا الصومالي المجتمعي في (كالغاري)؛ حيث قادت العديد من المبادرات الاجتماعية، كما تعمل بشكل وثيق مع المؤتمر الصومالي الكندي وغيره من المنظمات الأخرى.\n", "id": "4260682", "title": "عائشة جامع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260682"}
{"text": "فاطمة أحمد\n\nهي كاتبة إيطالية - صومالية، من مواليد 1949 م.\n\nوُلِدَت فاطمة في عاصمة كمبوديا في عام 1949م، كان والدها بحارًا صوماليًا وكانت والدتها من أصل فيتنامي، وبسبب الحرب الأهلية في كمبوديا، لجأت مع أسرتها إلى المأوى في الصومال. وفي فترة إقامتهم هناك عَمِل والدها في البرامج الإذاعية وتمت استضافته كمتحدث في راديو مقديشو.\n\nوبعد ذلك هاجروا إلى إيطاليا، وهناك شاركت فاطمة في الوساطة الثقافية وعملت كمترجمة شفوية باللغة الفيتنامية.، وأصبحت فيما بعد كاتبة ووسيطة ثقافية شاركت بنشاط في الاجتماعات والندوات والمؤتمرات والأنشطة الثقافية المتعلقة بهوية ما بعد الاستعمار. وكانت كتاباتها في الغالب حول تجارب ما بعد الاستعمار. وقد تعاونت مع جمعية( إكس & ترا-EKS & TRA association) في الأعمال الأدبية.\n\n\" العودة\" ، شانتي( Shanti) (التي حصلت على ميدالية من رئاسة الجمهورية الإيطالية) و\"قطرات من الذكريات\" التي فازت أيضًا بجوائز أدبية، وكانت أٌولى رواياتها (أوكوي- Aukuí).\n\nوتقيم فاطمة في بحيرة ماغيور منذ عام 1989م برفقة زوجها إيطالي الجنسية وأبنائها الثلاثة.\n", "id": "4260687", "title": "فاطمة أحمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260687"}
{"text": "فتحية علي بورالي\n\nفتحية علي بورالي من مواليد 14 أكتوبر 1987م، وهي رياضية وعَدَّاءة تتنافس دوليًا كممثلة لدولة جيبوتي.\n\nقالت فتحية أنها أصبحت عداءة سريعة لأنها كانت لصة في صغرها، بدأت فتحية التدريب للرياضة في عام 2004 في مدرستها الثانوية وفازت بالسباق في مدرستها الثانوية، فأُعجب بآدائها المدرب حتى أنه دعاها لتتدرب بعد ذلك مرتين أسبوعيًا؛ كما أعطى حذاءًا رياضيًا ووعد بمعاونتها في واجبها المدرسيّ.\n\nكانت فتحية تؤدي تدريباتها في ملعب؛ لأنها إذا ما ركضت في الشوارع قد تتعرض لأذي وانتقادات المارّة.\n\nوقد مَثَّلت جيبوتي في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين كممثلة جيبوتي الثانية. وتنافست في سباق 100 متر وحصلت على المركز الثامن ولكنها لم تتأهل إلى الجولة الثانية. وكانت قد انطلقت انطلاقة خاطئة في محاولتها الأولى،و في المحاولة الثانية استغرقت 14.29 ثانية وهو أبطأ نتائجها خلال العام وحصلت على المركز الأخير. تنافست فتحية مرتديةً حجابها وقد صرحت أنه لم يكن السبب الذي أثّرعلى آدائها.\n\nوهي الآن تعيش في العاصمة جيبوتي وتقوم بتدريب الفتيات ، كما تُقدِم أيضًا المعدات والدعم المالي للرياضيين المتدربين.\n", "id": "4260693", "title": "فتحية علي بورالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260693"}
{"text": "كريستينا علي فرح\n\nوُلِدَت كريستينا علي فرح عام 1973 م في فيرونا، إيطاليا، وهي كاتبة إيطالية من أصل صومالي وإيطالي.\n\nولدت كرستينا في إيطاليا لأب صومالي وأم إيطالية، ونشأت في مقديشو، حيث التحقت بمدرسة إيطالية هناك حتى اندلعت الحرب الأهلية الصومالية فى عام 1991 م.\nانتقلت بعد ذلك مع عائلتها إلى مدينة بيتش بالمجر، ثم عادت إلى مسقط رأسها في فيرونا، إيطاليا، وحصلت هناك على درجتها الجامعية في الأدب الإيطالي من جامعة لا سابينزا في روما حيث تقيم حاليًا.\n\nمنذ عام 1999 شاركت كريستينا منذ عام 1999 في التعليم الثقافي المشترك بمشاريع مُطَوَّرة للطلاب والمعلمين والمهاجرات الإناث تدور حول الحكايات وأدب ما بعد الاستعمار ومواضيع الهجرة، وقد تعاونت في هذه المجالات مع مختلف الجمعيات الإيطالية والمنظمات غير الحكومية مثل (تشياس-Cies) ومنتدى ثقافات كاريتاس الدولية وغيرها.\n\nكما ساهمت أيضًا لبعض الوقت في دراسات لغوية صومالية في جامعة روما، وشاركت في \"كتابة المهاجرين\" وهو مؤتمر عُقِدَ بين نوفمبر / تشرين الثاني وديسمبر / كانون الأول 2004 في كابيتول في روما، كما شاركت في الحلقة الدراسية الخامسة لكتاب المهاجرين الإيطاليين التي نظمها ساغارانا في تموز / يوليه 2005.\n\nوفي ديسمبر 2005 عرضت عملها في جامعة براون (الولايات المتحدة الأمريكية) خلال مؤتمر \"الهجرة والأدب في إيطاليا المعاصرة\"، وفي جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك خلال دورة \"الحكايات الإيطالية\"، وفي أكتوبر من العام نفسه ألقت محاضرة عن الشتات الصومالي في اجتماع \"القافلة الأخيرة من القرن الأفريقي\" في ميلانو.\n\nيُذكر أن كريستينا هي رئيسة وكالة أنباء ميغرا. كما أنها تكتب للدوريات والمجلات الإيطالية الأخرى مثل الجمهورية، ماليبيجيو، أوروبا، الميثاق، والتحرير وعدة مجلات أخرى.\n\nوقد نُشِرت رواياتها وقصائدها في عدة مجلات إيطالية ، ومن مختاراتها \"شعر الهجرة في إيطاليا \" وشعر الكتاب المهاجرين في إيطاليا.\n\nوفازت كريستينا في عام 2006 بالمنافسة الأدبية الوطنية \" اللغة الأم \" التي يروج لها مركز دراسات أفكار المرأة، كما تم تكريمها من قِبَل مدينة تورينو في معرض تورينو الدولي للكتاب.\n\nوفي عام 2007 نشرت روايتها الأولى\" الأم الصغيرة\"، وفي عام 2014 نشرت الرواية الثانية، \" قائد النهر \".\n\nوقد شاركت في برنامج الكتابة الدولية المرموقة في جامعة آيوا في خريف 2017 م.\n\n\n", "id": "4260694", "title": "كريستينا علي فرح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260694"}
{"text": "منيرة حمدي\n\nوُلِدَت مُنِيرَة حمدي في باجة، وهي مغنية تونسية بدأت حياتها المهنية في برنامج نادي المواهب.\n\nشاركت مُنِيرَة  في الحفل الافتتاحي لدورة عام 2001 م للمهرجان الدولي قرطاج، كما شاركت في أوبريت \"رقص الكمان\" في عام 2005م.\n\nوقد حصلت على جوائز عدة بما في ذلك الجائزة الأولى في آداء عام 1992م، والجائزة الثانية من مهرجان الموسيقى التونسية في عام 1995م، كما حصلت على الجائزة الأولى في مهرجان الأغنية العربية في عام 2004 م و \"أوسكار\" فيديو الموسيقى المصرية في عام 2005م، و تم تكريمها في عام 2003 م من قِبَل رئيس الجمهورية التونسية.\n\nوقد قدمت أكثر من 50 أغنية، كما قدمت العديد من المشاركات في الأفلام التلفزيونية.\n", "id": "4260696", "title": "منيرة حمدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260696"}
{"text": "هيبو نورة\n\n\" هبو محمد نور\" المعروفة أكثر باسم هيبو نورة (بالصومالية: Hibo Nuura, Hibo Maxamed Nuur)،  إحدى أبرز المطربات الصوماليات ، وُلِدت في عام 1954م.\n\" هيبو نورة\" وُلِدت في الصومال عام 1954 م، وبدأت مهنتها الموسيقية في سن المراهقة في عام 1968، واكتسبت شعبية كعضوة  في المجموعة الموسيقية الصومالية (وابيري- Waaberi) في 1972م.\n\nواشتُهِرت بتأديتها لأغاني الحب والأغاني الوطنية والقومية. وامتدت حياتها المهنية نحو 50 عامًا، وفي ذلك الوقت أصبحت واحدة من أشهر المطربات الصوماليات .\n\nوابتداءًا من عام 1992م انتقلت نورة إلى الخارج حيث عاشت في مينيابوليس، مينيسوتا ، وعادت إلى مقديشو بعد 22 عامًا في سبتمبر 2014م.\n\nوفي أوائل عام 2015م شاركت نورة في مكالمة هاتفية عالمية مع \"الملا\" الصوماليين- تيار إسلامي صومالي-؛ حيث ضغطوا عليها لإنهاء مهنتها الغنائية، وأصَرّوا على أن الغناء مصحوبًا بالموسيقى حرام. أعلنت هيبو نورة أنها ستترك العمل الغنائي في فبراير 2015 م من أجل الله وطلبت من الناس عدم الاستماع إلى أغانيها، لكنها أشارت إلى أنها ستستمر في غناء للأغاني القومية والوطنية.\n", "id": "4260698", "title": "هيبو نورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260698"}
{"text": "العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس\n\nالعلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس يعرف أيضا بالوقاية بعد التعرض وهو أي علاج طبي وقائي -قصير المدى- يبدأ بعد التعرض المحتمل لأي من العوامل الممرضة (مثل فيروس مسبب للمرض) وذلك من أجل منع حدوث العدوى.\n\nيستخدم العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس(PEP) بشكل شائع وفعال جدًا لمنع تفشي داء الكلب، وذلك بعد التعرض للعض من قِبَل حيوان مصاب بالفيروس. ويتكون العلاج من سلسلة من حقن لقاح داء الكلب والأجسام المضادة (Immunoglobulin). ويتم إعطاء اللقاح لكل من البشر والحيوانات المُعَرَّضِين للإصابة بداء الكلب.\n\nيمكن إعطاء لقاح الكزاز - أو ما يعرف أيضًا ب التوكسين (السم المضعف الكزازي -Tetanus toxoid)- في حالة الاشتباه بالتعرض للكزاز. في مثل هذه الحالات، ويُؤخذ اللقاح منفردًا أو مع الأجسام المضادة للكزاز( يُعرف أيضًا بالكزاز المناعي- tetanus immunoglobulin) ، ويُؤخَذ عن طريق الحقن في الوريد أو عن طريق الحقن العضلي.\n\nالمبادئ التوجيهية  في الولايات المتحدة (للأشخاص غير الحوامل 11 سنة فما فوق) هي كما يلي :\n\nتمت الموافقة على استخدام [null أزيدوتيميدين (]AZT) - دواء مضاد للفيروسات القهقرية-  كأول دواء لعلاج  للإيدز في عام 1987. وقد تم اقتراح إعطاء ال أزيدوتيميدين للعاملين  في مجال الرعاية الصحية كوقاية لمنع إصابتهم بالفيروس أثناء العمل -كما في حالات إصابات الوخز بالإبر-؛ وأدًّى ذلك إلى حدوث انخفاض كبير في أعداد المصابين بالمرض من العاملين في مجال الرعاية الصحية وذلك تحت ظروف محددة.\n\nلاحقًا بدأت الأسئلة تدور حول جدوى إعطاء علاج فيروس نقص المناعة البشرية بعد التعرض للمرض أو عند وجود مخاطر عالية للتعرض؛ وقد أثبتت الدراسات المبكرة -ما قبل السريرية- فاعلية أزيدوتيميدين (AZT)  في منع انتقال عدوى فيروس نقص المناعة البشرية.\n\nكما تم استخدام أزيدوتيميدين (AZT) في تجربة عشوائية محدودة للحد من انتقال الفيروس من الأمهات إالى الرُّضع(maternal-infant transmission ) ، مما أشار إلى إمكانية استخدام ال أزيدوتيميدين (AZT) كعلاج الوقائي بعد التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية.\n\nوأظهرت البيانات اللاحقة أن الجمع بين العلاجات المضادة للفيروسات القهقرية يتفوق بشكل ملحوظ  في تقليل معدلات انتقال المرض في الفترة المحيطة بالولادة(perinatal transmission).\n\nولكن لم يعد يُوصى باستخدام أزيدوتيميدين (AZT)  بسبب انخاض تحمل الدواء مما أدى إلى ارتفاع معدلات عدم امتثال المريض له.\n\nويمكن التعرض للإصابة بالفيروس بطرق متعددة غير الإصابات المهنية-كما في حالة العاملين بالقطاع الطبي- وذلك عن طريق الاتصال الجنسي المباشر غير المحمي –دون استخدام الواقي الذكري- مع شخص مصاب بالفيروس، وكذلك في حالة إعادة استخدام نفس الإبر-المستخدمة في حقن الدواء- لأكثر من شخص؛ وتشير الأدلة إلى أن العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس (PEP)  يقلل أيضا من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية في هذه الحالات.، وقد أصدرت وزارة الصحة الأمريكية عام 2005 التوصيات الأولى لاستخدام العلاج الوقائي للإيدزفي غير حالات الإصابات المهنية وذلك للحد من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بعد التعرض، وتم تحديث التوصيات في عام 2016.\n\nأما حالات الإصابات المهنية  فتشمل إصابات العاملين بالقطاع الطبي كما في حالات إصابات الوخز بالإبر وغيرها، وقد أصدرت وزارة الصحة الأميركية  - في عام 2012- المبادئ التوجيهية بشأن استخدام العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس (PEP) لحالات التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية التي تحدث في أماكن الرعاية الصحية.\n\nوقد أثبتت الأدوية المهاجمة لفيروس نقص المناعة البشرية فاعليتها في الحد من خطر الإصابة بالفيروس عند أخذها بعد وقت قصير من التعرض للفيروس ، مما أدى إلى البحث عن إمكانية استخدام علاجات وقائية ما قبل التعرض للمرض pre-exposure prophylaxis  عن طريق تناول الدواء قبل التعرض المحتمل لفيروس نقص المناعة البشرية.\n\nوكشف تقرير صدر في أوائل عام 2013 عن حالة طفلة ولدت مصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ولم تظهر عليها أي علامات على الفيروس لمدة عامين وذلك بعد إعطائها جرعات عالية من ثلاثة أدوية من مضادات للفيروسات خلال 30 ساعة من ولادتها. تم عرض نتائج هذه الحالة في مؤتمر 2013 حول (الفيروسات القهقرية والعدوى الانتهازية) - في اتلانتا، الولايات المتحدة-  وقد عُرِفت الطفلة باسم \"طفلة المسيسبي- \"Mississippi baby- وتعتبر أول حالة \"شُفِيت وظيفيًا\" من فيروس نقص المناعة البشرية. وذلك بالرغم من ظهور فيروس نقص المناعة البشرية مرة أخرى في الطفلة في يوليو 2014.\n\nويعتمد الشروع في العلاج الوقائي بعد التعرض للمرض باستخدام العقاقير المضادة للفيروسات القهقريًّة على عدد من عوامل الخطورة، على الرغم من أن العلاج يبدأ عادة بعد وقوع حدث شديد الخطورة.\n\nويتم تحديد ما إذا كان العلاج الوقائي بعد التعرض للمرض مطلوبًا عن طريق زيارة تقييمية للنظر في عوامل الخطر المرتبطة بتطور فيروس نقص المناعة البشرية. وتشمل التقييمات في هذه الزيارة ما إذا كان الشخص المُعَرَّض للخطر أو الشخص المحتمل الإٌصابة مصابًا بفيروس نقص المناعة البشرية بالفعل أم لا، وكذلك تفاصيل حول احتمال التعرض لفيروس العوز المناعي البشري بما في ذلك التوقيت والظروف، وما إذا كانت هناك أحداث أخرى عالية الخطورة قد حدثت في الماضي، والأمراض المنقولة، واختبارات التهاب الكبد B و C ، واختبارات الحمل للنساء القادرات على الإنجاب.\n\nوتشمل عوامل الخطر المتعلقة بتطور فيروس نقص المناعة البشرية تعَرُّض الأغشية المخاطية (المهبل والمستقيم والعين والفم والجروح الظاهرة أو تحت الجلد) لشخص غير مصاب بالفيروس(HIV-negative person) إلى سوائل جسدية (الدم والمني والإفرازات من المستقيم والإفرازات المهبلية وحليب الثدي) من شخص معروف بأنه مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية. على سبيل المثال، يعتبر ممارسة الجنس غير المحمي مع شريك مصاب بفيروس العوز المناعي البشري (HIV positive)محفوفًا بالمخاطر، ولكن تشارك الألعاب الجنسية والبصق والعض لا يستدعي بدء العلاج الوقائي بعد التعرض.\n\nأعلى خطر غير جنسي هو نقل الدم،  وأعلى طرق الإتصال الجنسي خطرًا هو الجماع الشرجي.\n\nوبالرغم من أن توقيت التعرض لا يؤثر في خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، ولكنه يؤثر في التوصية باستخدام العلاج الوقائي ما بعد التعرض من عدمها ؛ حيث يوصَى باستخدام العلاج الوقائي بعد التعرض(PEP) خلال 72 ساعة أو أقل من التعرض، أما إذا وقع التعرض قبل أكثر من 73 ساعة من بدء العلاج لا يتم استخدام العلاج الوقائي بعد التعرض.\n\nبعد التعرض المحتمل لفيروس نقص المناعة البشرية  وقبل بدأ العلاج الوقائي بعد التعرض يجب إجراء اختبارات للمستضدات و الأجسام المضادة ل HIV1 و HIV2 في الدم باستخدام اختبار تشخيصي سريع. ويبدأ استخدام العلاج الوقائي ما بعد التعرض للفيروس فقط إذا كشف التشخيص السريع عن عدم وجود عدوى فيروس نقص المناعة البشرية حالية أو إذا كانت نتائج الاختبارات غير متوفرة، أما إذا كانت العدوى بفيروس نقص المناعة البشرية موجودة بالفعل فلا ينبغي البدأ في العلاج الوقائي لما بعد التعرض. وينبغي تكرار اختبارات فيروس نقص المناعة البشرية بعد 4-6 أسابيع و 3 أشهر بعد التعرض للمتابعة.\n\nقد يعاني الناس من علامات وأعراض عدوى فيروس نقص المناعة البشرية الحادة، بما في ذلك الحمى والتعب وألم عضلي والطفح الجلدي أثناء أخذ العلاج الوقائي لما بعد التعرض؛ ويوصِي (مركز السيطرة على الأمراض- CDC) باللُجوء للتقييم الطبي إذا ظهرت هذه العلامات والأعراض خلال أو بعد شهر العلاج الوقائي بعد التعرض، وإذا كشفت اختبارات المتابعة - اختبارات الأجسام المضادة- عن وجود عدوى فيروس نقص المناعة البشرية  ينبغي توجيه الحالة إلى أخصائي علاج فيروس نقص المناعة البشرية، كما ينبغي عدم التوقف عن العلاج الوقائي لما بعد التعرض حتى يتم تقييم الشخص ووضع خطة العلاج.\n\nيُعتبرالأشخاص المعرضون للإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية معرَّضِين أيضًا لخطر الإصابة بالعدوى المنقولة بالاتصال الجنسي وبالالتهاب الكبدي الوبائي ب؛ لذا تُوصِي مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها (CDC) بإجراء (اختبار تضخيم الحمض النووي-\n\nSTI-specific nucleic acid amplification testing (NAAT))  للسيلان والكلاميديا ​​واختبارات الدم لمرض الزهري .\n\nوالعلاج الوقائي بعد التعرض  نشط  ضد الالتهابات الكبدية الوبائية HBV أيضًا؛ لذلك يمكن أن يتسبب وقف الدواء في إعادة تنشيط الالتهابات الكبدية الوبائية HBV  في حالات نادرة، لذا يجب على مُقَدِّمِي الرعاية الصحية مراقبة حالة التهاب الكبد الوبائي عن كثب.\n\nينبغي قياس نسب (الكرياتينين في الدم-  Serum creatinine) و( تنقية الدم من الكرياتنين- creatinine clearance) لتحديد أنسب نظام علاج وقائي بعد التعرض. وخلال فترة تطبيق العلاج يجب متابعة  وظائف الكبد، ووظيفة الكلى، و المؤشرات الدموية.\n\nفي حالة التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية فإن العلاج الوقائي بعد التعرض يكون عبارة عن  مجموعة جرعات من المضادة للفيروسات القهقرية التي تقلل من خطر الإصابة بعد الأحداث التي تنطوي على مخاطر عالية من التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية (على سبيل المثال، الجنس الشرجي أو المهبلي غير المحمي ، والإصابات بلإبر، أو تكرار استخدام الإبر)، ويوصي مركز السيطرة على الأمراض (CDC) باستخدام العلاج الوقائي بعد التعرض لأي شخص تعرض مؤخرًا لفيروس نقص المناعة البشرية بأي طريقة من الطرق.\n\nولكي يكون العلاج أكثر فعالية يجب أن يبدأ العلاج في غضون ساعة من التعرض.\n\nبعد 72 ساعة من التعرض يكون العلاج الوقائي أقل فعالية بكثير، وربما لا تكون له فاعلية على الإطلاق. ويستمر العلاج الوقائي لفيروس نقص المناعة البشرية عادة أربعة أسابيع.\n\nوبالرغم من فاعلية العلاج الوقائي بعد التعرض لفيروس نقص المناعة البشرية ، كانت هناك حالات فشل فيها العلاج الوقائي، وغالبًا ما يُعزَى الفشل إلى التأخير في تلقي العلاج (أكثر من 72 ساعة بعد التعرض)، كما يعتمد على مُستوَى التعرض، و / أو مدة العلاج (عدم الالتزام بنظام 28 يوما). ونظرًا لأن وقت ومستوى التعرضات في الإصابات غير المهنية يتم الإبلاغ عنها ذاتيا؛ فلا توجد بيانات مطلقة عن الإطار الزمني الذي يكون فيه استخدام العلاج الوقائي فعالًا.\n\nيُنصَح الناس الذين تلقوا العلاج الوقائي بعد التعرض عادًة بالقيام باختبار الأجسام المضادة بعد 6 أشهر من التعرض وكذلك اختبار 3 أشهر القياسية.\n\nالنظام المضاد للفيروسات القهقرية المستخدم في العلاج الوقائي بعد التعرض هو نفس النظام النشط للغاية المستخدم لعلاج الإيدز، الناس الذين يبدؤون العلاج الوقائي عادًة مايتبعون نظام  مجموعة بداية 28 يومًا-day starter pack -28-، بدلا من 3-7 أيام، لتسهيل الالتزام بالدواء. وينبغي أيضا تنبيههم  بشأن الآثار الجانبية غير السارة بما في ذلك الشعور بالضيق والتعب والإسهال والصداع والغثيان والقيء.\n\nيجب أن يحصل الأشخاص المعرضين لمخاطر عالية لإعادة التعرض بسبب الإتصال الجنسي غير المحمي أو العوامل السلوكية الأخرى على علاج وقائي لما قبل التعرض للفيروس PrEP, ويجب  أن يبدأ مباشرًة بعد الانتهاء من دورة العلاج الوقائي لما قبل التعرض.\n\nفي حالة تعرض الشخص الذي يتلقى (علاجًا وقائيًا لما قبل التعرض- PrEP) للفيروس  فلا توجد حاجة للعلاج الوقائي ما بعد التعرض PEP .\n\nعند التعرض لالتهاب الكبدأ -A- تتم المعالجة بالجلوبيولين المناعي عن طريق استخدام الأجسام المضادة البشرية العادية (HNIG) و / أو لقاح التهاب الكبد A كعلاج وقائي بعد التعرض تبعًا للحالة السريرية.\n\nإذا كان اختبار المستضد السطحي لإلتهاب الكبد ب لدى الشخص المُعَرَّض للفيروس إيجابي (HBsAg positive) يجب إعطائه جرعة معززة.\n\nإذا كان الشخص في طور التطعيم فيجب إعطائه  جلوبيولين مناعي (B (HBIG واللقاح ، كما ينبغي أن يحصل على جرعات معجلة من لقاح التهاب الكبد ب.\n\nبالنسبة للمرضى غير المستجيبين فيتم إعطائهم  جلوبيولين مناعي (B (HBIG واللقاح.\n\nالأشخاص الذين يتعرضون لالتهاب الكبد C -ج- يجب أن يقوموا بإجراء اختبار تفاعل البوليميراز المتسلسل -PCR- شهريًا، وإذا حدثت الإصابة يتم إعطاء (ريبافيرين – Ribavirin) دواء مضاد لفيروس الكبد الوبائي ج.\n", "id": "4260704", "title": "العلاج الوقائي بعد التعرض للفيروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260704"}
{"text": "محمود باشا (صدر أعظم)\n\nمحمود باشا أنيلوفيتش ، ، (ولد 1420 - توفي 1474) هو الصدر الأعظم الثاث عشر للسلطنة العثمانية، و الثالث في عهد السلطان محمد الفاتح حيث تولاها في فترتين الاولى من عام 1456م إلى 1466م أما الثانية من عام  1472م إلى 1474م و بذلك كانت مدة وزارته اثنى عشر عام. كان شاعرا حيث كتب قصائده بالتركية و الفارسية تحت اسم مستعار Adni .\n\nيقدر أن أنيلوفيتش ولد في أوائل عقد 1420. هو سليل الاسرة البيزنطية انجيلوس التي تركت ثيساليا في 1394، و يتفق معظم المؤرخين أن أنيلوفيتش ولد في مدينة نوفو بردو في مملكة صربيا سابقا ( تقع ضمن كوسوفو حاليا ).\n\nتم اختطافه من قبل العثمانين و هو طفل أثناء سفره مع والدته في 1427م و أخذ إلى أدرنه. حيث اخضع لنظام الدوشيرمة ومع تغيير ديانته إلى الإسلام، حصل على اسم محمود. وبسبب تميزه منذ الصغر صرف إلى خدمة الأمير محمد الثاني قبل ان يصبح سلطانا. بعد اثبات نفسة كجندي شجاع و بسبب تميزه في حصار بلغراد (1456) كافأه السلطان بان رفعه إلى منصب الوزير الأعظم كمكافأة خلفا لزغانوس باشا. و طوال فترة عمله كان يقود الجيوش او يرافق السلطان في حملاته.\n\nمن بعد تعينه في منصب الصدر الأعظم و في 1458 مات حاكم صربيا. واصبح شقيقه عضوا في مجلس الوصاية على العرش إلا ان المجموعة المناوئة للعثمانيين و المؤيدة للمجريين سرعان ما اطاحت بأخيه. فما كان من محمود و انتقاما لأخيه أن هاجم صربيا و استولا على سميديريفو و قلعتها بالأضافة إلى قلاع في جوارها. إلا ان الخشية من التهديد المجري اجبره على الانسحاب إلى الجنوب لينضم إلى قوات السلطان محمد الثاني في سكوبيي. في 1461 رافق السلطان محمد في حملته ضد إمبراطورية طرابزون آخر ما تبقى من الإمبراطورية البيزنطية. حيث قام محمود باشا بالتفاوض من اجل الدخول إلى مدينة طرابزون بشكل سلمي وكان له ذلك.\n\nفي 1463 قاد محمود باشا حملة غزو البوسنة، على الرغم من معاهدة السلام المبرمة حديثا بين السلطنة العثمانية و البوسنة. حيث ألقى القبض على ملكها ستيفن توماسفيتش في مدينة كليوتش . و حصل منه على تنازل عن اراضي المملكة لمصلحة العثمانيين.\n\nرافق محمود باشا السلطان محمد الثاني عندما هاجم مقاطعة ألبانيا المتحالفة مع البندقية في صيف 1467، حيث لاحق لمدة 15 يوما حاكمها إسكندر بك لكنه فشل في العثور عليه، إسكندر بك تراجع إلى الجبال ثم نجح في الفرار إلى الساحل. ووفقا للمؤرخ ابن كمال، فإن محمود باشا عبر نهر بوجانا و هاجم مدينة شقودرة التي تسيطر عليها البندقية و قد غنمها و المناطق المحيطة بها.\n\nأقيل محمود باشا في 1466م بسبب مكائد من خلفه رم محمد باشا، ظاهرها مخالفات بشأن إعادة توطين القرمانيين في القسطنطينية بعد فتح إمارة قرمان في وقت سابق من ذلك العام. تم إعادته إلى منصبه في عام 1472 إلا ان علاقته مع السلطان شابها التوتر الشديد، حيث أقيل وأعدم في 1474. قيل ان محمود باشا كان على خلاف مع الامير مصطفى ابن محمد الفاتح.\n\n\n", "id": "4260743", "title": "محمود باشا (صدر أعظم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260743"}
{"text": "اقتحام مجلس الأمة الكويتي\n\nاقتحام مجلس الأمة الكويتي أو الأربعاء الأسود، هو حدث جرى في 16 نوفمبر 2011 في دولة الكويت، بعد مسيرة شارك بها عشرات من الأشخاص الكويتيين - من بينهم نواب سابقون وحاليون (وقتئذ في مجلس 2009) – أدّت إلى اقتحام مبنى البرلمان الكويتي. وقد جاء نادى المقتحمون باستقالة رئيس الوزراء الكويتي ناصر المحمد وحل البرلمان الكويتي المنتخب، بسبب شبهة تهم بالفساد.\n\n\nإثر بعد أن تولّى الشيخ صباح الأحمد مسند الإمارة في دولة الكويت في 29 يناير، أصدر مرسومًا أميريًا بتعيين ناصر المحمد الأحمد الصباح خلفًا له في منصب رئاسة مجلس الوزراء، ليشكّل الأخير سبع حكومات، امتدّت ما بين 7 فبراير 2006 حتى 6 ديسمبر 2011. وهي فترة شهدت شد وجذب وسيل من الخلافات وتأزّم ما بين مجلس الأمة والحكومة في الكويت، حتى قيل أن \"في الكويت ديمقراطية دون ديمقراطيين\". وفي مساء يوم الأربعاء 16 نوفمبر 2011، تحت تأثير موجة المظاهرات التي اجتاحت الكثير من بلدان الربيع العربي، اقتحم عشرات من الأشخاص الكويتيين - من بينهم نواب سابقون وحاليون (وقتئذ في مجلس 2009) – مبنى البرلمان الكويتي مطالبين باستقالة رئيس الوزراء ناصر المحمد وحل البرلمان، بسبب شبهة تهم بالفساد،\nجاء رد الأمير صباح الأحمد في 20 نوفمبر 2011، واصفًا ذلك اليوم بـ\"الأربعاء الأسود\"، وأن \"لا حل للمجلس ولا تغيير للحكومة\" و\"يتعدّى على الدستور من يُقسم بأنه سيُقيل رئيس الوزراء\" وقائلًا أن \"من اقتحموا المجلس - وبينهم نواب - داسوا في بطن الدستور وسيحالون على النيابة لأنهم ارتكبوا جريمة في حق الكويت\"، ومضيفًا \"أن رموز الأربعاء الأسود سيحاكمون ويعاقبون ولن نعفو عنهم\". فيما ردّت المعارضة بتسمية ذلك اليوم بـ\"الأربعاء الأبيض\".\n\nخلال أقل من ثلاث أسابيع من تاريخ الاقتحام، أصدر الأمير مرسومًا بحل مجلس (2009) والدعوة لانتخابات نيابية جاء إثرها انتخاب الفصل التشريعي الرابع عشر في تاريخ الكويت، أو ما عرف بمجلس فبراير (2012)\n\nفي يوم الأحد 8 يوليو 2018 قضت محكمة التمييز الكويتية بالحبس مدة 6 سنوات ونصف على كل من النائبين الحاليين في تاريخ النطق بالحكم جمعان الحربش ووليد الطبطبائي، وحكمت بنفس المدة على النواب السابقين مسلم البراك وفهد الخنة وفيصل المسلم وخالد شخير ومبارك الوعلان ومحمد الخليفة وفلاح الصواغ.\n", "id": "4260753", "title": "اقتحام مجلس الأمة الكويتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260753"}
{"text": "أقلية جنسية\n\nالأقلية الجنسية هو مصطلح يرمز إلى جماعة من الناس تختلف هويتهم الجنسية أو توجههم أو ممارساتهم عن غالبية المجتمع المحيط. كما يُمكن للمصطلح أن يُشير إلى المتحولين جنسيًّا، المختلفين نوعيًّا (وتلك الفئة تتضمن الجنس الثالث )، أو ثنائيي الجنس. يستخدم هذا المصطلح بصورة رئيسية للإشارة إلى المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًّا بشكلٍ عام (اختصارًا: LGBT)، وللذكور المثليين بشكلٍ خاص. بينما تم ابتداع مصطلحات شاملة في الآونة الأخيرة مثل: «الأقليات الجنسية والنوعية – GSM» ، «الأقليات الجنسية والنوعية والرومانسية – GSRM»، والتنوع الجنسي والنوعي – GSD» .\n\nمصطلح الأقلية الجنسية تم صكّه خلال أوأخر ستينيات القرن التاسع عشر تقريبًا، وهذا بسبب تأثير الكتاب المُزلزِل \"الأقلية الشهوانية: وجهة نظر سويدية\" للكاتب لارس أورليستام. والذي طرح فيه وجهة نظر تعاطفية جدًا مع التنوعات الجنسية غير الشائعة، مثل البيدوفيليا و\"المجرمون الجنسيون\". تم استخدام المصطلح كدِلالة شبيهة لدِلالة مصطلح \"الأقلية الإثنية\".\n\nدعم بعض العلماء مثل «ريتش سافن ويليامز» استخدام المصطلح من أجل الوصف الدقيق للشباب اليافعين الذين لا يندرجون أسفل التصنيفات الفكرية والهويات الجنسية المعروفة (مثل المثلي والمثلية وازدواجي التوجه إلخ). لكن مازال لديهم انجذاب تجاه الأشخاص المماثلين لهم في التركيبة الجنسية التشريحية.\n\nالقضايا والمشاكل الاجتماعية قد تنتج عنها مشاكل صحية ونفسية، خصوصًا في مرحلة الشباب. فتم اكتشاف أن الأقليات الجنسية تعاني من زيادة في التوتر العصبي الناتج عن الشعور الداخلي بالعار. فذلك الضغط المصاحب للشعور بالعار يخلق حالة من التصاعد الحاد في محاولات التأقلم، والتفاعل الاجتماعي، والعمليات الإدراكية المختلفة، التي في النهاية ستقود إلى خطر الإصابة بالاضطرابات النفسية.\n\nنشرت مراكز احتواء الأمراض ومنعها عام 2015 دراسة لجماعات من الطلبة بدايةً من الصف التاسع، وحتى الثاني عشر بالولايات المتحدة الأمريكية. وضحت تلك الدراسة أن مائة سلوك معين جعلوا طلبة الـ LGB في خطر الإصابة بالتبِعات الصحية الخطيرة. طلاب الأقلية الجنسية يقعون في مصيدة العديد من السلوكيات الخطيرة مقارنة بطلاب الأكثرية الجنسية. والجدير بالذكر أن بعض الطلبة \"...لم يقوموا بأي اتصال جنسي، فبالتالي تم استثنائهم من التحليل الخاص بالسلوكيات الجنسية. وهذا يتضمن أيضًا الطالبات اللاتي أقمن اتصالات جنسية بالإناث فقط، وتم استثنائهم من تحاليل استخدام الأوقية الجنسية ووسائل تنظيم النسل...\". أما بالنسبة للطلبة الذكور الذين قاموا باتصالات جنسية مع الذكور فقط، فتم استثنائهم من تحاليل وسائل تنظيم النسل فقط. أيضًا توجد دراسة صغيرة أشارت إلى أن الطلبة المراهقين من الـ LGBT الذين تم وصمهم على أنهم ضحايا بشكل متواتر، كانت لديهم معدلات مرتفعة من الأمراض النفسية، وتركوا منازلهم بشكل متكرر. بجانب أنهم تعاطوا المواد المخدرة باستمرار، واحتمالية حصولهم على العديد من شركاء الجنس كانت مرتفعة عن المراهقين الأخرين من غيريي الجنس. \n\nوبناء على بعض الدراسات التي أُجريت على المراهقين، اتضح أن المراهقين من الأقليات الجنسية، لديهم نفس الاحتياجات والاهتمامات التطورية كما المراهقين من ذوي التباين الجنسي. وبالرغم من ذلك، اقترح البحث أن الشباب من الأقليات الجنسية (خصوصًا شباب الـ GLBT) يكونون عرضة بشكل أكبر للمشاكل النفسية والصحية مقارنة بالطلبة غيريي الجنس. \n\nتميل الأقليات الجنسية إلى اللجوء إلى الطب البديل كوسائل بديلة لمُعالجة مشاكلهم واحتياجاتهم الصحية مقارنة بغيريي الجنس. كما أن الأقليّة الجنسية من النساء لديهن احتمالية أعلى للإصابة بالربو، والبدانة، والتهاب المفاصل، والأمراض القلبية الوعائية مقارنةً مع المجموعات الأخرى.\n\nتم تسجيل حدوث النقاط التالية للمراهقين من الأقلية الجنسية بشكلٍ أكبر عن المراهقين غيريي الجنس:\nوعند مقارنتهم بالتعداد السكاني العام، الأقليات الجنسية لديهم نسبة مرتفعة من الإيذاء الذاتي. أما التعامل مع الأقليات الجنسية المتقدمة في العمر يكون متأثرًا بشكل كبير بالتفرقة العمرية. ومن الناحية الأخرى دعم الأقليات الجنسية المتقدمة في العمر يبدو شائعًا.\n\nعندما يتم التبليغ عن محاولات التمييز بحق المثليين أو المثليات أو مزدوجي التوجه الجنسي، فالنتيجة تكون أن نسبة 42% منهم تعرضوا للتمييز ضدهم بناءً على توجههم الجنسي ليس إلّا. إن هذا التمييز مُقترنٌ بشدة بالتأثيرات السلبية على جودة معيشتهم للحياة، ومؤشرات صحتهم النفسية أيضًا.\n\nعمومًا يتم تصوير وتمثيل الأقليات الجنسية في وسائل الإعلام على أنهم مُهمشون، ومُقلل من شأنهم، ومُدانون أيضًا. يجري صبغهم بمصطلح \"الإبادة الرمزية\" لأنهم يفتقرون للصفات المناسبة التي تجعلهم يندمجون مع أسلوب الحياة الأبيض، النوع الفانيلي، وغيري الجنس. مؤخرًا تم اقتراح رأي بأن وسائل الإعلام المباشرة تطورت إلى فضاء واسع يمكّن الأقليات الجنسية من استخدام ما يُعرف بـ “المدفعية الاجتماعية\". هذا المصطلح يتمحور حول استخدام شبكات التواصل الاجتماعي للحد من حالات التمييز ضد المثليين جنسيًّا. ومن الناحية الأخرى، يبقى هناك بعض الأفراد الذي شقّوا طريقهم في وسائل الإعلام عبر التلفاز ومجال الموسيقى. فبعض البرامج المُتلفزة مثل برنامج ألين دي جينيريس ومسلسل العائلة الحديثة على تلفاز شبكة هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC)، نجومهم متصالحون تمامًا مع حياتهم، ومشاركون لحياتهم غير المغايرة جنسيًّا. وفي مجال الموسيقى، بعض النجوم مثل سام سميث وسيا صنعوا أغنيات تُعبِّر عن مشاعرهم وتوجهاتهم الجنسية عبر مجموعة من المتابعين. وبالرغم من حصول الأقليات الجنسية على مكان في وسائل الإعلام، إلا أنه في الغالب تتم السخرية منهم وتكون عروضهم محدودة. أما في البرامج التلفزيونية، عندما يظهر شخص على أنه مثلي الجنس، فيكون في الغالب شخص ضحل تمامًا وتم وضعه بالبرنامج للترويح عن المشاهدين أو ليتم استخدامه على أنه منعطف أخر بالقصة. ومقارنة بالمعيارية المُغايرة التعسفية، نجد أن الأقلية الجنسية ما هي إلا عنصر جانبي مُهمّش في المنظومة الكاملة. لكن من الناحية الأخرى، نجد أن المزج بين وجود ممثلين، موسيقيين، وشخصيات بارزة من الأقليات الجنسية، هذا جعل نفي المعيارية المُغايرة مُتقَبلًا في المجتمع بالتدريج. \n\nإن التوجه البحثي في الحاضر والماضي \"تمحور بشكل تعسفي حول الرجال المثليين، وركّز بشكل غير مناسب حول مرض الإيدز، والأمراض الأخرى المُنتقلة جنسيًّا\". فبين عاميّ 1989 و2011، تم دعم وتمويل منح بحثية كثيرة من قبل هيئة معاهد الصحة العالمية بالولايات المتحدة، لكن التمويل الخاص بالدراسات المتمركزة حول الأقلية الجنسية والصحة لم تمثل سوى نسبة 0.1% فقط من إجمالي المبلغ المخصص لدراسات الأقليات الجنسية والصحة – خصوصًا تلك المتعلقة بالمرأة. فتم توجيه دفة أغلب الأبحاث تجاه المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي من الذكور. بينما الأقلية الجنسية النسائية فمثلت الدراسات المخصصة لهن فقط بحوالي 13.5%.\n\nتواجه الأقليات الجنسية في جنوب أفريقيا مشاكل وحالات عدة مساواة مرتبطة بتوجهاتهم الجنسية عندما تتم مقارنتهم بالدول الأخرى. فالجدير بالذكر أن أقسى حالات العنف الجنسي يتم توجيهها إلى نساء الأقلية الجنسية تكون في جنوب أفريقيا. النساء ذوات البشرة المُلوّنة، خصوصًا اللواتي يعيشن في مناطق حضارية ذات دخل مادي محدود، يصبحن موضع اشتباهٍ مباشر. ويفسر جُناة العنف الجنسي أفعالهم بأنهم بذلك يقوّمون سلوكيات وأفعال النساء، كي يطهرونهن من مثليتهن الجنسية على حدِ اعتقادهم.\n\nبعض الأشخاص يفضلون استعمال مصطلح LGBT (وهو اختصار لأوائلِ أحرف الكلمات الإنجليزية: مثليات ومثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيًا) عوضًا عن مصطلح الأقليات الجنسية ويعترضون عليه. وأسباب هذا الاعتراض تختلف من شخص لأخر. فعلى سبيل المثال، بعض الـ LGBT يشعرون بأن مصطلح الأقلية الجنسية يذكرهم بالتفرقة والتمييز الذين يتعرضون له، أو حقيقة كونهم أقلية. لا يريدون أن يكونوا قلّة مُتنحية ومُهمّشة، بل يرغبون بأن يصبحوا مُكملين للمجتمع، ويصيرون محترمين كجزءٍ لا يتجزأ منه. ويبغض آخرون المصطلح لكونه شاملًا بمعانيه وتأويلاته على نطاقٍ كبير، مُتضمنًا العهارة، ممارسي الجنس مع أكثر من شريك بمعرفة باقي الشركاء، ممارسي الأفعال الجنسية ذات الإيذاء الجسدي، وفئاتٍ أخرى ممن يوصفون بـ\"الغريبين جنسيًّا\". هؤلاء الأشخاص الـ LGBT يريدون وضع فواصل واضحة ومسافات جليّة بين تلك النشاطات الجنسية المختلفة، وبين ازدواجية التوجه، والمثلية، والتحوّل الجنسي أو النوعي. بعض المتحولين جنسيًّا/نوعيًّا يكرهون مصطلح الأقلية الجنسية لسبب آخر تمامًا. فيرون أن ظاهرة التحوّل الجنسي أو النوعي لا دخل لها بالجنس، أو النشاطات الجنسية، أو التوجه الجنسي. بيد أنها ترتبط بالنوع، والسلوكيات والمشاعر الناتجة عن عدم الرضا بالنوع الاجتماعي الذي عليه المرء. لذلك يرون أنه من الخطأ تصنيفهم على أنهم أقلية جنسية، بل الأصح تصنيفهم كأقلية نوعية مُتنوعة. \n\nتوجد بعض المجموعات المُحافظة التي تعترض على استخدام مصطلح الأقلية الجنسية لأسبابٍ أخرى. فهم يشعرون داخلهم أن اللفظ ذو فحوى باطنيّة توحي بدرجة من القانونية أو الحماية للذين يقومون بتلك النشاطات الجنسية، مثلما تتم حماية الأقليات العرقية ضد التمييز في الدول الديموقراطية المعاصرة. \n\nكما يبغض بعض الناس استخدام المصطلح لأنه يحتوي على كلمة \"أقلّية\"، ففي الحقيقة ليست كل التصنيفات المُدرجة أسفل ذلك المصطلح يجب أن يُطلق عليها أقليات، بل الفرعيّات ستكون كلمة مناسبة أكثر.\n\nهناك أخرون يُشار إليهم بالأقليات الجنسية أيضًا، مثل الفيتيشيين، مُمارسي الأفعال الجنسية ذات العنف الجسدي (BDSM)، والساديين والماسوشيين. والمصطلح أيضًا قد يشتمل على اللاجنسيين والناس الذين يكونون مغايري الجنس بشدة ويمكن وصف أفعالهم الجنسية الرئيسية بالفانيلية، لكن اختيارهم للشريك ليس مبنيًّا على معاييرٍ محددة. مثل العهرة (وهذه النقطة موضع نقاش) ، الممارسون للجنس مع أكثر من شريك بمعرفة باقي الشركاء ، البشر أصحاب العلاقات غير الأحادية، البشر الذين يفضلون شركاء الجنس من المراهقين، والذي يفضلون فرق السن الكبير في العلاقات الجنسية. أو الأشخاص الذين ينخرطون في علاقات مزجية بين الأعراق.\n\nفي العادة مصطلح الأقلية الجنسية ما يتم تطبيقه على المجموعات التي تمارس الجنس المبني على رضا الطرفين: فعلى سبيل المثال، ليس من الصحيح أن نُطلق على المغتصبين أقلية جنسية، لكن من الناحية الأخرى قد يتضمن هذا المصطلح الشخص الذي يقوم بدور جنسي مُسيطر وفيتيشي ليمثل دور المغتصب في علاقة مبنية على رضا الطرفين فيما يُعرف بالاغتصاب الفانتازي. أيضًا الشخص الذي يقوم بأفعال جنسية غير اعتيادية وفانتازية مبنية على رضا الطرفين، أو يقوم نشاطات جنسية بين أفراد من نفس الجنس في مجموعة فانيليا كبيرة أو حياة جنسية مغايرة، لا يتم وصفه على أنه ضمن الأقليات الجنسية.\n", "id": "4260759", "title": "أقلية جنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260759"}
{"text": "عامل بالجنس\n\nالعامل بالجنس هو شخص تم توظيفه في . المصطلح يُستخدم للإشارة إلى جميع المتواجدين في مناطق صناعة الجنس، متضمنًا جميع القائمين على الخدمات الجنسية المباشرة، وكذلك طاقم العمل في مثل هذه الصناعات. يتلقى بعض العالمين بالجنس أجرًا على قيامهم بالأفعال الجنسية، أو قيامهم بسلوكيات فاضحة تحتوي على درجات مختلفة من الاتصال الفيزيقي أو المادي مع العملاء ( وما إلى ذلك، لكن ليس كل صاحب مهنة رئيسية في المجال يقوم بذلك)؛ و ينخرطون في سلوكيات جنسية فاضحة وصريحة والتي تكون مُصورة في هيئة فيلم، أو مجرد صور مُلتقطة دون اتصال مباشر. أيضًا العاملين يقومون بمحادثات تتمحور حول المواضيع الجنسية مع العملاء، كمان أنهم يقومون الجنسية سماعيًّا من أجل إمتاعهم.\n\nبجانب وجود بعض العاملين بالجنس الأخرين يتم الدفع لهم للانخراط في أداء جنسي حيّ ومباشر، مثل ، فبالتالي يقومون حيّة للآخرين. أما البعض الأخر قد يقوم بعمل وأفعال أخرى من أجل الجمهور (، ، ، ، و). أيضًا عادة ما ينخرطون في نشاطات جنسية كجزء من العلاج الخاص بالعملاء. لذلك فمصطلح العامل بالجنس يُمكن أن يكون أو عن بائع الهوى، فذلك سيكون أكثر عمومية. هذا المصطلح يُمكن أيضًا أن يُشير للأفراد الذين لا يشاركون بشكلٍ مباشر في النشاطات الجنسية مثل الراقصات على العمود أو المجربين للألعاب الجنسية. ومثال آخر للعالمين بالجنس، والذي لا نستطيع أن ندرجه أسفل مصطلح \"بائعي الهوى\"، هو الشخص البالغ الذي يدير مُعاملات العالمين بالصناعة، وهو الذي يتناقش ويضمن تنفيذ الأدوار البورنوغرافية من أجل رضا العملاء. أيضًا هناك مصورون البورنوغرافيا الذين يصورون ويعدّلون المواد الإباحية، بجانب وجود الأشخاص القائمين على تقييم المواد الإباحية نفسها، عبر مشاهدة وتقييم العمل. هذه كانت بعض الأمثلة للعاملين بالجنس الذين لا يشتركون مباشرة في الفعل الرئيسي، وبهم وضحنا أن مصطلح العامل بالجنس ليس بالضرورة أن يشير إلى الأشخاص الذين يُبادلون الخدمات الجنسية المباشرة مقابل السلع.\n\nبعض الناس يستخدمون مصطلح العامل بالجنس لتفادي العار الداخلي المصاحب لمصطلح بائع الهوى أو العاهر. أيضًا استخدام ذلك المصطلح عوضًا عن ذاك يمكّن الأفراد العاملين بتلك الصناعة أن تتم تفرقتهم عن القائمين فعلًا بالأفعال الجنسية الصريحة، وتمنع الخلط بينهم. بجانب أن استخدام نفس الاستيعاض الاصطلاحي يبرهن السيادة المطلقة من العامل بالمجال على قراراته الشخصية، وأنه يعمل فيه برغبته الشخصية. يتجادل البعض حول أن الذين يستخدمون مصطلح العامل بالجنس بدلًا من بائع الهوى، هم أشخاص يحاولون الفصل بين حياتهم المهنية، وحياتهم الشخصية. فوصف أحد ما بالعامل بالجنس يُشير إلى أن هذا الفرد يمكن لحياته أن تحمل أوجه عديدة، ولبيس بالضرورة أن يتم تحديدها بناء على الوظيفة التي يقوم بها.\n\nوالجدير بالذكر أنه يجب أن ندرك أن العمل بالجنس يختلف عن ، أو إجبار الشخص على ارتكاب أفعال جنسية عنوة، فالعمل بالجنس هو اختياري وتطوعي تمامًا. \"... وهو يمثل التبادل التجاري البحت بين الجنس، والمال أو السلع\".\n\nوفي محاولة أخرى لتوضيح الدِلالة الفضفاضة لهذا المصطلح، عمل عالم النفس الأمريكي «جون إي. إكسنر» على خلق خمسة تصنيفات مختلفة لعمل فئات خاصة للعاملين بالجنس. فقد أوضحت الدراسة العلمية أن التصنيفات هي كالآتي: \"بشكل خاص، جعل المؤلفون الفئة الأولى للطبقات العُليا من العالمين بالصناعة، والتي تتضمن الفتيات اللاتي يتم استدعائهن عن طريق الهاتف. أما الفئة الثانية فهي الطبقة المتوسطة، وتتضمن الفتيات اللاتي يعملن بداخل مؤسسة مُخصصة لتلك الأفعال. أما الفئة الثالثة تتضمن نساء البغاء اللاتي يسرن بالشوارع، وهؤلاء أماكنهم وأجورهم تختلف من آن لآخر حسب الوقت والمكان والظروف. والفئة الرابعة تكون معروفة بـ(ربّات المنزل المنتقلات)، وهنّ ينخرطن في الأفعال الجنسية من أجل إعالة العائلة. الفئة الخامسة تتضمن نساء البغاء المدمنات، أو النساء اللاتي يبادلن الجنس بالمُخدرات، وتلك هي الفئة الأدنى من العالمين بالمهنة\".\n\nمصطلح \"العامل بالجنس\" تم صكّه في عام 1978 من قبل الناشط الخاص بحقوق العاملين بالجنس، «». استخدام المصطلح صار دارجًا بعد نشر مجموعة المُختارات الأدبية تحت عنوان: العمل بالجنس: كتابات من قبل نساء من داخل صناعة الجنس في 1987، تعديل فريدريك ديلاكوست وبريسيلا أليكساندر. بعدها تم انتشار المصطلح ليتم استخدامه على نطاق أوسع؛ فتم إدراجه في المنشورات الأكاديمية من قبل المنظمات غير الحكومية واتحادات العاملين، وأيضًا من قبل الوكالات الحكومية وغير الحكومية، مثل . وتم إدراج المصطلح في و.\n\nوبالرغم من ذلك، تمت معارضة المصطلح من قبل الكثيرين ممن يعارضون العمل في صناعة الجنس ذاتها، مثل ، ، وبعض المُمانعين الأخرين. تلك المجموعات ترى بيع الهوى على أنه جريمة أو تضحية بالعاملين به، ويعتقدون أن مصطلح \"\" ما هو إلى نشاط إجرامي مُصرّح به، أو استغلال بحت للعامل تحت مسمى العمل أو الوظيفة.\n\nالعاملين بالجنس يمكن أن يتم تصنيفهم تحت أي نوع، ويقومون بمُبادلة الخدمات أو الأفعال الجنسية من أجل المال أو الهدايا الأخرى. دوافع العاملين بالجنس متنوعة بشكل كبير، فيمكن لها أن تتضمن الدَين، الإكراه، النجاة، أو ببساطة تكون وسيلة للعيش. التمكين الجنسي يُعتبر سببًا مُحتملًا آخر لتفسير لماذا يعمل الناس بالجنس. وجدت إحدى الدراسات أن غالبية العاملين بالجنس الذين تم عمل لقاءات معهم يستمتعون بعملهم، ويشعرون فيه بأنهم هكذا يعيدون استكشاف أنفسهم. يمكن أيضًا للمرونة في اختيار ساعات العمل، بل أيضًا شريحة العملاء أن يكونا عنصرين هامين في قابلية العمل في هذه الصناعة بدلًا من الصناعات الأخرى. العمل بالجنس أيضًا يمكن له أن يكون وسيلة لتمويل وتصعيد حالة الإدمان فهذا العمل يتم تمويله من قبل إدمان الفرد للمواد غير القانونية قبل دخوله الصناعة، أو أن يتم تقديمه لتلك المواد بعد دخوله إياها. تلك الدوافع أيضًا تتحاذى مع الأجواء المحيطة للعمل بالجنس بداخل المجتمعات والثقافات المختلفة. ففي بعض الحالات، العمل بالجنس يُقترن بالسياحة. العمل بالجنس يُمكن أيضًا أن يأخذ صورًا عديدة مثل ، ، أو ، العمل ، الجنس عبر الهاتف أو الانترنت، أو أي نوع آخر ينص على مُبادلة الخدمات الجنسية مقابل النفع المالي أو المادي. التنوّع الكبير في الخدمات والمهام التي يشملها العمل بالجنس، يؤدي إلى تنوّع كبير أيضًا في مخاطر وطبيعة الأشياء التي يقابلها العاملون بالجنس أثناء تأدية عملهم. يمكن للعاملين بالجنس أن يعملوا كأفراد مستقلين في مؤسسات أو شركات خاصة، أو يعملوا كجزء من بيت دعارة شامل. كل ما سبق يمكن الانضمام إليه بالإرادة الحرّة، أو تحت الإجبار. العالمون بالجنس أيضًا يتم استئجارهم ليصبحوا رفقاء سفر أو ليقوموا بأداء خدمات جنسية داخل سياق الرحلة؛ وأيضًا ما سبق يمكن أن يكون بالإرادة أو بالإجبار. هم أصحاب الاحتمالية الأكبر في تعداد السكان العام للعمل بالجنس، وعلى وجه الخصوص والناس المتحولون لونيًّا. وفي دراسة للنساء الهنديات العاملات بالجنس، الأميّة والحالة الاجتماعية المُتدنية لهن كانتا شائعتين بينهم مقارنة بالتعداد السكاني العام للإناث.\n\nعانت الكثير من الدراسات للحصول على معلومات ديموغرافية تدل على مدى انتشار العمل بالجنس في البلدان العديدة، بسبب وجود العديد من الدول والمُدن التي لديها قواعد تمنع بيع الهوى وأي نشاطات أخرى متعلقة بالعمل بالجنس. بالإضافة إلى كون أو العمل الجبري به من الصعب حصر بياناته، وهذا يرجع إلى طبيعته الخفية والتي تكون متوارية عن الأعين. كما أن الحصول على عينة مُحددة مُمثِلة للعاملين بالجنس في البلدة المعينة يكون شبه مستحيل، لأن تعداد السكان نفسه لا يكون معلومًا من الأساس. الحفاظ على السرية والخصوصية في الأبحاث هو أيضًا شيء صعب، وهذا يرجع إلى احتمالية ملاحقة هؤلاء التقدمين للدراسة قضائيًّا إذا تم الإفصاح عن هوياتهم بشكلٍ أو بآخر.\n\nوبالرغم من أن الخصائص الديموغرافية للعاملين بالجنس تختلف من منطقة لأخرى ويكون من الصعب قياسها، إلا أن هناك بعض الدراسات التي عمدت إلى تقدير ودراسة تركيب مجتمع العمل بالجنس في العديد من الأماكن بطرق مختلفة. فعلى سبيل المثال، فإحدى الدراسات التي اختصت بدراسة العمل بالجنس في تيخوانا بالمكسيك وجدت أن أغلب العالمين بالجنس هناك هم صغار، إناث، وغيريّو الجنس. العديد من تلك الدراسات عمدت إلى استخدام عينات قليلة من العاملين بالجنس والقوّادين من أجل استقراء بيانات يمكن تطبيقها على نطاق أوسع من العاملين بالجنس. والجدير بالذكر أن تقريرًا ما درس تجارة الجنس تحت الأرض بالولايات المتحدة الأمريكية، واستخدم فيه البيانات المعلومة مسبقًا عن تجارة المواد المُخدرة الممنوعة والأسلحة، بجانب بعض اللقاءات مع العالمين بالجنس والقوادين أنفسهم، كل هذا من أجل استقراء العدد الإجمالي للعاملين بالجنس في ثمان مدن أمريكية. وبالرغم من ذلك، فهذه الدراسات تعمد إلى وجهات نظر وآراء ونشاطات القوادين، عوضًا عن العاملين بالجنس أنفسهم. والنقد الأخر الذي يوجه لتلك الدراسات، هو أن الإتجار بالجنس ليس مقرونًا بالشكل الكافي بالعمل بالجنس ذاته.\n\nاستنادًا على القانون المحلي للدول المختلفة والمنفصلة، نشاطات العاملين بالجنس يمكن أن يتم تنظيمها، التحكم فيها، السماح بها، أو منعها من الأساس. في أغلب الدول، حتى تلك التي يكون فيها العمل بالجنس قانونيًّا، يتم تشويه صورة العالمين بالجنس ووصمهم بالعار، بجانب تهميشهم، وهذا قد يمنعهم من طلب استدراك المجتمع للتفرقة والتمييز الذين يعانون منه (مثلًا: من قبل لراقصي التعري الذين يعملون لديه)، عدم الدفع من قبل ، ، أو حتى . صنّف المحامون الخاصون بعاملي الجنس ذلك على أنه نوع من الخوف المرضي من أفعال العُهر \"هوروفوبيا\".\n\nقانونية الأنواع المختلفة من أعمال الجنس تختلف وتتنوع داخل وبين بقاع العالم المختلفة. فعلى سبيل المثال، البورنوغرافيا قانونية في الولايات المتحدة الأمريكية، بينما بيع الهوى غير قانوني في معظم أجزاء نفس الدولة. وعلى الجانب الأخر في بقاع أخرى من العالم، البورنوغرافيا وبيع الهوى كلاهما غير قانوني على الإطلاق، وفي البعض الأخر يُعتبرا قانونيين تمامًا. وكمثال على الدول التي يتم فيها شمل البورنوغرافيا، بيع الهوى، وكل تلك المهن أسفل عباءة العمل بالجنس وجميعها يكون قانونيًّا، لدينا نيوزيلاندا. فتبعًا لحركة إعادة تشكيل مفهوم بيع الهوى في نيوزيلاندا، تم صبغ القوانين والتشريعات بطابع يضمن أمن وسلامة العالمين بالجنس. فكمثال، منذ تفعيل تلك القوانين الجديدة \"أي شخص يسعى لفتح بيت دعارة أكبر، حيث يمكن لأكثر من أربعة عاملين العمل به، سيتطلب رخصة وشهادة خاصة له، وتلك الشهادة تضمن كونه شخصًا مناسبًا لممارسة نشاطات تحكّمية وتنظيمية على العالمين بالجنس لديه. هذا بالإضافة إلى إن العالمين في المراكز والمؤسسات الخاصة بتلك الأفعال مسموح لهم باللجوء إلى الحماية التي تضمنها حقوق العاملين وحقوق الإنسان، ويمكن لهم أن يرفعوا القضايا ويَمثُلوا بداخل المحاكم كغيرهم من الموظفين في أي مجال آخر.\" أما في المناطق التي يُعتبر فيها العمل بالجنس غير قانوني، فالمحامون المتخصصون في حقوق العالمين بالجنس هناك يتجادلون حول أن الطبيعة المتحفظة للمجتمع والمتمثلة في منع بيع الهوي، تُعتبر حاجزًا يحول بينهم وبين الوصول إلى المصادر القانونية التي تساند موقفهم. ومن الناحية الأخرى، يقول بعض المعارضون لبيع الهوى أن العمل بالجنس هو استغلال واضح وصريح، ولا يمكن التصريح بقانونيته أبدًا وتغليفه كشيء يحترم حقوق ورغبة القائم به في القيام به.\n\nتوجد العديد من النقاشات والجدالات حول قانونية بيع الهوى/العمل بالجنس. ففي إحدى الدراسات، النساء اللاتي انخرطن في العمل بالجنس تم عمل مقابلات معهن، وتم سؤالهن إذا كن يردن أن يكون العمل بالجنس قانونيًّا أم لا. فردوا قائلين إنهن لا يفضلن ذلك، فمن وجهة نظرهن، فذلك يجعلهن في خطر أكبر من الاعتداء من قبل الزبائن العدوانيين باعتبار أن ما يقمن به في هذه الحالة عمل قانوني وإذا تم الاعتداء عليهن في هذه الحالة، فهذا يزيد من رجولة المُعتدي نفيه. ولا يردن أيضًا للعائلة والأصدقاء أن ينخرطن في هذه الصناعة من أجل المال. وعلى الجانب الأخر، يوجد جدال أيضًا ينص على أن قانونية العمل بالجنس يجب النداء بها وتنفيذها، وأن النساء لا يجب أن يُعاملن على أنهن بضائع جنسية بحتة. فوضحت إحدى الدراسات أن بالدول التي يكون فيها بيع الهوى مسموحًا، كانت فيها زيادة مستطردة في استغلال الأطفال كبائعي هوى. وهذا كان أحد أسباب الجدال القائم والذي يريد منع العمل بالجنس للحد من انخراط الأطفال في مثل هذه الأفعال التي تؤثر عليهم سلبًا. الدراسات أيضًا أثبتت أن قانونية العمل بالجنس عملت على زيادة انتشار الإتجار بالجنس، وهذا يُعتبر سببًا آخر يدفع بعض الناس لجعل العمل بالجنس غير قانوني.\n\nتوجد أيضًا جدالات أخرى لجعل بيع الهوى/العمل بالجنس قانونيًّا. وأكبر واحد فيهم ينص على أن النساء من حقهن فعل أي شيء يردنه بأجسادهن الخاصة. ولا يجب على الحكومة أن يكون لها رأي في الذي يفعلنه من أجل العمل، وإذا قررن بيع أجسادهن، فهذه هي رغبتهن الخاصة. وأيضًا أحد أسباب السماح بقانونية ببيع الهوى هو أن تدعيم قوانين تحريم بيع الهوى ما هو إلا إهدار للمال. هذا لأن بيع الهوى سيستمر في التواجد دائمًا بالرغم من القوانين والتنظيمات التي يتم تفعليها ضد وجوده الشاذ بالنسبة للحكومات. وبشأن التمييز ضد العمل بالجنس، وزير العدل بنيوزيلاندا طرح الجدال على الهيئات القضائية قائلًا: \"بيع الهوى تواجد منذ وقت طويل جدًا، وسيستمر في ذلك... منعه ليس وسيلة للتقدم...يجب على المرء أن يسمح ببيع الهوى التطوعي والقائم على رغبة الفرد. السلطات يمكن لها أن تنظم تلك العملية، ويمكن لها أن تكون صحيّة، أمنية، شفافة، وخالية تمامًا من أي أعراض جانبية إجرامية\" الناس الذين يريدون أن يجعلوا بيع الهوى قانونيًّا لا يرون أن قوانين منعه فعّالة من الأساس، وعلى الأموال أن تُنفق في مجال آخر. ويرى آخرون أن قانونية العمل بالجنس ستقلل من نسبة الأذى الذي يطال العاملين بالجنس أنفسهم. فيرون أن التقليل من التمييز ضد العاملين بالجنس، سيترتب عليه استغلال أقل لهم من قبل الأطراف الثالثة مثل القوادين والمُدراء. أما العامل الأخير في نقاش قانونية العمل بالجنس هو أن قوانين منع بيع الهوى ليست دستورية من الأساس. فيعتقدون أن هذه القوانين تدحر حقوق الناس في حرية الرأي، الخصوصية، إلخ.\n\nتقليل الخطر في العمل بالجنس لهو موضوع محل جدل كبير. \"الإلغائية الإبطالية – التحرير من العبودية\" و \"عدم الإلغائية الإبطالية\" أو \"التمكين التام وليس فقط التحرير من العبودية\" تتم الإشارة إليهما كوسيلتين يمكن من خلالهما تقليل الخطر. فالإلغائية الإبطالية تنادي بمنع كل نشاطات العمل بالجنس والعبودية المقترنة بها عمومًا، بينما سياسة التمكين لا تشجع العاملين بالجنس على التحرر، بل وتكوين شبكات داخلية تمكنهم من منع العدوى المرضية المنتقلة جنسيًّا والمخاطر الصحية الأخرى التي تصيبهم عند التواصل بين بعضهم البعض. الطريقتان كلتاهما تسعيان نحو التقليل من نسب الإصابة بالأمراض وجميع الأعراض السلبية للعمل بالجنس.\n\nبالإضافة إلى أن العاملين بالجنس أنفسهم تركوا التنازع حول الطبيعة التفرعية للإلغائية الإبطالية وعدم الإلغائية الإبطالية، ووجهوا نظرهم نحو حقوق العالمين بالجنس. ففي عام 1999، ادعت شبكة مشاريع العاملين بالجنس أن \"تاريخيًّا، إجراءات منع الإتجار بالجنس كانت مهتمة بحماية النساء البريئات وعدم السماح بكونهم بائعات هوى، بشكل أكبر من اهتمامها بضمان حقوق العالمين بصناعة الجنس أنفسهم.\" ادعى محامي حقوق العالمين بالجنس، «بينيلوبي سوندرز» أن الاقتراب أكثر لحقوق العالمين بالجنس يحتاج إلى دراسة أعمق للمحتوى التاريخي للعمل بالجنس، أكثر من كونه متعلقًا بالإلغائية الإبطالية أو التمكين. بالإضافة إلى «جو دوزيما» الذي كتب أن التفرّع الثنائي الخاص بالتقرّب التطوعي والجبري للعمل بالجنس، عمل إلى إنكار وكالات العاملين بالجنس.\n\nالعاملون بالجنس من غير المرجح أن يفشوا طبيعة عمليهم للقائمين على تقديم الرعاية الصحية. هذا يمكن أن يكون بسبب الخجل، الخوف من عدم التقبل، أو الاعتقاد الداخلي بأن العمل بالجنس ليس له آثار جانبية على صحتهم. تجريم العمل بالجنس في العديد من الأماكن قد يؤدي أيضًا إلى منع التصريح بذلك، بسبب الخوف من تقديمهم للشرطة بسبب أفعالهم غير القانونية. توجد فقط القليل جدًا من الحمايات القانونية للعاملين بالجنس بسبب التجريم، لذلك في العديد من القضايا نجد أنه عندما يقدم عامل بالجنس بلاغًا بالتعدي عليه بالعنف لمركز تقديم خدمة رعاية صحية، غالبًا مُقدم البلاغ لن يستطيع اتخاذ أي إجراء قانوني ضد المُعتدي الغاشم.\n\nالمخاطر الصحية للعمل بالجنس ترتبط بشكل رئيسي بالعدوى المرضية المنتقلة جنسيًّا، بجانب استخدام المُخدِرات. فوضحت إحدى الدراسات أن قرابة الـ 40% من العالمين بالجنس زاروا مراكز تقديم خدمات الرعاية الصحية، وكان ذلك بسبب الاستخدام غير القانوني للمخدرات. وبشكل عام، النساء المتحولات جندريًّا لديهن نسبة أعلى من الإصابة ونقل مرض الإيدز مقارنة بالذكور والإناث العاملين بالجنس، وأيضًا مقارنة بالنساء المتحولات جندريًّا واللاتي لا يعملن بالجنس.\n\nالسبب خلف كون النساء المتحولات جندريًّا لديهن نسبة أعلى في الإصابة بالإيدز وتطويره، هو التركيبة التي لديهم من عوامل الخطر. فهم يواجهون مخاطر بيولوجية، شخصية، ارتباطية، وتركيبية تزيد من نسبة إصابتهم بالإيدز. المخاطر البيولوجية قد تتضمن الاستعمال الخاطئ للواقي نتيجة عطل في عملية الانتصاب بسبب تعاطي هرمونات تزيد من نسبة الأنوثة، هذا بالإضافة إلى الجماع الشرجي بدون واقي من الأساس، مما يزيد من نسبة الإصابة بالإيدز. المخاطر الشخصية تتمثل في المشاكل والقضايا الذهنية الصحية، والتي قد تقود إلى مخاطر جنسية، مثل القلق الوسواسي، الاكتئاب، تعاطي المواد المختلفة نتيجة عدم وجود الدعم، العنف، إلخ. أما المخاطر التركيبية تتضمن الانخراط في العملية الجنسية المرتبطة بالفقر، تعاطي المواد المختلفة، وعوامل أخرى تكون شائعة أكثر بين النساء المتحولات جيندريًّا بناء على نزعتهم التي تنص على أن يكونوا مهمشين مجتمعيًّا وغير مُتقبَلين بسبب تحديهم للأنماط الجيندرية الطبيعية. الخطر الأكبر للإصابة بالإيدز هو الجنس غير الآمن مع شركاء الجنس من الذكور، فجمعت بعض الدراسات أن رجال العروض الذين أقاموا علاقات جنسية مع النساء المتحولات جيندريًا كانوا أكثر عرضة لتعاطي المخدرات مقارنة بالذكور الذين لم يفعلوا ذلك.\n\nاستخدام الواقي هو وسيلة للتخفيف من انتقال الأمراض المعدية المنتقلة جنسيًّا. لكن بالرغم من ذلك، تداول الواقي بين العملاء والزبائن يكون عائقًا يحول دون ممارسة الجنس الآمن. وبينما لا توجد بيانات كافية لمعدلات العنف ضد العاملين بالجنس، فيوجد بعض العاملين بالجنس الذين لا يستعملون الأوقية بسبب الخوف من مُعاندة وعنف العميل تجاه ذلك. وأيضًا توجد بعض الدول التي لديها قواعد تنص على عدم امتلاك أوقية على الإطلاق، وذلك بالطبع يقلل احتمالية استخدام العالمين بالجنس للأوقية. والجدير بالذكر أن زيادة التنظيم والتشابك بين العالمين بالجنس أظهر زيادة ملحوظة في استخدامهم للأوقية، وذلك عبر زيادة الوعي بالأمراض المعدية المنتقلة جنسيًّا وطُرق منعها. وبيوت الدعارة التي لديها نشاطات صحية سليمة مثل وجود الأوقية، لديها أيضًا نسب مرتفعة من استخدام الأوقية من قبل العاملين بها.\n\n\"الصحة العقلية والشعور بالعار\"\n\nمن أجل حماية أنفسهم من الشعور الداخلي بالعار الناتج عن العمل بالجنس، يعمد الكثير من الراقصين إلى جعل أنفسهم شخوصًا آخرين. تلك الشخصنة الانفصالية تتضمن جعل النفس مختلفة أو متدنية عن سائر الأقران، بجانب أن الشخصية الداخلية للراقص تخلق حواجزًا تفصل بيت نفسه الحقيقية، ونفسه الظاهرية كراقص. تلك الحالة تجعل الراقصين في حالة كبيرة من التوتر والقلق، فبالتالي تجعلهم يلجؤون إلى المخدرات والخمور للتأقلم مع الواقع. وبما أن ذلك الوضع منتشر حول العالم بشدة، فصار استخدام المخدرات شائعًا في أي مشهد لراقصي التعرّي.\n\nوبالرغم من عمومية هذه الأفعال، إلا أن اعتبارهم كغير مستخدمين، أو وضعهم تحت غطاء المستخدمين للمخدرات الهامشية لشيء مهم. هذا بسبب أن هؤلاء الراقصين ينموّن دستورًا أخلاقيًّا معينًا تجاه الذين يقاومون المناخ المليء بالمُخدرات. فهو بمثابة عهد بين القوّة الشخصية وقوة الإرادة. وهو أيضًا جسر تفاهم مناسب للراقصين للتفاعل البناء مع الراقصين الأخرين. بجانب أن زيادة قيمة مقاومة المخدرات تضع الراقصين النقيين بشكل مستطرد بعيدًا عن الاستخدام المحلي للمخدرات، وهذا يجيب على أن لماذا الراقصون في بعض الأحيان يخبئون معلومة الاستخدام القوي للمخدرات لأنفسهم.\n\nالشعور بالداخلي بالعار يدفع راقصي التعري لإخفاء حياتهم تلك عن الأصدقاء والعائلة، مُبعدين أنفسهم تمامًا عن نظام الدعم المعنوي. بجانب أن التوتر المصاحب لإخفاء تلك الحقيقة من الأخرين بسبب الخوف من التمحيص والتدخل في حياتهم، يؤثر على صحتهم العقلية والذهنية. الشعور بالعار مصطلح من الصعب الحديث فيه، لأنه تجريدي بشدة، لكن يمكن القول إنه سيكون من النافع والمفيد أن نعمل من أجل تعميم العمل بالجنس وجعله طبيعيًّا كوسيلة عادية للعيش وكسب الرزق. ذلك التعميم سيُزيل عبء القلق مع أعلى صدور العديد من الراقصين الذي يعانون منه، وذلك على الأرجح سيدفعهم ليكونوا أكثر انفتاحًا بشأن عملهم. وكونهم منفتحين بشأن عملهم، هذا سيجعلهم يتواجدون في منتصف نظام دعم معنوي قيّم ومفيد، وبذلك يتم التقليل من تطبيق فلسفة الأخر، وأيضًا التقليل من استخدام المخدرات بشكل مستطرد وغزير بصناعة الجنس.\n\nالعمل الجبري بالجنس هو عندما يدخل أي فرد في تجارة الجنس بالإكراه عوضًا عن الدخول بالإرادة الشخصية. العمل الجبري بالجنس على الأرجح يزيد من نسبة إصابة العامل بالجنس بالإيدز أو أي عدوى مرضية أخرى منتقلة عن طريق الجنس، وعلى وجه الخصوص عندما يدخل أحدهم مجال العمل بالجنس قبل سن الثامنة عشر. بالإضافة إلى أنه حتى عندما يوافق بعض العاملين بالجنس على القيام بالأفعال الجنسية، فأحيانًا ما يتم إجبارهم بالإكراه على فعل ما يريد العملاء (غالبًا الجماع الشرجي). بجانب أن العاملين بالجنس قد يلقون مقاومة شديدة من العملاء ضد استخدامهم للأوقية أثناء العملية الجنسية، والتي ينتج عنها عدم رضا من قبل العامل بالجنس تجاه ما يفعله؛ وذلك الشعور الخطير يتضاعف عندما يتم الإتجار بالعاملين بالجنس أو إجبارهم على العمل بشكل لا يريدونه في المجال.\n\nالعمل الجبري بالجنس غالبًا ما يتمحور حول الخداع – فيتم إخطار العاملين أنهم يستطيعون كسب الرزق من خلال هذه الصناعة، ثم لا يتم السماح لهم بالمغادرة. هذا النوع من الخداع يمكن أن يسبب لهم أعراضًا مرضية على الصعيد الذهني والعقلي سويًّا. بالإضافة إلى تقدير بعض الدراسات أن بين 40% و70% من العاملين بالجنس يواجهون حالات من العنف خلال العام الآن، يوجد بعض الدعم للعاملين المهاجرين في بلدان عديدة، متضمنين الذين تم الإتجار والذهاب بهم إلى مكان آخر من أجل القيام بعمليات وأفعال جنسية.\n\nالمحامون الخاصون بحقوق العاملين بالجنس يُجادلون بدور القضاء حول أنه يجب على العاملين بالجنس أن يحصلوا على نفس الحقوق الإنسانية والوظيفية الأساسية لجميع العاملين الأخرين في أي مجال آخر. فعلى سبيل المثال، الرابطة الكندية للعمالة الجنسية تنادي بجعل العمل بالجنس قانونيًّا، القضاء على تنظيمات الولاية التي تكون عدائية تجاه العاملين بالجنس مقارنة بقوانين العاملين بالمهن الأخرى، الحق في تدارك وجود وحماية العالمين بالجنس تحت عباءة قوانين العمالة والتوظيف، الحق في الانضمام إلى وعمل منظمات واتحادات وظيفية رصينة، وأخيرًا الحق في السفر وتخطي الحدود الجغرافية من أجل العمل. المحامون أيضًا يريدون أن يروا تغيّرات فعلية في النشاطات القانونية التي يتضمنها العمل بالجنس، فمشروع دفع ونادى بعدم تجريم استخدام الأوقية، وتم تحويله إلى برنامج العاملين بنيويورك. المُحاماة من أجل مصلحة العاملين بالجنس قد تأتي من مصادر متنوعة، مثل المنظمات غير الحكومية، منظمات حقوق العاملين، الحكومات، أو العاملين بالجنس أنفسهم. ففي كل عام بلندن تُعقد جلسة \"\" من أجل تسليط الضوء على وتشريف المحامين والرموز البارزة في مجال السعي نحو تحقيق حقوق وحرية العاملين بالجنس في المملكة المتحدة البريطانية، والتي يكون فيها العمل بالجنس قانونيًّا بشكل أساسي في البلاد.\n\nإنشاء نقابات للعاملين بالجنس هو تطوّر حديث نسبيًّا. فالمنظمة الأولى التي نشأت تبعًا للقوانين الحديثة للعاملين بالجنس كانت لحركة \"انزع عن كاهلك كل أخلاقك البالية\" (). فتم البدء فيها عام 1973 في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا. ثم تم إنشاء العديد من المنظمات الأخرى في الدول الغربية في العقد الذي تلي إنشاء المنظمة التابعة للحركة السابقة. أما الآن، فعدد قليل من منظمات العاملين بالجنس يتواجد على مستوى العالم. أحد أكبر تلك المنظمات هي \"الاتحاد العالمي للعاملين بالجنس\"، ويتمركز في المملكة المتحدة. المحامون الخاصون بذلك الاتحاد متواجدون من أجل المدافعة عن حقوق جميع العاملين بالجنس، مهما كان وضعهم، بالإرادة أو بالإكراه. ويقومون بعمل ورفع سياسات تفيد وتهم العاملين بالجنس، سواء بالمملكة المتحدة أو خارجها. توجد أيضًا أماكن عديدة كمراكز لاتحادات العاملين بالجنس أيضًا، مثل أمريكا اللاتينية، البرازيل، كندا، أوروبا، وأفريقيا.\n\nأثناء صنع الاتحادات، يواجه العديد من العاملين بالجنس قضايا ومشاكل مرتبطة بالتواصل وقانونية العمل بالجنس ذاته. لأن العمل بالجنس غير قانوني في بعض الأماكن التي يريدون أن يُحدثوا فيها تنظيمًا وتغييرًا. ويوجد أيضًا اهتمام واتجاه منصبّ نحو قانونية العمل بالجنس كمجال عمل ونشاط يستحق تنظيمًا رسميًّا، خصوصًا بسبب التفرقة الجنسانية التي يعاني منها العاملون بالجنس، بجانب التقليل من قيمة العمل بالجنس نفسه مقارنة بالأعمال الأخرى التي يتلقى نظير عملها الأفراد أجرًا أعلى.\n\nوالعنصر الأخر الذي يؤثر على عمل اتحادات للعمل بالجنس هو أن الكثير من العاملين بالجنس ينتمون إلى جماعات ليس لها أي سجل تاريخي يدعم موقفها ويمثلها في الاتحادات العمّالية الأخرى. بينما هذا الاتحاد يمكن أن تتم رؤيته على أنه وسيلة لتمكين وإعطاء سلطة أوسع للعاملين بالجنس، وإعطائهم وكالات متخصصة في مجال عملهم. أيضًا تم نقد تلك الاتحادات على أنها تُسهم في الموافقة على التفرقة الجنسانية وعدم التوازن في القوى العاملة بشكل ضمني، تلك الأشياء المتواجدة في منظومة العمل بالجنس ذاتها. أيضًا الاتحادات أيضًا قد ترضخ للرأسمالية ومنظماتها، وهذا ما قد يُقلق الناشطين النسائيين.\n\n\"المتعاقد المستقل ضد الموظف الرسمي\"\n\nالعارضون بشكل عام يمثلون مشكلة أثناء تصنيفهم، فهم في الغالب يستطيعون التحكم بشكل عالي بعملهم والمنتج الذين يقدمونه، وهذه مزية تفصلهم على المتعاقدين المستقلين. بجانب أن عملهم يمكن أن يكون فنيًّا في الطبيعة والأسلوب، ويتم في الغالب على قواعد ومبادئ مستقلة. لكن من الناحية الأخرى، لا يمتلك هؤلاء الراقصون الخواص المميزة للموظفين، مثل ساعات العمل الثابتة، الأماكن والمهام المحددة. فبالتالي، الأشخاص القائمون على التوظيف يقومون بتصنيفهم بشكلٍ خاطئ، لأنهم ليسوا متأكدين من الحالة العملية الخاصة بهم، أو يقومون بذلك بشكل مُتعمد لاكتساب مزية الأجور القليلة الخاصة بالمتعاقدين المستقلين. أصحاب ملاهي التعرّي يقومون بتصنيفهم بشكلٍ خاطئ وهم متعمدون لذلك ليصبحوا بذلك متعاقدين مستقلين بأجور زهيدة.\n\nتوجد أيضًا بعض العقبات بالنسبة لاحترام الذات والالتزام من أجل صنع الاتحاد المطلوب. ففي المقام الأول، يجب على الراقصين أنفسهم أن توجد بداخلهم النزعة والرغبة للاتحاد من أجل صنع أفعال جماعية مؤثرة. فبالنسبة للذين لا يريدون أن ينضموا إلى النشاط الجماعي أو يريدون أن يظلوا مستقلين، فالاتحاد بالنسبة لهم سيكون مُقيّدًا لهم مثل القائمين على إدارة الملهى بالضبط، فالدخول في الاتحاد يتطلب منهم مهامًا إجبارية، بجانب الرضوخ للقرارات التي تتم من قبل التصويت بالأغلبية، حتى وإن كانت تتوازى أو تتقاطع مع رغباتهم أو موافقتهم الشخصية.\n\nأما في حالة دراسة \"السيدة الشهوانية\"، ذلك الملهى كان الأول الذي تديره النساء بالكامل والذي ينجح في الاتحاد عام 1996. بعض شروط العمل هناك كنت سيئة وتتضمن \"معارضة نشاطات التعيين العنصرية، السماح للعملاء بتصوير مقاطع فيديو للراقصات بدون موافقتهم عبر مرايا ذات اتجاه واحد، سياسات تتضارب مع الانضباط، عدم وجود منافع صحية، وقلّة عامة في الأمان أثناء العمل\". اتحاد راقصي التعري بالتأكيد يمكن أن يجلب شروط عمل جيدة وأجورًا مناسبة، لكن تحقيق ذلك صعب بسبب تصنيفهم المشبوه للعاملين. وكما هو الحال مع سائر الاتحادات، فيرفض الراقصون الانضمام إليها. وهذا الرفض ممكن أن يكون بسبب عوامل عديدة، تتراوح بين سعر الانضمام إلى الاتحاد نفسه، وصولًا إلى الاعتقاد الداخلي لراقصي التعرّي بأنهم لا يحتاجون إلى اتحادات خاصة بهم، لأنهم في الأساس لن يعملوا بتلك المهنة لفترة طويلة من الزمن تخولهم نفسيًّا من دخول اتحاد ما.\n\nالمنظمات غير الحكومية غالبًا ما يكون لها دور كبير للتوعية الخاصة بالعاملين بالجنس، خصوصًا بالنسبة للإيدز ومنع الأمراض المعدية المنتقلة جنسيًّا. وبالرغم من ذلك، فإن تلك المنظمات عندما توجه حملات التوعية الخاصة بها تجاه العاملين بالجنس، ذلك يكون أقل تنظيمًا وتأثيرًا مقارنة بحملات منع الإيدز الأخرى التي تهتم بجماعات مختلفة من البشر (مثل الرجال الذين يقومون بالعلاقات الجنسية مع الرجال). هذا النقص في التنظيم يمكن أن يكون بسبب الحالة القانونية لبيع الهوى وأعمال الجنس الأخرى بداخل البلد المنشود بحملة التوعية؛ ففي الصين، العديد من المنظمات غير الحكومية المختصة في توعية العاملين بالجنس والذين يسيئون استخدام المخدرات، ليس لديهم رابط رسمي مع الحكومة، لذلك يقومون بعمل برامج التوعية خاصتهم على نطاق محدود وفترات متقطعة.\n\nبينما بعض المنظمات غير الحكومية الأخرى زادت من برامجها للتحسين من الظروف الداخلية لمنظومة العمل بالجنس ذاتها، يتم نقد تلك المنظمات من آن لآخر بسبب فشلها في نزع السياسات التعسفية ضد بيع الهوى، وعلى وجه الخصوص الإتجار الجبري بالجنس. يؤمن بعض الدارسون بأن الدفاع عن الحقوق بداخل المنظمة ليس كافيًا؛ فبدلًا من ذلك، البرامج التي تدعم تمكين وسيطرة العاملين بالجنس على عالمهم وأنفسهم، يجب عليها أيضًا أن تمكنهم من الحق في ترك المجال نفسه، كما أنه يجب عليها تحسين وتطوير حقوقهم بداخل سياق العمل بالجنس نفسه كمنظومة وظيفية قائمة بذاتها.\n", "id": "4260761", "title": "عامل بالجنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260761"}
{"text": "الأربعاء الأسود (توضيح)\n\nالأربعاء الأسود اسم قد يشير إلى:\n\n", "id": "4260767", "title": "الأربعاء الأسود (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260767"}
{"text": "حقم\n\nحَقَم (الاسم العلمي Attagis) جنس طير من فصيلة النغبوقيات. أنواعه ثلاثة. شكله بين الحمام والحجل والحباري. جميعها صغيرة القد طولها يراوح من 18 إلى 22 سم. لونها إلى الصهبة الموشحة والمومشة بالأصفر والأسمر، قوتها الاعشاب والثمار والحبوب والحشرات. تألف الهضاب والسهول البرية. إناثها تدثن في الأرض بين الأدغال والاعشاب، تبيض من 8 إلى 12 بيضة تحضنها وحدها نحو ثلاثة أسابيع.\n", "id": "4260782", "title": "حقم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260782"}
{"text": "مريم مشتاوي\n\nمريم مشتاوي روائية و شاعرة لبنانية بريطانية و أستاذة لغة عربية في كلية الدراسات الشرقية و الإفريقية التابعة لجامعة لندن منذ أكثر من 10 سنوات لها عدد من المجاميع الشعرية كان اخرها حين تبكي مريم.\n\nصدر لها عن دار المؤلف لبنان 4 روايات:\n\n- رواية عشق\n\n- رواية ياقوت\n\n- رواية تيريزا اكاديا<br>\n- جسور الحب ، غرينفيل تاور\n\nاختيرت ضمن النساء العربيات الناجحات في لندن من قبل قناة بي بي سي العربي.<br>\n", "id": "4260806", "title": "مريم مشتاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260806"}
{"text": "محمد صفا\n\nمحمد صفا (8 مارس 1991)، الممثل الدائم للرؤية الوطنية في الأمم المتحدة، ومديرها التنفيذي. \n\nولد في العباسية جنوب لبنان والده قاسم صفا إعلامي ومؤلف لبناني.\n\nكان محمد صفا ماهراً في السباحة، التي مارسها صيفاً وشتاءً، وفي صغره مارس بعض الرياضات مثل \"البوكس\" لكنه لم يحترفها. اما \"ركوب الخيل\" كانت من الرياضات المحببة لديه، إلى جانب رياضته المفضلة كرة القدم.\n\nتلقى علومه الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدرسة محمد سعد في العباسية. ثم في جامعة صيدون في صيدا ، حيث حصل على البكالوريا باختصاص \"مراقب صحي\" في عام 2014. وهو يدرس حاليا التاريخ والعلاقات الدولية في الجامعة اللبنانية.\n\nله دور فعال في تعزيز التعاون والتواصل بين قطاعات الأعمال، السياسية وغير الحكومية في مناطق التوتر السياسي والعرقي والديني الطويل الأمد. في عام 2016، بدأ حياته السياسية في المؤتمرات الدولية في مقرات الأمم المتحدة، للدفاع عن حقوق الإنسان في كل مكان. والمساهمة في وضع خطط التنمية والمساعدة الإنسانية في حالات الطوارئ. كما كان له موقف قوي مع المرأة والمهاجرين واللاجئين وخاصة مع الأقليات حول العالم، وسعى إلى تأمين حقوقهم ومتطلباتهم الأساسية.\n\nوبصفته شخصية سياسية واجتماعية، صقل صفا مهاراته الدبلوماسية والاجتماعية واستمر في استخدامها. وهو يؤمن بقوة أن الحوار والعلاقات الشخصية هما أمران حاسمان لحل الصراعات. وقد سافر إلى العديد من البلدان كل عام لتعزيز السلام والمشاركة في المؤتمرات والبعثات. من خلال رحلاته ، طور محمد علاقات شخصية وثيقة مع القادة في العديد من الدول ، بما في ذلك رؤساء الأمم المتحدة وأعضاء البرلمانات الوطنية. وكان له أيضا أكبر وأهم دور في الحصول على المركز الاستشاري الخاص للرؤية الوطنية في المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة.\n\nفي الخدمة عامة والعمل الانساني التي تمتد لأكثر من 10 سنوات، عمل صفا عبر الخطوط السياسية والدينية والعرقية للدفاع عن التنمية الاقتصادية والمساعدة الإنسانية والتعليم والتعاون بين الثقافات والأديان لأكثر الناس ضعفا في جميع أنحاء العالم، وخاصة في لبنان. على مدى السنوات العشر الماضية، عمل مع القادة المؤثرين، ومديري البرامج في الأمم المتحدة وفي الميدان على مشاريع لتعزيز السلام والمصالحة والتقدم الاقتصادي.\n\nكتب سياسة حماية الطفل الخاصة بالرؤية الوطنية في لبنان عام 2015، قدم يدًا ثابتة في لحظات الأزمات (أثناء وبعد). مكنت قيادته من مساعدة آلاف الأطفال وكفلت حصولهم على الغذاء والرعاية الصحية والتعليم للأطفال الأكثر ضعفاً والحد من العبودية الحديثة. فضلا عن العمل الانمائي والبيئي والاجتماعي.\n\nبصفته الممثل الدائم للرؤية الوطنية في الامم المتحدة، فإن اختصاص صفا يتضمن الحق في انتقاد حكومات الأمة التي ترصد وتتعرض لإساءة استخدام حقوق الإنسان. وبما أن هذه التصريحات تتعلق بقضايا السياسة الداخلية للدول الأعضاء في الأمم المتحدة، فإن الحجج المتكررة ضد الانتقادات هي أن اللوم على الدول يقترب من الإضرار بسيادة الدولة.\n\nفي نوفمبر / تشرين الثاني 2016، نظر صفا إلى جلسة الأمم المتحدة التاسعة لمنتدى قضايا الأقليات، ما يسمى بحقوق الأقليات. وحث محمد مجلس حقوق الإنسان على الاهتمام بمنع انتهاك حقوق الأقليات بوصفهم بانهم نعمة ومفتاح نجاح المجتمعات وان الاغلبية نقمة.\n\nفي يوليو / تموز 2017، أعرب السيد صفا عن قلقه إزاء التوتر بين اللاجئين والمهاجرين والمواطنين، الذي وصفه \"أزمة إنسانية ثانية\"، قائلاً: \"إذا أردنا تخفيف حدة التوتر بين اللاجئين والمهاجرين والمواطنين... أعتقد أن المجتمع الدولي يجب أن يقدم المزيد من الدعم للمجتمعات المضيفة وأن تفيد المواطن المضيف من مثل هذه المساهمات (الماء والكهرباء ومشاريع البنية التحتية والتعليم والطبابة)، وبالتالي يتحقق الاستقرار والتنمية والمساهمة والتكامل الاجتماعي بين اللاجئين والمواطنين.\n\nولفت محمد إلى أهمية مشاركة النساء في الشؤون السياسية والاجتماعية، قائلاً: \"لا يمكن تحقيق المساواة بين الجنسين إلا بعد قناعة الرجل والدول بقدرة المرأة ودورها المهم في التنمية، وهذا هو ما نعمل عليه في إطار اهداف التنمية المستدامة وجدول الأعمال 2030. لأن بعض الثقافات القديمة تواصل نشر دور المرأة هو بناء الأسرة وليس المجتمع. لذلك حان الوقت للقضاء على هذا التفكير من العقول \".\n\nاختير محمد صفا من بين خمسة من المتأهلين النهائيين لجائزة أبطال الأرض الشباب عن منطقة غرب آسيا في الأمم المتحدة. ويسلط الضوء ضمن مشروعه على \"فرز النفايات من المصدر والبحار النظيفة\" بهدف حماية البيئة من تغير المناخ ووضع حلول لأكثر الكوارث الطبيعية التي تهدد الأرض. كما عمل صفا على أهداف التنمية المستدامة ال17 التي وضعتها الأمم المتحدة ضمن أجندة عام 2030 \n\n__فهرسة__\n", "id": "4260813", "title": "محمد صفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260813"}
{"text": "حكاشيات\n\nحَكَّاشِيَّات (الاسم العلمي Scomberesocidae)، فصيلة أسماك بحرية من مفتوحات المثانات. أجناسها قليلة العدد أشهرها الحكاش والخرمان والقنبرور. مسرحها الأغواط والمجادح والشطوط، اسماكها تتميز باستطالة الاخطام والاشداق التي تبدو كالمناقيد. جميعها لاحمة وعاشبة وتجتاز الوحول في طلب الرخويات. سرءها مغشي بالياف دابقة تمكنه من الالتصاق بالنباتات البحرية، أخصها الخث، حتى النقف.\n", "id": "4260816", "title": "حكاشيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260816"}
{"text": "الملحن Composer (software)\n\nالملحن Composer  هو نظام إدارة الحزم من أجل لغة PHP  التي توفر شكل موحد لإدارة تبعيات PHP البرامج المطلوبة المكتبات. تم تطويره من قبل نيلس Adermann و جوردي بوغيانو الذي الاستمرار في إدارة المشروع. بدأت التنمية في نيسان / أبريل 2011 أول أفرج عنه في 1 مارس 2012. الملحن بقوة مستوحاة من npm  الخاص بلغة Node.js و bundler الخاص بلغة ياقوت  . المشروع التبعية حل خوارزمية بدأ PHP القائمة على ميناء زحمة هذا libzypp satsolver.\n\nالملحن يعمل من خلال سطر الأوامر و تثبيت تبعيات مثل (المكتبات) تطبيق. كما يسمح للمستخدمين لتثبيت تطبيقات PHP التي تتوفر على \"Packagist\" الذي هو المستودع الرئيسي تحتوي الحزم المتوفرة. كما يوفر autoload قدرات المكتبات التي تحدد autoload المعلومات إلى سهولة استخدام كود طرف ثالث.\n\n\n", "id": "4260838", "title": "الملحن Composer (software)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260838"}
{"text": "سلمانية (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n", "id": "4260853", "title": "سلمانية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260853"}
{"text": "دیجیتال أوشن\n\nDigitalOcean, Inc. هي شركة  أمريكي متخصصة بكراء Cloud computing سحابة يقع مقرها الرئيسي في مدينة نيويورك مع مراكز البيانات في جميع أنحاء العالم. DigitalOcean يوفر للمطورين الخدمات السحابية Cloud computing التي تساعد على نشر وتوسيع نطاق التطبيقات التي تعمل في نفس الوقت على أجهزة كمبيوتر متعددة. اعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2015 ، DigitalOcean ثاني أكبر استضافة شركة في العالم من حيث الويب التي تواجه أجهزة الكمبيوتر.\n\nفي عام 2003 بن Moisey Uretsky الذي كان قد أسس ServerStack ، المدارة استضافة الأعمال التجارية ، يريد خلق منتج جديد يجمع بين استضافة المواقع. في عام 2011 Uretskys تأسست DigitalOcean ، وهي الشركة التي من شأنها أن توفر الخادم توفير سحابة استضافة Cloud computing لمطوري البرمجيات.\n\nاعتبارا من كانون الأول / ديسمبر 2015 ، DigitalOcean رفعت دولار أمريكي 123.21 مليون دولار في التمويل. الشركة تمويل البذور بقيادة IA المشاريع ورفع بقيمة 3.2 مليون دولار في تموز / يوليو 2013. لها سلسلة جولة من التمويل في آذار / مارس 2014 بقيادة الرأسمالي شركة آندرسن هورويتز ، رفعت لنا 37.2 مليون دولار. في كانون الأول / ديسمبر 2014 ، DigitalOcean أثار 50 مليون دولار أمريكي في تمويل الدين من القلعة مجموعة الاستثمار في شكل خمس سنوات القرض. في تموز / يوليه 2015 ، رفعت الشركة 83 مليون دولار أمريكي في سلسلة B جولة من التمويل بقيادة الوصول الصناعات بمشاركة آندرسن هورويتز.\n\nDigitalOcean تم حظره في إيران ، نتيجة محاولة قطع طريق استخدام المصابيح.\n\nDigitalOcean حاليا موارد المجتمع الذي يوفر للمطور  دروس على المصدر المفتوح و مسؤول النظام المواضيع. اعتبارا من أغسطس 2014 ، الموارد المجتمعية يتلقى 2 مليون زائر شهريا و لديها أكثر من 1000 فحصها الدروس.\n\nفي شراكة مع الشريط (Stripe) ، DigitalOcean برعاية Libscore لتوفير مجتمع المطورين مع فتح الوصول إلى تحليلات على أدوات تطوير الويب.\n", "id": "4260866", "title": "دیجیتال أوشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260866"}
{"text": "براكيتس\n\nBrackets (بين قوسين)  هو مفتوح المصدر محرر مكتوب في HTML, CSSو جافا سكريبت مع التركيز بشكل أساسي على تطوير الشبكة. تم إنشاؤه من قبل Adobe Systems, مرخص تحت رخصة MITحاليا الحفاظ على جيثب. Brackets (بين قوسين) متاحة عبر منصة تحميل على Mac, Windowsو Linux.\n\nBrackets يوفر العديد من الميزات بما في ذلك:\n\nتحرير سريع تمكن التحرير مضمنة CSS, Color, جافا سكريبت عناصر للمطورين. هذه المدمج في ميزة يمكن تطبيقها على وظائف متعددة أو خصائص في وقت واحد وجميع يتم تطبيق التحديثات مباشرة إلى ملف المرتبطة مع تغيير العناصر.\n\nعندما ينقر كل البرمجية المتكررة في CSS/HTML متصفح الويب على الفور يظهر الإخراج المتصلة بهذه التعليمات البرمجية المتكررة في متصفح الويب. هذه الميزة هي توصف بأنها تعيش تسليط الضوء.\nأيضا ميزة المعاينة المباشرةBrackets (بين قوسين) يدفع رمز التعديلات على الفور إلى المتصفح لتقديم تحديث صفحة ويب كما المطورين تعديل التعليمات البرمجية.Brackets (بين قوسين) يحتوي على Node.js الخلفية التي يتوقع ما لا كما المطور أنواع المدونة.\n\nاثنين من السيناريوهات إلى المعاينة المباشرة:\n\n\nيجري بناؤها مع HTML, CSS, JavaScript, يمكن للمطورين بناء إضافات Brackets بين قوسين من خلال إنشاء ملحقات. هذه الإضافات يمكن العثور عليها وتثبيتها باستخدام المدمج في ملحق إدارة. امتداد يمكن أيضا أن تكون موجودة على الانترنت عبر أقواس تمديد التسجيل.\n\nElectronjs\n\n", "id": "4260878", "title": "براكيتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260878"}
{"text": "صعصع\n\nصَعْصَع (الاسم العلمي Ictinia) جنس طير من عمارة الحدأ وفصيلة البازيات. أنواعه قليلة جميعها من القواطع الكبيرة الجثة. أثوابها إلى الصهبة الرصاصية يعلوها مواج أزرق. رؤوسها زاهية. سواقطها واذنابها عابقة. عيونها حمر اللون، سود الاطار والاهداب . مناسرها إلى السواد الأزرق، أوساغها جؤوية، قوتها العظاء والدويبات والحشرات على اختلافها. دثن في الاشجار الباسقة. إناثها تضع من رفتين إلى ثلاث رفنات تحضنها بمناوبة ذكورها نحو أربعة أسابيع.\n", "id": "4260881", "title": "صعصع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260881"}
{"text": "رم محمد باشا\n\nرم محمد باشا أو روم محمد باشا (مات 1470) كان رجل دولة عثماني، الصدر الأعظم الرابع عشر للسلطنة العثمانية، الرابع في عهد السلطان محمد الثاني، دامت وزارته ثلاث سنوات من 1466 إلى 1469 و المنافس الرئيسي لمحمود باشا. وكان من أصول يونانية كما يدل عليه اسمه (\"روم\" ).\n\nبناء على إلحاح من محمد باشا الكرماني أقال السلطان محمد الثاني روم محمد باشا من منصبه في عام 1469، وكان أن توفي غرقا في عام 1470.\n\n", "id": "4260906", "title": "رم محمد باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260906"}
{"text": "قائمة حزم Nginx – MySQL – PHP\n\nهذه قائمة بمجموعات حلول NMP ( Nginx ، MySQL / MariaDB ، PHP ) لجميع منصات الكمبيوتر؛ تستخدم حزم البرامج هذه لتشغيل مواقع الويب أو الخوادم الحيوية.\n", "id": "4260972", "title": "قائمة حزم Nginx – MySQL – PHP", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4260972"}
{"text": "برنامج سماك\n\nSmack (الاسم الكامل: Simplified Mandatory Access Control Kernel ) هو وحدة أمان لنواة لينكس تحمي البيانات وتفاعل التفاعل من التلاعب الخبيث باستخدام مجموعة من قواعد التحكم في الوصول الإلزامي (MAC) ، مع البساطة كهدف التصميم الرئيسي. تم دمجها رسميًا منذ إصدار Linux 2.6.25 ، وكانت آلية التحكم في الوصول الرئيسية لنظام تشغيل MeeGo للجوّال. كما أنها تستخدم ل رمل تطبيقات الويب HTML5 في تايزن الهندسة المعمارية، في التجارية ريح نهر حلول لينكس للتنمية الجهاز جزءا لا يتجزأ، فيمنتجات Philips Digital TV. وفي نظام Ostro OS لأجهزة Intel IoT .\n\nمنذ عام 2016 ، يُطلب من Smack في جميع تطبيقات Linux Grade (AGL) التي توفرها بالتعاون مع مرافق Linux الأخرى قاعدة إطار أمان AGL.\n\nيتكون Smack من ثلاثة عناصر:\n\nتم انتقاد Smack لكونه مكتوبًا كوحدة LSM جديدة بدلاً من سياسة أمان SELinux التي يمكنها توفير وظائف مكافئة. وقد تم اقتراح سياسات SELinux هذه ، ولكن لم يتم توضيح أي منها. أجاب مؤلف Smack أنه لن يكون عمليًا نظرًا لتركيب SELinux المعقد للتركيب والفرق الفلسفي بين تصميمات Smack و SELinux.\n\n", "id": "4261009", "title": "برنامج سماك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261009"}
{"text": "عبد الغني دمو\n\nعبد الغني دمو (من مواليد 29 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليا في نادي مولودية الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. يلعب عادة في الدفاع.\n\nفي صيف عام 2009 ، تم الترتيب لانتقاله إلى مولودية وهران. ومع ذلك, ناديه, سريع المحمدية ، رفض بيع اللاعب.\n\nفي صيف عام 2010 ، دمو مرة أخرى رتب للانتقال من ناديه ولكن هذه المرة إلى اتحاد الحراش. سريع المحمدية وضع 5 مليون دينار جزائري كسعر للاعب. انتهى انضمامه إلى النادي في تموز / يوليو ولم يفصح عن تفاصيل النقل.\n\nفي مايو 1, 2011, كانت بدايته مع اتحاد الحراش في نهائي كأس الجزائر 2011 ضد شبيبة القبائل. حيث خسروا المباراة بنتيجة 1-0.\nوهو الآن يلعب لمولودية الجزائر ، حيث فاز بكأس الجزائر. (مولودية الجزائر فاز في المباراة النهائية يوم 2 مايو 2016 ضد نادي نصر حسين داي (1-0)).\n\nتم استدعاؤه إلى تشكيلة الجزائر في تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 المجموعة ف ضد منتخب سيشل لكرة القدم في 2 حزيران / يونيو 2016.\n\n\n", "id": "4261056", "title": "عبد الغني دمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261056"}
{"text": "إيرينا بوناروشكو\n\nإيرينا بوناروشكو (14 أكتوبر 1982) هي إعلامية روسية، تعرف باسم (VJ) وتُفدم برنامج (Russkaya 10-ka) على قناة (إم تي في روسيا). تكتب عمودًا أسبوعيًا لمجلة (OK!).\n\nدرست الاقتصاد في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في موسكو..\n\n", "id": "4261074", "title": "إيرينا بوناروشكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261074"}
{"text": "رشيد بوهنة\n\nرشيد أحمد بوهنة (ولد يونيو 29, 1991) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب حاليا في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى ومع نادي مولودية الجزائر.\n\nفي حزيران / يونيه عام 2015، وقع بوهنة عقدا لمدة ثلاث سنوات مع نادي مولودية الجزائر.\n\n", "id": "4261083", "title": "رشيد بوهنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261083"}
{"text": "ميناء داخلي\n\nالميناء الداخلي عبارة عن ميناء على ممر مائي داخلي، مثل النهر أو البحيرة أو القناة، والتي قد تكون مرتبطة أو لا تتصل بالمحيط. ويستخدم مصطلح أيضاً للإشارة إلى ميناء جاف، وهو امتداد داخلي لميناء بحري، عادة ما يكون مرتبطاً بالسكك الحديدية إلى الأرصفة.\n\n", "id": "4261091", "title": "ميناء داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261091"}
{"text": "تشوه (هندسة)\n\nالتشوه في علم المواد، يشير إلى أي تغييرات في شكل أو حجم كائن بسبب:\n\nالحالة الأولى يمكن أن تكون نتيجة قوى الشد ( الشد ) ، قوى الضغط (الدفع) ، القص ، الانحناء أو الالتواء (التواء).\n\nفي الحالة الثانية ، فإن العامل الأكثر أهمية ، والذي يتم تحديده بواسطة درجة الحرارة ، هو قابلية العيوب الهيكلية مثل حدود الحبيبات ، ووجود نقاط شاغرة ، وخلوط الخط والمسمار ، وأخطاء التراص والتوائم في كل من المواد الصلبة المتبلرة وغير البلورية. يتم تنشيط حركات أو تشريد هذه العيوب المتنقلة حرارياً ، وبالتالي تكون محدودة بسبب معدل الانتشار الذري.\n\nغالبا ما يوصف التشوه على أنه إجهاد .\n\nعند حدوث التشوه ، تنشأ قوى داخلية جزيئية تعارض القوة المطبقة. إذا لم تكن القوة المطبقة كبيرة جدًا ، فقد تكون هذه القوى كافية لمقاومة القوة المطبقة بالكامل والسماح للكائن بأن يفترض حالة توازن جديدة والعودة إلى حالتها الأصلية عند إزالة الحمل. قد تؤدي القوة الأكبر المستخدمة إلى تشوه دائم للجسم أو حتى إلى فشله الهيكلي .\n\nفي الشكل ، يمكن ملاحظة أن التحميل الانضغاطي (المشار إليه بالسهم) قد تسبب في تشوه في الأسطوانة بحيث تغير الشكل الأصلي (الخطوط المتقطعة) إلى شكل ذي جوانب منتفخة. ينتفخ الجانبان لأن المادة ، على الرغم من قوتها الكافية لعدم تكسيرها أو فشلها ، ليست قوية بما يكفي لدعم الحمل دون تغيير. نتيجة لذلك ، يتم إخراج المواد خارجياً. القوى الداخلية (في هذه الحالة بزاوية قائمة على التشوه) تقاوم الحمولة المطبقة.\n\nيمكن تطبيق مفهوم الجسم الصلب إذا كان التشوه لا يكاد يذكر.\n\nاعتمادا على نوع المادة ، وحجم وهندسة الكائن ، والقوى المطبقة ، قد تنتج أنواع مختلفة من التشوه. تعرض الصورة إلى اليمين الضغط الهندسي مقابل رسم إجهاد لمواد مطيلة نموذجية كالصلب. قد تحدث أوضاع تشوه مختلفة تحت ظروف مختلفة ، كما يمكن تصويرها باستخدام خريطة آلية التشوه .\n\nالتشوه الدائم لا رجعة فيه. يبقى التشوه حتى بعد إزالة القوى المطبقة ، في حين أن التشوه المؤقت قابل للاسترداد لأنه يختفي بعد إزالة القوى المطبقة.\nيسمى التشوه المؤقت أيضا تشوه مرن ، بينما يسمى التشوه الدائم التشوه البلاستيكي.\nهذا النوع من التشوه يمكن عكسه. بمجرد عدم تطبيق القوات ، يعود الكائن إلى شكله الأصلي. اللدائن و ذاكرة الشكل المعادن مثل الننتول يحمل نطاقات واسعة تشوه مرنة، وكذلك المطاط . ومع ذلك ، فإن المرونة غير خطية في هذه المواد. تظهر المعادن العادية والسيراميك ومعظم البلورات مرونة خطية ونطاق مرونة أصغر.\n\nيخضع التشوه المرن الخطي لقانون هوك الذي ينص على:\n\nأين هو الإجهاد المطبق ، هو ثابت مادي يسمى معامل يونغ أو معامل المرونة ، و ε هو السلالة الناتجة . formula_1formula_2تنطبق هذه العلاقة فقط في نطاق المرونة وتشير إلى أن منحنى الضغط مقابل منحنى الإجهاد يمكن استخدامه لإيجاد معامل يونغ ( ). formula_2غالبًا ما يستخدم المهندسون هذا الحساب في اختبارات الشد. على مدى مرونة ينتهي عندما تصل موادها مقاومة الخضوع . عند هذه النقطة ، يبدأ تشوه البلاستيك.\n\nلاحظ أنه ليس كل المواد المرنة تخضع للتشوه الخطي المرن. بعض ، مثل الخرسانة ، والحديد الزهر الرمادي ، والعديد من البوليمرات ، الاستجابة بطريقة غير الخطية. لهذه المواد قانون هوك هو غير قابل للتطبيق.\n\nهذا النوع من التشوه لا رجعة فيه. ومع ذلك ، فإن الجسم الموجود في نطاق تشوه اللدن سيخضع لأول مرة للتشوه المرن ، والذي يمكن عكسه ، وبالتالي فإن الجسم سيعود إلى شكله الأصلي. لينة اللدائن الحرارية لديها مجموعة كبيرة بدلا من تشويه اللدن كما تفعل المعادن الدكتايل مثل النحاس ، الفضة ، و الذهب . يفعل الصلب أيضا ، ولكن لا يلقي الحديد . البلاستيك الصلب المتصلد بالحرارة والمطاط والبلورات والسيراميك لديها حد أدنى من تشوه البلاستيك. مثال على مادة ذات مدى تشوه كبير من البلاستيك هو العلكة الرطبة، والتي يمكن أن تمتد إلى عشرات المرات طولها الأصلي.\n\nتحت إجهاد الشد ، يتميز تشوه البلاستيك بمنطقة تصلب للإجهاد ومنطقة للعنق وأخيراً ، كسر (يسمى أيضًا التمزق). خلال تصلب السلالة تصبح المادة أقوى من خلال حركة الاضطرابات الذرية . يشار إلى مرحلة necking بواسطة انخفاض في منطقة مستعرضة من العينة. يبدأ المعطف بعد الوصول إلى القوة النهائية. أثناء الرنين ، لم تعد المادة قادرة على تحمل أقصى قدر من الضغط ، كما أن الإجهاد في العينة يزيد بسرعة. التشوه البلاستيكية ينتهي بكسر المادة.\n\nآلية تشوه أخرى هي التعب المعدني ، والذي يحدث في المقام الأول في المعادن السائلة . كان يعتقد في الأصل أن مادة مشوهة فقط داخل نطاق المرونة تعود بالكامل إلى حالتها الأصلية بمجرد إزالة القوات. ومع ذلك ، يتم إدخال الأعطال على المستوى الجزيئي مع كل تشوه. بعد العديد من التشوهات ، ستبدأ التشققات في الظهور ، تليها بعد فترة وجيزة من الكسر ، دون أي تشوه واضح في البلاستيك بينهما. اعتمادًا على المادة والشكل ومدى قرب الحد المرن من التشوه ، قد يتطلب الفشل آلاف أو ملايين أو مليارات أو تريليونات التشوهات.\n\nكان التعب المعدني سببا رئيسيا في فشل الطائرات ، خاصة قبل فهم العملية بشكل جيد (انظر ، على سبيل المثال ، حوادث دي هافيلاند كومت ). هناك طريقتان لتحديد متى يكون جزء ما في خطر إرهاق المعادن. إما التنبؤ عندما يحدث الفشل بسبب تركيبة المادة / القوة / الشكل / التكرار ، واستبدال المواد الضعيفة قبل حدوثها ، أو إجراء عمليات تفتيش للكشف عن الشقوق الميكروسكوبية وإجراء عملية الاستبدال بمجرد حدوثها. إن اختيار المواد التي لا يحتمل أن تعاني من إجهاد المعدن خلال حياة المنتج هو الحل الأفضل ، ولكن ليس من الممكن دائمًا. تجنب الأشكال مع زوايا حادة يحد من إجهاد المعادن عن طريق تقليل تركيزات الضغط ، ولكنه لا يزيله.\n\nيمكن تحليل عامل انتفاخ أجزاء الضغط من الطائرة مساعدة في تقييم التسامح الضرر من جسم الطائرة هيكل الطائرة.\nعادة ، يؤدي الضغط الضاغط المطبق على القضبان والأعمدة وغيرها إلى التقصير.\n\nتحميل عنصر أو العينة الهيكلية سيزيد من ضغط الضغط حتى يصل إلى قوة ضغطه . وفقا لخصائص المواد، وسائط الفشل و يحقق للمواد مع الدكتايل السلوك (معظم المعادن ، وبعض التربة و المواد البلاستيكية ) أو تمزق للسلوك هش (geomaterials، الحديد الزهر ، والزجاج ، الخ ).\n\nفي العناصر الهيكلية الطويلة النحيلة - مثل الأعمدة أو قضبان التجاويف - زيادة في قوة الانضغاط \"F\" تؤدي إلى فشل بنيوي بسبب التواء في ضغط أقل من قوة الانضغاط.\n\nهذا النوع من التشوه هو أيضا لا رجعة فيه. يحدث الكسر بعد أن تصل المادة إلى نهاية مرن ، ثم نطاقات بلاستيكية تشوه. عند هذه النقطة تتراكم القوات حتى تكون كافية لإحداث كسر. سوف تتكسر جميع المواد في النهاية ، إذا تم تطبيق قوى كافية.\n\nهناك اعتقاد خاطئ شائع هو أن جميع المواد التي تنحني هي \"ضعيفة\" وتلك التي لا تكون \"قوية\". في الواقع ، العديد من المواد التي تخضع لتشوهات مرنة وبلاستيكية كبيرة ، مثل الفولاذ ، قادرة على امتصاص الضغوط التي من شأنها أن تتسبب في مواد هشة ، مثل الزجاج ، مع الحد الأدنى من التشوهات البلاستيكية ، لتكسير.\n\n", "id": "4261101", "title": "تشوه (هندسة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261101"}
{"text": "تلفزيون الأونروا\n\nقناة الأونروا Unrwa TV هي قناة تلفزيونية فضائية فلسطينية، وهي قناة تعليمية ثقافية، تعمل القناة على القمر الصناعي نايل سات وهي قناة غير مشفرة وتعمل بشكل مجاني، وتعمل القناة 17 ساعة يومياً من الساعة 7:00 إلى 24:00، وهي قناة تابعة لوكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين والتي تقدم الدعم والمساعدة والحماية لهم في كل من غزة والضفة الغربية وسوريا ولبنان والأردن، وهي ممولة من التبرعات التطوعية المقدمة لها من طرف الدول الأعضاء للأمم المتحدة وتأسس بتاريخ 8 ديسمبر 1949م. ويوفر تلفزيون الأونروا مجموعة متنوعة من مواد التعلم الذاتي والمعلومات الانسانية ذات الصلة عن اللاجئين الفلسطينيين في المنطقة. إضافة لمسلسل الحارة وهو مسلسل درامي للأطفال ومقاطع موسيقية، وبرنامج المطبخ الميني علي أساس المساعدة الغذائية المقدمة من الأونروا. يتابع القناة عدد كبير من المشاهدين في الوطن العربي.\n\n= برامج =\n= راجع =\n", "id": "4261104", "title": "تلفزيون الأونروا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261104"}
{"text": "لينكس على بلاي ستيشن 3\n\nكانت OtherOS ميزة متوفرة في الإصدارات المبكرة من وحدة تحكم ألعاب الفيديو PlayStation 3 التي سمحت بتشغيل البرامج المثبتة من قبل المستخدم ، مثل Linux أو FreeBSD ، على النظام. لا تتوفر الميزة في الطرازات الأحدث ويتم إزالتها من الطرازات القديمة من خلال تحديث برنامج النظام الثابت 3.21 ، والذي تم إصداره في 1 أبريل 2010.\n\nكان للبرامج التي تعمل في بيئة OtherOS حق الوصول إلى 6 من 7 عناصر معالجة تآزرية ؛ قامت سوني بتنفيذ برنامج Hypervisor يقيّد الوصول من RSX. قدمت IBM مقدمة لبرمجة التطبيقات الموازية على جهاز PlayStation 3.\n\nتم رفع دعوى قضائية جماعية ضد شركة Sony نيابةً عن أولئك الذين يرغبون في متابعة العلاجات القانونية (راجع برنامج نظام PlayStation 3 ) ولكن تم رفضها من قبل قاض اتحادي في عام 2011. وقال القاضي: \"كمسألة قانونية ، ... فشل المدعون في المطالبة بحقائق أو توضيح نظرية قد تكون سوني مسؤولة عنها\". ومع ذلك ، تم إلغاء هذا القرار في قرار محكمة الاستئناف في عام 2014 الذي خلص إلى أن المدعين قد قدموا بالفعل مطالبات واضحة وكبيرة بما فيه الكفاية. في النهاية ، في عام 2016 ، استقرت سوني مع المستخدمين الذين قاموا بتثبيت Linux أو شراء PlayStation 3 استنادًا إلى وظيفة نظام التشغيل البديلة.\n\nتم رفض التسوية في فبراير 2017 من قبل القاضي إيفون غونزاليز ، مشيرة إلى مشكلتين. الأولى هي النسبة التي يتقاضاها المحامون والثانية تتعلق بالعقبات التي يواجهها المؤهلون للجمع. استجابت شركة Sony في سبتمبر 2017 ، حيث قدمت أعضاء من فئة واحدة مقترحة تصل إلى 65 دولارًا. هذا هو التغيير من دفع 55 دولار و 9 دولار لأعضاء فئتين منفصلتين في الاقتراح السابق.\n\nمنذ عام 2000 ، استخدمت سوني حقيقة أن PlayStation 2 يمكنها تشغيل Linux في تسويقها. روجوا لإصدار مجموعة PS2 Linux ، التي تضمنت نظام تشغيل Linux ، ولوحة مفاتيح USB والماوس ، ومهايئ VGA ، ومهايئ شبكة PlayStation 2 Ethernet ، ومحرك أقراص صلبة سعة 40 جيجابايت (HDD).\n\nلا يحتوي PlayStation 3 على نظام Linux مثبت مسبقًا. ومع ذلك ، شملت سوني خيارًا في قائمة XMB بعد وقت قصير من إطلاق PlayStation 3 الذي سمح بالتمهيد إلى Linux من القرص الصلب أو من قرص مضغوط Live CD الذي ستقوم نواة الموزع بتمهيده . ينص دليل التثبيت الخاص بإصدار Yellow Dog Linux لـ PS3 على أنه \"كان من المفترض تمامًا أن تقوم أنت ، مالك PS3 ، بتشغيل الألعاب ومشاهدة الأفلام وعرض الصور والاستماع إلى الموسيقى وتشغيل نظام تشغيل Linux كامل الميزات يحول جهاز PS3 الخاص بك إلى جهاز كمبيوتر منزلي. \"\n\nعندما أعلنت شركة Sony عن الإصدار القادم من PS3 Slim في سبتمبر 2009 ، صرحت أنها لن تدعم ميزة OtherOS ، دون تقديم أي تفسير لذلك. في مارس 2010 ، أعلنت شركة سوني أنه سيتم إزالة قدرة \"نظام التشغيل الآخر\" لنماذج PS3 الأصلية بسبب المخاوف الأمنية في PS3 Firmware 3.21 في 1 أبريل 2010.\n\nيزعم جورج هوتز أنه أنشأ برنامجًا ثابتًا مخصصًا لجهاز PS3 يسمى 3.21OO والذي يعيد تمكين OtherOS وقد نشر مقطع فيديو عن البرامج الثابتة المخصصة له كدليل. على الرغم من إصدار فيديو YouTube الذي يوضح على ما يبدو استخدام البرامج الثابتة المخصصة له ، يزعم البعض في مجتمع الإنترنت أن هذه البرامج الثابتة المخصصة كانت في الواقع مجرد خدعة. في 14 يوليو 2010 ، أعلن Hotz أنه لن يقوم بإخراج البرامج الثابتة الخاصة به إلى PlayStation 3.\n\nفي 27 أبريل 2010 ، تم رفع دعوى قضائية جماعية في كاليفورنيا. وزعمت الدعوى القضائية أن إزالة ميزة OtherOS \"غير عادلة ومضللة\" و \"خرق لحسن النية\". معظم الإيداع يتعلق بانتهاك قوانين حماية المستهلك المختلفة المتعلقة بالإزالة. كما قُدمت دعاوى قضائية أخرى عديدة ، وهي متشابهة في طبيعتها إلى حد ما ، ولكن يقدمها أفراد آخرون.\n\nفي يناير 2011، رفع دعوى ضد سوني هوتز وأعضاء fail0verflow لمن الخدع من PS3. وتضمنت الاتهامات بانتهاك DMCA ، و CFAA ، قانون حق المؤلف ، و CCDAFA في ولاية كاليفورنيا ، و الإخلال بالعقد (المتعلقة شبكة بلاي ستيشن اتفاقية المستخدم )، تدخل التقصيرية ، اختلاس ، و التعدي على ممتلكات الغير .\n\nفي فبراير / شباط 2011 ، رفض قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية ريتشارد سيبورج معظم المطالبات الطبقية بإجازة لتعديلها ، حيث تبين أن المدعين فشلوا في تقديم مطالبة. وذكر سيبورج: \"في حين أنه لا يمكن إبرامها كمسألة قانونية في هذه المرحلة ، يمكن لشركة سوني ، دون عواقب قانونية ، إجبار عملائها على اختيار إما التخلي عن تثبيت تحديث البرنامج أو فقد إمكانية الوصول إلى ميزة نظام التشغيل الأخرى ، هذه الادعاءات الحالية فشلت هذه الشكوى إلى حد كبير في تقديم مطالبة ، وبناءً على ذلك ، باستثناء حساب واحد ، سيتم منح طلب الإقالة ، مع الإجازة لتعديله. \"\n\nفي يوم 4 مايو 2011 ، أعلن يونس علوي من فريق PS3MFW عن إطلاق برنامج PS3 معدّل يسمح بتشغيل OtherOS.\n\nفي 8 ديسمبر / كانون الأول 2011 ، رفض قاضي المحكمة الجزئية الأمريكية ريتشارد سيبورج آخر عدد متبقٍ من دعوى الدعوى الجماعية ، قائلاً: \"كمسألة قانونية ، فشل المدعون في التذرع بحقائق أو توضيح نظرية قد تكون شركة سوني مسؤولة عنها \".\n\nفي كانون الثاني / يناير 2014 ، ألغت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة التاسعة جزئياً الفصل وأرسلت القضية إلى محكمة المقاطعة.\n\nفي عام 2016 ، استقرت سوني مع المستخدمين الأمريكيين الذين قاموا بتثبيت Linux أو شراء PlayStation 3 استنادًا إلى وظيفة نظام التشغيل البديلة. قدمت هذه التسوية دفعة قدرها 55 دولارًا إلى هؤلاء المالكين الذين استخدموا نظام تشغيل بديل و / أو 9 دولارات لشراء PlayStation استنادًا إلى الخيار.\n\nتم رفض التسوية في فبراير 2017 من قبل القاضي إيفون غونزاليز ، مشيرة إلى مشكلتين. الأولى هي النسبة التي يتقاضاها المحامون والثانية تتعلق بالعقبات التي يواجهها المؤهلون للجمع. استجابت شركة Sony في سبتمبر 2017 ، حيث قدمت أعضاء من فئة واحدة مقترحة تصل إلى 65 دولارًا. هذا هو التغيير من دفع 55 دولار و 9 دولار لأعضاء فئتين منفصلتين في الاقتراح السابق.\n\nيدعم Linux PlayStation 3 بإصدار 2.6.21. لا توجد بقع أو تعديلات مطلوبة. يشتمل القرص المدمج الإضافي لـ Linux على PS3 على دعم Fedora 8 وأنظمة التشغيل الأخرى التي تدعي بالفعل أنها مثبتة أصلاً على PS3. ومع ذلك ، هناك حاليا مشكلة مع آخر kboot boot loader provided by kernel.org . بمجرد أن يحدد المستخدم الإجراء الافتراضي ، يتم إلغاء تسجيل منافذ USB في بعض الأنظمة. وهناك عمل متاح في PSUbuntu . \n\nDebian ، Fedora 8، Gentoo ، OpenSUSE (10.3 to 11.1)، و Ubuntu run على PlayStation 3. تم إصدار Yellow Dog Linux للبلاي ستيشن 3 لأول مرة في أواخر عام 2006.\n\nبعض إصدارات أوبونتو قد تصل إلى الإفراج 10.10 استدار إلى منصة PS3. لا يمكن تشغيل برنامج التثبيت في وضع Live عند تشغيله بدقة 480i أو 480p ، لكنه يقدم مثبتًا نصيًا يقوم بتثبيت Ubuntu وظيفيًا بالكامل. من الممكن تركيب محرك أقراص USB ثابت خارجي كمجلد رئيسي أثناء التثبيت.\n\nإصدار LTS 8.04 (Hardy Heron) من Ubuntu غير متوافق مع PS3. ومع ذلك ، تم نقل الإصدار 8.10 (Intrepid Ibex) إلى PS3 في نفس تاريخ الإصدار مثل الإصدار الرئيسي الرسمي لأوبونتو.\n\nالكلب الاصفر لينكس كان 5.0 واحدة من توزيعات لينكس الأولى لتشغيلها على سوني الصورة بلاي ستيشن 3 المنصة. تم تصميمه خصيصًا للتلفزيون عالي الوضوح ، لذا سيتعين على المستخدمين الذين يستخدمون SDTV استخدام \"installtext\" للأوامر و \"ydl480i\" للتركيب والتشغيل.\n\nويستند Yellow Dog Linux على نظام Red Hat Enterprise Linux / CentOS الأساسي ويعتمد على مدير حزم RPM . تم التحقق من الصوت الرقمي ليعمل بشكل صحيح ، ومع ذلك ، لا يتم دعم بطاقة الرسومات Nvidia ما بعد وضع frampruffer . بالإضافة إلى ذلك ، لن تعمل بعض مكونات الأجهزة الأخرى بشكل صحيح دون تعديلات على kernel. إن وظيفة WiFi عبر Network Manager غير مدعومة بشكل كامل ويجب إدخالها يدويًا من خلال أداة Network Configuration أو في بعض الحالات ، من خلال shell command. يتوفر حل بديل لتمكين الاتصال اللاسلكي عبر مدير الشبكة.\n\nأوبن سوزي 10.3 كان الإصدار الأول من أوبن سوزي للتشغيل على منصة سوني بلاي ستيشن 3 . openSUSE هو نسخة مجانية من SUSE Linux ، المملوكة لشركة Novell . هناك تعليمات التثبيت الخاصة بـ PlayStation 3 المتاحة لـ openSUSE.\n\nركض فيدورا أيضًا على PlayStation 3 . يعمل Fedora 7 على قرص صلب خارجي USB ولكنه يفشل في اكتشاف القرص الداخلي ، فيقوم Fedora 9 باكتشاف القرص الداخلي وليس قرص USB ، ولن يعمل Fedora 8 بسبب مشاكل اكتشاف \"بطاقة\" الفيديو. يثبت فيدورا 10 على القرص الصلب الداخلي دون أي مشاكل ويعمل بشكل جيد دون الحاجة إلى تغيير أي إعدادات.\n\nيثبت فيدورا 12 فقط على PlayStation 3 عند تشغيل نواة 64 بت وفقط عندما تكون الإنجليزية هي اللغة المختارة.\n\nيسمح Linux على PlayStation 3 بتطوير مجموعة من برامج البيرة . على الرغم من أن أداء الخلية أكثر من كاف للتعامل مع معظم متطلبات الوسائط أو تقديم رسومات ثلاثية الأبعاد معقدة ، فإنه يفتقر إلى أداء teraflops لجهاز معقد GPU المعاصر . لهذا السبب ، لا يمكن استخدام العديد من الألعاب المعقدة على جهاز PlayStation 3 من خلال Linux ، حيث يتم تقييد الوصول إلى تسريع الأجهزة في RSX من خلال برنامج hypervisor .\n\nكانت هناك تطورات في تمكين الوصول إلى RSX من خلال نواة لينكس و X Window System . من الممكن استخدام ذاكرة RSX كمساحة مبادلة. تم حظر خدعة للوصول إلى بعض الوظائف ثلاثية الأبعاد باستخدام البرامج الثابتة 2.10.\n\nركزت التطورات الهندسية العكسية حول واصف USB الذي تم اكتشافه مؤخرًا على ثغرة أمنية في 3.41 من البرامج الثابتة ، مما سمح بتشغيل نواة لينكس على 3.41 من البرامج الثابتة. الحالة الحالية للمشروع هي القدرة على تحميل نواة لينكس عبر TFTP وتشغيلها مع الوصول إلى كل 7 SPE (يتطلب تطبيق رقعة صغيرة إلى النواة). وباستطاعة باقي النظام تشغيل مشاركة NFS - لا يتم حاليًا الوصول إلى القرص الثابت ، بالإضافة إلى بعض الميزات الأخرى.\n\nأيضا ، بما أن الاستغلال يدير النواة مع امتيازات اللعبة ، أصبح تسريع الرسومات متاحًا الآن ، بالرغم من أنه يتطلب إعادة تشغيل رمز برنامج التشغيل الجديد . \n\nتمت إضافة دعم PlayStation 3 إلى الإصدار FreeBSD 9.0 في صيف 2010. يقتصر هذا الدعم على الأجهزة التي لا تزال تعمل على وظائف OtherOS (إصدار البرامج الثابتة 3.15 والإصدارات السابقة).\n\n\n", "id": "4261120", "title": "لينكس على بلاي ستيشن 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261120"}
{"text": "التوزيع المتساوي للأجور على أساس ساعات العمل\n\nالتوزيع المتساوي للأجور طبقا لطبيعة العمل المتساوية هو أحد مباديء حقوق العمال والتي يتساوى فيها أجر من يعملون في نفس مكان العمل في الأجور، وهو قضية شائعة جدا عند الحديث عن التمييز الجنسي فيما يتعلق بفجوة الأجور بين الجنسين.\n\nالأجر المتساوي يشمل جميع مستويات الأجور والحوافز وهي الراتب الأساسي ورواتب الأجيرين والمكافآت والبدلات.\n\nتم معالجة المشكلة بأشكال متفاوتة حسب البلدان، ففي أميركا ومنذ أن وقع الرئيس جون كينيدي قانون العدالة في الأجور عام 1963، فقد أصبح من غير القانوني في الولايات المتحدة الأمريكية أن يتم التفرقة بين أجور النساء والرجال في نفس الوظيفة في نفس مكان العمال.\n\nمع التوسع في تقنين أجور العمال إبان الثورة الصناعية، كانت المرأة دائما ما تتقاضى أجورا أقل من نظرائها الذكور في نفس العمل سواءً بسبب أنهم نساء في الأساس أو تحت أي ذريعة أخرى.\n\nفي نفس الوقت ظهر مبدأ الأجر المتساوي للعمل المتساوي كجزء من الموجة الأولى للنسوية مع الجهود المبكرة المرتبطة بالنشاطات النقابية في الدول المصنعة في القرن التاسع عشر، على سبيل المثال كانت سلسلة الإضاربات التي نظمتها النقابات النسوية في المملكة المتحدة عام 1830.\n\nالضغوط التي مارستها النقابات العمالية كان لها آثار متفاوتة، وهي بدورها أدت إلى مباديء حزب المحافظين، ولكن على الرغم من ذلك وفي الفترة التي تلت الحرب العالمية الثانية فإن النقابات والمجالس التشريعية للدول الصناعية بدأت بالتدريج بتبني مبدأ الأجر المتساوي للأعمال المتساوية.\n\nفعلى سبيل المثال كانت مقدمات قانون الأجور في المملكة المتحدة عام 1970 استاجبة لاتفاقية روما وإضراب مصنع فورد للحياكة عام 1968.\n\nفي السنوات الأخيرة فإن النقابات الأـوروبية تمارس ضغوطها المتواصلة على الدول وأرباب العمل لإنجاز هذا التوجه.\n\nفي القانون الدولي لحقوق الإنسان وبخصوص إعلان الأجور المتساوية فهناك اتفاقية الأجور المتساوية لعام 1951، وهي الاتفاقية 100 لمنظمة العمل الدولية التابعة للأمم المتحدة، وتنص الاتفاقية على التالي:يجب على كل فرد أن يصدر الترقيات بالسبل المناسبة لتخصيص معدلات الأجور مع ضمان تطبيقها على جميع العمال على أساس مبد المساواة بين الرجال والسيدات في الأجر إذا م كانوا يؤدون نفس العمل.كذلك قد تم تغطية مبدأ المساوة في الأجر من خلال المادة السابعة من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والمادة الرابعة في الميثاق الاجتماعي الأوروبي، والمادة الخامسة عشر من الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب، كما أقر دستور منظمة العمل الدولية كذلك \"مبادئ أجر متساوٍ لقيمة متساوية\".\n\nتسمح لجنة تكافؤ فرص العمل بعدم تساوي الأجور مع تساوي نوعية العمل في أربع حالات وفقا لـ (1) نظام الأقدمية ، (2) نظام الجدارة ، (3) نظام يقيس مدى المكسب من خلال كمية أة جودة المنتج ، (4) أي مؤشر آخر بعيدا عن الجنس.\n\nولا يشكل أي احتلاف في الأجر وفقا لهذه العوامل الأربعة انتهاكا لبنود الاتفاقية.\n\nفي الفترة ما بعد الحرب وضع الأوروبيون مخططات منصفة تتوافق مع اسهامات المرأة في سوق العمل ووضعوا تشريعات من شأنها تنظيم الأجور المتساوية للأعمال المتساوية في الدول الشرقية والغربية.\n\nأدرجت بعض البلدان في الاتحاد الأوروبي مبدأ المساواة في الأجر مع المساواة في العمل بالفعل في دساتيرها مثل فرنسا وألمانيا وبولندا من إنشاء الاتحاد الأوربي (انظر الجدول بالأسفل).\n\nعند إنشاء السوق الأوربية المشتركة عام 1957 قبل إإنشاء الاتحاد الأوربي كان مبدأ المساواة في الأجر للمساواة في العمل هو الجوهر، ففي المادة رقم 141 من معاهدة روما منصوص التالي: \"\"يجب أن تؤكد كل دولة عضو بأن مبدأ الأجور المتساوية للأعمال المتساوي أو القيمة المتساوية للعمل مطبق\"\".\n\nوخلال هذه الخطوة التقدمية مجتمعيا لم ينعكس هذا القرار بالضرورة بشكل موسع كتنفيذ فعلي بين مجموعة الموقعين على المعاهدة:\n\nبينما تعبر غالبا هذه الخطوة عن تقدمية المجتمع الأوروبي إلا أن البعض يرى أن المادة 141 (119 سابقا) اشتملت إلى حد كبير على امتياز للفرنسيين الذين شرعوا بالفعل لمبدأ مساواة الأجور، وخشوا أن يتم وضعهم في مقارنة مجحفة\n\nأقرت السوق الأوربية المشتركة التشريع عام 1975 وأصبح ملزما وجرى مباشرة تطبيق تعليمات المساواة في الأجور 75/117/EEC.\n\nوقد تم حظر كافة أنواع التمييز في الأجور حسب الجنس، وقد تم دمج هذه التوصية مع غيرها في وصاية واحدة عام 2006 (2006/54/EC).\n\nعلى المستوى المحلي فإن مبدأ الأجور المتساوية قد انعكس بشكل عام على تشريعات 28 دولة عضو في الاتحاد الأوربي بالإضافة إلى بلدان المنطقة الاقتصادية الأوروبية (EEA) آيسلاندا ولينشتينشتاين والنرويج، أما الدول المرشحة للانضمام للاتحاد الأوربي مقدونيا وتركيا فقد وفقوا تشريعاتهم لتلائم المواصفات القياسية للاتحاد الأوروبي.\n\nالتشريعات الرئيسية الوطنية بخصوص عدالة الأجور بين الرجال والنساء في الدول الأوروبية المختلفة هي كما يلي.\n\nتحديث 2018 \"قانون الحصول على شهادة المساواة في الأجور على أساس معيار المساواة في الأجور في آيسلندا.\"\n\nقدمت آيسلاندا معيار المساواة في الأجور عام 2012 ÍST 85:2012 (نظام إدارة الأجور المتساوية - المتطلبات والإرشادات).\n\nالمعيار تم تطويره عن طريق اتحاد التجارة الآيسلاندي واتحاد أرباب العمل والمسؤولين الحكوميين مع وضع اعتبار مساعدة ذوي العمل على تجنب التمييز في المرتبات وجعلهم مؤهلين نصب أعينهم.\n\nفي عام 2017 قررت الحكومة الآيسلاندية إضافة تعديل على قوانين 2008 قانون المساواة في المكانة والمساواة بين المرأة والرجل (رقم 10/2008). والتعديل هو قانون بشأن المساواة في الأجور، وقد دخل حيز النفاذ في 1 يناير 2018. ووفقا للشرکات والمؤسسات التي تستخدم 25 عاملا أو أکثر، علی أساس سنوي، سيكون هناك حاجة إلی الحصول علی شھادات متساویة في الأجور لنظام الأجور المتساویة لديهم وتنفیذھا. والغرض من هذه الشهادة الإجبارية هو إنفاذ التشريع الحالي الذي يحظر الممارسات التمييزية القائمة على نوع الجنس ويطالب بأن تحصل المرأة والرجل العاملان لنفس صاحب العمل على أجور متساوية، وأن يتمتعا بنفس شروط العمل لنفس الوظائف أو الوظائف ذات القيمة المتساوية..\n\nقدمت وينيفريد ستانلي وهي عضوة في الكونجرس من نيويورك في 19 يونيو 1944 أول محاولة لتشريع توحيد الأجور: \"يمنع التمييز في الأجر حسب الجنس\" H.R. 5056 . وبعد 20 عاما تم تمرير التشريع عن طريق الحكومة الفيدرالية الأمريكية في عام 1963، مما جعل التفرقة في الأجور بين النساء والذكور بالنسبة للأعمال التي تتطلب مهارات وجهود ومسؤوليات متساوية أو التي يتم تنفيذها تحت نفس الظروف عملا غير قانوني.\n\nبعد عام من إقرار قانون الأجر المتساوي وافق الكونجرس على قانون الحقوق المدنية في عام 1964، وفي المادة السابعة من القانون فإنه يحظر التفرقة على أساس العرق أو الدين أو اللون أو الجنس، وتندد المادة السابعة التفرقة على أساس الجنس بشكل عام وليس كقانون المساواة في الأجور حيث يشمل بالإضافة للأجور التعويضات والشروط والظروف والامتيازات الخاصة بالوظيفة، ولهذا فإن رب العمل وفقا لقانون المساوة في الأجور والمادة السابعة لا يستطيع أن يتعدى على حق المرأة في أجر متساوٍ لنفس العمل أو حقها في الانتقالات والترقيات وزيادة الأجر، كما لا يستطيع التلاعب في تقييم الوظائف لخفض مرتب النساء أو التعمد في فصل النساء والرجال في وظائف مختلفة بسبب جنسهم.\n\nمنذ أن بدأ الكونجرس في مناقشة مشروع القانون، كان قانون المساواة في الأجر في نفس الوقت قد دخل حيز التنفيذ، وكان هناك اهتمام حول كيف سيتم التوفيق بين القانونين مما أدى إلى تمرير تعديل السيناتور بينيت، وقد نص التعديل على: \" لا يجب أن يكون ممارسة التفرقة على أساس الجنس كما في الفصل الفرعي بالنسبة لصاحب العمل أمرا غير قانوني.. إذا ما كان التفريق  هذا التفريق مصدقا عليه طبقا لأحكام قانون (المساوة في الأجور)\".\n\nوقد كان هناك بعض اللغط حول تفسير هذا التعديل مما حوله إلى المحكمة لكي تعالجه. لذلك فإن القانون الفيدرالي الأميريكي ينص الآن على: ”\"لا يجب على أصحاب العمل التفرقة بين النساء والرجال في الأجر في الوظائف التي تتطلب فعليا مهارت ومجهود ومسؤوليات متساوية، والتي يتم أداءها تحت نفس ظروف العمل داخل نفس المنشأة\"\".\n\nفي واشنطن قام المحافظ إيفان بعرض دراسة العدالة في الأجور عام 1973 وفي عام 1977. وأظهرت النتائج بوضوح أنه عند مقارنة الوظائف المسيطر عليها من قبل الذكور أو الإناث لم يكن هناك تداخلا بين المتوسطات بالنسبة لنفس الوظائف في كل قطاع وظهرت فجوة تقدر بعشرين في المائة.\n\nفعلى سبيل المثال فإن عامل الخدمات الغذائية يحصل على 472 دولارا في الشهر وسائق شاحنات خدمات التوصيل يحصل على 792 دولارا على الرغم من أن كلاهما لديه نفس معدل \"النقاط\" على مقياس القيمة المقارنة في الولاية.\n\nولسوء حظ الولاية وعاملاتها النساء فإن المحافظ التالي ديكسي لي راي فشل في تطبيق توصيات الدراسة (والتي تنص صراحة أن النساء يتقاضون أجورا بنسبة 20 في المائة أقل من الرجال). وعليه فإن الاتحاد الفيدرالي للولاية، عمال المقاطعات والبلديات AFSCME قد قامت بتحرير شكوى بالتعاون مع لجنة تكافؤ فرص العمل EEOC ضد ولاية واشنطن عام 1981، فقد قضت محكمة المقاطعة نظرا لأن الولاية قد قامت بعمل دراسة بالفعل حول التمييز حسب الجنس بها، وقد وجدت تفاوت كبير في الأجور ولم تأخذ إجراءات لتقليل هذا التفاوت، فإن ذلك يعتبر تمييزا يقع تحت المادة السابعة وهو: (سائد ومتعمد). وبذلك فقد أمرت المحكمة الولاية بتسديد الأجور بأثر رجعي إلى أكثر من 15500 امرأة بداية من عام 1979 بناءً على دراسة القيمة المماثلة في عام 1983 بإجمالي مبلغ تخطى 800 مليون دولار.\n\nولكن رغم كل هذا فإن محكمة استئناف الولايات المتحدة للدائرة التاسعة أسقطت هذا القرار معلنة أن واشنطن قد طبقت أجور الموظفين طبقا للسوق الحر، وأن التمييز كان سببا ضمن أسباب عدة لتفاوت الأجور، وصرحت: \"لم يكن للولاية يد في خلق التفاوت في السوق... فلا القانون ولا المنطق يعتبر نظام السوق الحرة مؤسسة مشبوهة\". وفي حين لم تنجح الدعوى القضائية في نهاية المطاف، إلا أنها أدت إلى تشريع حكومي يعزز أجور العاملين في الولاية، وقد بلغت تكاليف تنفيذ سياسة المساواة في الأجور 2.6 في المائة من تكاليف الموظفين في الولاية.\n\nبدأت ولاية مينيسوتا البحث في سياسة رسمية قيمة حينمت تم تكليف مؤسسة هاي Hay Associates بعمل درساة من قبل فرة عمل مينيسوتا التابعة لمجلس الوضع الاقتصادي للمرأة، وقد النتائج صادمة ومتطابقة مع نلك التي جرت في واشنطن (أي أنه كان هناك فجوة في الرواتب بين العاملين الرجال والنساء داخل الولاية قيمتها 20 في المائة)، وأثبتت مؤسسة هاي أنه خلال 19 عاما منذ بدأ العمل بقانون المساواة في الأجور فإن التمييز ما زال مستمرا بل إنه ارتفع في الفترة بين عامي 1976 و 1981.\n\nوباستخدام نظام النقاط الخاص بهم، تم ملاحظة أنا كلاً من سائقي الحافلات خدمة التوصيل وكتاب الآلة الطابعة يحصلون على 117 نقطة في مقياس \"القمية\" في الولاية، ولكن رغم ذلك فإن سائقي حافلات خدمة التوصيل (وهي وظيفة يهيمن عليها الذكور) يحصلون على راتب 1382 دولارا في الشهر، بينما يحصل كاتبو الآلة الطابعة (وهي وظيفة يهيمن عليها النساء) على راتب شهري قيمته 1115 دولار.\n\nكما لاحظت الدراسة أيضا أن النساء يمثلون بأعداد متدنية للغاية في مجال الإدارة والوظائف المهنية، وأن الوظائف في الولاية مقسمة حسب الجنس، وفي النهاية أوصت الدراسة بأن تتخذ الولاية مجموعة من القرارات وهي: (1) وضع قيم مقارنة في اعتبار الوظائف المهيمن عليها من قبل النساء ، (2) عدم الأخذ في الاعتبار للمال لتحسين وضعية عدم مساوة الأجور ، (3) تشجيع الإجراءات الإيجابية التي تهتم بالمرأة والأقليات ، (4) الاستمرار في تحليل الموقف لتحسينه.\n\nاستجابت السلطة التشريعية لمينيسوتا في الحال، وفي عام 1983 خصصت الولاية 21.8 مليون دولار لبدء معالجة تفاوت أجور موظفي الولاية. ومابين عامي 1982 و 1993 ارتفع معدل أجور نساء الولاية بنسبة 10%.\n\nطبقا لصحيفة ستار ترايبون Star Tribune فإن المرأة في عام 2005 في حكومة ولاية مينيسوتا لها من 97 سينت إلى دولار مما يصنف ولاية مينيسوتا كإحدى أكثر الولايات في المساواة بين الجنسين في الأجور في الولايات المتحدة.\n\nوقع الرئيس أوباما في عام 2009 على قانون ليلي ليدبيتر لعدالة الأجور والذي يسمح للنساء بمقاضاة أصحاب العمل إذا حصلن على أجور غير عادلة خلال 180 يوما من استلام الراتب غير العادل. وفي 29 يناير 2016 وقع على أمر تنفيذي يلزم جميع الشركات التي لا يقل عدد موظفيها عن 100 موظف بالإفصاح عن أجور جميع العمال للحكومة الاتحادية، مع توزيع الأجور حسب العرق والجنس والإثنية، وكان الهدف من ذلك هو تشجيع أرباب العمل على منح أجر متساوٍ لمقابل العمل المتساوي من خلال زيادة الشفافية.\n\nفي ظل النظام القديم لتثبيت الأجور المركزي قد تم تقديم مبدأ \"الأجر المتساوي للعمل ذو القيمة المتساوي\" بالنسبة للنساء عام 1969، وقد تم تشريع قانون عدم التمييز على خلفية الجنس في عام 1984.\n\nوتشير الاحصائيات الصادرة عن وكالة المساواة الجنسية في العمل الاسترالية (وهي وكالة تابعة للحكومة الاسترالية) إلى أن متوسط أجور النساء قد سجلت فجوة أقل من نظيرتها للرجال بنسبة أقل بقيمة 18.8% في نوفمبر 2014، هذا على الرغم من القانون الذي أقر في عام 1984 عن طريق المؤسسة التشريعية الأسترالية والذي يجرم التمييز الجنسي في بيئة العمل.\n\nوفي نوفمبر 2011 أعلنت رئيسة الوزراء الأسترالية جوليا جيلارد عن الجهودات المبذولة لرفع مرتبات الـ 150000 عاملا الأقل في الأجر في أستراليا منهم حوالي 120000 امرأة وذلك بتقديم 2 مليون دولار أسترالي خلال الستة أعوام التالية.\n\nالاحصائيات تتغير كليا عند عوامل أخرى في الاعتبار، فجغرافيا فإن النساء العاملات اللائي يقطنن في مقاطعة العاصمة الأسترالية يظهرن أقل فجوة في الأجور في الدولة بنسبة 11.7%.\n\nفي إحصائية في المجال الصناعي فإن أقل فجوة للأجور ظهرت في نطاق الأعمال الإدارية العامة والسلامة بفجوة مقدارها 7.2%، أما أعلى فجوة في الأجور كانت في صناعة الخدمات المالية والتأمين بفجوة مقدارها 29.6%.\n\nإن استمرارية الفجوة في الأجور في أستراليا متوقف على العوامل الاجتماعية مثل الاختيارات التي تقوم بها النساء عند سلك حياة مهنية، وفي بعض الحالات الضغوط الثقافية التي توجه النساء لوظائف معينة. ويعتمد المجتمع الأسترالي أيضا اعتمادا كبيرا على المرأة في الاضطلاع بأدوار الرعاية غير المدفوعة الأجر، مما يقلل من نسبة النساء القادرات على المشاركة في سوق العمل.\n\nفي نوفمبر 2014 كانت نسبة الفجوة في الأجور في القطاع الخاص تشير إلى 22.4% بينما كانت 12.3% في القطاع العام، وهذا ينتج بشكل أساسي من طريقة المفواضة لتحديد المرتبات، ففي القطاع الخاص يتم تحديد الأجر من خلال مفاواضات شخصية فردية أما في في القطاع العام فإن المرتبات تحدد غالبا عن طريق عقود مساومة جماعية.\n\nيستخدم مصطلحي \"العدالة في الأجور والمساواة في الأجور\" إلى حد ما بشكل مختلف في كندا عنهما في باقي الدول، فكلا المصطلحين له مدلول قانوني مستقل ومختلف.\n\nفالمساواة في الأجر أو الدفع المتساوي للأعمال المتساوية يشير إلى ضرورة أن يتقاضى الرجال والنساء أجورا متساوية طالما يقومون بنفس العمل داخل نفس المؤسسة، فعلى سبيل المثال المرأة الكهربائية يجب أن تتقاضى مثل الرجل الكهربائي في نفس المؤسسة، ويمكن أن يكون هناك اختلافات معقولة بسبب الأقدمية أو الكفاءة.\n\nوالمساواة في الأجور مطلوبة بموجب القانون في كل من الولايات القضائية التشريعية ال 14 في كندا (عشر مقاطعات، وثلاثة أقاليم، والحكومة الاتحادية). وتجدر الإشارة إلى أن التشريع الاتحادي لا ينطبق إلا على أصحاب العمل في بعض الصناعات الخاضعة للتنظيم الفدرالي مثل البنوك والمذيعين وشركات الطيران، على سبيل المثال لا الحصر. وبالنسبة لمعظم أرباب العمل، فإن التشريعات ذات الصلة هي التشريعات الخاصة بالمقاطعة أو الإقليم المعني.\n\nبالنسبة لأصحاب العمل الخاضعين للتنظيم الفدرالي فإن المساواة في الأجر تكون مضمونة من خلال قانون حقوق الإنسان الكندي. ففي أونتاريو يطلب المساواة في الأجر طبقا لقانون أونتاريو لمعايير التوظيف.\n\nوبالتالي في كل منطقة قضائية كندية لها نفس التشريع ولكن مسمى القانون يتغير.\n\nعلى النقيض فإن \"العدالة في الأجور\" طبقا للاصطلاح الكندي تعني أن الوظائف المسيطر عليها من قبل الرجال والوظائف المسيطر عليها من النساء ويمكن مقارنتهم في القيمة لابد وأن يتساوى فيها الأجر لدى نفس صاحب العمل.\n\nوالمصطلح الكندي \"العدالة في الأجور\" يطلق عليه \"القيمة القابلة للمقارنة\" في الولايات المتحدة، فعلى سبيل المثال لو تم اعتبار أن الممرضات والكهربائيون في مؤسسة ما لهم نفس درجة الأهمية، فإنه من الحتمي دفع نفس الأجر لهما.\n\nالطريقة الوحيدة للتفريق بين المبدأين هي ملاحظة أن \"المساواة في الأجر\" موجهة لحقوق النساء العاملات بصفاتهن الشخصية، أما \"العدالة في الأجر\" فهي موجهة لحقوق الوظائف المسيطر عليها نسائيا كمجموعة.\n\nهناك بعض المناطق القضائية الكندية التي تمتلك تشريعات خاصة \"بالعدالة في الأجور\"، بينما هناك بعض المناطق ليس لديها هذا المبدأ، ومن هنا أتت أهمية التفريق بين \"العدالة في الأجر\" و\"المساواة في الأجر\" في الاستخدام الكندي.\n\nفمثلا في أونتاريو ينظم \"المساواة في الأجر\" من خلال قانون أونتاريو لمعايير التوظيف بينما ينظم \"العدالة في الأجر\" من خلال قانون قانون أونتاريو للعدالة في الأجر.\n\nمن جهة أخرى فإن الثلاث مقاطعات الغربية (كولومبيا البريطانية وآلبيرتا وساسكاتشوان) لديهم قانون \"للمساواة في الأجر\" ولكن ليس لديهم ما يخص \"العدالة في الأجر.\" وبعض المقاطعات مثل مانيتوبا لديها تشريع خاص \"بالعدالة في الأجور\" يطبق على موظفي القطاع العام فقط ولا يطبق على القطاع الخاص، في حين أن تشريع \"المساواة في الأجر\" يطبق على الجميع في القطاعين.\n\nوضعت تايوان تشريعا لقانون المساواة الجندرية في التوظيف عام 2002، وهو يوجه أصحاب العمل إلى دفع نفس المرتب للعمال الذين يقومون بنفس الوظيفة، ويلزم القانون أصحاب العمل بألا يضعوا تمييزا ضد الموظفين بسبب الجنس أو التوجه الجنسي عند دفع الأجور.\n\nفالموظفون يجب أن يحصلون على أجور متساوية مقابل نفس العمل أو نفس القيمة، ولكن إذا كان الختلاف وفقا لنظام الأقدمية أو نظام الحوافز والالتزام أو الكفاءة أو لأي سبب معقول غير عوامل الجنس أو التوجه الجنسي، فإن المحظورات عاليه لا يجب أن تطبق، ولا يجوز لأرباب العمل أن يعتمدوا طرقا لخفض أجور الموظفين الآخرين من أجل التهرب من نص الفقرة السابقة.\n\nطبقا لتقرير أعده المؤسسة الأمريكية للنساء الجامعيات (AAUW) فإن الفجوة في الأجور بين الجنسين والتي ضاقت منذ السبعينات بدأت في الظهور ببطء خلال السنوات الأخيرة.\n\nبتحليل بيانات مكتب سينساس Census Bureau من قسم التعليم ومكتب إحصائيات العمل قامت المؤسسة الأمريكية للنساء الجامعيات بحساب متوسط المرتبات لوظائف الدوام الكامل في الخمسين ولاية ومقاطعة كولومبيا، وكانت المرأة في الولايات المتحدة تتقاضى أقل من الرجل بنسبة 23 في المائة في المتوسط.\n\nوعلى الرغم من النسبة 91 في المائة المسجلة في عام 2012 فإن واشنطن العاصمة تحتفظ بأقل فجوة في الأجر في الولايات المتحدة، فمتوسط ما تتحصل عليه النساء هو 90 في المائة من متوسط ما يتقاضاه الرجل (60116 دولارا مقابل 66754 دولارا).\n\nكذلك ووفقا لنتائج العام الماضي فقد أتت وايومنج في المركز الأخير، حيث أخذت النساء 64 في المائة من متوسط دخل الرجال (33152 دولارا مقابل 51932 دولارا).\n\nوبينما يبقى من المهم ملاحظة أن الطبيعة الجغرافية والصناعة المحلية يلعبان دورا في اختلاف المرتبات، فهناك أيضا بعض العوامل المهمة الأخرى التي تدخل في التأثير مثل مستوى التعليم والعرق والإثنية والعمر.\n\nوقد حللت مؤسسة الأمريكية للنساء الجامعيات هذه الفجوة في الأجور عن طريق النظر إلى العمال المتفرغين على مدار السنة الذين تزيد أعمارهم عن 15 عاما. وبخلاف مقارنة مرتبات جميع الرجال بمرتبات جميع النساء، قام التقرير بكسر الاختلالات في الأجور بين الجنسين على أساس ثلاثة خصائص سكانية إضافية: العرق والإثنية، ومستوى التعليم، والعمر.\n\nالنساء الأمريكيات من ذوات الأصول الآسيوية هن من يمتلكن أكبر قدر من الفجوة في الأجور بين الجنسين بينما اللاتينيات أو ذوات الأصول الإسبانية يأتين كأكثر النساء مقارنة مع نظرائهن من الذكور.\n\nكلما زاد مساوى تعليم المرأة كلما زاد ما تتقاضاه، ولكن مع ذلك هذا لا ينهي من الفجوة في الأجور حسب الجنس، فمع إنجاز كل مستوى تعليمي يظل متوسط دخل المرأة أقل بنسبة 21 في المائة من نظيره للرجل.\n\nوترتبط الفجوة في الأجور ارتباطا كبيرا بعوامل مثل التخصص الجامعي ونوع الوظيفة التي يتم اتباعها بعد التخرج، على الرغم من أنه لا يزال هناك جزء كبير لا يمكن تفسيره بالاختيار الوظيفي.\n\nفي تحليلات مؤسسة AAUW عام 2012 وُجد أن النساء يحصلن على 82 في المائة مما يحصل عليه زملائهم الذكور فقط بعد سنة واحدة من التخرج في الجامعة، وبعد عشرة أعوام من المرحلة الجامعية تزداد الفجوة لتحصل المرأة فقط ما نسبته 69 في المائة من دخل الرجل.\n\nالموظفة في إحدى المؤسسات نان يا بي سي بي Nan Ya PCB ادعت أن مرتب الموظفات النساء أقل من الذكور،  وقالت الموظفة أن الشركة وضعت تمييزا جنسيا منذ أمد بعيد مما أهدر حقوق الإناث.\n\nوتفاوضت نقابة العمال مع صاحب العمل لسنوات عديدة. وبغية حل النزاع، أضاف صاحب العمل ألف بدل إلى الموظفات في الشهر، ولكن الموظفين وجدوا أنه لا يزال لا يمكن القضاء على الفجوة في الأجور بين الجنسين.\n\nتشمل انتقادات مبدأ المساواة في الأجر مقابل العمل المتساوي انتقاد الآليات المستخدمة لتحقيقه والمنهجية التي تقاس بها الفجوة. ويعتقد البعض أن الإجراءات الحكومية لتصحيح التفاوت في الأجور بين الجنسين تتدخل في نظام التبادل الطوعي. وهم يجادلون بأن المسألة الأساسية هي أن صاحب العمل هو صاحب الوظيفة وليس الحكومة أو الموظف. فصاحب العمل يتفاوض على الوظيفة ويدفع وفقا للأداء، وليس وفقا لواجبات الوظيفة. ولا تريد الشركات الخاصة أن تخسر أفضل موظفيها من خلال تعويضهم بشكل أقل، ولا يمكنها تحمل دفع مصاريف أكثر لذوي الأداء المنخفض لأن ذلك سيؤدي إلى انخفاض الإنتاجية الإجمالية. بيد أن منتدى المرأة المستقلة يستشهد بدراسة أخرى تشير إلى أن الفجوة في الأجور قد تختفي \"عند التحكم في الخبرة والتعليم وعدد السنوات في العمل\".\n\nالمشكلة القائمة عند مقارنة الوظائف التي تتضمن مهارات مختلفة هو وجود بعض المسائل غير الملموسة التي تؤثر في تحديد الأجر جنبا إلى جنب مع الخيرة والمهارة.\n\nفعلى سبيل المثال، يمكن أن نفترض أن مهنة فني الكهرباء تتطلب نفس القدر من المهارة مع مهنة التمريض، ولكن بالنظر إلى الكهربائي الذي يعمل على ارتفاع 60 مترا فوق سطح منصة بترول في عرض البحر، فإن الأجر لابد وأن يكون أعلى نظرا لدرجات الخطورة الأعلى في المهمة.\n\nفي الحقيقة فإن الكثير يجادل بأن عدم قدرة النساء على العمل في وظائف خطرة أو غير مرغوبة مثل السباكة وتعدين الفحم يساهم بنسبة كبيرة في خلق الفجوة في الأجور.\n", "id": "4261143", "title": "التوزيع المتساوي للأجور على أساس ساعات العمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261143"}
{"text": "أسامة شيتة\n\nأسامة شيتة (ولد في 31 أكتوبر 1996) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى ومنتخب الجزائر الأولمبي لكرة القدم تحت 23 عاما. كان يلعب بصورة رئيسية كلاعب وسط.\n\nهو أحد نتاجات نادي مولودية الجزائر الشباب، أول ظهور له مع النادي كان في آذار / مارس 2014 وكان في السابعة عشرة من عمره عندما دخل بديلا في الشوط الثاني حيث فازوا بنتيجة 1-0 في المباراة على أولمبي الشلف.\n", "id": "4261148", "title": "أسامة شيتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261148"}
{"text": "حديقة الطيور في جزيرة كيش\n\nحديقة الطيور في جزيرة كيش هي إحدى أهم الحدائق المشهورة في جزيرة كيش جنوب جمهورية إيران وواحدة من معالم الجذب السياحي هناك والتي تُعتبَر مركزاً مهماً للحفاظ على أكثر الأنواع الحيوانية ندرةً في إيران. وتم إنشاء حديقة الطيور هذه من جزأين منفصلين ولكل منهما وضيفته الخاصة به، وتُعَد الحديقة موطناً لأكثر من 57 نوعاً من الطيور والحيوانات الأخرى من جميع أنحاء العالم بما في ذلك البجع والنعام والببغاوات الزرقاء والصفراء، اللقالق، المخاض الطوقان، طيور البطريق الأفريقية، وتماسيح المستنقعات. وان الهدف من إنشاء هذه الحديقة هو التعرف على الطيور التي بداخلها وذلك عبر قراءة لوحات مختلفة تحتوي على معلومات مفيدة وشاملة حول الموطن، والتغذية وخصائص كل طير.\n\nتقع حديقة الطيور إلى جانب حديقة الدلافين في الركن الجنوبي الشرقي من جزيرة كيش بمحافظة هرمزكان جنوب جمهورية إيران.\n\nتم إنشاء الحديقة من جزأين منفصلين، حيث تم تعبئة فضاء مناسب للحفاظ على الطيور. والجزء الآخر يتم إستخدامه كالطرق والمساحات الخضراء الجميلة وبإمكان الزوار والسياح الوقوف الى جانب أقفاص الطيور المختلفة للتعرف عليها عبر قراءة لوحة تحتوي على معلومات مفيدة وشاملة حول الموطن، والتغذية وخصائص كل طير.\n\nتتميز جزيرة كيش بأنها لا تطلب من رعاياها الأجانب حتى الأوروبيين والأميركيين الراغبين في دخول المنطقة الحرة في جزيرة كيش من الموانئ القانونية أو مطار كيش الدولي للحصول على تأشيرات مسبقة للسفر. كما ان ختم تصاريح السفر صالحة لمدة 14 يوماً من المطار الأمر الذي يزيد من عدد السياح السنوي للجزيرة. كما ويوجد العديد من المناطق الطبيعية التي تتميّز بالجمال والروعة في جزيرة كيش وتستحق الزيارة من قبل السيّاح وعلى هذا الأساس أنشأت إيران العديد مناطق الجذب السياحي وقامت بتطويرها كحديقة الدلافين وحديقة اوشن المائية وحوض السمك كيش وحديقة الطيور التي أصبحت من معالم الجذب السياحي داخل الجزيرة وذلك بما تحتويه من أنواع مختلفة من الطيور من جميع أنحاء العالم.\n\nتحتوي هذه الحديقة على أكثر من 57 نوعاً من الحيوانات والطيور بما فيها البجع والنعام وببغاء الماكائو والببغاوات الزرقاء والصفراء واللقلق والطوقان والتوركو والإوز وطيور البطريق الأفريقية والأنواع النادرة كالتمساح ذي الفم القصير وبذلك تُعتبَر هذه الحديقة مركزاً للحفاظ على أكثر الأنواع الحيوانية ندرةً في إيران.\n\n", "id": "4261154", "title": "حديقة الطيور في جزيرة كيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261154"}
{"text": "جيوش نمل\n\nجيوش النمل يطلق اسم جيش النمل على أكثر من 200 نوع من النمل، في الأنساب المختلفة، وذلك بسبب مجموعات عدوانية المفترسة العدوانية، والمعروفة باسم ، والتي تتغذى فيها أعداد هائلة من النمل في وقت واحد على منطقة معينة.\n\nتتحرك جيوش النمل بشكل جماعي ومنتظم، بأعداد كبيرة، حيث يقومون بجمع الطعام وحمله إلى جحرهم.\n", "id": "4261159", "title": "جيوش نمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261159"}
{"text": "التحليل القائم على نوع الجنس\n\nالتحليل القائم على نوع الجنس هو أحد أنواع التحليل الاقتصادي الاجتماعي الذي يوضح كيف تؤثر العلاقات بين الجنسين على مشكلة التنمية، وقد يكون المغزى هو فقط إيضاح أن العلاقات بين الأجناس من المحتمل أن تؤثر على الحل أو إيضاح أنها تؤثر على الحل وما ينبغي فعله.\n\nكما توفر إطارات التحليل القائم على الجنس منهجية بسيطة لإدارة التحليل.\n\nتعاني المرأة من انتقاص حقوقها في العديد من المجتمعات النامية، بالطبع ليس كلها، وحتى وقت قريب كانت الدراسات التي تجرى في هذه المجتمعات من أجل تخطيط سبل التنمية تغطي السيدات بشكل فقير بالنسبة إلى السكان والصحة وتنظيم الأسرة، فكانت المعلومات المتوفرة عن الاهتمامات الأخرى محدودة نسبيا عند الحديث العنف الأسري أو المشاركة في الأنشطة الاقتصادية على سبيل المثال.\n\nلذلك فإن التحليل القائم على نوع الجنس يوفر معلومات بشكل أشمل مما يؤدي إلى المنافع للمرأة والمجتمع ككل.\n\nوقد ظهر منهج المرأة في التنمية (WID) في فترة السبعينات مناديا بـ \"قضايا المرأة\" في مشاريع التنمية، ومؤخرا كان منهج الجنس والتنمية (GAD) أكثر تحريا عن علاقات الأجناس وليس مراقبة قضايا المرأة بشكل منفصل.\n\nوها هو مثال عن تجاهل التحليل القائم على الجنس والذي ظهر في مشروع أمد إحدى القرى بعربات اليد لاستخدامها في جمع الحطب، وقد أًعتقد أن الرجال سوف يستحدمون العربات لتجميع الحطب مما يتيح الفرصة للنساء لمزاولة أنشطة أخرى، ولكن الرجال جمعوا الحطب للمتجارة به واحتفظوا بالنقود لأنفسهم، ثم كان على النساء الرحيل لمسافات أبعد لإحضار الحطب بعد نفاذ الإمدادات بالجوار.\n\nلقد تم استخدام التحليل القائم على توع الجنس كأداة لمشاريع التنمية والإغاثة في حالة الطوارئ، والأدوار التي يتم بناءها مجتمعيا يجب أن تفهم في ضوء تصميم المشروع أو البرنامج، وبالأخص الأدوار المتعلقة بالطبقة والطائفة والعرق والعمر.\n\nكما إن الوسائل التقنية مهمة أيضا لفهم إدارة الموارد الطبيعية ، والتحليل الجنساني له صلة بالتعليم، على الرغم من أن الأطر المستخدمة في مشاريع التنمية يجب تكييفها لتلبية احتياجات المشاريع التعليمية.\n\nتم إنشاء إطار هارفارد التحليل (والذي يعرف باسم إطار الأدوار الجنسية) عن طريق معهد هارفارد للتنمية الدولية بالتعاون مع مكتب المرأة في التنمية التابع للوكالة الأمريكية للتنمية الدولية USAID، والذي جرى وصفه للمرة الأولى عن طريق كاثرين أوفرهولت Catherine Overholt وآخرون، وكان هذا الإطار واحدا من أقدم الإطارات المشابهة.\n\nوكانت نقطة البداية للإطار هي الافتراض القائل بأن من المنطقي اقتصاديا لمشاريع المعونة التنموية أن تخصص الموارد للنساء والرجال، الأمر الذي سيجعل التنمية أكثر كفاءة، وهي حالة تدعى \"منهج الكفاءة\".\n\nأنشأت كارولين موسر إطار موسر للتحليل عللى أساس الجنس في الثمانينات عندما كانت تعمل في وحدة التخطيط التنموي في جامعة لندن، وبالإشتارك نع كارين ليفي فقد وسعت من هذا التحليل وجعلته منهجية للسياسة الجنسية والتخطيط.\n\nويتبع إطار موسر منهج الجنس والتنمية في التأكيد على أهمية العلاقات بين الجنسين، وكما في إطار هارفارد المعتمد على منهج المرأة والتنمية، فإن هذا الإطار يشمل مجموعة من الحقائق التجريبية الكمية، وبالإضافة إلى ذلك، فإنه يحقق في الألسباب والعمليات التي تؤدي إلى اتفاقيات الوصول والرقابة.\n\nويشمل إطار موسر تحديد أدوار الجنسين، وتقييم احتياجات الجنسين، وتصنيف السيطرة على الموارد واتخاذ القرارات داخل الأسرة، والتخطيط لتحقيق توازن الدور الثلاثي، والتمييز بين الأهداف المختلفة في التدخلات وإشراك النساء والمنظمات التي تراعي نوع الجنس في التخطيط.\n\nأنشأت راني باركر مصفوفة التحليل على أساس نوع الجنس (GAM) بالتعاون مع عدد من العاملين في مجال التنمية لتدعيم عملهم الأساسي لصالح المنظمات الشرق أوسطية غير الحكومية، والتشارك في التخطيط هو السمة الأساسية لهذا الإطا وهي مرنة لدرجة تجعلها تتناول المواقف التي يكون تجميع البيانات فيها عائق شديد.\n\nأنشئ إطار تحليل الكثافة ومواطن الضعف (CVA) عن طريق مشروع بحثي في جامعة هارفارد بالاشتراك مع بعض الكتاب الذين شاركوا في إطار هارفارد التحليلي، ويعتمد هذا الإطارعلى تحليل 30 دراسة حالة عن المنظمات غير الحكومية التي تستجيب لحالات الكوارث، وهو مصمم للمساعدة في تخطيط المعونة الطارئة لتلبية الاحتياجات العاجلة مع مراعاة احتياجات التنمية طويلة الأجل.\n\nأنشأت سارة لونجوي Sara Hlupekile Longwe إطار تمكين المرأة أو إطار لونجوي، وهي استشارية مقيمة في لوزاكا بدولة زامبيا متخصصة في قضاية الجنس والتنمية، ويساعد هذا الإطار المخططين على فهم المعنى العملي لتمكين المرأة والمساواة، ثم تقييم ما إذا كانت المبادرة التنمويية تدعم هذا التمكين.\n\nوالفرضية الأساسية هي أن تنمية المرأة يمكن أن ينظر إليها من حيث خمسة مستويات من المساواة: الرفاهية، وإمكانية الوصول، و\"الوعي\"، والمشاركة والسيطرة. والتمكين ضروري في كل مستوى من هذه المستويات، فالرفاهية تُعنى بالاحتياجاات الأساسية، وإمكانية الوصول تعنى بالقدرة على الاستخدام الموارد كالرصيد والأرض والتعليم، أما \"الوعي\" فهو أحد العناصر الأساسية للإطار؛ فإدراك أن التمييز يخلق مشكلات تتعلق بنوع الجنس وقد تساهم المرأة بنفسها في هذا التمييز، وبمشاركتها فإن المرأة تصبح متساوية مع الرجل في اتخاذ القرار، ويكون السيطرة على موازين القوى متساوي بين الجنسين.\n\nيطبق منهج العلاقات الاجتماعية فلسفة نسوية اشتراكية للتحليل على أساس الجنس، وقد استخدم هذا المنهج من قبل مختلف الدوائر الحكومية والمنظمات غير الحكومية كإطار للتخطيط.\n\nتم إنشاء هذا المنهج عن طريق نايلة كبير Naila Kabeer في جامعة ساسكس في المملكة المتحدة. ويركز هذا المنهج على التبادل بين النظام الأبوي والعلاقات الاجتماعية، وخلافا لإطار هارفارد ومصفوفة التحليل على أساس نوع الجنس، فإنه لا يركز على الأدوار والموارد والأنشطة، بل ينظر بدلا من ذلك في العلاقات بين الدولة والسوق والمجتمع والأسرة.\n\nالعلاقات بين النساء قد تكون وثيقة الصلة، مثل العلاقة بين الخادمة وسيدتها. ومن خلال مناقشة الفاعلين في هذه العملية، تقترح نائلة الكبير أن \"التخطيط لتمكين المرأة من المرجح أن ينجح عندما ينظر إلى العملية على أنها مسؤولية أولئك الذين يتم التخطيط لهم، وأيضا عندما تساعد مجموعات العمل الاجتماعي والحركات الأهلية في قلب منطق عملية التخطيط رأسا على عقب... \"\n", "id": "4261202", "title": "التحليل القائم على نوع الجنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261202"}
{"text": "وظيفة\n\nاولا ذكر اهم المواقع العربية التى تساهم فى تقديم الوظائف مجانا\n\nبوابة موقع الوظيفة \nالتوظيف هو علاقة بين ، في العادة تكون مبنية على عقد ينص على أن العمل يتم دفع مبلغ مالي نظيره، حيث أن طرفًا، وقد يكون :مؤسسة تجارية، :عمل تجاري، :منظمة غير ربحية، أو :جمعية تعاونية، أو أي كيان آخر يكون هو :الموظِّف، بينما الطرف الآخر يكون هو الموظَّف. الموظفون يعملون من أجل الحصول على :دفع (اقتصاد) بالمقابل، ويكون هذا المقابل في صورة أجر عن العمل بالساعة، ، أو :راتب سنويًّا. وهذا يعتمد على طبيعة ونوع العمل الذي يقوم به أو القسم الوظيفي المتواجد فيه العامل أو العاملة. أيضًا العاملون في بعض المجالات والقطاعات المعينة قد يحصلون على :بقشيش، ، أو بالبورصة. وفي بعض أنواع التوظيف، يحصل الموظفون أحيانًا على منافع أخرى بالإضافة إلى الأجر المادي الذين يتقاضونه نظير العمل. تلك المنافع قد تتضمن :تأمين صحي، :تأمين ضد العجز أو استخدام الصالات الرياضية، و أيضًا. التوظيف في حد ذاته عملية تُدار عادة بشكل حكومي، وتتبع قوانين التوظيف والعمالة، التنظيمات، أو العقود القانونية.\n\nالموظَف هو شخص يساهم بالمجهودات العملية والخبرة من أجل منفعة الشخص المُوظِف، أو الشخص القائم على التعهد بتقديم ودعم العمل للموظَف(PCBU) وفي العادة يتم تعيينه للقيام بمهام مُحددة يتم جمعها وجملها في النهاية في صورة مُحدد. وإذا عرّفنا الموظَف في سياق منظومة الشراكة، سنقول أن الموظَف في هذه الحالة هو شخص يتم تعيينه واستئجاره لتقديم عدة خدمات من أجل شركة أو منظمة ما مقابل نوع من ، وهو لا يقدم تلك الخدمات كجزء من الخاص به.\n\nالموظِف والإدارة التحكمية التوظيفية بداخل المؤسسة أو الشركة تقع وتحدث على عدة مستويات تكون صاحبة تأثيرات بالغة ولها آثار مهمة على فريق العمل والإنتاجية كليهما، وتلك الآثار الهامة تتمثل في ناتج عمل تلك الإدارة والآلية على تكوين الرابطة الأساسية التي تجمع بين النتائج المرغوب تحقيقها، والأهداف الحقيقية المرجوّة من العمل ذاته. على القائمين بالتوظيف أن يوازنوا بين الأهداف والرغبات، فعلى سبيل المثال يجب أن يقللوا من القيود المفروضة على الأجور، مع الحرص على مضاعفة الإنتاجية العمّالية، وهذا من أجل الوصول إلى علاقة توظيفية مثمرة ومُنتجة.\n\nمن الوسائل البارزة التي تمكن من إيجاد العمّال، والتي تمكن الناس الراغبين في أن يُظَفوا على إيجاد الأُناس الراغبين في توظيف أحدهم، هي الإعلانات التوظيفية المُبوبة في الجرائد والصحف (عبر )، أو عن طريق الانترنت، ويتم تسميتها في بعض الأحيان أيضًا . المُوظِفين والراغبين في الحصول على عمل أيضًا عادة ما يجدون بعضهم البعض عن طريق المعتمدين، والذين يأخذون من الموظِف ليجدوا، يفرزوا، ويختاروا المرشحين المناسبين لنيل الوظيفة المطروحة. وعلى الصعيد الآخر، قالت إحدى الدراسات أن الاعتماد على هؤلاء المستشاريين يكون غير ذا نفع في بعض الأحيان، لأنهم يفشلون في تطبيق المبادئ السليمة في انتقاء الموظَفين. بينما الطريقة التقليدية بشدة للحصول على موظَفين هي \"مطلوب موظَفين\" (والتي يتم تعليقها في الغالب على الشباك أو الباب أو بمكان ما على واجهة المحل أو المؤسسة). تقييم الموظَفين المتقدمين يكون أمرًا مرهقًا بشدة في بعض الأحيان، لكن العمل على طرح وتطبيق العديد من آليات ووسائل تحليل المهارات وقياس المواهب، يكون ذلك الوسيلة الأنسب لإنجاز تلك المهمة المتعبة بنجاح. كما أن الموظِف والموظَف المحتمل يتخذان سويًّا خطوة إضافية تمكنهما من معرفة بعضهما البعض بشكل أكبر، وتلك الخطوة تكون عن طريق .\n\n لمصطلح تركيبي يُشير إلى مجهودات الموظِف لإعداد وصقل الموظَف المُعيّن حديثًا، وذلك عن طريق دعمه بالمهارات اللازمة لأداء العمل بصورة جيدة، وأيضًا مساعدة الموظف على النمو بداخل أركان الشركة ذاتها. بجانب أن المستوى الجيد والمناسب من التدريب والتطوير يساعد الموظف على زيادة نسبة لديه.\n\nهناك العديد من الطرق والوسائل التي من خلالها يتقاضى الموظفون أجورهم، وتلك تتضمن الأجر نظير العمل بالساعة، أو السنوي، بجانب (وغالبًا ما تكون تلك الأخيرة مقترنة ومُدمجة مع صور أخرى من الدفع والتعويض). بينما في أعمال المبيعات أو المنشآت العقارية، الموظف ربما يتم الدفع له عن طريق ، وهي عبارة عن نسبة مئوية من إجمالي مبلغ السلعة أو الخدمة التي باعوها للمُشتري أو المُستهلك. وفي بعض المجالات والمهن (مثل المهن التنفيذية)، يخوّل للموظفين الحصول على علاوة إضافية عند وصولهم إلى مستوى معين من تحقيق الأهداف المرجوّة من قبل الشركة المُوظِفة. بجانب وجود بعض المُنفذين والمُوظَفين الذين يتم الدفع لهم عن طريق أو ، وهي عبارة عن وسيلة تعويضية دفعية من قبل الشركات والتي تحتوي على قيمة مادية وكيانية مُضافة، ومن وجهة نظر تلك الشركات، فاستخدام هذه الأسهم كوسيلة للدفع، يُساعد على توطيد ودمج رغبات ومقاصد الموظف والشركة سويًّا، مما يرفع من قدر كليهما.\n\n هي عبارة عن وسائل عديدة من التعويض غير الربحي التي يقدمها الموظِفين من أجل الموظَفين بجانب أجورهم ومرتباتهم المُحددة سلفًا. تلك الانتفاعات يمكن لها أن تتضمن: الإسكان (مُقدم من قبل الموظِف، أو مدفوع من قبله)، مجموعة تأمينات شاملة (تأمين صحي، تأمين للأسنان، تأمين على الحياة، إلخ.) برنامج حماية المُعاقين وحفظ استمرارية وجود دخلهم، انتفاعات عن التقاعد، رعاية يومية، تسديد رسوم دراسة الأبناء، الإجازات المرضية، العُطلات (مدفوعة أو غير مدفوعة)، حماية مُجتمعية، مشاركة للأرباح، دعم التعليم، والعديد من الانتفاعات التخصصية الأخرى. وفي بعض الحالات الأخرى مثل التي تتضمن العاملين في مناطق نائية وبعيدة، قد تتضمن الانتفاعات هنا الوجبات أيضًا. والجدير بالذكر أن الانتفاعات الوظيفية توطد وتحسّن من العلاقة القائمة بين الموظَف والموظِف، وتقلل من نسبة تعدي فريق العمل على الرئيس في شؤون العمل نفسه.\n\n هي مصطلح يُشير إلى وجهة نظر وإدراك الموظَف لدرجة عدل الموظِف تجاهه، وكون الموظِف يُعامل الموظَفين لديه بأسس وتعاليم تقع في إطار من العدل والوضوح أم لا. بجانب أن الأفعال الناتجة عن وجهة النظر تلك هي الأفعال التي تؤثر بدورها على العلاقة القائمة بين الموظَف والموظِف، وفي النهاية تقع تلك الأفعال أيضًا أسفل العدالة التنظيمية كجزء لا يتجزأ منها.\n\nالموظَفون يمكن تنظيمهم وتنظيم أمورهم في ، والتي بدورها تمثل القوة العاملة كلها التي تقوم بعقد الصفقات والمناقشات مع المؤسسات التنظيمية بشأن العمل وشروط التعاقد والخدمات المُقدمة من قبل الموظَف للموظِف.\n\nعادة ما يقوم الموظِف أو الموظَف بإنهاء العلاقة التبادلية للمنفعة القائمة بينهما في أي لحظة، وذلك الإنهاء غالبًا ما يكون في وقت وإشعار مُحدد سلفًا ومُتفق عليه. وهذا تتم الإشارة إليه على أنه نوع من أنواع التوظيف التي تُسمى . فالعقد الذي يربط الموظِف بالموظَف يُحدد المسؤوليات والمهام التي ينبغي على الطرفين كليهما تنفيذها عند إنهاء العلاقة بينهما. وتلك المسؤوليات قد تتضمن فترات إشعار مناسبة بميعاد إنهاء العمل، ، وبعض التدابير الأمنية والاحترازية الأخرى. وفي بعض المهن الأخرى، خصوصًا التدريس بالمدارس، الخدمة المدنية، تدريس أساتذة الجامعات للطلبة، وبعض المهن الأوركسترالية، يوجد بعض الموظَفين الذين لديهم نوع من ، وهذا يمنع خروجهم من الخدمة عند الرغبة في ذلك، ويكون الحل الوحيد لتركها هو من قبل الموظِف ذاته فقط.\n\nالأجر نظير العمل هو علاقة تقوم بين الموظِف و الذي يعمل لديه، والتي يبيع فيها العامل بموجب توظيفي رسمي أو غير رسمي مع الموظِف. تلك المُعاملات غالبًا ما تحدث في ، حيث الأجور تكون مُحددة حسب حاجة السوق. ومقابل الأجر المُحدد، ناتج العمل الخاص بالموظَف يكون بشكل عام بالموظِف، إلا في بعض الحالات مثل الخاصة ببراءات الاختراع بالولايات المتحدة، حيث ما يتم استحقاقها مباشرة من قبل المُخترع ذاته. فالعامل بالأجر يكون ذلك الشخص الذي يبيع قدرته أو قدرتها على العمل، مقابل الحصول على مصدر دخل نظير عملية البيع تلك.\n\nبينما بعض النُظم الاقتصادية المزجية مثل التي تنتمي إليها بعض ، تكون هي الآن أسلوب التنسيق والإدارة الغالب. وبالرغم من أن أغلب الأعمال تتم وفقًا لتلك المنظومة المُحكمة، إلا أن أجور تنظيم الأعمال الخاصة ، الموظَفين المهنيين، والعاملين بالعقود المهنة في بعض الأحيان يتم دمجها وتصنيفها وفقًا ، لذلك \"أجر العمل\" يُمكن أن يُطبق فقط على العمالة غير المُدربة، مُتوسطة التدريب، أو القائمة على .\n\nيتم نقد نظام أجور العمل كنظام تبادل منفعة تم جعله ذا طابع مؤسسي تحت وطأة الوضع الاقتصادي الحالي للأسواق والنُظم الاقتصادية، خصوصًا من قبل والمتبنين –وهي إحدى  النظريات التي تهدف لنزع سطوة المصانع والشركات عن الاقتصاد-، وهذا عبر استخدام المصطلح ، . المتخصصون الاجتماعيون الآن يحددون أوجه التشابه بين التجارة العمّالية واستخدام العمّال كسلع تُجارية، وبين . السياسي الروماني «» أيضًا كان معروفًا باقتراحه لمثل تلك الأوجه قديمًا.\n\nبينما الفليسوف الأمريكي «» افترض أنه حتى يتم تبديل مصطلح \"\" بـ\"الصناعة \"، سيظل الساسة \"هم ظلال المُجتمع والمُتحكمون في الأعمال التُجارية الكبيرة\". بينما اقترح «» في أن الطبيعة غير الديموقراطية للمؤسسات الاقتصادية الراضخة للرأسمالية تجعل من الانتخابات مُجرد مُناسبات عادية حيث يتكتل العديد من المستثمرين فيها ويتنافسون من أجل السعى نحو السيطرة على الولاية.\n\nالتوظيف في أستراليا تتم إدارته تبعًا منذ عام 2009.\n\nجمعية بينجلاديش لوكالات التوظيف العالمية () هي اتحاد واقتران بين المستوى القومي والسمعة العالمية الناتجة عن تعاون الجهود من أجل رخاء العمالة المُهاجرة، بينما حوالي الـ1200 وكالة الأعضاء بهذه الجمعية يعملون بدعم رسمي من الحكومة البينجلاديشية.\n\nفي ، الشكاوى الرسمية الخاصة بالموظَفين يُمكن أن تقدم بشكل مباشر إلى هناك. بينما في إقليم ، التظلمات يتم تقديمها إلى لجنة معايير العمل.\n\n لديها عقد عِمالة، حد أدنى للأجور، وأساليب تمويلية ترشيدية. العمالة القائمة على العقود في باكستان يجب أن يتم دفع الحد الأدنى من الأجور لها، وهناك بعض المنشآت الخاصة بدعم ذلك الحق لتلك العِمالة. وبالرغم من ذلك في بعض الأحيان لا يتم تطبيق تلك الحقوق بشكل كامل.\n\n لديها عقد عِمالة، حد أدنى للأجور، وأساليب تمويلية ترشيدية، والعديد من المُعاهدات الأخرى يتم السير على بنودها بهذا الشأن. العمالة القائمة على العقود في الهند يجب أن يتم دفع الحد الأدنى من الأجور لها، وهناك بعض المنشآت الخاصة بدعم ذلك الحق لتلك العمالة. وبالرغم من ذلك، توجد كمية كبيرة جدًا من الأعمال المتبقية التي لم يتم تطبيق تلك الحقوق عليها بشكل كامل.\n\nفي ، العِمالة الخاصة يتم تنظيمها عبر الإدارة الفاسدة لـ«نينوى»، وذلك عن طريق هناك.\n\nفي المملكة المتحدة، عقود التوظيف يتم تصنيفها وتقسيمها من قبل الحكومة إلى الأنواع التالية:\n\n- : وهو عقد يدوم لفترة مُعينة من الوقت، يتم تحديدها مُسبقًا، وتنتهي مع إتمام مهمة بعينها، أو تنتهي عند إتمام وقوع حدث أو شيء معين.\n\n- عقد ذو أو : لا يوجد له وقت أو فترة معينة، يُمكن أن يتم إلغاؤه من قبل أحد الطرفين، وهو يُعقد من أجل إتمام مهمة معينة في عدد ساعات محددة.\n\n- فريق عمل الوكالات\n\n- ، ، و.\n\nمن أجل أغراض اقتطاعية للضرائب من الدخل الفيدرالي الأمريكي، قانون رقم 26 U.S.C. § 3401(c) يُقدم تعريفًا لمصطلح \"مُوظَف\" في الفصل رقم 24 من وهو: \"من أجل أهداف هذا الفصل الذي يرنو إليها، فمصطلح (موظَف) يتضمن الضابط، العامل، المسؤول المُنتخب للولايات المتحدة، ولاية، أو أي تصنيف فرعي سياسي، أو مقاطعة من كولومبيا، أو أي وكالة، والمُستغل لأي شيء من الوظائف السابقة كوسيلة لتحقيق مأرب ما. مصطلح (موظَف) يتضمن أيضًا العامل بالمؤسسة.\" لكن هذا المصطلح لا يطرح جميع المعروفين كموظَفين أرضًا أيضًا ولا يرفض الاعتراف بهم. \"وبشكلٍ مُشابه، تعليمات «لاثام» وضحت بموجب قانون رقم 26 U.S.C. § 3401(c) أن تعريف فئة (موظَف) هو أنها فئة لا تتضمن العاملين بأجور خاصة، فهذا شيء منافي للعقل تمامًا يُعتبر ذلك قراءة خاطئة للقانون. ومن الواضح في سياق حديث القانونين كليهما، أن كلمة (يتضمن) هي مصطلح للشمولية لا المحدودية، والإشارة إلى فئات وشرائح بعينها لا يعني بالضرورة استثناء الفئات والشرائح الأخرى.\"\n\nعادة من يتناقض الموظَفون مع ، خصوصًا في حالة وجود خلافات حول حق العامل في الحصول على ضرائب مطابقة للمبلغ الذي يتلقاه نظير العمل، ، وانتفاعات . وفي سبتمبر عام 2009، قضية المحكمة لشركة «براون، في.جاي. كاز» تم الإعلان فيها أن المتعاقدون المستقلون يُعاملون على أنهم موظَفون عاديّون تبعًا ، وهذا فقط إذا عملوا تحت إمرة موظِف أكبر تحت ظروف التوظيف المُتعارف عليها، وفي هذه الحالة يقوم الموظِف الأكبر بتنظيم الوقت، المكان، وأساليب وسلوكيات التوظيف.\n\nوبالنسبة لبيئات العمل غير الاتحادية بالولايات المتحدة، يُمكن تقديم تظلّمات القضايا المُنتهية غير العادلة مباشرة إلى .\n\nاتحادات العِمالة معروفة قانونيًّا على أنها الممثل العمالي الرئيسي للعديد من الصناعات بالولايات المتحدة. ونشاطاتهم هذه الأيام تتمركز حول للأجور، الانتفاعات، وشروط العمل من أجل الحصول على عضويتهم، وكذلك يمثلون الأعضاء الخاصين بهم في جلسات النزاع التي تُقام ضد مُديري العمل حول الانتهاكات الخاصة بأحكام وبنود العقد. العديد من الاتحادات الكُبرى أيضًا تنخرط في نشاطات الاستمالة والتأثير تلك أيضًا، بجانب عمل حملات انتخابية دعائية على المستوى الفيدرالي، وعلى مستوى الولاية.\n\nمعظم الاتحادات في أمريكا تنحاز إلى واحدة من اثنتين من أكبر المؤسسات العُظمى هناك: منظمة الـ التي تأسست في عام 1955، ومؤسسة التغيير ، والتي انشقت من المنظمة الأولى في عام 2005. سياسات المُحاماة والتشريع لدى المنظمتين كلتيهما تعمل على إنصاف العاملين في الولايات المتحدة وكندا، ويكون لها دور بارز في المعترك السياسي. خصوصًا منظمة الـ AFL-CIO لديها اهتمامات كبيرة بمشاكل وقضايا التجارة العالمية.\n\nتبعًا للقانون السويدي، توجد ثلاثة أنواع من التوظيف:\n\n- التوظيف التجريبي: حيث الموظِف يُعيِّن الموظَف لفترة اختبار لا تزيد عن ستة أشهر كحد أقصى. التوظيف في تلك الحالة يُمكن إنهاؤه في أي لحظة دون إبداء الأسباب التي دفعت الموظِف لذلك. هذا النوع من التوظيف يُعرض مرة واحدة فقط على كل موظَف أو مجموعة موظَفين. وفي العادة فترة توظيف محدودة أو عادية يتم عرضها على الشخص بعد انتهاء فترة التوظيف التجريبي.\n\n- التوظيف محدود الوقت: ويُعيّن فيه الموظِف الموظَف لفترة زمنية مُحددة فقط. وفي العادة ما يتم مدّ فترة العمل إلى مدة أخرى. ويكون ذلك بإجمالي عامين كحد أقصى لتوظيف الشخص أو مجموعة الأشخاص، وبعدها تلقائيًّا يتم احتساب الموظَف ضمن نظام التوظيف الاعتيادي.\n\n- التوظيف الاعتيادي: وهو نوع من التوظيف الذي لا يوجد له حد زمني (إلا وقت التقاعد، إلخ.). لكن يظل بالإمكان إنهاء ذلك النوع وذلك يرجع لسببين: سبب شخصي، مثل الإنهاء الفوري للتوظيف تبعًا لأسباب قويو بشدة مثل ارتكاب جريمة ما، أو بسبب قلة مهام العمل، مثل إنهاء التوظيف عند وجود دخل سيء للشركة. أيضًا توجد فترة إلغاء مدتها من 1 إلى 6 شهور، بجانب وجود قواعد لاختيار الموظَفين الجُدد، وبالنسبة للقُدامى، فأصحاب أقل فترات العمل لدى الشركة في القائمة، غالبًا ما يتم تسريحهم أولًا.\n\nلا توجد أي قوانين حول في السويد. فبدلًا من ذلك، توجد اتفاقيات بين منظمات التوظيف والاتحادات التُجارية تتمحور حول الحد الأدنى للمرتبات، بجانب الخوض في أمور أخرى مثل شروط التوظيف وخلافه.\n\nيوجد أيضًا نوع آخر من عقود التوظيف وهو شائع بشدة، لكنه ليس من تنظيم القانون، وهو عقد التوظيف بالساعة: وهو يكون مثل نظام عقد العمل الاعتيادي، لكن ساعات العمل هنا يتم تحديدها عبر المهام الضرورية للمؤسسة وقت طلب العمل. في هذا النوع من التوظيف يتوقع الموظَف رفع سماعة الهاتف في أي وقت والذهاب إلى الشركة عندما تكون هناك حاجة إليه للعمل وإتمام المهام اللحظية. فعلى سبيل المثال، عندما يكون أحدهم مريضًا وغائبًا عن العمل، سيتقاضى فقط مرتبًا مقابل عدد ساعات العمل التي عملها، ويُمكن في الواقع أن يتم طرده دون إبداء الأسباب، وذلك عندما يتم التوقف عن طلبه للعمل مرة أخرى. هذا النوع من العقود شائع بالقطاع العام.\n\nالعاملون الصغار هم الأكثر عرضة لمخاطر ، ويقومون بالعديد من ، وذلك بشكل عام يعود إلى عملهم في صناعات ذات نسبة مخاطر عالية في الأساس. فعلى سبيل المثال، في الولايات المتحدة، الصغار يُصابون أثناء العمل على الأقل ضعف عدد مرات الإصابة لأقرانهم من البالغين. أيضًا هؤلاء العاملين الصغار عرضة لمخاطر الإصابة أثناء العمل، وهذا يرجع إلى قلة الخبرة في مجال العمل، والاستخدام القليل جدًا لحزام الأمان، والنسبة المرتفعة في التشتت أثناء القيادة. وللحد من تلك المخاطر، هؤلاء الذين أقل من 17 عامًا يتم منعهم من بعض أنواع القيادة المحددة، مثل نقل البشر أو البضائع تحت بعض الظروف والأحوال.\n\nالصناعات ذات نسب الخطر العالية تتضمن الزراعة، المطاعم، تنظيم وفرز النفايات، والتعدين. وفي الولايات المتحدة، الذين هم أقل من 18 عامًا ممنوعون من شغل بعض الوظائف التي يتم تصنيفها على أنها خطرة حسب .\n\nأما برامج توظيف الصغار تكون فعالة أكثر عندما تحتوى على حصص تدريبية نظرية وعملية على أدوات ومقتضيات العمل قبل الشروع الفعلي فيه.\n\nالمتخطون للسن القانوني للتقاعد يمكن لهم أن يستمروا في العمل، لكن بدافع تقضية الوقت والتسلية، أو بدافع الحاجة. ومع ذلك، تبعًا لطبيعة الأعمال المُتاحة، يجب على كِبار السن أن ينتقلوا إلى الأعمال التي تتطلب مجهودًا بدنيًّا ضئيلًا لتجنب الإصابات الجسدية. العمل بعد سن التقاعد له أيضًا تأثيرات إيجابية، فهو يحافظ على جعل الناس أصحاب غايات متجددة، كما يجعلهم مُجددين لأطراف الشبكة الاجتماعية لديهم ومُحافظين على مستويات التفاعل. ومن الناحية الأخرى، غالبًا ما يتم التمييز ضد العاملين كبار السن من قبل الموظِفين الذين قاموا بتعيينهم في الأساس.\n\nالعمل ليس ضمانًا صريحًا بتجنب ، فالمنظمة العالمية للعِمالة (ILO) تُقدِّر أن حوالي 40% من العالمين هم فقراء، لا يحصلون على أجر يكفي لدعم عائلتهم بأكثر من 2 دولارًا باليوم، والذي هو ذاته. فعلى سبيل المثال، في يكون الذين يعانون من الفقر الشديد هم في الأصل عاملون بأجور في وظائف رسمية، لأن وظائفهم ليست آمنية وقليلة الأجر ولا تقدم أي فرص لكنز المال وتجنب المخاطر. وتبعًا لمعهد الأمم المتحدة للتطوير المجتمعي ()، فزيادة إنتاجية العِمالة وضحت أن لها تأثيرًا سلبيًّا على خلق فرص العمل: ففي ستينيات القرن التاسع عشر، زيادة طفيفة تقدر بـ1% في الإنتاجية لكل عامل كانت مُصاحبة لنقص في النمو التوظيفي بحوالي 0.07%، وبداية من أول عقد في هذا القرن، الزيادة المستطردة في الإنتاجية أخذت تنقص في النمو التوظيفي حتى وصل معدا نقصانه إلى 0.54%. زيادة فرق العمل وإنتاجية العِمالة (ما دامت تُترجم إلى أجور أعلى) هما شيئان مهمان جدًا للتغلب على الفقر. فزيادة معدلات التوظيف دون زيادة معدل الإنتاجية يؤدي إلى رفع عدد \"العمال الفقراء\" ليس إلا، وهذا ما دفع العديد من العلماء الآن إلى خلق سياسة جديدة في سوق العِمالة تدعم فكرة \"الكيف لا الكم\". هذه السياسة أبرزت أن زيادة الإنتاج تساعد على تقليل نسبة الفقر في ، لكن التأثير السلبي يبدأ في الحدوث. ففي على سبيل المثال، معدل التوظيف تقهقر بينما معدل الإنتاجية تزايد. وبشكل تفصيلي أكثر، زيادة الإنتاجية ليس بالضرورة أن يقود إلى زيادة في الأجور، فكما نرى في ، الفجوة بين الإنتاجية والأجور آخذة في التزايد منذ ثمانينيات القرن التاسع عشر وحتى الآن.\n\nالباحثون في يتناقشون حول أن هناك فروقات بين بالأنظمة الاقتصادية المختلفة التي تهدف لخلق العمالة الخافضة للفقر. 25 حالة من النمو تم رصدهم ودراستهم، ومنهم 18 حالة قللت بالفعل من نسبة الفقر. هذه الدراسة أظهرت أن قطاعات أخرى كانت مهمة في خفض نسبة ، وذلك عبر خلق فرص عمل . بينما القطاع الخدمي هو الأبرز في تحويل النمو الإنتاجي إلى نمو توظيفي. تقدم شبكة آمنة من الأعمال وأيضًا تُعتبر عازل رأسمالي جيد بينما تكون سائر القطاعات في حالة من الشلل أو المُعاناة.\nالعلماء يتصورون العلاقات التوظيفية من خلال مناظير عديدة. الاقتراح المفتاحي والأساسي هنا هو مدى كون علاقة التوظيف تلك تحتوي على تضارب في الاهتمامات والرغبات بين الموظِفين والموظَفين أم لا، وشكل وطبيعة تلك التضاربات أيضًا. وتبعًا لسياسة التنظير الاقتصادي، سوق العمالة يتوسط كل تلك النزاعات والتضاربات بشكلٍ يجعل كل من الموظِفين والموظَفين المقترنين بعلاقة توظيفية ما، قادرين على إيجاد طريقة لتسخير تلك ذلك الأسلوب التنظيمي لصالح اهتماماتهم الخاصة. وفي سياسة تنظير إدارة الموارد البشريو، الموظِفين والموظَفين يتشاركون العديد من الاهتمامات (أو اتحاد في الاهتمامات، وهنا يمكن تطبيق مصطلح \"الاتحادية - unitarism\"). زأي نزاعات موجودة تُرى على أنها تجسيد لسياسات الموارد البشرية الرديئة، أو على أنها تصادمات ناتجة عن الخلافات الشخصية، ويجب أن يتم التحكم فيهما ومنعهما تمامًا.  ومن منظور تعددية العلاقات الصناعية، علاقة التوظيف تتميز بتعددية أصحاب المصلحة الذين لديهم اهتمامات قانونية خاصة بشيء معين أو شركة معينة (ومن هنا أتينا بمصطلح التعددية – pluralism)، وبعض التصادمات بين الاهتمامات يُمكن أن نراها على أنها عناصر متأصلة في علاقة التوظيف دائمًا (مثل مبدأ الأجور ضد الأرباح). لكن مؤخرًا، نموذج الفترة الحرجة يؤكد على أن التصادمات العدائية بين الاهتمامات الخاصة بمجموعات مختلفة (مثل التنافس ضد الرأسمالية و حسب الإطار المرجعي لماركس) عبارة عن جزء من تصادم اجتماعي أكبر يجمع بين علاقات متشعبة ذات قوى غير متساوية. ونتيجة لذلك، نخلُص إلى أن هناك أربعة نماذج شائعة من التوظيف:\n\n1) حسب الوضع الاقتصادي الجاري: التوظيف يُرى على أنه علاقة تبادل منفعة في السوق المفتوح بين الأشخاص المتشابهين في الاهتمامات الاقتصادية والقانونية.\n\n2) حسب : التوظيف هو علاقة شراكة طويلة الأمد بين الموظِفين والموظَفين الذين يتشاركون اهتمامات معينة.\n\n3) حسب : التوظيف عبارة عن صفقة مُبادلة تُعقد بين أصحاب المصالح المتشابهة، والمتنافسين الاقتصاديين، وبين قوات أخرى غير متساوية تحاول السيطرة على سوق العمالة غير المتكامل.\n\n4) حسب الحرجة: التوظيف هو علاقة غير متوازنة القوى بين مجموعات متنافسة مغموسة حتى منبت الشعر في نُظُم غير مُحايدة بداخل النظام السياسي-الاجتماعي-الاقتصادي.\n\nهذه النماذج مهمة لأنها تظهر لماذا يكوّن لكل فرد منظورًا خاصًا ومُختلفًا عن غيره عند نظره إلى سياسات إدارة الموارد البشرية، اتحادات العاملين، وتنظيمات عملية التوظيف. فعلى سبيل المثال، سياسات إدارة الموارد البشرية يظهر أنها من صنع السوق في الرأي الأول، أو على أنها آليات تساعد على مُحاذاة اهتمامات الموظِفين مع الموظَفين ومن ثم عمل شركات ربحية في الرأي الثاني، أو على أنها غير كافية للبحث عن اهتمامات العاملين في الرأي الثالث، أو على أنها أدوات تلاعبية من أجل تشكيل وتهيئة أيدولوجية مكان العمل في الرأي الرابع.\n\nالأدب المكتوب حول تأثير النمو الاقتصادي على العمالة، وعن أن كيف لذلك النمو أن يكون مقترنًا بالعمالة على مقياس كبير، إقطاعي، وصناعي كان في عام 2013.\n\nوجد الباحثون أدلة تشير إلى أن النمو في التصنيف والخدمات لديه تأثير جيد على العمالة. فقد وجدوا أن معدل النمو في الناتج المحلي الإجمالي بالنسبة للزراعة كان محدودًا، لكن ذلك النمو ذو القيمة النامية لديه تأثير أكبر وأوسع. التأثير على خلق فرص العمل عن طريق الصناعات والنشاطات الاقتصادية، بجانب توسيع نطاق حصد الدلائل والدراسات المفتاحية في المجال. ومن أجل دلائل أخرى، وجدوا من جديد دليلًا قويًّا يقترح أن النمو في القطاع لديه تأثير محدود على التوظيف. ففي صناعة الأنسجة، فبالرغم من كون الأدلة قليلة، إلا أن الدراسات اقترحت أن النمو ساهم بشكل إيجابي في صنع فرص العمل. وبالنسبة و، وجدوا أن تأثير النمو كان إيجابيًّا أيضًا.\n\nوجدوا أن أغلب الأدب يُركز على والدول ذات الدخل المتوسط، حيث يتواجد تأثير النمو الاقتصادي الإيجابي هناك على العمالة. لم يجد العلماء أدلة كافية لاستنتاج أي تأثير للنمو على العمالة في الدول الأقل تطورًا بالرغم من وجود بعض الإشارات إلى التأثير الإيجابي، وتوجد إشارات أخرى إلى المحدودية. يقترحون أيضًا أن السياسات التكاملة مهمة من أجل التأكد من كون النمو الاقتصادي صاحب تأثير إيجابي على الدول الأقل تطورًا. وبفضل التجارة، الصناعة، والاستثمار، وجدوا فقط دلائل محدودة تشير إلى التأثير الإيجابي للصناعة والاستثمار والسياسات الأخرى على التوظيف، بينما الأدلة الأخرى الكبيرة والمطلوبة لم تتواجد، لذلك وضع التأثير هنا مازال مُتنازعًا عليه.\n\nأيضًا توغل العلماء في العلاقة بين العمالة والنشاطات غير القانونية. وبفضل استخدام دليل من أفريقيا، وجد فريق بحثي أن برنامجًا للمحاربين الليبيريين السابقين قد قلل ساعات العمل الخاصة بالنشاطات غير القانونية. برنامج التوظيف أيضًا قلل من الرغبة في أفعال المرتزقة بالحروب القريبة. الدراسة خلُصت إلى أن استعمال رأس المال والمدفوعات النقدية لخلق عمل مُسالم نجح في تخفيض نسبة النشاطات غير القانونية، بينما تأثير التدريب وحده لم يكن كافيًا.\n\nالتوازن بين الكفاءة الاقتصادية والقيمة المُجتمعية هو الجِدال الأكبر على الساحة في مجال . بتوفير احتياجات المُوظِف، يضمن ذلك أرباحًا تكفل الإنشاء والمحافظة على الكفاءة الاقتصادية، وفي نفس الوقت المحافظة على التوازن بين الموظَف وخلق قيمة مُجتمعية تفيده ويجد/تجد فيها الراحة والمتعة والتمويل والحياة الصحية، تبرهن في النهاية أنها مشكلة وقضية دائرة في المجتمعات الغربية.\n\n1) المنافسة العالمية من ستسبب نموًا كبيرًا في نسبة البطالة وترفع الفروقات بين الأجور بالنسبة للعاملين غير الماهرين بالدول الصناعية. بينما الواردات الآتية من الدول ذات الأجور المنخفضة ستخلق ضغطًا على قطاعات الصناعة في الدول الصناعية، وبذلك الاستثمار الأجنبي المباشر سوف يتجه إلى البلدان قليلة الأجر ويترك بذلك البلدان الصناعية الأصلية.\n\n2) التحرير الاقتصادي سوف تنتج عنه بطالة، بجانب وجود عدم مساواة في الأجور بالبلدان النامية. هذا يحدث بسبب خسارة الوظائف في الصناعات غير التنافسية، تفوق فرص العمل المُتاحة في الصناعات الجديدة.\n\n3) سيُجبر العاملون على قبول الأجور المتدنية والأحوال المزرية، وهذا بينما السوق العالمي للعمالة ينحدر في \"سباق نحو الهاوية\". بجانب أن زيادة المنافسة العالمية تخلق ضغطًا يزيد من احتمالية خفض الأجور والأحوال الخاصة بالعاملين.\n\n4) العولمة تقلل من استقلالية ولايات الأمة. رأس المال يصبح أكثر قدرة على التنقل والتعامل به يسهُل، بينما تقل قدرة الدولة على تنظيم النشاط الاقتصادي.\n\nوأيضًا أحد نواتج دراسة «لي» في عام 1996 أن في الدول الصناعية حوالي 70% من العاملين هناك موظَفون في القطاع الخدمي، وأغلب تلك الخدمات لا تحتوى على أنشطة تجارية. فبالتالي، العاملون يُجبرون على أن يكونوا أكثر مهارة وأن يتطوروا عبر العديد من الصفقات، أو أن يجدوا وسائل أخرى للنجاة. وفي النهاية، هذه هي نتائحد التغيرات في منظومة التوظيف، قوة عمالية متصاعدة، وعولمة متمثلة في صورة قوة عمالية أخرى أكثر مهارة وينمون في ظل قوانين ومبادئ لا تمت للتوظيف السليم بصلة (ماركي، آر، و آل، 2006).\n\nالعديد من الثقافات الفرعية الشبابية تقترن بفكرة عدم العمل، مثل ثقافة التي انتشرت من ستينيات إلى سبعينيات القرن التاسع عشر (والتي اعتمدت فكرة \"السقوط\" من المجتمع)، و التي يعيش بعض أفرادها في و (إسكان غير قانوني).\n\nأحد بدائل العمل هي إكمال التعليم في مرحلة ما بعد التعليم الثانوي، وذلك يكون ، ، أو . وأحد التكاليف الرئيسية للحصول على التعليم ما بعد الثانوي هو البديلة للأجور المتنازل عنها بسبب عدم العمل. وبينما توجد أوقات يكون فيها إيجاد العمل صعبًا، مثل فترات الركود على سبيل المثال، فالأفراد غير العاملين يمكن أن يقرروا الحصول على تعليم ما بعد ثانوي، لأن هذا أقل وطأة من تكلفة الفرصة البديلة.\n\n مقر العمل هو تطبيق لمبدأ الديموقراطية في جميع صوره وأشكاله (مثل ، ، ، ، م، نُظم التقبّل) بداخل مقر العمل.\n\nعندما يمتلك الفرد عملًا أو تجارة بالكامل بنفسه ولنفسه والذي يعمل فيها، هنا يُسمى . في العادة التوظيف الذاتي غالبًا ما يؤدي إلى . والدمج بدوره يقدم بعض الحمايات الخاصة بممتلكات الفرد الشخصية. الأشخاص الذين يوظفون أنفسهم في أعمالهم يمكن أن يكونوا أصحاب أيضًا. وهذا النوع من التوظيف يُمكن أن نعتبره أيضًا.\n\nفي بعض البلدان يستلم الأشخاص الذين لا يعملون مُعينة (مثل أو )، وهذا يمكنهم من استئجار منزل، شراء طعام، تصليح أو تبديل سلع المنزل الأساسية، المتابعة الجيدة للأطفال والظروف الاجتماعية الاعتيادية التي تتطلب مبالغًا مالية محددة.\n\nالأشخاص الذين لا يتقاضون أجورًا، مثل الذين يقومون بالمهام من أجل الجمعيات الخيرية، المستشفيات، المنظمات غير الربحية، لا يتم تصنيفهم بالمُجمل على أنهم موظَفون. الاستثناء الوحيد هنا هو ، وهي عبارة عن موقف توظيفي فيه يحصل العامل على تدريب أو خبرة (ويمكن أن يكون الذي يحصل عليه أموالًا تعين على الدراسة) كنوع من التعويض عن الجهد المبذول.\n\nالأشخاص الذين يعملون تحت الإكراه من أجل تسديد دين، مثل ، أو يُعامل كملكية لشخص أو كيان آخر يعمل عنده، مثل ، لا يتقاضون أجورًا عن خدماتهم، فبالتالي لا يتم اعتبارهم موظَفين. بعض المؤرخين يعتقدون أن العبودية أقدم من التوظيف، لكن تواجد كلاهما في سجل التاريخ كله. العمل بالسُخرة والاستعباد لا يُعتبران متلائمين مع و.\n\nاهم المواقع العربية التى تقدم الوظائف \n\nموقع الوظيفة \n\n", "id": "4261204", "title": "وظيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261204"}
{"text": "يا صاحبي السجن\n\nيا صاحبي السجن هي رواية صدرت عن المؤسّسة العربيّة للدّراسات والنّشر في بيروت في عام 2012، وتقع الرّواية في 344 صفحة من القطع المتوسّط، وتحكي تجربة أيمن العتوم بين عامي 1996 و1997. تمتاز لغة الرّواية بالشّعريّة، وتتداخل فيها الأزمنة والأمكنة، وتحلّق في عالم النّفس البشريّة. كانت أصداء الرواية قد أثارات الجدل حال نزولها، حيث أنها وُوجهت بالمنع من قبل دائرة المطبوعات والنشر الأردنية نظراً لمحتوى الرواية، وشاع صيتها في الوسط السياسي والثقافي الأردني وبدأت مواقع التواصل الاجتماعي تتحدث عن منع الرواية من الدخول إلى الأردن.\n\nوبعدَ فكّ المنع عن الرواية انتشرت الرواية في الأردن ولاقت رواجاً غير مشهود إذ خلال شهرين كانت الطبعة الأولى قد نفدت من الأسواق بشكل غير مسبوق النظير، وحازت الرواية على إعجاب القُرّاء الأردنين إذ إنها تتحدث عن قصّة الكاتب في سجون المخابرات الأردنية والسجون الأخرى مع ذكر تفاصيل الأحداث التي جَرَت مع الكاتب، كما امتازت الرواية بشخوصها المعروفين في الأوساط السياسية الأردنية . يُذكر أنَّ الرواية قَد نوقشَت 14 مرَّةً بحضور الكاتب منذ صدورها وحتى شهر حزيران / 2013 .\nوقد صدَرت الطبعة الثالثة للرواية ذاتها خلال عام واحد من صدور الطبعة الأولى لتصدر منها الطبعة السابعة حتى الآن.\n\nتدور أحداث الرّواية في السّجون الثّلاثة الّتي تنقّل عَبْرها الكاتب، وهي: سجن المخابرات، وسجن الجويدة، وسجن سواقة. وتتناول الأحداث الّتي عصفت بالأردنّ في مطلع التسعينات من القرن العشرين، وقد تضمّنت أحداثًا كُبرى، وقضايا هامّة؛ مثل انتفاضة الخبز، وبيعة الإمام، وألغام عجلون وغيرها.\n\nأمّا أحداث انتفاضة الخبز فقد بدأت في الجنوب على إثر قرار الحكومة الأردنيّة رفع أسعار الخبز ثلاثة أضعاف سعره الأساسيّ، وقد برزتْ من خلال الاشتراك فيها التّيّاراتُ اليساريّة والقوميّة، مثل: الشّيوعيّين، والبعثيّين، وغيرهم. ومن القضايا التّي تحدّثت عنها الرّواية بيعة الإمام، وهو الاسم الّذي أطلقه جهاز الأمن الأردنيّ على مجموعة من أصحاب التّيّارات الإسلاميّة الراديكاليّة، وقد تعدّدتْ الأسماء الّتي أطلقتْ على هذه المجموعة، فسُمّوا مرّة بالسلفيّة الجِهاديّة، وأخرى بجماعة التّوحيد، وثالثة بالتّكفير والهِجرة. ومن أشهر الّذين نظّروا لطرحهم الفِكريّ قبل السّجن وفي السّجن عصام البرقاوي المعروف بأبو محمّد المقدسيّ.\n\nتتميّز الرّواية بأنّ شخوصها حقيقيّون، وكثيرٌ منهم مِمّن مارسوا العمل السّياسيّ أو الدّينيّ، وكان لهم أثرٌ بارزٌ في الحياة في الأردنّ، وتوزّعت الشّخصيّات الّتي تناولتْها الرّواية بين أقصى اليمين إلى أقصى اليسار. وبعضُها شخصيّات جدليّة. ومن هؤلاء: ليث شبيلات، وأبو مصعب الزرقاوي، وأبو محمد المقدسي وعطا أبو الرشتة. جنح الكاتب في الرّواية إلى تصوير الخطوط الخارجيّة لهذه الشّخصيّات، فرسمها بكلماته حتّى بدتْ حيّة كأنّما تنتفض في وجه من يقرؤها. واهتمّ إلى جانب ذلك بنفسيّاتها، وتناقضاتها الدّاخليّة، وما يمور في أعماقها من اضطرابات. وفي الحالَين اعتمد التّوصيف دون أن يُطلق عليها الأحكام، وبثّ بعض الإشارات الّتي يُمكِن أن تكون مدخلاً في ذهن القارئ يُشكّل من خلال هذا المدخل حُكمًا، أو يتّخذ منها رأيًا وموقِفًا.\n\n", "id": "4261216", "title": "يا صاحبي السجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261216"}
{"text": "حيازة المرأة للأراضي\n\nحيازة المرأة الاراضي هي مجموعة من الحقوق التى تُمتلك بها الارض سواء للجماعات او الافراد. وتعد واحدة من أكبر المشكلات التى تواجه زيادة الانتاج والدخل الزراعي للمرأة الريفية هو نقص ضمانات الحيازة الزراعية للمرأة. تمثل النساء 43 في المائة من قوة العمل الزراعية, لكنهم نادرا ما يمتلكون الأرض التي يعملون عليها. النساء ليس لديها القدرة الكافية على اتخاذ القرار او التحكم في الاراضي التى يستخدمونها او نواتج تلك الاراضي. وينظم الحق في الأرض إما من خلال النظام القانوني الرسمي أو من خلال القانون العرفي. وهناك أمثلة كثيرة على الكيفية التي يمكن بها للأنظمة القانونية أن تمنع وتحفظ حق المرأة في الأرض. النظم القانونية الرسمية في عديد من الدول لديها دساتير أو قوانين للاراضي تمنح مساواة بين الجنسين في تملك الارض. في الوقت نفسه فإن قوانين الزواج والطلاق والميراث تنقص من حق المراة. وفي حين أن بعض انظمة القانون العرفي فيما يتعلق بحيازة الأراضي في الدول الأفريقية التى كانت مستعمرة سابقاً غالبا ما تمنح المرأة إمكانية الحصول على الأراضي، وقد يفقد هذا الحق في حالات كثيرة مع ادخال فكرة الملكية الفردية. وتمثل النظم العرفية لحيازة الممتلكات على الأقل 75 في المائة من الأراضي في معظم البلدان الأفريقية. وهذا الامر مرتبط ب عدم تنفيذ القوانين القائمة بسبب العادات العرفية والاجتماعية  مع عدم وجود نظم امنية قانونية تحمي المرأة من الاستلاء على الاراضي الخاصة بها من العادات القبلية. نقص الضمانات على الحيازة الزاراعية يتناقض مع حقيقة مسئولية المرأة الريفية على توفير 60% إلى 80% المتطلبات الغذائية في الدول النامية . وحق المرأة في الأرض والممتلكات أمر ضروري بالنسبة للتمكين الاقتصادي للمرأة ، حيث أن الأرض هي قاعدة لإنتاج الأغذية وتوليد الدخل، كضمان للائتمانات، وكوسيلة لتحقيق مدخرات للمستقبل.  أما في المناطق الحضرية وشبه الحضرية، فإن الحقوق المتعلقة بالأراضي والممتلكات مهمة ليس أقلها الوصول إلى المرافق العامة. الأرض هي أيضا اصول اجتماعية  تحدد الهوية الثقافية والسلطة السياسية والمشاركة في صنع القرار. إن إمتلاك المرأة للحيازة الاراضي يزيد من امكانيتها ويوسع قدرتها على المشاركة في المفاوضات المجتمعية كما ان حيارة المرأة للارضي يمثل وقت للعنف النوعي ضد النساء. لذلك فإن مشكلة حيازة المرأة للاراضي الزاعية هى قضية حقوق انسان بالدرجة الاولى.\n\nعلى مر التاريخ فإن حصول المرأة على أراضي كان معتمداُ على حالة الاسرة وحقها في استخدام الارض ولم يعتمد على المليكة الخاصة .\n\nفي اسيا فإن أكبر عوائق انتشار الملكية هي قوانين الميراث التى تفضل الذكور على الاناث ولو كانت المرأة ترث فإن زوجها سوف يتولى اذارة هذة الممتلكات ومثلا النساء الهندوسيات يحتقظن بحق ملكية الميراث اثناء حياتهن وبعد الموت يعود إلى الذكور مرة آخرى.\n\nفي أفريقيا يفضل العرف على الشرائع الدينية فيما يخص مليكة المرأة, الملكية في افريقيا محصورة على الرجال ومن بعده تنتقل عبر مجموعة آخرى من الذكور , لذلك فإن حق الارملة  في الحفاظ على الارض غير آمن.\n\nفي أمريكيا اللاتينية, توجد حالة من التمييز ينتج عنها وضع محدود للنساء بموجب القانون وعلي سبيل المثال، تصل النساء إلى سن الرشد 21 عاما، ولكن لا يزال يتعين أن يمثلهن أزواجهن في جميع المواقف القانونية.\n\nفي معظم أنحاء العاالم فإن الموروث من الاراضي يؤول إلى الأبناء الذكور دون الاناث. في مؤتمر بكين تم اثبات أن 1% فقط في العالم من ملكيات الاراضي للنساء, وتاريخيا في الانظمة القائمة على انتاج الغذاء فإن الارض لم تكن مملوكة للنساء فعلياً  ولكن كان الرجال والنساء يستخدمون الارض طبقاً للحاجة لتوفير الغذاء للابناء, ومع انطلاق مفهوم الملكية الخاصة الذى يطلق تحديداً على الاراضي اصبحت الارض تقع تحت سيطرة الرجال وتنقل إلى ابنائهم الذكور عبر الميراث هذا ادى إلى الوضع الحالى من سيطرة الذكور على معظم الاراضي.\n\nعلى مستوى العالم فإن 41% من النساء مسئولون عن إعالة الاسر التى تحت خط الفقر وتقريباً ثلث نساء العالم يعيشن في بيئة غير ملائمة , وبالنظر إلى النساء اللاتى من خلال حصولهن على اراضي وفر ذلك لهم الاتصال بالمدنية مما دفعهن نحو المدينة  وتدريجياُ قمن بالاتصال بالاسر المعيشية التى تتولى رعاية شئونها النساء\n\nفي كينيا فإن النساء تتولى عبء معيشة 70% من الاسر لذلك فإن حوالى 25% من النساء في الاحياء الريفية الفقيرة يهاجرن من مساكنهن بسبب تجريدهن من الاراضي. يؤكد المبعوث الخاص بالامم المتحدة على الوضع الرهيب لملايين من النساء عبر العالم \" في جميع البلدان سواء اكانت نامية او متطورة فإن الضمان القانونى لحيازة المرأة للارضي الزاعية يعتمد كليا على الرجال المرتبطين بهم والاسر المعيشية التى تعولها النساء.والنساء عموماً اقل اماناً بكثير من الرجال, عدد قليل جداً من النساء تمتلك اراضي زراعية والمرأة المطلقة او المنفصلة لا تمتلك ارضاً واسرتها تكون بحاجة إلى الرعاية وسينتهي بهم الامر إلى الاحياء الفقيرة حيث يكون امر حصولهم على اراضي امر مشكوك فيه.إن الحصول على الاراضي وضمان توزيع متساوى لموارد البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية , ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.\"\n\nتؤدي المرأة أدوارا حاسمة في إنتاج الأغذية في الدول النامية، كما أنها غالبا ما تكون مسؤولة عن إنتاجها لاستهلاك أسرتها. ولكن النساء لا تمتلكن أرضاً مثل الرجال من. وعلى الرغم من محدودية البيانات المتوفرة حاليا بشأن ملكية الأراضي على أساس نوع الجنس، فإن أفضل البيانات المتاحة تظهر فروقا كبيرة بين مشاركة المرأة في الإنتاج الزراعي وملكيتها للأراضي الزراعية:\n\nوفي جنوب الصحراء الكبرى في افريقيا، تشكل النساء 48.7 % من العمالة الزراعية، ولكن 15 في المائة فقط من أصحاب الأراضي الزراعية.\n\nوفي آسيا (باستثناء اليابان)، تشكل النساء 42 % من اليد العاملة الزراعية و 11 % من أصحاب الأراضي.\n\nوفي أمريكا اللاتينية، تشكل النساء 20 % من اليد العاملة الزراعية و 18 % من ملاك الأراضي.\n\nوفي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، تشكل النساء 40 % من العمالة الزراعية و 5 % من ملاك الأراضي.\n\nحتى عندما تكون المرأة تملك الأرض أو تتحكم فيها، فإن جودة الارض ومقدارها تكون في كثير من الأحيان أقل من التى يملكها  الرجال. وبالإضافة إلى ذلك، فإن النساء كثيرا ما يمتلكن أصول ممتلكات أقل؛ في الواقع، نادرا ما تصل قيمة أصول النساء إلى نصف قيمة أصول الرجال. ووجدت دراسة أجريت في إثيوبيا أن متوسط مساحة الاراضي التي تملكها النساء أقل بنسبة 43 % عن تلك التي يملكها المزارعون الذكور. ووجدت بحوث أخرى في إقليم تيجاري بشمال اثيوبيا أن الأراضي التي تملكها الأسر المعيشية التي تعولها نساء كانت أقل بنسبة 23 % من تلك التي يملكها الرجال.\n\nالقيود المفروضة على حصول المرأة على الأراضي أو استخدامها تعيق تحقيق المكاسب الاقتصادية. فعلى سبيل المثال، وجدت أدلة من إثيوبيا أن الأسر المعيشية التي تعولها النساء تلقت زيارات أقل بنسبة 10 % من وكلاء الإرشاد الزراعي وأقل بنسبة 12 % من الزيارات التي قام بها وكلاء التنمية  للأسر المعيشية التي يعولها رجال. علاوة على ذلك، فإن اللاراضي التي تزرعها النساء غالبا ما تكون ذات إنتاجية زراعية أقل من تلك التي يزرعها الرجال. بالإضافة إلى ذلك، قد لا تتوافر للمرأة فرص متساوية في الوصول إلى الأراضي أو استأجارها. وجدت بحوث إضافية أن الرجال الإثيوبيين استأجروا أربعة أضعاف مساحة الأرض التي استأجرها النساء، ومن ثم كان من الأرجح أن يحققن فوائد أكبر للدخل من الأرض. وأخيرا، قد تحد المعايير الاجتماعية والتمييز القائم على نوع الجنس من قدرة المرأة على استخدام الموارد الزراعية لتحقيق دخل لمن تعولهم. البيئة هو احد أهم الطرق لتحقيق التنمية , ومن اهداف الالفية التنموية وضع في الاعتبار المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة وتخفيف وطأة الفقر وإدارة مواد البيئة المستدامة.\"\n\nعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تستثمر لتحسين الأراضي والحصول على مدخلات زراعية ذات نوعية أفضل، والمشاركة في أسواق استئجار الأراضي، والحصول على مزيد من الدخل.وعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، فإنها تتمتع بمكاسب اقتصادية أعلى. وفي تنزانيا، كانت النساء اللواتي يتمتعن بحقوق قوية في الأراضي أكثر احتمالا ب 3 أضعاف للعمل خارج المزرعة، وحصلن على دخل اعلى بمقدار يصل إلى 3.8 ، وكان احتمال حصولهن على مدخرات فردية أكبر بمقدار 1.35 . وفي الهند، أدى تخصيص قطع الاراضي الصغيرة على نحو يراعي الفوارق بين الجنسين إلى زيادة استخدام المرأة للائتمان. وفي رواندا، ارتبطت جصول النساء على اراضي بزيادة مقدارها 12 % من عدد النساء اللاتى أخذن قروض . وفي الهند، أدى الامان على حقوق الاراضي  إلى زيادة بنسبة 11 % في عدد النساء اللواتي يقررن بيع محاصيل منتجة من هذة الاراضي.\n\nفعندما تتمتع المرأة بحقوق آمنة في الأرض، يزداد تمكين المرأة. والوصول الآمن إلى الأراضي يشكل مصدرا للتمكين عن طريق زيادة الأمن الاقتصادي للمرأة وزيادة سيطرتها على قرارات الأسرة المعيشية. ففي نيبال، على سبيل المثال، كانت نسبة 37 % من النساء اللواتي يملكن أرضا هن المتحكمات في قرار الأسرة، مقابل 20 % من النساء اللواتي لا يملكن أرضا. وفي إثيوبيا، أدى برنامج إصدار شهادات ملكية للأسر المعيشية إلى زيادة بنسبة 44 % في احتمال قيام الزوجة بتحديد المحاصيل التي تزرع على الأراضي الخاضعة لسيطرتها.\n\nعندما تتمتع المرأة بالحقوق الآمنة في الأراضي، تستخدم الأراضي بكفاءة أكبر، ويزيد الاستثمار الزراعي والإنتاج الزراعي. وفي رواندا، كانت النساء اللائي لديهن حقوق ملكية رسمية في الأراضي أكثر احتمالا بنسبة 19 %  للمشاركة في حفظ التربة «« soil conservation، مقارنة بنسبة 10 %  من الرجال. وفي المناطق الريفية في بنين، كانت النساء أقل من الرجال من الناحية التاريخية في الاستثمار في خصوبة التربة عن طريق ترك أرضهن بدون زراعة ، ولكن هذه الفجوة بين الجنسين اختفت في المجتمعات المحلية حيث قامت الأسر المعيشية التي تعولها نساء بتخطيط وتوثيق حدود الارض الخاصة بهم. وفي هذه المجتمعات، كانت الأسر المعيشية التي تعولها النساء وكذالك تلك التى يقوم عليها الرجال كلاهما يمكن ان يتركان الارض بدون زراعة وعرضة للبوار.\n\nوضعت ممارسات وبرامج ناجحة لتيسير حقوق الملكية المنصفة بين الجنسين في أجزاء كثيرة من العالم. وتوفر هذه الأساليب أمثلة قيمة لكيفية معالجة المسألة المعقدة لحقوق المرأة في الحصول على الأراضي وامتلاكها وتشمل الاستراتيجيات:\n\nخلال سنة 2016، صرّح الأمين العام للأمم المتحدة أن ما يقارب نصف القوة العاملة الزراعية، في مختلف أنحاء العالم، هي من النساء اللاتي ينتجن النسبة الأكبر من الغذاء الذي تستهلكه الشعوب، خاصة في الدول النامية.\n\nنسبة امتلاك المرأة للأراضى الزراعية في مصر لا تتعدى 6.4% وهى نسبة ضئيلة للغاية بينما في تنزانيا نسبة تملك المرأة للأراضى الزراعية هى 41%. المرأة الريفية في مصر تمثل 48 بالمائة من حجم اليد العاملة، وتقوم بما يقارب 75 بالمائة من حجم العمل المبذول في الزراعة، لكنها لا تحصل سوى على 10 بالمائة من المداخيل الفلاحية و الأرباح.\n\nفي تونس، وحسب إحصائيات رسمية، تمثل المرأة الريفية ما يزيد عن 32 بالمائة من مجمل النساء، وتساهم بـ 70 بالمائة من العاملين في القطاع الفلاحي، و تتجاوز هذه النسبة 90 بالمائة في الأعمال الفلاحية الموسمية، كغراسة وجني الخضر والغلال.\n\n. من خلال دراسة لمعهد أبحاث السياسات الاقتصادية الفلسطيني ، فان 87 بالمائة من ساعات العمل في الزراعة تقوم بها المرأة الفلسطينية، وهو ما يعادل 70 بالمائة من الإنتاج الغذائي الذي يستهلكه المجتمع الفلسطيني. وتشتغل أغلب هاته النسوة في أراضي يملكها أزواجهن او اسرهن.\n\nأطلق الاسلام للمرأة حرية التملك كاملة سواء أكانت أراضي أو أموال حيث قال تعالى\n\nوقد ضمن الاسلام منذ عهده الأول إلى الآن للمرأة حرية تملك المال والاشياء العينة مادامت من مصادرها الشرعية مثل الميراث والعمل وما إلى ذلك. أجمع العلماء على اعتبار الميراث مورداً من موارد التملك للمرأة وهذا التملك المقصود به كافة الانواع سواء المال او المنازل او الارضي.\n\nأعلن السيد المسيح المساواة الجوهرية بين الكائنات أمام الله وكشف للبشر كرامتهم السامية كأبناء لأب واحد وكان هذا يعني، زوال كل تمييز جنسي أو عرقي أو اجتماعي لانه ليس في يسوع رجل ولا امرأة. ففي المسيح يبطل أساسا التعارض بين الرجل والمرأة , ويبطل اعتبار أحدهما أعلى والآخر أدنى.ارسى يسوع قواعد مملكته على أسس تلغي كل أشكال التميز ضد المرأة، ووضع المبادئ التي ترتكز عليها كنيسة العهد الجديد من حيث التعاطي مع هوية الانسان رجل وامرأة, والمحددة باعتبار « ليس شيء ينفع في المسيح إلا الخليقة الجديدة » (غلاطية 6 : 15) وايضاُ الكنيسة في عقيدتها الانثروبولوجية وتعليمها تؤكد المساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة وهي أساسها أن كل كائن بشري هو مخلوق على صورة الله (تكوين 1 : 27 )\n\nهي منظمة حكومية تعمل نيابة عن البرلمان والحكومة السويدية، مهمتها القضاء على الفقر في العالم.ومن جهودها في مجالات دعم حصول المرأة على الحيازة الزراعية\n\nتعد مشاركة المرأة في عملية وضع سياسة الأراضي أمرا أساسيا لتأكيد حق المرأة في ذلك, وينبغي أن تستند سياسة الأراضي إلى مبدأ المساواة بين الجنسين في حق تملك الأرض. قامت منظمة سيدا  بالمساعدة في تطوير قانون سياسة الاراضي بناء على النوع من خلال:\n\nضمان المساواة في الجقوق بين الرجل والمرأة فيما يتعلق بالاراضي من خلال تحليل تشريعات الاراضي الحالية والزواج والطلاق وتشريعات الميراث ايضاً من حيث حق المرأة في الأرض وكيف يمكن للقانوانين الوضعية أن تعزز حق المرأة بصرف النظر عن حالتها الزوجية. صياغة قوانين جديدة الحيازة وإعادة توزيع الأراضي والإصلاح الزراعي (على سبيل المثال في حالات ما بعد النزاع) وقانون الأسرة، بما في ذلك قوانين الزواج والميراث، حيث يعمل ذلك على توفر مناخ أفضل نحو إطار قانوني لدعم المساواة بين الجنسين.ويمكن أن تساهم منظمة سيدا في إعداد العملية التشريعية الرسمية من خلال ما يلي:\nوعندما تجري دولة ما إصلاحا قانونيا في الحوار، تثير الحاجة إلى حماية حقوق المرأة القانونية وفقا للاتفاقيات القانونية الدولية الموقعة مثل اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة (CEDAW). وكثيرا ما لا يخضع القانون العرفي لعملية تشريعية، وينبغي أن تركز الجهود الرامية إلى تحسين حقوق المرأة في الأرض على تفسير القانون العرفي, وبوسع سيدا تعزيز حق المرأة في الأرض في القانون العرفي من خلال:\n\nالقوانين وحدها ليست كافية لتأمين حق المرأة في الأرض. وتعتمد فعالية القوانين على الوعي والقدرات على رفضها والاحتجاج عليها والقبول الاجتماعي لها، وإلى أي مدى تمارس الأعراف والتقاليد الثقافية وتتبع بدلا من القوانين الرسمية. ويمكن أن تساهم سيدا في تنفيذ التشريعات المتعلقة بحق المرأة في الأرض عن طريق:\n\nوعندما ينشأ نزاع فإن ذلك يتطلب ان تكون الاطراف المتنازعة علي دراية بالقانون, ويفترض ان يكون لكل الاطراف الحق في التمثيل القانوني مثل المحامين والمساعدين الحقوقين فضلاً عن القدرة على تقديم مطالبة بالحقوق.ويمكن تحقيق مستوى على من تطبيق قوانين المساوة إلا ان ضعف القدرات المؤسسية للنظام القضائي في تنفيذ القوانين أو التعامل مع جميع القضايا الواردة والفساد والمحاكم المتحيزة والموظفين القانونيين (الذين مازال لديهم معايير تمييزية) يمكن ان تساعد سيدا في انفاذ القانون الجيد من خلال :\n\n\"يرتبط فقر المرأة ارتباطا مباشرا بغياب الفرص الاقتصادية والاستقلال الذاتي، والافتقار إلى الحصول على الموارد الاقتصادية, بما في ذلك الائتمان، وملكية الأراضي والميراث، ونقص فرص الحصول على التعليم ، والمشاركة في عملية صنع القرار,ويمكن للفقر أيضا أن يجبر النساء على أن يكونوا عرضة للاستغلال الجنسي\"  (الفصل الرابع أ : المرأة والفقر )\n\n\"تمكين المرأة من الحصول على مساكن ميسورة التكلفة,والحصول على الأراضي عن طريق جملة أمور منها إزالة جميع العقبات التي تعترض سبيل الوصول، مع التركيز بوجه خاص على تلبية احتياجات المرأة، ولا سيما النساء اللواتي يعشن في فقر وربات الأسر الأجتماعية \" (الهدف الاستراتيجي أ 1)\n\nوضعت خطة عمل كيجالي لعام 1998 توصية عالمية على النحو التالي: \"ينبغي أن تتمتع المرأة بحقوق كافية وآمنة في الممتلكات. ويجب أن تكون هذه الحقوق مساوية لحقوق الرجل، ولا ينبغي أن تعتمد المرأة على الرجل من أجل ضمان هذه الحقوق أو التمتع بها \".وبدون هذا الحق، يمكن طرد المرأة من منزلها كأراملة أو أم مفردة، ولا سيما في حالات نقص امتلاك الأراضي.بالإضافة إلى ما يعانيه الاسر التي تفتقر مساكنها إلى الحيازة الآمنة، وبالتالي فهي عرضة للإخلاء. وفي حالات الإخلاء الجماعي القسري للمجتمعات المحلية من المستوطنات غير الرسمية،والنساء أكبر المتضررين من هذة العلميات لانهم يقضون معظم وقتهم في المنزل والمناطق المجاورة.\n\nاعتبار إصلاح حيازة المرأة الشاملة -التى تضع في الاعتبار الميراث والزواج وحق ابرام العقود- مسألة ذات أولوية تتعلق بالأمن الغذائي. ينبغي أن تعكس المبادرات التشريعية والسياسية الخبرة الفعلية للمرأة واحتياجاتها؛ يجب أن تكون عملية الإصلاح قائمة على المشاركة. وينبغي أن يقابل الإصلاح بالتدريب على محو الأمية القانونية للرجال والنساء، ولا سيما فيما يتعلق بالعلاقة بين القانون والإنتاجية الريفية. وينبغي إعطاء اهتمام أكبر للأشكال البديلة للملكية والإدارة، مثل المجوعات التعاونية ومجموعات المساعدة الذاتية. إن منصة بيكين وخطة عمل منظمة الأغذية والزراعة من أجل المرأة وضع اولوية أزالة الحواجز التى تعوق حصول المرأة على الاراضي..\n\nتعزیز حقوق المرأة في تملك الأرض يعتبر هدفاً رئيسياُ من جهود القضاء علی الفقر المدقع وتنمية المجتمعات الدیمقراطیة الصامدة. ولذلك، لعبت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية ووكالة التنمية الدولية التابعة للولايات المتحدة دورا رائدا في العديد من الإجراءات البارزة دعما لحقوق المرأة في الأرض:\n\nإن أهداف الامم المتحدة للتنمية المستدامة SDGs ، التي ساعدت الحكومة الأمريكية وUSAID في تشكيلها كجزء من خطة التنمية المستدامة لعام 2030، تتضمن أهدافا تكون فيها حقوق المرأة في الاراضي والمللكية مهمة للقضاء على الفقر (الهدف 1.4)، تحقيق الامن الغذائي (الهدف 2.3) وضمان المساواة بين الجنسين (الهدف 5 - أ) بحلول عام 2030.\n\nسياسة الوکالة الأمریکیة للتنمیة الدولیة USAID للمساواة بین الجنسین وتمکین المرأة لعام 2012 تضع في الاعتبار دمج تمکین المرأة في جمیع البرامج.\n\nكما تدعم USAID تنسيق سياسات وبرامج  توضح حقوق المرأة في الاراضي وتعززها. تعمل الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية من خلال قنوات متعددة لمعالجة مجموعة معقدة من القضايا حول حقوق المرأة في الأراضي في 17 بلدا. فمثلا:\n\nفي تنزانيا، قفزت شهادات ملكية المرأة للأراضي من صفر إلى 49.4 % في القرى التي تم فيها نشر تطبيق الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية لتأمين الحيازة (MAST).\n\nفي طاجيكستان، يدعم مشروع \"تغذية المستقبل\"   Feed the Future إصلاحات سياسات الأراضي ومكاتب المساعدة القانونية التي تهدف إلى تعزيز حقوق المرأة في الملكية وإعادة هيكلة المزارع لتطوير سوق قوية في مجال حقوق استخدام الأراضي.\n\nفي كوسوفو، تدعم الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الإصلاحات القضائية والسياسية التي تعزز حقوق الملكية للمرأة - بما في ذلك حقوق الميراث - وتدعم حملات الإعلام والتوعية وبرامج المساعدة القانونية لمساعدة النساء على فهم حقوقهن.\n\nنتيجة لهذه البرامج وغيرها، امتلك أكثر من 000 140 أسرة منذ عام 2013 وثائق رسمية عن حقوقهم في الأراضي، وتم تدريب أكثر من 000 87 شخص على حيازة الأراضي، واعتمد 18 قانونا يعزز حقوق الأراضي - يحتمل أن يستفيد منها 182 مليون شخص.\n\nفي إثيوبيا، أدت جهود الحكومة الواسعة في توثيق ملكية الأراضي- لتغطي 6.3 مليون أسرة- إلى تحسين الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية للمرأة. لم تكن المرأة تتمتع بأي حقوق للملكية في السابق، وكان جل ما تتوقعه من تعويض من قبل زوجها إذا طلقها هو جوال من الحبوب. الآن، بات من حقها الحصول على نصف ممتلكاته.\n\nفي إندونيسيا تم إصدار أكثر من 222 ألف صك ملكية للأراضي، حصلت النساء على نحو ثلثها.\n\nوفي فييتنام، سجل 60% من إجمالي خمسة ملايين صك لاستخدام الأراضي باسم كل من الزوج والزوجة.\n\nفي أعقاب الإعصار فيلين عام 2013، قدمت حكومة ولاية أوديشا في الهند الأراضي والدعم المالي لبناء منازل أسمنتية للفقراء في 12 قرية معرضة للأعاصير. وتم تخصيص الأراضي إما باسم كل من الزوج والزوجة، أو باسم المرأة وحدها إذا لم تكن متزوجة.\n\nبدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية (UNCHS) بعدد من الأنشطة تتضمن البحث والعمل في مجال تعزيز حصول المرأة على الممتلكات ومراقبتها, قد نظم مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام 1995 اجتماعا دولي في مدنة جافل ««Gavle بالسويد بشأن حصول المرأة على الأراضي والممتلكات ومراقبتها وحيازتها، في حين سلط الضوء على حقوق المرأة في الأراضي في إعلان نيودلهي الذي تلى ذلك في عام 1996.\n\nوقد أصدرت لجنة الأمم المتحدة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات قرارين في عامي 1997 و 1998 بشأن المرأة والحق في السكن الملائم والأراضي والممتلكات. ومع ذلك هذة القرارت غير معروفة على النطاق المحلى ولم تستخدم في لإحداث تغير إيجابي\n\nبدأ مركز الأمم المتحدة للمستوطنات البشرية في عام 1999 عملية إعادة تنظيم داخلية وتحديد الأولويات، مع التركيز على وضع مبادئ ومعايير دولية في مجالين رئيسيين هما:\nإن حق المرأة المساوي لحق الرجل في الأرض والسكن والممتلكات من ضمن حقوق الإنسان المعترف بها في مختلف المواثيق الدولية لحقوق الإنسان.ويعد بروتوكول حقوق المرأة الذي صدر في الميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب (الذي اعتمد في يوليو 2003) إضافة إقليمية جديرة بالترحيب إلى هذة المواثيق.\n", "id": "4261226", "title": "حيازة المرأة للأراضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261226"}
{"text": "زكريا منصوري\n\nزكريا المنصوري (ولد في 1 نوفمبر 1995) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في نادي مولودية وهران في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي كانون الثاني / يناير 2017، وقع المنصوري عقدا لمدة 18 شهرا مع نادي مولودية الجزائر.\n\n", "id": "4261240", "title": "زكريا منصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261240"}
{"text": "يوري شفيتس\n\nيوري شفيتس (مواليد سنة 1952، جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفيتية) , هو رائد سابق في لجنة أمن الدولة (الاتحاد السوفيتي) خلال السنوات 1980-1990.\n\nتخرج في القانون الدولي من الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في روسيا. تخرج أيضا من معهد الاستخبارات الأجنبية، حيث كان يدرس مع فلاديمير بوتين.\n\n", "id": "4261244", "title": "يوري شفيتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261244"}
{"text": "أمير قروي\n\nأمير قروي (ولد 3 أغسطس 1987) هو لاعب كرة قدم جزائري دولي يلعب في نادي مولودية الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. يلعب بصورة رئيسية كلاعب خط وسط.\n\n", "id": "4261246", "title": "أمير قروي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261246"}
{"text": "روحانا ويجاييرا\n\nروحانا ويجاييرا (14 يوليو 1943 - 13 نوفمبر 1989) هو سياسي ماركسي ومتمرد وزعيم سريلانكيّ، مؤسس جبهة التحرير الشعبية (Janatha Vimukthi Peramuna).\n\nفي سبتمبر 1960 ذهب إلى الاتحاد السوفيتي والتحق بالجامعة الروسية لصداقة الشعوب لدراسة الطب.\n\n\n", "id": "4261264", "title": "روحانا ويجاييرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261264"}
{"text": "ملكة جمال الألماس الجزائر\n\nمسابقة ملكة جمال الألماس الجزائر، أو (لؤلؤة الجزائر) هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات، تجري كل عام بدءا منذ 2017 في الجزائر العاصمة، وتبث حصريا على قناة التلفزيون الجزائري.\n", "id": "4261269", "title": "ملكة جمال الألماس الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261269"}
{"text": "عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني\n\nعبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني وكان عالماً متواضعاً، وعظ ودرّس، وخرج على يديه كثير من العلماء، وكان قد غزا الصليبين في عسقلان وزار مدينة القدس ورحل جبال الحيال ومنها الجبل الذي سمي بأسمه جبل عبد العزيز وتوفي فيها سنة 602 هـ .\n\nأبو بكر عبد العزيز بن عبد القادر بن موسى بن عبدالله بن يحيى بن محمد بن داود بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nولد أبي بكر عبد العزيز ، في 27 شوال 532 هـ، تفقه على والده وسمع منه ومن ابن منصور و عبد الرحمن بن محمد القزاز ، حدث ووعظ ودرس ، كان بهيا متواضعا ، رحل إلى الجزيرة وأستوطنها في سنة 580 هـ، بعد ان اشترك بغزوة عسقلان في فلسطين وكان من قادة جيش صلاح الدين ، وعاش متنقلا بين بلدات الجزيرة الفراتية داعيا لمنهج والده ،مع أولاده وأحفاده، الى أن توفي في ديار الموصل سنة 602 هـ ومازال ضريحه شاخصا فيها ..\n\nومن ذريته جمال الدين محمد الهتاك بن عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني ، ومازالت سلالته موجودة منهم السادة الحياليون ومنازلهم في الموصل وديالى وانحاء بغداد ، ومن ذريته آل حسام الدين بن نور الدين بن ولي الدين بن زين الدين الكيلاني النقيب ، وذرية حسام الدين في ولديه آل محمد درويش بن حسام الدين وهم آل علي القادري النقيب وآل الآلوسي ، وفي ولده يحيى بن حسام الدين ومن ذريتهم آل الحجية اولاد ولي الدين محمد بن عثمان بن يحيى بن حسام الدين وآل المطلك ذرية أبي بكر بن يحيى بن حسام الدين ، وهذه الاسر أشهر الاسر من ذرية عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني في العراق ..\n\n", "id": "4261272", "title": "عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261272"}
{"text": "الطب الطبيعي وإعادة التأهيل\n\nالطب الطبيعي وإعادة التأهيل واختصارا هو فرع من فروع الطب يهدف إلى تعزيز واستعادة (إعادة تأهيل) القدرة الوظيفية ونوعية الحياة لذوي الإعاقات الجسدية أو الضعف. ويُعرف الطبيب بعد الانتهاء فترة التدريب في هذا المجال بأنه طبيب علاج طبيعي. يتخصص أطباء الطب الطبيعي في استعادة الوظيفة المثلى للأشخاص المصابين بإصابات في العضلات أو العظام أو الأربطة أو الجهاز العصبي.\n\nفي إطار المستشفى، يعالج الأطباء المختصين بالعلاج الطبيعي عادة المرضى الذين لديهم بتر، وإصابة النخاع الشوكي، وسكتة دماغية، وإصابة دماغية رضية، وغيرها من الإصابات المنهكة. وفي علاج هؤلاء المرضى، يقود هؤلاء الأطباء فريقًا متعدد التخصصات من أطباء العلاج الطبيعي والمهنيين والترويحيين والعاملين في مجال النطق، والممرضات ، والأخصائيين النفسيين، والأخصائيين الاجتماعيين. في العيادات الخارجية ، يعالج أطباء الطب الطبيعي أيضًا المرضى الذين يعانون من إصابات في العضلات والمفاصل، ومتلازمات الألم، والجروح غير القابلة للشفاء، وغير ذلك من حالات العطل. ويتم تدريب أطباء الطب الطبيعي على إعطاء الحقن داخل العضل وبين المفاصل وكذلك دراسات التوصيل العصبي.\nخلال النصف الأول من القرن العشرين تم تطوير تخصصين غير رسميين هما: الطب الطبيعي وطب إعادة التأهيل بشكل منفصل، ولكن في الواقع تم التعامل مع كلا من التخصيين عالجوا نفس المرضى الذين لديهم يعانون من إصابات معوقة. كان فرانك هـ. كروسن رائدًا في الطب الطبيعي، والذي شدد على استخدام العوامل الفيزيائية، مثل العلاج المائي والأكسجين العالي الضغط، في جامعة تيمبل ثم في مايو كلينك، وهو الذي صاغ مصطلح \"الطب الطبيعي\" في عام 1938. اكتسب طب إعادة التأهيل أهمية خلال الحربين العالميتين من خلال معاملة الجنود والعمال المصابين. وأصبح هوارد إيه. روسك، الطبيب الباطني من ميسوري، رائدًا في مجال إعادة التأهيل بعد تعيينه لإعادة تأهيل الطيارين خلال الحرب العالمية الثانية. في عام 1944 حددت لجنة باروخ، بتكليف من المحسن برنارد باروخ، محددا ذلك التخصص بأنه مزيج من التخصصين، ووضع الإطار لقبوله كتخصص طبي رسمي. كما قامت اللجنة بتوزيع الأموال لإنشاء برامج تدريبية وبحثية في جميع أنحاء البلاد. تم تأسيس التخصص الذي أصبح يعرف باسم الطب الطبيعي وإعادة التأهيل في الولايات المتحدة رسميًا في عام 1947 ، عندما تم إنشاء مجلس مستقل للطب الطبيعي تحت إشراف المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية. في عام 1949 ، بناء على إصرار الدكتور راسك وآخرين ، أدرج فيه تخصص طب إعادة التأهيل وغُير اسمه إلى الطب الطبيعي وإعادة التأهيل.\nالشاغل الرئيسي هو أن الطب الطبيعي وإعادة التأهيل يعالج قدرة الشخص الوظيفية على النحو الأمثل ضمن القيود المفروضة عليه بسبب الإعاقة أو المرض الذي لا يوجد له علاج معروف. ولا ينصب التركيز على الاستعادة الكاملة لمستوى الوظيفة السابق، بل لتحسين نوعية الحياة لأولئك الذين لا يستطيعون تحقيق الاستعادة الوظيفية الكاملة. ويتم توفير التأهيل الشامل من قبل المتخصصين في هذا المجال، الذين يقومون بدور الميسرين، قادة الفرق، والخبراء الطبيين لإعادة التأهيل.\n\nفي إعادة التأهيل ، غالبًا ما يستخدم فريق الرعاية السريرية إعداد الأهداف لتزويد الفريق، والشخص الذي يخضع لإعادة التأهيل بسبب عجز مكتسب باتخاذ اتجاه نحو العمل. [5] تشير الأدلة ذات الجودة المنخفضة جدًا إلى أن إعداد الأهداف قد يؤدي إلى تحسين نوعية الحياة للشخص المصاب بالإعاقة ، وليس من الواضح ما إذا كان تحديد الأهداف المستخدم في هذا السياق يقلل أو يزيد من إعادة الاستشفاء أو الوفاة.\nفي الولايات المتحدة تبلغ مدة التدريب في نيابة الطب الطبيعي وإعادة التأهيل أربع سنوات ، بما في ذلك سنة داخلية. وهناك 83 برنامج في الولايات المتحدة معتمدة من قبل مجلس الاعتماد للتعليم الطبي العالي، في 28 ولاية.\n\nتختلف تفاصيل التدريب من برامج لآخر، ولكن المعرفة الأساسية المكتسبة هي نفسها تقريبًا. ويتم تدريب الأطباء على إعدادات مرضى محجوزين، ويعتنون بأنواع متعددة من إعادة التأهيل بما في ذلك: إصابة الحبل الشوكي وإصابات الدماغ، والسكتة الدماغية، وجراحة العظام، والسرطان، والشلل الدماغي، والحرق، وإعادة تأهيل الأطفال، وغيرها من الإصابات المعوقة.\nهناك سبعة تخصصات فرعية معترف بها في الولايات المتحدة:\n\nتدريب الزمالة لغيرها من التخصصات الفرعية غير المعتمدة في هذا المجال تشمل ما يلي:\n", "id": "4261280", "title": "الطب الطبيعي وإعادة التأهيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261280"}
{"text": "عرس الزين (توضيح)\n\nعرس الزين قد يكون:\n", "id": "4261286", "title": "عرس الزين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261286"}
{"text": "علم التشريح السريري\n\nعلم التشريح السريري هو جريدة طبية تمت مراجعتها من قبل الأقران تغطي علم التشريح من جميع جوانبه - العياني والنسيجي والتنموي والعصبي- وتطبيقاته على الممارسة الطبية. كما أن هذه الجريدة هي المنشور الرسمي للرابطة الأمريكية لعلماء التشريح السريري، والجمعية البريطانية لعلماء التشريح السريري، والرابطة الأسترالية والنيوزيلندية لأخصائيي التشريح السريري، وجمعية التشريح في جنوب أفريقيا.\n\nوفقًا لتقارير الاستشهاد بالمجلات الأكاديمية، فإن المجلة لها عامل تأثير عام 2015 يبلغ 1.824، لتحتل المرتبة السادسة من بين 20 جريدة في فئة \"التشريح والمورفولوجيا\".\n", "id": "4261290", "title": "علم التشريح السريري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261290"}
{"text": "جريدة طبية\n\nالجريدة الطبية أو المجلة الطبية هي دورية علمية يتم مراجعتها من قبل الأقران وتنقل المعلومات الطبية إلى الأطباء وغيرهم من المهنيين في المجال الصحي. تسمى المجلات التي تغطي العديد من التخصصات الطبية أحيانًا المجلات الطبية العامة.\nكانت المجلات الطبية الأولى مجلات طبية عامة، وتم تأسيسها في أواخر القرن الثامن عشر؛ وقد تم إدخال المجلات الطبية المتخصصة - لأول مرة - في أوائل القرن العشرين. وكانت أول مجلة طبية تنشر في الولايات المتحدة هي مجلة المستودع الطبي، والتي أنشئت في عام 1797؛ أول ما نشر في المملكة المتحدة هي جريدة المقالات والملاحظات الطبية، التي أنشئت في 1731 ونشرت في إدنبرة.\nكان ريتشارد سميث ، المحرر السابق في المجلة الطبية البريطانية، ينتقد العديد من جوانب نشر المجلات الطبية الحديثة.\n", "id": "4261300", "title": "جريدة طبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261300"}
{"text": "لوسي سيكي\n\nلوسي سيكي (27 مارس 1939 - 23 يونيو 2017) هي لغوية برازيلية كانت متخصصة في اللغات الأصلية للأمريكتين. ألّفت نحوا خاصا بلغة كامايورا (Kamayurá language).\n\nحصلت لوسي سيكي على درجة الماجستير والدكتوراه في اللسانيات من الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في موسكو. كما حصلت على درجة البكالوريوس في التاريخ من جامعة ميناس جيرايس الاتحادية، كما قامت بدراسات ما بعد الدكتوراة في جامعة تكساس في أوستن. كانت أستاذاً كاملاً في جامعة محافظة كامبيناس (UNICAMP) في البرازيل.\n\nفي عام 2010، تم انتخابها عضوا فخريا في جمعية اللسانيات الأمريكية لمساهمتها البارزة في هذا المجال.\n\n", "id": "4261301", "title": "لوسي سيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261301"}
{"text": "عرس الزين (فيلم)\n\nعرس الزين هو فيلم درامي كويتي من إخراج خالد الصديق. ويستند على الرواية التي تحمل الاسم نفسه. تم دخول الفيلم لجائزة أفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والخمسون، ولكن لم يتم قبوله كمرشح.\n\nالزين شاب القرية، سليم الذوق، الذى يحب أجمل بناتها، يصبح رسولا للحب، تخطب الأمهات وده ويستدرجنه إلى البيوت. حيث أن البنت التى يذكر اسمها تضمن عريسًا بسرعة. يحب نعمة بنت عمه، ويصادق (الحنين) الرجل الصالح، يقرر أن يتزوج من نعمة. وينتصر على حقد سيف الله، الإمام هو المعارض الوحيد في زواج الزين بنعمة، لأن الزين كان الصديق الوحيد للحنين، الولى الصالح، يبحث محجوب، وكيل العريس، ومجموعة من الرجال عن الزين في كل مكان، ويجدونه في المقابر. مجروحًا يتألم.\n\n", "id": "4261303", "title": "عرس الزين (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261303"}
{"text": "إل سي إس 35\n\nإل سي إس 35 هو لغز تشفيري وضعه عالم التشفير رون ريفست عام 1999. \n\nويتمثل التحدي في حساب القيمة formula_1\n\nحيث t عدد صحيح كبير يقدر ب (79685186856218) و n عدد صحيح يقدر بالأرقام بالعدد 616 (أو 2048 بت) وهو نتاج عددين أوليين كبيرين (لم يتم إعطاءهما).\n", "id": "4261312", "title": "إل سي إس 35", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261312"}
{"text": "طب عصبي عضلي\n\nالطب العصبي العضلي هو مجال فرعي من طب الأعصاب والطب الطبيعي وإعادة التأهيل، ويشمل الأمراض التي تؤثر على جزء الجهاز العصبي العضلي مثل الأعصاب الطرفية (تلك الموجودة في الذراعين والساقين والوجه والرقبة)، وأعصاب العضلات الحركية، والتقاطع العصبي العضلي - المكان الذي تلتقي فيه الأعصاب والعضلات. كما يشمل المجال القضايا المتعلقة بالتشخيص والعلاج الطبي لهذه الحالات، بالإضافة إلى تدخلات إعادة التأهيل ذات الصلة لتحسين نوعية حياة الأفراد الذين يعانون من هذه الظروف، ويشمل ذلك الاضطرابات التي تؤثر على كل من البالغين والأطفال. \n\nعلى الرغم من أن هناك الكثير من الاضطرابات الوراثية، إلا أنه ومع ذلك يمكن للأمراض أن تنتج أيضًا عن استجابة مناعية غير طبيعية، أو طفرة جينية، وأحيانًا يكون السبب غير معروف. ولأنه لا يوجد علاج لهذه الأمراض في كثير من الأحيان، فإن التركيز ينصب على توفير تحسينات في نوعية حياة المرضى عن طريق الحد من الأعراض. \nالأدوات التي يستخدمها الأطباء المتخصصون في مجال الطب العصبي العضلي لتشخيص الاضطرابات العصبية العضلية تشمل (خزعة الأعصاب والعضلات)، وتخطيط كهربائية العضل ودراسة توصيل العصب، والاختبارات الجزيئية والجينية.\n", "id": "4261315", "title": "طب عصبي عضلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261315"}
{"text": "نادي وليامس فيل\n\nنادي وليامس فيل هو نادي كرة قدم من ساحل العاج يقع مقره في أبيدجان.\n\nتم الإعلان في ديسمبر 2017 أن لاعب كرة القدم الإيفواري ديدييه دروجبا قد انضم إلى النادي كعضو مجلس الإدارة.\n\n\n\n\n", "id": "4261318", "title": "نادي وليامس فيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261318"}
{"text": "دراسة توصيل العصب\n\nدراسة توصيل العصب أو دراسة التوصيل العصبي هي اختبار طبي تشخيصي شائع الاستخدام لتقييم الوظيفة، خاصة قدرة التوصيل الكهربائي للأعصاب الحسية والحركية في الجسم البشري. يمكن إجراء هذه الاختبارات من قبل مختصين طبيين مثل مختصي الأعصاب السريرية، مختصي المعالجة اليدوية، ومختصي العلاج الطبيعي (أطباء الطب الطبيعي وإعادة التأهيل)، وأطباء الأعصاب الذين يتخصصون في الطب التشخيصي الكهربائي. \n\nسرعة التوصيل العصبي هي قياس شائع يتم إجراؤه أثناء هذا الاختبار. ويستخدم المصطلح سرعة التوصيل العصبي عادة للإشارة إلى الاختبار الفعلي، ولكن هذا قد يكون مضللاً ، لأن السرعة هي قياس واحد فقط في مجموعة الاختبار.\n", "id": "4261327", "title": "دراسة توصيل العصب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261327"}
{"text": "دريم أوف بيكسلز\n\nدريم أوف بيكسلز هي لعبة فيديو من نوع ألغاز تم إصدارها بواسطة داون أوف بلاي في 15 نوفمبر 2012 لنظامي آي أو أس وأندرويد.\n", "id": "4261350", "title": "دريم أوف بيكسلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261350"}
{"text": "فصام النطق\n\nيُمثل فصام النطق أو انفصام الحديث أو الكلام المختلط في مجال الصحة العقلية طريقة تحدث تتضمن خلط وتكرار العبارات اللغوية، وهو بمثابة عرض لأمراض عقلية مختلفة، ويرتبط عادة بحالة الهوس والاضطراب الوجداني ثنائي القطب وغير ذلك من أعراض الأمراض العقلية الخطيرة، مثل الذهان، بما في ذلك الفصام. يتميز فصام النطق بالاستخدام المرتبك للكلمات دون أي معنى واضح أو علاقة فيما بينها. وفي هذا السياق، يعتبر من أعراض اضطراب الفكر الرسمي. وفي بعض الحالات، يمكن أن تكون الإصابة بفصام النطق علامة على الفصام اللاعرضي (المستتر)؛ على سبيل المثال سؤال \"لماذا يؤمن الناس بالله ؟\" يمكن أن يُثير اجابة تتكون من سلسلة من الكلمات التي ترتبط عادة بالدين أو الصلاة بشكل لا يضع أي اعتبار لقواعد اللغة.\n\nيجب أن يكون فصام النطق متناقضا مع غيره من أعراض الاضطراب المعرفي والانزلاق المعرفي التي تنطوي على بعض الترتيبات الحساسة للكلمات، وقد تكون اللغة صحيحة نحويًا أو لا، اعتمادًا على شدة المرض والآليات المحددة التي تأثرت بالمرض.\n\nالشفرات التشخيصية الأمريكية من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لا ترمز بشكل محدد لهذا الاضطراب، على الرغم من أنها تدرجه كأعراض تحت تشخيص الفصام.\n", "id": "4261381", "title": "فصام النطق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261381"}
{"text": "كلام مختلط\n\nالكلام المختلط أو سلطة الكلام هو خليط مشوش أو غير واضح من الكلمات والعبارات العشوائية، وغالبا ما يُستخدم امصطلح لوصف أعراض اضطراب عصبي أو عقلي، وقد تكون الكلمات صحيحة من الناحية النحوية أو لا، ولكن يتم خلطها إلى حد معين بحيث لا يستطيع المستمع استخراج أي معنى منها. غالباً ما يستخدم المصطلح في الطب النفسي وكذلك في اللسانيات النظرية لوصف نوع من الحكم بالقبول النحوي من قبل الناطقين الأصليين للغة، كما يُستخدم المصطلح في برمجة الكمبيوتر لوصف التوزيع العشوائي للنص.\n", "id": "4261385", "title": "كلام مختلط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261385"}
{"text": "روبن أبراهاميان\n\nروبن تاديفوس أبراهاميان (1881 - 1951) هو لغوي ومترجم أرميني، متخصص في الدراسات الإيرانية.\n\nوُلد روبين أبراهاميان سنة 1881 في قرية غنيشيك في محافظة وايوتس‌جور بأرمينيا (التي كانت جزءًا من الإمبراطورية الروسية آنذاك). تلقى تعليمه الثانوي في مدينتي فاغارشابات ويريفان، ثم انتقل إلى الخارج للتعليم العالي، حيث درس في كلية التاريخ والفلسفة في جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف (1907)، ثم في جامعة لايبتزغ (1909)، ثم في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية (1911).\n\nبعد فترة دراسته الأكاديمية في أوروبا، عاد وبدأ تدريس اللغة الروسية واللغويات والفلسفة الكلاسيكية في يريفان. بين عامي 1912 و 1921، درس في تبليسي، وكذلك في مدارس أخرى في منطقة القوقاز. في عام 1921، انتقل إلى إيران ودرّس لعدة سنوات في العديد من المدارس الأرمينية بتبريز وحي جلفا وطهران.\n\nعندما تأسست جامعة طهران في عام 1935، شارك أبراهاميان بنشاط في إنشاء قسم اللغات الإيرانية القديمة، حيث بدأ فيما بعد بتدريس اللغة البهلوية وأصبح رئيسًا للكلية أيضًا. في عام 1946، في أعقاب الأزمة الإيرانية في 1946، انتقل إلى أرمينيا السوفياتية، حيث عمل في معهد اللغات في أكاديمية العلوم في يريفان.\n\n", "id": "4261388", "title": "روبن أبراهاميان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261388"}
{"text": "كلارا هاغمان\n\nكلارا هاغمان (ولدت في 9 يوليو 1991 في يفله، السويد) هي مغنية سويدية وعضوة سابقة في فرقة آس أوف بيس. بدأت بالأداء تحت اسم كلارا ماي منذ عام 2014.\n\n", "id": "4261389", "title": "كلارا هاغمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261389"}
{"text": "حسد الرحم والمهبل\n\nيُشير كل من مصطلح حسد الرحم و حسد المهبل في علم النفس النسوي لحالة القلق التي قد يشعر بها العديد من الرجال بسبب الشعور بالحسد تجاه الوظائف البيولوجية للجنس الأنثوي (الحمل، الولادة، الرضاعة الطبيعية). هذه المشاعر يمكن أن تغذي التبعية الاجتماعية للمرأة، وتدفع الرجال للنجاح في مجالات أخرى من الحياة، مثل الأعمال والقانون والسياسة. كلا المصطلحين مماثلان لمفهوم حسد القضيب الذي تشعر به الأنثي، المستمد من نظرية التطور النفسي الجنسي، المقدمة في علم النفس الفرويدي. وتعالج هذه المصطلحات الديناميات الاجتماعية للأدوار الاجتماعية المحددة لكل نوع الكامنة وراء \"الحسد والفتنة تجاه الثديين والإرضاع، والحمل والإنجاب، وحسد المهبل [الذي يُمثل دلائل وعلامات التحول الجنسي وعقدة الأنوثة في الرجال، الأمر الذي يتم الدفاع عنه بوسائل نفسية واجتماعية وثقافية \".\n", "id": "4261393", "title": "حسد الرحم والمهبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261393"}
{"text": "السيدة مايزل الرائعة\n\nالسيدة مايزل الرائعة (بالإنجليزية \"The Marvelous Mrs. Maisel)\" هو مسلسل تلفزيوني كوميدي درامي أميركي ، أنشأته إيمي شيرمان - بالادينو. من بطولة راشيل بروسنان. شيرمان بالادينو وزوجها دانييل بالادينو يعملان كمنتجين تنفيذيين للمسلسل. المسلسل يدور حول ربة منزل في مدينة نيويورك عام 1958 تكتشف أن لديها موهبة الكوميديا. عُرض الموسم الأول للمسلسل كجزء من موسم الربيع التجريبي في استوديوهات أمازون في 17 مارس 2017 ، بناءاً على إشادة من النقاد ، وتم إختياره بواسطة أمازون للحصول على موسمين في 10 أبريل 2017.\n\nصدر الموسم الأول في 29 نوفمبر 2017. فاز المسلسل بجائزتي غولدن غلوب (أفضل مسلسل تلفزيوني موسيقي أو كوميدي وفازت راشيل بروسنان بجائزة أفضل ممثلة في مسلسل موسيقى أو كوميدي) وحصلوا على ثلاثة ترشيحات مع فوزين في حفل جوائز اختيار النقاد (فاز بجائزة أفضل مسلسل كوميدي وأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي لـ راشيل بروسنان بينما تلقت اليكس بورشتاين ترشيحًا لأفضل ممثلة مساعدة في مسلسل كوميدي).، تم تجديد المسلسل لموسم ثالث في 20 مايو 2018 ، قبل بدء بث في الموسم الثاني.\n\nحصلت السلسلة على 14 ترشيح إيمي من ضمنها أفضل مسلسل كوميدي و أفضل ممثلة في مسلسل كوميدي. في حفل جوائز الإيمي فاز المسلسل بخمس جوائز منها أفضل مسلسل كوميدي ، أفضل ممثلة رئيسية في مسلسل كوميدي\n\n\n", "id": "4261402", "title": "السيدة مايزل الرائعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261402"}
{"text": "محسن الشمري (ممثل كويتي)\n\nمحسن الشمري (20 ديسمبر 1966 -)، ممثل كويتي. دخل المجال الفني عام 1997 من خلال برنامج فضائيات، وتوالت بعدها أعماله. غاب عن الشاشة بشكل مفاجئ.\n\n\n", "id": "4261405", "title": "محسن الشمري (ممثل كويتي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261405"}
{"text": "ماتريس أغريست\n\nماتريس مندليفيتش أغريست (20 يوليو 1915 - 20 سبتمبر 2005) هو عالم رياضيات يهودي وُلد في روسيا، يعتبر من المؤيدين لنظرية رواد الفضاء القديمة.\n\nولد أغريست بتاريخ 20 يوليو 1915 في غوبرنيه موغليف بالإمبراطورية الروسية (جمهورية روسيا البيضاء الحالية). تخرج من جامعة ولاية لينينغراد (جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية حاليا) في عام 1938 وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم والفيزياء والرياضيات في عام 1946. أصبح رئيس مختبر الجامعة في عام 1970. تقاعد في عام 1992 وهاجر مع زوجته ريفا إلى تشارلستون (كارولاينا الجنوبية)، في الولايات المتحدة.\n\nكتب أغريست أكثر من 100 مقالة علمية وخمس دراسات عن موضوعات الرياضيات والفيزياء وعلم الفلك. كُرست بعض مقالاته لمسألة تواصل كائنات ذكية من خارج الأرض مع الأرض. وقد قيل أن أغريست هو أول عالم يطرح نظرية أن الأرض قد تمت زيارتها في أوقات ما قبل التاريخ من قِبل كائنات ذكية من الفضاء الخارجي.\n\nوفي عام 1959، أكد عددًا من الادعاءات غير التقليدية، مثل استخدام المصاطب الحجرية الميغاليتية في بعلبك كموقع لإطلاق سفن فضائية، وأن تدمير سدوم وعمورة كان نتيجة انفجار نووي نفّدته كائنات خارج كوكب الأرض.\nيعتبر أغريست مصدر إلهام رئيسي لكل من إريك فون دانكن وزكريا سيتشين.\n\nكان أغريست عضوا في جمعية رواد الفضاء القديمة، وساهم بعدد من المقالات في الدوريات المجتمعية.\n\n", "id": "4261409", "title": "ماتريس أغريست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261409"}
{"text": "ملعب بيونغتشانغ الأولمبي\n\nملعب بيونج تشانج الأولمبي (fالكورية:평창 올림픽 스타디움)هو مكان مؤقت لحفلات الافتتاح والختام للألعاب البارالمبية الشتوية والألعاب الأولمبية الشتوية لعام 2018 في مقاطعة بيونغتشانغ بمقاطعة جانجون بكوريا الجنوبية. سيتم هدم الملعب بعد الألعاب.\n", "id": "4261410", "title": "ملعب بيونغتشانغ الأولمبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261410"}
{"text": "فيكل فريندز\n\nفيكل فريندز أو الأصدقاء المتقلبون هي فرقة موسيقية إنكليزية مستقلة من برايتون. تأسست الفرقة في عام 2013 ، وهي مكونة من ناتاسجا شاينر، هاري هرينجتون وكريس هول وسام موريس وجاك ويلسون.التقت ناتاسجا مع سام في معهد ليفربول للفنون المسرحية والتقى كريس وهاري وجاك في العام التالي في معهد الموسيقى الحديثة البريطانية والايرلندية في برايتون. \n\nبعد عامين من إقامة الجولات الموسيقية في المملكة المتحدة وأوروبا دون شركة أو ناشر والأداء في 53 مهرجانًا على مدار عامين ، وقعت الفرقة عقداً مع شركة بوليدور.  سجلت الفرقة ألبومها الأول في لوس أنجلوس مع مايك كروساي ومن المقرر إطلاقه في 16 مارس 2018 خلال جولة ترويجية في المملكة المتحدة. \n\n\n\n\n", "id": "4261412", "title": "فيكل فريندز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261412"}
{"text": "رسم شجري\n\nالرسم الشجري أو الرسم التخطيطي التفرعي ، هو رسم تخطيطي شجري بتفرعات تُبين العلاقات بين أفراد مجموعة؛ يستخدم في النظاميات الرقمية. ويستخدم بشكل متكرر لتوضيح ترتيب العناقيد الناتجة عن العناقيد الهرمية. غالبًا ما تُستخدم الرسومات الشجرية في علم الأحياء الحاسوبي لتوضيح تجميع الجينات أو العينات. كما يُستخدم كذلك في المخطط الحراري.\n", "id": "4261414", "title": "رسم شجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261414"}
{"text": "ميخائيل ألبوف\n\nميخائيل نيلوفيتش ألبوف (20 نوفمبر 1851 - 25 يونيو 1911) هو كاتب روسي.\n\nولد ألبوف في سان بطرسبرغ سنة 1851. أظهر منذ سن مبكرة حبه للقراءة. كان مهتمًا بشكل خاص بالأعمال الأجنبية مثل روبنسون كروزو وديفيد كوبرفيلد، ورواية نيقولاي غوغول \"النفوس الميتة\" التي تركت انطباعاً عميقاً في نفسه.\n\nظهرت روايته الأولى \"على الطريق الجديدة\" في عام 1866 وجذبت الانتباه العام. درس في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، حيث تخرج من كلية الحقوق في عام 1879. وبعد تخرجه؛ تولى وظيفة في الخدمة المدنية، لكنه استقال منها بعد بضعة أشهر.\n\nفي تسعينات القرن التاسع عشر كان رئيس تحرير المجلة الشعبية \"هيرالدا الشمالية\" . توفي في سان بطرسبرج عام 1911.\n\n", "id": "4261422", "title": "ميخائيل ألبوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261422"}
{"text": "إيفي ليفان\n\nإيفي روز ليفان (من مواليد 20 يناير 1987) هي مغنية وكاتبة أغاني وعارضة وممثلة أمريكية من بنتونفيل، أركنساس. بعمر 16، انتقلت ليفان إلى لوس أنجلوس لمتابعة مهنة الموسيقى ، وأخيراً وقعت عقداً مع شيريتري ريكوردز و إنترسكوب ر.يكوردز[2]\n\n ولدت ليفان في تلسا ، أوكلاهوما ، ونشأت في بنتونفيل، أركنساس. انتقلت المغنية إلى لوس أنجلوس مع والدتها عندما كان عمرها 16 سنة لمتابعة مهنة الموسيقى.  من هذه التجربة ، تقول ليفان \"كنت أعرف فقط أنني بحاجة إلى الخروج من هناك بأسرع ما يمكن ، لذا قبل أسبوعين من تخرجي من المدرسة الثانوية ، أقلعت إلى لوس أنجلوس مع ماما\". بعد تجربتها لأنماط موسيقية مختلفة ، بدأت ليفان في إستخدام نشأتها الجنوبية كإطار مرجعي، يمكن العثور على هذا التأثير في موسيقاها. خلال حياتها المهنية ، عملت ليفان مع العديد من الفنانين المشاهير منهم  بن وينمان منديلينجر إسكيب بلان، وتومو ميليتشيفيتش من 30 سكوندز تو مارس ، وستينغ ودبلو.\n\nليفان تأثرت فنياً ب:  تينا تيرنر ، وماريا كاري ، وراي تشارلز ، ومادونا ، بيونسيه. يطلق على أسلوبها الموسيقي أحيانًا اسم \"سوامب-هوب\" ، وهو مزيج من الموسيقى السول والسينث.وقد تم مقارنة صوت ليفان باستمرار بصوت كريستينا أغيليرا من قبل العديد من نقاد الموسيقى.\n\n", "id": "4261429", "title": "إيفي ليفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261429"}
{"text": "الخداع الالكتروني\n\nالتصيد الاحتيالي هو محاولة للحصول على معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور وتفاصيل بطاقة الائتمان ( والأموال ) ، غالبًا لأسباب ضارة ، وذلك بالتنكر ككيان جدير بالثقة في اتصال إلكتروني . كلمة هي neologism تم إنشاؤه باعتباره homophone من \"الصيد\" بسبب تشابه استخدام الطعم في محاولة للقبض على الضحية. وفقًا لمؤشر أمان الحوسبة في Microsoft لعام 2013 ، الذي تم إصداره في فبراير 2014 ، قد يصل التأثير العالمي السنوي للتصيد الاحتيالي إلى 5 مليارات دولار أمريكي.\n\nوعادة ما يتم التصيد بها خداع البريد الإلكتروني أو الرسائل الفورية ، وغالبا ما يوجه للمستخدمين الدخول إلى المعلومات الشخصية على موقع على شبكة الانترنت وهمية، و الشكل والمظهر والتي تكون مطابقة للالشرعية والفرق الوحيد هو URL للموقع في قلق . الاتصالات قيل انها من مواقع الشبكة الاجتماعية ، مواقع الكترونية ، البنوك، طرق الدفع عبر الإنترنت وغالبا ما تستخدم أو مديري تكنولوجيا المعلومات لجذب الضحايا. قد تحتوي رسائل البريد الإلكتروني التصيدية على روابط إلى مواقع ويب تقوم بتوزيع برامج ضارة .\n\nالتصيد هو مثال على تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة لخداع المستخدمين ، ويستغل نقاط الضعف في أمان الويب الحالي. وتشمل محاولات التعامل مع العدد المتزايد من حوادث التصيد الإلكتروني المبلغ عنها التشريع وتدريب المستخدمين والوعي العام وتدابير الأمن التقني.\n\nوقد تم وصف محاولات التصيّد الموجهة إلى أفراد أو شركات معينة باسم التصيد الاحتيالي . قد يجمع المهاجمون معلومات شخصية عن هدفهم لزيادة احتمالية نجاحهم. هذه التقنية هي الأكثر نجاحًا على الإنترنت اليوم ، حيث تمثل 91٪ من الهجمات.\n\nاستخدمت مجموعة التهديدات -4127 أساليب التصيد الاحتيالي لاستهداف حسابات البريد الإلكتروني المرتبطة بحملة هيلاري كلينتون الرئاسية لعام 2016. لقد هاجموا أكثر من 1800 حساب في Google ونفذوا account-google.com domain لتهديد المستخدمين المستهدفين.\n\nيُعد التصيّد الاحتيالي نوعًا من هجمات التصيّد الاحتيالي حيث تم إرسال عنوان بريد إلكتروني شرعي تم تسليمه سابقًا ويحتوي على رابط أو رابط ، وتم استخدام عنوانه وعنوانه (عناوين) المتلقي واستخدامهما لإنشاء بريد إلكتروني متطابق تقريبًا أو مستنسخ. يتم استبدال المرفق أو الرابط الموجود في البريد الإلكتروني بإصدار ضار ، ثم يتم إرساله من عنوان بريد إلكتروني مزيف ليظهر وكأنه يأتي من المرسل الأصلي. قد يدعي أنه إعادة إرسال النسخة الأصلية أو المحدثة إلى النسخة الأصلية. يمكن استخدام هذه التقنية لتدوير (بشكل غير مباشر) من جهاز مصاب سابقًا والحصول على موطئ قدم على جهاز آخر ، وذلك من خلال استغلال الثقة الاجتماعية المرتبطة بالاتصال المستنتج بسبب استلام كلا الطرفين للبريد الإلكتروني الأصلي.\n\nوقد تم توجيه العديد من هجمات التصيد على وجه التحديد إلى كبار المسؤولين التنفيذيين وغيرهم من الأهداف البارزة داخل الشركات ، وقد صاغ مصطلح صيد الحيتان على هذه الأنواع من الهجمات. في حالة صيد الحيتان ، ستأخذ صفحة الويب / البريد الإلكتروني المهزلة شكلاً أكثر جدية من المستوى التنفيذي. سيتم إنشاء المحتوى لاستهداف المدير العلوي ودور الشخص في الشركة. غالبًا ما تتم كتابة محتوى رسالة البريد الإلكتروني الخاصة بهجوم صيد الحيتان على أنها أمر استدعاء قانوني أو شكوى زبون أو قضية تنفيذية. تم تصميم رسائل البريد الإلكتروني احتيالية لصيد الحيتان إلى تنكر باعتبارها بريد إلكتروني الأعمال الهامة ، التي أرسلت من سلطة تجارية مشروعة. من المفترض أن يكون المحتوى مخصصًا للإدارة العليا ، وعادةً ما ينطوي على نوع من المخاوف المزيفة على مستوى الشركة.وقد قام المحتالون بصيد الحيتان أيضًا بتزوير رسائل البريد الإلكتروني الرسمية لمكتب التحقيقات الفيدرالي (إف بي آي) ، وادعى أن المدير يحتاج إلى النقر فوق رابط وتثبيت برنامج خاص لمشاهدة أمر الاستدعاء.\n\nتستخدم معظم أساليب التصيّد الاحتيالي نوعًا من الخداع التقني المصمم لإنشاء رابط في بريد إلكتروني ( والموقع الإلكتروني المخادع الذي يؤدي إليه) يبدو أنه ينتمي إلى المنظمة المنتحلة. تمثل عناوين URL التي تحتوي على أخطاء إملائية أو استخدام النطاقات الفرعية حيلًا شائعة يستخدمها المخادعون. في عنوان URL الخاص بالمثال التالي ، <nowiki>http://www.yourbank.example.com/</nowiki> ، يظهر كما لو أن عنوان URL سينقلك إلى قسم \"المثال\" من موقع الويب الخاص \"بشركتك\" . في الواقع هذه نقطة URL إلى \" \"yourbank\" قسم\" (أي التصيد) من \"سبيل المثال\" الموقع. من الخدع الشائعة الأخرى إنشاء النص المعروض لرابط (النص بين العلامات) اقتراح وجهة موثوق بها ، عندما يذهب الارتباط فعليًا إلى موقع المخادعين. سيعرض العديد من برامج البريد الإلكتروني لسطح المكتب ومتصفحات الويب عنوان URL المستهدف للرابط في شريط الحالة أثناء تمرير الماوس فوقه. ومع ذلك ، قد يتم تجاوز هذا السلوك في بعض الحالات بواسطة المخادع. لا تحتوي تطبيقات الجوال المكافئة عمومًا على ميزة المعاينة هذه.\n\nتم العثور على مشكلة أخرى مع عناوين URL في التعامل مع أسماء النطاقات المدولة (IDN) في متصفحات الويب ، والتي قد تسمح لعناوين الويب المتطابقة بصريًا بالوصول إلى مواقع ويب مختلفة ، وربما ضارة. على الرغم من الدعاية المحيطة بالخلل ، والمعروفة باسم هجوم انتحال IDN أو هجوم متجانس ، فإن المخادعين قد استفادوا من خطر مماثل ، باستخدام معالجات إعادة توجيه عناوين URL المفتوحة على مواقع الويب الخاصة بالمؤسسات الموثوقة لإخفاء عناوين URL الخبيثة مع مجال موثوق به.\nحتى أن الشهادات الرقمية لا تحل هذه المشكلة لأنه من الممكن تمامًا أن يقوم المخادع بشراء شهادة صالحة وبالتالي تغيير المحتوى لانتحال موقع ويب حقيقي ، أو ، لاستضافة موقع phish دون SSL على الإطلاق.\n\nحتى أن المخادعين بدأوا في استخدام الصور بدلاً من النص لجعل الأمر أصعب على فلاتر مكافحة الخداع للكشف عن النص المستخدم بشكل شائع في رسائل البريد الإلكتروني المخادعة. ومع ذلك ، فقد أدى ذلك إلى تطور المزيد من فلاتر مكافحة الخداع الأكثر تطوراً والقادرة على استرداد النص المخفي في الصور. تستخدم هذه الفلاتر OCR (التعرف الضوئي على الحروف ) لمسح الصورة ضوئيًا وتصفيتها ضوئيًا .\n\nحتى أن بعض مرشحات مكافحة الخداع قد استخدمت IWR ( التعرّف الذكي على الكلمات ) ، والذي لا يهدف إلى استبدال OCR تمامًا ، ولكن هذه الفلاتر يمكنها حتى الكشف عن مخطوطة أو مكتوبة بخط اليد أو تدويرها (بما في ذلك نص مقلوب) أو مشوهة (مثل جعل النص متموجًا أو ممتدًا رأسيًا أو جانبيًا أو في اتجاهات مختلفة ، بالإضافة إلى نص على الخلفيات الملونة.\n\nبمجرد زيارة أحد الضحايا لموقع التصيد الإلكتروني ، فإن الخداع لم ينته بعد. تستخدم بعض خدع التصيد الاحتيالي أوامر JavaScript لتغيير شريط العناوين . ويتم ذلك إما عن طريق وضع صورة لعنوان URL شرعي على شريط العناوين ، أو عن طريق إغلاق الشريط الأصلي وفتح شريط جديد بعنوان URL شرعي.\n\nيمكن للمهاجم استخدام العيوب في نصوص موقع ويب موثوق به ضد الضحية. هذه الأنواع من الهجمات (المعروفة باسم البرمجة عبر المواقع ) هي إشكالية بشكل خاص ، لأنها توجه المستخدم لتسجيل الدخول في صفحة الويب الخاصة بالمصرف أو الخدمة الخاصة به ، حيث يظهر كل شيء من عنوان الويب إلى شهادات الأمان بشكل صحيح. في الواقع ، تم إنشاء رابط الموقع لتنفيذ الهجوم ، مما يجعل من الصعب جدًا اكتشافه دون معرفة متخصصة. تم استخدام مثل هذا الخلل في عام 2006 ضد PayPal .\n\nA العالمي الرجل-في منتصف يوفر (MITM) الخداع كيت، الذي اكتشف في عام 2007، واجهة بسيطة الاستخدام التي تسمح للمخادع لإعادة إنتاج مقنع المواقع والتقاط تسجيل الدخول في تفاصيل دخلت في موقع وهمية.\n\nلتجنب تقنيات مكافحة الخداع التي تقوم بمسح مواقع الويب للنص المتعلق بالتصيد الاحتيالي ، بدأ المخادعون في استخدام مواقع الويب المستندة على فلاش (تقنية تعرف باسم phlashing). هذه تشبه إلى حد كبير موقع الويب الحقيقي ، ولكن إخفاء النص في كائن وسائط متعددة.\n\nإعادة التوجيه السرية هي طريقة خفية لتنفيذ هجمات التصيد الاحتيالي التي تجعل الروابط تبدو مشروعة ، ولكن في الواقع إعادة توجيه الضحية إلى موقع المهاجم. عادة ما يتم إخفاء العيب تحت نافذة منبثقة لتسجيل الدخول تستند إلى نطاق الموقع المتأثر. يمكن أن يؤثر ذلك على OAuth 2.0 و OpenID استنادًا إلى معلمات استغلال معروفة جيدًا أيضًا. هذا غالبًا ما يستخدم ثغرات إعادة التوجيه المفتوحة و XSS في مواقع ويب التطبيقات التابعة لجهات خارجية. يمثل التصفح طريقة أخرى لإعادة توجيه المستخدمين إلى مواقع التصيّد الاحتيالي بشكل سري من خلال إضافات المتصفح الضارة.\n\nيمكن أن تكون محاولات الخداع العادية سهلة التعيين لأن عنوان URL للصفحة الخبيثة يكون عادةً مختلفًا عن رابط الموقع الحقيقي. بالنسبة لعملية إعادة التوجيه السرية ، يمكن للمهاجم استخدام موقع ويب حقيقي بدلاً من ذلك عن طريق إفساد الموقع باستخدام مربع حوار ضار منبثق لتسجيل الدخول. وهذا يجعل عملية إعادة التوجيه السرية مختلفة عن غيرها.\n\n حتى إذا لم يختار الضحية تفويض التطبيق ، فسيظل يتم إعادة توجيهه إلى موقع ويب يسيطر عليه المهاجم. هذا يمكن أن يزيد من خطر الضحية.\n\nتم اكتشاف هذه الثغرة من قبل وانغ جينغ ، الدكتوراه في الرياضيات. طالب في كلية العلوم الفيزيائية والرياضية في جامعة نانيانغ التكنولوجية في سنغافورة. تعد إعادة التوجيه السرية عيبًا أمنيًا ملحوظًا ، على الرغم من أنها لا تمثل تهديدًا للإنترنت تستحق اهتمامًا كبيرًا.\n\nيمكن تشجيع المستخدمين على النقر على أنواع مختلفة من المحتوى غير المتوقع لمجموعة متنوعة من الأسباب الفنية والاجتماعية. على سبيل المثال ، قد يتنكر مرفق ضار كمستند حميمي مرتبط في Google .\n\nبدلاً من ذلك ، قد يشعر المستخدمون بالغضب بسبب قصة إخبارية مزيفة ، والنقر على رابط وتصيبهم بالعدوى.\n\nلا تتطلب جميع هجمات التصيد الاحتيالي وجود موقع ويب مزيف. طلبت الرسائل التي ادعت أنها من أحد المصارف من المستخدمين طلب رقم هاتف يتعلق بمشكلات في حساباتهم المصرفية. بمجرد الاتصال برقم الهاتف (المملوك من قبل المخادع ، وتوفيره عبر خدمة الصوت عبر الإنترنت ) ، تطلب مطالبات المستخدمين إدخال أرقام حساباتهم ورقم تعريف شخصي. أحيانًا ما يستخدم Vishing (التصيد الصوتي) بيانات هوية المتصل المزيفة لإعطاء المظهر الذي تأتيه المكالمات من مؤسسة موثوق بها. يستخدم التصيد عبر الرسائل النصية القصيرة رسائل نصية للهواتف المحمولة لحث الناس على الإفصاح عن معلوماتهم الشخصية.\n\n\nتم وصف أسلوب التصيد الاحتيالي بالتفصيل في ورقة وعرض تم تقديمه إلى مجموعة مستخدمي HP HP International ، عام 1987 ، Interex.\n\nيقال إن مصطلح \"التصيّد الاحتيالي\" قد تم صياغته من قبل مرسلي البريد المزعج والمخترقين المعروفين في منتصف التسعينات ، خان سي سميث. تم العثور على أول إشارة مسجلة لهذا المصطلح في أداة القرصنة AOHell (وفقًا لمبدعها) ، والتي تضمنت وظيفة لمحاولة سرقة كلمات المرور أو التفاصيل المالية لمستخدمي America Online.\n\nالتصيد على AOL كان مرتبطا بشكل وثيق مع ورز المجتمع أن تبادل برامج غير مرخصة و قبعة سوداء القرصنة المشهد الذي ارتكبت تزوير بطاقات الائتمان وغيرها من الجرائم عبر الإنترنت. سيكشف تطبيق القانون AOL عن الكلمات المستخدمة في غرف دردشة AOL لتعليق حسابات الأفراد المتورطين في برامج التزوير وحسابات التداول المسروقة. تم استخدام المصطلح لأن \"<> <\" هو العلامة الأكثر شيوعًا لـ HTML التي تم العثور عليها في جميع نسخ المحادثات بشكل طبيعي ، وبالتالي لا يمكن اكتشافها أو تصفيتها من قبل موظفي AOL. تم استبدال الرمز <> <لأية صياغة تشير إلى بطاقات الائتمان المسروقة أو الحسابات أو النشاط غير القانوني.نظرًا لأن الرمز يشبه سمكة ، ونتيجة لشعبية التدوين ، تم تكييفه كـ \"Phishing\". كان AOHell ، الذي صدر في أوائل عام 1995 ، عبارة عن برنامج تم تصميمه لاختراق مستخدمي AOL من خلال السماح للمهاجمين بالظهور كموظف في AOL ، وإرسال رسالة فورية إلى أحد الضحايا المحتملين ، وطلب منه الكشف عن كلمة المرور الخاصة به. من أجل إغراء الضحية بالتخلي عن معلومات حساسة ، قد تتضمن الرسالة ضرورات مثل \"إثبات ملكية حسابك\" أو \"تأكيد معلومات الفوترة\".\n\nبمجرد كشف الضحية عن كلمة المرور ، يمكن للمهاجم الوصول إلى حساب الضحية واستخدامه لأغراض احتيالية. يتطلب كل من التصيد والتخزين على AOL بشكل عام برامج مكتوبة حسب الطلب ، مثل AOHell . أصبح الخداع سائدًا جدًا على AOL بحيث أضافوا سطرًا على جميع الرسائل الفورية ينص على ما يلي: \"لن يطلب أي شخص يعمل في AOL كلمة المرور أو معلومات الفوترة\". يمكن للمستخدم الذي يستخدم حساب AIM وحساب AOL من مزود خدمة الإنترنت في وقت واحد أن يصيد أعضاء AOL مع الإفلات النسبي من العقاب حيث يمكن استخدام حسابات AIM على الإنترنت من قبل أعضاء شبكة الإنترنت غير التابعة لـ AOL ولا يمكن اتخاذ إجراء (أي يتم إبلاغ قسم AOL TOS للتأديب عمل). .في أواخر عام 1995 ، لجأت شركة تكسير AOL إلى التصيد الاحتيالي للحسابات الشرعية بعد أن وضعت AOL إجراءات في أواخر عام 1995 لمنع استخدام أرقام بطاقات الائتمان المزيفة التي تم حسابها باستخدام الخوارزميات لفتح الحسابات. في نهاية المطاف ، فرضت سياسة إنفاذ AOL انتهاك حقوق النشر من خوادم AOL ، وألغت AOL على الفور الحسابات المتورطة في التصيد ، وغالبا قبل أن يتمكن الضحايا من الاستجابة. تسبب إغلاق مشهد المستودع في AOL في جعل معظم المخادعين يغادرون الخدمة.\n\n\nهناك مواقع لمكافحة الخداع تقوم بنشر رسائل دقيقة تم تداولها مؤخراً على الإنترنت ، مثل FraudWatch International و Millersmiles . غالبًا ما تقدم مثل هذه المواقع تفاصيل محددة حول الرسائل المعينة. \nلتجنب التعامل المباشر مع الشفرة المصدرية لصفحات الويب ، يستخدم الهاكرز بشكل متزايد أداة تصيّد تدعى Super Phisher تجعل العمل سهلاً عند مقارنته مع الطرق اليدوية لإنشاء مواقع التصيّد.\n\nمنذ عام 2007 ، كان اعتماد استراتيجيات مكافحة الخداع من قبل الشركات التي تحتاج إلى حماية المعلومات الشخصية والمالية منخفضًا. توجد الآن عدة أساليب مختلفة لمكافحة التصيد الاحتيالي ، بما في ذلك التشريعات والتقنيات التي تم إنشاؤها خصيصًا للحماية من التصيد الاحتيالي. وتشمل هذه الأساليب الخطوات التي يمكن اتخاذها من قبل الأفراد ، وكذلك من قبل المنظمات. يمكن الآن إبلاغ السلطات عبر الهاتف ، وموقع الويب ، والتصيد الاحتيالي عبر البريد الإلكتروني ، كما هو موضح أدناه .\n\nتتمثل إحدى إستراتيجيات مكافحة التصيد الاحتيالي في تدريب الأشخاص على التعرف على محاولات الخداع والتصدي لها. يمكن أن يكون التعليم فعالا ، لا سيما عندما يركز التدريب على المعرفة المفاهيمية ويقدم تغذية راجعة مباشرة. تم استخدام أحد أساليب التصيد الاحتيالي الجديدة ، والتي تستخدم رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تستهدف شركة معينة ، والمعروفة باسم \"التصيد الاحتيالي\" ، لتدريب الأفراد في مواقع مختلفة ، بما في ذلك أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية في ويست بوينت ، نيويورك. في تجربة في يونيو 2004 مع التصيد الاحتيالي ، تم إرسال 80٪ من 500 من طلاب وست بوينت إلى بريد إلكتروني مزيف من العقيد غير الموجود.تم خداع روبرت ميلفيل في ويست بوينت للنقر على رابط من المفترض أن يأخذهم إلى صفحة يدخلون فيها معلومات شخصية. (أخبرتهم الصفحة أنهم قد تم إغراءهم ) .\n\nيمكن للأشخاص اتخاذ خطوات لتجنب محاولات الخداع عن طريق تعديل عاداتهم في التصفح بشكل طفيف. عند الاتصال بحساب يحتاج إلى \"التحقق\" (أو أي موضوع آخر يستخدمه المحتالون) ، فمن الحيطة الاحتياطية الاتصال بالشركة التي تنشأ منها الرسالة الإلكترونية على ما يبدو للتحقق من شرعية البريد الإلكتروني. بدلاً من ذلك ، يمكن كتابة العنوان الذي يعرفه الشخص هو موقع الويب الأصلي للشركة في شريط عنوان المتصفح ، بدلاً من الوثوق بأي ارتباطات تشعبية في رسالة الاحتيال الاحتيالي المشتبه بها.\n\nتحتوي جميع رسائل البريد الإلكتروني الشرعية تقريباً من الشركات إلى عملائها على عنصر من المعلومات ليس متاحًا بسهولة للمخادعين. بعض الشركات ، على سبيل المثال ، PayPal ، تخاطب عملاءها دائمًا عن طريق اسم المستخدم في رسائل البريد الإلكتروني ، لذلك إذا كان البريد الإلكتروني يعالج المستلم بطريقة عامة (\" \"عزيزي عميل PayPal\" \") فمن المحتمل أن يكون محاولة للتصيد الاحتيالي. علاوة على ذلك ، يقدم PayPal طرقًا مختلفة لتحديد رسائل البريد الإلكتروني المزعجة وينصح المستخدمين بإعادة توجيه رسائل البريد الإلكتروني المشبوهة إلى نطاق spoof@PayPal.com للتحقيق وتحذير العملاء الآخرين. غالبًا ما تتضمن رسائل البريد الإلكتروني من البنوك وشركات بطاقات الائتمان أرقام حسابات جزئية. ومع ذلك ، البحوث الأخيرةأظهرت أن الجمهور لا يميز عادة بين الأرقام القليلة الأولى والأرقام القليلة الأخيرة من رقم الحساب - مشكلة كبيرة لأن الأرقام القليلة الأولى غالباً ما تكون هي نفسها لجميع عملاء المؤسسة المالية.\nيمكن تدريب الأشخاص على إثارة شكوكهم إذا لم تتضمن الرسالة أي معلومات شخصية محددة. ومع ذلك ، استخدمت محاولات التصيد في أوائل عام 2006 ، معلومات شخصية ، مما يجعل من غير الآمن افتراض أن وجود المعلومات الشخصية وحدها يضمن أن الرسالة مشروعة. وعلاوة على ذلك ، خلصت دراسة حديثة إلى أن وجود المعلومات الشخصية لا يؤثر بشكل كبير على معدل نجاح هجمات التصيد الاحتيالي ، مما يوحي بأن معظم الناس لا يهتمون بهذه التفاصيل.\n\nو المجموعة العاملة لمكافحة الاحتيال ، واقترحت، وهي صناعة وتكوين الجمعيات إنفاذ القانون أن تقنيات التصيد التقليدية يمكن أن عفا عليها الزمن في المستقبل من الناس يدركون على نحو متزايد من تقنيات الهندسة الاجتماعية المستخدمة من قبل المخادعين. يتنبأون بأن المزاحمة واستخدامات أخرى للبرامج الضارة ستصبح أدوات أكثر شيوعًا لسرقة المعلومات.\n\nيمكن للجميع المساعدة في تثقيف الجمهور من خلال تشجيع الممارسات الآمنة ، وتجنب الممارسات الخطيرة. لسوء الحظ ، يُعرف حتى اللاعبين المعروفين بتحريض المستخدمين على سلوك خطير ، على سبيل المثال من خلال مطالبة المستخدمين بالكشف عن كلمات المرور الخاصة بهم لخدمات الطرف الثالث ، مثل البريد الإلكتروني.\n\nومن الأساليب الشائعة الأخرى لمكافحة التصيّد الاحتيالي الحفاظ على قائمة بمواقع التصيد المعروفة والتحقق من مواقع الويب في مقابل القائمة. إحدى هذه الخدمات هي خدمة التصفح الآمن . تحتوي متصفحات الويب مثل Google Chrome و Internet Explorer 7 و Mozilla Firefox 2.0 و Safari 3.2 و Opera على هذا النوع من إجراءات مكافحة التصيد الاحتيالي. استخدم فايرفوكس 2 برنامج Google لمكافحة الخداع. يستخدم Opera 9.1 القوائم السوداء المباشرة من Phishtank و cyscon و GeoTrust بالإضافة إلى البث المباشر البيضاءمن GeoTrust.ترسل بعض عمليات تنفيذ هذا الأسلوب عناوين URL التي تمت زيارتها إلى خدمة مركزية يتم التحقق منها ، مما أثار مخاوف بشأن الخصوصية. وفقًا لتقرير صدر عن Mozilla في أواخر عام 2006 ، وجد أن Firefox 2 أكثر فعالية من Internet Explorer 7 عند اكتشاف المواقع الاحتيالية في دراسة أجرتها شركة مستقلة لاختبار البرمجيات.\n\nيتضمن النهج الذي تم تطبيقه في منتصف عام 2006 التبديل إلى خدمة DNS خاصة تعمل على تصفية نطاقات التصيد المعروفة: سيعمل هذا مع أي متصفح ، وهو يشبه من حيث المبدأ استخدام ملف مضيف لمنع إعلانات ويب.\n\nللتخفيف من مشكلة مواقع التصيد الاحتيالي التي تنتحل موقع ضحية من خلال تضمين صورها (مثل الشعارات) ، قام العديد من مالكي المواقع بتعديل الصور لإرسال رسالة إلى الزائر بأن أحد المواقع قد يكون مخادعًا. قد يتم نقل الصورة إلى اسم ملف جديد ويتم استبدال النسخة الأصلية نهائيًا ، أو يمكن أن يكشف الخادم عن عدم طلب الصورة كجزء من التصفح العادي ، وبدلاً من ذلك أرسل صورة تحذير.\n\nو بنك أوف أميركا موقع الصورة هي واحدة من عدة التي تطلب من المستخدمين لتحديد صورة شخصية (تسويقه باعتباره SiteKey )، وعرض هذه الصورة المحددة من قبل المستخدم مع أي النماذج التي طلب كلمة مرور. يُطلب من مستخدمي الخدمات المصرفية عبر الإنترنت إدخال كلمة مرور فقط عندما يرون الصورة التي اختاروها. ومع ذلك ، تشير العديد من الدراسات إلى أن عددًا قليلاً من المستخدمين يمتنعون عن إدخال كلمات المرور الخاصة بهم عند غياب الصور. وبالإضافة إلى ذلك، هذه الميزة (مثل غيرها من أشكال المصادقة اثنين عامل ) عرضة لهجمات أخرى، مثل تلك التي تعرض لها البنك الاسكندنافي نورديا في أواخر عام 2005، و سيتي بنك في عام 2006.\n\nنظام مماثل ، يتم فيه عرض \"كود تعريف الهوية\" الذي يتم إنشاؤه آليًا ويتألف من كلمة ملونة داخل مربع ملون لكل مستخدم موقع ويب ، يتم استخدامه في المؤسسات المالية الأخرى.\n\nتمثل جلود الأمان أسلوبًا مرتبطًا يتضمن تركيب صورة مختارة من المستخدم في نموذج تسجيل الدخول كإشارة مرئية يكون النموذج شرعيًا. على خلاف مخططات الصور المستندة إلى موقع الويب ، ومع ذلك ، فإن الصورة نفسها تتم مشاركتها فقط بين المستخدم والمتصفح ، وليس بين المستخدم وموقع الويب. يعتمد المخطط أيضًا على بروتوكول المصادقة المتبادلة ، مما يجعله أقل عرضة للهجمات التي تؤثر على مخططات الاستيقان الخاصة بالمستخدم فقط.\n\nلا تزال تقنية أخرى تعتمد على شبكة ديناميكية من الصور المختلفة لكل محاولة تسجيل دخول. يجب على المستخدم تحديد الصور التي تناسب فئاته المختارة مسبقًا (مثل الكلاب والسيارات والزهور). فقط بعد تحديدهم للصور التي تناسب فئاتهم بشكل صحيح ، يُسمح لهم بإدخال كلمة المرور الأبجدية الرقمية لإكمال تسجيل الدخول. على عكس الصور الثابتة المستخدمة في موقع بنك أوف أميركا ، تنشئ طريقة مصادقة ديناميكية تستند إلى الصور رمز مرور لمرة واحدة لتسجيل الدخول ، وتتطلب مشاركة نشطة من المستخدم ، ويصعب جدًا على موقع التصيد الإلكتروني أن يتكرر بشكل صحيح لأنه تحتاج إلى عرض شبكة مختلفة من الصور التي يتم إنشاؤها عشوائيًا والتي تتضمن الفئات السرية للمستخدم.\n\nيمكن أن تساعد عوامل تصفية الرسائل غير المرغوب فيها المتخصصة على تقليل عدد رسائل البريد الإلكتروني التصيدية التي تصل إلى صناديق البريد الوارد الخاصة بالعناوين الخاصة بهم ، أو توفير إصلاح ما بعد التسليم ، وتحليل وإزالة هجمات التصيد بالرمح عند التسليم من خلال تكامل مستوى مزود البريد الإلكتروني. هذه الطرق تعتمد على التعلم الآلي و معالجة اللغة الطبيعية النهج لتصنيف رسائل البريد الإلكتروني والتصيد. مصادقة عنوان البريد الإلكتروني هي طريقة جديدة أخرى.\n\nتقدم العديد من الشركات البنوك والمؤسسات الأخرى التي من المحتمل أن تعاني من خدمات التصيد الاحتيالي على مدار الساعة لمراقبة وتحليل ومساعدة في إغلاق مواقع التصيّد. يمكن للأفراد المساهمة من خلال الإبلاغ عن التصيد على كل من مجموعات المتطوعين والصناعة، مثل cyscon أو PhishTank . يمكن للأفراد أيضًا المساهمة عن طريق الإبلاغ عن محاولات الخداع عبر الهاتف إلى Phishing Phone ، وهي هيئة التجارة الفيدرالية. يمكن إبلاغ Google عن صفحات التصيّد الاحتيالي ورسائل البريد الإلكتروني. في مركز شكاوى جرائم الإنترنت افتة تحمل التصيد و انتزاع الفدية التنبيهات.\n\nكما ظهرت حلول باستخدام الهاتف المحمول ( الهاتف الذكي) كقناة ثانية للتحقق من المعاملات المصرفية والتصريح بها.\n\nيقول مقال في \"مجلة فوربس\" في أغسطس 2014 إن السبب وراء استمرار مشاكل التصيّد حتى بعد عقد من تقنيات مكافحة الخداع التي يتم بيعها هو أن التصيّد الاحتيالي هو \"وسيلة تكنولوجية لاستغلال نقاط الضعف البشرية\" وأن التكنولوجيا لا يمكنها التعويض الكامل عن نقاط الضعف البشرية.\n\nفي 26 يناير 2004 ، قدمت لجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية أول دعوى قضائية ضد مخادع مشتبه به. يزعم أن المدعى عليه ، وهو مراهق من كاليفورنيا ، أنشأ صفحة ويب مصممة لتبدو وكأنها موقع America Online ، واستخدمها لسرقة معلومات بطاقة الائتمان. اتبعت دول أخرى هذا الرصاص عن طريق تتبع واعتقال المتصيدين. A المهيمن التصيد، فالدير باولو دي ألميدا، اعتقل في البرازيل لقيادة واحدة من أكبر التصيد عصابات الجريمة ، التي في عامين سرق بين الولايات المتحدة 18 مليون $ و الولايات المتحدة 37 مليون $ . قامت سلطات المملكة المتحدة بسجن رجلين في يونيو 2005 لدورهما في خداع التصيد ،في قضية متصلة بجدار الحماية السري للخدمة في الولايات المتحدة ، والتي استهدفت مواقع الويب \"الشهيرة\" سيئة السمعة. في عام 2006 ، ألقت الشرطة اليابانية القبض على ثمانية أشخاص للاشتباه في قيامهم بالتزوير الاحتيالي عن طريق إنشاء مواقع ويب وهمية على ياهو اليابان ، مما أدى إلى تخصيص 100 مليون دولار ( 870 ألف دولار أمريكي ). استمرت الاعتقالات في عام 2006 مع عملية FBI Cardkeeper التي تحتجز عصابة من ستة عشر في الولايات المتحدة وأوروبا.\n\nفي الولايات المتحدة ، قدم السيناتور باتريك ليهي قانون \"مكافحة الخداع لعام 2005\" في الكونغرس في 1 مارس 2005. وكان هذا القانون ، إذا تم سنه ليصبح قانونًا ، قد أخضع المجرمين الذين أنشأوا مواقع ويب مزيفة وأرسلوا رسائل بريد إلكتروني مزيفة بالترتيب للاحتيال على المستهلكين لغرامات تصل إلى 250 ألف دولار أمريكي وأحكام بالسجن تصل إلى خمس سنوات. \nعززت المملكة المتحدة ترسانتها القانونية ضد التصيد الاحتيالي بقانون الاحتيال لعام 2006 ، الذي يقدم جريمة عامة من الاحتيال يمكن أن تصل إلى السجن لمدة عشر سنوات ، ويحظر تطوير أو حيازة مجموعات التصيد بقصد ارتكاب الاحتيال.\n\nانضمت الشركات أيضا إلى الجهود للقضاء على التصيد الاحتيالي. في 31 مارس 2005 ، قدمت شركة مايكروسوفت 117 دعوى قضائية فيدرالية في المحكمة الجزئية الأمريكية للمنطقة الغربية في واشنطن . وتتهم الدعوى القضائية المدعى عليهم \" جون دو \" بالحصول على كلمات المرور والمعلومات السرية. كما شهد مارس 2005 شراكة بين مايكروسوفت والحكومة الأسترالية لتعليم المسؤولين عن إنفاذ القانون كيفية مكافحة جرائم الإنترنت المختلفة ، بما في ذلك التصيد الاحتيالي. أعلنت شركة مايكروسوفت عن 100 دعوى قضائية أخرى خُطط لها خارج الولايات المتحدة في مارس / آذار 2006 ، يليها بدء ، حتى نوفمبر / تشرين الثاني 2006 ، 129 دعوى قضائية تمزج الإجراءات الجنائية والمدنية. عززت AOL جهودها ضد التصيد الاحتيالي في أوائل عام 2006 مع ثلاث دعاوى قضائية تسعى ما مجموعه 18 مليون $ بموجب التعديلات عام 2005 لقانون ولاية فرجينيا جرائم الحاسوب، و إرثلينك انضمت في طريق المساعدة في تحديد ستة رجال اتهموا في وقت لاحق مع التصيد الغش في كونيتيكت .\n\nفي يناير 2007 ، أصبح جيفري بريت جودين من كاليفورنيا أول متهم أدانته هيئة المحلفين بموجب أحكام قانون CAN-SPAM لعام 2003 . تم إدانته بارسال آلاف رسائل البريد الإلكتروني إلى مستخدمي America Online ، بينما تظاهر بأنه قسم فوترة AOL ، والذي دفع العملاء إلى تقديم معلومات شخصية وبطاقة ائتمان. في مواجهة السجن لمدة 101 سنة محتملة لانتهاك CAN-SPAM وعشر تهم أخرى بما في ذلك الاحتيال على الأسلاك ، والاستخدام غير المصرح به لبطاقات الائتمان ، وإساءة استخدام العلامة التجارية لـ AOL ، حكم عليه بالسجن لمدة 70 شهراً. وكان غودين رهن الاحتجاز منذ عدم حضور جلسة استماع سابقة في المحكمة وبدأ في تنفيذ فترة سجنه على الفور.\n\n", "id": "4261452", "title": "الخداع الالكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261452"}
{"text": "فوزي يايا\n\nفوزي يايا (ولد في 21 سبتمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي حزيران / يونيه 2013، وقع يايا عقدا مدته سنتان مع وفاق سطيف.\n", "id": "4261515", "title": "فوزي يايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261515"}
{"text": "كلوفز\n\nكايتي دونستان (ولدت في 16 فبراير، 1996) معروفة بإسمها الفني كلوفز أو Cloves ،هي مغنية وكاتبة أغاني أسترالية[1].\n\n ولدت في 16 فبراير 1996. بدأت دونستان في الغناء في سن الثالثة عشر مع أختها في الحانات المحلية والمشارب. كتبت أغنيتها الأولى في سن الحادية عشرة. ظهرت في الموسم الثاني من برنامجذا فويس النسخة الإسترالية في عام 2013 ، حيث غنت أغنية \"براند نيو كي\" للمغنية ميلاني أثناء تجربة الأداء.\n\nفي 2015، تحت اسم كلوفز بمعنى القرنفل الذي أستلهمته من رحلتها لبالي، أصدرت أول أغنية لها بعنوان Frail Love ثم أصدرت أول ألبوم لها بعنوان XIII. أغنيتها \"دونت فورقت أباوت مي\" ظهرت موسيقى تصويرية لفيلم أنا قبلك قامت بالأداء في مهرجاني الموسيقى الكوتشيلا ولولابالوزا في عام 2016. في نوفمبر 2016 أصدرت كلوفز أغنية \"بيتر ناو\". كما أن أغنيتها Everybody's Son ظهرت في الحلقة 20 من الموسم السابع من مسلسل يوميات مصاص دماء. أصدرت أغنية \"كاليفورنيا نمب\" في مايو 2017. \n\n", "id": "4261520", "title": "كلوفز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261520"}
{"text": "ويب-باك\n\nWebpack هو مجمع وحدة جافا سكريبت مفتوحة المصدر . يأخذ Webpack وحدات مع التبعيات ويولد أصول ثابتة تمثل هذه الوحدات. فهي تأخذ الاعتماديات وتولّد رسماً بيانياً يعتمد على تبعية تسمح لمطوري الويب باستخدام نهج معياري لأغراض تطوير تطبيقات الويب الخاصة بهم. يمكن استخدام أداة الحزم من سطر الأوامر ، أو يمكن تهيئتها باستخدام ملف تهيئة يسمى webpack.config.js.\n\nمطلوب Node.js لتثبيت webpack. جانب آخر مهم حول webpack هو أنه قابل للتوسعة إلى حد كبير عن طريق استخدام رافعات التحميل. تسمح اللوادر للمطورين بكتابة المهام المخصصة التي يريدون تنفيذها عند تجميع الملفات معًا.\n\nيوفر Webpack التعليمات البرمجية عند الطلب باستخدام \"تقسيم كود\" اللقب . تعمل اللجنة الفنية 39 لـ ECMAScript على توحيد وظيفة تقوم بتحميل رمز إضافي: اقتراح - ديناميكي - استيراد .\n\n", "id": "4261521", "title": "ويب-باك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261521"}
{"text": "إسماعيل منصوري\n\nاسماعيل المنصوري (ولد في 12 مارس 1988 في سور الغزلان) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب في كحارس مرمى مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\nفي الثاني من أكتوبر 2010, لعب المنصوري في أول مباراة له مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى ضد مولودية سعيدة.\n\n\n", "id": "4261542", "title": "إسماعيل منصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261542"}
{"text": "ماريو تنس آيسس\n\nماريو تنس آيسس ، هي لعبة فيديو من تطوير ستوديو كامالوت سوفتوير بلانينغ، ومن نشر نينتندو، ستصدر اللعبة يوم 22 يونيو 2018، والتي تعمل حصرا لنظام التشغيل نينتندو سويتش، وهي لعبة فيديو رياضة التنس.\n", "id": "4261554", "title": "ماريو تنس آيسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261554"}
{"text": "أدولف فيرنر\n\nأدولف فيرنر (19 أكتوبر 1886 كيل ألمانيا - 6 سبتمبر 1975 كيل ألمانيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كحارس مرمى. شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912.\n", "id": "4261560", "title": "أدولف فيرنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261560"}
{"text": "أدولف يوربان\n\nأدولف يوربان (9 يناير 1914 ستارايا روسا روسيا - 23 مايو 1943 ستارايا روسا روسيا) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق كان يلعب كلاعب وسط شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936.\n", "id": "4261562", "title": "أدولف يوربان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261562"}
{"text": "اجناسيو بيريز\n\nاجناسيو بيريز (19 ديسمبر 1934 ميديلين كولومبيا - 16 نوفمبر 2009 ميديلين كولومبيا) هو لاعب كرة قدم كولومبي سابق، كان يلعب كلاعب وسط. شارك خلال مسيرته في كأس العالم لكرة القدم 1962.\n", "id": "4261563", "title": "اجناسيو بيريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261563"}
{"text": "هوراس بيلي\n\nهوراس بيلي (3 يوليو 1881 دربي (إنجلترا) المملكة المتحدة - 1 أغسطس 1960 المملكة المتحدة) هو لاعب كرة قدم بريطاني سابق كان يلعب كحارس مرمى، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.\n", "id": "4261570", "title": "هوراس بيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261570"}
{"text": "هنري دي غروت\n\nهنري دي غروت (7 مايو 1890 روتردام هولندا - 18 أبريل 1957 هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي سابق كان يلعب كمهاجم، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912.\n", "id": "4261571", "title": "هنري دي غروت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261571"}
{"text": "نيلس أندرسون (لاعب كرة قدم)\n\nنيلس أندرسون (10 مارس 1887 غوتنبرغ السويد - 15 أغسطس 1947 لوس أنجلوس الولايات المتحدة) هو لاعب كرة قدم سويدي سابق كان يلعب كمدافع، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908.\n", "id": "4261572", "title": "نيلس أندرسون (لاعب كرة قدم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261572"}
{"text": "إدوارد باومان\n\nإدوارد باومان (4 مارس 1895 باريس فرنسا - 12 أبريل 1985 بولون-بيانكور فرنسا) هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق كان يلعب كمدافع، شارك خلال مسيرته في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920.\n", "id": "4261573", "title": "إدوارد باومان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261573"}
{"text": "الحديقة المتوسطية عنابة\n\nالحديقة المتوسطية عنابة، أو اختصارا حديقة عين عشير الموجودة في قلب غابات عين عشير بعنابة، دشنت على يد وزيرة البيئة الجزائرية يوم تعد متحفا فعليا للطبيعة يتميز مناخ حديقة عين عشير عن مناخ عنابة، حيث تتراوح درجة حرارة عنابة ما بين 4 درجات شتاء و32 درجة صيفًا، بينما لا تنخفض درجة الحرارة في الحديقة عن 3 درجة شتاء، ولا تزيد عن 25 درجة أثناء الصيف.\n\nفعلى مساحة تقدر ب65 هكتارا وبغلاف مالي قدر ب35 مليار سنتيم، كانت قد انطلقت منذ قرابة السنتين أشغال التهيئة لبناء شاليهات، حظيرة عملاقة لركن السيارات، بحيرة اصطناعية، ملعب، حوض أسماك ومسبح إلى جانب أكشاك خشبية، وتمت مراعاة طبيعة المكان في إنجازها. من جانب آخر تتخلل هذه الحديقة ممرات غابية وممرات للراجلين تمكن الزوار من الاستمتاع بالمناظر الطبيعية الأخاذة، وتتيح لهم فرص الاسترخاء والاستراحة وسط مرافق خدماتية ومرافق التسلية والترفيه\n\nحيث ان كل مناظرها تطل على البحر و كانك في جزيرة لكنك في الحقيقة شبه جزيرة.\n\n", "id": "4261595", "title": "الحديقة المتوسطية عنابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261595"}
{"text": "أبو خشم\n\nأبو خشم ، هي لعبة فيديو سعودية من نوع مغامرات ولعبة تقمص أدوار، تم تطويرها ونشرها عن طريق ستوديو موفينغ ديمنشنز، تم إصدارها في المتاجر الإلكترونية يوم 23 فبراير 2018, حيث تعمل منصات بلاي ستيشن 4، إكس بوكس ون، ومايكروسوفت ويندوز، ومعنى أبو خشم باللهجة السعودية \"صاحب الأنف الكبير\".\n\nتهدف رؤية اللعبة أن الشخصية أبو خشم يبدأ اللعبة في مدينة الجرادية الإفتراضية، حيث يقوم شخصية أبو خشم بمحاربة بعض أعداءه، والقيام ببعض المغامرات في الصحاري وبعض المناطق الجبلية، بالإضافة إلى تمكينه وتعلمه بأن يكون خبير العقارات، وتوفير العالم المفتوح.\n\nموقع ميتارتريك صنفت 6 من 10، بينما موقع آي جي إن بالشرق الأوسط صنفت اللعبة 3.5 من 10 على أنها رديئة.\n\n", "id": "4261603", "title": "أبو خشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261603"}
{"text": "مارتن دلايني\n\nمارتن روبنسن دلايني (بالإنجليزية: Martin Robison Delany؛ مايو 1812 24 يناير 1885) كان وصحفيا وطبيبا وجنديا وكاتبا أميركيا أفريقيا ويذهب البعض إلى أنه أول ناصر قومية السود.\n\nولد في تشارلز تاون بولاية فيرجينيا وتربى في بيتسبرغ  بولاية بنسيلفانيا. تدرب دلايني ليكون مساعد طبيب. خلال جائحتي كوليرا عامي 1833 و1854، عالج دلايني مرضى مع أن الكثير من الأطباء والسكان غادروا پيتسبرغ. \n\nفي 1850، كان من الطلاب السود الثلاثة الأوئل المقبلين في مدرسة طب هارفارد ولكن طُرد كلهم بعد أسابيع فقط تعقيبا على احتجاجات الطلاب البيض. سافر دلايني أيضا في جنوب الولايات المتحدة ليشهد العبودية، وانطلاقا من 1847 تعاون مع فريدريك دوغلاس لنشر مجلة نجمة الشمال (\"North Star\"). كان حلم دلايني تأسيس مستوطن في إفريقيا الغربية، وزار ليبيريا وعاش كذلك في كندا لعدة سنوات. عاد إلى الولايات المتحدة والحرب الأهلية الأمريكية تندلع. ابتداء من 1863، قام بتجنيد جنودا أميركيين سودا لكتيبة جنود الولايات المتحدة السود. وفي فبراير 1865، كلف بمهام ضابط ميداني وأصبح أول ضابط أميركي إفريقي في تاريخ القوات البرية للولايات المتحدة.\nبعد الحرب الأهلية، استقر في كارولينا الجنوبية، حيث عمل في مكتب الرجال المحرَّرين وأصبح ناشطا سياسيا، وذلك في حركة مؤتمرات السود. ترشح لمنصب نائب الحاكم وخاض حملة انتخابية كجمهوري ولكنه فشل، إلا أنه عُين بمنصب قاضي محاكمي لمدة حتى أقيل في النهاية بسبب فضيحة. غيّر دلايني ولائه الحزبي إلى الحزب الديموقراطي وعمل في حملة وايد هامبتون الثالث، الذي انتخب لمنصب الحاكم في 1876.\n", "id": "4261605", "title": "مارتن دلايني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261605"}
{"text": "نظرية مخطط النوع\n\nنظرية مخطط النوع \"هي نظرية قدمت من خلال ساندرا بيم عام 1981 كنظرية إدراكية لشرح كيف يصبح الأفراد منتمين إلى أحد الجنسين في المجتمع وكيف تستمر وتنتقل الخصائص المتعلقة بالجنس إلى أفراد آخرين في ثقافة ما.\"\n\nفالمعلومات المرتبطة بالنوع تنتقل بصفة أساسية عن طريق مخططات أو شبكات معلومات تسمح لبعض المعلومات بأن تستوعب بشكل أسهل من الأخرى. وترى بيم أنه يوجد فروقات فردية في درجة حمل الناس هذه المخططات الجنسية، وهذه الفروقات تظهر من خلال مقدار البصمة الجنسية للأفراد.\n\nإن صميم الهوية الجنسية يرتبط ارتباطا وثيقا بالبصمة الجنسية التي يخضع لها الفرد، وهذه البصمة تتأثر بشكل مكثف بنشأة الطفل والإعلام والمدرسة والأشكال الثقافية الأخرى التي تترسب إليه.\n\nتشير بيم إلى أربع تصنيفات قد ينتمي إليها الفرد وهي: منتمي لجنسه sex-typed ، مخالف لجنسه cross-sex-typed ، مزدوج الجنس androgynous ، لامتمايز undifferentiated.\n\nلأن نظرية المخطط الجنسي هذه هي نظرية خاصة بعمليات المعالجة والتعامل وليس المحتوى، وبالتالي فهي تساعد في تفسير بعض العمليات التي من خلالها تتقولب الأنماط الجنسانية بشكل متأصل في نفسية المجتمع.\n\nعلى وجه التحديد، فإن امتلاك مخططات نوع قوية يكون بمثابة مصفاة من خلالها يمكن معالجة المحفزات القادمة من البيئة حولنا، وهذا بدوره يؤدي إلى زيادة القدرة على استيعاب المعلومات المتجانسة ومقولبة، مما يزيد من ترسيخ وجود الأنماط الجنسانية.\n\nفي مرحلة البلوغ، تفترض بيم أن الأطفال لابد وأن يختاروا من بين مجموعة وفيرة من الأبعاد، ولكن مخططات النوع هذه يتؤدي إلى تنظيم السلوكيات المتوافقة مع التعريف الثقافي عن ماذا يعني الذكر أو الأنثى.\n\nبالإضافة لذلك ترى بيم أن هناك مخططات فرعية خاصة بالمغايرة في التوجه الجنسي والتي ربما تحفز بناء مخططات النوع.\n\nفغالبية المجتمعات تتعامل مع المغايرة الجنسية بصفتها المعيار الأنسب للدلاة على الذكورة والأنوثة، وبالتالي فإن المغايرة الجنسية هي الوضع الطبيعي.\n\nعلاوة على ذلك فإن المخططات الفرعية للمغايرة الجنسية تجزم بأن الرجال والنساء من المفترض أن يختلفوا عن بعضهم البعض، ومن المفترض أن هذا هو السبب في أن التفاعلات عبر الجنس من المرجح أن تكون مشفرة جنسيا.\n\nالأشخاص المنتمين لجنسهم sex-typed لديهم استعداد عام باستدعاء المخطط الفرعي للمغايرة الجنسية في التفاعلات الاجتماعية والتصرف بشكل مختلف مع الأشخاص من الجنس المغاير سواء انجذبوا نحوهم أو نفروا منهم.\n\nأتت بعض الاختبارات المبكرة عن نظرية التخطيط النوعي على صورة ذاكرة ومهمات إدراكية أخرى قد صممت لتقييم المعالجة لمعلومات \"البصمة الجنسية\".\n\nالكثير من هذا الحبث المبكر وجد أن المشاركين ذوو البصمة الجنسية قد تذكروا التصرفات المرتبطة بجنسهم كما عالجوا المعلومات المنسجمة مع \"البصمة الجنسية\" بكفاءة أكبر، وهو بالتالي يقترح أن مخططات النوع المملوكة للأشخاص \"المبصومين جنسيا\" تساعد على استيعاب المعلومات المرتبطة بالجنس داخل مفهوم الذات بالنسبة للشخص (راجع بيم 1981).\n\nبينت بيم أنه عند إعطاء خيار تجميع الكلمات حسب دلالاتها اللفظية أو حسب النوع الجنسي فإن الأشخاص \"المنتمون لجنسهم\" قد استخدموا بشكل أكبر نظام التجميع حسب نوع الجنس وتلاهم الأشخاص \"اللا متمايزون\" ، وجاء الأشخاص \"المخالفون لجنسهم\" في النهاية كأقل الأشخاص استخداما للكلمات حسب نوع الجنس.\n\nإن أهم مصدر لزرع البصمة الجنسية يأتي من خلال ممارسات الآباء التربوية. وقد عرضت بيم اقتراحات مشددة لحماية الأطفال من التبصم الجنسي، وتشمل هذه المقترحات حظر استخدام وسائل الإعلام التي تؤجج هذا السلوك، وكذلك تغيير الأخبار والمعلومات لانتزاع التبصم، وأيضا وضع أدوار متساوية للأب والأم في الأعمال المنزلية.\n\nوعلي سبيل المثال قامت بيم بتعديل الكتب التي يقرأها أطفالها لتكوين فكرة مزدوجة الجنس أكثر، هذه التعديلات اشتملت على رسم شعر طويل وأجسام أنثوية الملامح في صور الأبطال الذكور.\n\nولكن رغم ذلك جعلت هذه التغييرات محدودة إلى أقصى درجة لأن الأطفال سيتعرضون لبعض المعلومات عن البصمات الجنسية حين يذهبون إلى المدرسة، وبالتالي تقترح بيم أن يتم تدريس مخططات بديلة للأطفال حتى لا يكون في الاحتمال تكوين والإبقاء على المخطط  الجندري.\n\nبعض النماذج تشتمل مخطط الفروقات الفردية حيث يتعلم الأطفال معالجة المعلومات عن طريق شخصية الشخص نفسه لا عن طريق تكوين العديد من الافتراضات بشأن المجموعات عن طريق تصرفات أشخاصه.\n\nوأيضا، عند تزويد الأطفال بمخططات التحيز الجنسي حيث يتعلم الأطفال معالجة معلومات البصمة الجنسية من خلال مصفاة تزيد من الاستهجان عند ظهور متعصب لجنس من الممكن أن تساعد في تزويد الأطفال بالأساسيات اللازمة لتبقيهم بعيدين عن التبصم الجنسي، وأيضا لتزيد من أثرهم المجتمعي بشكل إيجابي.\n\nتأمل بيم أن تزيد الوعي بأن ثنائية الذكر/الأنثى والتي تستخدم كإطار تنظيمي هي في الغالب غير ضرورية وخاصة في المناهج الدراسية، وهي تصر على أن الانتماء لجنس له أثر سلبي على المجتمع وبالتالي من الواجب أن يقلل التركيز على مخططات النوع.\n\nوبعين مناصرة للمرأة فإن مصطلح الازدواجية الجنسية ليس هو الحل الجذري لأن الازدواجية الجنسية لازالت تعني وجود (الذكورة) و(الأنوثة)، وبالتالي فمن الأفضل للمجتمع أن يقلل من استخدام الثنائية الجنسية كأمر تنظيمي وأن يصبح بلا مخطط.\n\nلم يستمر إرث نظرية المخطط الجنسي بترك آثار واضحة في علم النفس الخاص بالجنس، فنظرية بيم بلا شك كانت مستلهمة من ثورة المعرفة في السبعينات والثمانينات، وقد أتت في وقت كان فيه علم النفس للجنس يثير اهتماما كبيرا مع دخول عدد متزايد من النساء المجالات الأكاديمية.\n\nوبينما تمثل نظرية المخطط الجنسي العمود الفقري لفهم كيف تستمر القولبة الجنسية متواجدة في المجتمع المعاصر، ولكنها فقدت أهميتها حيث أصبح النظريات الاجتماعية هي القوة المهيمنة في علم النفس الجنسي.\n\nالمساهمة الأطول عمرا في هذا المجال كانت أداة مخزون بيم لدور الجنس (BSRI)، وقد طورت كأداة لتحديد الأشخاص المنتمين لجنسهم، ويستخدمها العديد من الباحثين لقياس بعض المظاهر الجندرية وتقرير القوالب الجنسية وكمقياس الذكورة والأنوثة.\n\nويجب توخي الحذر عند استخدام مقياس BSRI كأداة بحثية عند قياس منظومات ليس من طبيعتها أن تقاس.\n\nوجدير بالذكر أن بيم اعترفت بنفسها أنها لم تكن مؤهلة لتطوير أداة BSRI ولم تتوقع قط أن يتم استخدامها بهذا الشكل الموسع حتى يومنا هذا.\n", "id": "4261607", "title": "نظرية مخطط النوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261607"}
{"text": "الشركة المغربية\n\nالشركة المغربية (بالفرنسية: La Compagnie Marocaine \"لا كومپاني ماغوكان\") كانت شركة قابضة مالية فرنسية أنشئت عام 1902. اختصت الشركة المغربية بالأنشطة الاستعمارية في المغرب.\n\nالشركة المغربية أنشأتها مجموعة من الصناعيين الفرنسيين يترأسهم شنايدر لتدخُّل \"كعكة السوق المغربي\" وذلك بتطوير الأنشطة التجارية والصناعية والزراعية في المغرب. وكان أوجين شنايدر الثاني من شركة شنايدر مديرها الأول.\n\nبعد توقيع اتفاق الجزيرة الخضراء في 1907، حصلت الشركة المغربية على صفقة لبناء مينائي الدار البيضاء وآسفي. وخلال بناء الميناء في الدار البيضاء، حاولت الشركة أن تمد سكة حديدية فوق حرمة مقبرة، الأمر الذي أسفر عن احتجاج وتمرد المغاربة وموت عدد من العمال الأوروبيين. ردا على ذلك، وقف الفرسيون سفينة حربية جانب الدار البيضاء شنت قصفا عنيفا قتل 1500 مغاربة وذلك بداية التدخل الفرنسي للمغرب. \n\nقبل أن يخضع المغرب للاستعمار الفرنسي رسميا بتوقيع معاهدة فاس 30 مارس 1912، ازداد رأسمال الشركة من 6 ميلايين إلى 10 ميلايين فرنك استعدادا للصفقات الكبيرة المرتقبة، وذلك بفضل ضخ رأسمالي كبير من بنك الاتحاد الباريسي. وعندئذ تولى رئاسة الشركة المغربية مماثلٌ من ذلك البنك.\n\nشاركت الشركة المغربية في تأسيس شركة الخطوط السككية المغربية وكانت من أهم المساهمين فيها.\n\nصارت الشركة المغربية مسجلة في بورصة باريس عام 1920.\n", "id": "4261608", "title": "الشركة المغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261608"}
{"text": "رحمة (إسلام)\n\nالرحمة خلق من الأخلاق الاسلامية،وصفة لازمة لشريعة الإسلام ولرسوله محمد كما قال تعالى ، والرحمة صفة من صفات الخالق عزوجل ، واشتق الله من الرحمة اسم الرحمن ،قال القرطبي : (وذهب جمهور من الناس إلى أن الرحمن مشتق من الرحمة) ،و ورد ذكر الرحمة ومشتقاتها في القرآن الكريم في نحو ثمانية وستين ومائتي (268) موضع ،وهذا يدل على أهميتها وعناية الإسلام بها كخلق من الأخلاق التي يدعو لها ويحث عليها.\n\nقال الراغب :(الرحمة رقة تقتضي الإحسان إلى المرحوم ،وتستعمل تارة في الرقة المجردة ،وتارة في الإحسان المجرد عن الرقة ،نحو رحم الله فلاناً) .وقال ابن منظور (الرحمة في بني آدم عند العرب رقة القلب وعطفه ،ورحمة الله ،وإحسانه،ورزقه) .\nلخلق الرحمة منزلة عالية في الإسلام ،وقد تعددت صور الدعوة للتخلق بها في القرآن والسنة :\n\n\nرحمة الله بمخلوقاته في الدنيا عامة تشمل أموراً كثيرة كالرزق وأسباب الحياة ونحوها ،أما رحمته في الآخرة فهي مقصورة على المؤمنين جزاء اتباعهم واستقامتهم على دينه كما قال تعالى .\nلقد برزت صفة الرحمة في شخصية النبي في مواقف كثيرة وأزمنة متعددة وأحوال متفاوتة حتى وصفه تعالى بالرحمة فقال : :\n\nفقد كان يمازحهم ويلاطفهم ويحسن إليهم ،دخل الأقرع بن حابس التميمي ، فرأى النبي يقبل الحسن أو الحسين، فقال له: أو تقبلون أولادكم، إن لي عشرة من الولد، ما قبلت أحداً منهم قط، فقال النبي( أو أملك أن نزع الله الرحمة من قلبك) ،و كان النبي يُقعد أسامة بن زيد على فخذه ويقعد الحسن بن علي على فخذه الأخرى ثم يضمهما ويقول : ( اللهم ارحمهما فإني ارحمهما ) . \n\nمن خلال سيرته كان رحيماً بأمته يرشد ضالهم ويعين ضعيفهم ويعلم جاهلهم ويعفو عن مسيئهم ويراعي حالهم حتى قال:(إني لأقوم في الصلاة وأريد أن أطول فيها، فأسمع بكاء الصبي، فأتجوز (أي فأخفف ) في صلاتي كراهية أن أشق على أمه) .وكان يشيع الرحمة في الناس ويدعو للتخلق بها والتعامل مع الناس بهافيقول : ( من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ) .ويمثل للرحمة بين المؤمنين كالجسد الواحد ((مثل المؤمنين في توادهم و تراحمهم و تعاطفهم مثل الجسد؛ إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسّهر والحمّىّّ).\n\nفقد كان النبي يحترم المرأة ويدعو للإحسان إليها ويرحم ضعفها وينهى عن استغلالها وإيقاع الأذى بها ،فقال (اللهم إِنِّي أُحَرِّجُ حق الضعيفين اليتيم والمرأة) قال السندي :وقوله( إِنِّي أُحَرِّجُ)التحريج أو الإحراج ، أي : أضيق على الناس في تضييع حقهما وأشدد عليهم في ذلك والمقصود إشهاده تعالى في تبليغ ذلك الحكم إليهم ، وفي الزوائد : المعنى أحرج عن هذا الإثم بمعنى أن يضيع حقها وأحذر من ذلك تحذيرا بليغا وأزجر عنه زجرا أكيدا)\n\nفقد تجاوزت رحمته بأتباعه إلى أعدائه الذين آذوه أشد العداوة كما فعل بأهل مكة عندما دخل مكة فاتحاً فقال :(اذهبوا فأنتم الطلقاء).وموقفه من بعض الشعراء الذين آذوه بشعرهم فلما علموا برحمته وعطفه على من أخطأ بحقه أتوا إليه يعتذرون فيقبل اعتذارهم ويرحم موقفهم كما فعل مع كعب بن زهير وعبدالله بن الزبعري السهيمي اللذين كانا يهجونه قبل اسلامهما.فما انتقم النبي لنفسه قط .\n\nفقد شرع لأمته آداباً للتعامل مع الحيوانات مداره على الرحمة والرفق بها وعدم القسوة عليها وتعذيبها ،بل جعل الرحمة بالحيوان سبباً لرحمة الله بالإنسان .فقال : (بينما رجل يمشي بطريق إذ اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا ( فنزل فيها ) ، فشرب فخرج ، فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني ، فنزل البئر فملأ خفه ثم أمسكه بفيه حتى رقي ، فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له . فقالوا : يا رسول الله ، وإن لنا في البهائم لأجرا ؟ قال : في كل كبد رطبة أجر . ) .فبسبب رحمة هذا الرجل بالحيوان غفر الله له.وعندما رأى بعيراً قد إلتصق ظهره ببطنه من شدة الجوع قال (اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة ، فاركبوها صالحة و كلوها صالحة ).بل نهى عن لعن الحيوان ، وعندما رأى حماراً قد وسم في وجهه فقال : ((لَعَنَ اللَّهُ الَّذِي وَسَمَهُ) .قال النووي : \" وأما الوسم في الوجه فمنهي عنه بالإجماع ،وقال جماعة من أصحابنا : يكره ، وقال البغوي من أصحابنا : لا يجوز ، فأشار إلى تحريمه ، وهو الأظهر ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن فاعله ، واللعن يقتضي التحريم\" .\n\n فمن الرحمة رحمة الإنسان لنفسه بالاهتمام بها و تزكيتها، وعدم الاعتداء عليها قال الله تعالى ،وقد حرم الإسلام جميع أشكال الاعتداء على النفس كالانتحار ونحوه وجعله جرماً عظيما فقال :( مَنْ قَتَلَ نَفْسَهُ بِشَيْءٍ فِي الدُّنْيَا عُذِّبَ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ) .\n\nحث الإسلام على إشاعة المحبة والرحمة داخل الأسرة لإنها اللبنة الاساس لبناء المجتمع المتراحم وجعل الرحمة بين الزوجين ركناً من أركان العلاقة الزوجية قال تعالى .وجعل الرحمة أدباً من الاداب الاجتماعيةالتي يتعامل بها أفراد المجتمع فقال النبي (ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا).\n\nعلاقة الراعي برعيته ومدير العمل بموظفيه ينبغي أن يسودها الرحمة والرفق ،وفي هذا المجال يقول النبي : (اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي أمر أمتي فرفق بهم فارفق به) .\n\n\nقال النبي : (رحم الله عبداً سمحاً إذا باع، سمحاً إذا اشترى، سمحاً إذا اقتضى). فالرحمة والسماحة في البيع والشراء هدي نبوي تربوي فيه خير كثير للمجتمع وأثر عظيم في تماسكه.\n\n\n", "id": "4261616", "title": "رحمة (إسلام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261616"}
{"text": "قلم تسيح\n\nقلم التسيح أو المدعكة هي أداة رسم أسطوانية، مستدقة في النهاية وعادة ما تكون مصنوعة من الورق الملفوف، يستخدمه الفنانون لطخة أو مزج علامات مصنوعة من الفحم أو قلم رسم أو قلم رسم أو أدوات رسم أخرى.  تفرز المداعك  قواماً مختلفاً قليلاً عن الحبيبات عند المزج، كما أنها مجوفة، في مقابل كونها صلبة.\n\nعادة ما يتطلب تنظيف المداعك إزالة الطبقة الخارجية المستعملة من الورق عن طريق كشط أو فرك المدعكة على سطح خشن، مثل ورق الصنفرة أو السجاد أو محايات المطاط أو لوح الصنفرة.\n\nيعتقد أن عمر هذه الأداة يرجع أقدم استخدام للمدعكة والمزيج إلى عام 1427.\n", "id": "4261624", "title": "قلم تسيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261624"}
{"text": "دار أوبرا (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار أوبرا» إلى :\n\n\n", "id": "4261626", "title": "دار أوبرا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261626"}
{"text": "جذع مزج\n\nجذع المزج عبارة عن أداة رسم أسطوانية، عادة ما تكون مصنوعة من الورق الناعم. يتم استخدامه من قبل الفنانين لطمس أو مزج علامات مصنوعة من الفحم، وقلم رسم الخطوط، وقلم رصاص أو غيرها من وسائل الرسم. من خلال استخدامها، يمكن أن تنتج التدرجات في الألوان.\n\nعادةً ما تصنع جذوع الورق من الورق ولكنها يمكن أن تكون مصنوعة من الجلد أو الجلد . يتم بيعها تجارياً في مجموعة من الأحجام المناسبة للتلاعب التي تغطي مناطق واسعة، لعمليات على نطاق مصغر، وتلك بين. يسمى الشكل غير المعبأ بإحكام وله جوهر أجوف المدعكة.\n\nعند المزج، يمكن الاحتفاظ بجذع في زاوية لزيادة مساحة السطح التي تتصل بالورق. يجب الحفاظ على طرف رأس الجذع نظيفًا أثناء مزجه في مناطق ذات ألوان فاتحة من الرسم ، حتى لا تشويه الوسائط الداكنة من المناطق الأخرى عليه. في نهاية المطاف سوف تصبح الأداة مملة من الاستخدام؛ وغالباً ما تستخدم مؤشرات الصنفرة لتنظيف وإعادة شحذها.\n\nفي حين أن التأثيرات المماثلة يمكن أن تنتج عن طريق تلطيخ الأصابع، فإن هذا يرسب الزيت من السطح على سطح الرسم، مما يجعل السطح أقل تقبلاً للفحم أو أي وسيلة سحب أخرى.\n", "id": "4261630", "title": "جذع مزج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261630"}
{"text": "دار الأوبرا (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار الأوبرا» إلى :\n\n\n", "id": "4261633", "title": "دار الأوبرا (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261633"}
{"text": "مفصل الإصبع\n\nمفصل الإصبع هو عبارة عن وصلة نجارية، مصنوعة من خلال قطع مجموعة من القطع المستطيلة، المكملة في قطعتين من الخشب، والتي يتم لصقها بعد ذلك، مع حشو. لتصور مفصل إصبع ببساطة تشبيك أصابع يديك بزاوية تسعين درجة؛ ومن هنا جاء اسم . إنه أقوى من المفصل أو اللفة المشتركة، وغالباً ما يساهم في الجمالية (المظهر) للقطعة.\n\nمفصل إصبع مدبب أو ممزوج هو المفصل الأكثر شيوعًا المستخدم لتشكيل قطع طويلة من الخشب من الألواح الصلبة. والنتيجة هي الخشب الإصبع صوتها.\n\nكما يمكن أن يكون مفصل الإصبع لا يقدر بثمن عند تثبيت الطاولات والكراسي ، ويمكن استخدامه أيضًا في أشياء مثل ألواح الأرضية والسقف الخشبي وبناء الباب . يمكن أن يكون من الصعب صنع مفاصل الأصابع بدون الأدوات المناسبة.\n", "id": "4261642", "title": "مفصل الإصبع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261642"}
{"text": "دورة ألعاب غرب آسيا 2005\n\nدورة ألعاب غرب آسيا الثالثة عُقدت في الفترة من 7 إلى 17 أبريل 2003 في دمشق، سوريا. ومع ذلك تم تأجيلها ثم إلغاؤها. في 4 أبريل 2002 قرر اتحاد ألعاب غرب آسيا أن تعقد الدورة كل أربع سنوات بدلاً من سنتين أي قبل عام واحد من دورة الألعاب الآسيوية.\n\nعُقدت دورة ألعاب غرب آسيا الثالثة من 1 إلى 10 ديسمبر 2005 في الدوحة، قطر وشارك فيها أكثر من 1200 رياضي من 13 دولة يشاركون في 11 رياضة. شاركت النساء في دورة ألعاب غرب آسيا لأول مرة.\n\n\n\n\n\nظهرت نتيجة اختبار المنشطات إيجابية لأربعة لاعبين شاركوا في دورة ألعاب غرب آسيا 2005 الثالثة.\n\n", "id": "4261650", "title": "دورة ألعاب غرب آسيا 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261650"}
{"text": "دار الإفتاء (توضيح)\n\nقد تشير كلمة «دار الإفتاء» إلى :\n\n", "id": "4261664", "title": "دار الإفتاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261664"}
{"text": "التقسيم الجنسي للعمل\n\nالتقسيم الجنسي للعمل أو ما يعرف بـ (SDL) هو توجيه المهمات المختلفة ليقوم بها الذكور أو لتقوم بها الإناث.\n\nفالذكور والإناث يستهدفون أنواعا مختلفة من الأطعمة ويتقاسمونها فيما بينهم للحصول على منافع عائلية أو مشتركة.\n\nفي بعض الكائنات يتناول الذكور أصنافا مختلفة قليلا من الطعام عن تلك التي تتناولها الإناث، في حين أن بعض الكائنات الأخرى تتناول الطعام نفسه – إلا إن البشر وحدهم يجمعون هاتين الخاصيتين.\n\nوبالنظر إلى المجتمعات البدائية التي تعتمد على الصيد والالتقاط القليلة المتبقية في العالم من الممكن بناء نماذج تطورية تساعد على توضيح كيف بدأ تقسيم العمل حسب الجنس.\n\nفالعديد من الدراسات حول التقسيم الجنسي للعمل قد أُجريت على قبائل الجمع والالتقاط البدائية – كما في جماعة الهادزا في تنزانيا – والتي ينشأ فيها الأطفال ذكورا وإناثا مؤمنين بأن المسؤولية الأولى للسيدات هي تدبير الأعمال المنزلية وتربية الأطفال، وهذا ما ينعكس على تقسيم الأعمال طبقا للجنس.\n\nمن أجل الحصول على مزيد من الأطفال أو من أجل زيادة النسل فإن كلاً من الرجال والإناث لديهم خيارات استثمار الموارد، وهم يقدرون تكاليف وفوائد كل البدائل لتحقيق أقصى قدرة إنجابية، ولكن بالرغم من ذلك فإنه يوجد اختلافات في المفاضلة بين الجنسين. فالإناث يحققن استفادة أكبر من خلال جهود الأمومة لأنهن متيقنات من أطفالهن، ولديهن فرص إنجابية أقل نسبيا، وكل عملية إنجابية منها مكلفة وخطرة.\n\nعلى النقيض فإن الرجال ليس لديهم يقين مطلق من أبوتهم لأطفالهم ولكنهم يمتلكون فرصا أكثر للتناسل غير مكلفة وليست خطرة نسبيا.\n\nوعلى الرغم من أن مجتمعات الصيد والالتقاط البدائية ليست جميعها متفقة على تحديد مهمة الأنثى في الجمع ومهمة الذكر في الصيد (كما يلاحظ في شعوب الآيتا Aeta والجهوان Ju'/hoansi) إلا أن السائد في معظم الشعوب الحالية هو تقسيم العمل على هذا المنوال.\n\nفي الانتخاب الطبيعي يوجه الذكر نحو استراجيات تناسلية مهتمة بالجهود من أجل التزاوج، أما الإناث فلديهن استراتيجية تؤكد على الاستثمار الأبوي (parental investment).\n\nونتيجة لذلك فإن الإناث يقمن بالمهمة الأقل مخاطرة حيث يقمن بجمع النباتات وتخزين المواد الغنية بالطاقة أسفل الأرض من أجل أنفسهن وذريتهن، وحيث إن المرأة توفر مصدرا مضمونا للحصول على السعرات الحرارية؛ فإن الرجال يتحملون مخاطر الفشل أثناء صيد الحيوانات بشكل أكبر.\n\nوقد روجعت هذه النظرية الكلاسيكية للانتخاب الاطبيعي التي تفترض اختلاف استراتيجيات التناسل لدى الإناث والذكور وتم استبدالها بنظرية قائمة على فرضية أن تعدد الشركاء الجنسيين كان مرحبا به في وسط الإناث والذكور على حد سواء، مما يؤدي إلى عدم تأكد الرجل بأبوته لأبنائه، وبالتالي فإن جميع الذكور كان عليهم المشاركة في تنشئة جميع الأطفال لاحتمالية أن يكون أي طفل هو الطفل الخاص بأحدهم، وهي حالة مشابهة لأقرب الكائنات شبها بالإنسان وهو حيوان البونوبو.\n\nبالإضافة إلى ذلك، تشير البحوث الأثرية الأخيرة التي قام بها عالم الأنثروبولوجيا وعالم الآثار ستيفن كون من جامعة أريزونا إلى أن التقسيم الجنسي للعمل لم يكن موجودا قبل العصر الحجري القديم الأعلى (منذ 50000 - 10000 سنة) ولكنه ظهر في وقت متأخر نسبيا من التاريخ البشري، فالتقسيم الجنسي للعمل ربما نشأ ليمكن الإنسان من الحصول على الغذاء والموارد الأخرى بطريقة أكثر كفاءة.\n\nالاشتراك في ترابط زوجي بين الذكور والإناث يأتي كتفسير تقليدي للتقسيم الجنسي للعمل عن طريق استهداف أنماط أغذية مختلفة تعمل على فائدة الجميع. فمن ناحية الإناث، فإنهن يتوجهن إلى الأغذية التي لا تتعارض مع مهمتهن الإنجابية ورعاية الطفل، بينما يقوم الذكور بتوفير الأغذية التي لا تجمعها النساء الأمر الذي سيقلل من التفاوت في الاستهلاك اليومي وتوفير نظام غذائي أوسع للأسرة. وينبغي أن يؤدي التخصص في توفير المؤن في صورة مجموعات غذائية معينة إلى زيادة مستوى المهارات وبالتالي معدلات نجاح البحث عن الأغذية المستهدفة.\n\nتقترح فرضية \"التباهي\" بأن الرجال يصطادون لجذب الانتباه مجتمعيا والحصول على فرص تزاوج أفضل بالاندماج بشكل موسع في في حلبة النزال.\n\nهذه الأطروحة بشأن خصائص الصيد والتي تتمحور بشكل أساسي حول تقديم إشارات عن الكفاءة الجينية الكامنة في الصائد، وهذه فيما بعد تؤدي إلى ميزات التزاوج والترقي المجتمعي.\n\nالإناث تميل إلى استهداف الأغذية المضمونة بشكل كبير بينما يميل الرجال إلى استهداف الأغذية صعبة المنال لـ\"إرسال إشارات\" عن قدراتهم وتفوقهم الجيني. ويمكن القول أن الصيد ينظر له وكأنه هيئة للتزاوج أو بيان لحالة منافسة ذكورية ذكورية وليس وسيلة للتموين الأسري.\n\nفي دراسة حديثة عن جماعة الهادزا تبين أن الرجال يصطادون بشكل أساسي من أجل تزويد أسرهم بالطعام وليس لمشاركة باقي أفراد مجتمعهم، وهذه النتيجة تقدم دليلا ضد الصيد لأغراض التباهي والإيحاء.\n\nلقد تم فحص الحقبة الفيكتورية بعناية عن طريق سالي شاتلوورث Sally Shuttleworth وفريقها مما سلط الضوء على وضع المرأة في هذ الحقبة.\n\nفي هذا الوقت لعبت النساء أدوارا مزدوجة وتوقع منهن أن يُقدِمن بقناعة على النواحي التي يمارسن فيها واجباتهن داخل وخارج المنزل.\n\nتقول سالي: (هنا تندمج كلمتان مجازيتان تقليديتان، فالكتب الطبية الفيكتورية تخبرنا بأن اللياقة الجسمانية للمرأة لم تتأقلم لصالح الأعمال المنزلية المقدسة وحسب، ولكن كذلك إزعانها المرعب لقوى الجسد – شيطان وملاك في آن واحد، أصبحت المرأة ممثلة للقوة المتحضرة والتي ستطهر الذكر من الدنس في سوق الاقتصاد القاسي، وكذلك التجاوزات المتفشية وغير المحكومة في الاقتصاد المادي).\n\nتنص نظرية التغذية المثلى Optimal foraging theory (OFT) على أن الكائنات الحية تتغذى بالطريقة التي تسمح لها الحصول على أكبر قدر من الطاقة بالنسبة لوحدة الزمن، بمعنى أن الحيوانات تتصرف بالشكل الذي يمكنها من إيجاد وتناول واستهلاك الطعام الذي يحتوي على أكبر كمية من السعرات الحرارية بينما لا تستهلك الكثير من الوقت في تنفيذ كل ذلك.\n\nالتقسيم الجنسي للعمل يقدم شرح ملائم حول سبب تخلي الذكور عن فرص جمع العناصر ذات القيمة في السعرات الحرارية، وهذه الاستراتيجة التي تبدو غير مثالية من وجهة نظر استهلاك الطاقة.\n\nنظرية الغذاء الأمثل تقترح أن التقسيم الجنسي للعمل هو تكيف يفيد الأسرة وبالتالي البحث عن الغذاء على طريقة الذكور هو نمط مثالي في المستوى الأسري.\n\nفالرجل الصائد إن لم يعتمد على الموارد الخاصة بالآخرين وتخلى عن العنصر الغذائي ذي القيمة السعرية، فإنه يممكن اعتباره يجمع الغذاء بشكل مثالي. زلكنه إذا لم ينتهز الفرصة لأنها طعام من المعتاد أن تجمعه الأنثى، وطالما يتشارك الرجل والمرأة الغنائم، فإنه سيكون وضغا أمثل بالنسبة للرجل أن يترك كل شيء ويستمر في البحث عن مصادر مختلفة ليستكمل ما قد جمعته الأنثى.\n\nظهرت مشكلات سرقة الطعام أثناء إعداده مع بزوغ فكرة الطبخ في حياة الكائن البشري، ونتيجة لذلك فإن الناسء ربما كلفوا شركاءهم الذكور بحمياتهن وحماية ممتلاكتهن من الآخرين.\n\nهذا المبدأ – والمعروف بفرضية السرقة – يوائم تفاصيل لماذا يرتبط مجال الطبخ بقوة مع حالة النساء.\n\nفالنساء مضطرات على جمع وطبخ الأطعمة وإلا لن يحصن على الطعام، والحصول على هذه الموارد أمر غاية في الضرورة من أجل النجاح التناسلي.\n\nعلى النقيض، فإن الرجال ليسوا مضطرين للجمع لأن بنيتهم الجسدية المتفوقة على المرأة تجعل في استطاعتهم اختلاس الطعام المطهو من النساء، ومن ثم، فإن جهود النساء في البحث عن الغذاء وإعداد الطعام تسمح للرجال بالمشاركة في أنشطة الصيد العالية المخاطر والجوائز، وأصبحت الإناث، بدورها، جذابة جنسيا على نحو متزايد كوسيلة لاستغلال اهتمام الذكور بالاستثمار في حمايتها.\n\nعلى الرغم من عدم وجود إختلافات واضحة بين الرجل والمرأة من حيث القدرات المكانية بناءً على نائج العديد من الدراسات، إلا أنه في دراسات أشمل ظهر تفوق الذكور في تخيل الدوران وتقدير المستويات الأفقية والرأسية، بينما تتميز الإناث بالذاكرة المكانية. وعليه فقد تم اعتبار التقسيم الجنسي للعمل شرحا لهذه الاختلافات الإدراكية.\n\nومع ذلك فإن هذه الاختلافات تزول ببعض التمرين أو عند الحصول على صورة مبشرة لقدرات المرأة.\n\nبالإضافة إلى أن الاختلافات الفردية أكثر وضوحا من أخذ الاختلافات في المتوسط، وبالتالي هي لن تعطي تقديرات صالحة عن قدرات الرجل أو المرأة الإدراكية.\n\nفي هذه الفرضية فإن الذكور احتاجوا إلى مطاردة فرائسهم لمسافات طويلة وتصويب قذائفهم إلى الأهداف بدقة، ونتيجة لذلك فإن تخصص الذكر في الصيد ببراعة قد حفز آلية الانتخاب إلى زيادة القدرة العقلية المكانية والملاحية.\n\nبالمثل، فإن القدرة على تذكر موقع أماكن تخزين المواد الغذائية والنباتات تحت الأرض قد عزز زيادة الكفاءة العامة لهذه المزية، وقلل من هدر الطاقة بتقليل الوقت اللازم للبحث عن الطعام.\n\nالانتخاب الطبيعي القائم على سلوكيات تحسين كفاءة الصيد وتوفير الطاقة قد ساهم بطريقة إيجابية في التأثير على النجاح التناسلي، ورغم ذلك فإن دراسة حديثة تفترض أن التقسيم الجنسي للعمل قد تطور في وقت متأخر نسبيا وأن دور كل جنس لم تكن نفسها في الثقافات البشرية البدائية، وهو ما يعارض نظرية أن لكل جنس ميل طبيعي إلى أنواع مختلف من الأعمال.\n\nالنقاش حول أدوار التقسيم الجنسي للعمل كان محل جدل حيث صرح جيردا ليرنر (Gerda Lerner) بأن سقراط قد أثبت أن فكرة الأدوار المحددة للجنس هي فكرة أبوية، وهو يحدد أيضا كيف أن للرجل والمرأة القدرة على تنفيذ نفس المهمة بكل خواصها بعيدا عن المهام التي تعتمد على الاختلاف التشريحي بينهما مثل الولادة.\n\nفي كتاب الجمهورية يحدد أفلاطون (على لسان سقراط) شروط التدريب للحراس، وهم نخبة مجموعة القيادة الخاصة به، حيث يقر سقراط بأن المرأة لابد وأن تأخذ الفرصة كاملة مثل الرجل لكي تتدرب كالحراس.\n\nولتدعيم هذا عرض أطلق تصريح شديد اللهجة ضد التمييز على أساس الفروقات الجنسية وقال: إذا كان الاختلاف (بين الرجل والمرأة) ينتج فقط من أن المرأة تحمل الطفل وأن الرجل هو من ينتجه، فإن هذا لا يعدو كونه دليلا دامغا على أن المرأة تختلف عن الرجل فيما يتعلق بالتعليم الذي يجب أن تتلقاه، وبالتالي يجب أن نستمر في البقاء على أن حرسانا وزوجاتهم يجب أن يتلقوا نفس الوظيفة.\n\nوظل يضيف أنه في حالة توافر نفس مجموعة الموارد مثل التعليم والتدريب والتدريس، فإن هذا يخلق مناخا من المساواة والذي من شأنه يزيد من أسباب المساوة الجنسية.\n\n\"يقر سقراط بالمساواة في التعليم بين الأولاد والبنات ويعفي الحارسات النساء من الأعمال المنزلية ورعاية الأطفال.\n\nولكن رغم هذا فإن مساواة الأنثى في الفرص سوف يخدم هدف أسمى وهو تدمير العائلة.\n\nفهدف أفلاطون هو إلغاء الملكية الخاصة والعائلة الخاصة ومعها المصلحة الشخصية في مجموعة القيادة الخاصة به، فهو يرى بوضوخ أن الملكية الخاصة تزرع الأحقاد الطبقية والشقاق، وعليه فإن الرجال والنساء يجب يتمتعوا بحياة مشتركة... وتعليم مشترك وأطفال مشتركين، وويجب أن يراقبوا المواطنين سويا\".\n\nبعض الباحثين مثل كورديليا فاين يقترح أن الدليل المتاح لا يدعم أي أساس بيولوجي للأدوار الجنسية.\n\nبناء على النظريات المعاصرة والبحث في التقسيم الجنسي للعمل فإن أربعة مظاهر من المجتمع والبيئة البدائية للصيد والالتقاط أدت إلى الأصل التطوري للتقسيم الجنسي للعمل في البشر:\n\n1- الاعتماد طويل الأجل على النسل المكلف.\n\n2- الخليط الأمثل للحمية الغذائية المشتركة للمواد الغذائية المحدودة.\n\n3- تجميع الغذاء بكفاءة عن طريق المهارات المتخصصة.\n\n4- ميزة مقارنة التمايز الجنسي في المهام.\n\nهذه الحالات المجتمعة نادرة الوجود في الفقاريات غير البشر، ولكنها شائعة في الشعوب البشرية الحالية، وهي بالتالي ترفع من العامل المحتمل لانحراف ثوري في السلوكيات المجتمعية للإنسان.\n", "id": "4261665", "title": "التقسيم الجنسي للعمل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261665"}
{"text": "سيرين حمشو\n\nسيرين حمشو،(English: ) ولدت في حماة، سوريا 1986. مهندسة ومخترعة سورية، متخصصة في الطاقة المتجددة. حصلت على براءة إختراع دولية لتصميم نظام توربينات الرياح في عام 2015، وتم الاعتراف بها من قبل 100 بي بي سي وظهرت في خاتمة البرنامج الدولي لتحرير ثون في عام 2016.\n\nحصلت سيرين حمشو على درجة البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية من جامعة قلمون بسوريا في عام 2008، ودرجة الماجستير في إدارة الطاقة المتجددة من جامعة فرساي بفرنسا في عام 2012، وإنضمت سيرين حمشو إلى جنرال إلكتريك في شنيكتادي بنيويورك، حيث تمتلك حاليًا لقب مهندسة تصميم توربينات الرياح الكهربائية.\n\nبالإضافة إلى شهادة البكالوريوس في الهندسة الإلكترونية، فهى حاصلة على شهادة البكالوريوس في القانون الإسلامي من جامعة دمشق في سوريا. وهي أيضًا عضو مجلس إدارة مركز الأندلس للدراسات الإسلامية في سوريا، ومستشارة في مركز نساء الإيمان والقيادة في فريق الخبراء الحكومي الدولي بواشنطن العاصمة وعضو مجلس إدارة نيويورك للأديان للسلطة والضوء.\n\nإخترعت سيرين حمشو تصميمًا يحمي العناصر الكهربائية الموجودة داخل توربينات الرياح. ففي مقابلة لها مع هفبوست عربي، قالت: \"لاحظنا الأضرار التي لحقت بهذه العناصر نتيجة لحركة التوربينات المستمرة، مما دفعني للتفكير في طريقة للحفاظ عليه\". وتعتبر حمشو  إمرأة عربية ملهمة فقد جاءت براءة إختراعها خلال الفترة الحرجة من الحرب الأهلية السورية والربيع العربي في الشرق الأوسط.\n\nسيرين حمشو متزوجة من عمر الأسد وهو عالم فرنسي ومهندس تعليمي بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. لديهما إبنتان، ويعيشان في شنيكتادي، نيويورك وهي حاملة لـلجنسيتين الفرنسية والسورية. وفي يناير / كانون الثاني وفبراير / شباط 2017، تم القبض عليها بالأمر التنفيذي رقم 13769 وتقييد دونالد ترامب للسفر إلى الولايات المتحدة من عدة بلدان أخرى. عندما وقع الأمر في 27 يناير / كانون الثاني، كانت في قطر مع أطفالها ولم تتمكن من العودة إلى الولايات المتحدة حتى 26 فبراير / شباط.\n", "id": "4261671", "title": "سيرين حمشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261671"}
{"text": "نمل أسود حفار\n\nالنمل الأسود الحفار (الإسم العلمي: Camponotus pennsylvanicus) هو نوع من النمل الحفار.\n\nيمكن التمييز بين النمل الأسود الحفار من الأنواع الأخرى، من اللون الأسود مملة من الرأس والجسم ، والشعر، والأبيض مائل إلى الصفرة على البطن. جميع الطوائف من هذا النوع (بما في ذلك العمال الرئيسيين والصغار والملكات والرجال) سوداء أو سوداء. عمال المستعمرات ليسوا بنفس الحجم (تعدد الأشكال). يتم استشعار الهوائي، عادة مع ستة إلى 13 قطعة.\n", "id": "4261672", "title": "نمل أسود حفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261672"}
{"text": "موقد غاز\n\nموقد الغاز في الطبخ، موقد يستخدم الغاز الطبيعي أو البروبان أو البيوتان أو غاز النفط المسال أو الغازات الأخرى القابلة للاشتعال، كمصدر للوقود. قبل ظهور الغاز، كانت مواقد الطهي تعتمد على الوقود الصلب مثل الفحم أو الخشب. تم تطوير أول مواقد غاز في عام 1820.\n\nلقد أصبحت مواقد الغاز أفضل عندما تم دمج الفرن مع موقد الغاز، وتم تخفيض الحجم ليتناسب بشكل أفضل مع بقية أثاث المطبخ. بحلول عام 1910، بدأ المنتجون في تصنيع مواقد الغاز الخاصة بهم لتسهيل عملية التنظيف. كان اشتعال الغاز في الأصل متقارباً وأعقب ذلك ضوء تجريبي أكثر ملاءمة. هذا كان له عيوب الاستهلاك المستمر للغاز. لا يزال هناك حاجة لإضاءة الفرن عن طريق المضاهاة ، وقد يؤدي تشغيل الغاز دون قصد إلى إشعاله إلى انفجار. ولمنع هذه الأنواع من الحوادث، قامت شركات تصنيع الفرن بتطوير وتثبيت صمام أمان يسمى جهاز فشل اللهب لمواسير الغاز (المواقد) والأفران. تحتوي معظم مواقد الغاز الحديثة على إشعال آلي، وأجهزة توقيت آلية للفرن وشفاطات لإزالة الأدخنة.\n\nتستخدم مواقد الغاز اليوم نوعين أساسيين من مصادر الاشتعال والطيار والكهرباء. يحتوي الموقد مع الطيار القائم على شعلة غاز صغيرة مشتعلة باستمرار (تسمى ضوء تجريبي ) تحت الموقد. الشعلة هي بين الشعلات الأمامية والخلفية. عندما يتم تشغيل الموقد، تضيء هذه الشعلة الغاز المتدفق من الشعلات. تكمن ميزة النظام التجريبي الدائم في أنه بسيط ومستقل تمامًا عن أي مصدر طاقة خارجي. العيب الطفيف هو أن النيران تستهلك الوقود باستمرار حتى عندما يكون الموقد غير مستخدم. أفران الغاز في وقت مبكر لم يكن لديك طيارسابقاً لم تكن تتوفر على هذه التقنية، وكان على المرء أن يشعل الموقد يدوياً. إذا ترك أحد الغاز عن طريق الخطأ، فسيملأ الغاز الموقع وفي النهاية سيملأ الغرفة. يمكن أن تؤدي شرارة صغيرة إلى إشعال الغاز، مما يؤدي إلى انفجار عنيف. ولمنع هذه الأنواع من الحوادث، قامت شركات تصنيع الفرن بتطوير وتثبيت صمام أمان يسمى جهاز فشل اللهب لمواسير المواقد والأفران. یعتمد صمام الأمان علی المزیق الحراري الذي یرسل إشارة إلی الصمام للبقاء مفتوحاً\n", "id": "4261685", "title": "موقد غاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261685"}
{"text": "فنتيميليا\n\nفنتيميليا أو فينتيميل هي مدينة وبلدية (كومونا) وأسقفية في ليغوريا شمال إيطاليا في مقاطعة إمبيريا. وتقع على بعد 130 كم (81 ميل) شمال غرب جنوة بالقطار، و7 كم (4 ميل) من الحدود الفرنسية الإيطالية، وبها ميناء صغير على خليج جنوة عند مصب نهر رويا الذي يقسم البلدة إلى جزأين. يبلغ عدد سكان منطقة فنتيميليا الحضرية 55,000 نسمة.\n\nالاسم مستمد من اللهجة ليغورية القديمة، وتسمى في اللاتينية \"ألبيوم إنتيمليوم\"، وتعني عاصمة إنتيملي.\n\nفنتيميليا هي ألبيوم إنتيمليوم القديمة، عاصمة قبيلة إنتيميلي الليغورية التي قاومت الرومان لزمن طويل حتى أخضعها ماركوس أيميليوس سكوروس عام 115 قبل الميلاد. أصبحت ألبينتيميليوم بلدية في عام 89 قبل الميلاد. تم نهب المدينة في عام 69 ميلادي على يد جيوش من أوثو وفيتليوس، ولكن المدينة تعافت وظلت مزدهرة حتى القرن الخامس، وتحيط بها الجدران التي تقسمها أبراج اسطوانية وضعت مع كل تغيير في الاتجاه.\n\nتمت محاصرتها من قبل البيزنطيين والقوط في الحروب القوطية، وشهدت غارات روثاري ملك اللومبارد، ولكن ازدهرت مرة أخرى تحت حكم رودوالد. هاجمها المسلمون من فرخشنيط في القرن العاشر. بقيت المدينة مستقلة لفترة، وكان يحكمها كونتات فنتيميليا، وكانوا في صراع مع جمهورية جنوة.\n\nفي عام 1139 هاجمها الجنويون برا وبحرا وأجبروها على الاستسلام؛ استمر الكونت بحكم المدينة كتابع للمنتصرين. تمردت المدينة أكثر من مرة ضد الجنويين وتحالفت مع أعدائهم.\n\nفي 1271 تم القبض على قائدها لوكا غريمالدي. وهكذا أصبحت فنتيميليا مؤقتا تحت حكم دوقات سافوي (1389 و 1746) والملك لاديسلاوس من نابولي (1410). تم ضمها إلى جمهورية جنوة في عام 1505، ليصبح تاريخها تابعا لتاريخ جنوة حتى أوائل القرن التاسع عشر.\n\nوفي عام 1269 تزوج الكونت فنتيميليا، غوليمو بيترو الأول بالبو من يودوسيا لاسكاريس ابنة الإمبراطور ثيودور الثاني لاسكاريس. من منهم بدأت سلالة لاسكاريس في تندا. حافظوا على سيادة مقاطعة تندا حتى عام 1501 عندما تزوجت آنا لاسكاريس، آخر حكام السلالة، من ريناتو دي سافوي، والذي نقل اللقب إلى فرعه من آل سافوي. أشهر ممثل لهذه الأسرة كانت بياتريس لاسكاريس من تندا.\n\nتظهر بها بقايا المسرح الروماني (النصف الأول من القرن الثاني)، وقد تم اكتشاف بقايا العديد من المباني الأخرى، من بينها آثار أسوار المدينة القديمة والفسيفساء الجميلة التي عثر عليها في عام 1852 ولكن دمرت، وعدد من المقابر إلى الغرب من المسرح. تقع أطلال ألبنتيميليوم القديمة في سهل نيرفيا، حوالي كيلومترين (ميل واحد) إلى الشرق من المدينة الحديثة.\n\nوقد أكتشف أن كهوف بالزي روسي القريبة غنية ببقايا العصر الحجري القديم للفترة الرباعية. تم اكتشاف بقايا عائلة من قبائل الكرومانيون، مع العديد من الهياكل العظمية من الرجال والنساء والأطفال.\n\nتم بناء كنيسة سان ميكيلي أركانجلو في القرن 10 من قبل كونتات فنتيميليا على أسس معبد وثني. عهد بها لاحقا إلى الرهبان البنديكتيين من ليرينس. أعيد بناؤه على الطراز الروماني في القرنين الحادي عشر والثاني عشر. تحطمت الممرات بعد وقوع زلزال في عام 1628. وهي تضم نقاط مسافة من طريق فيا يوليا أوغوستا القديم، يستخدم اثنان منها كأحواض ماء مقدس ويستخدم آخر ليدعم سرداب الكنيسة.\n\nهناك كاتدرائية بنيت بطراز الرومانسك المكرسة لرفع العذراء، وتدعى كاتدرائية سيدتنا المرفوعة Cattedrale di Nostra Signora Assunta، وبها معمودية من القرن الحادي عشر، وهي مركز أبرشية فنتيميليا سان ريمو الحالية (كان اسمها فنتيميليا فقط حتى عام 1957، وتأسست في عام 670)، بنيت على أنقاض كنيسة لومباردية سابقة، والتي بنيت بدورها على موقع مبنى روماني، وربما كان معبد.\n\nمكتبة البلدية بها ثاني أكبر مجموعة من المخطوطات والكتب من القرن السابع عشر في إيطاليا (أكبر مجموعة موجودة في البندقية).\n\nتعد حدائق هانبوري النباتية المحيطة بفيلا السير توماس هانبوري، لا مورتولا، وهي أكبر حديقة نباتية في إيطاليا ومن بين أفضل الحدائق في أوروبا، حيث تضم أصناف كثيرة من الأنواع الاستوائية وشبه الاستوائية التي تزدهر في هذا المناخ المعتدل.\n\nوتقع بالقرب من فنتيميليا حصون جنوية مثل كاستيل دابيو، فورتي سان باولو وفورتيزا ديلانونزياتا.\n\nفنتيميليا هي وجهة صيفية شعبية لسياح الريفييرا الفرنسية. كما تحظى بشعبية على مدار العام بالزوار من فرنسا لزيارة أسواق الشوارع الأسبوعية (التي تقام يوم الجمعة)، على طول الواجهة البحرية للبلدة الجديدة، وهو ما يسبب ازدحاما مروريا كبيرا.\n\nيقع فندق فنتيميليا على طريق فيا أوريليا البلدي، وهو يتقاطع مع الطريق السريع A10. وبها محطتان للسكك الحديدية، وتقع المحطة الرئيسية على الخط من جنوة إلى فرنسا تقع الأخرى على الخط إلى كونيو.\n\nتوجد قنصلية ملكية إسبانية فخرية في فنتيميليا.\n\nفنتيميليا هي مدينة توأم مع بياتسا أرميرينا في صقلية.\n\n", "id": "4261686", "title": "فنتيميليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261686"}
{"text": "موسى الهزيم\n\nموسى الهزيم ، ممثل كويتي مواليد عام 1934 وكان عضواً في فرقة «بو جسوم» التي قدمت أعمالاً تلفزيونية وإذاعية عدة، وشارك أفرادها في أفراح الشعب الكويتي وأعياده الوطنية حتى هذه اللحظات. بدا مشوار الفني بداية الستينيات من القرن الماضي كانت فرقة «بو جسوم» سباقة لأي نشاط واحتفال وطني، وكان الراحل ملقباً بـ «رويشد»، اسم شخصيتة في سلسلة أعمال «عايلة بو جسوم»، وكان يقدم عادة دور الشاب المشاكس. وفي العام 1987 توقفت الفرقة عن تقديم الأعمال التلفزيونية، ولكن أعضاءها لم يفترقوا، وكانوا يلتقون أسبوعياً في ديوانية «القطان». وفي آخر أيامه، كان الهزيم يعاني تعباً وآلاماً في القلب، وتزايدت آلامه النفسية بعد رحيل أحد أبنائه، وعندما اشتدت عليه متاعب القلب في شهر أغسطس، وافته المنية بينما كان في طريقه إلى المستشفى، تاركاً ذكراه في قلوب أهله وأحبابه ورفقاء دربه «عايلة بو جسوم».في عام 1990 قدموا آخر عمل لهم مسلسل «اللي ماله أول» ثم جاء الغزو الغاشم، وبعد التحرير لم يجدوا التعاون ولم يطلبهم احد لتقديم عمل يجمع أربعتهم.. فخذلهم الجميع توفي 12 اغسطس عام 2014 عمر ناهز التاسعة والسبعين\n\n", "id": "4261690", "title": "موسى الهزيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261690"}
{"text": "علم المحاضرات\n\nعلم المحاضرات هو أحد علوم اللغة العربية الأثنا عشر، هو علم يحصل منه ملكة إيراد كلام للغير مناسب للمقام من جهة معانيه الوضعية أو من جهة تركيبة الخاص؛ والغرض منه تحصيل تلك الملكة. وفائدته الاحتراز عن الخطأ في تطبيق كلام منقول عن الغير على ما يقتضيه مقام التخاطب من جهة معانيه الأصلية ومن جهة خصوص ذات التركيب نفسه.\n\nالمحاضرة في الوضع اللغوي: المجالدة، وهو أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه، ويذهب به، قال الليث: «» والمحادثة، تقول حاضر القوم: جالسهم وحادثهم بما يحضره، ومنه: فلان حسن المحاضرة، وألقى عليهم محاضرة.\n\nإن المعاني تطبيق المكلم كلام على مقتضى الحال، وكلام الغير على خواص لائقة بحاله. والمحاضرات: استعمال كلام البلغاء أثناء الكلام في محل مناسب له على طريق الحكاية، وموضوعه وغايته وغرضه ومباديه ظاهرة للمتدبر.\n", "id": "4261702", "title": "علم المحاضرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261702"}
{"text": "يو أس إس ليكسينغتون\n\nيو أس أس ليكسينغتون USS \"Lexington\" (CV-2)، الملقبة ب \"Lady Lex\"، كانت حاملة طائرات مبكرة تم بناؤها لصالح البحرية الأمريكية. وكانت سفينة القيادة ل . تم تكليف السفينة الشقيقة الوحيدة، ، قبل شهر. تم تصميمها في الأصل كقائد معركة، وتم تحويلها إلى واحدة من حاملات الطائرات الأولى للبحرية أثناء البناء للامتثال لشروط معاهدة واشنطن البحرية لعام 1922، التي أنهت بشكل أساسي كل بناء السفن الحربية الجديدة والقتال. دخلت السفينة الخدمة في عام 1928 وتم تعيينها فيأسطول المحيط الهادئ طوال مسيرتها المهنية. تم استخدام \"Lexington\" و \"Saratoga\" لتطوير وتحسين تكتيكات الحاملات في سلسلة من التمارين السنوية قبل الحرب العالمية الثانية. وفي أكثر من مناسبة، شملت هذه الهجمات المفاجئة على بيرل هاربور، هاواي. سمح لها نظام الدفع الكهربائي التوربيني للسفينة بتكملة إمدادات الكهرباء في تاكوما، واشنطن، خلال فترة الجفاف التي حدثت في أواخر عام 1929 إلى أوائل عام 1930. كما قامت بتسليم العاملين الطبيين وإمدادات الإغاثة إلى ماناغوا، نيكاراغوا، بعد وقوع زلزال في عام 1931.\n\n\"\"كانت \"ليكسينغتون\" في البحر عندما بدأت حرب المحيط الهادئ في 7 ديسمبر 1941، ونقلت طائرات مقاتلة إلى ميدواي آيلاند. ألغيت مهمتها وعادت إلى بيرل هاربور بعد أسبوع. بعد بضعة أيام، تم إرسالها لإحداث تغيير من القوة في الطريق لتخفيف حامية جزيرة ويك المحاصرة من خلال مهاجمة المنشآت اليابانية في جزر مارشال. استسلمت الجزيرة قبل أن تقترب قوة الإغاثة بما فيه الكفاية، وألغيت المهمة. اضطر إلى الغاء هجوم مخطط على جزيرة ويك في يناير 1942 عندما غرقت غواصة مزيتة مطلوبة لتزويد الوقود لرحلة العودة. تم إرسال \"Lexington\" إلى بحالمرجان alفي الشهر التالي لمنع أي تقدم ياباني في المنطقة. وقد رصدت سفينة البحث اليابانية السفينة أثناء اقترابها من رابول، بريطانيا الجديدة، لكن طائرتها أسقطت معظم القاذفات اليابانية التي هاجمتها. وبالتعاون مع شركة الناقلة، نجحت في مهاجمة السفن اليابانية قبالة الساحل الشرقي لغينيا الجديدة في أوائل مارس.\n\n\"\"وقد تم ترميم \"ليكسينغتون\" لفترة وجيزة في بيرل هاربور في نهاية الشهر والتقت مع \"يوركتاون\" في بحر المرجان في أوائل شهر مايو. وبعد بضعة أيام، بدأ اليابانيون عملية \"مو\"، غزو بورت مورسبي، بابوا غينيا الجديدة، وحاولت الناقلتان الأمريكيتان وقف قوات الغزو. أنها غرقت حاملة طائرات خفيفة يوم 7 مايو أثناء معركة بحر المرجان، ولكن لم تواجه القوة اليابانية الرئيسية للناقلات و حتى اليوم التالي. طائرة من \"ليكسينغتون\" و \"يوركتاون\" بأضرار بالغة \"Shōkaku\"لكن الطائرات اليابانية أعاقت \"ليكسينغتون\". خليط من الهواء وجازولين الطيران في طائراتها التي تم تجفيفها بشكل غير مناسب والتي تغذي خطوط الأمتعة (التي انطلقت من دبابات القضبان إلى سطح حظائرها) أشعلت، مما تسبب في سلسلة من الانفجارات والحرائق التي لا يمكن السيطرة عليها. \"ليكسينغتون\" وقد خرقت من قبل الأميركية المدمرة خلال مساء يوم 8 مايو لمنع اعتقالها.\n\nفي مارس 2018، حدد رجل الأعمال الخيري بول ألين مكان حطام \"ليكسينغتون بأنه\" حوالي قبالة الساحل الشمالي الشرقي لأستراليا في بحر المرجان.\n\n\"\"كانت \"ليكسينغتون \"رابع سفينة تابعة للبحرية الأمريكية سميت بعد معركة لكسنغتون عام 1775، وهي أول معركة للحرب الثورية. وكانت أذن أصلا في عام 1916 بوصفها ، ولكن تأخر البناء بحيث أولوية أعلى المضادة للغواصات السفن والسفن التجارية، اللازمة لضمان المرور الآمن للأفراد وعتاد إلى أوروبا خلال ألمانيا حملة U-القارب، يمكن سيتم بناؤها. بعد الحرب أعيد تصميم السفينة على نطاق واسع، جزئيا نتيجة للتجربة البريطانية. وبالنظر إلى عدد بدن CC-1، \"لكسنغتون\"وضعت في 8 يناير 1921 من قبل شركة فور ريفير لبناء السفن في كوينسي، ماساتشوستس.\n\nقبل اختتام مؤتمر واشنطن البحري، تم تعليق بناء السفينة في فبراير 1922، عندما كانت 24.2 في المئة كاملة. تم إعادة تعيينها وإعادة ترخيصها كحاملة طائرات في 1 يوليو 1922. تم تخفيض إزاحتها بما مجموعه ، تحقق بشكل رئيسي من خلال القضاء على تسليحها الرئيسي من ثمانية 16 بوصة (406)  مم) البنادق في أربعة الأبراج التوأم (بما في ذلك جبال البريت الثقيلة، والدروع، وغيرها من المعدات). تم الاحتفاظ بحزام الدروع الرئيسي، لكن تم تخفيضه في الطول لتوفير الوزن.ظل الخط العام للبدن بدون تغيير، وكذلك نظام حماية الطوربيد، لأنه قد تم بناؤه بالفعل، وكان من الصعب تغييره.\n\nوكانت السفينة على طول العام من ، شعاع من ، و مشروع من في الحمل عميق. كان \"لكسنغتون \"نزوح معياري قدره و عند التحميل العميق. في هذا النزوح، كان لديها ارتفاعًا مجرىًا مقداره .\n\nتم ترقيتها من قبل هيلين ريبيكا روزفلت، زوجة مساعد وزير البحرية، ثيودور دوغلاس روبنسون، \"ليكسينغتون\" في 3 أكتوبر 1925. تم التكليف بها في 14 ديسمبر 1927 مع الكابتن ألبرت مارشال في القيادة. وبحلول عام 1942، كان لدى السفينة طاقم مكون من 100 ضابط و 1،840 من الرجال المجندين ومجموعة طيران مجموعها 141 ضابطًا و 710 من الرجال المجندين.\n\nوكان طاقم قيادة الطائرة السفينة طويلة، وكان أقصى عرض لها . عندما بنيت، كانت حظيرة \"أكبر مساحة مغلقة واحدة على أي سفينة\" وكانت مساحة . كان طوله وعرضه . يبلغ الحد الأدنى للارتفاع قدمًا ، وقد تم تقسيمه بواسطة ستارة حريق مفردة إلى الأمام فقط من مصعد الطائرة الخلفي. وكانت متاجر إصلاح الطائرات، التي يبلغ طولها ، في الخلف من الحظيرة، وكانت تحتها مساحة تخزين للطائرات غير المفككة، يبلغ طولها . تم تزويد \"Lexington\" بمصعدين يعملان هيدروليكيًا في وسطها. كانت أبعاد المصعد الأمامي قدمًا وكانت سعتها . كان المصعد الخلفي بسعة فقط وقياس . Avgas was stored in eight compartments of the torpedo protection system, and their capacity has been quoted as either or .\n\n\"\"تم تجهيز \"Lexington\" في البداية بمعدات إمساك تعمل بالكهرباء تم تصميمها من قبل Carl Norden والتي استخدمت كل من السلك الأمامي والخلفي والأسطح المستعرضة. كان المقصود من الأسلاك الطولية لمنع الطائرات من النفخ على جانب السفينة في حين أن الأسلاك المستعرضة أبطأتهم إلى التوقف. تم تفويض هذا النظام ليحل محله نظام MK 2 الذي يعمل هيدروليكيًا، دون أسلاك طولية، في 11 أغسطس 1931. تم إضافة أربع وحدات محسنة من طراز Mk 3 في عام 1934، مما أعطى للسفينة ما مجموعه ثمانية أسلاك موقوفة وأربع حواجزتهدف إلى منع الطائرات من الاصطدام بطائرات متوقفة على قوس السفينة. بعد اتساع منصة الطيران الأمامية في عام 1936، تم إضافة ثمانية أسلاك إضافية هناك للسماح للطائرات بالهبوط فوق القوس إذا تعرضت منطقة الهبوط في مؤخرة السفينة لأضرار. بنيت السفينة مع ، دولاب الموازنة، بدعم، F مر II مجنقة، كما صممه بلدان الشمال، على الجانب الأيمن من القوس. كانت هذه المنجنيق قوية بما يكفي لإطلاق في طائرة بسرعة . كان المقصود إطلاق الطائرات المائية، ولكن نادرا ما استخدمت ؛ لم يحضر تقرير عام 1931 سوى خمس عمليات إطلاق لأحمال ممارسة منذ أن تم تكليف السفينة. وتمت إزالته خلال إعادة تجديد السفينة عام 1936.\n\n\"\"صُممت \"ليكسينغتون\" لحمل 78 طائرة، بما في ذلك 36 قاذفة قنابل، لكن هذه الأرقام ازدادت بمجرد أن تبنت البحرية ممارسة ربط طائرات احتياطية في الفضاءات غير المستخدمة في الجزء العلوي من الحظيرة. في عام 1936، تألفت مجموعتها الجوية من 18 مقاتلاً من طراز Grumman F2F -1 و 18 من طراز Boeing F4B- 4، بالإضافة إلى تسعة مقاتلات إضافية في الاحتياطي. وقدمت لكمة الهجومية 20 قاذفة قنابل من طراز SBU من طراز VU مع 10 طائرات احتياطية و 18 قاذفة طوربيد من طراز Great Lakes BG مع تسع قطع غيار. وشملت الطائرات المتنوعة اثنين من البرمائيات جرومان JF دك ، بالإضافة إلى واحد في الاحتياطي، وثلاثة نشطة وفرع واحدالطائرة Vought O2U قرصان المراقبة. وبلغ ذلك 79 طائرة، بالإضافة إلى 30 قطعة غيار.\n\nل \"يكسينغتون\" استخدمت حاملات الدرجة الدفع النفاث الكهربائية؛ كل من مراوح المروحة الأربعة كانت مدفوعة كهربائيين . كانت تعمل بواسطة أربعة مولدات توربينية جنرال إلكتريك مصنفة في . تم توفير البخار للمولدات من قبل ستة عشر غلايات يارو، كل في مقصورة فردية خاصة به. تم تركيب ستة مولدات كهربائية في المستويات العليا من التوربين الرئيسيتين لتوفير الطاقة اللازمة لتلبية متطلبات تحميل الفندق (الحد الأدنى من الكهرباء). \n\nThe ship was designed to reach , but \"Lexington\" achieved from during sea trials in 1928. She carried a maximum of of fuel oil, but only of that was usable, as the rest had to be retained as ballast in the port fuel tanks to offset the weight of the island and main guns. Designed for a range of at a speed of , the ship demonstrated a range of at a speed of with of oil.\n\nلم يكن مكتب البناء والإصلاح التابع لسلاح البحرية مقتنعًا عندما تم تصميم الطبقة بحيث يمكن للطائرات أن تستبدل بشكل فعال كتسلح لسفينة حربية، خاصة في الليل أو في ظروف جوية سيئة تمنع العمليات الجوية. وهكذا، شمل تصميم الناقلة بطارية مدفعية كبيرة من 8 مسدسات من عيار 55 من طراز Mk 9 ذات 8 بوصات في أربعة أبراج أسلحة ثنائية. تم تركيب هذه الأبراج فوق سطح الطائرة على الجانب الأيمن، اثنان قبل البناء العلوي، واثنان خلف القمع، مرقمة من الأول إلى الرابع من القوس إلى المؤخرة. من الناحية النظرية يمكن إطلاق النار على كلا الجانبين، ولكن من المحتمل أنه إذا تم إطلاق النار على الميناء (عبر سطح السفينة) لكان الانفجار قد أضر سطح السفينة. يمكن أن يكون الاكتئاب إلى −5 درجة ورفع إلى + 41 درجة.\n\nالثقيلة السفينة المضادة للطائرات التسليح (AA) يتألف من اثني عشر 25 من العيار مر 10 خمسة بوصة البنادق التي شنت على يتصاعد واحدة، وثلاث لكل تركيبها على sponsons على كل جانب من القوس والمؤخرة. وقد شنت أي أسلحة ضوء AA في البداية على \"ليكسينغتون\"، ولكن اثنين سداسية 0.30 عيار (7.62  ملم) مدفع رشاش تم تثبيت يتصاعد في عام 1929. وكانت ناجحة، وحلوا محلهم في اثنين من عيار 0،50 (12.7  ملم) رشاشات من قبل عام 1931، واحد في كل يوم سقف superfiring الأبراج ثمانية بوصة.خلال عملية تجديد في عام 1935، تم تركيب منصات لتركيب أربع رشاشات من عيار.50 على كل ركن من أركان السفينة، وتم تركيب منصة إضافية تلتف حول القمع. تم تركيب ست بنادق آلية على كل جانب من هذه المنصة الأخيرة. في أكتوبر 1940، تم تركيب أربع مسدسات من طراز AA 10 من عيار 50 من طراز MK 10 في منصات الزاوية. حلوا محل اثنين من المدافع الرشاشة من عيار.50 التي تم إعادة صعودها على قمم أبراج البندقية ثمانية بوصة. تم إضافة بندقية أخرى بقياس 3 بوصة على سطح المنصة بين القمع والجزيرة. كانت هذه الأسلحة مجرد أسلحة مؤقتة حتى يمكن تركيب جبل المدفع الرباعي 1.1 بوصة، والذي تم في أغسطس 1941.\n\nفي مارس 1942، \"ليكسينغتون \"\" أزيلت الصورة ثمانية بوصة الأبراج في بيرل هاربور والاستعاضة عنها سبعة رباعية يتصاعد بندقية 1.1 بوصة. وبالإضافة إلى ذلك، تم تركيب 22 مدفع Oerlikon 20 ملم، ستة في منصة جديدة في قاعدة القمع، 12 في المواقع التي كانت تحتلها سابقا قوارب السفن في جوانب الهيكل، واثنتان في المؤخرة، وزوج على الخلف أعلى السيطرة. عندما غرقت السفينة في أيار / مايو 1942، كان سلاحها يتكون من 12 بوصة، 12 رباعية، 1.1 بوصة، 22 مدفع أورليكون، وما لا يقل عن عشرين رشاشًا من عيار 50.\n\nكان لكل برج من ثمانية بوصات جهاز إطلاق محيط من طراز Mk 30 في الجزء الخلفي من البرج من أجل التحكم المحلي، ولكن تم التحكم بهما عادة من قبل اثنين من مديري مكافحة الحرائق من طراز إم كيه 18، أحدهما على مقدمة الصدارة والخلف. A تم تركيبها ويأتي إطلاق الشركة على أعلى من حجرة القيادة لتوفير معلومات النطاق لأعضاء مجلس الإدارة. تم التحكم في كل مجموعة من ثلاثة مسدسات بقياس 5 بوصة بواسطة مدير من طراز Mk 19، تم تركيب اثنتين منها على كل جانب من قمم البقع. \"ليكسينغتون\" تلقى RCA CXAM-1 رادار في يونيو 1941 خلال التجديد وجيزة في بيرل هاربور. و هوائي \"\" تم تركيبها على الشفة الأمامية للقمع مع غرفة التحكم الخاصة بها مباشرة أسفل الهوائي، لتحل محل محطة الخزن الثانوية التي كانت موجودة سابقاً.\n\nإن حزام خطوط المياه في سفن \"ليكسينغتون -\" كلاس في السمك من أعلى إلى أسفل و 11 درجة بزاوية إلى الخارج في القمة. غطت وسط من السفن. إلى الأمام، انتهى الحزام في الحاجز الذي تناقص أيضا من سمك سبعة إلى خمسة بوصات. بعد ذلك، أنهيت في الحاجز سبعة بوصة. هذا الحزام لديه ارتفاع . تم ترصيع السطح الثالث على آلات ومجلات السفن مع طبقتين من الفولاذ المعالجة الخاصة (STS) يبلغ مجموعها في السمك. ومع ذلك، كان جهاز التوجيه محمي بطبقتين من STS التي بلغت على المسطح و على المنحدر.\n\nتمت حماية الأبراج النارية فقط ضد الشظايا التي تحتوي على من الدروع. كان برج كونينغ من STS، وكان أنبوب إتصال بجانبي بوصة 2 يركض من البرج الخاضع للأسفل وصولا إلى موضع الخزن السفلي على السطح الثالث. يتكون نظام الدفاع الطوربيد لسفن \"ليكسينغتون -\" كلاس من ثلاثة إلى ستة حواجز واقية من الصلب متوسطة الحجم تراوحت بين في السمك. يمكن استخدام المسافات بينهما كخزانات وقود أو تركها فارغة لاستيعاب تفجير رأس حربي طوربيد.\n\nبعد تركيب خارج و رحلات تجريبية، \"ليكسينغتون\" تم نقله إلى الساحل الغربي للولايات المتحدة وصلت إلى سان بيدرو، كاليفورنيا، وهي جزء من لوس انجليس، في 7 نيسان 1928. وكانت المتمركزين هناك حتى عام 1940 وبقي بشكل رئيسي على الساحل الغربي، على الرغم من أنها لم تشارك في العديد من المشاكل الأسطول (التدريبات) في المحيط الأطلسي و البحر الكاريبي. اختبرت هذه التمارين عقيدة وتطورات سلاح البحرية المتطورة لاستخدام الناقلين. خلال أسطول مشكلة التاسع في يناير كانون الثاني عام 1929، \"ليكسينغتون\" و قوة الكشافةفشلت في الدفاع عن قناة بنما ضد هجوم جوي شنته شقيقتها . أفاد كاتب الخيال العلمي المستقبلي روبرت أ. هاينلين على متن الطائرة في 6 يوليو / تموز على أنه ضابط مزخرف حديثا تحت قيادة النقيب فرانك بريان. واجه هينلين أول رفض أدبي عندما فشلت قصته القصيرة عن حالة التجسس التي تم اكتشافها في الأكاديمية البحرية في الفوز في مسابقة كتابة السفينة.\n\nفي عام 1929، عانت ولاية غرب واشنطن من جفاف أدى إلى مستويات منخفضة في بحيرة كوشمان التي قدمت المياه لسد كوشمان رقم 1. وكانت الطاقة الكهرمائية التي تم توليدها من هذا السد هي المصدر الرئيسي لمدينة تاكوما، وطلبت المدينة المساعدة من الحكومة الفيدرالية بمجرد انحسار المياه في البحيرة تحت مآخذ السد خلال ديسمبر. في البحرية الأمريكية أرسلت \"ليكسينغتون\"، التي كانت في ترسانة بوجيه ساوند البحرية في بريميرتون، إلى تاكوما، وكانت مزورة خطوط الكهرباء الثقيلة في نظام الطاقة في المدينة. قدمت مولدات السفينة ما مجموعه 4،520،960 كيلوواط / ساعةمن 17 ديسمبر إلى 16 يناير 1930 حتى ذوبان الثلوج والأمطار جلبت الخزانات إلى المستوى المطلوب لتوليد الطاقة الكافية للمدينة. بعد شهرين، شاركت في \" مشكلة الأسطول\" X، التي أجريت في منطقة البحر الكاريبي. وخلال هذه العملية، تم الحكم على طائرتها قد دمرت الطوابق الطيران وجميع الطائرات من شركات الطيران المعارضة \"ساراتوجا\" و . وعقدت أسطول مشكلة الحادي عشر في الشهر التالي، وعاد \"ساراتوجا\" لصالحه، مما \"أسفر \"عن رحلة طيران \"لكسنغتون\" لمدة 24 ساعة، تماما كما جاء التمرين إلى ذروتها بمشاركة سطح كبيرة.\n\nتولى النقيب إرنست ج. كينغ، الذي تولى لاحقاً منصب رئيس العمليات البحرية خلال الحرب العالمية الثانية، القيادة في 20 يونيو 1930. تم تعيين \"Lexington\" مع \"ساراتوجا\" للدفاع عن الساحل الغربي لبنما ضد غزاة افتراضية خلال الأسطول المشكلة الثانية عشر في فبراير 1931. في حين تمكن كل ناقل من إلحاق بعض الأضرار بقوافل الغزو، نجحت قوات العدو في الهبوط. بعد ذلك بوقت قصير، نقلت جميع شركات النقل الثلاث إلى منطقة البحر الكاريبي لإجراء المزيد من المناورات. أهم هذه كانت عندما دافع \"ساراتوجا\" بنجاح على الجانب الكاريبي من قناة بنما من هجوم من قبل\"ليكسينغتون\". وقد قام الأدميرال جوزيف م. ريفز بتحطيم مصيدة للملك مع مدمرة وحقق قتلاً في \"ليكسينغتون\" في 22 مارس / آذار بينما كانت طائرة الأخير لا تزال تبحث عن \"ساراتوجا\".\n\nفي 31 آذار 1931، \"ليكسينغتون\"، التي كانت قرب خليج جوانتانامو القاعدة البحرية، كوبا صدر أمر، لمساعدة الناجين من الزلزال الذي دمر ماناغوا، نيكاراغوا. وفي اليوم التالي، كانت السفينة قريبة بما يكفي لإطلاق الطائرات التي تحمل الإمدادات والأفراد الطبيين إلى ماناغوا. خلال الكبرى المشتركة التمرين رقم 4، \"ليكسينغتون\" و \"ساراتوجا\" كانوا قادرين على شن غارة جوية واسعة النطاق ضد بيرل هاربور في الأحد 7 فبراير، 1932 دون أن يتم اكتشافها. تم فصل الناقلتين لمشكلة الأسطول الثالث عشر التي أعقبت ذلك بقليل. \"ليكسينغتون\"تم تعيينه للأسطول الأسود، للدفاع عن هاواي والساحل الغربي ضد الأسطول الأزرق \"وساراتوجا\". في 15 مارس، ضبطت \"لكسينغتون \"\"ساراتوجا\" مع كل طائراتها التي كانت لا تزال على سطح السفينة، وحُكمت بإخراج طائرتها، وألحقت أضرارًا بالغة بالناقل، الذي كان قد حكم بعد ذلك بإحراقه أثناء هجوم ليلي من مدمرات الأسطول الأسود بعد ذلك بوقت قصير. \"ليكسينغتون \"\" اعتبرت الطائرات الصورة قد تضررت بشدة اثنين من الأزرق أسطول سفن حربية.\n\nقبل بدء مشكلة الأسطول الرابع عشر في فبراير 1933، أجرى الجيش والبحرية تمرينًا مشترًا لمحاكاة هجوم شركة طيران على هاواي. \"ليكسينغتون\" و \"ساراتوجا\" هاجمت بنجاح بيرل هاربر في فجر يوم 31 يناير دون أن يتم اكتشافها. أثناء مشكلة الأسطول الفعلية، حاول \"ليكسينغتون\" مهاجمة سان فرانسيسكو، ولكن فوجئت بضباب كثيف من خلال العديد من البوارج الدفاعية من مسافة قريبة وأغرقت. عادت مشكلة الأسطول الخامس عشر إلى خليج بنما ومنطقة البحر الكاريبي في أبريل / نيسان - مايو / أيار 1934، لكن السفن المشاركة في أسطول المحيط الهادئ ظلت في البحر الكاريبي وقبالة الساحل الشرقيلمزيد من التدريب والمناورات حتى عودتهم إلى قواعدهم المنزلية في نوفمبر. على وجه الخصوص خلال الأسطول مشكلة السادس عشر، أبريل-يونيو 1935، ركض \"لكسينغتون\" الوقود منخفضة بعد خمسة أيام من البخار على سرعة عالية، وهذا أدى إلى تجارب التجديد الجارية التي ثبت لاحقا أنها ضرورية للعمليات القتالية خلال حرب المحيط الهادئ. خلال الأسطول مشكلة XVII في عام 1936، قام \"ليكسينغتون\" والحاملة الأصغر بإعادة تزويد مدمري حرس الطائرة بشكل روتيني بالوقود.\n\nالأدميرال كلود C. بلوخ محدودة \"ليكسينغتون\" لدعم البوارج خلال أسطول مشكلة الثامن عشر في عام 1937، وبالتالي الناقل وشلت وغرقت تقريبا بنيران السطحية وطوربيدات. في يوليو التالي، شاركت السفينة في البحث غير الناجح عن Amelia Earhart. اختبرت مشكلة أسطول عام 1938 مرة أخرى دفاعات هاواي، ومرة ​​أخرى، هاجمت طائرات من \"ليكسينغتون\" وشقيقتها بيرل هاربور فجر يوم 29 مارس. في وقت لاحق من التمرين، هاجمت الناقلتان بنجاح سان فرانسيسكو دون أن يكتشفهما الأسطول المدافع. مشكلة الأسطول XXعقدت في منطقة البحر الكاريبي في مارس-أبريل 1939، كانت المرة الوحيدة قبل أكتوبر 1943 أن البحرية ركزت أربع ناقلات (\"ليكسينغتون\"، \"رينجر\"، \"يوركتاون\"، ) معا للمناورات. وشهد هذا التمرين أيضا المحاولات الأولى لإعادة تزويد شركات الطيران بالوقود والبوارج في البحر. خلال أسطول مشكلة القرن الحادي والعشرين في عام 1940، \"ليكسينغتون\" اشتعلت \"يوركتاون\" على حين غرة وشلت لها، على الرغم من \"يورك تاون \"\" الطائرات الصورة تمكنت من ضرب \"ليكسينغتون \"' ق سطح الطيران. وأمر الأسطول بالبقاء في هاواي بعد انتهاء التمرين في مايو.\n\nأمر الأميرال كيميل، القائد العام، أسطول المحيط الهادئ، فريق المهام (TF) 12 - \"ليكسينغتون\"، وثلاثة طرادات غاطسة وخمس مدمرات، بمغادرة بيرل هاربور في 5 ديسمبر 1941 لنقل 18 من مشاة البحرية الأمريكية الذين قاموا بتفجير سلاح المفترس SB2U Vindicator VMSB-231 لتعزيز القاعدة في جزيرة ميدواي. في هذا الوقت، قامت بتسيير 65 من طائراتها الخاصة، بما في ذلك 17 من مقاتلي بروستر F2A Buffalo. في صباح يوم 7 ديسمبر، كانت فرقة العمل حوالي جنوب شرق ميدواي عندما تلقت أخبار الهجوم الياباني على بيرل هاربور.. وبعد عدة ساعات، الاميرال جون H. نيوتن، قائد فرقة العمل، تلقت أوامر بأن إلغاء مهمة العبارة وأمره للبحث عن السفن اليابانية في حين rendezvousing مع نائب الأدميرال ويلسون براون السفن الصورة غرب من جزيرة Niihau. كان الكابتن فريدريك شيرمان بحاجة إلى الحفاظ على دورية مستمرة لمكافحة الطيران (CAP) واستعادة المقاتلين المتعطشين للوقود الذين كانوا في دورية. مع الطائرة البحرية على متنها، \"ليكسينغتون \"\"كان سطح الرحلة مزدحماً للغاية، وقرر عكس مسار محركات الدفع الكهربائية للسفينة والبخار بسرعة قصوى من أجل إطلاق CAP جديد ثم العودة إلى الخلف لاستئناف الحركة لاستعادة ملف CAP الحالي الخاص به. سمح له هذا الإجراء غير التقليدي بالحفاظ على استمرار CAP واستعادة طائرته دون تأخير طويل بسبب نقل الطائرة على سطح الطائرة من القوس إلى المؤخرة والعودة لإتاحة المساحة لعمليات الإطلاق والاستعادة. أطلقت \"ليكسينغتون\" العديد من الطائرات الكشفية للبحث عن اليابانيين في ذلك اليوم وبقيت في البحر بين جزيرة جونستون وهاواي، ردا على العديد من الإنذارات الزائفة، حتى عادت إلى بيرل هاربور في 13 ديسمبر. وقد أراد كيميل إبقاء السفن في البحر لفترة أطول، ولكن الصعوبات التي تزداد صعوبة في إعادة التزود بالوقود في البحر في 11 و 12 كانون الأول / ديسمبر كانت تعني أن قوة المهام كانت منخفضة في الوقود وأجبرت على العودة إلى الميناء.\n\nأعيد تعيينها كقوة مهام 11، وعززت بأربعة مدمرات، \"ليكسينغتون\" وأصدقاؤها على البخار من بيرل هاربور في اليوم التالي لمداهمة القاعدة اليابانية على جالوت في جزر مارشال لإلهاء اليابانيين من قوة إغاثة جزيرة ويك بقيادة \"ساراتوجا\". لهذه العملية، \"ليكسينغتون\" شرعت 21 جاموس، 32 دوغلاس SBD غير هياب المفجرين الغوص، و 15 دوغلاس TBD المدمر قاذفة طوربيد، وإن لم يكن جميع الطائرات كانت جاهزة للعمل. نائب الأدميرال ويليام بألغى القائد بالنيابة لأسطول المحيط الهادئ الهجوم في 20 ديسمبر وأمر فرقة العمل شمال غرب لتغطية قوة الإغاثة. ومع ذلك، استولى اليابانيون على ويك في 23 كانون الأول / ديسمبر قبل أن يتمكن \"ساراتوجا\" وأقرانها من الوصول إلى هناك. رفضت شركة Pye، التي لا ترغب في المخاطرة بأي ناقلات ضد قوة يابانية ذات قوة مجهولة، إعادة كلا الفريقين إلى بيرل.\n\n\"\"عاد \"ليكسينغتون\" إلى بيرل هاربور في 27 ديسمبر، ولكن أمره بالعودة إلى البحر بعد يومين. عادت في 3 يناير، في حاجة إلى إصلاح أحد مولداتها الرئيسية. تم إصلاحه بعد أربعة أيام عندما أبحر TF 11 مع الناقل كما براون الرائد. كانت مهمة فرقة العمل هي القيام بدوريات في اتجاه جونستون أتول. تم رصده من قبل الغواصة \"I-18\" في 9 يناير وتم توجيه عدة غواصات أخرى لاعتراض فرقة العمل. تم رصد غواصة أخرى على السطح في صباح اليوم التالي حوالي إلى الجنوب من الناقل من قبل اثنين من الجاموس الذين أفادوا بذلك دون تنبيه الغواصة إلى وجودهم. بعد ظهر ذلك اليوم، تم رصده مرة أخرى، جنوبًا، من قبل زوجان مختلفان من المقاتلين، وتم توجيه اثنين من أجهزة التدمير التي تحمل شحنة عمق إلى موقع الغواصة. وزعموا أنهم قد أضروها قبل أن تغرقها بالكامل، ولكن لم يرد ذكرها في السجلات اليابانية. على الأرجح كان الضحية المفترضة هو ، الذي وصل إلى Kwajalein Atoll في 15 يناير. عادت \"ليكسينغتون\" وأعوانها إلى بيرل هاربور في اليوم التالي دون وقوع أي حادث آخر.\n\nأبحرت فرقة العمل 11 من بيرل هاربور بعد ثلاثة أيام للقيام بدوريات شمال شرق جزيرة كريسماس. في 21 يناير / كانون الثاني، أمر الأميرال تشيستر نيميتز، القائد الجديد لأسطول المحيط الهادئ، براون بإجراء غارة تشتيت على جزيرة ويك في 27 يناير / كانون الثاني بعد التزود بالوقود من ناقلة النفط الوحيدة المتوفرة، المسن والبطيئة في طريقها إلى براون. تم نسف ناقلة النفط غير المصبوبة وإغراقها من قبل \"I-71\" 23 يناير، مما اضطر إلى إلغاء الغارة. وعادت فرقة العمل إلى بيرل بعد يومين. وأُمر براون بالعودة إلى البحر في 31 يناير / كانون الثاني لمرافقة الصياد لمقابلته مع فرقة هالسي العائدة من هجومها على القواعد اليابانية في جزر مارشال.. ثم كان من المفترض أن يقوم بدوريات بالقرب من جزيرة كانتون لتغطية قافلة وصلت إلى هناك في 12 فبراير. وتمت إعادة تشكيل فرقة العمل بواسطة طائرتين فقط ثقيلة وسبع مدمرات. في 18 غرومان F4F Wildcats من VF-3، أعيد نشرها من \"Saratoga\" طوربيد، حل محل VF-2 للسماح للوحدة الأخيرة للتحويل إلى Wildcat. تعرض أحد Wildcats لأضرار بالغة عند هبوطه على الناقل. إلغاء نيميتز الموعد يوم 2 فبراير بعد أن أصبح واضحا أن هالسي لم تكن في حاجة \"نيوشو \"\" الوقود الصورة وأمر براون للشروع في جزيرة كانتون. في 6 فبراير، أمره نيميتز بالالتقاء مع سرب ANZACفي بحر المرجان لمنع التطورات اليابانية التي قد تتداخل مع الممرات البحرية التي تربط أستراليا والولايات المتحدة. وبالإضافة إلى ذلك، كان عليه أن يحمي قافلة عسكرية متجهة إلى كاليدونيا الجديدة.\n\nعزز الطراد الثقيل واثنين من المدمرات قوة العمل في 10 فبراير وتجمع براون مع سرب ANZAC بعد ستة أيام. حتى بعد إفراغ \"نيوشو\" من نفطها، لم يكن هناك ما يكفي من الوقود لسرب ANZAC للانضمام إلى غارة براون المقترحة على رابول وأجبروا على البقاء خلفهم. وقد تعزز براون الطراد الثقيل ومدمرتين يوم 17 فبراير وكلفت هذه السفن لقصف رابول بالإضافة إلى هجوم من قبل \"ليكسينغتون \"\" طائرة الصورة. بينما لا يزال هناك حوالي شمال شرق رابول، تم رصد فرقة العمل بواسطة قارب طيران Kawanishi H6K \"Mavis\".في صباح يوم 20 فبراير. تم اكتشاف المتلصص من \"ليكسينغتون \"\" رادار الصورة واسقطت من قبل قائد الفريق جيمي ثاتش وله طيار الجناح، ولكن ليس قبل أن اسلكيا تقرير مركزها. تم توجيه إشارة H6K أخرى لتأكيد تقرير الطائرة الأولى، ولكن تم الكشف عنها وإسقاطها قبل أن تتمكن من بث تقريرها. اعتمدت خطة براون على عنصر المفاجأة وألغى الغارة، على الرغم من أنه قرر المضي قدما نحو رابول لجذب الطائرات اليابانية لمهاجمته.\n\nقام اللواء البحري إجي جوتو، قائد الأسطول الجوي الـ24، بإطلاق جميع قاذفات الطوربيدات من طراز ميتسوبيشي G4M 1 \"بيتي\" طويلة المدى، على الرغم من عدم توفر طوربيدات في رابول، وقد تم صنعها مع قنابل لكل منهما. لبحث أفضل للأمريكيين، وتقسيم اليابانية طائراتهم إلى مجموعتين و \"ليكسينغتون \"\" رادار الصورة استحوذت على هذه عند الساعة 16:25. في هذا الوقت، كانت السفينة تقوم بتسيير دورياتها وكانت الطائرات التي تم إطلاقها حديثًا بالكاد قد حان الوقت للوصول إلى ارتفاع اليابانيين قبل وصولهم. \"ليكسينغتون\"كان هناك 15 نوعًا من \"القطط الوحشية\" و \"Dauntlesses\" على متن طائرتها المؤدية إلى الأمام والتي تم تحريكها إلى الأمام للسماح لمقاتلي الدوريات بالهبوط. وهي تمثل خطراً حقيقياً على الحرائق، ولكن لا يمكن إطلاقها حتى يتم تحريك جميع الطائرات الموجودة على سطح الطائرة في الخلف. مدركين للخطر، نجحت أطقم سطح السفينة في مراقبة الطائرة وتمكنت الطائرات التي تعمل بالوقود من الإقلاع قبل الهجوم على اليابانيين. وقال القائد هيربرت داكويرث: \"كان الأمر كما لو أن بعض اليد العظيمة نقلت كل الطائرات في وقت واحد\". نجا أربعة فقط من أصل تسعة G4Ms في الموجة الأولى من الوصول إلى \"Lexington\"لكن كل قنابلهم أخطأت وتم إسقاطها جميعا بعد ذلك، بما في ذلك واحدة من قبل الشيطان. لم تكن الخسائر كلها من جانب واحد لأنها أسقطت اثنين من Wildcats المدافعة. تم رصد الموجة الثانية من ثماني قاذفات قنابل في الساعة 16:56، في حين كان كل واحد من اثنين من القطط الوحشية يتعاملون مع الموجة الأولى. تمكن الملازم إدوارد أوهير ورجل أعماله، الملازم (الصف المبتدئ) ماريون Dufilho، من اعتراض القاذفات على بعد بضعة أميال قصيرة من \"ليكسينغتون\"لكن مسدسات دوفيلهو كانت مزدحمة قبل أن يتمكن من إطلاق النار. أسقط أوهير ثلاثة جي فورمز وألحق الضرر بآخرين قبل أن يقوم المهاجمون بإلقاء قنابلهم، والتي لم تصب أي منها ناقلة المناورة. وصل ثلاثة فقط من G4Ms إلى القاعدة، حيث سعى Wildcats و Dauntlesses وسقطوا عدة أشخاص آخرين.\n\nغيرت فرقة العمل مسارها بعد حلول الظلام لالتقاءها مع الناقلة ، المقرر عقدها في 22 فبراير. واحد الياباني أيشي E13A \"جيك\" باستخدام الطائرة البحرية نجحت في تتبع فرقة العمل لفترة قصيرة بعد حلول الظلام، ولكن كانت ستة H6Ks بدأت بعد منتصف الليل غير قادر على تحديد موقع السفن الأمريكية. التقى براون مع \"Platte\" وسرب ANZAC المرافق في الموعد المحدد، وطلب تعزيز من قبل شركة طيران أخرى إذا كانت هناك رغبة في غارة أخرى على رابول. رد نيميتز على الفور عن طريق طلب \"يوركتاون \"' ق فرقة 17، تحت قيادة الأدميرال فرانك جاك فليتشر، لالتقاء مع براون شمال كاليدونيا الجديدة في 6 آذار / مارس للسماح لهذه الأخيرة بمهاجمة رابول. كانت الخطة الأولية للهجوم من الجنوب على أمل تجنب طائرات البحث اليابانية، ولكن تم تغيير هذا في 8 مارس عندما وردت كلمة أن ميناء رابول كان فارغا حيث غزا اليابانيون بابوا غينيا الجديدة وجميع الشحن كان راسخا قرى لاي و Salamaua. تم تغيير الخطة لشن الهجوم من موقع في خليج بابوا، على الرغم من أن هذا يشمل الطيران فوق جبال أوين ستانلي. ووصلت الشركتان مواقعهما في صباح 10 مارس \"ولكسينغتون\"أطلقت ثمانية Wildcats، 31 Dauntlesses و 13 Devastators. كانوا أول من مهاجمة 16 سفينة يابانية في المنطقة، وغرقت ثلاث وسائل النقل وتضررت عدة سفن أخرى قبل \"يوركتاون \"\" وصلت طائرات الصورة بعد 15 دقيقة. تم إسقاط أحد الشياطين بنيران مضادة للطائرات في حين أسقط وايلدكات طائرة عائمة من طراز Nakajima E8N. وقد رصدت طائرة من طراز H6K حاملةً واحدة في وقت لاحق من ذلك اليوم، ولكن الطقس أصبح سيئًا وقررت الأسطول الجوي رقم 24 عدم الهجوم. أمرت فرقة العمل 11 بالعودة إلى بيرل \"ولكسنغتون\" بتبادل ستة من القطط الوحشية، وخمسة من داونتليسز ومدمر واحد لاثنين من القطط الوحشية من \"يوركتاون\" التي تحتاج إلى إصلاح شامل قبل مغادرتها. وصلت فرقة العمل إلى بيرل هاربور في 26 مارس.\n\nوأعطيت السفينة تجديدًا قصيرًا، تمت خلاله إزالة أبراجها النارية ذات الثمانية بوصات واستبدالها  بمدافع مضادة للطائرات من طراز 1.1 بوصة (28 ملم). الاميرال أوبري فيتش تولى قيادة العمل 11 قوة في 1 نيسان وأعيد تنظيم لتتكون من \"ليكسينغتون\" والطرادات الثقيلة و وكذلك سبعة مدمرات. قامت فرقة العمل بالفرار من ميناء بيرل هاربور في 15 أبريل، حيث كانت تحمل 14 بوفالوس من VMF-211 ليتم نقلها في بالميرا أتول.. بعد طرد مقاتلي المارينز، أمرت فرقة العمل بالتدريب مع البوارج من فرقة العمل 1 في محيط تدمر وجزيرة الكريسماس. في وقت متأخر من 18 أبريل، تم إلغاء التدريب حيث اكتشف أحفاد codebreakers أن اليابانيين كانوا يعتزمون غزو واحتلال بورت مورسبي وتولاجي في جنوب شرق جزر سليمان ( عملية \"مو\"). لذلك، قامت سفن فيتش، بناءً على أمر من نيميتز، بالالتقاء مع قوة المهام 17 شمال كاليدونيا الجديدة في 1 مايو، بعد التزود بالوقود من الناقلة في 25 أبريل لإحباط الهجوم الياباني. في هذا الوقت، \"ليكسينغتون \"\"تألفت مجموعة الهواء من 21 Wildcats و 37 Dauntlesses و 12 Devastators.\n\nاحتاجت كل من فرقة العمل إلى إعادة التزود بالوقود، لكن فريق المهام رقم 17 انتهى أولاً، واستحوذت فليتشر على \"يوركتاون\" وأقرانها شمالًا نحو جزر سليمان في 2 مايو. تم طلب TF 11 للالتقاء مع TF 17 و TF 44، سرب ANZAC القديم، إلى الغرب من بحر المرجان في 4 مايو. افتتح اليابانيون عملية \"مو من\" خلال احتلال تولاجي في 3 مايو. تم التنبيه من قبل طائرة الاستطلاع التابعة للحلف، قررت فليتشر مهاجمة السفن اليابانية هناك في اليوم التالي. الضربة الجوية على تولاغي أكدت أن ناقلة أميركية واحدة على الأقل كانت في الجوار، لكن اليابانيين ليس لديهم فكرة عن موقعها. أطلقوا عددا من طائرات الاستطلاع في اليوم التالي للبحث عن الأمريكيين، ولكن من دون نتيجة. أحد، H6K، رحلة جوية، ركب زورقا، تبقع، \"Yorktown\"، ولكن اسقطت من قبل أحد \"يورك تاون \"\" المقاتلين العشوائية الصورة قبل أن تتمكن من اذاعة تقرير. رصدت طائرات تابعة للقوات الجوية الأمريكية ( \"USAF\" ) \"شوهو\" جنوب غرب جزيرة بوغانفيل في 5 مايو / أيار، لكنها كانت بعيدة جداً عن الشمال \"لتهاجمها\" شركات الطيران الأمريكية التي كانت تزود بالوقود. في ذلك اليوم، تلقت شركة Fletcher معلومات استخباراتية فائقة وضعت فيها شركات النقل اليابانية الثلاث المعروفة بتورطها في عملية \"Mo\"بالقرب من جزيرة بوغانفيل، وتوقع 10 مايو كتاريخ للغزو. كما توقعت الغارات الجوية التي شنتها شركات الطيران اليابانية دعما للغزو قبل عدة أيام من 10 مايو. واستناداً إلى هذه المعلومات، خطط فليتشر لاستكمال إعادة التزود بالوقود في 6 مايو / أيار والانتقال إلى الطرف الشرقي من غينيا الجديدة ليكون في وضع يسمح له بتحديد مكان القوات اليابانية ومهاجمتها في 7 مايو / أيار.\n\nوقد رصد H6K آخر الأمريكان خلال صباح 6 مايو / أيار وتظليلهم بنجاح حتى عام 1400. ومع ذلك، كان اليابانيون غير مستعدين أو غير قادرين على شن غارات جوية في طقس سيء أو بدون تقارير فورية محدثة. اعتقد كلا الطرفين أنهما يعرفان أين كانت القوة الأخرى، ويتوقع أن يقاتلا في اليوم التالي. كان اليابانيون هم أول من اكتشف خصومهم عندما عثرت إحدى الطائرات على المزيج \"Neosho\" بمرافقة المدمرة في 0722 جنوب قوة الضربة. وقد أخطأ في التعرف على أنها حاملة و الطراد ذلك ناقلات أسطول \"Shōkaku\" و \"Zuikaku\" شنت غارة جوية بعد 40 دقائق غرقت \"سيمز\" والتالفة \"نيوشو\"بشكل سيء بما فيه الكفاية أنها اضطرت للتخلص منها بعد بضعة أيام. وكانت حاملات الطائرات الأميركية غرب ناقلات اليابانية، وليس الجنوب، وكانوا رصدت من قبل طائرات يابانية أخرى بعد وقت قصير من شركات الطيران قد شنت هجوما على \"نيوشو\" و \"سيمز\".\n\nذكرت طائرة استطلاع أمريكية اثنين من الطرادات الثقيلة اليابانية شمال شرق جزيرة ميسيما في Louisiade أرخبيل قبالة الطرف الشرقي من غينيا الجديدة الساعة 07:35 وحاملتي الساعة 08:15. بعد ساعة أمر فليتشر غارة جوية شنت، معتبرا أن الشركتين المبلغ عنها \"Shōkaku\" و \"Zuikaku\". أطلقت \"Lexington\" و \"Yorktown\" ما مجموعه 53 Dauntlesses و 22 Devastators برفقة 18 Wildcats. تبين أن التقرير الذي صدر في الساعة 08:15 خاطئ، لأن الطيار كان ينوي الإبلاغ عن \"طائرين ثقيلتين\"، لكن طائرات القوات الجوية الأمريكية رصدت \"شوهو\" ومرافقيها وقافلة الغزو في هذه الأثناء. كما رسم أحدث تقرير بقعة فقط بعيداً عن تقرير 08:15، تم تحويل الطائرة في الطريق إلى هذا الهدف الجديد.\n\n\"شوهدت شوهاى\" وبقية القوة الرئيسية بطائرات من \"ليكسينغتون\" الساعة 10:40. في هذا الوقت، \"Shōhō \"\" تألف الصورة المقاتلين الدوريات اثنين ميتسوبيشي A5M \" Claudes \"واحد ميتسوبيشي A6M صفر. بدأ قاذفات القنابل VS-2 هجومهم في 1110 حيث هاجم المقاتلون اليابانيون الثلاثة Dauntlesses في غطستهم. لم يصب أي من قاذفي القنابل \"شوهو\"، التي كانت تناور لتجنب قنابلها. واحد صفر اسقطت شياطين بعد أن انسحبت من الغطس. كما تضررت العديد من Dauntlesses أخرى. أطلقت الشركة ثلاثة أصفار أخرى بعد هذا الهجوم مباشرة لتعزيز دفاعاتها. و Dauntlesses من VB-2بدأ هجومهم في 11:18 وضربوا \"شوهو\" مرتين . وقد اخترقت هذه الطائرات سطح السفينة وانفجرت داخل حظائرها، مما أدى إلى اشتعال النيران في الطائرات التي تعمل بالوقود والمسلحة. بعد ذلك بدقيقة، بدأ فريق Devastators of VT-2 في إسقاط الطوربيدات من جانبي السفينة. ضربوا \"Shōhō\" خمس مرات والضرر من الضربات ضرب بها التوجيه والقوة. بالإضافة إلى ذلك، غمرت الضربات كل من المحرك وغرف الغلايات. \"يوركتاون \"\" انتهى الطائرات الصورة الناقل قبالة وانها غرقت الساعة 11:31. بعد هجومه، اللفتنانت كوماندر روبرت E. ديكسون، قائد VS-2، بث رسائله الشهيرة إلى شركات الطيران الأمريكية: \"سكراتش واحدة مسطحة أعلى!\"\n\nبعد \"Shōkaku\" و \"Zuikaku\" عثرت الطائرات التي غرقت \"نيوشو\" و \"سيمز\"، الاميرال تشويتشي هارا، قائد الفرقة الناقل 5، أمر بأن يتم في الكثير من الأحيان غارة جوية المزيد كما كان من المعتقد أن حاملات الطائرات الأميركية قد تقع. وقد أطلقت هاتان الشركتان ما مجموعه 12 قاذفة قنابل من طراز Aichi D3A \"Val\" و 15 قاذفة طوربيد من طراز Nakajima B5N \"Kate\" في وقت متأخر من ذلك المساء. كان اليابانيون مخطئا فرقة 44 ل \"يكسينغتون\" و \"يورك تاون\"، التي كانت أقرب بكثير مما كان متوقعا، على الرغم من أنها كانت على نفس تأثير. \"ليكسينغتون \"\"رصد رادار واحد مجموعة من تسعة B5Ns في 17:47 ووجه نصف المقاتلين المحمولة جوا لاعتراضهم بينما تم إطلاق Wildcats إضافية لتعزيز الدفاعات. فاجأ المقاتلون الذين اعتراضوا القاذفات اليابانية وأسقطوا خمسة أشخاص بينما فقدوا أحدهم. واكتشف قسم من المقاتلين الذين تم إطلاقهم حديثًا المجموعة المتبقية المكونة من ست طائرات من طراز B5N، مما أسفر عن مقتل شخصين وإلحاق أضرار بالغة بمفجر آخر، على الرغم من فقدان أحد أفراد إحدى القطارات البرية لأسباب غير معروفة. تم رصد مقطع آخر وإسقاطه D3A واحد. وألغى الزعماء اليابانيون الباقون الهجوم بعد هذه الخسائر الفادحة وألغت جميع الطائرات قنابلهم وطوربيداتهم. ولم يكتشفوا بعد الناقلات الأمريكية وتحولوا إلى سفنهم الخاصة، مستخدمين أجهزة تحديد اتجاهات الراديو لتعقب منارة المرور الخاصة بالناقل. تبث المنارة على تردد قريبة جدا من السفن الأمريكية والعديد من الطائرات اليابانية بين السفن في الظلام. وقد طار عدد منهم بالقرب من السفن الأمريكية، وأطلقوا إشارات ضوئية في محاولة لتأكيد هويتهم، لكن لم يتم التعرف عليهم في البداية على أنهم يابانيون لأن البدل الوحشية المتبقية كانوا يحاولون الهبوط على متن الناقلين. وأخيرًا تم التعرف عليهم وإطلاق النار عليهم من قبل كل من وايلد كاتس والمدافع المضادة للطائرات من فرقة العمل، لكنهم لم يتكبدوا خسائر في هذا العمل المشوش. فقد وايلدكات واحد الاتصال اللاسلكي ولم يتمكن من العثور على أي من الناقلين الأمريكيين ؛ لم يتم العثور على الطيار. نجحت الطائرات اليابانية الـ18 المتبقية في العودة إلى شركات النقل الخاصة بها، بدءًا من الساعة 20:00. وقد طار عدد منهم بالقرب من السفن الأمريكية، وأطلقوا إشارات ضوئية في محاولة لتأكيد هويتهم، لكن لم يتم التعرف عليهم في البداية على أنهم يابانيون لأن البدل الوحشية المتبقية كانوا يحاولون الهبوط على متن الناقلين. وأخيرًا تم التعرف عليهم وإطلاق النار عليهم من قبل كل من وايلد كاتس والمدافع المضادة للطائرات من فرقة العمل، لكنهم لم يتكبدوا خسائر في هذا العمل المشوش. فقد وايلدكات واحد الاتصال اللاسلكي ولم يتمكن من العثور على أي من الناقلين الأمريكيين ؛ لم يتم العثور على الطيار. نجحت الطائرات اليابانية الـ18 المتبقية في العودة إلى شركات النقل الخاصة بها، بدءًا من الساعة 20:00. وقد طار عدد منهم بالقرب من السفن الأمريكية، وأطلقوا إشارات ضوئية في محاولة لتأكيد هويتهم، لكن لم يتم التعرف عليهم في البداية على أنهم يابانيون لأن البدل الوحشية المتبقية كانوا يحاولون الهبوط على متن الناقلين. وأخيرًا تم التعرف عليهم وإطلاق النار عليهم من قبل كل من وايلد كاتس والمدافع المضادة للطائرات من فرقة العمل، لكنهم لم يتكبدوا خسائر في هذا العمل المشوش. فقد وايلدكات واحد الاتصال اللاسلكي ولم يتمكن من العثور على أي من الناقلين الأمريكيين ؛ لم يتم العثور على الطيار. نجحت الطائرات اليابانية الـ18 المتبقية في العودة إلى شركات النقل الخاصة بها، بدءًا من الساعة 20:00. وأخيرًا تم التعرف عليهم وإطلاق النار عليهم من قبل كل من وايلد كاتس والمدافع المضادة للطائرات من فرقة العمل، لكنهم لم يتكبدوا خسائر في هذا العمل المشوش. فقد وايلدكات واحد الاتصال اللاسلكي ولم يتمكن من العثور على أي من الناقلين الأمريكيين ؛ لم يتم العثور على الطيار. نجحت الطائرات اليابانية الـ18 المتبقية في العودة إلى شركات النقل الخاصة بها، بدءًا من الساعة 20:00. وأخيرًا تم التعرف عليهم وإطلاق النار عليهم من قبل كل من وايلد كاتس والمدافع المضادة للطائرات من فرقة العمل، لكنهم لم يتكبدوا خسائر في هذا العمل المشوش. فقد وايلدكات واحد الاتصال اللاسلكي ولم يتمكن من العثور على أي من الناقلين الأمريكيين ؛ لم يتم العثور على الطيار. نجحت الطائرات اليابانية الـ18 المتبقية في العودة إلى شركات النقل الخاصة بها، بدءًا من الساعة 20:00.\n\nفي صباح يوم 8 مايو، رصد كلا الجانبين بعضهما البعض في نفس الوقت وبدأا في إطلاق طائراتهما حوالي الساعة 09:00. أطلقت شركات الطيران اليابانية ما مجموعه 18 Zeros و 33 D3As و 18 B5Ns. كانت \"يوركتاون\" أول شركة طيران أمريكية تطلق طائراتها وبدأت \"ليكسينغتون\" في إطلاقها بعد سبع دقائق. وقد بلغ مجموعها 9 من القطط البرية و 15 دونتليس و 12 دفازر. \"يوركتاون \"' ق المفجرين الغوص تعطيل \"Shōkaku \"' ق سطح الطيران مع اثنين من يضرب و \"ليكسينغتون \"\"كانت الطائرات قادرة فقط على إلحاق المزيد من الضرر بها مع ضربة أخرى. لم يصب أي من قاذفات الطوربيد من أي من الناقلين أي شيء. كانت CAP اليابانية فعالة وأسقطت 3 Wildcats و 2 Dauntlesses لخسارة 2 Zeros.\n\nوقد رصدت الطائرات اليابانية حاملة الطائرات الأمريكية في حوالي الساعة 11:05، وهاجمت طائرات B5N أولاً لأن D3As كان عليها أن تدور حولها لتقترب من الناقلات من الريح. أسقطت الطائرات الأمريكية ثلاثة من قاذفات الطوربيد قبل أن يتمكنوا من إسقاط طوربيداتهم، لكنهم نجوا من 11 دقيقة بما يكفي \"ليضربوا لكسنغتون\" مرتين على جانب الميناء في الساعة 11:20، على الرغم من أن 2 من طراز B5N قد أسقطت بنيران مضادة للطائرات بعد إسقاطها طوربيدات. صدمت الصدمة من الطوربيد الأول الذي ضرب عند القوس كلا المصعدين في الموقع الأعلى وبدأت تسريبات صغيرة في صهاريج تخزين avgas للميناء. ضربها الطوربيد الثاني قبالة الجسر، وتمزق المنفذ الرئيسي للمياه الرئيسي، وبدأت الفيضانات في ثلاث غرف لإطلاق النار في الميناء. كان يجب إغلاق المراجل هناك، مما أدى إلى انخفاض سرعتها إلى كحد أقصى ، وأعطتها الفيضانات قائمة 6-7 درجة إلى الميناء. بعد فترة وجيزة، \"ليكسينغتون\"تعرضت لهجوم من قبل 19 D3As. تم إسقاط أحدهم من قبل المقاتلين قبل أن تتمكن من إسقاط قنبلتها وأخرى أسقطها الناقل. وقد أصيبت بقنبلتين، كان أولهما قد فجر في الخزانة الأمامية ذات الذخيرة الخمسة التي يبلغ طولها خمسة بوصات، مما أسفر عن مقتل طاقم واحد من بندقية AA مقاس 5 بوصات وبدء عدة حرائق. ضربت الضربة الثانية القمع، وألحقت أضرارا كبيرة على الرغم من أن شظايا قتلت العديد من طواقم المدافع الرشاشة من عيار 50 التي تمركزت بالقرب من هناك. وضربت الضربة صفارة السفينة في موقع \"التشغيل\". انفجرت القنابل المتبقية على مقربة من بعض أجزاء من شظاياها اخترقت الهيكل، تغمر مقصورتين.\n\nتم ضخ الوقود من صهاريج تخزين الميناء إلى الجانب الأيمن لتصحيح القائمة وبدأت \"Lexington\" في استعادة الطائرات التالفة وتلك التي كانت منخفضة الوقود في الساعة 11:39. كان اليابانيون أسقطت ثلاثة من \"ليكسينغتون \"\" القطط الوحشية الصورة وخمسة Dauntlesses، بالإضافة إلى تحطمت غير هياب آخر على الهبوط. في الساعة 12:43، أطلقت السفينة خمسة Wildcats لتحل محل CAP وعلى استعداد لإطلاق آخر 9 Dauntlesses. حدث انفجار هائل في الساعة 12:47 بسبب الشرارات التي أشعلت أبخرة البنزين من الدبابات المتصدعة في ميناء Avgas. وقد أسفر الانفجار عن مقتل 25 من أفراد الطاقم وإخراج السيطرة الرئيسية على الأضرارمحطة. لم يتدخل الضرر في عمليات سطح الطيران، على الرغم من إيقاف تشغيل نظام إعادة التزود بالوقود. تم إطلاق Dauntlesses التي تم تزويد الوقود بها وستة قطارات برية كانت منخفضة في الوقود على متنها. بدأت الطائرات من الضربة الجوية الصباحية تهبط في الساعة 13:22 وهبطت جميع الطائرات الباقية بحلول 14:14. وشملت الحصيلة النهائية ثلاثة قطط برية تم إسقاطها، بالإضافة إلى وايلدكات واحد، وثلاثة من داونتليس وآخر مدمر اضطروا للتخندق.\n\nووقع انفجار خطير آخر في الساعة 14:42، حيث اشتعلت النيران الشديدة في الحظيرة وفجر المصعد الأمامي فوق سطح الطائرة. السلطة إلى النصف الأمامي من السفينة فشلت بعد فترة وجيزة. أرسل فليتشر ثلاث مدمرات للمساعدة، لكن انفجارًا كبيرًا آخر عند الساعة 15:25 أوقع ضغطًا للمياه في الحظيرة وأجبر على إخلاء مساحات الماكينات إلى الأمام. أجبرت النيران في نهاية المطاف على إخلاء جميع الأجزاء الموجودة أسفل خط المياه في الساعة 16:00 \"وكسينغتون\"في نهاية المطاف جنحت إلى التوقف. وبدأ إجلاء الجرحى بعد ذلك بوقت قصير وأمر شيرمان \"بترك السفينة\" في الساعة 17:07. وبدأت سلسلة من الانفجارات الكبيرة في حوالي الساعة 18:00، فجّرت المصعد الخلفي بعيدًا وألقت بطائرات في الهواء. انتظر شيرمان حتى الساعة 18:30 للتأكد من أن جميع أفراد طاقمه كانوا خارج السفينة قبل أن يغادر نفسه. تم انقاذ ما يقرب من 2770 من الضباط والرجال من قبل بقية قوة العمل. أمرت المدمرة أن تغرق السفينة وأطلقت ما مجموعه خمسة طوربيدات بين الساعة 19:15 و 19:52. على الفور بعد سقوط الطوربيد الماضي، \"ليكسينغتون\"، بانخفاض من القوس ولكن تقريبا على غرزة حتى غرقت أخيرا في إحداثيات : 15 ° 20′S 155 ° 30′E﻿ / ﻿15.333°S 155.500°E﻿ / -15.333; 155.500\n.A \"ليكسينغتون\" قال ضابط: \"هناك تذهب وقالت إنها لا تسليم انها سوف يسقط رأسها حتى ليكس القديم عزيزي... سيدة إلى الاخير...\" وبعض 216 من أفراد الطاقم قتلوا وتم اجلاء 2735.\n\nفي 4 مارس 2018، سفينة الأبحاث RV \"Petrel\" \"\"اكتشف حطام \"ليكسينغتون\" خلال رحلة استكشافية إلى بحر المرجان بقيادة الملياردير بول ألين. تقع السفينة على بعد تقريبًا تحت السطح و قبالة ساحل كوينزلاند. A مركبة تحت الماء تعمل عن بعدأكدت (ROV) هوية الحطام من خلال إيجاد اللوحة على المؤخرة. السفينة تكمن في ثلاثة أقسام، والقسم الرئيسي يكمن منتصبا. على بعد ميل إلى الغرب، تقع أقسام القوس والقسم المتقاطع من بعضهما البعض، مع وجود الجسر نفسه بين الأقسام. كما كان هناك عدد من الطائرات في مكان أبعد إلى الغرب، وكلها في حالة حفظ جيدة وتتكون من سبعة من Devastators، وثلاثة Dauntlesses، ووايلدكات واحدة.\n\n\"ليكسينغتون\" حصل اثنان من معركة نجوم لخدمة الحرب العالمية الثانية لها. تم ضربها رسمياً من السجل البحري في 24 يونيو 1942.\n\nفي يونيو 1942، بعد فترة قصيرة من اعتراف البحرية العامة بالغرق، قام عمال السفن في حوض بناء السفن كوينسي، حيث بنيت السفينة قبل 21 عامًا، بسحب وزير البحرية فرانك نوكس واقترح تغييراً في اسم أحد سفن \"إسيكس\" الجديدة. حاملات أسطول سيارات تحت الإنشاء هناك حالياً إلى \"ليكسينغتون\" (من \"كابوت\" ). وافق نوكس على الاقتراح وتم تغيير اسم الناقل ليصبح الخامس \"ليكسينغتون\" في 16 يونيو 1942. في 17 فبراير 1943، تم تكليف خليفتها رسميًا باسم ، والتي كانت بمثابة قائد فرقة العمل 58 (TF 58) ) أثناء المعركة بحر الفلبين وظلت في الخدمة حتى عام 1991.\n\n\n", "id": "4261717", "title": "يو أس إس ليكسينغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261717"}
{"text": "علم المعاني (توضيح)\n\nإن علم المعاني قد يقصد به:\n", "id": "4261718", "title": "علم المعاني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261718"}
{"text": "مثنى (توضيح)\n\nكلمة قد تعني:\n\n", "id": "4261720", "title": "مثنى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261720"}
{"text": "كفر نبو\n\nكفر نبو هي قرية سورية تقع في ناحية مركز عفرين من منطقة عفرين في محافظة حلب. وهي تعتبر واحدة من المدن المنسية.\n\nكفر نبو تعني قرية الإله نابو، إله للكتابة والحكمة.\n\nانتشرت في المنطقة عبادة الإلهة أترعتا في الجزء الشمالي من سوريا، و بعدها انتشرت عبادة زيوس مع قدوم الرومان وثم تحول هيكل الإله \"نبو\" إلى كنيسة عام 398 م وذلك بعد انتشار المسيحية. أقيمت كنيسة صغيرة عام 504-505 م.\n\nتعد كفر نبو مكان لوفاة القديس مارون.\n", "id": "4261731", "title": "كفر نبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261731"}
{"text": "ليلى ماحي\n\nليلى ماحي (ولدت في سبتمبر عام [1890 في بيروت، لبنان في 12 آب 1932 في مدينة باريس، فرنسا)، كاتبة فرنسية.\n\nنُشر أول عمل لها \"على هوامش السعادة\" (En Marge du Bonheur) عام 1929. وظهر كتابها الثاني\"الكاهنة بدون الله\" (La Prêtresse sans Dieu) عام 1931، أي قبل وفاتها بعام. تمّ نشر كلا العنوانين عبر لويس كيريل - Louis Querelle (شارع 26 كامبون، باريس) بكميات مرقمة ومحدودة، وقد بيعت كلها.  \n\nتسجل في شهادة وفاتها أنها غير متزوجة ومكان سكنها في شارع 13 شكسبير نيس (Alpes-Maritimes)، لكنها توفيت في باريس في شارع 59 جيوفروي سانت هيلير. يمكن العثور على نصبها التذكاري في مقبرة بير لاشيز(Père Lachaise Cemetery). \n", "id": "4261734", "title": "ليلى ماحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261734"}
{"text": "مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي لعلم النفس\n\nمختبر الشبكة العنكبوتية لعلم النفس أو مختبر الويب التجريبي لعلم النفس هو موقع إلكتروني للمشاركة في التجارب المبنية على الويب، وهي طريقة تُستخدم في علم النفس التجريبي. تم تأسيس مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي على الانترنت في عام 1995، من قبل (Ulf-Dietrich Reips) في جامعة توبنجن، ثم في جامعة زيورخ في الوقت الحالي.\n\nيجري الباحثون في جامعة نيويورك حاليًا دراسة علمية مبتكرة حول علم النفس والقانون تستخدم فيديوهات لمحاكمات جنائية. يمكن للمشاركين الذين يزورون الموقع مشاهدة النسخة التجريبية (أقل من ساعة واحدة) والعمل كمحلفين.\n", "id": "4261739", "title": "مختبر الشبكة العنكبوتية التجريبي لعلم النفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261739"}
{"text": "المقصود\n\nنظم المقصود هو متن منظوم في شعر،نظمه أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي الشافعي، يشرح فيه علم الصرف.\n\n", "id": "4261742", "title": "المقصود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261742"}
{"text": "تجارب مبنية على الشبكة العنكبوتية\n\nالتجربة المنية على الشبكة العنكبوتية أو التجربة المبنية على الإنترنت هي تجربة يتم إجراؤها عبر الإنترنت. وفي مثل هذه التجارب يكون الإنترنت إما \"وسيطًا يمكن من خلاله استهداف عينات أكبر وأكثر تنوعًا بتكاليف إدارية ومالية منخفضة\" أو \"مجال لبحوث العلوم الاجتماعية في حد ذاتها\". من المحتمل أن تكون دراسات علم النفس والإنترنت هي التخصصات التي تستخدم هذه التجارب على نطاق واسع، بجانب مجموعة من التخصصات الأخرى منها العلوم السياسية والاقتصاد، والتي تستخدم أيضا التجارب على شبكة الإنترنت. في علم النفس، تُجرى معظم هذه التجارب في مجالات علم النفس المعرفي وعلم النفس الاجتماعي. ولقد أصبح هذا النوع من الإعداد التجريبي أكثر شعبية لأن الباحثين يستطيعون جمع كميات كبيرة من البيانات بتكاليف زهيدة من مجموعة واسعة من المواقع والأشخاص. وتعتبر التجربة المبنية على الشبكة العنكبوتية نوعًا من طرق البحث عبر الإنترنت.\n\nيجري الباحثون في جامعة نيويورك حاليًا دراسة علمية مبتكرة حول علم النفس والقانون تستخدم فيديو للمحاكمات الجنائية. ويمكن للمشاركين الذين يزورون الموقع مشاهدة النسخة التجريبية (أقل من ساعة واحدة) والعمل كمحلفين.\n", "id": "4261747", "title": "تجارب مبنية على الشبكة العنكبوتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261747"}
{"text": "هينريتا فاركاشوفا\n\nهينريتا فاركاشوفا (وُلدت في 23 مايو 1986) هي بطلة تزلج على المنحدرات الثلجية من سلوفاكيا. فازت فاركاشوفا في الألعاب الباراليمبية في التصنيف B3 خمس مرات.\n\nترفع فاركاشوفا شعار: \"لا شيء مستحيل\".\n\nفازت فاركاشوفا بثلاث ميداليات ذهبية في الألعاب الباراليمبية الشتوية 2010 التي أقيمت في ويسلر كريكسايد في كندا في التزلج المتعرج العملاق للسيدات، وسوبر التزلج الملخط للسيدات، وسوبر جي للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية. كما فازت بميدالية فضية في داونهيل للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية. \n\nكما فازت شارباكوفا بميدالية ذهبية سادسة في داونهيل للسيدات من متحدي الإعاقة البصرية في الألعاب الباراليمبية الشتوية 2018.\n\nقائدتها في التزلج هي ناتاليا شوبرتوفا.\n", "id": "4261754", "title": "هينريتا فاركاشوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261754"}
{"text": "نليدا نصار\n\nنيليدا نصّار هي مصمّمة لبنانيّة –أميركيّة وناقدة فنّية. أسّست \"نصّار ديزاين\" في عام 1986 وبدأت ممارسة عملها الخاص بها، وهي شركة استراتيجيّة مرئيّة تهدف إلى تعزيز الإبتكار في التّصميم والتّعاون ذات التّخصّصات المتعدّدة والحوار المكثّف مع صناعات جرافيكيّة مختلفة. إنّ ممارسة هذا العمل يكمن في التّداخل بين اللّافتات المعماريّة وعمليّة التّوسيم والتّصميم الجرافيكي واستراتيجيّة التّواصل، وهي تتميّز بالإبتكار في مشاريع معقّدة للغاية. \n", "id": "4261755", "title": "نليدا نصار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261755"}
{"text": "المثنى (اسم)\n\nالمثنى هو اسم علم مذكر عربي، وهو صيغة دلالة على اثنين أو اثنتين، معناه من (ث ن ي) المعطوف والمردود بعضه على بعض.\n\n", "id": "4261758", "title": "المثنى (اسم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261758"}
{"text": "علم النفس القانوني\n\nيتضمن علم النفس القانوني البحث التجريبي والنفسي للقانون، والمؤسسات القانونية، والأشخاص الذين يتعاملون مع القانون. وعادةً ما يأخذ علماء النفس القانونيون المبادئ الاجتماعية والمعرفية الأساسية ويطبقونها على مسائل النظام القانوني مثل ذاكرة شاهد العيان، وصنع قرار هيئة المحلفين، والتحقيقات، وإجراء المقابلات. لم يدخل مصطلح \"علم النفس القانوني\" لحيز الاهتمام إلا في الآونة الأخيرة، كمميز (في المقام الأول) بين التركيز التجريبي لعلم النفس القانوني، وعلم النفس الشرعي الموجه سريريًا.\n\nيتشكل علم النفس القانوني وعلم النفس الشرعي هذا المجال بشكل عام على أنه \"علم النفس والقانون\". فبعد الجهود التي بذلها علماء النفس في وقت سابق لمعالجة القضايا القانونية، أصبح علم النفس والقانون مجالاً للدراسة في الستينيات كجزء من الجهود الرامية إلى تعزيز العدالة، على الرغم من أن القلق الأصلي قد انخفض مع مرور الوقت. وينشط أحد أقسام جمعية علم النفس الأمريكية (القسم 41 - المجتمع القانوني) بهدف تعزيز مساهمات علم النفس في فهم القانون والأنظمة القانونية من خلال الأبحاث، بالإضافة إلى توفير التعليم للأخصائيين النفسيين في القضايا القانونية وتوفير التعليم للموظفين القانونيين في القضايا النفسية. علاوة على ذلك، تتمثل ولايتها في إعلام المجتمعات النفسية والقانونية والجمهور بوجه عام بالأبحاث والتعليم والخدمات الحالية في مجال علم النفس والقانون. هناك مجتمعات مماثلة في بريطانيا وأوروبا.\n", "id": "4261789", "title": "علم النفس القانوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261789"}
{"text": "كالوطة\n\nكالوطة هي قرية سورية تقع في ناحية مركز عفرين من منطقة عفرين في محافظة حلب.\n\nتحول فيها معبد الإله بعل إلى معبد زيوس و بعدها إلى كنيسة في القرن الثاني الميلادي. وهي تعتبر واحدة من المدن المنسية.\n", "id": "4261798", "title": "كالوطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261798"}
{"text": "المثنى بن لاحق العجلي\n\nالمثنى بن لاحق العجلي أحد الصحابة قال عن الطبري: كان أشد الناس على النصارى من بني بكر، بن وائل حين توجه خالد بن الوليد إليهم سنة اثنتي عشرة فكان هو وفرات بن حيان ومذعور بن عدي وسعيد بن مرة مع خالد بن الوليد في تلك الحرب واستدركه بن فتحون‏. يعد أحد الصحابة من بني عجل.\n", "id": "4261802", "title": "المثنى بن لاحق العجلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261802"}
{"text": "العلاج الطبيعي لمرضى الروماتيزم\n\nالروماتزم: \nهو فرع من فروع الطب الباطني ويختلف عن طب العظام من حيث انه لا يتدخل في العلاجات الجراحية وانما يسعى لدراسة الية الأمراض وتحديد أسباب المرض و معالجته بالأدوية .\nحيث يحدث في أكثر الأمراض الروماتزمية شيوعا خلل في جهاز المناعة للجسم .\nاحصاءات:\nيؤثر على %1-2% من الناس في العالم, أغلبيتهم بين عمر 30-50 سنة.\nالأسباب وألية المرض:\n\n1-الجنس: النساء قبل انقطاع الطمث أكثر عرضة من الرجال بثلاث مرات للإصابة بالمرض.\n2-التوارث بالعائلات: هناك ازدياد بنسبة الإصابة الحديثة بالعائلات التي فيها تاريخ الروماتزم.\n3- العوامل الجينية.\nالأسباب وألية المرض:\n\n1-الجنس: النساء قبل انقطاع الطمث أكثر عرضة من الرجال بثلاث مرات للإصابة بالمرض.\n2-التوارث بالعائلات: هناك ازدياد بنسبة الإصابة الحديثة بالعائلات التي فيها تاريخ الروماتزم.\n3- العوامل الجينية.\nالأسباب وألية المرض:\n\nالعلامات التي نراها على ألمفاصل:\n\n-غالبا يصيب ألمفاصل الصغيرة (مفاصل راحة اليد،القدم ) \n-ثم المفاصل كبيرة الحجم مثل الركبتين والكوعين والكتف \n-نادرا ما يصيب الفقرات الصدرية والقطنية \n-يصيب الفقرات العنقية في الحالات الشديدة من المرض.\n\n- جهاز المناعة يهاجم الغشاء الزلالي للمفصل وأغشية الأربطة العضلية.\n-يصيب منطقة المفصل-حرارة واحمرار وانتفاخ وألم مع الحركة أو اللمس، وتصلب مما يعوقها عن الحركة. \n-مع الزمن التهاب الغشاء المفصلي يؤدي إلى التصاق الأنسجة وتحديد حركة المفصل ثم يبدأ المفصل في التآكل مما يشوه المفصل ويفقده وظيفته\n-المرض يدمر التراكيب الداعمة للمفاصل\n-المرض يدمر المفاصل بطريقة متماثلة على جانبي الجسم (أي يدمر نفس المفصل على الجهتين اليمين واليسار)\n-المفاصل الأكثر عرضة للإصابة هي مفصل الرسغ والمفصل الرابط بين أول عقدة بالأصابع (السلامية الدنيا)\n\nشكل الألتهاب:\n\nويظهرالروماتزم في المفصل المصاب في صورة التهاب، انتفاخ .حرارة، ألم وتيبس في المفاصل خصوصا في الصباح الباكر(عند الاستيقاظ) أو بعد القيام بأعمال مرهقة.\nومع تقدم مراحل المرض، يمتد الالتهاب ليؤدى إلى تآكل أربطة العضلات ونتوئها، وتدمير سطح المفصل، الذي يتسبب في تقليص مساحة حركة المفصل, فينتج عن ذلك كله تشوه شكل المفصل. وتتأثر مفاصل اليد بمعظم أنواع التشوهات .\nومع تقدم مراحل المرض، يمتد الالتهاب ليؤدى إلى تآكل أربطة العضلات ونتوئها، وتدمير سطح المفصل، الذي يتسبب في تقليص مساحة حركة المفصل, فينتج عن ذلك كله تشوه شكل المفصل. وتتأثر مفاصل اليد بمعظم أنواع التشوهات\n\nالتشوهات التي نراها مثل:\n\n\nالعلامات والأعراض خارج المفاصل:\n1-بشكل عام: حرارة ,تعب وارهاق عام , فقدان للوزن.\n\n2-العيون:جفاف العيون, التهاب غشاء العين الخارجي, ثقوب بالعين.\n\n3-الأعصاب:انزلاق فقرات بين الجمجمة والعنق\n\n4-الدم :فقر الدم ,ازدياد في الصفائح وتضخم الطحال ونقص خلايا الدم البيضاء.\n\n5-الرئة :التليف ,تجمع السوائل في الغشاء الرئوي والتهاب الغشاء الرئوي ,التهاب الأوعية الموية داخل الرئة.\n\n6-القلب والأوعية الدموية: التهاب غشاء القلب الخارجي او الداخلي وتجمع السائل في غشاء القلب ,ضعف البطين الايسر, التهاب الصمامات والتليف.\n\nألأشخاص المصابين بالروماتويد اكثر عرضة للاصابة بتصلب الشرايين وزيادة خطر الجلطات القلبية والسكتات الدماغية.\n\n7-الكلى: اعتلال الكلية الغشائي , فشل كلوي ,التهابات مزمنة.\n\n8-التهابات الأوعية الدموية .\n\nالتشخيص:\n1-فحص الدم: فقر دم , ارتفاع في الصفائح , ارتفاع في عوامل الالتهاب :ESR,CRP\n2-الأجسام المضادة المهاجمة للجسم: nti-CCP في 70% من الحالات \n3-تحليل RF: اذا كان التحليل سلبياً فهذا لا يعني بالضرورة عدم وجود المرض فـ15% من مرضى الروماتيود يكون فحص الRF سلبيا. غالباً ما يكون الـRF سلبياً في السنة الأولى من المرض ومن ثم يبدأ بالظهور بالسنوات اللاحقة. قد يكون الـRF موجوداً في أمراض أخرى كـ متلازمة شوغرن , التهاب الكبد C,الالتهابات المزمنة ويظهر ايضاً في 10% من الاشخاص السليمين. لهذا لايعتبر تحليلاً خاصاً للروماتويد فقط.\n4-الأشعة \n5-التصوير بالرنين المغناطيسي والموجات فوق الصوتية لمتابعة تطور المرض.\n\nالعلاج:\n\nلا يوجد علاج شافي للروماتويد لكن الأدوية تقلل من حدة الأعراض وتبطئ من تقدم المرض.\nالهدف من الأدوية تقليل حدة الأعراض مثل الآلام والانتفاخ ومنع تشوه العظام والمحافظة على نشاط المريض اليومي من أن يتأثر بالمرض.\n\n1-مضادات الالتهاب والمسكنات (NSAIDS AND COXIBS)\n2- الكورتيزون _يمكن استخدام الكورتيزون في أثناء زيادة أعراض المرض بشكل مؤقت لكن لاينصح باستخدامها لمدة طويلة,فقد تسبب هشاشة العظام وزيادة فرصة التعرض للالتهابات الجرثومية.\n3-الأدوية المعدلة لطبيعة المرض ديمارد(DMARDs)\nيجب أن تعطى في المراحل الأولى للمرض فهي تقلل من تقدم المرض بشكل كبير وتقلل من المضاعفات.\n4-الأدوية البيولوجية – الحيوية \n5-علاجات اخرى – تغيير الفصل المصاب .\n\nنصائح للمرضى:\n\n1-ينصح بتوزيع الثقل المراد حمله على عدة مفاصل. فعلى سبيل المثال يجب استعمال كلتا اليدين لرفع قدر ثقيل.\n2-عدم القيام بمجهود عضلي متواصل، وبأخذ استراحة دورية للاسترخاء وشدّ العضلات\n3-اختيار حقيبة تحمل على الكتف عوضاً عن الحقائب التي تحمل باليد.\n5-لا مانع من استعمال العصا عند المشي.\n6-لالتقاط شيء عن الأرض، انحنوا على الركبتين مع إبقاء الظهر مستقيماً.\n7-ينصح المرضى بارتداء الأحذية ذات النعل الطري للتخفيف من الضغط الواقع على مفاصل الأرجل عند الحركة.\n8-قد يساعد أخذ حمام ساخن مريض الروماتيزم على الإحساس بالراحة، حيث يساعد الماء الدافئ على تحسين تدفق الدم إلى منطقةالالتهاب، كما يساعد على استرخاء العضلات.\n\n9-يجب على المرضى الذين يعانون من الروماتيزم الاهتمام بتدفئة العظام والمفاصل من خلال ارتداء الملابس القطنية مع مراعاة تجنب الملابس من النوع الصوف حتى لا يتعرض لبعض المشاكل الصحية بعد انتهاء موجة الطقس البارد.\n10-التغذية السليمة قليلة الدهون والغنية بالفيتامينات .\n11-ممارسة بعض أنواع الرياضة التي تخفف الضغط على المفاصل, مثل:\n1)السباحة\n2)تمرين اليد بالكرات المطاطية والجلوس على الكرات المطاطية\n12-الالتزام بالعلاج الموصوف من الطبيب \n13- مراجعة الطبيب بشكل دوري و اذا حصلت أي مضاعفات.\n", "id": "4261805", "title": "العلاج الطبيعي لمرضى الروماتيزم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261805"}
{"text": "مايا جلول\n\nمايا جلول (ولدت في 16 نيسان 1990) هي بطلة  شطرنج لبنانية.\n\nحصلت جلول على درجة البكالوريوس في الرياضيات من الجامعة الأمريكية في بيروت ودرجة الماجستير فيالعلوم الاكتوارية من جامعة سانت جوزيف. وهي تتابع حالياً دراسة الدكتوراه في الاقتصاد فيجامعة كوين ماري في لندن.\n\nبعد فوزها بالعديد من المسابقات المحلية والطلابية، فازت جلول ببطولة النساء العرب لأقل من 18 عاماً عام 2007، ثمّ بطولة النساء اللبنانية عام 2009، بينما احتلّت المركز الثاني في بطولة النساء العربية عام 2009.\nكما شاركت جلول في العديد من المسابقات الدولية للشطرنج بما في ذلك أولمبياد الشطرنج التاسع والثلاثين في عام 2008 في مدينة دريسدن,  بألمانيا وفي أولمبياد الشطرنج الأربعين في عام 2012 في اسطنبول، تركيا. على الصعيد الإقليمي,شاركت أيضًا في الألعاب المتوسطية الثامنة في بيروت ولبنان عام 2013 والبطولة العربية في الأردن عام 2010 والألعاب العربية في قطر عام 2011 وبطولة غرب آسيا للشطرنج في قطر عام 2013.\nجلول أستاذة رئيسية في مجال المرأة (WFM) منذ عام 2003.\n", "id": "4261806", "title": "مايا جلول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261806"}
{"text": "نبال يموت\n\nنبال يموت (وُلِدت في تمّوز/يويلو عام 1993 في بيروت) وهي سبّاحة لبنانيّة متخصّصة بسباحة الصّدر. [1] في سنّ الخامسة عشر، أصبحت يموت الرّياضيّة الأصغر سنًّا التي تمثل لبنان في الألعاب الأولمبيّة الصّيفيّة لعام 2008 في بيجين ونافست في بطولة سباحة الصّدر على مسافة 100 متر للسيّدات. سبحت يموت في الجولة الثّانية من البطولة وحازت على المرتبة الخامسة في هذه الجولة وعلى المرتبة الخامسة والأربعين في البطولة وقطعت المسافة خلال 1:16.17.\n", "id": "4261810", "title": "نبال يموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261810"}
{"text": "كاليغولا (أنمي)\n\nهو أنمي ياباني مقتبس من اللعبة \"The Caligula Effect\". تم إنتاج الأنمي في استوديوهات ساتلايت. تم عرضه من 8 أبريل حتى 24 يونيو 2018.\n\nMobius هو عالم رقمي مثالي من أجل الفائدة المتخيلة للبشرية من خلال μ ، برنامج المعبود الظاهري الذي حقق الشعور بالذات والوعي الذاتي. فقط البشر الذين يعانون في العالم الحقيقي ويرتبطون بقوة بأغاني μ يتم جذبهم إلى Mobius. بمجرد دخولهم ، غالبا ما ينسى الناس أن العالم الحقيقي موجود. بغض النظر عن العمر أو الجنس ، يتم تحويلهم إلى طلاب وإجبارهم على تجربة الحياة المدرسية مرارًا وتكرارًا ، والتي تعتبر \"أكثر الأوقات إشعاعًا في حياة الشخص\".\n\nأعلن المنتج فوريو خلال بث مباشر أن اللعبة \"The Caligula Effect\" ستحصل على سوف يعرض في أبريل القادم. الأنمي من إخراج جوينتشي وادا، وكتابة توكو ماتشيدا ومصمم للشخصيات كينجي تانابي المستوحاة من تصاميم أغوتشي، في استوديوهات ساتلايت الموسيقى للفريق: ياسوهارو تاكاناشي، Funta7، تسوكاسا ماسيكو، كينجي إيواتا و RegaSound.\n\n", "id": "4261814", "title": "كاليغولا (أنمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261814"}
{"text": "علم النفس الشرعي\n\nيُمثل علم النفس الشرعي التقاطع بين علم النفس ونظام العدالة. ويشمل ذلك فهم المبادئ القانونية الأساسية، لا سيما فيما يتعلق بشهادة الشهود الخبراء، أو منطقة محتوى محددة (مثل الكفاءة في المحاكمة، وحضانة الأطفال والزيارة، أو التمييز في مكان العمل)، وكذلك الاعتبارات القضائية ذات الصلة (على سبيل المثال في الولايات المتحدة يختلف تعريف الجنون في المحاكمات الجنائية من ولاية إلى أخرى) من أجل تكوين مقدرة على التفاعل بشكل مناسب مع القضاة والمحامين وغيرهم من المهنيين القانونيين. أحد الجوانب المهمة في علم النفس الشرعي هو القدرة على الشهادة في المحكمة كشاهد خبير، وإعادة صياغة النتائج النفسية باللغة القانونية لقاعة المحكمة، وتوفير المعلومات للموظفين القانونيين بطريقة يمكن فهمها. علاوة على ذلك، يجب أن يفهم الطبيب النفسي الشرعي فلسفة وقواعد ومعايير النظام القضائي من أجل أن يكون شاهداً له مصداقية. في المقام الأول، يجب أن يفهموا نظام المغارمة. هناك أيضا قواعد حول أدلة التسامع، والأهم من ذلك قانون الاستبعاد. إن عدم وجود فهم قوي لهذه الإجراءات سوف يؤدي إلى فقدان الطبيب النفسي الشرعي مصداقيته في قاعة المحكمة. يمكن تدريب الطبيب النفسي الشرعي في فروع علم النفس السريري أو الاجتماعي أو التنظيمي أو أي فرع آخر من علم النفس.\n\nعموما ، يتم تعيين الطبيب النفسي الشرعي كخبير في مجال معين من الدراسة. ويزيد عدد مجالات الخبرة لدي الطبيب النفسي الشرعي من خبرته وسمعته. ويُطلب من أخصائيي الطب النفسي الشرعي عمومًا الظهور كشهود خبراء في المحكمة لمناقشة القضايا التي تنطوي على مشاكل في الدماغ أو تلف الدماغ. وقد يتعاملون أيضًا مع قضايا تتعلق بما إذا كان الشخص يتمتع بكفاءة قانونية لمحاكمته.\n\nإن الأسئلة التي تطرحها المحكمة على الطبيب النفسي الشرعي ليست بوجه عام أسئلة تتعلق بعلم النفس ولكنها أسئلة قانونية، ويجب أن يكون الرد باللغة التي تفهمها المحكمة. على سبيل المثال، يتم تعيين طبيب نفسي في كثير من الأحيان من قبل المحكمة لتقييم كفاءة المدعى عليه للمثول للمحاكمة. كما تقوم المحكمة في كثير من الأحيان بتعيين طبيب نفسي شرعي لتقييم الحالة الذهنية للمدعى عليه وقت ارتكاب الجريمة. ويشار إلى هذا كتقييم لعقل المدعى عليه أو جنونه (الذي يتعلق بالمسؤولية الجنائية) في وقت ارتكاب الجرم. هذه ليست أسئلة نفسية في المقام الأول بل هي مسائل قانونية. وبالتالي ، يجب أن يكون الطبيب النفسي الشرعي قادراً على ترجمة المعلومات النفسية إلى إطار قانوني.\n\nيمكن استدعاء علماء النفس الشرعيين لتقديم توصيات الحكم، توصيات العلاج، أو أي معلومات أخرى يطلبها القاضي، مثل المعلومات المتعلقة بعوامل التخفيف، وتقييم المخاطر المستقبلية، وتقييم مصداقية الشهود. كما يتضمن علم النفس الشرعي تدريب وتقييم أفراد الشرطة أو غيرهم من الموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، وتوفير تطبيق القانون مع الملامح الجنائية، وبطرق أخرى العمل مع إدارات الشرطة. وقد يعمل علماء النفس الشرعيين مع أي طرف في القانون الجنائي أو قانون الأسرة. في الولايات المتحدة ، قد يساعدون أيضًا في اختيار المحلفين.\n", "id": "4261815", "title": "علم النفس الشرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261815"}
{"text": "لوسيا، كونتيسة طرابلس\n\nلوسيا هي آخر كونتيسة لمدينة طرابلس (لا يوجد توقيت محدد لوفاتها ويرجّح أنها فارقت الحياة ما بين عامي 1292 و1299).\n\nكانت لوسيا ابنة بوهيموند السادس، أمير إمارة أنطاكيا، وسيبيلا أميرة أرمينيا، وكان أخوها بوهيموند السابع كونت طرابلس. عندما توفي بوهيموند السابع عام 1278، قامت والدتهما بتعيين برتراند من جبيل وصيًا على العرش. لم يكن محبوبًا من قبل البلديّة التي أنشأت إدارة خاصة بها. انتقلت لوسيا من أوكسار إلى طرابلس حيث تزوّجت ناجروت من توسي عام 1275 أو 1278، فسيطرت على البلاد على الرغم من معارضة البلدية وأهالي جنوة لها. وحاول أهالي جنوة بقيادة بنديتو زاكاريا تعيين مسؤول رسمي من جنوة، وكان ذلك ليجعل طرابلس مستعمرة تابعة لجنوة. عند ذلك، قام رئيس البلدية بطلب الموافقة من لوسيا، لكن لوسيا قامت بالتحالف مع جنوة. \n\nدُهش أهالي البندقية وبيزا الذين كان لديهم علاقات تجارية مع طرابلس لذلك، ويُزعم أنهم تآمروا مع المنصور قلاوون سلطان المماليك لمهاجمة المدينة، فتحالفت لوسيا مع المغول الذين طلبوا المساعدة من أوروبا على الرغم من أنه لم يكن هناك من مساعدات هناك، ومع العلم أن طرابلس كانت أضعف من أن تدافع عن نفسها حتى مع مساعدتهم.\nأقام قلاوون حصارًا على طرابلس لمدّة شهر واحد عام 1289 واستولى عليها في 26 نيسان/أبريل. وبعد عامين، تم الاستيلاء على عكا، آخر موقع صليبي في الأراضي المقدسة.  \n\nوعلى الرغم من أنه كان بوسع زوج لوسيا الاستيلاء على البلاد بواسطتها، إلا أنه لم يأت إلى طرابلس قطّ لأنه كان يقوم ببعض الأعمال في مملكة نابولي وتوفي هناك عام 1292. كان للوسيا وناجروت ابنًا واحدًا هو فيليب من توسي الذي ورث منصب لورد تيرزا عند وفاة ناجروت وزعامة انطاكيا عند وفاة لوسيا.\n", "id": "4261817", "title": "لوسيا، كونتيسة طرابلس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261817"}
{"text": "نمل الحدائق الأسود\n\nنمل الحدائق الأسود وتعرف علمياً بـالمشعرة السوداء (الأسم العلمي: Lasius niger) فصيلة نمل موجودة في جميع أنحاء أوروبا وفي بعض مناطق أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وآسيا وأستراليا، تتبع جنس المشعرة من أسرة النملاوات.\n", "id": "4261818", "title": "نمل الحدائق الأسود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261818"}
{"text": "كارن شماس\n\nكارن شمّاس لاعبة جودو لبنانيّة. شاركت شمّاس في ألعاب الشّباب في سنغافورا عام 2010 وأدرجت في المرتبة السّابعة عالميًّا  وبطولة \"الكونتيتنتل\" U20 والألعاب الألومبيّة لعام 2012. فارت بالميداليّة الفضيّة والبرونزيّة في دورة الألعاب العربيّة. \n\nشمّاس أوّلّ لاعبة جودو على الإطلاق تشارك باسم لبنان في الألعاب الأوروبيّة.\n\nفازت شمّاس بميداليّتين فضيّتين أثناء مشاركتها في دورة الألعاب الآسيوية الشاطئية \"Asian Beach Games” في مدينة بوكيت، تايلند عام 2014، أوّل ميداليّة كانت على شاطىء سامبو (64كلغ) والثّانية على شاطىء كوراش (63كلغ). \n", "id": "4261823", "title": "كارن شماس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261823"}
{"text": "تفين كارول مومجوغليان\n\nفين كارول مومجوغليان (ولدت في 21 تموز/يوليو 1989 – بيروت) لاعبة كرة طاولة لبنانية وحاليّاً عضو في فريق هومنتمن بيروت. ساهم فوزها في بطولة غرب آسيا للسيدات في تأهلها إلى الألعاب الأولمبية في لندن عام 2012.\n\nبدأت مومجوغليان، التي ولدت في بيروت[3]، ممارسة لعبة كرة الطاولة في سن التاسعة سيراً على خطى والدها، رافي مومجوغليان، البطل اللبناني السابق في كرة الطاولة[4]. وتعتبر مشاركتها في الألعاب المتوسطية 2006 ضد إيطاليا أول ظهور لها على المستوى العالمي، كما شاركت أربع مرات في بطولات عالمية (موسكو في عام 2010، روتردام في عام 2011، دورتموند في عام 2012، وباريس في عام 2013).\n\nووصلت مومجوغليان إلى الجولة الثانية في دورة الألعاب الآسيوية 2010 في كوانزو في الصين (وخسرت أمام حاملة الميدالية الأولمبية بارك مي يونغ) وقادت الفريق اللبناني إلى الميدالية البرونزية للسيدات في دورة الألعاب العربية عام 2011 [5][6]. وشاركت أيضاً في الألعاب الجامعية الصيفية 2011 في صربيا وفي الألعاب الجامعية الصيفية 2012 في مدينة شينزين في الصين. \n\nواستعداداً للألعاب الأولمبية في لندن عام 2012، تدرّبت مومجوغليان في أكاديمية فيرنر شلاجر في فيينا وفي مدينة كوانزو في الصين.\n\nوتحمل مومجوغليان شهادة البكالوريوس في الاقتصاد من الجامعة الأميركية في بيروت[4].\n", "id": "4261825", "title": "تفين كارول مومجوغليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261825"}
{"text": "شاهد خبير\n\nالشاهد الخبير ، في إنجلترا وويلز والولايات المتحدة، هو شخص يُعتبر رأيه مقبول بشكل افتراضي من قبل القاضي، وذلك بحكم التعليم أو التدريب أو الشهادة أو المهارات أو الخبرة التي لديه، باعتبار أنه خبير في المجال الذي يدلي فيه برأيه.\n", "id": "4261831", "title": "شاهد خبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261831"}
{"text": "ماري هالوك – غرين والت\n\nماري إليزابيث هالوك غرينوالت (8 أيلول 1871 - 27 أيلول 1950) [1] [2] مخترعة وعازفة بيانو لبنانية وكانت تؤدي مع سمفونية فيلادلفيا وبيتسبيرغ كعازفة منفردة. اشتهرت باختراعها لنوع من الموسيقى المرئية التي أطلقت عليها اسم Nourathar.  \nولدت جرين والت في بيروت عام 1871 ،التي كانت آنذاك جزء من سوريا. والداها هما صموئيل هالوك وسارة تابت. بعد أن بدأت تظهر على والدتها أعراض المرض العقلي، أُرسلت جرين والت البالغة من العمر أحد عشر عامًا وأشقائها للعيش مع أصدقائها وأقاربها في الولايات المتحدة، [3] حيث قضت جرينوالت ما تبقَى من شبابها في منطقة فيلادلفيا. كشابة بالغة، درست البيانو في معهد الموسيقى في فيلادلفيا وبعد ذلك مع ثيودور لسشتزكي في فيينا. بعد عودتها إلى فيلادلفيا تزوجت فرانك ل. غرينوالت ، وهو طبيب. كان للزوجين ابن واحد ، كروفورد هالوك جرينوالت ، وهو مهندس كيميائي عمل في النهاية كرئيس لشركة دوبونت. [4] في سنواتها الأخيرة،عاشت غرين والت في ويلمنجتون ، ولاية ديلاوير. توفيت في فيلادلفيا عن عمر يناهز 79 عامًا. [2]\n\nأصدرت شركة كولومبيا ريكوردس (Columbia Records) أداء جرين والت في مهرجان Chopin's \"Preludes in E Minor، C minor، A Major\" و \"Nocturne in G Major\" في آذار 1920 (A6136).\n\nتم اقتباس اسم فنها ، نورثر (Nourathar) ، من الكلمات العربية الضوء أي النور وكلمة العطر. على خلاف المخترعين السابقين للموسيقى الملونة مثل الرسام أ. والاس ريمنجتون، لم تنتج هالوك-جرين والت تعريفاً دقيقا للمراسلات بين ألوان معينة وملاحظات معينة، بدلا من القول إنّ هذه العلاقات كانت متغيرة بطبيعتها وتعكس مزاجية وقدرة أداء. [5]\n\n استلزمت أولى محاولاتها لإنشاء هذا الفن بناء آلة تعمل على مزامنة الأضواء الملونة مع التسجيلات. أدّى هذا إلى نتيجة غير مرضية، وقد دفعها إلى تطويرها لأداة يمكن تشغيلها في الواقع.\nكان الجهاز الملوّن الذي أطلقت عليه اسم \"سارابت\" على اسم والدتها، يتطلب اختراعها لعدد من التقنيات الجديدة. حصلت على تسعة براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي. وكان من بين هذه الأجهزة مجموعة متنوعة غير منتظمة من ريوستات (rheostat)، وهي براءة اختراع تمّ انتهاكها من قبل شركة جنرال إلكتريك وغيرها من الشركات. قدمت دعوى قضائية ضدهم وربحتها عام 1934. مرت \"سارابت\" بسلسلة من التحسينات بين عامي 1916 و 1934. وفي عام 1946 نشرت كتابًا عن فنها الخارق \"اللعب بالألوان الفاتحة\" الذي أطلق عليه Nourathar: The Fine Art of Light-Colour Playing. \n\nلها لون الجهاز ، والتي كانت تدعى \"Sarabet\" بعد أمها المطلوبة لها اختراع عدد من التكنولوجيات الجديدة. تلقت تسع براءات اختراع من مكتب براءات الاختراع الأمريكي لهم. من بين هذه الأجهزة غير الخطية متنوعة من مقاومة متغيرة ، براءات الاختراع التي تم انتهاكه من قبل جنرال الكتريك وغيرها من الشركات. هي دعوى لهم عن التعدي وفاز في عام 1934. على \"Sarabet\" ذهبت من خلال سلسلة من التحسينات بين 1916 و 1934. في عام 1946 نشرت كتابا عليها اخترع فن \"ضوء-اللون اللعب\" ودعا \"Nourathar: فن الضوء-اللون اللعب\".\n\nوقد لاحظ مايكل بيتانكورت أن هالوك جرينوالت أنتجت أيضاً أقدم أفلام مرسومة باليد التي لا تزال موجودة. ومع ذلك ، لم تكن هذه أيّة أفلام بل أفلامًا تمّ إنتاجها خصيصًا ليتم تنفيذها من خلال أقدم إصدار من \"سارابت\" الذي كان عبارة عن آلة مرافقة تلقائية للتسجيلات. كان بناؤها ،من نظر أحد المشاهدين في الآلة إلى الفيلم نفسه، يشبه منظار كينوس. كان هذا الجهاز متخيلًا موسيقيًا مبكرًا مقارنةّ إلى النوع المتضمن الآن مع مشغلات الصوت في الكمبيوتر. على الرغم من أن هذه الأفلام لم تكن مصممة لتكون صورًا متحركة، إلاّ أنّها تمّ إنتاجها باستخدام قوالب بخاخات الهباء الجوي، مما أدى إلى إنتاج أنماط هندسية مكررة بنفس الطريقة التي رسمت بها أفلام لين ليو (Len Lye) من الثلاثينيات.\n", "id": "4261844", "title": "ماري هالوك – غرين والت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261844"}
{"text": "وادي ظهر\n\nأول ذكر لوادي ظهر كان في القرن السابع قبل الميلاد فـي نقـش النصر الموسوم بـ( 3945.RES ) الذي دونه \" كرب إل وتر بن ذمار علي \" مكرب سبأ؛ حيث ذكر أن الوادي كان يقع ضمن ممتلكات ملك \" نشن \"، وفي ظل ازدهار دولة سبأ ظهر الـوادي ضـمن نطـاق أراضي قبيلة \" ذي مأذن \" التي كانت تتخذ من مدينة \" شعوب \" شمال مدينة صنعاء القديمة - أدخلـت حاليـاً ضـمن العاصمة صنعاء - حاضرة لها ، وكانت تقوم عليه بالتأكيد مدن تابعة لتلك القبيلة ، وذلك لكونه وادياً كان يجري فيـه غيل غزير ، وأراضيه خصبة ، قدم الهمداني وصفاً متكاملاً للوادي قصوره والفواكه التي كانت تزرع فيه ، وطريقة ري الأراضي ، ومقابره الصخرية ، وقد جـاء\nبالنص: \nتلك هـي أهـم الأنواع من الأعناب والفاكهة التي كانت تزرع في القرن الثالث الهجري ، وقد انقرضت بعض منها\nالآن ، ثم يقدم الهمداني الطريقة التي كانت تروى بها أراضي الوادي وبعض معالمه وآثاره.\nيزخر الوادي بالعديد من الآثار التي تعود لفترة ما قبل الميلاد من قصور ومعابد ومقابر صخرية منحوتة.\nومقابر وادي ظهر الصخرية تشابه تماماً مقابر \" شبام الغراس \" ولكنها تعرضت للنهب والتخريب من قبـل الأهـالي ،\nوقد ذكرها \" الهمداني \" بقوله : \n\nيشتهر وادي ظهر ـ حالياً ـ \" بدار الحجر \" إلى جانب بساتينه ومقابره الصخرية وخرائب قلعتـه ، وينقـسم وادي\nظهر إلى أربع مناطق هي كالتالي :\nومن معالم وادي ظهر \" الرحبة \" و \" حصن دروم \" و \"حاز\".\n\n", "id": "4261845", "title": "وادي ظهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261845"}
{"text": "أندريا باولي\n\nأندريا باولي رياضية لبنانية فازت في بطولة لبنان في التايكواندو عن فئة الكبار لخمس مواسم متتالية .\n\nفي عام ٢٠٠٧، ربحت أندريا البطولة اللبنانية للصغار وفي العام نفسه، فازت بالميدالية البرونزية في بطولة آسيا للصغار. بعد فوزها بهذه الميدالية، تمّ اختيارها للمشاركة في مخيم الألعاب الأولمبية في بيجين، حيث أعطت خلال هذا العام كل ما لديها وتحّدت الصعاب لتحقيق حلمها في الأولمبياد. فازت أندريا بالميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية لعام ٢٠١٠، وفي عام ٢٠١١، صنفت في المرتبة الثامنة في العالم. تمكنت أندريا من التأهل إلى الألعاب الأولمبية في لندن لاحتلالها المرتبة الثانية في تصفيات الألعاب الأولمبية الآسيوية التي جرت في تايلاند في عام ٢٠١١. \n\nمثلت أندريا لبنان في التايكواندو في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام ٢٠١٢ في لندن. \n\nتدربت أندريا في مدرسة المون لا سال في عين سعادة، لبنان. وقد نالت ماجستير العلوم في إدارة ألعاب الرياضة من جامعة لوفبورو، حيث تهدف الآن إلى تطوير قطاع الرياضة. \n", "id": "4261847", "title": "أندريا باولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261847"}
{"text": "نايلة تمراز\n\nنايلة تمراز كاتبة لبنانية وناقدة فنية، أمينة، باحثة وأستاذة في الأدب وتاريخ الفن في جامعة القديس يوسف في بيروت. حصلت على درجة الدكتوراه في الأدب المقارن (الأدب والفن) من جامعة السوربون الجديدة (باريس 3) في عام 2004.\nإلى جانب تدريس الأدب وتاريخ الفن، عملت نايلة تمراز أيضاً من عام 2008 حتى عام 2017، رئيسة قسم الأدب الفرنسي في جامعة القديس يوسف في بيروت حيث قامت بتصميم واقتراح وإطلاق في عام 2010 ماجستير في النقد الفني والدراسات التنظيمية التي ترأسها. كما قامت نايلة تمراز بتصميم وتنظيم ورعاية العديد من الفعاليات الثقافية بما في ذلك ندوة \"Littérature, Art et Monde Contemporain: Récits, Histoire, Mémoire\" (بيروت 2014) ومعرض \"Poetics, Politics, Places\" في توكومان ، الأرجنتين من 22 أيلول إلى كانون الاول 2017، في إطار بينالي الدولي للفن المعاصر في أمريكا الجنوبية (BienalSur).\n\nينظر بحث نايلة تمراز الحالي في القضايا المتعلقة بالنظرية النسبية وعلم التجميل في الأدب والفن، والتي تجلبها إلى مواضيع التاريخ والذاكرة والروايات في الأدب والفن في لبنان ما بعد الحرب. منذ عام 2014، قامت بتطوير ندوة بحثية متعددة التخصصات ومنهج أبحاث حول نموذج الحداثة. تقودها أبحاثها إلى التشكيك في العلاقة بين الشعرية والسياسة، بالإضافة إلى التمثيل المرتبط بمفهوم الأرض. \n", "id": "4261852", "title": "نايلة تمراز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261852"}
{"text": "سيانو\n\nسيانو قرية سورية تتبع ناحية مركز جبلة في منطقة جبلة في محافظة اللاذقية. بلغ عدد سكانها 4,784 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nمنطقة تل سيانو (كانت تعرف بـ شيانو أو اوشناتو) كانت جزء من أوغاريت قبل أن تستقل لتفصل بينها وبين عمريت و ذلك في عهد الملك الحثي مورشيلي الثاني. شاركت شيانو بقيادة أدونو بعل في معركة قرقور والتي تحالف فيها الآراميون ضد الغزاة الآشوريون.\n", "id": "4261853", "title": "سيانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261853"}
{"text": "الترية\n\nالترية او كما يتم تسميتها الأن بقرية الأستراحات هي عبارة عن قرية سياحية ترفيهية تعد ضاحية من ضواحي مدينة بنغازي في ليبيا، تقع القرية بإتجاه الجنوب الغرب من مدينة بنغازي وتبعد عن مركزها حوالى 25 كيلومتر جنوب غرب. تعتبر قرية الترية بمثابة القرية السياحية أو المنتجع البحري لأهل مدينة بنغازي ، إذ أن معظم أهلها يملكون منازلاً في مدينة بنغازي، ويقصدون القرية بغرض قضاء إجازتهم الأسبوعية والإستجمام في القرية .\n", "id": "4261854", "title": "الترية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261854"}
{"text": "رلى خالد\n\nرلى خالد (وُلِدت في كانون الثّاني/يناير عام 1984) وهي لاعبة مواي تاي. نافست في الألعاب الآسيوية الشاطئية في عامي 2014 و 2016 وحازت على الميداليّة الفضية في كل من بطولة النساء في رياضة الملاكمة وزن الرّيشة 60 كلغ ووزن الخفيف الوسط 63.5 كلغ .\n\nمثلّت رلى لبنان في الألعاب الآسيويّة للصالات والفنون القتالية لعام 2017 وحصلت على الميدالية البرونزية في بطولة النساء وزن 63.5 كلغ.\n", "id": "4261856", "title": "رلى خالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261856"}
{"text": "عايدة شلهوب\n\nعايده شلهوب زيادة (ولدت في عام 1951) مغنية لبنانية، وهي عميدة قسم الغناء الشرقي في المعهد الوطني العالي للموسيقى منذ عام 1997.وتترأس شلهوب رئيسة القسم الشرقي في مدرسة موسيقى في لبنان وهي كلّيّة الموسيقى في جامعة الرّوح القدس – الكسليك، حيث تُدرّس الغناء الشرقي.\nوقامت المغنية اللبنانية إليسا بإعادة توزيع أغنية لعايده شلهوب بعنوان \"لو فيي\" وحققت الأغنية نجاحاً كبيراً. ولكن نشأت بعض الخلافات حول تجديد الأغنية حيث أعلن المكتب الإداري الذي يتولى أعمال الفنانة اليسا أنّ تمّ تجديد الأغنية في ذكرى المغنية سلوى القطريب، في إشارة إليها على أنّها المغنية الأصلية. ليس فقط أن إليسا لم تعتذرعن هذا الخطأ، بل أشارت أيضاً إلى عايده في مقابلة تلفزيونية بالمغنية \"الراحلة\" عايده شلهوب، الأمر الذي تدعي عايدة أيضاً أنها لم تتلق أي اعتذار عنه.\n", "id": "4261863", "title": "عايدة شلهوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261863"}
{"text": "هايني سرور\n\nهايني سرور (مواليد 23 آذار، 1945) مخرجة أفلام لبنانيّة.كانت سرور أوّل مخرجة أفلام عربيّة تم اختيار فيلمها \"ساعة التّحرير دقّت\" لمهرجان كان السّينيمائيّ. سرور ترى أنّ المجتمع العربيّ يقمع النّساء ويضعهنّ في طبقة ثانويّة وهذا ما يمنعهنّ من صنع الفنّ. دافعت سرور عن حقوق المرأة من خلال أفلامها وكتاباتها وتمويلها لمخرجين آخرين.\n\nولدت سرور في بيروت عام 1945. درست علم الإجتماع في الجامعة الأميركيّة في بيروت ومن ثمّ أكملت الدكتوراه في الأنثروبولوجيا الاجتماعية في سربورن. قد فقدت أوّل فيلم لها باسم \"Bread of Our Mountains\"(1968,3', 16mm) خلال الحرب الأهليّة في لبنان.\n\nتمّ اختيار فيلمها \"ساعة التّحرير دقّت\" الذي يتكلّم عن الثّورة في عمان, للمنافسة في مهرجان كان السّينيمائيّ عام 1974. وبذلك فهي أوّل امرأة عربيّة يكون قد تمّ اختيار فيلمها للمشاركة في مهرجان عالمي.\n\nكانت سرور تدافع عن مركز الإمرأة في المجتمع العربي وفي عام 1978 أعلنت هي والمخرجة سلما بكّار والمؤرّخة السينيمائيّة ماجدة واصف صندوق المساعدة الجديد \"لتعبير الامرأة عن ذاتها في الأفلام السّينيمائيّة\" .\n\n\n", "id": "4261868", "title": "هايني سرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261868"}
{"text": "أوغيت الخوري كالند\n\nأوغيت الخوري كالند  (ولدت عام 1931) هي رسّامة ونحّاتة ومصمّمة أزياء لبنانيّة تعيش في لوس أنجيلوس, وتعرف للوحات العراة.  والد كالند هو بشارة الخوري الرّئيس الأوّل للّبنان من عام 1943 إلى عام 1952. أنشأت كالند INAAASH (جمعيّة لتطوير مخيمات اللاجئين الفلسطينيين) التّي تعنى بتأمين الوظائف للاجئات وتبيع تطريزهنّ. وقد ألهمت عرضًا تاريخيًّا للتطريز الفلسطينيّ في متحف الفن الحرفية والشعبية في لوس أنجيلوس. \n\n", "id": "4261874", "title": "أوغيت الخوري كالند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261874"}
{"text": "ورق ضد الماء\n\nالورق المضاد للماء هو نوع من الورق جيد، للاستخدام في الأماكن الخارجية والبحرية، وفي الحقول والبيئات الرطبة العامة. صممت في كثير من الأحيان خصيصاً لطباعة الخرائط ، ولصنع ورق الجدران المقاوم للماء. عادة ما يكون دائم ومقاوم للسوائل. يتم إنشاء الورق بطبقات خاصة (ورق مطلي باللدائن) وألياف للسماح لها بالبقاء معاً، وعدم تغيير الشكل أو النسيج عند التعرض للمطر أو الرطوبة أو غمرها في الماء. من الصعب إعادة تدوير الورق المضاد للماء.\n\n", "id": "4261876", "title": "ورق ضد الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261876"}
{"text": "علم النفس المروري\n\nعلم النفس المروري هو فرع علم النفس الذي يدرس العلاقة بين العمليات النفسية وسلوك مستخدمي الطريق والمرور. ويهدف علم النفس المروري بشكل عام إلى تطبيق الجوانب النظرية لعلم النفس من أجل تحسين حركة المرور من خلال المساعدة في تطوير وتطبيق التدابير المضادة للحوادث، وكذلك عن طريق توجيه السلوكيات المرغوبة من خلال التعليم ودافعية مستخدمي الطريق. \n\nكثيرا ما يتم دراسة السلوك بالاشتراك مع أبحاث الحوادث من أجل تقييم أسباب واختلافات الحوادث. ويميز علم النفس المروري ثلاثة دوافع لسلوك السائق: السلوك المنطقي أو المخطط، والسلوك الانفعالي أو العاطفي، والسلوك المعتاد. بالإضافة إلى ذلك، يتم استخدام التطبيقات الاجتماعية والمعرفية لعلم النفس، مثل حملات التثقيف في مجال السلامة على الطرق، وكذلك برامج العلاج وإعادة التأهيل.\n\nيتم تطبيق جوانب نظريات نفسية عصبية واسعة في مجال الإدراك، والحركية-الحسية في مجال علم النفس المروري. ويتم استخدام دراسات لعوامل مثل الانتباه والذاكرة والإدراك المكاني وقلة الخبرة والتوتر والسكر ومثيرات التشتيت/الغموض والإجهاد والمهام الثانوية مثل المحادثات الهاتفية لفهم والتحري عن تجارب وأفعال مستخدمي الطريق.\n", "id": "4261889", "title": "علم النفس المروري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261889"}
{"text": "بهية شهاب\n\nبهية شهاب (وُلدت عام 1977) هي فنانة مصرية لبنانية ومؤرخة فنّ ومصممة وباحث في الخط العربي.\n\n في بداية الثورة المصرية في كانون الثاني/يناير، قامت شهاب برشّ صوراً لكلمة \"لا\" احتجاجاً في شوارع القاهرة. وقد اكتشفت شهاب من خلال أبحاثها حول كلمة \"لا\" أنّ هناك آلاف الطرق لكتابة هذه الكلمة. مع هذه الشخصيات، وجدت شهاب أنها خلقت قوالب الإستنسل الفنية التي مثلت النزاع الحالي، بما في ذلك \"لا لفرعون جديدة\".\n\nوألقت شهاب محادثة TED في حزيران/يونيو عام 2012 بعنوان \"ألف مرة لا\" وحصلت على زمالة TED في عام 2012 وزمالة TED العليا في عام 2016. وتم عرض أعمال شهاب الفنية في معارض حول العالم، كما ظهرت في الفيلم الوثائقي <nowiki>'بنات نفرتيتي\"</nowiki> (2015). ونشرت شهاب كتابًا بعنوان \"لا ألف مرة: التاريخ البصري لحرفي اللام والألف\" في عام 2010. وقد تم اختيار شهاب كواحدة من أكثر 70 متحدثة براعةَ في منظمة اليونسكو .\n\nوفي عام 2011، قامت شهاب بتطوير برنامج التصميم الجرافيكي في الجامعة الأمريكية في القاهرة من خلال دورات ركزت على الثقافة البصرية للعالم العربي. وقامت بتدريس أكثر من أربعة عشر دورة حول هذا الموضوع. \n\nوفي عام 2016، شغلت منصب قاضٍ في مسابقة أفضل 100 ملصقة عربية، وهي أول مسابقة في العالم العربي تعترف بتصميم الملصق على أنه شكل من أشكال الفن.\n", "id": "4261897", "title": "بهية شهاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261897"}
{"text": "علم نفس المدرسة\n\nعلم نفس المدرسة أو علم النفس المدرسي هو مجال يُطبق مبادئ علم النفس التربوي وعلم النفس التنموي وعلم النفس السريري وعلم النفس المجتمعي وتحليل السلوك التطبيقي لتلبية احتياجات الصحة والسلوك التعلمي للأطفال والمراهقين بطريقة تعاونية مع المعلمين وأولياء الأمور. يتم تعليم علماء النفس المدرسي في مجال علم النفس ، وتنمية الأطفال والمراهقين والاضطرابات النفسية للأطفال والمراهقين والتعليم والأسرة وممارسات الأبوة والأمومة ونظريات التعلم ونظريات الشخصية.\n", "id": "4261899", "title": "علم نفس المدرسة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261899"}
{"text": "ورق مشمع\n\nالورق المشمع (أو ورق البارافين) هو الورق الذي  غطي بمادة الشمع مما جعله مقاوماً للرطوبة. تعود ممارسة رَقّ الورق أو الورق لجعله شبه شفاف أو مقاوم للرطوبة على الأقل إلى العصور الوسطى . تم استخدام الورق المشرب أو المطلي بشمع الأذن المنقى على نطاق واسع خلال القرن التاسع عشر للاحتفاظ بالرطوبة أو استبعادها ، أو لف المنتجات الرقيقة  يشيع استخدام ورق الشمع في الطبخ لخصائصه غير اللاصقة، ويلف الطعام للتخزين، مثل الكعك، لأنه يحفظ الماء أو يخرج منه. كما يستخدم أيضًا في الفنون والحرف.\n\nهناك قضايا بيئية متعددة تهتم بورقة المشمع.إن الإضافات التي تستخدمها كثيراً مثل النفط تخلصها من تلك الجودة. الورق المشمع أيضاً لا يمكن إعادة تدويره.\n\n", "id": "4261902", "title": "ورق مشمع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261902"}
{"text": "كاتيا باشروش\n\nكاتيا باشروش هي سبّاحة لبنانيّة أمريكيّة عالميّة تحمل سجلًا لبنانيًّا في ثمانية أحداث. باشروش بطلة سابقة لست مرات, في ولاية ميشيغان الأمريكية وبطلة عموم أمريكا في جامعة فيرجينيا. كما أنّها مثلت لبنان في العديد من الأحداث الدولية مثل الألعاب الجامعية العالمية ودورة الألعاب العربية والألعاب الأولمبية 2012 الألعاب التي تقام في لندن.\n\nولدت كاتيا باشروش ونشأت في فارمنجتون هيلز في ولاية ميتشجان. التحقت بمدرسة نورث فارمنجتون الثانوية في ميشيغان وحملت جنسية مزدوجة الأمريكية واللبنانية. كما أنها تتحدث بثلاث لغات: الإنكليزية والعربية اللّبنانيّة والإسبانية. في عامها الأخير في الجامعة، عملت كقائدة الفريق واحتلت المرتبة الثانية في 500 يارد في السباحة الحرة ، والثانية في 1650 يارد في السباحة حرة ، والثالثة في 1000 يارد في السباحة حرة والسابعة في 400 IM. (2)\n", "id": "4261911", "title": "كاتيا باشروش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261911"}
{"text": "ورق البرشمان\n\nورق الزبدة أو ورق البرشمان هو عبارة عن ورق مقوى بالسيليلوز يتم استخدامه في تغليف الخبز كسطح غير لاصق، يمكن التخلص منه بسهولة. لا ينبغي الخلط بينه وبين الورق المشمع ، المعروف أيضا باسم ورق الشمع أو نادرا ما يكون ورقة زبدة.\n\nورق المشمع وورق الزبدة يستخدماً في الطبخ، لكن ورق الزبدة يتميز عن ورق المشمع، بأنه لا يلتصق بالأطعمة والمعجنات.\n\nالاستخدام الشائع هو تغليف الأطعمة كالمعجنات والمخبوزات. كما يستخدم ورق الزبدة في طهي الحلويات، وهي تقنية يتم فيها طهي الطعام على البخار أو طهيها داخل أكياس مغلقة مصنوعة من ورق الزبدة .\n\nيمكن استخدام ورق المخبوزات في معظم الإستخدامت التي يستخدم بها الورق المشمع كسطح غير لاصق. والعكس ليس صحيحاً، لأن استخدام ورق الشمع سيسبب احتراقاً في الفرن ويؤثر على المذاق. \n\n", "id": "4261928", "title": "ورق البرشمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261928"}
{"text": "مشعرة (جنس نمل)\n\nالمشعرة أو كُبّار وهي جنس من أسرة النملاوات، أشهر أنواعه المشعرة السوداء.\n", "id": "4261932", "title": "مشعرة (جنس نمل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261932"}
{"text": "استيقاظ\n\nالاستيقاظ هو حالة دماغية متكررة يوميا، يكون فيها الفرد واعيًا ومشاركا في الاستجابات المعرفية والسلوكية تجاه العالم الخارجي مثل الاتصال والتأمل والأكل والجنسوغيرها. والاستيقاظ هو عكس حالة النوم، والتي يتم فيها استبعاد معظم المدخلات الحسية من المعالجة العصبية.\nكلما كان زادت فترة استيقاظ المخ، كلما زادت معدلات الإطلاق المتزامنة للخلايا العصبية في القشرة المخية. وبعد فترات متواصلة من النوم، يظهر أن كلا من سرعة وتزامن إطلاق الخلايا العصبية ينخفضان.\n\nهناك تأثير آخر لليقظة وهو الحد من الجليكوجين المحتجز في الخلايا النجمية، والذي يقوم بدور تزويد الخلايا العصبية بالطاقة. وقد أظهرت الدراسات أن أحد الوظائف الأساسية للنوم هو تجديد هذا المصدر من الطاقة (الجلايكوجين). \n\nيحدث الاستيقاظ من خلال تفاعل معقد بين أنظمة متعددة من الناقلات العصبية تنشأ في جذع الدماغ، وتصعد من خلال الدماغ المتوسط لتحت المهاد، فالمهاد، ثم إلى الدماغ الأمامي القاعدي. يلعب تحت المهاد الخلفي دورًا رئيسيًا في الحفاظ على تنشيط القشرة المخية، الذي ينتج عنه حالة اليقظة. تتحكم العديد من الأنظمة التي تنشأ من هذا الجزء من الدماغ في التحول من الاستيقاظ إلى النوم، ومن النوم إلى الاستيقاظ. وتسقط عصبونات الهستامين، الموجودة في نواة الدرنة الحلمية (tuberomammillary nucleus) والجزء الخلفي من تحت المهاد المجاور لها، علي القشرة المخية كلها. وتُعتبر هذه الخلايا هي أكثر نظام انتقائي لليقظة تم تحديده في الدماغ حتى الآن. وهناك نظام رئيسي آخر هو النظام الذي تقدمه عصبونات الأوركسين الإسقاطية. وتوجد في المناطق المجاورة لعصبونات الهيستامين، وتسقط كذلك على نطاق واسع في معظم مناطق القشرة المخية وترتبط بالتيقظ. وتم تحديد نقص أوريكسين باعتباره المسؤول عن النوم القهري.\n\nتشير الأبحاث إلى أن عصبونات الهستامين والأوركسين تلعب أدوارًا متميزة، ولكنها مكملة لبعضها، في التحكم في الاستيقاظ مع كون الأوركسين أكثر انخراطًا في سلوك اليقظة، والهيستامين أكثر انخراطا في عملية الإدراك وتفعيل النشاط الكهربي للقشرة المخية.\n\nوقد اقترح أن الجنين ليس مستيقظًا، وأن الاستيقاظ يحدث في حديثي الولادة بسبب الإجهاد الناجم عن ولادته، وتفعيل الموضع الأزرق المصاحب لذلك.\n\n", "id": "4261934", "title": "استيقاظ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261934"}
{"text": "نهر كارامينديريس\n\nكارامينديريس (Karamenderes) هو الاسم الحديث لنهر Scamander, وفقا الإلياذة, معارك حرب طروادة حدثت على طول مساره السفلي. يتدفق النهر بالكامل من داخل الأراضي التركي محافظة جنق قلعة.\n", "id": "4261937", "title": "نهر كارامينديريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261937"}
{"text": "علي صالح (قرية)\n\nقرية علي صالح هي إحدى القرى التابعة لقرية الكومي التابعة لمركز طامية في محافظة الفيوم في جمهورية مصر العربية. حسب إحصاءات سنة 2006، بلغ إجمالي السكان في الكومي 985 نسمة، منهم 507 رجل 478 امرأة .\n\nوكان يسكن القرية في بداية تأسيسها قبيلة عريقة تنتمي لقبائل العبيدات تسمى قبيلة أبومخشخش وكان عددهم قليل في بداية تأسيس القرية لا يتعدى الخمسون نسمة بالاضافة إلى بعض الخدم وكانت تلك القبيلة تملك هذه القرية والاراضي المجاورة لها وكانت مساحة القرية كبيرة نسبيا مقارنة بالقرى المجاورة لها ثم بعد ذلك أتى إليهم اسرة فقيرة بعد ان هجروا قريتهم الاولى وطلبوا من شيخ القرية آنذاك وكان يدعى علي بو صالح (مؤسس القرية) ان يسكنوا في قريتهم وتحت حمايتهم فوافق شيخ القرية وأعطى لهم ارضا وبيوتا يسكنوا إليها وكانوا بمثابة خدم لتلك القبيلة يتولون أمور الزراعة وألابقار وألاغنام والخيول واستمر الحال هكذا حتى وقتنا الحالي ...\n\nيمكنك الإطلاع على موقعها الجغرافي على تطبيق خرائط جوجل من هنا .\n\n\n", "id": "4261941", "title": "علي صالح (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261941"}
{"text": "العمل اللائق\n\nوضع المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة تعليقًا عامًا يُعَرِف من خلاله العمل اللائق، كما يطالب بتنفيذ المادة السابعة من العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية. يُعرف العمل اللائق بأنه العمل الذي يحترم الحقوق الأساسية للفرد كإنسان كما يحترم حقوق العاملين في إطار مجموعة من قواعد الأمان و معايير لتحديد أجور مُجزية، مع مراعاة السلامة الجسدية والعقلية للعامل خلال تأديته لوظيفته.\n\nطبقًا لمنظمة العمل الدولية، يتضمن العمل اللائق فرص عمل مناسبة ،توافر أجورعادلة ،ضمان اجتماعي للأسر ،إتاحة إمكانيات أفضل لتطوير الفرد وتحقيق الإدماج الاجتماعي، وإتاحة مساحة من الحرية للأفراد للتعبير عما يشغلهم، والمساهمة والمشاركة في اتخاذ القرارات التي تؤثر على حياتهم وتحقيق التكافؤ في الفرص والمساواة في المعاملة بين الرجال والنساء.\n\nتُطَور منظمة العمل الدولية جدول أعمال خاص بمجتمع العمل، هذا الجدول مُقدم من هيئاتها الثلاثة لتشجيع مصادرها الكبيرة على خلق هذه الفرص، كما تساعد على الاقلال والحد من الفقر.\n\nجدول الأعمال الخاص بالعمل اللائق والتابع لمنظمة العمل الدولية هو عبارة عن نهج متوازن وبرنامج متكامل لملاحقة الأهداف الخاصة بعملية التوظيف الكامل والمنتج، والمناسب لكافة الأصعدة العالمية والاقليمية والقومية والقطاعية والمحلية. كما ن لهذا الجدول أربعة أعمدة وهى: معايير وحقوق العمل، خلق فرص عمل وتطوير المؤسسات، الحماية الاجتماعية والحوار المجتمعي.\n\nكما تنادي أهداف التنمية المُستدامة أيضًا بعمل لائق لأجل تنمية اقتصادية مُستدامة.\n\nعلى الرغم من أن جدول الأعمال الخاص بالعمل اللائق لم يلق العديد من العقبات في البداية، إلا أن تطبيق هذا الجدول حاليًا يُواجه خلافات وتحديات. نجد في إفريقيا على سبيل المثال أن الشائع هي العمالة غير الرسمية أما العمل الكريم براواتب مُجزية الذي يضمن الأمان الاجتماعي فهو الاستثناء. يطالب جدول أعمال العمل اللائق بتوافر ممثلين محليين وعالميين لكي يحققوا هدف خلق فرص عمل متكافأة عالميًا كما تطالب بأن يسعى الممثلون لإيجاد حلول معقولة للتحديات التي تواجة جدول الأعمال. في حين أن بعض الحكومات تناضل كي تقنع شعوبها بأن التطوير وخلق فرص عمل بالخارج أمر ضروري لتحقيق الإزدهار وفي صالح العمالة المنزلية، نجد حكومات أخرى مازالت تستهوي الأسواق المُغلقة والعمل في ظل معايير منخفضة لكي تحافظ على تنافسها في العالم الاقتصادي، هذا العالم الذي يعد سببًا في انخفاض الأجور والتسبب في ظروف عمل غير ملائمة.\n\nتوافر العديد من الممثلين يمكن أن يساهم بشكل كبير في تحقيق أهداف جدول أعمال العمل اللائق، على الرغم من أن الظروف والجو العام لا يصلح دائمًا للنهوض ببرنامج العمل اللائق. نوضح ذلك فيما يلي:\n\nالسابع من أكتوبر هو اليوم العالمي للعمل اللائق. تقوم النقابات واتحادات النقابات وغيرها من اتحادات العمل بالتطوير من نشاطاتها للترويج لفكرة العمل اللائق. تتنوع هذه الأنشطة من مظاهرات في الشوارع وحفلات موسيقية وحتى مؤتمرات تُعقد في دول مُختلفة.\n\nأطلقت المنظمات الخمس؛ سوليدار(Solidar) واتحاد نقابات العمال (ITUC) والاتحاد العالمي لنقابات العمال (ETUC) والمنتدى التقدمي العالمي (Global Progressive Forum) ومنظمة الانذار الاجتماعي العالمي (Social Alert International) (حملة عمل لائق- حياة لائقة) في المنتدى الاجتماعي العالمي (World Social Forum) بمدينة (نيروبي) يناير 2017، وتبنى المنتدى الاجتماعي العالمي من حينها الترويج لجدول أعمال العمل اللائق كحل لمشكلة الفقر. جاءت فكرة تدشين حملة لدعم جدول أعمال العمل اللائق في المنتدى الاجتماعي العالمي في العام 2005، بورتو اليجري. تستهدف الحملة الشباب والنشطاء النقابيين والمنظمات غير الحكومية ومتخذي القرارات سواء في الدول المتقدمية أو النامية.\n\nتركز أهداف الحملة على بناء الوعي فيما يتعلق بجدول أعمال العمل اللائق والترويج لها كوسيلة أساسية للقضاء على الفقر وتحقيق التلاحم الديموقراطي والاجتماعي.\n\nفي نوفمبر 2007، وقع صانعي القرار من الحكومات الأوروبية والمؤسسات على الدعوة لإقامة (حملة عمل لائق – حياة لائقة)، مضيفين بذلك اعترافًا رسميًا لجدول أعمال العمل اللائق. \"يتزايد الاهتمام بجدول أعمال العمل اللائق من قِبل الاتحاد الأوروبي والمجتمع المدني العالمي، مثال ذلك؛ اطلاق حملة العمل اللائق... \".\n\nتركز الحملات التي تنادي بتفعيل جدول الأعمال على سبع قضايا، وهم بالتحديد: (العمل اللائق – حقوق العمال – الحماية الاجتماعية – التجارة العالمية – المؤسسات المالية العالمية – مساعدات التنمية والهجرة).\n\n(حملة عمل لائق - حياة لائقة) هي حملة أطلقت لعامين في اليوم العالمي للمرأة في الثامن من مارس لعام 2008 بواسطة اتحاد النقابات الدولي ((ITUC و اتحاد النقابات العالمية (GUF). تهدف الحملة إلى مساندة العمل اللائق للمرأة والمساواة بين الجنسين في فاعليات وسياسات ، وتشكيلات الاتحاد التجاري. كما تهدف إلى زيادة عدد أعضاء السيدات في المناصب المُنتخبة في الاتحاد التجاري.\n\nتكمن ضرورة هذه الحملة للمرأة في اهتمامها بمختلف أشكال التمييز العنصري الموجودة في السياسات أو الممارسات الموجهة للمرأة بشكل أساسي ويومي، حيث أنها تواجة الفجوة في الأجور بين الجنسين ونقص حماية حقوق الأمومة وارتفاع نسبة البطالة بين النساء.\n\nيشارك في الوقت الحالي 81 مركز قومي في 56 دولة بفاعليات متعددة لهذه الحملة.\n", "id": "4261946", "title": "العمل اللائق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261946"}
{"text": "ورق الأرز\n\nورق الأرز هو نوع من أنواع الورق الذي نشأ في الصين القديمة، استخدم ورق الأرز في الصين، حيث إستخدمه الصينيون في الكتابة والرسم. يشتهر ورق الأرز بكونه ناعماً ومناسباً للكتابة لرسم التعبير الفنية من الخط والرسم، حيث استعمله الصينيون في إبراز لوحات فنية باستخدام الخط والرسم الصيني.\n\nيعود تاريخ ورق الأرز إلى العهد الصيني حيث كان يستخدمه الصينيون في الكتابة والرسم.\n\nيتميز ورق الأرز بقوة شد كبيرة، وسطح أملس، ونسيج نقي ونظيف، مقاومة كبيرة للثني والتآكل والعثة والعفن. إن معظم الكتب واللوحات الصينية القديمة المشهورة محفوظة بفعل قوة وصلابة ورق الأرز. لقد استخدمت أوراق الأرز لتصنيع اللفائف الورقية.\n\nورق مقهر\n\nورق ضد الماء\n", "id": "4261950", "title": "ورق الأرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261950"}
{"text": "عمه أقسام الجسد\n\nعمه أقسام الجسد أو العمه الجسدي هو اضطراب عصبي يتميز بفقدان الوعي أو فقدان الشعور بجزء من الجسم ، بحيث أنهم ينفون ملكيتهم لأطرافهم، يمكن أيضا أن يعزى الطرف إلى شخص آخر، وهو الوهم المعروف باسم somatoparaphrenia ، وقد ركز بعض المؤلفين على مدى انتشار الإهمال الكُليمي لدى هؤلاء المرضى .\n\n", "id": "4261959", "title": "عمه أقسام الجسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4261959"}
{"text": "لويجي دي مايو\n\nلويجي دي مايو من مواليد (6 يوليو 1986) سياسي إيطالي ، يشغل حاليًا منصب نائب رئيس مجلس النواب. وهو أيضا زعيم حركة النجوم الخمسة.\n\n", "id": "4262001", "title": "لويجي دي مايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262001"}
{"text": "تقوية الثقة بالنفس\n\nتعريف الثقة بالنفس هي نوعٌ من الأمان الداخلي المُمَنهج والمَدروس يَعتمد على ثقة الفرد باستِعداداته وإمكاناته ومَهاراته، ومدى تَمكُّنه من تنفيذ أهدافه وثقته الذاتيّة بإمكانية تحقيقها، وبالتالي تَحقيق التوافق النفسي والاجتماعي، ومن المُمكن تَعريفها أيضاً بأنّها إدراك الفرد لقُدراته ومؤهّلاته وثقته في إمكانيّة تَوظيفها في مواجهة المشكلات والعوائق التي يُصادفها بشكل فعّال وبنَّاء، بالإضافة إلى الاستجابات المُتوازِنة والتوافقيّة خلال تَعرُّضه للمُثيرات المختلفة، كما أنّ الثقة بالنّفس تُعبّر عن الرضا والتقبل الذاتي والمجتمعي للفرد وإدراك الآخرين لقُدراته وكفاءاته.\n\nتقوية الثقة بالنفس الثقة بالنفس هي من السمات الشخصية المُكتسبة من البيئة المُحيطة بالفرد، فهناك الكثير من الطرق والأساليب والخطوات التي يجب أن يَسير عليها الفرد ليتحلّى بثقَته بنفسه، والحِفاظ على ديموميّة هذه الثقة في ظِلّ جميع المواقف والظروف، وتطويرها بشكلٍ مستمر، وفيما يلي بعض الخُطوات المُساعدة في كيفيّة تقوية الثقة بالنفس والمُحافظة عليها:[٢] محافظة الفرد على سلامة المظهر العام، وارتِداء الثّياب النظيفة والأنيقة، والمُلائمة لكلّ حال وموقف، والاهتمام بالنّظافة الشخصيّة، والابتعاد عن العادات التي تُولّد نفور الآخرين من الفرد كالبصق على الأرض أثناء التحدّث مع الآخرين، والتجشؤ بصوتٍ عالٍ وغيرها من العادات غير اللائقة، بالإضافة إلى استقبال الناس بوجه بشوش وسعيد وصوت هادئ بعيد عن ترك طابع الهم والاكتئاب، كلّ ذلك يعكس تعبير الفرد لمن حوله عن ذاته، وبالتالي اكتساب قبولِ الناس والمُجتمع له. يَجب على الفَرد مُقاومة مَخاوفه وفسح المجال لنفسه لمُمارسة الخبرات الجديدة والمواهب المُختلفة، وتوسيع المَعارف والمَدارك. التمرين الذاتي على الانخراط في العلاقات الاجتماعية، والمُشاركة بها، وتوسيع دائرة التواصل مع الآخرين، وحُضور المُناسبات والتجمّعات. مُحاولة استدعاء التفاؤل في شتّى الظروف، والثقة بأنّه لا يُوجد حال يَدوم على حاله. تعويد النفس والذات على التفكير الإيجابي والاستجابات الإيجابيّة، بالإضافة إلى المُبادرة لبذلِ العطاء في جميع أشكاله الماديّة والمعنويّة، وعدم التردّد في تَقديم النصح والإرشاد في المَواقف المُختلفة. حبّ الذات بجميع تفاصيلها وبكلّ ما تملك، وتقبُّل المَهارات والقُدرات والكفاءات الموجودة لدى الفرد، والسعي الدائم إلى تَطويرها وتَدريبها وإضافة كلّ ما هو جديد لها. تمرين النفس على الردّ على جميعِ الأسئلة الموجّهة ولو بتأجيل الإجابة، والابتعاد عن التصريح بعدمِ المعرفة، والتدريب المُستمر على التحدّث مع الآخرين والمُشاركة بالنقاشات والحوارات، وقهر الخوف الداخلي والتوتّر، والتغلّب عليه بالمُداومة والإصرار على إحرازِ التطوّر في آليّة المُشاركة في كلّ نِقاش حاصل، والسعي إلى قيادة الحديث وتوجيهه. التوجّه إلى اكتساب المَزيد من المَعارف الجديدة من أهل الخبر، وبالتالي الارتفاع لمَكانتهم من خلال السير على خُطاهم والاستفادة من تَجاربهم، والابتِعاد عن الأخطاء التي وقعوا بها. الابتعاد عن مقارنة النفس بالآخرين، وعَدَم انتظار الثناء منهم، والظُّهور أمامهم بالقدرات الحقيقيّة، وعدم إخفاء القصور في بعض القدرات، فالجميع لديه كفاءة عالية في مَجالٍ مُعيّن، والضّعف في مجالٍ آخر. الابتعاد عن إحساس الفرد تجاه نفسه بأنّه شخص غير مرغوب فيه ومنبوذ تجاه أيّ تقصير صادر من الآخرين. الابتعاد عن اتّخاذ القرارت بشكل مُتسرّع، وأهميّة دِراسة الاحتِمالات والخيارات المُتاحة بشكلٍ مَنهجي، وفصل الآثار السلبيّة والإيجابيّة المُترتّبة على قرارٍ ما، واختيار البديل أو القرار المُناسب. مُحاولة الاسترخاء لفتراتٍ مُتقطّعةٍ خلال اليوم\n", "id": "4262005", "title": "تقوية الثقة بالنفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262005"}
{"text": "مالويربايتس (تطبيق)\n\nمالويربايتس (كان يُسمي سابقاً مالويربايتس مضاد البرمجيات الخبيثة) (بالأنجليزية:Malwarebytes) هو برنامج لمكافحة البرمجيات الخبيثة يعمل على مايكروسوفت ويندوز،ماك وأندرويد، تم إصداره من شركة مالويربايتس(Malwarebytes Corporation)، وتم إصداره لأول مرة في 2006، يتوفر على نسخة مجانية حيث يقوم بالفحص والقضاء على البرمجيات الخبيثة عند تشغيله يدوياً\nمالويربايتس في الأساس فاحص والذي يفحص ويمسح البرمجيات الخبيثة، ويتضمن ذلك برامج الأمن الإحتيالية، أدوير و برامج التجسس. يفحص مالويربايتس في وضع المعالجة بالدفعات، وذلك بدلاً من فحص جميع الملفات وهي مفتوحة، وبذلك يُقلل الإعاقة من برنامج أخر مضاد للبرمجيات الخبيثة والذي قد يكون عاملاً علي الحاسوب.\n\nفي 2 نوفمبر 2009 ، اتهمت شركة Malwarebytes منافستها IObit بإدراج قاعدة بيانات Malwarebytes Anti-Malware (والعديد من المنتجات من موردين آخرين ، لم يتم تسميتها) في برنامج الأمان IObit Security 360. وقد رفض IObit هذا الاتهام وذكر أن قاعدة البيانات استنادًا إلى عمليات إرسال المستخدم ، وأحيانًا يتم وضع نفس أسماء التوقيعات الموجودة في برنامج Malwarebytes في النتائج. قالوا أنه لم يكن لديهم الوقت لتصفية أسماء التوقيع التي تشبه Malwarebytes. وذكرت IObit أيضا أن Malwarebytes لم يكن لديك دليل مقنع ، ووعد بأن قواعد البيانات لم تكن مسروقة. بعد الإعلان من IObit ، أجاب Malwarebytes أنهم غير مقتنعين بالحجة من IObit. تدعي شركة Malwarebytes أنها قد قدمت إشعارات انتهاك DMCA ضد CNET و Download.com و Majorgeeks حتى تتمكن مواقع التنزيل من إزالة برنامج IObit. قال IObit أنه اعتبارا من الإصدار 1.3 ، تم تحديث قاعدة بياناتهم لمعالجة هذه الاتهامات من سرقة الملكية الفكرية التي قدمتها في وقت سابق Malwarebytes.\n\nVonteera هو ادواري يستخدم شهادات مسروقة ويعطل الحماية من البرامج الضارة والفيروسات ، مثل Malwarebytes. سردت Malwarebytes حلاً لإزالة هذا التهديد.\n\nفي 2 فبراير 2016 ، أعلن Project Zero عن أربع نقاط ضعف في المنتج الرئيسي لـ Malwarebytes ، بما في ذلك عدم وجود تشفير من جانب الخادم لملفات التحديث وعدم وجود توقيع صحيح على الحمولة داخل البيانات المشفرة ؛ المجموعة التي سمحت للمهاجم بإعادة ترجمة الحمولة المشفرة باستخدام مآثر. استجابت Malwarebytes قبل يوم واحد من الكشف في مقالة مدونة توضح بالتفصيل الصعوبة الشديدة في تنفيذ هذه الهجمات ، بالإضافة إلى الكشف عن حل المشكلات التي أعلن عنها من جانب الخادم والتشفير في غضون أيام من الكشف الخاص ولم تكن معلقة في الوقت الذي نشر فيه Project Zero ابحاث. كما نشرت Malwarebytes معلومات عن كيفية حماية المستخدمين الحاليين حتى يتم إصدار التصحيح.وقد نتج عن هذا الحدث أيضًا إنشاء برنامج مكافآت علة رسمي من قِبل شركة Malwarebytes ، التي تقدم الآن ما يصل إلى 1000 دولار لكل إفشاء ، اعتمادًا على مدى الخطورة.\n\n", "id": "4262006", "title": "مالويربايتس (تطبيق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262006"}
{"text": "محمود عابدين\n\nمحمود نزار عابدين (23 ديسمبر 1987- )، لاعب كرة سلة أردني يلعب بموقع صانع العاب في المنتخب الوطني الأردني لكرة السلة. \n\nولد عابدين في عمان العاصمة الأردنية، وهو الابن الأصغر في عائلة السيد نزار جمال عابدين من عائلة أردنية من أصول فلسطينية من مدينة الخليل و والدته من عائلة الصاحب. لديه ثلاثة اخوة شباب و أخت وحيدة. تلقى تعليمه في عدة مدارس خاصة كان آخرها مدرسة النمو التربوي حيث تخرج من الثانوية العامة من تخصص الإدارة المعلوماتية، ثم تخرج من جامعة العلوم التطبيقية سنة 2010 بتخصص تسويق. \n\nبدأ حياته الرياضية في كرة السلة على عمر 13 سنة حيث لعب في النادي الأرثوذكسي و تم اختياره للعب في المنتخب الوطني للرجال عام 2007 وهو بعمر 19 سنة تحت قيادة المدرب ماريو بالما \n\nاحترف عدة مرات في فرق خارجية منها الفلبين والعراق، وحقق عدة إنجازات منها:\n\nالمركز الأول لبطولة الملك عبدالله الثاني عام 2007، وبعدها وفي عام 2008 حقق المركز الأول في كل من بطولة وليام جونز في تايوان وبطولة ستانكوفيتش ضمن كأس آسيا. وفي نفس العام حصل على المركز الثاني في بطولة العرب.\n\nإلا أنه في عام 2009 تعرض لإصابة في الرباط الصليبي و توقف على إثرها عن اللعب لمدة 9 شهور. عاد للعب بعدها ليحق المركز أول ثانية في بطولة الملك عبدالله الثاني، و المركز الثاني في كل من بطولة آسيا في الصين وبطولة غرب آسيا.\n\nعام 2012 شارك عابدين في الملحق الاولمبي في فنزويلا و في عام 2014 حصل على المركز الأول في بطولة غرب آسيا\n\nو يمكن تقسيم أداءه إلى محلي و خارجي، إذ على الصعيد المحلي \n\nأما الأنجازات الخارجية، فهي كالتالي:\n\n\n", "id": "4262012", "title": "محمود عابدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262012"}
{"text": "كأس تونس لكرة القدم 2017-2018\n\nكأس تونس لكرة القدم 2017 - 2018 هي النسخة الـ61 من مسابقة كأس تونس لكرة القدم. تنظمها الجامعة التونسية لكرة القدم.\n", "id": "4262020", "title": "كأس تونس لكرة القدم 2017-2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262020"}
{"text": "مراد برفان\n\nمراد برفان (ولد في 18 مارس 1986 في تيزي وزو) هو لاعب كرة قدم جزائري. وهو حاليا يلعب كحارس مرمى اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى.\n\n\n\n", "id": "4262038", "title": "مراد برفان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262038"}
{"text": "بديع أووك\n\nبديع أووك هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 29 مارس 1995، يشغل مركز مهاجم بنادي الوداد الرياضي .\n\n", "id": "4262048", "title": "بديع أووك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262048"}
{"text": "صفية أبوكار حسين\n\nصفية ابوكار حسين (ولدت في 1 يناير 1981) هي متسابقة رياضية تُنافس دوليًا باسم الصومال.\nكانت أول امرأة صومالية تتنافس في أولمبياد وطنها كانت تنافس في سباق 400 متر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في سيدني، وانتهى بحصولها على المركز السادس حتى لا تتقدم إلى الجولة التالية.\n", "id": "4262069", "title": "صفية أبوكار حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262069"}
{"text": "المدرسة التطبيقية للدراسات العليا (باريس)\n\nالمدرسة التطبيقية للدراسات العليا (بالفرنسية: École pratique des hautes études)أو (EPHE) هي مؤسسة باريسية للتعليم العالي متخصصة في علوم الحياة والأرض ، والعلوم التاريخية، والفلسفة والدراسات الدينية. يسمح وضعها كمؤسسة كبيرة (مثل جامعة دوفين ، وجامعة بو العلوم ، و مدرسة الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية التي تُسمَّى EHESS ، وما إلى ذلك) بإجراء اختيار انتقائي لطلابها. المهمة القانونية في هذه المدرسة هي في المجالات العلمية التي تغطيها مثل تطوير البحث والتدريب من خلال ممارسة البحث.\nتحتفظ المدرسة التطبيقية للدراسات العليا بشراكات لطلابها مع المؤسسات الكبيرة (84 في المجموع) مثل جامعة برينستون ، جامعة كامبريدج ، الأزهر أو جامعة بكين.\n\nتأسست في عام 1868، والآن تتكون هذه المدرسة من ثلاثة أقسام هي (علوم الحياة والأرض، التاريخية والعلوم غوي، الدراسات الدينية) وثلاثة معاهد وطنية (المعهد الأوروبي للعلوم الدينية () معهد يعاصر شعاب المحيط الهادئ المرجانية ، معهد متعدد التخصصات لدراسة الشيخوخة).\n\nأصبح القسم السادس السابق (العلوم الاقتصادية والاجتماعية) ، برئاسة فيرناند بروديل ، في عام 1975 مؤسسة مستقلة ، كلية الدراسات العليا في العلوم الاجتماعية (EHESS).\n\nتقع المدرسة التطبيقية للدراسات العليا تحت إشراف وزارة التربية والتعليم العالي، مؤسسة \"خارج الجدران\"، التي يتم استضافتها في مختلف الجامعات والمعاهد ومراكز البحوث، وذلك أساسا في باريس الأنشطة، ولكن أيضا في مُدن أخرى (مونبيلييه ، بوردو ، مرسيليا ، ليون ، غرونوبل ، ديجون ، دينار وموريّا).\n\nفي عام 1864 ، نشر إرنست رينان مقالًا في مجلة \"العالمَين\" قارن فيه الجامعات الألمانية التي أدت إلى \"حركة فكرية أغنى وأكثر مرونة وأكثر تنوعًا\" إلى التعليم العالي الفرنسي ، والتي تظهر في الصورة. من تعليم الفيلسوف فيكتور كوزان ، \"هو أقل من العلم الحديث من الخطابات من القرن الرابع أو الخامس\": يعرب رينان عن استيائه من حقيقة أن مستوى التعليم الفلسفي والعلمي الفرنسي أصبح متواضعًا من اللهجة تركز على البلاغة على حساب البحوث العلمية والمنح الدراسية 4.\n\nفيكتور Duruy (1811-1894) ، وزير التعليم العام في نابليون الثالث منذ يونيو 18634 ، حساس لحجج رينان وكذلك للأفكار التربوية من Hippolyte Taine5. كما أعرب عن قلقه أيضا إزاء موقف الجامعات الفرنسية فيما يتعلق بنظرائهم الألمان 5 ، كلف إدارته بإجراء مسح مقارن لمؤسسات التعليم العالي في فرنسا وإنجلترا وبلجيكا وهولندا وبالطبع ألمانيا. تدرج إحصاءات التعليم العالي هذه ، المنشورة عام 1868 ، سلسلة هامة من أوجه القصور والاختلالات المختلفة ، من بينها عدم كفاية جميع وسائل العمل ، وعدد المقاعد الصغيرة جداً ، وتداعي المباني ، والعزلة. من أعضاء هيئة التدريس ، وإمكانية​​المكتبات . بالإضافة إلى ذلك ، فإن معظم الأساتذة المشهورين في جامعة السوربون أو مدرسة نورمال أو كوليج دو فرانس يكتفون بإلقاء محاضرة تجمع المعرفة المكتسبة حول موضوع الكرسي الذي يشغله.\n\nإن إنشاء المدرسة التطبيقية للدراسات العليا يدين بالكثير للباحثين أمثال Renan و Boutmy و Lavisse و Berthelot و Pasteur الذين كانوا يناضلون من أجل إصلاح التعليم العالي 6.\n", "id": "4262106", "title": "المدرسة التطبيقية للدراسات العليا (باريس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262106"}
{"text": "شغف\n\nالشغف هو شعور بالحماسة الشديدة أو الرغبة الملحة تجاه شخص ما أو شيء ما. يمكن أن يتراوح الشغف من مجرد الاهتمام أو الإعجاب بفكرة أو اقتراح أو سبب؛ أو لدرجة التمتع المتحمس به؛ وصولا لدرجة الانجذاب الإثارة أو العاطفة القوية تجاه شخص ما. ويستخدم بشكل خاص في سياق الرومانسية أو الرغبة الجنسية، على الرغم من أنه ينطوي عموما على عاطفة أعمق أو أكثر شمولا من تلك التي ينطوي عليها مصطلح الشهوة.\n", "id": "4262129", "title": "شغف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262129"}
{"text": "فاطمو عبد الملك\n\nفاطمو بنت عبد المالك، ولدت عام 1958م، سياسية موريتانية عملت رئيسا لبلدية تيراغ زيينا منذ 2001. كانت أول امرأة في بلدها تشغل منصب العمدة. في الفترة 2012-2015 ، شغلت منصب رئيسة شبكة النساء المنتخبات محليا في افريقيا.\n\nولدت عبد الملك في عام 1958 في تامشكط، كان والدها مديرا ودرست علوم الحاسب الآلي في لوفانا نيوف، بلجيكا.\n\nأدارت مكتبا للخدمات الحاسوبية في مينفي نواكشوط قبل أن تعمل مديرا للشبكة في بنك هيبتا ثم عملت في وزارة التخطيط الحضري قبل تعيينها في مكتب رئيس الوزراء. في عام 2001م، طلب منها أن تدير الحزب الجمهوري الديمقراطي والإجتماعي آنذاك لشغل المناصب البلدية ، انتخبت رئيسة لبلدية تراغ زينه ، وهي أحدي البلديات التسع في المجتمع الحضري في نواكشوط\n\nقدحسنت التعليم المدرسي ولا سيما بالنسبة للبنات ، عملت على تحسين الأداره . أعيد انتخابها في 2006 ، 2011 ، 2015.\nشغلت منصب رئيس شبكة النساء المنتخبات محليا في أفريقيا من عام 2012 حتى ديسمبر 2015.الشبكة ،< التي شكلت في طنجه في مارس 2011 ، تجمع بين النساء المنتخبات في مناصب الحكم المحلي\n\nهي أم لثلاثة أطفال مسلمة\n", "id": "4262132", "title": "فاطمو عبد الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262132"}
{"text": "خيفود\n\nخَيْفود (الاسم العلمي Eciton) جنس حشرات ناهمة واثجة من غشائيات الأجنحة الحسويات وفصيلة النمليات. أنواعه المعروفة سبعة منها خمصة باصرة ونوعان كمهان لا يبصران، موطنها معظم الأقاليم الاستوائية الاسيوية والافريقية والأمريكية. أجسامها صغيرة. قوائمها مستطيلة. قرونها الاستشعارية متكسرة الدوقل. جنودها وحراسها مجهزة بمخاطم ضلعية مجنحة الأطراف الذربة. وهي أكبر قدًا من عمالها، حياتها لا تختلف عن غيرها من النمل الأ أنها لا تستكن في قرى معينة لانها جوالة تجوب الغابات في طلب القوت. والأنواع الكهمة كذلك لا تستقر في مواقع معينة. عديد الزبية يتجاوز المليون وقد يبلغ ثلاثة ملايين عند بعض الأنواع الافريقية. يقال أنها لا تعف عن كل حيوان يعترض طريقها أن كان صغيرًا أو كبيرًا وأنها تلتهم كل ما تصادف من مواد نباتية وعضوية مخزولة وغير مخزولة.\n", "id": "4262144", "title": "خيفود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262144"}
{"text": "بئر عيسى (توضيح)\n\nعبارة قد يقصد بها: \n\nبئر عيسى (الرقة)\n\nبئر عيسى (برج بوعريريج)\n", "id": "4262182", "title": "بئر عيسى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262182"}
{"text": "ألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف\n\nألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف (4 أغسطس 1912 - 27 يوليو 1999) هو رياضياتي وفيزيائي وفيلسوف ومتسلق جبال سوفيتي روسي.\n\nولد ألكسندر ألكسندروف سنة 1912 في قرية فولين، ريازان أوبلاست. تخرج من قسم الفيزياء في جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية. عمل ألكسندروف في المعهد الحكومي البصري (GOI) وفي الوقت نفسه كان يُلقي محاضرات في قسم الرياضيات والميكانيكا في الجامعة.\n\nفي عام 1951 أصبح عضوا في الحزب الشيوعي السوفييتي.\n\n\n", "id": "4262192", "title": "ألكسندر دانيلوفيتش ألكسندروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262192"}
{"text": "ماري تاكر ثورب\n\nماري تاكر ثورب أو ماري داهود. عملت بالتدريس؛ فكانت مُعلمة ومديرة مدرسة في كلية رود آيلاند (Rhode Island College). ترأست اللجنة التي ناقشت ووضعت مسودة لمعاييرالتعليم قبل المدرسي والتي اعتمدت في قانون التعليم بمجلس الدولة في عام 1954. كانت أول مُدرسة بارزة في كلية رود آيلاند كما تم تسمية السكن الجامعي وشهادة الأستاذية في الكلية بإسمها تكريمًا لها. وضعت ضمن الشخصيات في قاعة رود آيلاند لتراث المشاهير من النساء (Rhode Island Heritage Hall of Fame) سنة 1969.\n\nولدت ماري داهود في 14 سبتمبر عام 1899 في سوريا لهدلة داهود (Hadla Dahood). نزحت عائلتها لمدينة نيو يورك في 1904، لكن بعد أن ترملت والدتها، وضعت طفلتها الوسطى ماري في دار أيتام (Rock Nook Home for Children). خلال مراهقتها، أصبح  المواطنان المرموقان في ويسترلي رود آيلاند: فلورنس ني تاكر((Florence (née Tucker) وجوب ثورب (Job Thorp)، هما المسؤولان عن ماري. كان لدى عائلة ثورب ثلاثة أطفال: إيليوت (Elliott) - الذي وصل فيما بعد لرتبة عميد كما كان رئيس الاستخبارات للجنرال دوجلاس ماكارثر(Douglas MacArthur) خلال الحرب العالمية الثانية- ووالتر (Walter ) وإبنة تُدعى إليز(Elsie). بحلول عام 1917 عملت كمُدرسة في وادي توماكواج (Tomaquag) في مقاطعة واشنطن برود آيلاند. حاولت أُمها غير موفقة أن تلغي وصاية آل ثورب عليها؛ حضرت إلى المدرسة وحاولت إعادة ماري إلى بروكلين لتعمل في نفس النزل الذي تعمل فيه. قُبض على والدتها هدلة داهود لمحاولة اختطافها، لكن اتهمت في النهاية بإثارة الشغب. بعد هذه الحادثة، اتخذ آل ثورب الاحتياطات اللازمة لتكون ماري جزء من العائلة على الدوام. تم تبنيها رسميًا عام 1920 ومن هنا حصلت على إسمها ماري تاكر ثورب.\n\nقبلت ماري عام 1926 العمل كمُدرسة في كلية رود آيلاند بالتوازي مع دراستها، فحصلت على بكالوريوس في التدريس عام 1929. أكملت دراسة الماجستير بجامعة بوستن في 1932 برسالة عنوانها: دراسة موضوعية في الحاجة لإعطاء التعليمات في استخدام أدوات الجغرافيا (Objective Studies Showing Need for Giving Instruction in Use of Geography Tools). ترقت إلى مديرة مدرسة هنري برنارد بكلية رود آيلاند في 1936 وفي العام التالي حَصُلَت على الجنسية الأمريكية. مُنحت درجة الدكتوراه في التدريس من جامعة بوستن وأصبحت أول أستاذة مرموقة في كلية رود آيلاند. ترأست ماري عام 1947 لجنة تقرير معايير التعليم ما قبل المدرسي والمؤسسات التعليمية للأطفال الصغار. استغرق التقرير سنتين كي ينتهي، لكنه أصبح بذلك أساس مشروع القانون الذي اعتمده مجلس الدولة للتعليم في رول آيلاند 1954.\n\nكانت ماري مُتحدثة بارزة عن التدريس وتنمية وصحة الأطفال. حاضرت في جماعات نسائية وفي كليات التمريض وفي اجتماعات مجالس الآباء وفي منظمات اجتماعية عديدة. سميت قاعة السكن الجامعي الرئيسية  لكلية رود آيلاند بإسمها. استقالت ماري عام 1962 من منصبها في الكلية وأكملت نشاطاتها الاجتماعية.\n\nشغلت منصب نائب رئيس رابطة مرض السل والصحة برود آيلاند (the Rhode Island Tuberculosis and Health Association)  في سنة 1963 ثم تولت رئاستها في العام التالي وظلت بهذا المنصب حتى نهاية الستينيات. عملت أيضًا كمُقدمة مؤتمرات في البيت الأبيض للأطفال والشباب. تسلمت ميداليا روجر وليام من أكبر الغرف التجارية لبرفيدنس وثناء من جامعة براون (Brown University) لخدماتها الاجتماعية. أُدخلت ماري من ضمن الشخصيات في قاعة رود آيلاند لتراث المشاهير من النساء في عام 1969.\n\nتوفيت ماري في 27 أكتوبر لعام 1974. خلفت وراءها لقب أستاذية ماري تاكر ثورب (Mary Tucker Thorp College Professorship) في كلية رود آيلاند وهو تكريم سنوي شرفي في التدريس أو منحة تفوق أكاديمي.\n", "id": "4262212", "title": "ماري تاكر ثورب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262212"}
{"text": "جود جوراني\n\nجود جوراني هي مصورة سينمائية سورية، وُلدت في سوريا عام 1980. تخرجت من (La Femis) مؤسسة فرنسية لدراسة السينما عام 2005.\n\nعملت جود منذ ذلك الوقت في الوثائقيات، مثل: امرأة من دمشق (Dolls - A Woman from Damascus) من إخراج ديانا الجيرودي، وعُرض الفيلم لأول مرة في المهرجان الدولي للأفلام الوثائقية بامستردام (IDFA) وفي مهرجان رؤى الواقع (Visions du réel) بمدينة نيون في سويسرا و فيلم حجر أسود (Black Stone) من إخراج نضال دبس وأخيرًا خطوط سوداء(Black Line) من إخراج المُخرجة الدنماركية كاميلا ماجد (Camilla Magid). كان فيلم مشروع تخرجها قبل الاختفاء (Before Vanishing) حول انحدار نهر بردى. عملت جود أيضًا في مجال الأفلام الخيالية حيث عملت في أفلام قصيرة قبل أن تعمل في أفلام طويلة من إخراج نضال دبس وماهر كدو وجود سعيد. أاختيرت جود جوراني من قِبل مهرجان أيام سينما الواقع (DOX BOX) بسوريا.\n", "id": "4262259", "title": "جود جوراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262259"}
{"text": "خيزوب\n\nخَيْزُوب (الاسم العلمي Cylichna) جنس حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل وفصيلة الطابيات. أنواعه المعاصرة المعروفة متوسطة العدد منتشرة في معظم بحار العالم. اصدافها صغيرة القد، بيضاء اللون، شبه اسطوانية الشكل ملحوفة بالاردية الفضفاضة.\n", "id": "4262262", "title": "خيزوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262262"}
{"text": "أليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف\n\nأليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف (23 ديسمبر 1954) هو رياضياتي روسي، متخصص في التحليل الرياضي.\n\nحصل ألكسندروف في عام 1984 على الدكتوراه من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، وهو حاليا أستاذ في معهد ستيكلوف للرياضيات.\n\nترتكز أبحاثه على مواضيع: النظرية الوظيفية في وحدة الكرة (function theory in the unit ball)، ومساحات هاردي (Hardy spaces)، ومتسلسلات فجوات هادامار (Hadamard gap series).\n\nفي عام 1986 كان متحدثًا مدعوًا في المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات في بيركيلي (كاليفورنيا).\n\n", "id": "4262274", "title": "أليكسي بوريسوفيتش ألكسندروف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262274"}
{"text": "مختار بن موسى\n\nمختار بن موسى (ولد في 11 أغسطس 1986) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب مع اتحاد الجزائر في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى. كان يلعب كلاعب وسط وأيضا كمدافع. بن موسى لعب في منتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الجزائر تحت 17 سنة لكرة القدم. لديه كأس واحد مع منتخب الجزائر لكرة القدم للمحليين.\n\nولد في تلمسان، وبدأ مسيرته مع نادي مسقط رأسه وداد تلمسان.\n\nفي 10 حزيران / يونيو 2010 ، بن موسى وقع عقدا لمدة عام واحد مع وفاق سطيف.\n\nفي 8 أبريل 2012 ، استدعي من قبل مدرب منتخب الجزائر لكرة القدم وحيد خليلهودزيتش لمعسكر تدريبي للاعبين المحليين ولمدة أربعة أيام.\n\nوفي 12 أيار / مايو 2012 ، كان قد استدعي لأول مرة إلى منتخب الجزائر لكرة القدم للمنافسة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 ضد منتخب مالي لكرة القدم ومنتخب رواندا لكرة القدم ومباراة الإياب ضد منتخب غامبيا لكرة القدم في تصفيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2013.\n\n", "id": "4262289", "title": "مختار بن موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262289"}
{"text": "خبسقة\n\nخَبْسَقَة (الاسم العلمي Scalenostoma) جنس حيوانات بحرية من الرخويات معديات الأرجل وفصيلة الاوليميات. أنواعها المعروفة قليلة العدد أعطانها بعض مناطق المحيط الهندي. أصدافها صغيرة مخروطية الشوزن، رتاجية الحلزنة، لماعة، وحيدة اللون المتفاوت الماجات.\n", "id": "4262293", "title": "خبسقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262293"}
{"text": "فاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف\n\nفاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف (14 يناير 1881 - 12 ماي 1951) هو لغوي سوفياتي متخصص في علم الصينيات.\n\nكان عضوا في الأكاديمية الروسية للعلوم. في عام 1902 تخرج من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية، وأصبح أستاذا. كما عمل في المتحف البريطاني، والمكتبة الوطنية الفرنسية.\n\n", "id": "4262300", "title": "فاسيلي ميخائيلوفيتش أليكسييف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262300"}
{"text": "التؤام (فيلم 1988)\n\nالتؤام هو فيلم كوميدي أمريكي صدر عام 1988 تم إنتاجه وإخراجه من قبل إيفان ريتمان عن تؤامين غير متشابهين (والذي لعب دور البطولة فيها أرنولد شوارزنيجر وداني ديفيتو). جوهر الفيلم هو التباين بين شخصية ديفيتو في الشارع وشخصية شوارزنيجر الذي يتمتع بذكاء شديد وبريء وعديم الخبرة اجتماعيًا.\n\nحقق الفيلم نجاحًا تجاريًا، حيث حقق أرباحًا بقيمة 11 مليون دولار في مطلع الأسبوع، وبلغ إجمالي أرباحه 216 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. وبدلاً من الحصول على رواتبهم المعتادة للفيلم اتفق شوارزنيجر وديفيتو مع الاستوديو على أخذ 20٪ من شباك التذاكر، وهو أكبر أجر حصلوا عليه في تاريخهم السينمائي.\n\nيقوم العلماء بعمل تجربة لإنتاج إنسان مثالي في كل شىء، لكن تسفر التجربة عن توأم مختلف في كل شيء، أحدهما (جوليوس) ممشوق البنية، مثالي التفكير، يتم تربيته في جزيرة على أيدي علماء وفلاسفة، والآخر قصير، بدين، أحمق، مثقل بالديون، هو (فينسنت)، يعلم (جوليوس) بأمر أخيه التوأم فيحاول إنقاذه من المشاكل التي يعيشها، وإنقاذ حياته.\n\n\nتم تصوير الفيلم في نيومكسيكو، وسانتا مونيكا وكاليفورنيا. الجسر الذي يظهر في الفيلم والذي قاد فينسنت سيارته عليه هو جسر ريو غراندي جورج قرب تاوس، نيو مكسيكو.\n\nتلقى الفيلم ملاحظات مختلطة سلبية من النقاد. يعطي الطماطم الفاسدة نسبة 34٪ بناءً على مراجعة 29 منتقدًا. ومع ذلك أعطى روجر إيبرت الفيلم ثلاث نجوم من أصل أربعة، واصفاً إياه بأنه \"ينخرط في الترفيه مع بعض الضحكات الضخمة ونوع من الذبائح الدافئة\". صدر الفيلم في المملكة المتحدة في 17 مارس 1989، وتصدر شباك التذاكر في البلاد في نهاية الاسبوع.\n\nأعطت الجماهير المستطلعة على موقع سينماسكور درجة متوسطة من \"A-\" على مقياس A + إلى F.\n\nفي مارس 2012 أعلنت شركة يونيفيرسال عن نية عمل لجزء ثاني بعنوان \"الثلاثة توائم\" ، وسيعود فيه شوارزنيجر وديفيتو، مع إيدي مورفي شقيقهما المفقود منذ زمن طويل. سوف يشارك ريتمان في الإنتاج، وسوف يبدأ التصوير في عام 2018.\n", "id": "4262328", "title": "التؤام (فيلم 1988)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262328"}
{"text": "منظمة الحركة الاجتماعية\n\nفي نظرية الحركة الاجتماعية، يعني مصطلح منظمة الحركة الاجتماعية -الذي عادةً ما يعرف في الأدب الأكاديمي بمنظمة حركة اجتماعية أو بالاختصار(SMO)- بأنه أحد مكونات حركة اجتماعية. تعد منظمة الحركة الاجتماعية، عادة، جزءًا فقط من حركة اجتماعية معينة أو بعبارة أخرى الحركة الاجتماعية عادةً ما تتألف من عدة منظمات الحركة الاجتماعية، بحيث تشارك عدة منظمات رسمية أهداف الحركة الاجتماعية. تمتلك منظمات الحركة الاجتماعية عمومًا أدوار مساعدة في الحركات الاجتماعية، لكنها لا توظف أو تدير معظم المساهمين والذين هم جزء من حركات اجتماعية أوسع. تنفذ منظمات الحركة الاجتماعية المهام الضرورية لكي تستمر وتثمر أي حركة اجتماعية.\n\nعلى سبيل المثال، حركة الحقوق المدنية (حركة اجتماعية) مؤلفة من عدة منظمات الحركة الاجتماعية مثل اللجنة التنسيقية للطلاب ضد العنف (Student Nonviolent Coordinating Committee ( SNCC)) أو مجلس المساواة العرقية (Congress of Racial Equality(CORE)). كما أن منظمة بشر من أجل معاملة أخلاقية للحيوان (People for the Ethical Treatment of Animals(PETA))هي منظمة الحركة الاجتماعية تدعو لنمط حياة نباتي بين أهدافٍ أُخرى، لكنها ليست المنظمة الوحيدة التي تدعو لمثل هذا النمط من الحياة؛ حيث توجد مجموعة كبيرة من المنظمات التي تُناصر هذه الغاية بنشاط. ومن ثم؛ فإن الحركة الاجتماعية هي التي تَدفع المنظمات تجاه النباتية (مجهود يصحبه العديد من الدوافع). بالمثل، حركة بيتا ((PETA هي الحركة الوحيدة والفريدة، من منظمات المجتمع المدني، التي تعمل ضمن الحركة الاجتماعية الأوسع. تُشكل حركة السلام (peace movement) من مجموعات كثيرة من المنظمات المريدة للسلام، بحيث صنفت هذه المنظمات كمنظمات مجتمع مدني مثل: (SANE/FREEZE) و منظمة مجاراة السلام (Fellowship of Reconciliation) وغيرها. منظمة كو كلوكس كلان(Ku Klux Klan) جزء من حركة تنادي بسيادة العرق الأبيض. يعمل تنظيم القاعدة ككيان مُساعد لعدد كبير من شبكة منظمات وأفراد معادين للأمريكان؛ بالتالي قد يكون الأفراد مثل آخر يندرج تحت مُسمى منظمة الحركة الاجتماعية.\n\nالمنظمات المُكافِئة لحركة اجتماعية مُعينة أو مجموعة المنظمات التي تُركز على مجال مُحدد تعرف بـمجال الحركة الاجتماعية (Social Movement Industry (SMI)). مجال الحركة الاجتماعية يعد شبيها بالحركات لاجتماعية بشكل عام لكن يبدو انه يمتلك هياكل وتشكيلات أكثر. كما أن مجال الحركة الاجتماعية يمكن دمجها في قطاع حركة اجتماعية واحدة داخل المجتمع.\n\nأُدخل مُصطلح منظمة مجتمع خلال عمل ماير ناثان زالد (Mayer N. Zald) وروبرتا آش (Roberta Ash) وهو منظمات الحركة الاجتماعية: النمو والانحدار والتغيير (Social Movement Organizations: Growth, Decay and Change).\n", "id": "4262335", "title": "منظمة الحركة الاجتماعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4262335"}
