{"text": "تداعيات ما بعد الحرب العالمية الثانية\n\nتُعرف فترة ما بعد الحرب العالمية بعصر تراجع القوى العظمى القديمة وصعود قوتين عظميين: الاتحاد السوفيني والولايات المتحدة الأمريكية. وبعد ان كانا حلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية، أصبحا منافسين على الساحة العالمية. وأنتج هذا التنافس ما يعرف بالحرب الباردة. سمية كذلك لان الصراع بينمها لم يتحول إلى حرباً علينه بل كانت حرب جواسيس، سياسة تخريب وحرب بالوكالة.\n\nبعد الحرب، أعيد بناء أوروبا الغربية واليابان من خلال خطة مارشال الأمريكية في حين بقيت أوروبا الشرقية تحت النفوذ السوفيتي مما ادي الي خلق حاجز معنوي عُرف ب \"الستار الحديدي\" و ذلك نسبة الي تقسيم أوروبا إلى كتلة غربية بقيادة الولايات المتحدة وكتلة شرقية بقيادة السوفيات.\n\nعلى الصعيد الدولي، فضلت بعض الدول المتحالفة لكل المعسكرين الحياد بالبقاء خارج الحرب الباردة، فظهر نتيجة لذلك ( حركة عدم الانحياز)\n\nونتيجة للحرب العالمية الثانية، أنشأ الحلفاء هيئة الأمم المتحدة، وهي منظمة للتعاون الدولي والدبلوماسية، على غرار عصبة الأمم. واتفق الدول الأعضاء في الهيئة على حظر حروب العدوان في محاولة لتجنب حرب عالمية ثالثة.\n\nومن النتائج أيضا، ان شكلت القوى العظمى المتضررة في أوروبا الغربية (هيئة الفحم و الحديد الاوروبي)، والتي تطورت لاحقا إلى ( السوق الأوروبية المشتركة) لتطور في نهاية المطاف إلى ما يُعرف اليوم ب ( الاتحاد الأوروبي). وقدكان الهدف في المقام الأول من تشكيل هذه الهيذة هو محاولة لتفادي نشوب حرب أخرى بين ألمانيا وفرنسا وذلك عن طريق التعاون والتكامل الاقتصادي بين البلدين، وسوق مشتركة للموارد الطبيعية الهامة.\n\nو من نتائج نهاية الحرب ايضا أن كانت البداية لنهايه الاستعمار و منح الاستقلال دول كثيره حول العالم، حيث استقلت الهند من بريطانيا، و استقلت اندونيسيا من هولندا و الفليبين من امريكاد ، كما استقلت عدد من الدول العربيه من حكم الانتداب الذي فُرض عليها من قبل القوى العظمى بعد الحرب العالميه الاولى. كذلك حصلت إسرائيل على الاستقلال من وضعها السابق كجزء من فلسطين الانتدابية . في السنوات التي تلت الحرب مباشرة. وجاء الاستقلال لدول أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى ببطء أكبر.\n\nكما شهدت فترة نهاية الحرب العالمية الثانية صعود النفوذ الشيوعي في جنوب شرق آسيا، مع جمهورية الصين الشعبية، حيث خرج الشيوعيون الصينيون منتصرا من الحرب الأهلية الصينية في عام 1949.\n\nأما النتائج المباشره وhلواضحه هو مقتل الملايين من البشر وتشريد ملايين آخرين، كذلك انهيار الاقتصاد الأوروبي، و تدمر كبير للبنية التحية الصناعية الأوروبية. لذلك الحال تأثر اقتصاد الاتحاد السوفياتي بشكل جسيم. في إطار الجهود لمواجهة هذا الدمار الاقتصادي، في عام 1947، وضع وزير الخارجية الأمريكي جورج مارشال برنامجاُ لإعادة إعمار أوروبا عُرف ب ( مشروع مارشال)، وبموجب هذا البرنامج، خصصت حكومة الولايات المتحدة خلال الفترة 1948-1952 مبلغ 13 مليار دولار ( ما يعادل 139 مليار دولار في عام 2016) لإعادة إعمار أوروبا الغربية.\n\nفي ربيع عام 1945، انسحب حرب العمال من الحكومة الائتلافية التي تأسست ايام الحرب و المطالبة بإجراء انتخابات عامة، و ذلك في محاولة للإطاحة ب ويسترن تشرشل من رئاسة الوزراء . و بعد الانتصار الساحق الذي حققه الحزب، شغل حزب العمال أكثر من 60% من المقاعد في مجلس العموم و شُكلت حكومة جديدة برئاسة كلمينت أتلي في 26 يوليو 1945\n\nبعد الحرب كان الاقتصاد البريطاني منهارأ بشكل كبير، إذ ان أكثر من ربع ثرواتها الوطنية قد اُستهلك خلال الحرب. و حتى صدور مشروع المساعدة الأمريكية المعروف ب ( قانون الإعارة و الإستئجار)عام 1941،، كانت بريطاينا قد انفقت اصولها و ممتلكاتها لشرا المعدات و الالات الأمريكية بما في ذلك الطائرات و السفن و غيرها- أكثر من 437 مليون جنيه استرليني على الطائرات وحدها . وعليه فقد جاء صدور مشروع (قانون الإعارة ، الإستئجار) في الوقت المناسب قبل ان تستنفذ بريطانيا كامل احتياطاتها. وقد وضعت بريطانيا 55٪ من إجمالي القوى العاملة في إنتاج الحرب.\n\nوصف البعض في الإدارة الأمريكية الدين البريطاني الناجم من الحرب ب (القيد القثيل حول عنق الاقتصاد البريطاني ) وبرغم توجود اقترحات لعقد مؤتمر دولي لمعالجة هذه المشكلة، الا ان الولايات المتحدة الأمريكية في أغسطس عام 1945 اعلنت وبشكل مفاجأ إنهاء برنامج ( قانون الإعارة والاستئجار) وبشكل فوري.\n\nكان القرار بالانسحاب المفاجئ للدعم الأمريكي ضرباً قاسية لخطط الحكومة الجديدة التي كانت تسعى لإجاد حلول لتقليص ديونها. ولم تبدأ بوادر استقرار الاقتصاد البريطاني يظهر إلا باكتمال برنامج القرض الذي قدمته أمريكا لبريطانيا المعروف ب (برنامج القرض الأنجلو- أمريكي) وذلك في 15 تموز/ يوليه 1946. كان الغرض من هذا القرض في المقام الأول هو لدعم نفقات بريطانيا في الخارج في الفتره المباشره للحرب و ليس لتنفيذ سياسيات حكومة العمال للاصلاحات الداخلية و تأميم الصناعات الاساسية. وعلى الرغم من ان القرض تم الاتفاق عليه بين الطرفين بشروط مقبوله، الا انه اشتمل على بعض البنود الحقت ضرراً بالجنيه الاسترليني مما ادى ببريطانيا الي تقنين حصص خبر على المواطنين من عام 1946 إلى 1948. وهو مالم يحدث حتى في ايام الحرب.\n\nعانى الاتحاد السوفييتي من خسائر فادحة بسبب حربها مع ألمانيا . إذ انخفض عدد سكان الاتحاد السوفييتي بنحو 27 مليون من مواطنيها خلال الحرب . منهم 8.7 مليون قتلى حرب، و نحو 19 مليون ماتوا لأسباب مختلفة ومنها: لتجويع التي حدث في حصار لينينغراد ، الاوضاع السيئة في السجون الألمانية ومعسكرات الاعتقال، اطلاق نيران جماعي على المدنين. الاشغال الشاقة في المصانع الألمانية، الامراض، الاوضاع السيئة في المعتقلات السوفييتة، والخدمة في الوحدات العسكرية الألمانية وغيرها من الاسباب. و لم يعد التعداد السكاني الي مستواة ما قبل الحرب لمدة 30 عام .\n\nوبعد الحرب، اشتبه الاتحاد السوفييتي من وجود علاقة بين اسرى الحرب السابقين و المدنيين السوفييت العائين، بعدان فروا خارجاً اثناء الحرب، وبين النازيين . وعلى اثر هذه الشكوك، عمد الاتحاد السوفييتي إلى إرسال حوال226،127 منهم الي معسكرات الاعمال الشاقة بعد التفحص الدقيق من قبل الاستخبارات السوفييتية و نفي اي علاقة لهم مع النازيين. كما جُند العديد من الاسري ، المدينيين الشباب في الجيش الاحمر ، و تشغيل آخرين في برامج اعاد بناء البنية التحتية التي دُمرت خلال الحرب.\n\nاما الاقتصاد السوفييتي، فقد لحقه دمار بشكل جسيم. ربع موارد رأس المال لدولة تم تدميرها. كما انخفض الانتاج الزراعي و الصناعي في عام 1945 عن مستويات ما قبل الحرب . وفي محاولة لاعادة بناء الدولة السوفييتية، حصلت روسيا على قروض محدود من بريطانيا و السويد في حين رفضت المُساعدات المُقدمة لها من الولايات المتحدة الأمريكية بموجب خطة مارشال . بدلا من ذلك، اجبر الاتحاد السوفييتي دول شرق أوروبا، المحتلة من قبل السوفييتي، على توفير الدعم وتوريد مواد خام و الالات لها. . كما قدمت ألمانيا و الدول التابعه للنازية تعويضات الي روسيا كتعويضات حرب. وقد انصب تركيز برنامج إعادة الاعمار في السوفييت على الصناعات الثقيلة على حساب الزراعة والسلع الاستهلاكية . و بحلول عام 1953 وصل مستوي انتاج الحديد الي ضعف مستواه في عام 1940، ولكن بقي انتاج العديد من السلع الاستهلاكية والمواد الغذائية الي اقل من مستواه لعام 1920.\n\nعقب الحرب مباشرةً، قام الاتحاد السوفييتي بضم الاراضي التي استولي عليها الجيش الاحمر للاتحاد او تحويل منها الي ( جمهوريات اشتراكية ). و من الدول الاشتراكية التي اصبحت تبعاُ لتكتل السوفيتي: بولندا، بولغاريا، تشيكوسلوفاكيا، رومانيا، البانيا، و كانت ألمانيا الشرقية اخر المناطق المُنضمة للجمهوريات الاتحاد . في حين بقيت يوغسلافيا دولة شيوعية مستقلة متحالفة مع السوفييت و ليست تابعه. و يرجع السبب لذلك إلى النجاحات العسكرية للتازتيزان بقيادة جوزيف بروز تيتو- زعيم الحزب الشيوعي اليوغسلافي-\n\nانشأت دول التحالف ما يعرف ب ( لجنة الشرق الاقصى) لمناقشة كيفية إدارة احتلالهم اليابان عقب الحرب، كما انشأت (مجلس الحلفاء) لمناقسة كيفية إدارة احتلالهم ألمانيا . وإعمالا بما نتج عنه مؤتمر بودستدام، احتل الاتحاد السوفيتي جزيرة سخالين الاستراتيجية و ضمها اليه بعد هزيمة اليابان.\n\nقررت اللجنة الاستشارية الأوروبية الي اعادة رسم الحدود الألمانية الي ما كانت عليه في 31 كانون الأول / ديسمبر 1937. و على اثره، عادة مقاطعة الألزاس - لورين الواقعه غربب ألمانيا الي فرنسا . كما عادة سوديت لاند الي تشيكوسلوفاكيا. و ترتب على ذلك، ان تم طرد ما يقرب من 10 ملايين ألماني من هذا الإقليم أو لم يسمح لهم بالعودة إليها إذا فروا منها أثناء الحرب. 10 ملايين المانياُ اما هُجروا من هذه المقاطعه او منعهم من العودة لها ان كانوا فروا منها ايام الحرب. اما بقية مساحة ألمانيا، قفد تم تقسيمها إلى أربع مناطق للاحتلال، بتنسيق من مجلس مراقبة الحلفاء. كما تم فصل منطقة سار ووضها تخت الوصاية الفرنسيه في عام 1947. و في عام 1949، تم إنشاء جمهورية ألمانيا الاتحادية من المناطق الغربية. اما المنطقة الشرقية الخاضعه لاتحاد السوفيتي ف أصبحت الجمهورية الديمقراطية الألمانية من نفس السنة.\n\nدفعت ألمانيا تعويضات لكل من المملكة المتحدة وفرنسا والاتحاد السوفياتي، و كانت التعوضيات بلأساس على شكل مصانع تفكيك، العمل القسري، والفحم. كما تم تخفيض مستوى المعيشة الألماني إلى مستواه عام 1932. وبدءاً من الاستسلام الالمانى واستمراراً العامين القادمين، واصلت الولايات المتحدة وبريطانيا تنفيذ برنامج “التعويضات فكرية\" لحصاد و الحصول على كل المعرفة التكنولوجية والعلمية وكذا جميع براءات الاختراع في ألمانيا. وبلغت قيمة هذه الاستثمارات حوالي 10 مليارات دولار أمريكي (ما يعادل 123 مليار دولار أمريكي في عام 2016)\n\nووفقا لمعاهدات باريس للسلام لعام 1947، فقد تم الاتفاق على مبالغ التعويضات أيضا من بلدان إيطاليا ورومانيا وهنغاريا وبلغاريا وفنلندا.\n\nكانت سياسه أمريكا لألمانيافي فترة ما بعد الحرب من أبريل 1945 حتى يوليو 1947 بمنع تقديم لها اي نوع من المعونات التي قد تساعد الالمان على بناء المجتمعهم، باستثناء الحد الأدنى المطلوب للتخفيف من المجاعة . اما المشروع المباشر الذي تبنته دول التحالف تجاه ألمانيا ف كان( مشروع تفكيك صناعة الاسلحة). و تم تنفيذ ذلك من خلال تدمير كامل او جزئي للمصانع حتى تُشَل قدرت ألمانيا على شن حرب مره اخرى. وكانت الخطة الاولي قد تم توقيعها عام 1946، تقضي بتدمير ما يقارب من 1500 مصنعاً لتصنيع و إنتاج الصناعات الثقيلة في محاولة لخفض مستوي الانتاج الألماني للصناعات الثقيلة الي ما يقرب من 50% من مستواها في عام 1939. و انتهي مشروع تفيكيك الصناعة في ألمانيا الغربية في عام 1951. في عام 1950وحده ، تم ازالة المُعدات في ما يقارب من 706 مصنعا. كما تم خفض الطاقة الإنتاجية للصلب الي 6.7 مليون طن .\n\nو بعد ممارسات ضغوط علي الإدارة الأمريكية قام بها كلاً من هيئة الاركان المشتركة و لوسياس كلاي و جورج مارشال، قبلت اخيراً إدارة الرئيس ترومان بفكرة بأن الانتعاش الاقتصادي في أوروبا لا يمكن أن يمضي قدماً دون إعادة بناء القاعدة الصناعية الألمانية التي كانت تعتمد عليها سابقا. وعليه، قام الرئيس ترومان في يوليو 1947، بإلغاء قانون \" مقتضيات الامن القومي\" و التي كانت عباره التعليمات اُعطيت لقوات الاحتلال الأمريكي \" بعدم اتخاذ اي خطوات من شأنها اعادة تأهيل الاقتصاد الالماني”. من جانب اخر تم اعتماد تعلميات جديده تنص على \" إن أوروبا المزدهرة تتطلب مساهمات اقتصادية من ألمانيا مستقرة ومنتجة\nو ترتبُاً علي ذلك، بدأت ألمانيا تتلقي المساعدات من الحكومة الأمريكية . فمنذ منتصف عام 1946، تلقت ألمانيا المساعدات الأمريكية من خلال برنامج المساعدات الحكومية والإغاثة في المناطق المحتلة . كما بدأت ألمانيا الغربيه تستفيد من خطة مارشال منذ عام 1946 فصاعداُ. و إن كان ممنوعاً على المنظمات التطوعية في البداية من إرسال الأغذية، الا انه في أوائل عام 1946 تم تأسيس مجلس وكالات الإغاثة المرخصة للعمل في ألمانيا. كما تم إلغاء حظر إرسال حزم الرعاية – وهي عبارة حزمة تتكون من المواد الغذائية و الامدادات تُرسل لاغراض الاغاثة لأماكن المنكوب - إلى الأفراد في ألمانيا في 5 يونيو 1946،\n\nو قد كان أن مُنع الصليب الاحمر الدولي من تقديم مساعدات مثل الغذاء او زيارة معسكرات الاسرى للالمان داخل ألمانيا بعد الاستسلام الألماني. إلا أنه ، وبعد إجراءات المقاربات مع الحلفاء في خريف عام 1945، سُمح لصليب الاحمر بالدخول للمخيمات و التحقيق في مناطق الاحتلال البريطاني و الفرنسي في ألمانيا، فضلا عن السماح ب توفير الإغاثة للسجناء المحتجزين هناك. وفي 4 فبراير 1946، سُمح للصليب الأحمر بزيارة ومساعدة السجناء في منطقة الاحتلال الأمريكية في ألمانيا، برغم من وجود كميات قليلة جدا من الأغذية. كما قدم الصليب الأحمر التماساً لإدخال تحسينات على الظروف المعيشية لأسرى الحرب الألمان و نحج في ذلك.\n\nفي الاستفتاء الدستوري الإيطالي عام 1946 و الذي به أُلغيت الملكية الإيطالية، بعد أن ارتبطت بالحرمان من الحرب والحكم الفاشي، وخاصة في الشمال.\n\nأما عام 1947، فقد أعلنت معاهدة السلام مع إيطاليا نهاية الإمبراطورية الاستعمارية الإيطالية، إلى جانب تعديلات في الحدود الحدودية. كما دفعت معاهدات السلام بباريس عام 1947 إيطاليا إلى دفع 360 مليون دولار ( ما يعادل دولار أمريكي بسعر 1938 دولار) ك تعويضات الحرب مقسمة على الشكل التالي: 125 مليون دولار إلى يوغوسلافيا و 105 مليون دولار لليونان و 100 مليون دولار للاتحاد السوفيتي و 25 مليون دولار لإثيوبيا و 5 ملايين دولار لألبانيا.\n\nوعلى عكس ألمانيا واليابان، لم تُجري محاكم جرائم حرب ضد القادة العسكريين والسياسيين الإيطاليين، على الرغم من أن المقاومة الإيطالية أعدمت بعضهم بإجراءات موجزة (مثل موسوليني).\n\nو في عام 1946، صدر عفواً عن جميع جرائم الحرب و السياسات المشتركة و كان يُعرف ب ( عفو تولياتي ) نسبة الي سكرتير الحزب الشيوعي الايطالي في ذلك.\n\nاعادة ألمانيا ضم النمسا عام 1938 بعد ان قضة اتفاقية فرساي بعد الحرب العالمية الاولي بفصل النمسا عن ألمانيا. و بإعاده ضمها الي ألمانيا إنتهى ما كان يُعرب ب (فكرة الانضمام) . ولكن بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تم فصل النمسا عن ألمانيا ثانيةً و تقسيمها الي اربع مناطق احتلال. و لاحقا في عام 1955، تم توقيع معاهدة الدولة النمساوية و التي من خلالها اُعيد توحيد المناطق الاربع لتصبح جمهورية النمسا.\n\nبعد الحرب، ألغى الحلفاء ما كانت اليابان قد ضمتها لها قبل الحرب مثل منشوريا، كما اصبحت كوريا مستقلة. وعادت الفلبين وغوام إلى الولايات المتحدة. وعادت بورما ومالايا وسنغافورة إلى بريطانيا وفرنسا الصينية الهندية إلى فرنسا. وكان من المقرر تسليم الجزر الهندية الشرقية إلى الهولنديين، إلا ان حركة مُقاومة نشطت بعد الحرب أدت الي ما عُرف ب حرب اندونيسا للأستقلال.\n\nادى هذا الإستلاء ان اضطر مئات الآلاف من اليابانيين إلى الانتقال إلى الجزر اليابانية الرئيسية. كما أصبحت أوكيناوا نقطة انطلاق الولايات المتحدة الرئيسية. غطت الولايات المتحدة مساحات واسعة منها بقواعد عسكرية واستمرت في احتلالها حتى عام 1972، أي بعد سنوات من انتهاء احتلال الجزر الرئيسية.\n\nولا تزال القواعد قائمة. و لتجنب اتفاقية جنيف، صنف الحلفاء العديد من الجنود اليابانيين (كأفراد مستسلمين ) بدلا من أسرى الحرب واستخدموهم للإعمال الشاقة حتى عام 1947. كما قامت بريطانيا وفرنسا وهولندا بتجنيد بعض القوات اليابانية لمحاربة المقاومة الاستعمارية في أماكن أخرى في آسيا. أنشأ الجنرال دوغلاس ماك آرثر المحكمة العسكرية الدولية للشرق الأقصى. كما حصل الحلفاء على تعويضات من اليابان.\n\nوفي محاولة لأزالة أي خطر عسكري محتمل في المستقبل من اليابان ، قررت لجنة الشرق الأقصى إلغاء التصنيع في اليابان و تم تنفيذ برنامج بإزالة المصانع في اليابان ولكن بدرجة أقل من برنامج الذي اتبعوه في ألمانيا. و كان الهدف من وراء هذه القرار السعي في تقليص مستوي المعيشة في اليابان الي ما كان سائداً ما بين عام 1930 ال 1934\n\nومع بداية عام 1946، تلقت اليابان مساعدات طارئة من (غاريوا)، على غِرار ما حدث في ألمانيا. إذ سُمح لوكلات الاغاثة المصرحة في اسيا بتقديم المساعدات للشعب الياباني من طعام و ملابس.\n\nو في ابريل من عان 1947، اوصت لجنة جونستون الي الحاجة لإعادة بناء الاقتصاد الياباني نظرا لارتفاع التكلفة علي دافعي الضرائب الأمريكيين على المساعدات الطارئة المستمرة.\n\nونبذ المجتمع الياباني الناجون من القصف الذري لهيروشيما وناغازاكي، المعروفين باسم هيباكوشا (被 爆 者). ولم تُقدم اليابان أي مساعدة خاصة لهؤلاء الأشخاص حتى عام 1952. و بحلول الذكرى السنوية ال65 للتفجيرات، بلغ مجموع الضحايا من الهجوم الأولي والوفيات اللاحقة حوالي 270،000 في هيروشيما و 150،000 في ناغازاكي. و كان حوالي 230،000 هيباكوشا لا يزالون على قيد الحياة حتى من عام 2010، حوالي 2200 كانوا يعانون من الأمراض الناجمة عن الإشعاع حتى من عام 2007.\n\nفي الشتاء 1939-1940 اجتاحت الجيوش السوفييتيه فيلندا، والتي كانت الي ذلك الوقت محايده و لم تدخل الحرب. و ضُمت بعضٍ من مناطقها للأتحاد السوفييتي. و نتيجةً لهذها الاحتلال انضمت فيلندا مع النازية الألمانيا من 1941 حتى 1944، في محاولة فاشلة منها لأستعاده اراضيها من الروس. واحتفظت فنلندا باستقلالها بعد الحرب ، و لكن لم تسلم من تدخلات الاتحاد السوفييتي في سياساتها الداخلية .\n\nفي عام 1940 اجتاح الاتحاد السوفيتي دول البطليق المحايدة ، استونيا، لافيا و ليتوانيا و ضمها للاتحاد . وفي عام 1941، نفذت الحكومات السوفييتيه في البلطيق عملية تهجير جماعي لمن وصوفتهم ب ( اعداء الشعب). ونتيجة لهذا الفعل ، رحب الكثير من سكان هذه الدول بالغزو النازي لبلادهم و الذي حدث بعد اسبوع واحد من دخول السووفيت إذ اعتبروا القوات النازيين محررين لهم من بطش السوفييت.\n\nفي عام 1941، اقر ميثاق الاطلسي، الذي اصدرة كلاً من رئيس الوزراء البريطاني ويسترن تشرشل و الرئيس الأمريكي روزفليت، اقر حق تقرر المصير لكل الدول الذين حُرموا منها اثناء الحرب العالمية الثانية. لكن رئيس الوزراء البريطاني صرح لاحقا بأن الميثاق اٌسيء فهمه في محاولة منه لتلاعب في نفسيره ليُسمح للاتحاد السوفيتي بمواصلة فرض سيطرتها على جمهورية البلطيق . و في مارس 1944 قبِلت الولايات المتحدة الأمريكية وجهة نظر تشرشل للميثاق بأنة بأن ميثاق الأطلسي لا يُطبق على دول بحر البلطيق.\n\nونتيجة للحدود الجديدة التي رسمتها الدول المنتصرة، وجد عدد كبير من السكان انفسهم فجأة وقد اصبحوا في اراضي معادية. حيث استولي الاتحاد السوفييتي على مناطق كانت تحت سيطرة ألمانيا ، فيلندا ،اليابان. علي سبيل المثلا، فقدت بولندا منطقة (كريزي) وهي تعادل حوالي نص مساحتها قبل الحرب . في المقابل، حصلت علي المناطق شرق ألمانيا الواقعه عند خط نهر الاورد- نايس، كما حصلت علي المنطقة الصناعية في مقاطعة سيليزيا. و سُلمت فرنسا ولاية سار و كانت تحت وصايتها حتي عادت الي ألمانيا. . وكما هو متفق عليه في بوتسدام، تم طرد ما يقرب من 12 مليون شخص من ألمانيا، منهم سبعة ملايين من ألمانيا نفسها، وثلاثة ملايين من سوديتنلاند.\nخلال الحرب، قامت حكومة الولايات المتحدة الأمريكية بعتقال ما يقارب 110،000 من الامريكيين اليابانيين و من اليابانين الذين كانوا يعيشون في أمريكا علي الساحل المحيط الهادي في اعقاب الهجوم الذي قامت به اليابان علي ميناء بيرل هاربور. كما فعلت الشي نفسه كندا. اذ قامت بتعقال ما يقارب من 000 22 من الكنديين اليابانيين و 000 14 منهم من مواليد كندا . و بعد الحرب ، اختار بعض المعتقلين العودة الي ايابان في حين بقي الاغلبية في أمريكا الشمالية.\n\nقام الاتحاد السوفييتي بطرد ما لا يقل عن مليوني بولندي من شرق الحدود الجديدة القريبه من خط (خط كورزون) ولكن هذا التقدير يبقي غير دقيق، اذ لم تقم حكومة بولندا الشيوعية او لاتحاد السوفييتي بتوثيق عدد المطرودين\n\nو وفقا للاحصاذيات البولنديه الرسمية، بلغ عدد المواطنين البولنديين الذين يسكنون الاراضي الحدوديه ( منطقة كريسي) حالي ال 13 مليون نسمة قبل ان اندلاع الحرب العالمية الثانية. وقد تم اعتبار المواطنين البولنديين الذين قتلوا في الحرب التي نشأت علي الأراضي الحدودية البولندية (الذين قتلهم كل من النظام النازي الألماني والنظام السوفياتي أو طردوا إلى أجزاء بعيدة من سيبيريا) اُعتُبروا من الروس أو الأوكرانيين أو البيلاروسيين في التاريخ السوفيتي الرسمي. و لذلك ادت هذه الحقيقة الي صعوبات إضافية في إجراء التقدير الصحيح لعدد المواطنين البولنديين الذين نُقلوا بالقوة بعد الحرب من مناطقهم .\n\n=الاعتداءات الجنسية خلال الاحتلال:=\n\nارتكبت القوات السوفييتيه بدخولها للبلقان عمليات اغتصاب وسرقة في عده مناطق : في رومانيا والمجر وتشيكوسلوفاكيا ويوغوسلافيا. في حين نجا سكان بلغاريا إلى حد كبير من هذه التعديات ، وربما يرجع ذلك إلى الشعور بالقرابة العرقية بين الروس و البلغار أو بسبب قيادة المارشال فيودور تولبوخين ( القائد في الجيش السوفييتي)\nاما سكان ألمانيا فقد كانت تعامل الروس معهم سيئ بشكل كبير. إذ كانت حالات الاغتصاب وقتل المدنيين الألمان سيئة جدا وأحيانا أسوأ مما كان متوقعا في الحملات الدعاية النازية. وكانت حالات التعديات الوحشية التي يقوم بها الجيش الروسي تلقي ترحيب وتشجيع من قبل الضباط السياسيون القوات السوفياتية معتبرينها أفعالاُ للانتقام وترويع السكان الألمان.\n\nو برغم ذلك ، نددت تقارير الخارجية بأن الافعال الوحشية المنسوبة للقوات السوفياتية كذبة و ان اللوم في حالات الاغتصاب والسرقة والقتل التي انتشرت انما قام بها لصوص المان نتحلوا شخصيات الجنود السوفيات. في حين برر البعض التصرفات الوحشية التي قام بها القوات السوفياتية تجاه المدنيين الألمان على انها رد فعل لما قامت به القوات الألمانية سابقا اثناء الحرب تجاه المدنيين الروس. و حتى تاريخ اعلان توحيد ألمانيا، تجاهلت ألمانيا الشرقية بشكل فعلي التصرفات الوحشية التي قامت بها القوات السوفيتية. اما التاريخ الروسي فلا يزال يفضل تجاهلها. ويُعلل الكثير ان التقارير التي تم نشرها من قصص الاغتصاب الجماعي التي قام بهاالقوات السوفيتية انما هي دعاية معادية للشيوعية أو نتيجة ثانوية للحرب.\n\nكما سُجلت حالات اغتصاب قامت بها قوات احتلال الأخرى، على الرغم من أن الأغلبية ارتُكبت من قبل القوات السوفياتية .فقد كان سلوك القوات الفرنسية المغربية تتطابق مع سلوك القوات السوفياتية فيما يتعلق بالاغتصاب، وخاصة في الايام الأولى لاحتلالها منطقة لبادن وفورتمبيرغ الالمانيتين. و في رسالة إلى محرر تايم نُشرت في سبتمبر 1945، كتب رقيب في الجيش الأمريكي \" لقد كان لجيشنا والجيش البريطاني نصيباً في عمليات النهب والاغتصاب ... الان ان هذا التصرف المشين لم يكن تصرفا عام لكل قواتنا، ولكن نسبة المذنبين كبيرة بما فيه الكفاية لإعطاء جيشنا اسما أسود للغاية، وعليه، نحن أيضا نُعتَبر جيشا من المغتصبين \". وقد ادت التحليلات التي قام بها روبرت ليلي للسجلات العسكرية لاستنتاج ان حوالي 14،000 حالة اغتصاب وقعت في بريطانيا، فرنسا، وألمانيا على يد جنود أمريكيين بين عامي 1942 و 1945\n\nوقد افترض ليلي أن 5٪ فقط من حالات الاغتصاب من قبل الجنود الأمريكيين تم الإبلاغ عنها، في حين يقدر المحللون أن 50٪ من حالات الاغتصاب (التي وقت السلم) يتم الإبلاغ عنها.\n\nكما ترك الجنود الألمان العديد من أطفال الحرب خلفهم في دول مثل فرنسا والدنمارك، التي احتلتها لفترة طويلة. وبعد الحرب، عانى كثيراً الأطفال وأمهاتهم من الاتهامات. في النرويج، عاني الاطفال الالمان ( ما يعرفون ب \"تيسكيرونجر) كثيرا.\n\nفي الأسابيع القليلة الأولى من الاحتلال العسكري الأمريكي لليابان، انتشرت حالات الاغتصاب وغيرها من الجرائم العنيفة في الموانئ البحرية مثل يوكوهاما ويوكوسوكا، لكنه تراجع بعد ذلك بقليل.\n\nوسجل الجنرال روبرت ل. إيشلبرجر، قائد الجيش الثامن الأميركي، أنه عندما شكل اليابانيون لجانا ذاتية ليليه للمساعدة في حماية النساء من الجيوش الأمريكية، أمر الجيش الثامن بمركبات المدرعة لنزول الشوارع و أُلقي القبض على القادة و حُكم عليهم فترات سجن طويلة.\n\nووفقا لما ذكره تاكيماي وريكيتس، فإن أعضاء قوة احتلال الكومنولث البريطاني شاركوا أيضا في عمليات اغتصاب:\n\nإذ أشارت بائعة هوى سابقة أنه بمجرد وصول القوات الأسترالية إلى كوري في أوائل عام 1946، \"قاموا بسحب النساء الشابات إلى سيارات جيب، واقتادوهن إلى الجبل، ثم اغتصبوهن، كنت اسمعهم صراخهم طلباُ للمساعدة كل ليلة تقريبا\" مثل هذه التصرفات كان أمراً شائعاً ، ولكن تم قمع الأخبار عن النشاط الإجرامي من قبل قوات الاحتلال بسرعة.\n\nكما كانت حالات الاغتصاب التي ارتكبها الجنود الأمريكيون في جزيرة أوكيناوا ظاهرة بارزة ايضاُ. كتب المؤرخ أوكيناوان أوشيرو ماساياسو (المدير السابق لأرشيفات أوكيناوا التاريخية) :\n\n“بعد هبوط قوات المارينز الأمريكية مباشرة، وقعت جميع النساء في قرية على شبه جزيرة موتوبو في أيدي الجنود الأمريكيين. في ذلك الوقت، لم يكن هناك سوى النساء والأطفال والمسنين في القرية، إذ تم حشد جميع الشبان للحرب. وبعد وقت قصير من الهبوط، قام جنود المارينز \"بمسح” القرية بأكملها، ولكنهم لم يجدوا أي علامات على وجود قوات يابانية. مستغلين ذلك الوضع، بدأوا \"باصطياد النساء” في وضح النهار، كما تم سحب و صيد ا من كان منهن يختبئن في القرية أو في ملاجئ الغارات جوية القريبة واحدة تلو الآخرى.\n\nووفقا لتوشيوكي تاناكا، تم الإبلاغ عن 76 حالة اغتصاب أو اغتصاب و قتل خلال السنوات الخمس الأولى من الاحتلال الأمريكي لأوكيناوا. غير أنه يدعي أن هذا الرقم على الأرجح ليس الرقم الحقيقي، لأن معظم الحالات لم يبلغ عنها.\n\n=توترات ما بعد الحرب:=\n\nبدات بوادر الخلاف و التوتر بين الحلفاء ( المعسكر الغربي و الاتحاد السوفيتي ) تظهر قبل نهاية الحرب. و كانت بداية التوترفي العلاقات تعود ال المحادثات التي تمت بين ستالين، تشرشل و روزفيلت بخصوص اي من الحكومتين البولندتين التي يجب الاعترف بها : حكومة بولندا في المنفي ( المدعومه من قبل المعسكر الغربي) او الحكومة المؤقتة ( المدعومة من قبل الاتحاد السوفيتي). و في النهايه نجح ستالين في فرض الحكومة المؤقته و الاعتراف بها. و نتيجة لذلك، شعر بعض زعماء الدول الحليفة بأن حرباً وشيكة ستقوم بين أمريكا و الاتحاد الروسي. . و في 19 مايو 1945، ذهب وكيل وزارة الخارجية الأميركي جوزيف غريو إلى حد القول أنه كان لا مفر منه.\n\nو في خطاب القاه تشرشل في 5 آذار / مارس 1946في جامعة ويسمنستر يعرف ب ( خطاب فولتون- الستار الحديدي) قال فيه: ( لقد خيم ظلام على اوروبا) و ذكر في الخطاب ان ستالين وضع ستار حديدي بين شرق و غرب. من جانبه، علق ستالين على ان التعايش بين الدول الشيوعيه و دول غرب أوروبا اصبح مستحيلاً. وفي عام 1948 ضرب الاتحاد السّوفيتي حصاراً على برلين الغربية اثر غضبه من مطالبة دول الحلفاء ( أمريكا ، فرنسل و بريظانيا) خلال مؤتمر لندن بتشكيل حكومة مركزية.\nو نتيجةً التوتر المتصاعد في أوروبا والمخاوف بشأن التوسع السوفياتي، قامت الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1949 بوضع خطة طوارئ أطلق عليها اسم (عملية الدروب شوت) وذلك اثر تكهنها من نشوب حرباً نووية وتقليدية مع السوفييت و حلفائيها عام 1957. وكانت الخطة تسري ب قصف السوفييت بستخدام القنابل الذرية والمتفجرة شديدة و ثم غزوها و احتلال كامل روسيا. في السنوات اللاحقة، و في مساعي خفض النفقات العسكرية في مواجهة القوة التقليدية السوفياتية، قرر الرئيس دوايت ايزنهاور بأنه سيعتمد استراتيجية انتقامية واسعة النطاق، اعتمادا على التهديد بضربة نووية أمريكية لمنع التوغلات غير النووية من قبل الاتحاد السوفييتي في أوروبا وأماكن أخرى. و ينطوي تحقيق هذه الاسترايجية، بتعزيز كبير للقوات الذووية الامريكيةو في المقابل خفض في القوة الأمريكية غير النووية والقوة البحرية، مما دفع الاتحاد السوفياتي ان ترى في هذه التطورات بأنها \"ابتزاز ذري\"\n\nفي اليونان، انلعت الحرب الاهلية عام 1946بين الحكومة الملكية المدعومة من مقبل القوة الانجلو-امريكيه و الجناح العسكري للحزب الشيوعي، و انتهت بنتصار القوات الجيش الحكومي. و على اثر هذا الانتصار، قدمت الولايات المتحدة الأمريكية مساعدات عسكرية و اقتصاديه كبيرة لليونان و لتركيا المجاورة لها في محاولها منها لوقف مساعي الاتحاد السوفييتي في التوغل في الشرق الأوسط الغنية بالنفط، و التي تعتبر خطاً دفاعياً اقامه حلف الناتو للحد من توسع الاتحاد السوفييتي .\n\nفي 12 مارس 1947، للحصول على دعم الكونغرس للمعونة، وصف الرئيس ترومان المساعدات بأنها تعزيز الديمقراطية في الدفاع عن \"العالم الحر\"، وهو مبدأ أصبح يعرف بمبدأ ترومان\n\nو في 12 مارس 1947،، في محاولة لكسب دعم الكونجرس لتقديم المزيد من المساعدات، وصف الرئيس ترومان المساعدات المُقدمة لدول على انها السيبل لتعزيز الديمقراطية و الدفاع عن (عالم حُر) وهو مبدأ أصبح يعرف بمبدأ ترومان\n\nكما سعت الولايات المتحدة الامريكيه لتعزيز قوة سياسية و اقتصادية موحدة في أوروبا الغربيه لتتصدى تهديدات السوفييت . و قد تم ذلك من خلال برامج نفُذت كبرنامح اعادة اعمار أوروبا الذي شجع على دمج الاقتصاد الأوروبي. و لكن برغم كل المساعي الي النهوض بالصناعه في أوروبا الغربية ، استمرت دول التحالف على خفض مستوي الصناعة الألمانية و السيطرة عليها تماما اثر القرار المُتخذ في لقاء (السلطة الدولية لحوض الرور)، و الذي تطور لاحقا ليصبح ( اللجنة الأوروبية للفحم و الحديد ) الدعامة الأساسية لـ (الاتحاد الأوروبي).\nو من صور دعم الولايات المتحدة الأمريكية لوحدة دول غرب أوروبا تشكيل اللجنة الأمريكية الاوروبيه لتحويل الاموال إلى الحركات الفدرالية الاوروبيه لتصدي التهديد العسكري السوفياتي على أوروبا من خلال تعزيز الوحدة العسكريه الاوروبيه ز كذلك، شكُل الاتحاد الأوروبي الغربي عام 1948، و من ثم حلف الناتو عام 1949. و قد اعلن الأمين العام الأول لمنظمة حلف الناتو ، ، لورد إسماي، ان الهدف الرئيسي للمنظمة هو \" ابعاد روسيا، و ابقاء أمريكا ، و اضعاف ألمانيا ( ابقاء ألمانيا تحت السيطره)\" . ولكن ايقنت أمريكا انه لن يكون ممكنا خلق منظومة دفاع لغرب أوروبا بدون قوى عاملة و ناتج صناعي من ألمانيا الغربيه . ولتدارك ذلك، سعت أمريكا لدعم هئية الدفاع الأوروبية عام 1950 لاعاده تسليح ألمانيا الغربيه .ولكن هذه المحاولة تبددت برفض البرلمان الفرنسي التصديق على هذه القرار وذلك نتيجه لمخاوفها من اعاده تسليح ألمانيا . في التاسع من مايو لعام 1955، تم قبول عضوية ألمانيا الغربية بدلا من ذلك في الناتو ، وكانت النتيجة المباشره لهذه القرار ، تشكيل حلف وارسو ، المنظمة العسكرية السابقة لدول أوروبا الوسطى والشرقية الشيوعية، بعد خمسة ايام فقط.\nوشهدت الحرب الباردة أيضا إنشاء منظمات للدعاية والتجسس مثل: راديو أوروبا الحرة، وإدارة بحوث المعلومات، ومنظمة غهلن، ووكالة الاستخبارات المركزية، وشعبة الأنشطة الخاصة، ووزارة أمن الدولة.\n\nكما تم الاتفاق علية في مؤتمر يالطا ، دخل السوفييت الحرب ضد اليابان بعد 3 شهور من هزيمة ألمانيا و اجتاحت مدينة مانشوريا. مما ترتب عليه نهاية دولة مانشوكو ، الدولة العميلة لليابان. وعلى اثره، اضطر سُكانها للمغادرة الصين ، كما قام السوفييت بفكيك القاعدة الصناعية التي أنشأها اليابانيون في السنوات السابقة . ولاحقا تحولت مانشوريا الي قاعدة للقوات الصينية الشيوعية بسبب تواجد السوفييت.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، استُأنفت الحرب الاهلية في الصين بين حزب الكومينيانغ ( تحت قيادة القائد العام شيانج كاي-شيل) و القوات الصينية الشيوعية .و قد توقف القتال بين القوتين المتصارعيتين اثناء الحرب العالمية الثانية ليشكلا تحالفا ضد الغزاة اليابانين. وكان من نتائج هذه التحالف ان حضيت قوات حرب العصابات التابعة للقوات الشيوعية بالدعم الشعبي من قبل الصينيين في حين اضعف الكومينيانغ إذ اسنتزف قواة القتال التقليديي ضد اليابانين. وبعد استسلام اليابان، عادت الحرب في النشوب بين الفريقين المتصارعين في يونيو لعام 1946. و برغم دعم الولايات المتحدة الأمريكية لـ حزب الكومنيناتع، الا ان الانتصار كان حليف قوات الحزب الشيوعي. نتيجة لذلك الانتصار، تأسست الجمهورية الصينية الشعبية و انسحبت قوات الكومينتانغ الي جزيرة تايوان في عام 1949. ادي ذلك الانسحاب الي توقف العداء بينهما بشكل ملحوظ في عام 1950.\n\nبعد انتصار الحزب الشيوعي في الصين، تخلى الاتحاد السوفييتي عن المطالبة بتأسيس قاعدة عسكرية سوفيتية في الصين – وفقا لما تم الاتفاق عليه مع دول التاحلف اثناء الحرب. و لم تمر هزيمة الحزب الصيني المدعوم من قبل الولايات المتحده دون اثارة تسألات و نقاشات في أمريكا عمن كان السبب في الحكومة الأمريكية وراء هذه الهزيمة. و عُرفت هذا المناقشات ب ( من فقد الصين).\nحولت لجان المقاومة الشعبية الصينية انتباها عن تايوان اثر اندلاع الحرب الأهلية الكورية، و في نفس الوقت عززت الولايات المتحدة الأمريكية الدعم لشيانغ كاي شيك ، وكانا هذان العاملان السببان الرئيسيان اللذين منع جمهورية الصين الشعبية من غزو تايوان.وقعت اشتباكات عسكرية متقطعة بين جمهورية الصين الشعبية وتايوان من 1950-1979. بعد ذلك اعلنت تايوان نهاية الحرب الاهلية من جانب واحد في عام 1991 ولكن دون ان يتم التوصل إلى معاهدة سلام او هدنة رسمية بينهما. لذلك، ترى جمهورية الصين الشعبية رسميا ان تايوان ما تزال مقاطعة تنتمي اليها معربة عن معارضتها لاستقلال تايوان. ومع ذلك، فإن التوترات بين الدولتين قد انخفضت مع مرور الوقت .\n\nاستمرت العلاقات الصينية الأمريكية (بين جمهورية الصين الشعبية والولايات المتحدة) في معظمها كانت علاقات معادية حتى زار الرئيس الأمريكي نيكسون الصين في عام 1972. من هذه التاريخ تحسنت العلاقات بينهما مع مرور الوقت على الرغم من أن بعض التوتر والمنافسة لا تزال حتى مع نهاية الحرب الباردة و ابتعاد جمهورية الصين الشعبية عن الايديولوجية الشيوعية.\n\nاتفقت قوات التحالف اثناء مؤتمر يالطا على ان توضع كوريا غير المجزأة، و التي كانت تحت الوصاية اليابانبة قبل الحرب ،تحت وصاية اربع دول عُظمى بعد الحرب. و لكن بعد استسلام اليابان، تم تعديل الاتفاق السابق من خلال ما عُرف (باللجنة الروسية الأمريكية المشتركة) التي ستسمح لهما بإدارة شؤؤون شبه جزيرة كوريا لمده 4 سنوات ثم تحصل على الاستقلال و طبقا لهذا الاتفاق، يخضع الجزء الشمالي من كوريا لسيطرة السوفييت في حين يخضع الجزء الجنوبي لامريكا. و بذلك قٌسمت شبة الجزيرة عند خط عرض 38 بناءاُ علي اوامر من وزارة الحرب الأمريكية.\n\nتبعاَ لذلك التقسيم، شُكلت في جنوب كوريا الحكومة العسكرية الأمريكية و اتخذت مدينة سيئول عاصمة لها. كما قام القائد الأمريكي العام بأعادة عدد كبير من الاداريين اليابانين و مساعديهم الكوريين للعمل في الحكومة الناشئه.\n\nاما في الشمال، قامت الإدارة السوفييتية بنزع السلاح وتسريح المقاتلين الوطنيين الكوريين العائدين الذين قاتلوا إلى جانب القوميين الصينيين ضد اليابانيين في منشوريا خلال الحرب العالمية الثانية. وفي الوقت نفسه، سمحت السوفيات من بتعزيز الأسلحة الثقيلة للقوى المؤيدة للشيوعية في كوريا الشمالية . و برغم كون خط عرض 38 خطاُ عسكرياُ الا انه تحول فيما بعد خطاُ سياسياُ في عام 1949 اثر ظهور جمهوريتين مستقليتين على جانبي الخط – كل حكومة موالية لايدواوجيات السياسية للقوى الاحتلال-. و نتيجة لظهور حكومتين مختلفتين ايدولوجيا ادعت كل وكل جمهورية انها الحكومة الشرعية لكوريا. و بلغ ذروة الصراع بين الحكومتين ان اجتاحت كوريا الشمالية الجارة الجنوبيه مُعلنه بذلك قيام الحرب الاهليه بعد سنتين من هذا الحادث.\n\nاندلعت الاضطرابات العُمالية و المدنية في مستعمرة مالايا البريطانية عام 1946 ما ادى إلى اعلان حالة الطوارئ من قبل السلطات الاستعمارية في عام 1948 مع اندلاع الأعمال الإرهابية.\n\nمع مرور الوقت، تدهورت الحالة العامة في شبة الجزيرة إلى تمرد شامل ضد الاستعمار، أو حرب تحرير وطنية ضد البريطانيين،-كما أشار المتمردون إليها- بقيادة جيش التحرير الوطني الماليزي، الجناح العسكري للحزب الشيوعي الملايالي. و استمرت حالة الطوارئ في شبة جزيرة ملايو 12 سنة، و انتهت في عام 1960. وفي عام 1967، أعاد الزعيم الشيوعي شين بنغ استئناف الأعمال العدائية ضد المستعمرين وبلغ ذروتها في حالة طوارئ ثانية التي استمرت حتى عام 1989.\nمهدت احداث الحرب العالمية الثانية في مستعمرة الهند الصينية الفرنسية (التي تتألف من الدول الحديثة فيتنام ولاوس وكمبوديا) الطريق للحرب الهند الصينية الأولى التي أدت بدورها إلى حرب فيتنام.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، تعاونت السلطات الاستعمارية الفرنسية الفيشية (التابعة للحزب النازي الالماني) مع الغزاة اليابانيين. و على اثره، تم تشكيل الجبهة المشتركة الشيوعية فييت مينه (بدعم من الحلفاء) بين الفيتناميين في المستعمرة في عام 1941 للقتال من أجل استقلال فيتنام ضد كل من القوى اليابانية و الفرنسية. و بعد المجاعة الفيتنامية في عام 1945 عُزز الدعم لأئتلاف فييت مينه حيث شرعت ب حركات تمرد، نهب مخازن الأرز وحث الفيتنامية على رفض دفع الضرائب\n\nو نتيجةُ لبدأ السلطات الاستعمارية الفرنسية في إجراء محادثات سرية مع قوات فرنسا الحرة – قُبيل انتهاء الحرب-، قام اليابانيون ب اعتقلهم في 9 مارس 1945. وعندما استسلمت اليابان في آب / أغسطس 1945، أدى ذلك إلى فراغ في السلطة، مما ساعد أئتلاف فييت مينه لاستولاء على السلطة في ما تعُرف ب( ثورة أغسطس) معلينين الاستقلال و قيام جمهورية فيتنام.\n\nومع ذلك، اتفق الحلفاء (بما في ذلك الاتحاد السوفياتي) بعد نهاية الحرب العالمية الثانيه على أن المنطقة تنتمي إلى الفرنسيين. و في محاولة لاعاده السيطره على المنطقه، دخلت القوات الصينية القومية من الشمال ودخل البريطانيين من الجنوب (إذ لم يتمكن الفرنسيون من القيام بذلك بأنفسهم على الفور بعد الحرب) ثم سلموا السلطة إلى الفرنسيين، و أكتملت عملية اخضاع المنطقة بحلول مارس 1946. و عقب ذلك حدثت محاولات لدمج جمهورية فيتنام الديمقراطية مع الحكم الفرنسي ولكن المحاولات بأت بالفشل ، فدفع ذلك أئتلاف فييت مينه لتمرد ضد الحكم الفرنسي وكانت شرارة البدءا للحرب الهند الصينية الأولى التي حدثت في نفس العام ( نظمت فييت مينه جبهات مشتركة لمحاربة الفرنسيين في لاوس وكمبوديا).\nانتهت الحرب الحرب الهند الصينية الأولى في عام 1954 مع الانسحاب الفرنسي وتقسيم الفيتنام ، والذي كان يُفترض ان يكون تقسيماً مؤقتاً حتى تُعقد الانتخابات . شكلت الجزء الشمالي \"جمهورية فيتنام الديمقراطية\" بينما شكلت الجزء الجنوبيي \"جمهورية منفصلة\" تحت سيطرة (نغو دينه ديم ) الذى كان مدعوماً من قبل الولايات المتحدة في رفضه لاجراء انتخابات. ولكن قام الحزب الشيوعى في الجنوب بتشكيل الجبهة الوطنية الموحدة يعرف ب (الجبهة الوطنية لتحرير جنوب فيتنام) للقتال من اجل توحيد الجنوب والشمال في ظل \"جمهورية فيتنام الديمقراطية\"، و كان اعلاناً لحرب فيتنام و التى انتهت باقتحام جمهورية فيتنام الديمقراطية للجنوب في عام 1975.\n\nاجتاحت اليابان اندونيسيا واحتلتها خلال الحرب وحلت مكان الاستعمار الهولندي في اداره الدوله . وبرغم أن اليابانيين كانوا يشغلون المناصب العليا، فإن احتجازهم لجميع المواطنين الهولنديين يعني أن الإندونيسيين كانوا يشغلون مناصب قيادية وإدارية كثيرة. وعقب الاستسلام الياباني في آب / أغسطس 1945، أعلن الزعمان الوطنيان سوكارنو ومحمد حتا استقلال إندونيسيا. وتبع ذلك نضال دام أربع سنوات ونصف عندما حاول الهولنديون إعادة بناء مستعمرتهم، وذلك باستخدام جزء كبير من مساعدات المقدمة لهم من خطة مارشال لتحقيق هذه الغاية. وقد ساعدت القوات البريطانية بشكل مباشر الهولنديين الذين سعوا إلى إعادة تأسيس الهيمنة الاستعمارية في آسيا. كما ابقت المملكة المتحدة ب 35 ألف شخص ياباني من الذين استسلموا تحت السلاح لمحاربة الاندونيسيين.\n\nوعلى الرغم من أن القوات الهولندية أعادت احتلال معظم أراضي إندونيسيا، الا نه أعقب ذلك صراع تمثل في حرب العصابات، ولكن غالبية الإندونيسيين، وفي نهاية المطاف الرأي الدولي، كانوا مؤيدين لاستقلال إندونيسيا. وفي ديسمبر 1949، اعترفت هولندا رسميا بالسيادة الإندونيسية.\n=العمليات السرية والتجسس:=\nتصاعدت العمليات السرية البريطانية في دول بحر البلطيق بعد الحرب، والتي كانت قد بدأت في عام 1944 ضد النازيين. وفي عملية الادغال، التي تزامنت مع بداية الحرب البارده، قامت المخابرات السرية (MI6) بتجنيد وتدريب الاستونيين واللاتفيين والليتوانيين للعمل السري في دول البلطيق و بولندا، اذ كانا تحت السيطرة السوفييتيه، بين عامي 1948 و 1955. ضمت زعماء العملية: ألفونس ريبان وستاسيس ديمانتاس وريدولفس سيلاراجس. تم نقل الوكلاء تحت غطاء \"خدمة حماية مصائد الأسماك في البلطيق البريطانية\". أنطلقوا من الجزء ألماني الذي كان تحتله بريطانيا، و ذلك باستخدام مقاتلة الحرب العالمية الثانية E-بوت بقيادة وطاقم من أعضاء سابقين في البحرية الألمانية وقت الحرب. كما قامت المخابرات البريطانية بتدريب وتسريب عملاء مناهضين للشيوعية إلى روسيا من جميع أنحاء الحدود الفنلندية، مع أوامر بإغتيال المسؤولين السوفيات. في النهاية، قامت الاستخبارات المضادة الروسيه- كي بي جي- لجنة أمن الدولة (جهاز الاستخبارات في الاتحاد السوفيتي) من قبل كيم فيلبي بالسماح لل كي بي جي باختراق شبكة المخابرات (MI6) بأكملها في دول البلطيق والسيطرة عليها في نهاية المطاف.\n\n=توظيف علماء الأعداء السابقين:=\n\nعندما بدأت الانقسامات في أوروبا بالظهور، خففت برامج جرائم الحرب وسياسات الإزاحة من بريطانيا والولايات المتحدة لصالح توظيف العلماء الألمان، وخاصة العلماء الصواريخ النووية وبعيدة المدى. وكان العديد من هؤلاء، قبل القبض عليهم، قد عملوا على تطوير الصاروخ الألماني V-2 بعيدة المدى في ساحل البلطيق مركز أبحاث الجيش الألماني بينيموند. وقد أمُر ضباط قوات الاحتلال الحلفاء الغربية في ألمانيا برفض التعاون مع السوفييت في تقاسم الأسلحة السرية التي تم التقاطها في زمن الحرب ، وخاصة فيما يتعلق بتكنولوجيا الطيران الألمانية المتقدمة والموظفين، إذ أرسل البريطانيون (بعثة فدين) إلى ألمانيا لجمع الاستخبارات التقنية حول الطائرات الألمانية ومحركات ايرو.\nفي عملية مشبك الورق، ابتداء من عام 1945، استوردت الولايات المتحدة 1600 من العلماء والفنيين الألمان، كجزء من التعويضات الفكرية المستحقة للولايات المتحدة والمملكة المتحدة، بما في ذلك حوالي 10 مليار دولار (123 مليار دولار في عام 2016 دولار) في براءات الاختراع والعمليات الصناعية. في أواخر عام 1945، وصلت ثلاث مجموعات صواريخ وعالم ألماني إلى الولايات المتحدة للقيام بواجب في فورت بليس بولاية تكساس، وفي وايت ساندز بروفيدينغز، نيو مكسيكو، ك \"موظفين خاصين في إدارة الحرب\".\nو بدأ السوفييت عملية أوسوافياخيم في عام 1946. إذ قامت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية و وحدات الجيش السوفييتي بترحيل الآلاف من المتخصصين التقنيين العسكريين من منطقة الاحتلال السوفيتي من ألمانيا بعد الحرب إلى الاتحاد السوفياتي. واستخدم السوفيت 92 قطارا لنقل المتخصصين وعائلاتهم، ما يقدر بنحو 10،000-15،000 شخص. كما تم نقل الكثير من المعدات ذات الصلة، والهدف من ذلك هو انشأ مراكز البحوث والإنتاج، مثل مركز للصواريخ V-2 المنقولة في ميتلويرك نوردهاوزن، من ألمانيا إلى الاتحاد السوفياتي. ومن بين الأشخاص الذين انتقلوا هم هلموت غروتروب وحوالي مائتي عالم وفني من ميتلويرك. كما تم أخذ الموظفين من مجموعة إيغ، ومجموعة الدفعات النفاثة من طراز ستاسفورت بي إم دبليو، وأعمال ليونا الكيميائية لشركة إيغ فاربين، و جونكرز، و شوت أغ، و سيبيل، و تيليفونكين، و كارل زيس أغ\n\nوقد قاد العملية نكفد نائب الكولونيل جنرال سيروف، [98] خارج سيطرة الإدارة العسكرية السوفياتية المحلية. [102] وكان السبب الرئيسي للعملية هو الخوف السوفيتي من إدانته لعدم الامتثال لاتفاقيات مجلس التحالف المتحالف بشأن تصفية المنشآت العسكرية الألمانية. [103] اعتقد بعض المراقبين الغربيين أن عملية أوسوافياخيم كانت انتقاما لفشل حزب الوحدة الاشتراكية في الانتخابات، على الرغم من أن أوسوفياخيم كان مخططا له قبل ذلك\n=نهاية عصبة الأمم وتأسيس الأمم المتحدة:=\n\nكنتيجة عامة للحرب وفي محاولة للحفاظ على السلام الدولي، شكل الحلفاء (الأمم المتحدة) التي دخلت حيز الوجود رسميا في 24 أكتوبر 1945. وقد حلت الأمم المتحدة محل (عصبة الأمم) كمنظمة حكومية دولية. تم حل (عصبة الأمم) رسميا في 20 أبريل 1946، لكنه توقف عمليا عن العمل في عام 1939، إذ لم تتمكن من وقف اندلاع الحرب العالمية الثانية. ورثت الأمم المتحدة بعض من منظمات عصبة الأمم ، مثل منظمة العمل الدولية.\nوأصبحت الأقاليم التي كانت تخضع لانتداب عصبة الأمم ، ومعظمها من الأقاليم التي تغيرت في الحرب العالمية الأولى، أقاليم تابعة للأمم المتحدة. باستثناء جنوب غرب أفريقيا، التي لا تزال تخضع لأحكام الأنتداب الأصلية. وباعتبارها الهيئة خلفاً لعصبة الأمم، ما زالت الأمم المتحدة تضطلع بدور إشرافي على الإقليم. وأصبحت مدينة الحرة دانتزش، وهي دولة مدية شبه مستقلة، و التي كانت تحت اشراف عصبة الأمم جزئيا، اصبحت الآن جزءا من بولندا.\n\nواعتمدت الأمم المتحدة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في عام 1948 \"كمعيار مشترك للإنجاز لجميع الشعوب وجميع الأمم\". وامتنع الاتحاد السوفياتي عن التصويت على اعتماد الإعلان. لم تصدق الولايات المتحدة على أقسام الحقوق الاجتماعية والاقتصادية\nوقد مُنحت القوى الخمس الكبرى الحليفة العضوية الدائمة في مجلس الامن الدولى. ويمكن للأعضاء الدائمين الاعتراض على أي قرار لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، وهو قرارات الأمم المتحدة الوحيدة الملزمة وفقا للقانون الدولي. وكانت القوى الخمس وقت تأسيسها هي: الولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة، وفرنسا، والاتحاد السوفياتي، وجمهورية الصين. خسرت جمهورية الصين الحرب الأهلية الصينية وتراجعت إلى جزيرة تايوان بحلول عام 1950 ولكنها ظلت عضوا دائما في المجلس رغم أن الدولة الواقعية التي تسيطر على الصين هي جمهورية الصين الشعبية. وقد تغير هذا في عام 1971 عندما أُعطيت جمهورية الصين الشعبية العضوية الدائمة التي كانت تحتفظ بها جمهورية الصين سابقا. ورثت روسيا العضوية الدائمة في الاتحاد السوفياتي في عام 1991 بعد حل الأتحاد.\n\n=النزاعات التي لم يتم حلها:=\n\nاستمرت المتمردين اليابانيين في مختلف الجزر في مسرح المحيط الهادئ حتى عام 1974. على الرغم من أن جميع الأعمال العدائية قد تم حلها الآن، لم يتم توقيع معاهدة سلام بين اليابان وروسيا بسبب نزاع جزر الكوريل.\n\n=الآثار الاقتصادية:=\n\nبنهاية الحرب، انهار الاقتصاد الأوروبي مع تدمير ما يقرب من 70٪ من بنيته التحتية الصناعية. في في الاتحاد السوفيتي تم تدمير بشكل كامل أو جزئي ل 1710 مدينة وبلدة، و 70،000 قرية / قرية، و 31،850 منشأة صناعية. وتفاوتت قوة الانتعاش الاقتصادي في أعقاب الحرب في جميع أنحاء العالم، وإن كانت عموما قوية جدا، ولا سيما في الولايات المتحدة.\nفي أوروبا، وتحديداُ في ألمانيا الغربية، بعد أن استمرت في الانخفاض اقتصاديا خلال السنوات الأولى من الاحتلال الحلفاء لها، شهدت في وقت لاحق انتعاشا ملحوظا. و بحلول نهاية الخمسينات من القرن العشرين تضاعف الإنتاج من مستويات ما قبل الحرب. كما خرجت إيطاليا من الحرب في حالة اقتصادية سيئة، ولكن بحلول الخمسينات، كان الاقتصاد الإيطالي قد تميز بالاستقرار والنمو المرتفع. أما الاقتصاد الفرنسي، قد انتعش بسرعة وتمتع بنمو اقتصادي وحديث في إطار خطة مونيه. المملكة المتحدة، على النقيض من ذلك، كانت في حالة من الخراب الاقتصادي بعد الحرب واستمرت في الانخفاض الاقتصادي النسبي لعقود لمتابعة\nكما شهد الاتحاد السوفيتي زيادة سريعة في الإنتاج في فترة ما بعد الحرب مباشرة. و شهدت اليابان نموا اقتصاديا سريعا، وأصبحت واحدة من أقوى الاقتصادات في العالم بحلول الثمانينيات. الصين، و بعد انتهاء الحرب الأهلية، كانت مفلسة تماماُ. وبحلول عام 1953، بدات بإستعادة أقتصادها بناجحة إلى حد ما حيث استأنف الإنتاج مستويات ما قبل الحرب.واستمر معدل النمو هذا في معظم الاحيان، على الرغم من تعطلة بعض الاحيان بسبب التجارب الاقتصادية الكارثية التي قامت بها خلال حملة القفزة العظيمة للأمام.\nأما الولايات المتحدة الأمريكية، فقد أنتجت بعد الحرب ما يقرب من نصف الناتج الصناعي في العالم. وبطبيعة الحال، فإن الولايات المتحدة قد نجت من الدمار الصناعي والمدني. وعلاوة على ذلك، تم تحويل جزء كبيرمن صناعة ما قبل الحرب إلى الاستخدام في زمن الحرب. ونتيجة لذلك، و بفضل قاعدتها الصناعية والمدنية التي كانت في احسن الأحوال من معظم دول العالم، بدأت الولايات المتحدة في التوسع الاقتصادي لم تُرى مثله في تاريخ. ارتفع الناتج المحلي الإجمالي الأمريكي من 228 مليار دولار في عام 1945 إلى أقل بقليل من 1.7 تريليون دولار في عام 1975\n", "id": "4243164", "title": "تداعيات ما بعد الحرب العالمية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243164"}
{"text": "سموكي (فرقة)\n\nسموكي هي فرقة روك إنجليزية من برادفورد، يوركشاير. وجدت الفرقة نجاحاً في الداخل والخارج بعد أن تعاونت مع مايك تشابمان ونيكي تشين. تعرض الفرقة لعدد من التغييرات وإلى الآن لا تزال فرقة نشطة في عام 2016. من بين أغانيها الأكثر شهرة هي \"إذا كنت تعتقد أنك تعرف كيف تحبني\"، \"يا كارول\"، \"سوف اقابلك في منتصف الليل\". وقد بلغت الأغنية الأكثر شعبية، \"ليفينغ نيكست دور تو أليس\"، ذروتها في الرقم 5 في تصنيف الأغاني المنفردة المملكة المتحدة ، وفي مارس 1977، سجلت رقم 25 بيلبورد هوت 100.\n\n", "id": "4243178", "title": "سموكي (فرقة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243178"}
{"text": "كهوف بيرتوسا\n\nكهوف بيرتوسا  (), co-officially named Pertosa-Auletta Caves () منذ عام  2012 اعتبرت الكهوف تحت نظام كهوف استعراضة كارستية.تقع الكهوف في قرية بيرتوسا الإيطالية,مقاطعة ساليرنو, كامبانيا.\n\nفي كهوف بيرتوسا تم تصوير بعض المشاهد من فيلم الرعب الإيطالي  \"\"شبح الأوبرا\"\" عام 1998 , للمخرج داريو أرجينتو.\n\n", "id": "4243181", "title": "كهوف بيرتوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243181"}
{"text": "لعلهم يفقهون (برنامج)\n\nلعلهم يفقهون هو برنامج ديني إجتماعي يقدمه خالد الجندي ورمضان عبد المعز على قناة دي إم سي الفضائية.\n\nبرنامج ديني اجتماعي يومي يقدمه الشيخ خالد الجندي والسيخ رمضان عبد المعز بأسلوب عصري يركز على تجديد الخطاب الديني ويهدف إلى الارتقاء بوعي المسلمين.\n\n", "id": "4243188", "title": "لعلهم يفقهون (برنامج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243188"}
{"text": "وسام بنجامين فرنكلن (الجمعية الملكية للفنون)\n\nوسام بنجامين فرنكلن للجمعية الملكية للفنون هي ميدالية تمنح من قبل وكالة الفضاء الروسية على الأفراد والجماعات والمنظمات الذين بذلوا جهوداً عميقة لدفع الفهم \"الأنجلو أمريكية\" في المجالات المرتبطة ارتباطاً وثيقاً بجدول أعمال آر اس ايه. ومنحت أيضا للاعتراف للذي أسهم إسهاما كبيرا في الشؤون العالمية من خلال التعاون بين الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، ويتم منح الميدالية سنوياً، بالتناوب لمواطني الدولتين.\n", "id": "4243190", "title": "وسام بنجامين فرنكلن (الجمعية الملكية للفنون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243190"}
{"text": "الصناعات العسكرية العراقية بعد عام 2003\n\nهيه عبارة عن صناعات عسكرية عراقية أنتجت بعد عام 2003 ومن أبرزها\n\n1- صاروخ اليقين1 يحمل رأس حربي من 350كغم من المتفجرات وبمدى 15 كم وهناك فئات اخرى بمدى 10 كم و5 كم مع زيادة لحجم الرأس الحربي دخل الخدمة عام 2017 في القوات المسلحة العراقية\n\n2- كفيل1التطوير العراقي للدبابة السوفيتية تي55 حيث تعد من اكبر المشاريع العسكرية بعد عام 2003 في العراق تي55 تتضمن تطوير جميع أجزاء الدبابة تم الكشف عنها في عام 2017\n\n3- فرات 1 طائرة مسيرة عراقية الصنع انتجت عام 2018\n\n4- قناص رياض العراقي / المدى 3 كم عيار الاطلاقة 7.62ملم التكلفة 1200000مليون دينار عراقي اي مايعادل 1000دولار امريكي.\n\n5- الراجمة رعد-1عراقية الصنع \n\nدخول الخدمة / 2017 \nعدد الصواريخ المحمولة / 8 صواريخ عيار 240 ملم.\nالرأس الحربي / 250 كغم من المتفجرات\nالمدى /5 كم \nمدى الانفجار/ 500م \nتثبت على شاحنة سداسية قمرتها مدرعة قادرة على صد اطلاقات نارية من عيار 7.62ملم\n", "id": "4243192", "title": "الصناعات العسكرية العراقية بعد عام 2003", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243192"}
{"text": "رمضان عبد المعز\n\nرمضان عبد المعز عالم من علماء الأزهر الشريف وإمام المركز الإسلامي بنيويورك، وامام وخطيب بوزارة الاوقاف .. قدم العديد من البرامج الدينة، وهو حاليا يقدم برنامج لعلهم\n\n\nالشيخ رمضان عبد المعز حفظ القرآن الكريم في صغره وحصل على المركز الأول على الجمهورية وهو في الثانية عشر من عمره، تم تكريمه من الرئيس المصري عام 89، كما تلقى شكر وتقدير من الأمم المتحدة على كلمة ألقاها في أكتوبر 2007 بعنوان عظمة الإسلام وشموله لكافة مناحي الحياة.\n\n\n\n", "id": "4243208", "title": "رمضان عبد المعز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243208"}
{"text": "دانيال كيز\n\nدانيال كيز (9 أغسطس 1927 - 15 يونيو 2014) كان كاتب أمريكي، وهو مؤلف رواية أزهار لألغيرنون. أعطي لكيز لقب المؤلف الفخري من قبل كتاب أمريكا للخيال العلمي والفانتازيا في عام 2000.\n\nقصة قصيرة وتم كتابة رواية بعد ذلك، وهي عن شخص معاق ذهنياً يروي القصة عن طريقة سلسلة من التقارير المرحلية تم كتابتها من طرف شارلي غوردن، الذي يعتبر اول انسان تم اختبار علمية جراحية عليه لإنماء قدراته العقلية. ونُشرت للمرة الاولى في أبريل سنة 1959 على مجلة الفانتازيا والخيال العلمي،. تم نشر الرواية سنة 1966. وتم انتاجه كمسلسلات تلفزيونية، مسرحيات، الإذاعة، وأفلام، خاصة الفيلم الحائز على جائزة الأوسكار شارلي.\n\nقام كيز بتدريس الكتابة الإبداعية في جامعة وين ستيت، وفي عام 1966 أصبح أستاذا للغة الإنجليزية والإبداع الكتابي في جامعة أوهايو في أثينز بأوهايو حيث تم تكريمه كأستاذ فخري في عام 2000.\n\nتوفي كيز في منزله في بوكا راتون في 15 يونيو / حزيران 2014، بسبب مضاعفات الالتهاب الرئوي. ولديه إبنتين، ليزلي وهيلاري، وشقيقته غيل ماركوس. توفيت زوجته أوريا جورجينا فازكيز في عام 2013.\n\n\n\n\n", "id": "4243222", "title": "دانيال كيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243222"}
{"text": "شتراندكورب\n\nشتراندكُورب (بالأَلمانِيَّة: ) هُو نوَّعَ مِن الأثاث المُخصَّص لِلجُلوسِ والاِستِرخَاءِ عَلى الشَّاطِئِ. يتكوَّنُ كُرسِيّ الشتراندكُورب مِن قطعتَينِ أَساسِيَّتينِ؛ مِظَلّة نِصفِ دائِرِيَّة مُبطِنة مِن الدَّاخِل بمادَّة تُكوِّن فِي العادَةِ مِن قُمَاشٌ مَنسُوج مانَعة لِتَسرب المَاء؛ ولتَحمِي مِن الرِّياح والشَّمسِ والمَطَرِ والرَّملِ، وَتمنح بعض مِن الخُصُوصِيَّة، بِالإضَافة إِلى مَقعد خَشبِيّ مُرِيح لِلجُلُوسِ يَتسعُ لِشخصينِ، مع مُسند لِراحةِ الأَقدَامِ قَابِل لِلطَّيِّ.\n\n", "id": "4243238", "title": "شتراندكورب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243238"}
{"text": "كريغ تيتلي\n\nكريغ تيتلي هو كاتب افلام أمريكي الجنسية. يعد فيلم تشيبر باي ذا دزن (2003) من الأفلام الجيدة التي كتبها.\n", "id": "4243241", "title": "كريغ تيتلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243241"}
{"text": "البحرة (دير الزور)\n\nالبحرة هي قرية سورية تقع في ناحية هجين من منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. يبلغ عدد سكانها تقريباً 17,000 نسمة.\n", "id": "4243305", "title": "البحرة (دير الزور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243305"}
{"text": "مصطفى اوستونداغ\n\nالممثل التركي مصطفى أوستونداغ. بالأنجليزيه ( Mustafa Üstündağ )\n\nيحمل مصطفى أوستونداغ الجنسية التركية. تاريخ ميلاده 11 فبراير سنة 1977م. محل ميلاد الفنان التركي مصطفى أوستونداغ مرسين، اسم زوجة الفنان التركي مصطفى أوستونداغ \"إسيم أوزكايا\". تخرج مصطفى أوستونداغ من مركز Gezen للفنون أخذت في قسم المسرح. بدأ الفنان التركي مصطفى أوستونداغ بالتمثيل سنة 1999م.\n\nمصطفى أوستونداغ ممثل تركي مواليد مدينة مرسين، الديانة مسلم درس الفنون المسرحية وعمل بالمسرح الإقليمي قوجا النسر عمل بالفن المعاصر، عمل أيضاً بمسرح متهور، حتى دخل عالم التلفزيون والسينما وشارك في بطولات العديد من الأعمال بالدراما والسينما، عن حياته الشخصية فهو متزوج من إسيم أوزكايا ولديهم ولد اسمه احمد مصطفى أوستونداغ.\n\nمسرحية الإصلاحية على مسرح الطين سنة 2012م، مسرحية غودو يراقب سنة 2002م، جدار، سنفور ، مراحل الإنسان، قشعريرة\n\nفيلم ريشة الشيطان سنة 2016م، فيلم قصة طويلة في 2012م، فيلم الدمجانة المقدسة سنة 2010م،\n\nمسلسل رائعة القرن سنة 2016م، مسلسل قانون الحب سنة 2014م، مسلسل رحمة ، مسلسل الحفرة.\n", "id": "4243307", "title": "مصطفى اوستونداغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243307"}
{"text": "معضلة الدب القطبي (علم النفس)\n\nتشير معضلة الدب القطبي او نظرية المعالجة الساخرة إلى المعالجة النفسية عندما يحاول الشخص بشكل متعمد كبح فكرة ما، مما يترتب عليها نتائج عكسية ويجعله أكثر عرضة للتفكير بها. ومن الأمثلة على ذلك عندما يتم محاولة عدم التفكير في الدب القطبي يجعلهم على الأغلب يتخيلونه.\n\n\"حاول تجربة هذا الامر: أن لا تفكر في الدب القطبي، وسترى أن هذا الشيء اللعين سوف يتبادر إلى الذهن كل دقيقة\".<br>\n— فيودور دوستيفسكي، ذكريات شتاء عن مشاعر صيف 1863 \n\nتم التعرف على هذه الظاهرة من خلال دراسات كبح الفكر في علم النفس التجريبي. حيث درس عالم النفس الإجتماعي دانيال فيجنر نظرية المعالجة الساخرة لأول مرة في المختبر سنة 1987. وظهرت المعالجة الذهنية الساخرة خلال مجموعة متنوعة من الحالات، التي عادة تنشأ او تتفاقم بسبب التوتر. في بعض الحالات المتطرفة تؤدي عملية الذهن الساخرة إلى أفكار تطفلية حول فعل شيء لا أخلاقي أو خارج عن المألوف الذي يكون مقلق للفرد. وقد وجهت هذه النتائج منذ ذلك الحين الممارسة السريرية، التي على سبيل المثال، تُظهر أن محاولة كبح الأفكار المقلقة او الكئيبة تكون غير مثمرة.\n\n\n= مراجع =\n", "id": "4243310", "title": "معضلة الدب القطبي (علم النفس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243310"}
{"text": "نيكولاس ثيودور\n\nنيكولاس ثيودور (بالإنجليزية: Nicholas Theodore) هو طبيب أعصاب وباحث في مدرسة طب جامعة جونز هوبكنز. عُرف ثيودور عن عمله في إصابات النخاع الشوكي والروبوتات. وهو مدير برنامج العمود الفقري للأعصاب في مستشفى جونز هوبكنز والمدير المشارك لمركز كارنيغي للابتكار الجراحي في جونز هوبكنز. \n\nتخرج الدكتور ثيودور من جامعة كورنيل، حيث حصل على الزمالة الأكاديمية والتحق بمدرسة الطب بجامعة جورجتاون حيث تخرج مع مرتبة الشرف وبعد الانتهاء من تدريبه في مستشفى بيثيسدا البحري عمل الدكتور ثيودور كطبيب في سلاح البحرية الأمريكي في أوكيناوا باليابان.\n\nأكمل الدكتور ثيودور إقامته الجراحية العصبية في جراحة العمود الفقري في معهد بارو العصبي. بعد الانتهاء من إقامته في عام 2001، شغل الدكتور تيودور منصب رئيس شعبة جراحة المخ والأعصاب في المركز الطبي البحري سان دييغو، وأشرف على أكبر حملة لجراحة المخ والأعصاب في البحرية.\n\nفي عام 2003، انضم إلى كلية في معهد بارو العصبي، وتولى منصب مدير نيوروتراوما. في عام 2004 تم تعيينه مديرا مشاركا لبرنامج المخ والأعصاب في بارو الذي يعتبر أكبر البرامج في الولايات المتحدة، حيث قام بتدريب أربعة مقيمين في السنة الدراسية الواحدة. في عام 2009 أصبح رئيس قسم العمود الفقري في معهد بارو العصبي وتم تعيين فولكر سونتاغ كرسي في عام 2015. في عام 2016 أصبح دونلين م. أستاذ لجراحة المخ والأعصاب في أورانجوبيدس في جامعة جونز هوبكنز. حصل الدكتور ثيودور أيضا على الأستاذية في الهندسة الطبية الحيوية. وخاصة في منطقة الدماغ وإصابات النخاع الشوكي والجراحة الغازية والروبوتات.\n\nشارك الدكتور تيودور في مجال الطب الوقائي. وقد ارتبط مع مؤسسة ثينكفيرست لعدة سنوات بعد أن شغل منصب المدير الطبي في المؤسسة. في عام 2017، تم تعيين الدكتور ثيودور للجنة الرأس والرقبة والعمود الفقري في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية. \nركز الدكتور ثيودور في أبحاثه على إصابات النخاع الشوكي. وقد نشر العديد من المقالات والكتب وقدم أكثر من 200 عرض تقني. وحاز على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة مايفيلد وجائزة تاسكر من مؤتمر الجراحين العصبيين. كان واحدا من الذين اختبروا دواء جديد لإصابات الحبل الشوكي. تلقى الدكتور ثيودور منحة NIH RO-1 لدراسة إصابات العمود الفقري.\n\nفي عام 2014، تلقى الدكتور ثيودور منحة DOD لإجراء دراسة لتقييم صرف السائل النخاعي لعلاج إصابة الحبل الشوكي الحاد. في عام 2010، أسس الدكتور ثيودور \"إكسيلسيوس\" مع نيل كراوفورد وميتش فوستر، وكان تركيزه في ذلك الوقت على صنع روبورتات موجهة لتسهيل عمليات العمود الفقري والدماغ. في عام 2014، باع الدكتور ثيودور \"إكسيلسيوس\" ل غلوبوس الطبية.\n\n\n", "id": "4243331", "title": "نيكولاس ثيودور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243331"}
{"text": "حصاد البريد الإلكتروني\n\nحصاد البريد الإلكتروني هو عملية الحصول على قوائم بعناوين بريد إلكتروني باستخدام أساليب مختلفة. وعادة ما يتم استخدامها بعد ذلك للبريد الإلكتروني بالجملة أو كبريد مزعج.\n\nأبسط طريقة تتضمن مرسلي الرسائل غير المرغوب فيها شراء أو تداول قوائم عناوين البريد الإلكتروني من غير المرغوب فيه للآخرين.\n\nطريقة أخرى شائعة هي استخدام البرمجيات الخاصة المعروفة باسم \"حصاد البوتات\" أو \"حصادات\"، التي هي عنكبوت صفحات الويب، ونشرات على أوسينيت، وأرشيف القائمة البريدية، ومنتديات الإنترنت وغيرها من المصادر على الانترنت للحصول على عناوين البريد الإلكتروني من البيانات العامة.\nقد يحصد مرسلو الرسائل غير المرغوب فيها عناوين البريد الإلكتروني من عدد من المصادر. تستخدم الطريقة الشائعة عناوين بريد إلكتروني نشرها مالكوها لأغراض أخرى. غالبا ما تسفر مشاركات أوسينيت، وخاصة تلك الموجودة في الأرشيفات مثل مجموعات غوغل، عن عناوين. ببساطة البحث في الويب للصفحات مع عناوين - مثل أدلة الموظفين الشركات أو قوائم العضوية من الجمعيات المهنية - استخدام المتطفلين يمكن أن تسفر عن الآلاف من العناوين، ومعظمهم من تسليمها. كما اشترك أصحاب الرسائل غير المرغوب فيها في القوائم البريدية للمناقشة لغرض جمع عناوين الملصقات.\n\nاستخدام الصور لعرض جزء من أو كل عنوان بريد إلكتروني هو مضاد فعال جدا الحصاد. إن المعالجة المطلوبة لاستخراج النص من الصور تلقائيا ليست قابلة للتطبيق اقتصاديا لمرسلي الرسائل غير المرغوب فيها. فمن غير مريح للغاية للمستخدمين، الذين اكتب عنوان يدويا.\n\nنماذج الاتصال بالبريد الإلكتروني التي ترسل رسالة بريد إلكتروني ولكن لا تكشف عن عنوان المستلم تجنب نشر عنوان بريد إلكتروني في المقام الأول. ومع ذلك، يمنع هذا الأسلوب المستخدمين من إنشاء في عميل البريد الإلكتروني المفضل، ويحد من محتوى الرسالة إلى نص عادي - ولا يترك المستخدم تلقائيا مع سجل ما قالوه في مجلد البريد \"المرسلة\".\n\nيؤدي إنشاء جافا سكريبت للبريد الإلكتروني إلى إنشاء رابط بريد إلكتروني عادي قابل للنقر للمستخدمين أثناء إخفاء العنوان من العناكب. في شفرة المصدر التي ينظر إليها من قبل الحصادات، يتم سارع عنوان البريد الإلكتروني، ترميز، أو خلاف ذلك مشوش. في حين أنها مريحة للغاية لمعظم المستخدمين، فإنه يقلل من إمكانية الوصول، على سبيل المثال. للمتصفحات المستندة إلى النصوص وقراء الشاشة، أو لأولئك الذين لا يستخدمون متصفحا يدعم جافا سكريبت.\n\n", "id": "4243336", "title": "حصاد البريد الإلكتروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243336"}
{"text": "مايكل فانير\n\nمايكل فانييه ( بالإنجليزية: Michael W. Vannier ) من مواليد 12 يناير 1949 وهو طبيب متخصص في علم الأشعة في شيكاغو.\n\nفي 19 يوليو 1983، نشر مايكل فانييه (مدرسة طب جامعة واشنطن، سانت لويس (ميزوري)) وزملائه في العمل ج. مارش (فلح الشفة والحنك ومعهد تشوه الوجه القحفي ومستشفى سانت لويس للأطفال) وجيه وارن (طائرات ماكدونل) أول نظام ثلاثي الأبعاد من شرائح التصوير المقطعي المحوسب \"CT\" من رأس الإنسان. وكانت هذه قفزة نوعية للتصوير ثلاثي الأبعاد والتخطيط الجراحي في جراحة الفم والوجه والفكين، وجراحات المخ والأعصاب وطب الأنف والأذن والحنجرة.\n\n", "id": "4243338", "title": "مايكل فانير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243338"}
{"text": "خط سكة حديد باكو - تبليسي - كارس\n\nخط سكة حديد باكو - تبليسي - كارس - أذربيجان جسر يربط آسيا بأوروبا.وتوحد أذربيجان وتركيا خطوط السكك الحديدية، وجميع البضائع مدفوعة بهذا الطريق.\n\nبدأت المحادثات حول مشروع بناء سكة حديد باكو - تبليسى - كارس فى اجتماع للجنة النقل المشتركة بين تركيا وجورجيا الذى عقد فى انقرة يومى 26 و 29 يوليو عام 1993.وفي اجتماع وزراء النقل بين تركيا وجورجيا في اسطنبول، تركيا، في 20-21 تموز / يوليه 2002، يتوخى الإعداد للمشروع في البروتوكول الموقع على تنفيذ هذا المشروع.وخلال زيارته الرسمية لجورجيا في 14 يونيو / حزيران 2004، قال رئيس جمهورية أذربيجان السيد إلهام علييف في مؤتمر صحفي مع الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي أنه يدعم مشروع السكك الحديدية الجورجية التركية وقال إن أذربيجان مستعدة للمشاركة في المشروع.ومنذ ذلك الوقت تكثفت المفاوضات.لذلك، عقدت عدة اجتماعات في الماضي لتحقيق هذا الصدد.وفي اجتماع بشأن تطوير الاتصالات والمفاوضات المتعلقة بالنقل بين أذربيجان وتركيا بشأن مشروع باكو - تبليسي - كارس في 2-5 آب / أغسطس 2004، اتفق الجانبان على وضع مشروع للهندسة والاستكشاف.وقعت أذربيجان وتركيا وجورجيا بيانا مشتركا بشأن أهمية المشروع والطابع الإقليمي في مؤتمر وزراء النقل الذي عقد في 14 تشرين الثاني / نوفمبر 2004 بمبادرة من المفوضية الأوروبية في باكو.وعقد الاجتماع المقبل بشأن هذا المشروع في 28 ديسمبر / كانون الأول 2004 وتم التوصل إلى اتفاق لإنشاء فريق عامل مشترك. تم التوقيع على وثيقة هامة عند افتتاح الجزء الاذربيجانى من خط انابيب التصدير الرئيسى باكو - تبيليسى - جيهان الذى يدعى حيدر علييف يوم 25 مايو عام 2005.وقع رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف ورئيس جمهورية جورجيا ميخائيل ساكاشفيلي ورئيس جمهورية تركيا أحمد نجدت سيزر إعلانا بشأن مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس بين أذربيجان وجورجيا وتركيا.وكانت هذه الموافقة في الواقع وجهة نظر لضرورة قيام رئيس دولة من ثلاثة بلدان بربط مشروع سكة حديد كارس - أخلكالا - تبليسي - باكو.\n\nوعقد اجتماع آخر في 21 يوليو / تموز 2005.تم الإعلان عن فوز يوكسل دومانيك في المناقصة التي أقيمت في جمهورية تركيا لإعداد وثائق تسويق المشروع والتقييم الفني والاقتصادي.وبحلول نهاية هذا العام تقرر الانتهاء من أعمال التصميم الهندسي، وبحلول منتصف عام 2006، سيكون المنطق التقني والاقتصادي جاهزا.وأجريت مناقشات ذات صلة بشأن تنفيذ هذا المشروع خلال الاجتماعات الثلاثية لفرق العمل المعنية بالسكك الحديدية التركية والجورجية والأذربيجانية في أنقرة يومي 19 و 20 أيلول / سبتمبر 2005، فضلا عن وزراء النقل في هذه البلدان. وقد قدم الاتفاق المتعلق بعلاقة السكك الحديدية الجديدة بين باكو وتبيليسي - كارس، الذي أعدته أذربيجان بشأن وصلة السكك الحديدية الجديدة، إلى الجانبين التركي والجورجي، وتم التوصل إلى اتفاق لإنشاء مجلس تنسيق.5-7 كانون الأول / ديسمبر 2005، في تبليسي، 4-5 أيار / مايو 2006 عقدت اجتماعات الفريق العامل في أنقرة.\n\nوفي 13 يوليو / تموز 2006، عقد الاجتماع الخامس للأفرقة العاملة تحت قيادة نواب وزراء النقل في تبليسي.وفي 13 أكتوبر / تشرين الأول 2006، استضافت باكو اجتماعا مع وزير التنمية الاقتصادية الجورجي شوكوفادزه في وزارة النقل في جمهورية أذربيجان.وفي 25 ديسمبر / كانون الأول 2006، قام رئيس الوزراء الجورجي زوراب نوغيديلي بزيارة رسمية إلى باكو.وفي اليوم نفسه، عقد الرئيسان أرتور راسيزاد وزوراب نجيديلي اجتماعا واحدا.وقال رئيس الوزراء الأذربيجاني راسيزادي في مقابلة مع الصحفيين إن العمل على توثيق مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس سيكتمل في يناير / كانون الثاني 2007 (يناير / كانون الثاني 2007) وسيتم التوقيع على اتفاق مناسب. ومن المقرر أن تبدأ أعمال التشييد وإعادة التأهيل في أيار / مايو.\n\nونوقشت النسخة الأخيرة من مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس في تبليسي في 12 كانون الثاني / يناير 2007 في اجتماع لوزراء النقل في الدول المشاركة.وفي ذلك الاجتماع، ناقش وزير النقل في جمهورية أذربيجان ضياء محمد القضايا الاقتصادية والتقنية المتعلقة ببناء سكة حديد باكو - تبليسي - كارس مع وزير التنمية الاقتصادية في جورجيا جورجي أرفيلادزي.ونتيجة للمفاوضات، وقع الوزراء وثيقتين.وقال وزير النقل في جمهورية أذربيجان ضياء محمدوف إن المفاوضات كانت مثمرة، بعد أن تمت مناقشة جميع نقاط الاتفاق الإطاري والتخصيص المالي والائتماني الحكومي الدولي والاتفاق عليها.وأكد الوزير أن هذه الوثائق ستسمح لرؤساء الدول بالتوقيع على الاتفاق الذي سيتم التوقيع عليه. وبعد هذه العمليات، ستقدم الوثائق للموافقة على البرلمانات وسيبدأ سريان مشروع الاتفاق.وبعد ذلك، سيكون هناك اتفاق بين الوكالة المصرفية والكيان المسؤول.وآمل أن يحل هذا قريبا.وكانت الذروة المنطقية للمفاوضات بشأن المشروع هي توقيع اتفاق بشأن بدء مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس في 7 فبراير / شباط 2007 أثناء زيارة الرئيس إلهام علييف لجورجيا.وهكذا، قام رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف بزيارة عمل إلى جورجيا في 7 فبراير / شباط.وفي اليوم نفسه، اجتمع رئيس أذربيجان إلهام علييف والرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي في تبليسي.وخلال الاجتماع، أفيد بأن العلاقات بين أذربيجان وجورجيا، بما في ذلك التعاون الاقتصادي، تتطور بنجاح.واكد الرؤساء على اهمية مشروع سكة حديد باكو - تبليسى - كارس من حيث العلاقات الثنائية والاقليمية.ولوحظ أن هذا التعاون سيؤدي دورا كبيرا في تعزيز رفاه شعوبنا.كما ناقش الاجتماع عدد من القضايا الاخرى ذات الاهتمام المشترك.في 7 فبراير 2007، استضاف البرلمان الجورجي اجتماع قمة رئيس أذربيجان إلهام علييف، الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي ورئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان.في 7 فبراير 2007، استضاف البرلمان الجورجي اجتماع قمة رئيس أذربيجان إلهام علييف، الرئيس الجورجي ميخائيل ساكاشفيلي ورئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان.\n\n\"ونحن نعلم أن هناك مشاريع هامة أخرى متوخاة أيضا في منطقتنا، وهناك مشاريع كبيرة للمستقبل.ولكن من بين هذه المشاريع، هذا المشروع هو أهم مشروع لتحسين حياة الناس العاديين والمواطنين والشعوب.وهذا المشروع له معانيان سياسيان بالنسبة لنا، وبوجه عام سيخلق وضعا استراتيجيا جديدا تماما ويقرب البلدان الثلاثة معا. من ناحية، آسيا الوسطى، الصين، من ناحية أخرى، أوروبا سوف تكون قادرة على الوصول إلى هذا الفضاء.يمكننا أن نتحدث بالفعل عن بداية المرحلة الجديدة.وهذا يعني أن المشروع سيفيد كل بلد، وسيكون مفيدا لشركائنا أيضا.هذا المشروع هو مفتاح نجاح خطواتنا المستقبلية.وستبذل الدول الثلاث قصارى جهدها وستواصل حمل الأحمال.وستبذل الدول الثلاث قصارى جهدها وستواصل حمل الأحمال.\n\nويسرنا غاية السرور أن يحضر الرئيس الأذربيجاني الهام علييف هذا الاحتفال.ولأننا نجتمع اليوم، فإننا نعطي العالم رسالة هامة جدا.كيف يمكن أن يكون التعاون الإقليمي هو الحال؟وفي الوقت الحاضر، نتخذ الخطوة الثالثة في التعاون الإقليمي.وكانت الخطوة الأولى، كما تعلمون، خط أنابيب النفط باكو - تبليسي - جيهان.ثانيا، مشروع باكو - تبليسي - أرضروم هو مشروع شاه دينيز.والآن نحن نتخذ الخطوة الثالثة.وهو أيضا مشروع باكو - تبليسي - كارس، وهو خط سكة حديد طريق الحرير التاريخي.بالطبع، هناك العديد من المشاريع التي تتبع.ولكن هذا التضامن لا يقتصر على التعاون الإقليمي.وفي الوقت نفسه، كل محطة على محطة السكك الحديدية هذه هي محطة سلام، محطة ودية والتضامن، للعالم.إن الحالة في القوقاز معروفة للجميع.ولكن الآن يظهر القوقاز رسالة مختلفة مع هذا التعاون الإقليمي، وهو الآن عرض للتضامن.\n\nومن المؤكد أن هناك العديد من العوامل المهمة في تنفيذ هذه المشاريع: المهنيين، وقدرات المؤسسات المالية التي تدعمنا، واستثمارات واستثمارات شركات النفط الأجنبية العاملة معنا.ولكن قبل كل شيء، هو إرادة وتصميم الدول الثلاث.والوثائق التي ستوقع على بناء سكة حديد باكو - تبليسي - كارس اليوم هي النتيجة المنطقية لهذا العمل. إذا نظرتم إلى أسماء هذه المشاريع الكبرى، سترى أن هناك تشابه:باكو - تبليسي - جيهان، باكو - تبليسي - أرضروم وباكو - تبليسي - كارس.وهذا يعني أن باكو لديها ثلاث مدن في تبليسي وتركيا.وهو يبين أن التعاون بين البلدان الثلاثة يعطي نتائج ملموسة.وهو يبين أن التعاون بين البلدان الثلاثة يعطي نتائج ملموسة.وهو يبين أن التعاون بين البلدان الثلاثة يعطي نتائج ملموسة.وهو على وجه الخصوص انتصار للبلدان المستقلة حديثا - جورجيا وأذربيجان.لقد أثبتنا أننا نستطيع العيش والعيش كبلدان مستقلة، ويمكننا أن نحل جميع التحديات المقبلة.وقد تم التوقيع على الوثائق فى نفس اليوم بمشاركة الرئيس الاذربيجانى الهام علييف والرئيس الجورجى ميخائيل ساكاشفيلى ورئيس الوزراء التركى رجب طيب اردوغان.اولا، وقع الرئيس الهام علييف والرئيس الجورجى ميخائيل ساكاشفيلى ورئيس الوزراء التركى رجب طيب اردوغان \"اعلان تبليسى حول نظرة عامة على التعاون الاقليمى\".اتفاق بين حكومة جمهورية أذربيجان وحكومة جورجيا بشأن تمويل وتصميم وتشييد وإعادة تأهيل وتعمير وتشغيل قطاع السكك الحديدية إلى حدود ماربدا - تركيا (كاركاكسي) في إطار مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس \"وقعت وزيرة النقل زيا محمدوف ووزير التنمية الاقتصادية في جورجيا جورجي أرفيلادزه الاتفاق.وقد وقع الاتفاق الائتماني بشأن شروط تمويل قطاع السكك الحديدية إلى الحدود المربدة التركية مع مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس الجديد وزير النقل الأذربيجاني زيا محمدوف، ورئيس مجلس إدارة البنك الدولي لأذربيجان جهانغير هاجييف والبنك الدولي الأذربيجاني المدير العام لشركة مساهمة \"جورجيا\" سمير فالييف ومدير شركة \"ماربدا-كاركاكسي\" للسكك الحديدية ذات المسؤولية المحدودة راماز جوركادزه.وقع رئيس أذربيجان إلهام علييف أمرا في 21 فبراير / شباط 2007 بشأن تدابير لتنفيذ مشروع سكة حديد باكو - تبليسي - كارس.يقرأ الأمر:\"\"نتيجة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية الناجحة التي أجريت في جمهورية أذربيجان، تم تحقيق معدلات نمو عالية للتنمية الاقتصادية في البلاد، تم تعزيز القوة الاقتصادية للدولة، ويستمر النشاط في هذا الاتجاه باستمرار.إن إطلاق خط أنابيب التصدير الرئيسي في باكو - تبليسي - جيهان، والمنتج التاريخي لاستراتيجية النفط حيدر علييف، والتكليف بخط أنابيب باكو - تبليسي - أرضروم جنوب القوقاز، وبالتالي قدرة أذربيجان على تصدير النفط والغاز إلى السوق العالمية، هو تعاون فعال في إطار سياسة الجوار الأوروبية ويزيد من استقلال الدولة ويعزز سيادتنا.وفي الوقت نفسه، أصبحت أذربيجان أحد المشاركين الرئيسيين في برنامج تراسيكا، الذي يرمي إلى إنشاء ممر للنقل بين أوروبا والقوقاز وآسيا، الذي تم تنفيذه في إطار إصلاح طريق الحرير التاريخي فيما يتصل بالموقع الجيوسياسي لأذربيجان ومتقاطع طرق التجارة التي تربط مختلف أنحاء العالم.ونتيجة لتنفيذ عدد من البرامج الواسعة النطاق، تم توسيع العلاقات الاقتصادية المفيدة التي أقيمت مع المناطق القريبة والبعيدة في الخارج، ازدادت قيمة التجارة بسرعة وأصبحت أذربيجان بلدا هاما من حيث نقل البضائع العابرة.بمبادرة من رؤساء جمهورية أذربيجان وجورجيا وجمهورية تركيا بناء على مبادرة من جمهورية أذربيجان وجورجيا وجمهورية تركيا للشروع في إنشاء ممر جديد للنقل سيؤدي دورا رئيسيا في تنويع البنية الأساسية للنقل وعبور النقل الدولي للبضائع عبر أراضي أذربيجان، وقد تم التوقيع على الاعلان المشترك حول خط سكة حديد باكو - تبليسى - كارس \".\n\n", "id": "4243344", "title": "خط سكة حديد باكو - تبليسي - كارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243344"}
{"text": "بنيامين وارف\n\nبنيامين وارف (بالإنجليزية: Benjamin Warf ) هو طبيب أعصاب أمريكي. مُنح زمالة ماك آرثر في عام 2012.\n\nيعمل بنيامين وارف أستاذاً لجراحة المخ والأعصاب في مدرسة طب هارفارد. كما أنه يعمل في هيئة تابعة لقسم الصحة العالمية والطب الاجتماعي في مدرسة طب هارفارد. وهو عضو في مجلس أمناء CURE الدولي ويعمل كمدير طبي لبرنامج استسقاء الرأس. كما أنه يعمل في فريق الخبراء العالميين من الاتحاد الدولي لإستسقاء الرأس وكان رئيس اللجنة التنفيذية للتحالف العالمي.\n\nنشأ وارف في بيكيفيل، كنتاكي، حيث كان والده قس. بعد تخرجه من كلية الطب بجامعة هارفارد في عام 1984، أكمل تدريبه في مجال جراحة الأعصاب في جامعة كيس ويسترن في عام 1991، وكان أول زميل في جراحة المخ والأعصاب للأطفال في مستشفى بوسطن من عام 1991 حتى عام 1992. التحق بكلية الطب بجامعة كنتاكي في 1992، حيث شغل منصب رئيس جراحة المخ والأعصاب للأطفال ومدير التعليم الجراحي حتى عام 2000.\n\nفي عام 2000، انتقل وارف وزوجته وأطفاله الستة إلى أوغندا للمساعدة في مستشفى الأطفال في أوغندا، وهي المستشفى الوحيدة المتخصصة في جراحة المخ والأعصاب للأطفال في أفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى. شغل وارف هناك منصب المدير الطبي ورئيس الجراحة حتى عام 2006. وإلى الان لا تزال المستشفى جزءا من شبكة CURE الدولية ومن المستشفيات التخصصية الجراحية للأطفال في البلدان النامية، وتؤدي حاليا أكثر من 1200 عملية جراحية في الأعصاب للأطفال كل عام. ومن خلال التدريب والتطوير المهني، أصبحت المستشفى تعمل الآن بكامل طاقتها من قبل أطباء الأعصاب والممرضين الأوغنديين. أنشا وارف برنامج CURE Hydrocephalus الذي يدرب ويزود جراحي الأعصاب من البلدان النامية لعلاج استسقاء الرضع باستخدام تقنية التنظير الداخلي (ETV/CPC) التي تقلل إلى حد كبير من عدد الأطفال الذين يحتاجون إلى الزرع والإعتماد مدى الحياة على التحفيز البطيني الصفاقي.\n\nوبصفته المدير الطبي لمستشفى CURE للأطفال في أوغندا،استخدم وارف أقل الطرق تكلفة وأقلها في المخاطر للعلاج النموذجي لإستسقاء الرأس. ويعرف هذا الإجراء باسم (ETV/CPC)، وهو مزيج من التنظير البطيني الثالث بالمنظار وكي الضفيرة المشيمية، يتم تنفيذها حاليا في المراكز الطبية الرئيسية للأطفال في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. وبالإضافة إلى ذلك، كان وارف أول من أثبت أن التهاب البطين الوليدي من أكثر الأسباب شيوعا لإستسقاء الرأس في الرضع.\n\nحصل وارف على الجائزة الإنسانية من الجمعية الأمريكية للجراحين الأعصاب.\n", "id": "4243350", "title": "بنيامين وارف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243350"}
{"text": "بوب موندين\n\nبوب موندين، هو مطلق نار امريكي ولد في مدينة كانساس سيتي بولاية ميسوري بالولايات المتحدة، وبدأ حياته المهنية في سن الحادية عشرة في غرب ولاية كاليفورنيا. وله شهرة عالمية مع المسدسات والبنادق ولكن هو الأكثر شهرة لتسجيله 18 رقم قياسي في اطلاق النار السريع والحصول على لقب \"أسرع رجل حي باستخدامه البندقية\" بحسب موسوعة غينيس العالمية لعام 1980 \n\nوفقا لزوجته بيكي، بدأ بوب يعاني من آلام في الصدر أثناء قيادة المنزل إلى بوتي من مستشفى في ميسولا بعد تلقي العلاج لجلطة قلبية خفيفة. على بعد أميال من المستشفى، أخبر زوجته بالحفاظ على القيادة قبل الوفاة بعد فترة وجيزة.\n\n", "id": "4243368", "title": "بوب موندين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243368"}
{"text": "جيمس واتس\n\nجيمس ونستون واتس (بالإنجليزية: James Winston Watts) ( من مواليد 19 يناير 1904 - وتُوفي في 15 نوفمبر 1994) وهو جراح أعصاب، ولد في لينشبرغ (فرجينيا) وتخرج من معهد فرجينيا العسكري ومدرسة الطب بجامعة فيرجينيا . أصبح جيمس واتس وزميله طبيب الأعصاب والتر جاكسون فريمان الثاني دعاة وممارسين مهنيين للجراحة النفسية. كتب واتس كتابين عن الفصوص مع الدكتور فريمان: \"\"الجراحة النفسية والعاطفة والسلوك الاجتماعي بعد استئصال الفص الجبهي\"\" في عام 1942 و \"\"الجراحة النفسية في علاج الاضطرابات النفسية\"\" في عام 1950.\n\nأنهى واتس دراسته وتخرج من كلية الطب في عام 1928 وعمل كباحث في جامعة ييل قبل انضمامه إلى كلية قسم جراحة المخ والأعصاب في مستشفى جامعة جورج واشنطن في عام 1935. وظل في هذا المنصب حتى تقاعده في عام 1969.\n\nعُين واتس في شراكة طبية من قبل زميله والتر فريمان، الذي احتاج إلى تعاون جراح مُدرب من أجل ممارسة الجراحة الفصية، وهي تقنية رائدة من قبل طبيب الأعصاب البرتغالي إيغاس مونيز. في الإجراء الذي وضعه إيغاس مونيز، تم قطع \"المادة البيضاء\" في الفص الجبهي باستخدام \"ليوكوتوم\"، وهي أداة مصممة خصيصا لهذا الإجراء. قام فريمان وواتس بأول عملية في عام 1936. حيث قاموا ببعض التعديلات ومنها قطع جزء أكبر من المادة البيضاء وأعادوا تسميه استئصال الفصوص من أجل تمييز طريقتهم عن الإجراء السابق الذي وضعه إيغاس مونيز. وكانت تقنيتهم الجديدة تُعرف باسم \"\"تقنية فريمان-واتس\"\".\n\nلكن زميل واتس كان أقل تحفظا وسعى إلى طرق أخرى للوصول إلى فصوص الدماغ الأمامية دون المضاعفات المرتبطة بجراحة الدماغ التقليدية. والتي استوحاها من عمل الطبيب النفسي الإيطالي أمارو فيامبرتي، وكان الإجراء هدفه الوصول إلى الفص الجبهي عن طريق إدخال مسبار تحت الجفن وفوق القناة المسيلة للدموع، ثم يدق عليه من خلال عظمة رقيقة من مقبس العين وبعدها يقوم بقطع المادة البيضاء، ثم يكرر نفس الخطوات على الجانب الآخر. استغرقت العملية برمتها دقائق فقط تحت تأثير التخدير الموضعي. هذا الإجراء الجديد أصبح يعرف باسم استئصال الفص الجبهي، الذي يطلق عليه أيضا \"استئصال الفص الثلجي\". ويشير الإجراء الجديد أيضا إلى نهاية العلاقة المهنية بين فريمان و واتس. بعد تنفيذ الإجراء الجديد على عشرة مرضى، كشف فريمان أخيرا ل واتس ما كان يقوم به.\n\nفي عام 1950، ظهرت أولى الأدوية المضاد للذهان، لا سيما كلوربرومازين. مما أدى إلى انخفاض حاد في استخدام هذا الإجراء.\n\nتقاعد واتس في عام 1969، لكنه واصل ارتباطه بمستشفى جامعة جورج واشنطن حتى أواخر الثمانينيات.\n\nولد واتس في عام 1904 في لينشبورغ، فيرجينيا. كان لديه طفلان من زوجته جوليا هاريسون واتس. وتوفي في عام 1994.\n\n", "id": "4243400", "title": "جيمس واتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243400"}
{"text": "طواف آسيا للدراجات 2017\n\nطواف آسيا للدراجات 2017 هو الموسم الثالث عشر من سباقات طواف آسيا للدراجات. بدأ الموسم في 22 أكتوبر 2016 مع طواف هاينان، وينتهي في 7 أكتوبر 2017.\n", "id": "4243434", "title": "طواف آسيا للدراجات 2017", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243434"}
{"text": "روبرت جوزيف وايت\n\nروبرت جوزيف وايت (بالإنجليزية: Robert Joseph White) ( من مواليد 21 يناير 1926 - وتُوفى 16 سبتمبر 2010) وهو جراح أعصاب أميركي.\n\nولد روبرت وايت في دولوث، مينيسوتا، مع والدته وعمته. قُتل والده أثناء خدمته في حرب المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية. بدأ اهتمام وايت حول الدماغ البشري في المدرسة الثانوية عندما رأى تشريح رأس ضفدع وعندها قرر أن يصبح جراح مخ وأعصاب.\n\nبدأ وايت دراسته الجامعية في جامعة سانت توماس قبل دخوله مدرسة جامعة مينيسوتا الطبية في عام 1949؛ ثم نُقل إلى مدرسة طب هارفارد في عام 1951، حيث حصل على شهادة الطب في عام 1953. تزوج وايت من باتريشيا موراي وهي ممرضة التقى بها في مستشفى بيتر بنت بريغهام عندما كان يُنهى تدريبه الجراحي. كان وايت عضوا في الأكاديمية البابوية للعلوم.\n\nنفذت وايت طوال حياته المهنية أكثر من 10،000 عملية جراحية وأصدر أكثر من 900 منشور في جراحة المخ والأعصاب السريرية والأخلاقيات الطبية والرعاية الصحية. حصل على دكتوراه فخرية من جامعة جون كارول (دكتوراه في العلوم، 1979)، وجامعة ولاية كليفلاند (دكتوراه في العلوم، 1980)، وجامعة والش (دكتوراه في رسائل إنسانية، 1996) وجامعة سانت توماس (دكتوراه في العلوم، 1998). تلقى وايت دعوات من جميع أنحاء العالم لإلقاء المحاضرات وتبادل الخبرات الطبية. وكان مستشارا لمعهد بوردينكو لجراحة المخ والأعصاب في موسكو وكان العضو الأجنبي الوحيد في كل من الأكاديميات الروسية والأوكرانية للعلوم الطبية. وقد ألقى محاضرات مكثفة في الولايات المتحدة وروسيا والصين وأوروبا. كما أصبح وايت مستشارا للبابا يوحنا بولس الثاني. وأنشأ لجنة الفاتيكان للأخلاقيات الطبية الحيوية في عام 1981 بعد تعيينه في أكاديمية العلوم البابوية.\n\nقضى وايت مدة أربعين عاما كأستاذ جراح في جامعة كيس وسترن ريسرف، وكان معلماً محبوباً وجراحاً متميزاً. كان واحدا من أشهر أطباء الأعصاب في الولايات المتحدة.\n\nتوفي وايت في منزله في جنيف، أوهايو في 16 سبتمبر 2010 عن عمر يناهز 84 عاما بعد أن عانى من مرض السكري وسرطان البروستاتا.\n\nفي عام 1970 وبعد سلسلة طويلة من التجارب الأولية، قام وايت بزرع رأس قرد على جسم قرد آخر. شملت الجراحة قطع العمود الفقري من الرقبة. كانت الأعصاب القحفية داخل الدماغ لا تزال سليمة حيث كان الجهاز الدورى يقوم بتغذيتها، كان القرد يأكل ويسمع جيداً ويتابع حركة الأشياء بعينه.\n\nولكن في نهاية المطاف، تسبب الرفض المناعي في وفاة القرد بعد تسعة أيام من العملية الجراحية. دعا الدكتور جيري سيلفر، وهو خبير في إعادة زراعة الأعصاب المقطوعة، بتجارب وايت على القرود بأنها \"بربرية إلى حد ما\".\n\nخلال التسعينيات، كان وايت يعتزم القيام بنفس العملية على البشر وكان يمارس ذلك على الجثث. كان يأمل أن يتمكن من إجراء جراحة زرع الرأس على الفيزيائي ستيفن هوكينج والممثل كريستوفر ريف. وقد نُوقش مواصلة عمل وايت في بحوث زرع الرأس وتطبيقه مؤخرا في الأدب الجراحي العصبي من قبل الدكتور كانافيرو. تلقت إعادة بناء الحبل الشوكي والربط بين العمود الفقري في البشر دعما مؤخرا من بعض الدراسات الألمانية.\n\n", "id": "4243436", "title": "روبرت جوزيف وايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243436"}
{"text": "ريتشارد وين\n\nريتشارد وين (بالإنجليزية: Richard Winn) وهو طبيب أعصاب أمريكي وأستاذ في العلوم العصبية في مدرسة طب ماونت سيناي. كان الدكتور وين رئيسا لجراحة الأعصاب في مدرسة الطب بجامعة واشنطن من 1983-2002. وقد قدم وين مساهمات عديدة في مجال جراحة المخ والأعصاب، وتحديدا لعلم وظائف الأعضاء من تنظيم تدفق الدم الدماغي والدراسات السريرية للتاريخ الطبيعي لتمدد الأوعية الدموية الدماغية.\n\nتدرب ريتشارد وين في جراحة الأعصاب في جامعة فرجينيا في شارلوتسفيل تحت إشراف جون جين. خلال فترة إقامته قضى سنة في انكلترا في مستشفى أتكينسون مورلي، وأتيحت له الفرصة لبدء البحوث السريرية على التاريخ الطبيعي لتمدد الأوعية الدموية الدماغية مع ألان ريتشاردسون ومتابعة دراسات النتائج على المدى الطويل التي بدأها السير ويلي ماكيسوك. بعد الخدمة في القوات البرية للولايات المتحدة في ألمانيا، عاد الدكتور وين إلى شارلوتسفيل حيث تابع تدريب العلوم الأساسية في علم وظائف الأعضاء القلبية الوعائية والدماغية تحت إشراف روبرت م. برن، أستاذ علم وظائف الأعضاء، وبدأ دراسته حول دور الأدينوزين في الدماغ وتنظيم تدفق الدم. وقد تم تمويله باستمرار من قبل المعاهد الوطنية للصحة منذ عام 1974 لهذا الجهد المستمر.\n\nشغل الدكتور وين منصب عضو هيئة التدريس في قسم جراحة الأعصاب وعلم وظائف الأعضاء في جامعة فرجينيا، ثم عُين نائب رئيس الجراحة العصبية حتى عام 1983 عندما انتقل إلى جامعة واشنطن كأستاذ ورئيس قسم جراحة الأعصاب. في يوليو 2002، استقال وين من منصبه كرئيس لقسم جراحة المخ والأعصاب في جامعة واشنطن بعد اتهامه. وحكم على الدكتور وين في تشرين الأول / أكتوبر 2002 ووضع تحت المراقبة. اعترف وين بذنبه لعرقلة الآخرين في الجامعة بحجب المعلومات من المحققين. حكم عليه بغرامة تقدر بـ 500،000 دولار. في عام 2003، بعد أن أمضى عدة أشهر كأستاذ زائر في قسم الجراحة (جراحة المخ والأعصاب) في مستشفى تريبهوفان الجامعي التعليمي في كاتماندو، نيبال، انتقل إلى مدرسة طب ماونت سيناي حيث تم تعيينه كأستاذ مؤهل في أقسام جراحة المخ والأعصاب.\n\nحصل الدكتور وين على جائزة جاكوب جافيتس\"Jacob Javits\" للعلوم العصبية من المعاهد الوطنية للصحة. وتم اختياره كزميل في الجمعية الأمريكية للنهوض بالعلم (1992). كما حصل على جائزة واكيمان للأبحاث في العلوم العصبية (1990) ، وجائزة السير ويلي مكيسوك للعلوم العصبية (1992) من كلية سانت جورج الطبية في لندن وجائزة مؤسسة العشب (1999) من جمعية جراحة الأعصاب. كما حصل على جائزة الخريج المتميز من مدرسة هارفورد (2000) وجائزة الخدمة المتميزة من جمعية جراحي الأعصاب (2005). ولا تزال تلك الجوائز مثيرة للجدل بعد ان تم اتهام الدكتور وين ببعض القضايا.\n", "id": "4243453", "title": "ريتشارد وين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243453"}
{"text": "ريتشارد وونز\n\nريتشارد وونز (بالإنجليزية: Richard N.W. Wohns) الحاصل على الدكتوراه في الطب وماجستير في إدارة الأعمال ومؤسس ورئيس NeoSpine ويعمل حاليا في منطقة بيوجت ساوند في واشنطن، الولايات المتحدة.\n\nحصل الدكتور ريتشارد وونز على شهادات معتمدة في جراحة الأعصاب تابعة لمستشفى سانت فرانسيس والمركز الطبي السويدي. وهو مؤسس NeoSpine التي تمتلك مكاتب في سياتل وبويالوب وبولسبو وواشنطن. يعتبر وونز من الأطباء المميزين في جراحة العمود الفقري ورئيس NeoSpine التي وضعت مراكز العمود الفقري للمرضى الخارجيين على الصعيد الوطني. تم الحصول على NeoSpine من قبل Symbion في المؤتمر الوطني العراقي، في عام 2008، واصل وونز العمل كمستشار خاص لجراحة العمود الفقري للمرضى الخارجيين. وكان أيضا أحد مؤسسي الجراحة الشعاعية الأمريكية التي تم الحصول عليها من قبل تحالف الأورام في عام 2011. وهو مدير مجلس إدارة قناة الرعاية الحرجة والمستشار السياسي لـ Nuvasive ومستشار لعدد من شركات أجهزة العمود الفقري ومدير مجموعة وونز الاستشارية.\n\nمنذ عام 1995، كان وونز أستاذا سريريا مشاركا في جراحة الأعصاب في جامعة واشنطن.\n\nقام وونز بأداء أكثر من 3000 عملية جراحية في عنق الرحم في العيادات الخارجية، وتشمل خبرته: جراحة العمود الفقري للمرضى الخارجيين، وجراحات العمود الفقري المعقدة، وجراحات العمود الفقري العنقية والقطنية باستخدام أقراص اصطناعية. وهو يحاضر على الصعيدين الوطني والدولي ويستضيف مؤتمرات القمة السنوية على أحدث التطورات في تقنيات جراحة العمود الفقري.\n\nفي مارس 2014، تم اختيار وونز في مقال نُشر في بيكر هوسبيتال ريفيو بعنوان \"أذكى ٤٠ شخص في الطب والرعاية الصحية\". واُعترف به في سبتمبر 2013 في مراجعة العمود الفقري لبيكر. وقد تم إدراجه من ضمن 50 من الجراحين والمتخصصين في العمود الفقري من قبل بيكر أسك ريفيو في فبراير 2010. وقد تم الاعتراف به في عام 2009 كأحد أفضل ثلاثة مدراء تنفيذيين للرعاية الصحية من قبل مجلة سياتل للأعمال.\n", "id": "4243465", "title": "ريتشارد وونز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243465"}
{"text": "عدنان العوامله\n\nهو منتج تلفزيوني أردني و مؤسس المركز العربي للإنتاج الإعلامي - الأردن، و هو والد المنتج طلال العوامله.\n بدأ مسيرة كفاحه في التلفزيون الأردني في عام 1968، لكن طموحه قاده للدراسة خارج البلاد، فبعد حصوله على شهادات الدراسة العليا في جامعة بيروت العربية و الوكالة البريطانية للأنباء (بي بي سي) في لندن، عاد للإنضمام مجدداً لطاقم التلفزيون الأردني كمخرج لعدة أفلام وثائقية.\n\nأسس عدنان العواملة مجموعة المركز العربي للإنتاج الإعلامي سنة 1983 التي أصبحت من المؤسسات الرائدة في مجال الإنتاج الإعلامي في الشرق الأوسط منتجاً لأعمال فنية عديدة حظيت بالجوائز المختلفة.\n\nفي عام 2008 تم تكريم عدنان العواملة بحصوله ولأول مرة في تاريخ الشرق الأوسط على جائزة الايمي العالمية لفئة الرواية التلفزيونية الطويلة عن مسلسل (الاجتياح).\n\nفي عام 2000 سلَّم عدنان العواملة راية إدارة الشركة لابنه طلال، ليكمل الأخير مسيرة والده بذات الرؤية والطموح والحداثة.\n", "id": "4243468", "title": "عدنان العوامله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243468"}
{"text": "بنت النور\n\nبنت النور قد يشير إلى:\n", "id": "4243471", "title": "بنت النور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243471"}
{"text": "فريدريك أوسوبيل\n\nفريدريك م. أوسوبيل (بالإنجليزية: Frederick M Ausubel) (من مواليد 2 سبتمبر 1945) هو عالم أحياء جزيئي أمريكي وأستاذ علم الوراثة في كلية الطب بجامعة هارفارد في بوسطن، وهو المحقق البارز في قسم البيولوجيا الجزيئية بمركز كارل ويناكر، في مستشفى ماساتشوستس العام.\n\nحصل أوسوبيل على درجة البكالوريوس في عام 1966 من جامعة إلينوي، أوربانا، ثم حصل على درجة الدكتوراه في علم الأحياء في عام 1972 من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، كامبريدج، ماساشوستس.\n\nيتعلق عمل أوسوبيل العلمي بتفاعلات المضادات الحيوية. عمل مختبره في السبعينات والثمانينات على الأساس الجزيئي لتثبيت النيتروجين التكافلي، وهي عملية تحدث في البقوليات، بالتنسيق مع البكتيريا المترممة، حيث يتحول النيتروجين في الغلاف الجوي إلى الأمونيا. عمل مختبر أوسوبيل على مدى السنوات ال 20 الماضية على تطوير ما يسمى نظم التوليد متعددة المضيفين التي تنطوي على عدوى المضيفين، بما في ذلك الربداء الرشيقة ونبات رشاد أذن الفأر، مع مجموعة متنوعة من البكتيريا ومسببات الأمراض الفطرية. ساعدت أبحاثه في توضيح مسارات الإشارات المناعية الفطرية في هذين النموذجين المضيفين وحددت جوانب الاستجابة المناعية الفطرية المحفوظة وما إذا كانت مشتقة من خلال عملية تطور متباين أو متقارب. يستخدم مختبره حاليًا نموذج \"C. elegans\" المرضي لدراسة المناعة الظهارية في الأمعاء وكيفية تفرقة الجسم بين البكتيريا المترممة والبكتيريا الضارة للجسم. يتعلق عمله في المختبر بتحديد وتوصيف مركبات الوزن الجزيئي المنخفض الذي يعمل على وجه التحديد بالاعتماد على نموذج \"C. elegans\" المرضي ومسارات إشاراته المناعية.\n\nنشر أوسوبيل منذ عام 2013 215 مقالة علمية محكمة. بالإضافة إلى العمل على مجموعة متنوعة في مجالس التحرير، يعتبر أوسوبيل هو المؤسس المحرر للبروتوكولات الحالية في البيولوجيا الجزيئية. انتخب أوسوبيل كعضو في الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 1994 والجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الدقيقة في عام 2002، وكذلك الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 2003.\n\nتلقى أوسوبيل في عام 2014 وسام توماس هانت مورغان، لإنجازه مدى الحياة في مجال علم الوراثة.\n", "id": "4243516", "title": "فريدريك أوسوبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243516"}
{"text": "بريان تشارلزورث\n\nالبروفسور بريان تشارلزورث (بالإنجليزية: Brian Charlesworth) (من مواليد 29 أبريل 1945) هو عالم أحياء بريطاني حاصل على زمالة الجمعية الملكية وخريج جامعة إدنبرة، ومحرر رسائل الأحياء. شغل بريان منذ عام 1997 منصب أستاذ الجمعية الملكية للبحوث في معهد علم الأحياء التطوري في إدنبره.\n\nحصل تشارلزورث على شهادة البكالوريوس في الآداب في العلوم الطبيعية من كلية كوينز، كامبريدج، ثم الدكتوراه في علم الوراثة في عام 1969 للبحث في الاختلاف الجيني في حياة ذبابة الفاكهة ميلانوغاستر.\n\nقام تشارلزورث بعد حصوله على درجة الدكتوراه ببحوث ما بعد الدكتوراه في جامعة شيكاغو، وجامعة ليفربول 1971-1974، ثم جامعة ساسكس تحت إشراف جون ماينارد سميث 1974-82. عاد بريان إلى شيكاغو، ليكون أستاذًا للبيئة والتطور من 1985 إلى 1997 وبعد ذلك انتقل إلى إدنبره.\n\nعمل تشارلزورث على نطاق واسع في فهم تطور التسلسل، باستخدام ذبابة الفاكهة كنوع نموذجي، وساهم أيضًا في العمل النظري على الشيخوخة، وتطور إعادة التركيب وتطور الكروموسومات الجنسية.\n\nكرست مجلة المعاملات الفلسفية للجمعية الملكية في أبريل 2010 مجهوداتها لتكريم مساهمة بريان في مجال علم الوراثة السكاني.\n\nانتخب تشارلزورث كزميل الجمعية الملكية في عام 1991، وحصل على ميدالية داروين في عام 2000. وحصل على وسام فرينك 2006، من جمعية علم الحيوان في لندن وفي عام 2010 مُنح وسام داروين - والاس لجمعية لينيان.\n\nجاء في خطاب ترشيحه للجمعية الملكية:\n\n\"تميز بريان لدراساته النظرية والتجريبية من علم الوراثة السكاني وعلم الأحياء التطوري. وقد وسع نظرية الاصطفاء الطبيعي في المجموعات العمرية المهيكلة التي توفر الأساس الوراثي لدراسة تطور أنماط تاريخ الحياة والشيخوخة، وأظهرت أبحاثه التباين الوراثي التجريبي في هذه الصفات. كما قدّم مساهمات كبيرة لنظرية الموضوعات ذات الصلة من الانتقاء لمعدل إعادة التركيب الجيني وتطور مجمعات الجينات المرتبطة ارتباطًا وثيقًا وتطور الجنسين المنفصلين والزواج، وأظهرت أبحاثه تجريبيًا أنه يمكن تغيير معدلات إعادة التركيب بالاختيار. كما طوّر أيضًا نظرية الديناميات السكانية للعناصر الجينية القابلة للنقل التي توفر نماذج قياسية لتحليل وتفسير البيانات عن ترددات العناصر القابلة للنقل.\"\n\nفي عام 2015، منحت جمعية علم الوراثة الأمريكية تشارلزورث وسام توماس هانت مورغان. وتُعطي هذه الجائزة للاعتراف \"بإنجاز مدى الحياة في مجال علم الوراثة، وهي تعترف بالأعمال الكاملة لعمل عالم وراثي استثنائي\"، وفقًا لصفحة توماس هانت مورغان على الويب.\n\nتزوج تشارلزورث من ديبورا تشارلزورث في عام 1967، وأنجبا ابنة واحدة.\n", "id": "4243517", "title": "بريان تشارلزورث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243517"}
{"text": "أرمين ديل كايزر\n\nأرمين ديل كايزر (بالإنجليزية:Armin Dale Kaiser) (من مواليد 10 نوفمبر 1927، في بيكوا، أوهايو) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي وعالم وراثة جزيئية وعالم أحياء جزيئية وعالم أحياء.\n\nحصل كايزر في عام 1950 درجة البكالوريوس من جامعة بوردو، ثم تلقى درجة الدكتوراه في عام 1955 من معهد كاليفورنيا للتقنية في علم الأحياء. عمل كايزر في معهد كاليفورنيا للتقنية بمجموعة ماكس ديلبروك وحصل على درجة الدكتوراه في علم الأحياء تحت إشراف جان ويغل مع أطروحة التحليل الوراثي لبكتيريا لامدا. أكمل كايزر في عام 1956 دراسات ما بعد الدكتوراه في معهد باستير في باريس (حيث كان يعمل في مجموعة فرانسوا جاكوب)، وبعد ذلك أصبح مدربًا ثم أستاذًا مساعدًا في علم الأحياء الدقيقة في عام 1958 في جامعة واشنطن في سانت لويس. أصبح كايزر في عام 1959 أستاذًا مساعدًا في جامعة ستانفورد، حيث أصبح في عام 1966 أستاذًا للكيمياء الحيوية في كلية ستانفورد، كما شغل هناك منصب أستاذ في علم الأحياء التطوري منذ عام 1989.\n\nتركزت أبحاث كايزر في بداية حياته المهنية على الوراثة الجزيئية لبكتيريا لامدا، وأعرب عن قلقه بوجه خاص إزاء آليات المكافحة لدورة المستذيب. وجد كايزر أحد الأمثلة الأولى للتنظيم الذاتي (للجين سي، الجين القامعي لبكتيريا لامدا)، وأكمل العمل في وقت لاحق على بروتينات تشابيرون الجزيئية. وأصبحت بعض الأساليب التي وضعهتا مختبرات كايزر مهمة في الهندسة الوراثية.\n\nكان كايزر يعمل في السبعينات على البيولوجيا التنموية من أسراب الجرثومة المخاطية. قام فريق من المختبر في عام 2000 بإجراء أبحاث عن الطرق الجينية والبيوكيميائية للسيطرة على وسلوك انتشار الأنواع البكتيرية لأسراب الجرثومة المخاطية، حيث وجدوا أن تلك المجموعات عندما تشعر بالجوع، فإنها تتجمع معًا لتأخذ شكل الثمار، مع ما يقرب من الحويصلات. نجح مختبر كايزر في تحديد وشرح الجزي لأدوار سلسلة من الرسل الجزيئية في سلوك انتشار الأنواع البكتيرية لأسراب الجرثومة المخاطية.\n\nتلقى كايزر في عام 1970 جائزة مؤسسة الصلب الأمريكية في البيولوجيا الجزيئية، ثم جائزة ألبرت لاسكر للبحوث الطبية الأساسية في عام 1980، ثم جائزة وترفورد للعلوم الطبية الحيوية في عام 1981، وجائزة أبوت للإنجاز مدى الحياة للجمعية الأمريكية للميكروبيولوجيا في عام 1997 و وسام توماس هانت مورغان في عام 1991. انتخب كايزر عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم وعضوًا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام 1970.شغل كايزر منصب رئيس جمعية الوراثة في أمريكا في عام 1993.\n\n\n", "id": "4243518", "title": "أرمين ديل كايزر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243518"}
{"text": "شو تيلي\n\nشو تيلي (1 فبراير 1877 - 28 نوفمبر 1968) هو سياسي صيني. كان أستاذ ماو تسي تونغ وتيان هان.\n\nكان شو عضوا في اللجنة المركزية السابعة والثامنة للحزب الشيوعي الصيني.\n\nولدت شو بتاريخ 1 فبراير 1877 في مقاطعة تشانغشا، تشانغشا، خونان، خلال عهد أسرة تشينغ. في سن الرابعة، توفيت والدته. في عام 1885، أرسل شو إلى المدرسة في سن التاسعة.\n\nفي عام 1911، شارك شو في ثورة شينهاي وانتفاضة خونان.\n\nفي عام 1919، درس شو العلوم الطبيعية في جامعة باريس، كما زار بلجيكا وألمانيا.\n\nفي عام 1928، أرسل شو إلى \"جامعة موسكو سون يات سين\" للدراسة على حساب الحكومة.\n\nفي عام 1934، شارك شو في المسيرة الطويلة.\n\nفي 28 نوفمبر 1968، خلال الثورة الثقافية، توفي شو في بكين.\n", "id": "4243554", "title": "شو تيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243554"}
{"text": "ساركومة يوينغ\n\nساركومة يوينغ أو ساركوما إيوينغ (بالإنجليزية: Ewing's sarcoma) هو أحد الأورام الخبيثة ذات الخلايا المستديرة الزرقاء الصغيرة، وهو مرض نادر توجد فيه الخلايا السرطانية في العظام أو في الأنسجة الرخوة. مناطق الجسم الأكثر شيوعًا لحدوثه هي الحوض وعظم الفخذ والعضد والأضلاع والترقوة.\n\nوبما أن الموضع الجيني المسؤول عن نسبة كبيرة من ساركومة يوينغ والأورام العصبية الابتدائية مشترك، يتم تجميعها أحيانًا معًا في فئة تُعرف باسم عائلة يوينغ للأورام.\n\nيحدث ساركومة يوينغ في كثير من الأحيان في المراهقين والشباب، مع نسبة الذكور/الإناث 1.6:1.\n\nوعلى الرغم من تصنيفه عادةً على أنه ورم في العظام، يمكن أن يكون لساركومة يوينغ خصائص ذات أصل من الأديم المتوسط والأديم الظاهر، مما يجعل من الصعب تصنيفه.\nكان جيمس يوينغ (1866-1943) أول من وصف الورم، مؤكدًا أن المرض منفصل عن سرطان الغدد الليمفاوية وأنواع السرطان الأخرى المعروفة في ذلك الوقت.\n\nساركومة يوينغ أكثر شيوعًا في الذكور (1.6 ذكور: 1 إناث) وعادةً ما يظهر في مرحلة الطفولة أو بداية مرحلة البلوغ، خاصةًً بين سن 10 و20 من العمر. يمكن أن يحدث في أي مكان في الجسم، ولكن الأكثر شيوعًا في الحوض والعظام، وخاصةً حول لوحات النمو. والمنطقة الأكثر شيوعًا هي جدل عظم الفخذ، تليها الساق والعظم العضدي. يكون ثلاثون في المئة منه منبثة عند الفحص، وعادةً ما يعاني المرضى من آلام شديدة في العظام.\n\nتشمل العلامات والأعراض: الحمى المتقطعة وفقر الدم وزيادة عدد الكريات البيضاء وزيادة معدل الترسيب وأعراض أخرى من أمراض الجهاز التنفسي. أيضًا قد يحدث ألم شديد اعتمادًا على نوع وتطور وموقع الورم.\n\nوفقًا لأمانة أبحاث سرطان العظام، الأعراض الأكثر شيوعًا هي: الألم الموضعي والتورم وآلام متفرقة في العظام بشدة متغيرة. ومن المرجح أن يكون التورم مرئيًا إذا كان الورم موجودًا على عظم قريب من سطح الجسم، ولكن عندما يحدث في أماكن أخرى أعمق في الجسم مثل الحوض، قد لا يكون مرئيًا.\n\nيمكن أن يُحوِّل التبادل الوراثي بين الكروموسومات الخلايا إلى سرطانية. معظم الحالات من ساركومة يوينغ (85٪) هي نتيجة للنقل بين الكروموسومات 11 و22، حث يندمج الجين EWS من الكروموسوم 22 إلى الجين FLI1 من الكروموسوم 11.\nهناك انتقالات أخرى مثل (21،22) و(7، 22). وتكون خلايا ساركوما إوينغ إيجابية لCD99 وMIC2، وسلبية لCD45.\n\nيعتمد التشخيص في الأساس على نتائج علم الأنسجة والكيمياء النسيجية المناعية وعلم الأمراض الجزيئي.\n\nساركومة يوينغ هو ورم من الخلايا الصغيرة الزرقاء المستديرة التي عادة ما تكون ذات سيتوبلازم نقي باستخدام صبغة الهيماتوكسيلين والإيوسين نتيجة وجود الجليكوجين. يمكن إيضاح وجود الجليكوجين بالنتيجة الإيجابية لصبغة PAS والنتيجة السلبية لصبغة دياستاز PAS. والملون المناعي المميز هو CD99، والذي يحدد غشاء الخلية بشكل كبير. يتم إثبات النتائج المورفولوجية والمناعية مع انتقال الكروموسومات الذي يحدث عادة. أكثر التكرارات شيوعًا التي تظهر في حوالي 90٪ من حالات ساركوما إوينغ هي الانتقال (11؛ 22) (q24؛ q12)، الذي يولد عامل النسخ الشاذ من خلال دمج جين EWSR1 مع الجين FLI1.\n\nالتشخيص التفريقي المَرَضي هو مجموعات الأورام ذات الخلايا الصغيرة الزرقاء المستديرة، والتي تشمل سرطان الغدد الليمفاوية والساركومة العضلية المخططة السنخية والأورام الصلدة (من النسيج الليفي) وغيرهم.\nتشمل الكيانات الأخرى ذات الأعراض المماثلة التهاب العظم والساركوما العظمية (وخاصة الساركومة العظمية متوسعة الشعيرات) والورم الحبيبي اليوزيني. الأورام اللينة الأنسجة مثل الساركومة غير المتمايزة متعددة الأشكال (ورم المنسجات الليفية الخبيث) -التي تفتت العظام المجاورة- قد يكون لها مظهر مماثل.\n\nعلى الأشعة التقليدية، العَرَض العظمي الأكثر شيوعًا هو الآفة نافذة التحلل مع تفاعل سمحاقي. والوصف الكلاسيكي للتفاعل السمحاقي مع هذه الآفة في شكل طبقات. تضيف الأفلام العادية معلومات قيمة في التقييم الأولي أو التحري. المنطقة الواسعة من الانتقال (على سبيل المثال: النفاذية) هي السمة الأكثر فائدة في الأشعة للتمييز بين الآفات الحميدة والخبيثة.\nينبغي استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي بشكل روتيني في فحص الأورام الخبيثة. فهي تُظهر كامل نطاق الأنسجة العظمية واللينة وتربط الورم إلى الهياكل التشريحية القريبة الأخرى (مثل الأوعية). تباين الغادولينيوم ليس ضروريًا لأنه لا يعطي معلومات إضافية عن الدراسات غير المتقابلة، على الرغم من جدال بعض الباحثين الحاليين بأن التصوير بالرنين المغناطيسي الديناميكي المعزز على النقيض من شأنه أن يساعد على تحديد مقدار النخر داخل الورم، وبالتالي يساعد في تحديد الاستجابة للعلاج قبل الجراحة.\n\nيمكن أيضًا استخدام التصوير المقطعي المحوري لتحديد مدى خروج الورم عن العظام، وخاصة في الجمجمة والعمود الفقري والأضلاع والحوض. ويمكن استخدام كل من التصوير بالرنين المغناطيسي والتصوير المقطعي المحوري لمتابعة الاستجابة للإشعاع و أو العلاج الكيميائي. يمكن أيضًا استخدام تصوير العظام باستخدام الفطائر العظمية لمتابعة استجابة الورم للعلاج.\n\nفي مجموعة الأورام الخبيثة المستديرة الصغيرة والتي تشمل ساركومة يوينغ وسرطان الغدد الليمفاوية العظمية وسرطان العظام في الخلايا العظمية الصغيرة، قد تظهر القشرة طبيعية بالإشعاع بينما تحدث النفاذية عبر قنوات هافيرسيان. قد تكون هذه الأورام مصحوبة بكتلة كبيرة من الأنسجة الرخوة ولا يحدث تدمير للعظام. وغالبًا لا تُظهِر الصور الشعاعية أي علامات لتدمير القشرة.\n\nومن الناحية الإشعاعية، تتمثل ساركومة يوينغ كمناطق شفافة \"متخربة بالعث\" في النخاع وتآكل في القشرة.\nيحتاج جميع المرضى تقريبًا إلى العلاج الكيميائي متعدد الأدوية (متضمِّنًا إفوسفاميد وإيتوبوسيد)، وكذلك التحكم في المرض بالجراحة و/أو الإشعاع. وكون العلاج المكثف ضروريًا لأن غالبًا جميع المرضى الذين يظهر عليهم ورم في منطقة محددة في وقت التشخيص يكون لديهم في الواقع مرض منبث غير ظاهر.\n\nغالبًا ما يتكون العلاج من العلاج الكيميائي المساعد، والذي قد يشمل فينكريستين ودوكسوروبيسين وسيكلوفوسفاميد مع (إفوسفاميد و إيتوبوسيد). بعد حوالي ثلاثة أشهر من العلاج الكيميائي، يتم استئصال الورم المتبقي جراحيًا أو بالإشعاع أو كليهما، وقد يشمل الاستئصال الجراحي بتر الأطراف. ويمكن إجراء الاستئصال الكامل في وقت الخزعة إذا تأكد أن الورم خبيث في وقت الفحص.\n\nتختلف مدة العلاج اعتمادًا على موقع ومرحلة المرض عند التشخيص. قد يكون العلاج الكيميائي الكلي قصير مثل ستة علاجات في دورات لمدة 3 أسابيع، ولكن يخضع معظم المرضى للعلاج الكيميائي لمدة 6-12 شهرًا والعلاج الإشعاعي لمدة 5-8 أسابيع. ويُستخدم العلاج الإشعاعي للورم في موقع محدد. للورم خاصية فريدة من نوعها لكونه حساس للغاية للإشعاع، ولكن العيب الرئيسي هو أنه يتكرر بشكل كبير بعد بعض الوقت.\nفي النساء، قد يضر العلاج الكيميائي بالمبايض ويسبب العقم. للحفاظ على الحمل في المستقبل، يمكن للمرأة الحفاظ على البويضات أو الأنسجة المبيضية عن طريق حفظ البيض بالتبريد أو حفظ أنسجة المبيض بالتبريد قبل البدء في العلاج الكيميائي.\nإلا أن هذا قد يُعيد السرطان عند إعادة اندماج الأنسجة المبيضية. إذا تم تنفيذه، يجب فحص الأنسجة المبيضية لتتبع الآثار الخبيثة على كل من المستويات المرضية والجزيئية قبل تطعيم الأنسجة المحفوطة تبريديًا.\n\nمحاولات التدريج لتمييز المرضى ذوي الأورام المحددة من أولئك الذين يعانون من ورم منبث. والأكثر شيوعا يحدث الانبثاث في الصدر والعظام و/أو نخاع العظام. وتشمل المواقع الأقل شيوعًا الجهاز العصبي المركزي والغدد الليمفاوية.\n\nمعدل البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات في حالة الورم المحدد هو 70٪ إلى 80٪ عند استخدام العلاج الكيميائي. قبل استخدام العلاج الكيميائي متعدد الأدوية، كان البقاء على قيد الحياة لمدى الطويل أقل من 10٪. وقد أدى تطوير العلاج متعدد التخصصات مع العلاج الكيميائي والإشعاع والجراحة إلى زيادة المعدلات الحالية للبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل في معظم المراكز السريرية إلى أكثر من 50٪. وتشير بعض المصادر إلى أنها 25-30٪.\n\nأظهرت البحوث بأثر رجعي في المرضى بقيادة إدريس بناني بيتي (جمعية علم وراثة السرطان) أن اثنين من مستقبلات كيموكين CXCR4 وCXCR7، يمكن أن تستخدم عوامل التكهن الجزيئي. المرضى الذين لديهم مستويات منخفضة من مستقبلات الكيموكين لديهم أعلى احتمالات للبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل أكثر من 90٪ مقابل أقل من 30٪ للمرضى الذين لديهم مستويات عالية جدا من المستقبلات.\nتمثل ساركومات يوينغ 16٪ من سرطانات العظام الأولية. في الولايات المتحدة، تكون الأكثر شيوعًا في العقد الثاني من الحياة بمعدل 0.3 حالة لكل مليون في الأطفال دون سن 3 سنوات، وارتفاع يصل إلى 4.6 حالة لكل مليون في المراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين 15-19 سنة. وعلى الصعيد الدولي، يبلغ معدل الإصابة السنوي أقل من حالتين لكل مليون طفل. وفي المملكة المتحدة، يتم تشخيص ستة أطفال في المتوسط سنويًا ولا سيما الذكور في المراحل المبكرة من سن البلوغ.\n\nكان أقدم مريض معروف شُخِّص في سن 76، من مقاطعة ميرسر في نيو جيرسي.\n\nتظهر ساركومة يوينغ اختلافات واضحة في حالات الإصابة بين البشر، وتتراوح بين 10 و20 ضعفًا أكثر شيوعًا بين السكان ذوي الأصل الأوروبي مقارنةً بالأفارقة.\n\nساركومة يوينغ هو ثاني أكثر سرطان عظام شيوعًا في الأطفال والمراهقين.\n\nفي المملكة المتحدة وأيرلندا، تقوم مؤسسات أبحاث سرطان العظام ببحوث وتقدم معلومات عن ساركومة يوينغ وسرطانات العظام الأخرى. وهذا يشمل معلومات للمراهقين الذين لديهم هذه الحالة.\n\n", "id": "4243590", "title": "ساركومة يوينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243590"}
{"text": "أفيتو\n\nأفيتو هو موقع إلكتروني للإعلانات التجارية تابع لمجموعة شیبستد النورويجية وقد أطلق التطبيق سنة 2012 وكما استطاع الموقع أن يحاز على الترتيب الخامس كأكثر المواقع الإلكترونية الأكثر زيارة بالمغرب بحوالي ستة ملايين زائر. يدار الموقع على يد زكاريا غسولي منذ 2017 ومن أهم الشخصيات الذين يديرون الموقع حبيبة بن جلون تويمي ، ياسين زياد ، سعد بوشهبون ، بدر بوسليخان.\n", "id": "4243627", "title": "أفيتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243627"}
{"text": "رودلف فيرنر (مخرج أفلام)\n\nرودلف فيرنر (و. ) هو مخرج أفلام، ومنتج أفلام، وصحفي، من ألمانيا، ولد في البلنغ.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "id": "4243647", "title": "رودلف فيرنر (مخرج أفلام)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243647"}
{"text": "ميناء دوراليه\n\nميناء دوراليه هو امتداد لميناء جيبوتي، الذي يقع على بعد 5 كم غرب مدينة جيبوتي.\n", "id": "4243683", "title": "ميناء دوراليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243683"}
{"text": "ميخائيل السابع دوكاس\n\nميخائيل السابع دوكاس (باليونانية: Μιχαήλ Ζ΄ Δούκας)، ويُعرف أيضًا بلقب بارابيناكيس (باليونانية: Παραπινάκης، ومعناها الحرفي \"إلا ربعًا\") في إشارة إلى تخفيضه قيمة العملة البيزنطية، هو إمبراطور الدولة البيزنطية في الفترة من 1071 إلى 1078م. هو الابن الأكبر للإمبراطور قسطنطين العاشر دوكاس وزوجته إيدوكيا مكرمبولتيسا.\n", "id": "4243687", "title": "ميخائيل السابع دوكاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243687"}
{"text": "مبرهنة ليوفيل (تحليل مركب)\n\nمبرهنة ليوفيل Liouville s Theorem\n\nإذا كانت f دالة كلية ومحددة لكل قيم Z في المستوي Z عندئذ تكون f دالة ثابتة.\n\nالبرهان\n\nليكن b, a أية نقطتين في المستوي Z ولتكن C دائرة مركزها a ونصف قطرها r بحيث باستعمال صيغة كوشي التكاملية الأولى ينتج:-\n\nولما كانت f (Z) محددة في المستوي Z فإنه يوجد عدد حقيقي موجب M بحيث | f (Z)|< M لكل Z داخل وعلى محيط الدائرة، ولما كان محيط الدائرة 2 ? r فإنه ينتج:\n\nبموجب المتباينة الموجودة في مبرهنة سابقة.\n\nوالآن إذا جعلنا r ? ? نجد أن أي ان ولما كانت b, a أية نقطتين في المستوي Z\n\n? تكون الدالة f ثابتة. وبهذا ينتهي البرهان.\n\nمبرهنة موريرا Morera s Theorem\n\nهي معكوس مبرهنة كوشي كورسا وتنص على :-\n\nإذا كانت f دالة مستمرة في منطقة بسيطة الاتصال R وكان حيث C أي منحني بسيط مغلق يقع في R عندئذ تكون f تحليلية في R.\n\nتمارين متنوعة\n\nQ1/ Find\n\nQ2/ Compute يوضح هذا المستقيم البياني أن المسافة تزداد خطياً منذ البداية بنسبة 60 كيلومتراً في كل ساعة. هذا يعني مثلاً أنه بعد مرور 3 ساعات من السير ستقطع السيارة 180 كيلومتراً. لاحظ أن الإنحدار (slope) هنا أيضاً ثابت طيلة الرحلة. وهذا يعني أن العلاقة بين أي مسافة مقطوعة (?x) والمدة الزمنية اللازمة لفعل ذلك (?t) مساوية لستين. بعبارة أخرى، أن نقول بأن السيارة تقطع 50 متراً في كل ثلاث ثوان، أو كيلومتراً كل دقيقة، أو180 كيلومتراً كل ثلاث ساعات أو525600 كيلومتراً كل سنة، ... تدل على أمر واحد (ش. 15). ففي هذا المثال معدل التغير ثابت مع الزمن:\n\nأنت تعرف طبعاً أنه عندما تنطلق السيارة من مربضها، فإنها لا تستطيع أن تقفز في لحضة من صفر إلى 60 كيلومتراً في الساعة، بل تحتاج لوقت معين لبلوغ هذه السرعة. فكلما يتم الضغط على دواسة البنزين ترتفع السرعة تدريجياً، وعادة يتم ذلك بمعدل ثابت (أي أن السائق في البداية يضغط بقوة على دواسة البزين لكي يستطيع الإسراع، ثم يخفف من الضغط تدريجياً). وفي أثناء سيرها ستُرَفِعُ السيارة سرعتها في طريق سريعة، أو تُخفف منها عند المنعرجات أو في زحمة المرور، كما ستتوقف عدة مرات عند ضوء مروري أحمر، وقد تغير إتجاهها أيضاً. في هذا المثال، نرى بأن معدل التغير (الذي تمثله السرعة) غير ثابت فهو يتغير مع الوقت. عندما نقوم في هذه الحالة بتمثيل العلاقة بين المسافة والزمن فإننا سنحصل على سبيل المثال على شيء يشبه المخطط أسفله (ش. 16). أنت ترى الآن أن الإنحدار في هذا المنحنى يتغير من لحضة لأخرى في الزمن طوال المسار.\n", "id": "4243695", "title": "مبرهنة ليوفيل (تحليل مركب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243695"}
{"text": "البيان (مجلة)\n\nالبيان هي مجلة كان يحررها إبراهيم اليازجي وبشارة زلزل وكانت تصدر في القاهرة مرة أو مرتين شهريًا في الفترة من 1 مارس 1897 إلى 16 أغسطس 1898. كانت المجلة تنشر المقالات العلمية إلى جانب الموضوعات الثقافية واللغوية والتربوية.\n\n", "id": "4243703", "title": "البيان (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243703"}
{"text": "المنظمة المغربية للكشافة والمرشدات\n\nتأسست سنة 1946، تحت اسم (منظمة الكشافة المغربية الاسلامية) وتم تغييره في سنة 2002 إلى المنظمة المغربية للكشافة والمرشدات. \n\nمبدأها بث فكرة الابتكار وتكوين الشخصية وتقوية البدن وبعث روح الأخوة والشعور بالواجب في النشئ، وهي صديقة لجميع الهيئات الكشفية في العالم.\n\nالمنظمة المغريبية للكشافة والمرشدات: حركة كشفية وطنية تربوية تنموية ذات طابع تطوعي تمتنع عن كل نشاط حزبي. وهي عضو الجامعة الوطنية للكشفية المغربية.\n\nنشر طريقة الكشف والتمسك بروحها التي تهدف إلى تنمية النشئ روحيا وعقليا وجسميا واجتماعيا كأفراد ومواطنين مسؤولين وعاملين لصالح المجتمع والوطن.\n\nتقوم المنظمة المغربية للكشافة والمرشدات على أساس المبادئ التالية:\n\nالواجب نحو الله: الالتزام بمبادئ الدين الإسلامي الحنيف. \n\nالواجب نحو الغير: الإخلاص والولاء للوطن والملك/دعم السلم والسلام العالميين /دعم التعاون الكشفي العالمي والعربي /المشاركة في تنمية المجتمع. \n\nالواجب نحو الذات: مسؤولية الفرد على تنمية الذات.\n\nالرئيس: القائد عزيز الحافظي\nمحمود العلمي أحد رواد الحركة الذين كان لهم فضل تأسيسها في المغرب حيث انخرط في سلكها منذ عام 1933. كان له دوره الوطني في محاربة الاستعمار فضلا عن جهوده من أجل الإبقاء على الحركة الكشفية بالمغرب حركة وطنية. \n\nتولى قيادة منظمة الكشافة الإسلامية المغربية لسنوات عديدة. كما تولى رئاسة الجامعة الوطنية للكشافة المغربية من عام 1971 إلى عام 1981. حصل على وسام الذئب البرونزي من المنظمة الكشفية العالمية نظرا لجهوده المخلصة في خدمة الحركة الكشفية عام 1978.\n\nشارك في العديد من المؤتمرات والمخيمات الكشفية العربية. كتب العديد من البحوث حول الحركة الكشفية كما ألف مجموعة كبيرة من الأناشيد الكشفية والوطنية. \n\nحصل على قلادة الكشاف العربي عام 1982 نظرا لجهوده المخلصة على المستوى المحلي والعربي.\n", "id": "4243705", "title": "المنظمة المغربية للكشافة والمرشدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243705"}
{"text": "اللواء (راية)\n\nاللواء هو علمٌ وطنيّ يوضع فوق المراكب البحرية ليشير إلى الدولة. اللواء هو أكبر علم، يُوضع عادةً على مؤخرة السفينة. اللواء (العلم) البحري يُعرف أيضاً باسم اللواء الحربيّ، يُوضع على السفن الحربيّة، قد يختلف عن الرايات المدنية (السفن التجارية) أو ألوية اليخوت (الزوارق الترفيهية). الحجم الكبير من الألوية البحرية تُسمى ألوية المعارك، وتُستخدم عندما تذهب السفن الحربية إلى المعارك. يختلف اللواء عن العلم البحري، حيث يوضع العلم البحري على سارية قصيرة على مقدمة السفينة.\n\nاللواء بمعنى أوسع هو أي علم أو راية أخرى. اشتقت تسمية الرتبة العسكرية الأوروبية \"اللواء\" من حامل الراية لوحدة عسكرية، سواءاً كانت الراية وطنية أو عسكرية.\n\nفي الاستخدام البحري، يُرفرف اللواء فوق السفينة أو القارب ليشير إلى إنتمائهما. في حين أن هذا يشمل جنسية الزورق، قد يُشير إلى معلوماتٍ أكثر (زورق مدني، أو بحري، أو شرطي) بدلاً من أن يكون العلم الوطني نفسه. هذا شائع جداً في دول الكومونولث والدول الأوروبية.\n\nيوضع اللواء عادةً على سارية في مؤخرة السفينة عندما تكون في الميناء، ويُمكن أن يُزاح إلى المهماز (إن أمكن) أو سارية في وسط السفينة إذا كانت السفينة منطلقة في رحلتها.\n\nيُصنف علماء الرايات الأعلام الوطنية إلى ثلاثة أصناف عندما تستخدم كلواء:\n\n\nدولٌ عديدة لا تُفرق بين هذه الاستخدامات، ولا تستخدم سوى علم وطني ولواء واحد في جميع الحالات. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة ترفعُ كل القوارب الجارية في الخدمة للحكومة الأمريكية العلمَ الوطني (العلم الأمريكي) عدى خفر السواحل الأمريكي، كذلك ترفع قوارب بعض الوكالات علمَ الوكالة كـ\"علامة فارقة\". تستخدم بعض الدول ألويةً مختلفة كالمملكة المتحدة، وأوكرانيا، وإيطاليا، وروسيا، وجنوب أفريقيا، وأستراليا، ونيوزيلندا، واليابان. بعض الألوية خاضعة للقانون بدقة؛ لأنها تُشير إلى المركب إن كان سفينةً حربية، أو تجارية، أو سفينة تنقل البريد، أو يخت، أو غيره.\n\nلدى أعلام العديد من دول الكومونولث أصولها في الألوية، أي أنها تُشير إلى القوة الإستعمارية التي كانت خاضعة تحت سلطتها (المملكة المتحدة). أبرز هذه الأعلام الوطنية هي علم أستراليا، وعلم نيوزيلاندا، وأعلام دول جزر صغيرة. من الواضح أن التصميم الأصلي لعلم الولايات المتحدة متأثر بشدة باللواء الأحمر البريطاني أو علم شركة الهند الشرقية.\n\nمع إنشاء أسلحة جو مستقلة وتطور الطيران المدني في النصف الأول من القرن العشرين، اعتمدت مجموعة من الأعلام والألوية البارزة. يُمكن تقسيم هذه الألوية إلى ألوية القوات الجوية (غالباً تكونذات لون أزرق فاتح،، مثل لواء سلاح الجو الملكي البريطاني) وألوية الطيران المدني.\n\nفي علم شعارات النبالة، اللواء عبارة عن زخرفة أو إشارة، كتاجٍ، أو إكليل، أو قلنسوة، توضع فوق الحمولة أو شعار النبالة.\n", "id": "4243731", "title": "اللواء (راية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243731"}
{"text": "حياة هتلر الجنسية\n\nحياة هتلر الجنسية هي قضية أثارت العديد من التساؤلات والنظريات والفرضيات منذ قدم التاريخ؛ كما ذهبت بعيدا من خلال مناقشات علمية فضلا عن مضاربات وشائعات كثيرة حول الحياة الجنسية للزعيم النازي هتلر.\n\nعموما فهناك مجموعة من الأدلة التي تؤكد على أن هتلر كان لديه علاقات مع عدد من النساء خلال حياته، كما أن هناك أدلة أخرى تُبرهن على أن زعيم الرايخ كان يكره المثلية الجنسية وكان من أشد أعدائها، إلا أنه لا توجد أدلة على لقاءات جنسية قام بها هتلر طوال حياته وبالرغم من ذلك فيُزعم أن اثنين من عشيقاته كانتا قد انتحرتا لسبب من الأسباب، أما عشيقة ثالثة فكانت قد توفيت جراء مضاعفات خطيرة بعد ثماني سنوات من محاولة انتحار فاشلة.\n\nخلق هتلر صورة عامة له في ألمانيا، حيث كان غالبا ما يُشار له بذلك الرجل العازب الذي لا يملك حياة شخصية والذي كرس حياته كليا من أجل السياسة ومن أجل خدمة الأمة قي ألمانيا النازية. أما علاقته مع إيفا براون والتي استمرت لما يقرب من 14 عاما فقد كانت مخفية عن العامة ولم يكن يعرفها أحد باستثناء دائرته الداخلية القريبة منه، وكانت المؤرخة ومؤلف السيرة الذاتية لهتلر \"هايكه جوريمايكر\" قد أكدت على أن هتلر تمتع بزوجته إيفا وعاشا حياة جنسية طبيعية عكس ما يُشاع. هذا وتجدر الإشارة إلى أن براون كانت قد تزوجت من هتلر في أواخر نيسان/أبريل عام 1945 ولم يمض على زواجهما سوى 40 ساعة قبل أن ينتحرا معا.\n\nقبل نهاية الحرب العالمية الثانية نشرت دول الحلفاء تقريرين مطولين ومفصلين يحاولان من خلالها الغوص في نفسية هتلر وتحليلها، أما التقرير الأول فقد نُشر عام 1943 من طرف الكاتب \"والتر سي لانجر\" العامل لدى مكتب الخدمات الاستراتيجية (OSS) ووصف فيه هتلر بأنه كان يكره المثلية الجنسية ويقمعها لكن وفي المقابل فهتلر كان عاجزا جنسيا ومولوعا بالبراز، أما التقرير الثاني فقد كتبه عالم النفس \"هنري موراي\" ونشره في نفس عام نشر التقرير الأول، وقد ذكر فيه نفس الاستنتاجات التي توصل إليها \"والتر\" مُعززا إياها بدلائل وحجج، هذا وتجدر الإشارة إلى أن كاتبا التقرير كانا قد اعتمدا على التصريحات التي أدلى لهم بها أوتو ستراسر وهو واحد من أكبر المعارضين لهتلر وللحزب النازي. في المقابل وصف المؤرخ البريطاني السير إيان كيرشو المعارض ستراسر بأنه كاذب وأن كل البيانات التي نشرها لا أساس لها من الصحة حيث اعتمد فيها على مبدأ \"مكافحة هتلر\" وكفى.\n\nأما البحوث التي نُشرت حول هتلر بعد وفاته فكانت عديدة ومتنوعة لكن معظمها حمل معه فرضيات \"غريبة\" ومتنوعة، فهناك من شكك في رجولية هتلر وهناك من أثار الشكوك حول توجهه الجنسي، حيث أكدت العديد من التقارير أنه كان مثلي الجنس، وأخرى أشارت إلى أنه ثنائي الجنس بينما \"برهنت\" أخرى على أنه لا جنسي وبالرغم من كل هذا فلا وجود لأدلة قاطعة تتبث كل هذه المزاعم، إلا أن بعض المؤرخين ذهبوا إلى اعتبار هتلر شخص مغاير جنسيا، وزعم بعض منهم أن للزعيم النازي طفل غير شرعي (اسمه جان-ماري لوريت) مع واحدة من عشاقه القديمات إلا أن مؤرخين آخرين مثل إيان كيرشو استبعد هذا الاحتمال بل اعتبره أمرا مستحيلا.\n\nلطالما كانت الحياة الجنسية لهتلر موضع تكهنات وشائعات كثيرة، فهناك من ادعى أنه ثنائي الجنس وآخرون قالوا عنه أنه \"متبل\" إلا أن العديد من هاته التكهنات قد تم دحضها والتأكيد على أنها مجرد \"هراء\" تعمد الأعداء السياسيين نشره حول هتلر وذلك بسبب ما فعل بهم وكردة فعل وانتقام على ما تعرضوا له. إن الميول الجنسية للعديد من زملاء هتلر ومرافقيه معروفة لكن الميل الجنسي لهتلر نفسه ضل كي الكتمان ولا معلومات رسمية متوفرة في هذا الإطار. الدليل الرسمي الوحيد الموجود هو أن هتلر كانت له حياة سرية وخاصة إلى درجة كبيرة مع زوجته إيفا وكذلك مع العاملين معه في دائرته الداخلية مثل ألبرت شبير، ريتشارد فاغنر وأفراد من أسرته وغيرهم، كما أن هناك أدلة أخرى تُشير إلى أن هتلر ارتبط طوال حياته مع العديد من النساء وكان كارها للمثلية الجنسية ولا يوجد دليل منطقي على أنه انخرط في سلوك مثلي كما أُشيع عنه بعد وفاته، وكان المؤرخ البريطاني السير إيان كيرشو قد أشار في وقت سابق أن هتلر كان شابا عاديا وسبق له ممارسة الجنس كما سبق له الذهاب إلى بيوت الدعارة بل كان قريبا من ممارسة الجنس مع شاب في فيينا إلا أنه تراجع في نهاية المطاف خوفا من الإصابة بمرض منقول جنسيا أو شيء من هذا القبيل. كما أشار كيرشو إلى مجموعة من الملاحظات الأخرى حول الحياة الجنسية لهتلر من بينها الحوار الذي دار بين هذا الأخير وأحد الجنود الألمان خلال الحرب العالمية الأولى، حيث سأل الجندي هتلر قائلا بطريقة قريبة للمزاح: ، فرد عليه هتلر: ، كما أشار نفس الباحث إلى حوار آخر، دار بين هتلر وجندي مجهول وكان الأخير قد سأل هتلر: فرد أدولف: .\n\nخلق هتلر صورة عامة له في ألمانيا، فهو ذلك الرجل العازب الحاكم الذي لا يحظى بحياة خاصة، وذلك بسبب تكريسه لكل وقته في السياسة والبعثات الدولية وخدمة الأمة، كما كان يعتبر نفسه جذابا بالنسبة للنساء، وذلك باعتباره حاكما للبلاد، وأشارت مجموعة من التقارير إلا أن هتلر كان يُفضل النساء اللائي لا يسألنه عن عمله أو يمنعنه من الاسترخاء في وقت فراغه، كما كان يُفضل النساء الأصغر منه سنا وذلك قصد الحكم فيهن وفرض السيطرة الكاملة عليهن، ويُلاحظ أن آخر ثلاث زميلات لهلتر كن صغيرات عليه كثيرا؛ فإيفا أصغر منه بـ 23 سنة كاملة أما جيلي روبال فأصغر منه بـ 19 سنة ثم الثالثة فهي ماريا رايتر والتي تصغره بـ 21 سنة.\n\nكتب إرنست هانفستاينجل أحد أعضاء هتلر في السنوات الأولى في ميونيخ: ومع ذلك فإن إرنست مقتنع بما فيه الكفاية بأن هتلر لم يكن يختار الإنسان على حسب توجهه الجنسي، وهذا ما يُؤكد دخوله في علاقة رومانسية مع ابنة السفير الأمريكي مارثا دود. ووفقا لإرنست دائما، فإن الفنانة والمخرجة الألمانية ليني ريفنستال حاولت أن تبدأ علاقة رومانسية مع هتلر في وقت مبكر من حياته إلا أنه رفضها. أما العضوة البارزة في الحزب النازي ماغدا جوبلز فقد دعت وشجعت هتلر مرار وتكرارا على مواجهة النساء لكنه لم يبد أي اهتمام بكلامها.\n\nكان هتلر شديد التعلق بجيلي روبال (صديقة إيفا وابنة الأخت غير الشقيقة لهتلر في نفس الوقت) التي تصغره بـ 19 سنة، وما زاد من تعزيز هاته العلاقة انتقال جيلي للعيش في منزل هتلر عقب ترقي والدتها إلى منصب مدبرة ومخططة في فرقة هتلر عام 1925، وعلى الرغم من أن طبيعة ومدى العلاقة بينهما غير معروف إلا أن كيرشو وصف العلاقة بأنها مبنية على \"التبعية الجنسية\"، وكان يُشاع في ذلك الوقت عن أن هناك علاقة رومانسية وجنسية حقيقية تجمع هتلر بجيلي، هذه الأخيرة انتحرت بعدما أطلقت النار على نفسها بواسطة بندقية في شقتها بميونيخ في أيلول/سبتمبر 1931 والجدير بالذكر أن هتلر كان حاضرا وقت انتحارها مما سبب له مصدر قلق عميق وألم دائم خاصة بعدما زُعم أن هتلر المسؤول الأول والأخير عن انتحار روبال.\n\nجمعت هتلر علاقة قوية إلى حد ما مع براون والتي استمرت إلى ما يقرب من 14 عاما، حيث كان الكل لا يعرف عنها شيئا باستثناء المقربين منه وذلك بسبب تشديد هتلر على جعل العلاقة في طي الكتمان. معظم الذين كانوا على علم بالعلاقة نجوا من الحرب لذلك فهم مصدر كل الأخبار حول علاقة الزوجين؛ وكان العديد منهم قد صرحوا بأن هتلر كان يعيش مع براون في بيرتشسغادن بالرغم من أنهما ليسوا زوجان. وقد ذكر خادم هتلر \"هاينز لينج\" في مذكراته: أما \"جورتمايكر\" فقد ذكرت في السيرة الذاتية التي خصصتها لحياة هتلر أن هذا الأخير كان يتمتع بحياة جنسية طبيعية. وكان أصدقاء براون وأقاربها قد وصفوها بأنها ضاحكة، وبأنها تعشق النبيذ والخمر.\n\nرسائل هتلر التي عُثر عليها فيما بعد شكلت دليلا حاسما لمعرفة طبيعة العلاقة التي كانت تجمعه بإيفا، ففي إحدى الرسائل يُعبر هتلر عن قلقه عندما شاركت إيفا في الألعاب الرياضية، وفي رسالة أخرى يغضب منها عندما تأخرت في العودة إلى المنزل لتناول الشاي.\n\nوكان سكرتير هتلر تراودل يونغه قد أكد على الحب الشديد الذي كان يُكنه هتلر لعقيلته، فخلال الحرب _حسب تراودل_ كان الزعيم النازي يتصل يوميا ببراون للتأكد من سلامتها خاصة وأنها كانت تُقيم قي شقة بعيدة عنه كان قد اشتراها لها في ميونيخ قصد حمايتها. وكان يونغه قد سئل هتلر ذات مرة: ، فأجاب هتلر: . وكان هتلر قد أخبر إيفا قبل الزواج بها أنه لا يرغب في الحصول على أطفال لا منها ولا من غيرها. في النهاية تزوج هتلر ببراون في برلين وتحديدا في قبو الفوهرر في أواخر نيسان/أبريل عام 1945 وبعد أقل من 40 ساعة من زواجهما انتحرا معا.\n\nكان نظام هتلر يضطهد المثليين حيث أرسل ما يُقارب من 5000 إلى 15000 إلى معسكرات الاعتقال، كما نفذ حكم الإعدام في حق 2500 حتى 7500 ممن اتهموا بالمثلية الجنسية.\nوكان إرنست روم أحد أعز أصدقاء القائد النازي قد تعرض للسب والشتم والطرد من طرف هتلر بعد ليلة السكاكين الطويلة (1934)، والتي وصف فيها أدولف روم بمثلي الجنس هو وفرقته كتيبة العاصفة واتهمهم بالقادة الفاسدين والغير أخلاقيين. \n\nفي آب/أغسطس 1941، أعلن هتلر أن \"المثلية الجنسية هي في الواقع مرض معدي خطير مثل الطاعون\"، ودعم زعيم الرايخ إس إس هاينريش هيملر الجهود المبذولة لطرد مثليي الجنس من الرجال من الجيش وقوات الأمن الخاصة. وقد ذكر أن المثلية الجنسية أمر غير قانوني وعقاب \"المثلي\" هو إرساله للسجن أو العمل الشاق في معسكرات الاعتقال.\n\nادعى هيرمان روشينج (أحد الشهود في الحرب العالمية الثانية) أن هتلر كان مذنبا خلال الحرب العالمية الأولى، حيث تم استدعائه للمحكمة العسكرية بعدما تم اتهمامه باللواط بالأطفال وممارسة الجماع مع ضابط وقد وجدت المحكمة العسكرية فعلا أن هتلر مذنبا، كما ادعى هيرمان مجددا أن هتلر انتهك الفقرة 175 من دستور ألمانيا خلال وجوده في ميونيخ وذلك بسبب قيامه بممارسات مثلية. إلا أن كل هذه الادعاءات تم تفنيذها ولا يوجد دليل على أي من هاتين التهمتين.\n\nفي البحوث التالية لما بعد وفاته، أُثيرت مجموعة من النقاشات حول الحياة الجنسية لهتلر وحول توجهه الجنسي أيضا، فهناك من قال أنه كان مثلي الجنس، بينما وصفه آخرون بازدواجي الميل الجنسي ثم ادعى الباقي أن هتلر كان لا جنسيا أو على الأقل شارك في نشاط جنسي مع إحدى قريباته وهي جيلي روبال التي قيل إنها كانت عشيقة له.\n\nفي كتاب \"الصليب الوردي المعقوف\" الصادر عام 1995 لكل من الكاتبين سكوت وكيفن أبرامز، قيل إن معظم كبار مسؤولي النظام النازي كانوا من المثليين على الرغم من أنهم أظهروا لهم عداء وكره ومارسوا الاضطهاد بحقهم إلا أنهم كانوا أنفسهم مثليين، إلا أن تيار المؤرخين المعاصر انتقد الكتاب بسبب كمية المغالطات التي يحتويها وكذلك بسبب التلاعب بالحقائق. وكان بوب موسر أحد العاملين في مركز قانون الحاجة الجنوبي قد صرح بأن أعداء النازية هم من ينشرون مثل هاته \"الهرطقات\" حول أدولف وأن كل ما قيل عن توجهه الجنسي هو \"خاطئ وكاذب تماما\".\n\nأما جاك نوسان بورتر من جامعة ماساتشوستس في لويل فقد كتب عام 1998 متسائلا: \n\nارتبط اسم أدولف هتلر عاطفيا بعدد من النساء بغض النظر عن إيفا براون زوجته الحقيقية، والتالي قائمة النساء التي يُحتمل أنهن كانا في علاقة عاطفية أو ربما جنسية مع زعيم الفوهرر:\n", "id": "4243733", "title": "حياة هتلر الجنسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243733"}
{"text": "روث غراهام\n\nروث بيل جراهام (10 يونيو 1920 - 14 يونيو 2007 ) فاعلة خير وشاعرة ومؤلفة ورسامة أمريكية ولقد كانت متزوجة من الإنجيلي الأمريكي بيلي غراهام في الفترة من 1943 إلى 2007.\n", "id": "4243758", "title": "روث غراهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243758"}
{"text": "شكوى عاشق\n\nشكوى عاشق هي قصيدة سردية نشرت كخاتمة للنسخة الأصلية من سوناتات شكسبير، نشرها توماس ثورب في 1609.\n\nعلى الرغم من نشره على أنه عمل شكسبير، إلا أن تأليف القصيدة أصبح مسألة نقاش. رأي الأغلبية هو أنه من قبل شكسبير؛ وإن كانت من نوعية رديئة مقارنة بأعماله الأخرى.\n", "id": "4243761", "title": "شكوى عاشق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243761"}
{"text": "تشاوي مان\n\nتشاوي مان (1905 - 2 أغسطس 1936) هي مقاومة صينية ضد جيش اليابان الإمبراطوري في شمال شرق الصين الذي كان تحت احتلال الدولة الدمية اليابانية مانشوكو. تم اعتقالها وإعدامها من قبل القوات اليابانية في عام 1936.\n\nتعتبر بطلا وطنيا في الصين، وقد تم إنتاج فيلم سيرة حولها في عام 1950.\n\nانضمت إلى الحزب الشيوعي الصيني في عام 1926. في سبتمبر 1927، ذهبت إلى الاتحاد السوفياتي للدراسة في جامعة موسكو سون يات سين. تزوجت رفيقها تشن دابانغ (Chen Dabang -陈达邦). عادت إلى الصين في شتاء عام 1928، وشاركت في العمل الشيوعي تحت الأرض في شنغهاي، ثم في مقاطعة جيانغشي.\n", "id": "4243786", "title": "تشاوي مان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243786"}
{"text": "وانغ جيا شيانغ\n\nوانغ جيا شيانغ (مواليد 15 أغسطس 1906 - 25 يناير 1974) أحد كبار قادة الحزب الشيوعي الصيني في مرحلة مبكرة وعضو في البلاشفة ال28 (28 Bolsheviks). عقد وانغ مجموعة متنوعة من الوظائف رفيعة المستوى في الحزب: خلال الحرب الأهلية كان مدير المكتب العام للجيش الأحمر، عند تأسيس جمهورية الصين الشعبية كان أول سفير في الاتحاد السوفيتي (وأول سفير لجمهورية الصين الشعبية)، ثم أصبح أول رئيس للإدارة الدولية للحزب.\n\n", "id": "4243807", "title": "وانغ جيا شيانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243807"}
{"text": "تشاو شي يان\n\nتشاو شي يان (13 أبريل 1901 - 19 يوليو 1927) هو شيوعي صيني من أقلية توجيا، عمُّه رئيس مجلس الدولة الصيني السابق لى بنغ.\n\nفي عام 1915، ذهب تشاو إلى بكين للدراسة في المدرسة الثانوية التابعة لجامعة بكين للمعلمين، تخصص في اللغة الإنجليزية.\n\nفي عام 1919، شارك في حركة مايو الرابعة، جمعية شباب الصين. في العام التالي، ذهب إلى فرنسا للدراسة، وشارك في تأسيس الحزب الشيوعي الصيني. في عام 1922، تم دعوة تشاو شي يان وهو تشي منه للانضمام إلى الحزب الشيوعي الفرنسي. في عام 1922، ذهب إلى الاتحاد السوفياتي ودرس في الجامعة الشيوعية لكادحي الشرق.\n\nفي عام 1926، أرسل تشاو إلى شانغهاي مع تشوان لاي لقيادة الانتفاضة المسلحة للعمال خلال الحملة الشمالية. في عام 1927، قُتل 412 في مجزرة بشنغهاي. وفي 2 يوليو، ألقي القبض عليه في منزله في طريق شمال سيتشوان. وفي 19 يوليو، أعدم في شنغهاي.\n", "id": "4243817", "title": "تشاو شي يان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243817"}
{"text": "الجامعة الشيوعية لكادحي الشرق\n\nالجامعة الشيوعية لكادحي الشرق ؛ وتعرف أيضاً بجامعة الشرق الأقصى أو مدرسة ستالين)، تأسست في 21 أبريل 1921، في موسكو بواسطة الأممية الشيوعية (كومنترن) ككلية لتدريب الكوادر الشيوعية في العالم الاستعماري. أُفتتحت رسمياً في 21 أكتوبر 1921. كانت تؤدي نفس دور مدرسة لينين الدولية، والتي كانت تقبل بشكل أساسي الطلبة من أوروپا والأمريكتين. ترأسها في سنواتها الأولى كارل رادك، الذي طُرد لاحقاً من الحزب الشيوعي السوفييتي. تضمنت المناهج المسائل النظرية والعملية، وتشمل النظرية الماركسية، التنظيم الحزبي والپروپاگاندا، القانون والادارة، نظرية وتكتيكات الثورة البروليتارية، مشكلات البنية الاشتراكية، والتنظيم النقابي.\n\nللجامعة فروع في باكو (أذربيجان)، إركوتسك (في سيبريا، روسيا)، وطشقند (في اوزبكستان). نشرت الجامعة \"الشرق الثوري\" (\"Революционный Восток\").\n\nأُغلقت الجامعة في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين. ونقلت مهامها إلى مؤسسات تعليمية محلية أصغر في جمهوريات سوفيتية مختلفة.\n\n\n", "id": "4243822", "title": "الجامعة الشيوعية لكادحي الشرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243822"}
{"text": "واين لابيار\n\nواين روبرت لابيار Wayne Robert LaPierre, Jr. (و. 8 نوفمبر 1949) هو كاتب وناشط أميركي ينصر الحقوق في حمل السلاح. يشتهر بإحتلاله لمنصب نائب رئيس الاتحاد القومي للأسلحة ولانتقاده لسياسات حظر الأسلحة. \n\nكتب لابيار كتبا عديدة عن مواضيع تشمل ممارسات إطلاق النار وسلامة التعامل مع السلاح والجريمة.\n", "id": "4243835", "title": "واين لابيار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243835"}
{"text": "الانتخابات الإسبانية العامة 1903\n\nجرت الانتخابات الاسبانية العامة لسنة 1903 يوم الأحد 26 ابريل ويوم الأحد 10 مايو 1903 لانتخاب برلمان عودة البوربون لمملكة اسبانيا الحادي عشر. وجرت الانتخابات لجميع مقاعد مجلس النواب ال 403، بالاضافة إلى 180 مقعد من مقاعد مجلس الشيوخ ال 360.\n\nحافظ دستور 1876 على ابقاء إسبانيا ملكية دستورية ومنح الملك سلطة تسمية أعضاء مجلس الشيوخ وإلغاء القوانين، بالإضافة إلى لقب القائد العام للجيش. كما أن للملك دورا رئيسيا في \"نظام تداول السلطة\" من خلال تعيين وإسقاط الحكومات والسماح للمعارضة بالاستيلاء على السلطة. وفي ظل هذا النظام تمكن الحزبان المحافظون والليبراليون من تداول السلطة عن طريق تزوير الانتخابات التي حققوها من مرشحيها الذين يحظون بتأييد الحكومة باستخدام الروابط بين وزارة الداخلية والحكام المدنيين في المقاطعات مع الزعماء المحليين لضمان النصر واستبعاد الأحزاب الصغيرة من تقاسم السلطة معهم.\n\nشكلت الهيئة التشريعية الإسبانية للكورتيس في وقت انتخابات 1898 من مجلسين:\n\n\nوكان هذا البرلمان من مجلسين نظام متكامل تقريبا، حيث أنشئ المجلسان بوصفهما \"هيئات تشريعية مشتركة\". ولكليهما وظائف تشريعية ومهام تتعلق بالرقابة والميزانية ويتقاسمان سلطات متساوية باستثناء قوانين التبرعات والدين العام، حيث يكون للكونغرس الأولوية. والتصويت على أساس حق الاقتراع العام للذكور فوق 25 عاما وأن يكون قد أقام سنتين على الأقل في البلدية التي يحق له التصويت فيها. وفي الوقت نفسه، فإن للذكور العلمانيين الذين تزيد أعمارهم عن 25 سنة ويتمتعون بكامل الحقوق المدنية فهم مؤهلون للكونغرس.\n\nخصص لمجلس النواب 88 مقعدا ل 26 دائرة انتخابية متعددة الأعضاء، ومنح حق التصويت الكتلوي الجزئي للمقاعد 315 المتبقية بنظام الجولة الأولى من جولتين في الدوائر ذات العضو الواحد. وبدلا من التصويت للأحزاب سيصوت الناخبون للمرشحين الأفراد. وفي المقاطعات التي تنتخب من مقعد إلى أربعة مقاعد يمكن للناخبين التصويت لمرشحين أقل بواحد من المقاعد التي يتعين شغلها؛ في المقاطعات التي لديها من خمس إلى ثمانية مقاعد، سيكون التصويت أقل بإثنين؛ و3 أصوات أقل في الدوائر الانتخابية متعددة الأعضاء التي تنتخب أكثر من ثمانية مقاعد. ويعتبر المرشحين ناجحين إذا نالوا أكثر عدد من الأصوات الدائرة الانتخابية. ويتحدد العدد الإجمالي للمقاعد حسب عدد السكان، أي مقعد واحد لكل 50,000 نسمة. ولكل دائرة انتخابية متعددة الأعضاء عدد ثابت من المقاعد: 8 في مدريد و5 في برشلونة وبالما دي مايوركا و4 في إشبيلية و3 في أليكانتي والمرية وباداخوز وبورغوس وكاديز-سان فيرناندو وكارتاخينا-توتانا وقرطبة ولا كورونيا وغرناطة وخاين وشريش - شلوقة - أركوس ولوغو ومالقة ومرسية وأوفييدو وبنبلونة وسانتاندر وطراغونة وتينيريفي وبلنسية وبلد الوليد وسرقسطة. وينص القانون أيضا على إجراء انتخابات تكميلية لملء المقاعد الشاغرة في جميع أنحاء السلطة التشريعية.\n\nوبالنسبة لمجلس الشيوخ فقد نص دستور 1876 على انتخاب 180 عضوا من أعضاء مجلس الشيوخ انتخاب غير مباشر حيث يصوت الناخبون للمندوبين بدلا من أعضاء مجلس الشيوخ. ويصوت المندوبون المنتخبون -مايعادل عددهم إلى سدس أعضاء المجالس في كل مؤسسة بلدية- بعد ذلك لصالح أعضاء مجلس الشيوخ باستخدام نظام التصويت كتابة المرشحين وبأغلبية الأصوات وعلى دورتين. وقد خصصت مقاطعات برشلونة ومدريد وفالنسيا أربعة مقاعد لكل منها، في حين خصصت كل مقاطعة من المقاطعات المتبقية ثلاثة مقاعد أي ما مجموعه 150 مقعدا. خصصت 33 مقعدا الباقية على ثلاث فئات:\n\nيشترط أن يكون أعضاء مجلس الشيوخ المنتخبين قد خدموا عشر سنوات، وتفاوت مدة عضويتهم بحيث نصف هذه المقاعد مخصصة للتعيين كل خمس سنوات. ويحق للملك في حل المجلسين في أي وقت من الأوقات -إما بصورة مشتركة أو منفصلة- ويدعو إلى إجراء انتخابات مبكرة.\n", "id": "4243837", "title": "الانتخابات الإسبانية العامة 1903", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243837"}
{"text": "موسى وهبه\n\nموسى وهبه (1941-2017) فيلسوف وأستاذ فلسفة لبناني، متعمق في الفكر الفلسفي العربي المعاصر، الفلسفة الحديثة والمعاصرة وأحوال الميتافيزيقا في القرنين الماضيين واليوم.\n\nبدأ تحصيله العلمي في المدارس الرسمية في عكار، ثم دار المعلمين الابتدائية في بيروت، ثم الالتحاق بالجامعة اللبنانية مع ممارسة التعليم الرسمي الابتدائي قبل الانتقال، بعد نيل الإجازة التعليمية في الفلسفة سنة 1964، إلى التعليم الثانوي  حتى السفر إلى باريس  بمنحة  دراسات عليا في الفلسفة، خريف 1969. حاز على دكتوراه الدولة في الآداب من السوربون باريس 1974 بدرجة مشرّف جدّا وأصبح أستاذ في الفلسفة في كلية الآداب بالجامعة اللبنانية.\n\nيدور جلّ نشاطه الفلسفي على محور أساسي: كيف يمكن قول الفلسفة بالعربية اليوم؟ ومحور متفرّع منه: أيّ ميتافيزيقا لهذا العصر؟\n\n\nوكتب موضحا أن \"جدل السيد والعبد\" الهيغلي، كمحرّك للتاريخ البشري، صدّقه أثنان: ماركس منحازا إلى العبد الذي سينتصر في النهاية، ونتشه منحازا إلى السيّد في عصر سيادة العبد والعدميّة ومبشرا بالعود الأبدي وبفلسفة من منظور النسر لا الضفدعة.  وإذا كان الاثنان يتابعان القياس الهيغلي فإن نقد الذات يبدأ صراحة مع نتشه حين يحسبه مجرّد وهم لغوي، مردفا ذلك  بالموقف من اليونيفرسال الأخلاقي (أخلاق السادة وأخلاق العبيد)؛\n\nونبّه إلى الفرق بين هيدغر الأول وهيدغر الثاني الذي منه تنطلق موجة العداء للأنسية ، وأنشودة نهاية  الفلسفة وموت الذات والإنسان، وبخاصة في الفكر الفلسفي الفرنسي في النصف الثاني من القرن المنصرم : فوكو وألتوسير ودريدا...  \nوإذا كان أسهم في ترجمة نصوص لهؤلاء إلى العربية فلسببين: 1- لكي يبيّن خطأ القراءة العربية القائمة على ترجمات سريعة بهدف الاستعمال الثقافي (الإيديولوجي) كما حصل مثالا مع ترجمات سارتر وهيدغر بخاصة‘ 2- ولكي، وهذا هو الأهم،  لا تكون المعارضة غيابيّة، فلا تظلّ  جلّ \"إبداعات\" المتفلسفين بالعربية  مجرّد \"هوامش على متون غائبة\" على حدّ تعبيره.\n\nويدخلنا هذا مباشرة إلى موقفه النقدي الصارم مما \"يُبذل من أقوال تحت مسمّى الفلسفة\" بالعربية اليوم، وصولا إلى نعت \"ما يُبذل\" بـ \"البعط الفلسفي بالعربي اليوم\".  وخلافه الأساس مع \"ما يُبذل\"هو حول ما  الفلسفة؟ حيث يرى أن الحاجة العربيّة المعلنة إلى الفلسفة  تلبى بما يشبه الفلسفة؛ لأنها أصلا ليست  سوى  حاجة إلى الغلبة أو النهضة أو التميّز أو المباهاة  وليس إلى الفلسفة، لأن هذه لا جدوى  مباشرة أو واقعية  منها: فهو كتب وأعاد \"الفلسفة ليست خبرا عن العالم\" ومثّل على ذلك وأعاد  بالإصبع المشيرة  إلى القمر، مشبّها الفيلسوف بالأحمق الذي ينظر إلى الإصبع لا إلى القمر.\n\nوعزّز تعريفه  هذا للفلسفة بالاستناد إلى أفلاطون الذي يقول على لسان سقراط في محاورة السياسي  نفسها : \"نحن في صدد تعلّم الجدل وحسب\". ليخلص إلى   أن جل تصويب القول الفلسفي هو على \"أن نفكر بطريقة مختلفة\" (م. فوكو) وإلى أن الانخراط  في الفعل \"ليس من شأن التفكير\" (هيدغر).\n\nونقل إلى قارئه عجبه من كيف تلتقي تيارات الفكر العربي الثلاثة: القومي والماركسي والديني، في مطلب واحد هو: \"نريد فلسفة لنا خاصة بنا أو مختلفة\"،  تيارات غافلة جميعها عن أن الفلسفة لا تكون لأيّ \"نا\" جزئية، وان الاختلاف شرط ضمني لكل تفلسف جديد. ويخلص من ذلك إلى القول: ليس ثمة من فلاسفة عرب اليوم حيث إن الفيلسوف هو من يكون \"لمذهبه\" أنصار أو معارضون من خارج دائرة تداوله اللغوي، كما حصل ويحصل مع كل فلاسفة الأرض: ثمة هيغليون ونتشويّون ووجوديون وهيدغريون بل وفوكويون اليوم خارج أوروبا، لكن ليس ثمة بدويّون أو كَمْحَجِيّون أو جابريّون أو حتى حنفيّون...خارج الدائرة العربية.\n\nتبقى المهمة الوحيدة المشروعة إذًا، في رأيه، التمهيد للتفلسف بالعربية أو \"التمرّن على قول الفلسفة بالعربية اليوم\".\n\nويتصل \"البعط الفلسفي بالعربي\" الساعي إلى نتيجة عينية بإهمال العناية بالمصطلح والانهمام حصرا بالمضمون، أو المغالاة في تزويق الألفاظ مع إهمال الأسلوب. وهبه يضع انهمامه بنقل بعض أمهات النصوص الفلسفية في إطار التمرّن على قول الفلسفة مع ما يقتضي القول من عناية بالمصطلح الفلسفي بالعربي؛ حيث ولّد جملة من المصطلحات أثارت ضجة في صف الفلسفة بالعربية، ورفضا صريحا من معظم المشتغلين بالفلسفة بالعربية، وتبنّيا خجولا وجزئيا من قلة منهم:\n\nفهو ولّد لفظ \"أفهوم\" بدلا من \"مفهوم\" الذي خصصه لما يقابل الماصدق. وعدّى فعل فكّر مباشرة بدلا من تعديته بحرف، للإشارة إلى فاعلية الذهن العارف في تكوين الموضوع. واستنكر استعمال لفظ \"إشكالية\" الشائع (die Problematik)   La Problématiqueمقترحا \"مسألة\" أو \"مشكلة عامة\" بدلا منه. كما رفض لفظ \"مقاربة\" Approche  الشائع هو الأخر مقترحا بدلا منه، معالجة أو تناول. وأدى Etre (Sein) بـ \"كَوْن\" مستغربا تأديته بـ \"وجود\" المغاير تماما لمعناه، أو بـ \"كينونة\" الذي يشير، بحسب رأيه، إلى \"نمط كون\" لا إلى كون. وعرّب \"سِسْتام\" رافضا نقله بـ \"نسق\" الذي خصصه لمعنى آخر    Ordre (Ordenung)   معلنا أن \"السستام عبارة عن مجموعة أنساق مندرجة تحت مثال واحد\". واستحدث \"مُجاوِز\" بإزاء ترانسندنتال و\"متجاوز\" بإزاء ترانسندان للحفاظ على القرابة اللفظية. وولد \"عِلمان\" بإزاء Savoir  (Wissen)  للإشارة إلى ما يجمع المعرفة والعلم في صنف واحد.؛ وألفاظ عدّة أخرى. وأعاد الاعتبار إلى إسهام الكندي الاصطلاحي، وتدقيق الغزالي لبعض المعاني.  وثمّن عاليا، وتبنى،  بعض ما كان ولّده كمال الحاج وبخاصّة على وزن فعلن، وما أثبته عبدالله العلايلي في الجزء المنشور من معجمه.\n\nعارض المحاولات المتكررة لإفراغ منهاج تدريس الفلسفة من مضمونه الفلسفي بملئه بعناوين مثل الحضارة والتأويل والعولمة  ...إلخ. كما عارض البرنامج المسمى LMD الهادف إلى ربط الجامعة بسوق العمل. وكان، في دراسة بعنوان \"الآداب الآداب...ماذا صنعتم بكلية الآداب\" (في أوراق جامعيّة) قد ميّز \"الجامعة، حيث نتعلم لنتعلم بلا نهاية\"، من \"المعاهد العليا حيث نتعلم لنخرج من ثم إلى العمل\".\n\nنحفظ من كتاباته في هذا الباب : اعتباره إعلان حقوق الإنسان والمواطن خطّا أحمر  لا يمكن تجاوزه تحت أي ذريعة كانت، لكل موقف سياسي مقبول؛ ورفضه المطلق لتوسّل العنف سعيا إلى السلطة؛ ونقده لشعار الهويّة (الدفاع عنها أو الحفاظ عليها) باعتباره أداة سلطويّة. ورفضه عدّ العرب والإسلام شرقا، باعتبار أن الشرق يتميّز من الغرب، بتعددية الحقيقة وبالسعي إلى المصالحة مع الطبيعة، في حين يتمثّل الغرب بتسخير الطبيعة لصالح الإنسان وبواحدية الحقيقة وبالنزعة التوسعية بهدف \"نشر أنوار الحقيقة في ديار الظلمة والجاهلية\".\n\nونحفظ أخيرا عنه دعوته إلى إخضاع إله السياسة، إخضاعا متصلا، إلى إله الأخلاق.\n\n\n", "id": "4243857", "title": "موسى وهبه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243857"}
{"text": "جبل بيستون\n\nجبل بيستون او بهستان هو جبل أثري في كرمانشاه غرب جمهورية إيران. والذي يُعَد أحد أكثر المعالم والمواقع الأثرية العالمية شهرةً حيث تم إدراجه في سنة 2006م في سجل قائمة التراث العالمي لليونسكو. ويبلغ طول جبل بيستون خمسة كيلومترات وعرضه ثلاثة كيلومترات. جبل بيستون بإعتباره مزيجاً رائعاً من المعالم الفنية الباقية من عصور إيران التأريخية المزدهرة منها الأخمينية والايلخانية والساسانية والمادية التي تحوّله إلى أمثل معالم كرمانشاه ويوجد عليها أحد أروع المنتجات للفنون والعمارة الفارسية الواقفة شامخةً أمام العالم، كتيبات داريوش، أكبر المخطوطات والنقوش الصخرية في العالم المتبقية من عهد الأخمينيين والمسجّلة ضمن قائمة يونسكو للتراث العالمي من أشهر الوثائق التأريخية العالمية العائدة تاريخها إلى 521 سنة قبل الميلاد قام بنحتها داريوس الكبير الملك الاخميني الأول نموذجاً باهراً و تذكاراً فاخراً جعل إمبراطوريته العالمية خالدةً و باقيةً إلى الأبد. وبذلك يُعتبَر جبل بيستون صرحاً مهيباً من تأريخ عظيمٍ يدعو محبي التراث العريق والآثار التأريخية لزيارته ولذلك تأتي أفواج السياح متوافدين على تلك المنطقة إستمتاعاً بهذا الصرح الاثري الفريد في نوعه.\n\nيقع هذا الجبل الأثري في شرق محافظة كرمانشاه أقصى غرب البلاد على بعد 30 كيلومتراً عن هذه المدينة والتي هي (مهد تأريخ بغاية العظمة وحضارةٍ بمنتهى العراقة) على الطريق من همدان إلى كرمانشاه في موقعٍ مميّزٍ مطلٍّ على سهلٍ فسيحٍ و مزيّنٍ بالاجواء الطبيعية حيث يرقد جبل بيستون  على طريق الحرير التأريخي المعروف.\n\nيتضمن جبل بيستون مجموعةمن المعالم  الأثرية تعود الى ما قبل التأريخ، بما فيها:\n\n\n\n\n", "id": "4243865", "title": "جبل بيستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243865"}
{"text": "حنطة تترية\n\nحنطة تترية أو سرازان تتري أو نَضَم هندي أو قمح البقر الهندي (الاسم العلمي Fagopyrum tataricum)،\nهو النجيلي الوحيد، إلى جانب الحنطة السوداء، الذي لا ينتمي إلى فصيلة النجيليات بل إلى البطباطيات.\nوهو نبات زراعي عَلفيّ وطبي. ساقه مُنتصبة فرعاء. أوراقه قلبية النصل. ازهاره مصفرة اللون الأخضر.\nبزوره سمراء اللون، غزيرة المادة الغذائية.\nحوامض أمينية ثمينة، مواد نشوية ودهنية، أملاح معدنية، كالسيوم\nأكثر مما في القمح، فوسفور، مغنسيوم... وهو طاقِيّ وحامٍ وِعائيّ بفضل الروتين، ومُمَعِدن.\n", "id": "4243867", "title": "حنطة تترية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243867"}
{"text": "نقطة عمياء\n\nنقطة عمياء هو مسلسل تلفزيوني درامي أمريكي الجريمة التي تبث على إن بي سي منذ 21 سبتمبر 2015.\n", "id": "4243882", "title": "نقطة عمياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243882"}
{"text": "الاتحاد الدولي للأنشطة تحت المائية\n\nالاتحاد الدولي للأنشطة تحت المائية ، ويعرف اختصارًا باسم سيماس ، هو اتحاد عالمي يمثل الانشطة الرياضية تحت الماء كما تشرف على نظام دولي مختص بتدريب والاعتراف برياضات منشاق والغوص. تأسس الاتحاد خلال يناير 1959 في موناكو. وبذلك تعتبر أقدم منظمة دولية معنية بالغوص في العالم. يضم الاتحاد 130 اتحادًا في 5 قارات.\n\nالكونغرس العالمي لاتحادات الغوص التقوا في بروكسل في 28 سبتمبر 1958. الوفود الوطنية حضرت من الدول التالية: بلجيكا, البرازيل, فرنسا, ألمانيا, اليونان, إيطاليا, موناكو, البرتغال, سويسرا, الولايات المتحدة الأمريكية وسابقًا يوغوسلافيا. تم إقرار اجتماع عقد في موناكو في 9-11 يناير 1959 والذي أسس رسميًا الاتحاد الدولي للأنشطة تحت المائية مع اعتماد اختصار مبني على اسم الاتحاد .\n\nالعضو المؤسس والمؤيد الهام ل كان المستكشف والرائد الغوص الفرنسي جاك إيف كوستو الذي تم اختياره ليكون رئيس ابتدائي مع لويجي فيرارو رائد تحت مائية الايطالي كنائبًا له.\n\nسيماس يتكون من 3 لجان رئيسية – رياضية, فنية و علمية. هذه اللجان يشرف عليها مجلس الإدارة الذي يتم انتخابه دوريًا في الجمعية العامة المنعقدة سنويًا. مجلس الإدارة واللجان الرياضية والعلمية تشرف على لجان فرعية.\nالعمليات اليومية يشرف عليها لجنة توجيهية يتم تعيينها من مجلس الإدارة. مقارها حاليًا في روما.\n\nتتكون اللجنة من 7 أعضاء. منذ عام 2013, الأعضاء هم:\n", "id": "4243888", "title": "الاتحاد الدولي للأنشطة تحت المائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243888"}
{"text": "معبد آناهيتا\n\nمعبد آناهيتا التأريخي هو أحد الآثار التأريخية الإيرانية من العصرين الأشكاني (البارتي) والساساني المدرجة في القائمة المؤقتة للتراث العالمي فهو أحد أعظم المعالم الحجرية في إيران والعالم والواقع في مدينة كنجاور بمحافظة كرمانشاه ويأتي بالدرجة الثانية بعد تخت جمشيد بحيث كان وما يزال وجهةً للكثير من السائحين المحليين والأجانب وموقعاً أثرياً يقصده علماء الآثار لإجراء بحوث وحفرياتٍ فيه. ويُعتبَر معبد آناهيتا عند الإيرانيين القدامى حارس الماء والذين كانوا يكنون له احتراماً وأهمية خاصة. يبلغ طول قاع هذا المعبد 220 متراً وعرضه 210 أمتار، فيما يتجاوز سمك الجدار المحاط به 18 متراً.\n\nيقع معبد آناهيتا الأثري في مدينة كنكاور بمحافظة كرمانشاه، في طريق همدان – كرمانشاه.\n\nأن اناهيتا هي آلهة المياه الجارية، آلهة الجمال، آلهة الخير والبركة في عهد ماقبل الإسلام. بعض المؤرخين العرب والإيرانيين يعتقدون أن البناء يعود للقرن الثالث الهجري ويقولون أن البناء قصر غير مكتمل لخسرو بن برويز. ويعتقد البعض زمن بناءه هو القرن الثالث قبل الميلاد. البعض يقول القرن الأول قبل الميلاد. يقول المنقب سيف الله كامبخش أن البناء يعود للعهود الثلاث الهخامنشي، الأشكاني والساساني. يقول المنقب اذرنوش انه قصر غير مكتمل لخسرو بن برويز أواخر العهد الساساني.\n\nهذا المعبد الأثري كانت تعلوه أعمدة حجرية يبلغ ارتفاع كل عمود 54/2 متراً. ويعود بناء معبد آناهيتا إلى العصرين الاشكاني (البارتي) والساساني. وتتراءى على الأحجار المنحوته والنقوش، علامات ومفردات تعود إلى العهد الساساني. بُنيَّ المعبد على هضبة يصل أقصى ارتفاعها عن باقي الأراضي المجاورة له 32 متراً. معبد آناهيتا مبني على شكل رباعي الأضلاع 209*224 متر وكل ضلع صُمِمَ على شكل صفة يبلغ قطرها 18 متراً. اما في الجانب الجنوبي للمعبد، فتوجد مجموعة سلالم ثنائية يصل طولها إلى 154 متر. ان البناء الخارجي مصنوع من الصخر والطين المغطى بصخور كبيرة ومصفوفة بشكل سُلَّمي، تم استعمال المقابض الحديدية والرصاصية في بعض الأماكن لإتصال أجزاء معينة في البناء.\n\nبما ان ارتفاع جدار البناء هو 20/8 متر، من المؤكد ان عدد درجات السُلَّم أكثر من الموجود حالياً. في القسم الشمالي للبناء هناك صفان من الحجر المصقول التي تدل على ان المدخل بعرض 2 متر. في وسط البناء هناك صفيحة باتجاه شرقي-غربي بطول 93 متر وعرض 30/9 متر وارتفاع بين 3-5 متر. يوجد زوج من السلالم على أطراف الصفيحة الداخلية وكذلك مجموعة من الاعمدة المرصوفة. هذه الأعمدة قصيرة وبقطر كبير.\n\n \n", "id": "4243906", "title": "معبد آناهيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243906"}
{"text": "نحن سنكتب علاقتنا\n\nRishta Likhenge Hum Naya أو \"نحن سنكتب علاقتنا\" هو مسلسل هندي يعرض حاليا على Sony entertainment Television من بطولة تيجاسوي براكاش و روهيت سوشانتي. هذا المسلسل يتعرض للكثير من الانتقادات في الهند بسبب قصته المختلفة وتطرقه لموضوع زواج الشباب من نساء يكبرونهم سنا وما يمكن أن يترتب عن هذا الزواج من مشاكل و رفض من الأهل والمحيطين، كما أن المسلسل يعد تكملة أو جزء ثاني من مسلسل Pehredaar Piya Ki \"حامية زوجي\" والذي بدوره أثار جدلا واسعا هناك منذ عرض حلقاته الأولى إلى أن تم إيقاف عرضه رسميا بداعي أنه يشجع على زواج القاصرين وأيضا يأثر بشكل سلبي على عقول الأطفال بسبب أحداثه التي تدور حول طفل في التاسعة من عمره يعجب بصبية في الثامنة عشرة من عمرها ويتزوجها وهذا ما لم يتقبله الكثير من المتابعين والناشطين الاجتماعيين فتم إيقاف المسلسل نهائيا، ليعود نفس الممثلون بنفس الأدوار لكن بدون الطفل الذي تحول إلى شاب في ربيعه الواحد والعشرين بعنوان جديد هو Rishta Likhenge Hum Naya.\n\nيحكي المسلسل عن أميرة راجبوتية تدعى ديا والتي تعد الملك مان سينغ الذي هو صديق لوالدها وتعتبره كأب لها كما أنه أنقذ حياتها عندما كانت صغيرة لذى هي دائما تردد أنها مدينة له بحياتها، الأميرة ذات الثامنة عشر ربيعا أعطت الملك قبل وفاته وعدا بأن تكرس حياتها لحماية إبنه الأمير رتان الذي لم يتجاوز حينها التاسعة من عمره وهو محاط بأعداء كثر من عائلته يريدون قتله للاستيلاء على العرش لذا والده \"الملك مان سينغ\" منح \"ديا\" حق الوصاية عليه حتى يصبح عمره واحدا وعشرين سنة.\n\"الأميرة ديا\" اضطرت للتضحية باحلامها وعائلتها وحتى بحبها حيث أنها كانت مخطوبة وعلى وشك الزواج وقتها، كل هذا لتستطيع الوفاء بوعدها وحماية الأمير الصغير إلى أن يصبح قادرا على تحمل جميع مسؤولياته كملك لقصر محل.\n\"ديا\" أبعدت الأمير الصغير عن عائلته ولم تخبر أحدا بمكانه رغم محاولتهم معرفة المكان لتبعد الخطر عنه، وحاولة معرفة من من العائلة متورط في قتل والدي \"راتان\" ويحاول التخلص منه أيضا لكن بدون جدوى\nبعد مرور إثني عشرة عاما \"ديا\" وجدت بالصدفة بطاقة ذاكرة تحوي مقطع فيديو لشخص مجهول يذكرها بأنه حان وقت عودة \"الأمير راتان\" لتسلم مسؤولياته ويتحداها أن تستطيع حمايته من الموت الذي ينتظره، و \"ديا\" بكل ثقة تقبل التحدي وتذهب وتخبر العائلة بأن الحاكم عائد وسيحتفل معهم بالعيد.\n\"ديا\" تشرف على كل الترتيبات الأمنية لاستقبال \"الحاكم الشاب \" بمساعدة ياش ذراعها اليمين ومحل ثقتها والذي هو أيضا ضابط شرطة. \"ياش\" هو حفيد عمة \"راتان\" الملكة الصغرى التي يعتبرها \"راتان\" كأمه بينما تعتبرها \"ديا\" المتهمة الأولى من بين العائلة،\nتنتشر الأخبار بأن \"الحاكم الشاب \" قد عاد لتبدأ المؤامرات \"بقصر محل\" وأول تلك المؤامرات كانت من بريا والدة \"ياش\" التي استأجرت قاتلا محترفا للتخلص من \"راتان\" الذي تعتبر أنه لا يستحق أن يكون ملكا وأن إبنها \"ياش\" أولى منه بالعرش، كما أن هناك شخصين آخرين يريدان قتل \"الحاكم رتان\" لكن \"ديا\" و \"ياش\" أفشلا كل المحاولات الغادرة لقتله، لتأتي \"ديا\" وتخبر العائلة أن \"الحاكم\" لم يعد بعد وأن هذا كان مجرد إختبار منها لهم لتعرف ماذا سيحدث إن عاد وأنه بأمان حيث هو الآن وتقرر ألا تتركه يعود قبل كشف المتآمرين عليه والتخلص منهم لكن \"راتان\" يقرر العودة فجأة دون إخبار أحد لتبدأ رحلة الحماية والمكائد وكشف الاسرار وأيضا الحب بين ديا و راتان.\n\nالملكة ديا راتان مان سينغ\n\n", "id": "4243949", "title": "نحن سنكتب علاقتنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243949"}
{"text": "اللعبة (لعبة عقل)\n\nاللعبة هي لعبة عقلية الهدف منها هو تجنب التفكير في اللعبة نفسها. التفكير في اللعبة يمثل خسارة، ويجب إعلانها في كل مرة تحدث فيها. من المستحيل الفوز في أغلب نسخ اللعبة. اعتمادًا على تنوع اللعبة، العالم أجمع، أو أولئك الذين يعرفواللعبة، يلعبونها طوال الوقت. تم تطوير خطط لزيادة عدد الناس الواعين باللعبة وبالتالي زيادة عدد الخسائر.\n\nرغم أن أصل اللعبة غير معروف، تم لعب لعبة ذات معالجة ساخرة بواسطة ليو تولستوي في 1840.\n\nتوجد ثلاث قواعد عامة في اللعبة:\nما يمثله التفكير في اللعبة ليس واضح دائمًا. إذا ناقش شخص ما اللعبة دون أن يدرك بشكل صريح أنه قد خسر، قد يمثل أو لا يمثل هذا خسارة. إذا قال أحدهم \"ما هي اللعبة ؟\" قبل أن يفهم القواعد، فكونه خسر أم لا يعتمد على التفسير. وفقًا لبعض التفسيرات، لا يخسر الشخص حين يعلن شخص آخر خسرته، رغم أن القاعدة الثانية تنص على أن الشخص يخسر بغض النظر عما جعله يفكر في اللعبة. بعدما يعلت لاعب ما الخسارة، أو بعدما يفكر أحدهم في اللعبة، تسمح بعض التنوعا بفترة سماح بين ثلاث ثواني وثلاثين دقيقة لتنسي أمر اللعبة، خلال تلك الفترة لا يمكن للشخص أن يخسر مجددًا.\n\nلا تحدد القواعد العامة نقطة معينة تنتهي عندها اللعبة. مع ذلك، يعلن بعض اللاعبين أن اللعبة تنتهي حين يعلن رئيس وزراء المملكة المتحدة عبر التليفزيون أن \"اللعبة انتهت.\"\nلا تسمح أغلب تنوعات اللعبة للشخص بالفوز. أحد تفسيرات اللعبة أن الشخص يفوز طالما أنه لا يفكر بشأن اللعبة. تفسير آخر بأن الشخص يكون قد فاز حين ينسى تماما بشأن اللعبة. تفسير شائع آخر هو أنك تكون في حالة فوز مؤقت حين تكون في حضرة شخص يخسر اللعبة، تنتهي حالة الفوز تلك حين تنتهي فترة السماح البالغة 30 دقيقة.\n\nتركز الخطط على جعل الآخرين يخسرون اللعبة. تشمل الطرق الشائعة قول \"اللعبة\" بصوت عالي أو الكتابة عن اللعبة على ملاحظات مخفية، أو الجرافيتي في أماكن عامة، أو على الأوراق النقدية. \n\nتشمل الخطط الأخرى سلع مثل: التي شيرتات، والأزرار، والأكواز، والملصقات والتي تم اختراعها للدعاية للعبة.  انتشرت اللعبة كذلك عن طريق مواقع التواصل الإجتماعي مثل فيسبوك وتويتر. \n\nمنشأ اللعبة غير مؤكد. في مقالة إخبارية في 2008، تقول جاستين ويتشريك أن اللعبة ربما تكون منتشرة منذ أوائل التسعينيات، وقد تكون قد نشأت في أستراليا أو إنجلترا. تقول إحدى النظريات أنها تم اختراعها في لندن في 1996 حين فوت المهندسان البريطانيان، دينيس بيجلي وجيفين مكدووال قطارهما واضطرا لقضاء الليلة على رصيف محطة القطار، وحاولا تجنب التفكير في موقفهما ومن يفكر فيه أولا يخسر. تُرجع نظرية أخرى كذلك منشأ اللعبة إلى لندن في 1996، حين تم اختراعها بواسطة جيمي ميللر \"ليزعج الناس\". الصحفي ميك رايت من The Next Web تذكر لعب تلك اللعبة في المدرسة في أواخر التسعينيات.\n\nمع ذلك، قد تكون اللعبة تم اختراعها في 1977 عن طريق أعضاء مجتمع الخيال العلمي في جامعة كامبريدج أثناء محاولة اختراع لعبة لا تتناسب مع نظرية الألعاب. وصفت مدونة كتبها بول تايلور في أغسطس 2002 اللعبة، حيث ادعى تايلور أنه \"اكتشف اللعبة عن طريق الإنترنت قبل 6 أشهر\". هذا هو المرجع الأقدم الموجود عبر الإنترنت.\n\nانتشرت اللعبة بشكل أكبر عبر الإنترنت مثل فيسبوك أو تويتر، وكذلك شفهيًا.\n\nاللعبة هي مثال على المعالجة الساخرة (تعرف كذلك بـ\"مبدأ الدب الأبيض\")، وفيها تجعل محاولات تجنب أفكار معينة تلك الأفكار أكثر ثباتًا. توجد أمثلة مبكرة على المعالجة الساخرة: في 1840، لعب ليو تولستوي \"لعبة الدب الأبيض\" مع أخيه، حيث \"يقف في زاوية ولا يفكر في الدب الأبيض\". ذكر فيودور دوستويفسكي نفس اللعبة في 1863 في مقالته ذكريات شتاء عن مشاعر صيف.\n\nتضمنت دراسة نفسية للعبة بواسطة كوري أنتيل 12 مشتركًا، طُلب منهم تسجيل متى ولماذا خسروا على مدار أربعة أسابيع. تسببت الدراسة نفسها في 57% من خسائر المشتركين. ادعى أنتيل أن تأثير زيجارنيك ساهم في ذلك. سجل المتشاركون أعداد خسائر متفاوتة إلى حد كبير، تضمنت الأسباب الشائعة \"إشارات إلى أخذ الملحوظات\"، و\"إشارات إلى الوقت\"، و\"رؤية أو التفكير في أشخاص آخرين يلعبون اللعبة أيضا\". لعبت [ التهيئة] والتحسس دورًا كبيرًا في الخسائر، فيما لم توجد رابطة قوية مع التعود..\n\nتم وصف اللعبة على أنها تحدٍ وممتعة للعب، وكذلك بأنها لا جدوى لها وطفولية ومستفزة. في بعض منتديات الإنترنت مثل \"شئ مروع وجاسوس الألعاب\" والعديد من المدارس بما فيها واحدة في أوهايو،\n تم منع اللعبة. وصفت اللعبة بأنها لعبة، وميم، و\"فيروس للعقل\".\n\nاحتوت بعض الصحف مثل مترو، وروتلاند هيرالد، وجريدة الصحافة الكندية، ودي بير على مقالات بخصوص اللعبة، حاور موقع ويكي الأخبار مالك موقع LoseTheGame.com. عرضت ويب كوميكس \"ساترداي مورنينج بريك فاست سيريال، وإكس كيه سي دي، وريال لايف\" رسومات متعلقة باللعبة. جذبت الفيديوهات المتعلقة باللعبة مئات الآلاف من المشاهدات عبر يوتيوب. في 2008، ضمت أكبر مجموعة متعلقة باللعبة على فيسبوك أكثر من 200,000 عضو. يجيب محرك المعرفة ولفرام ألفا عن سؤال \"ما هي اللعبة ؟\" بالرد \"لقد خسرت للتو.\"\n\nيعرف الكثير من المشاهير بشأن اللعبة. الممثل سايمون بيج غرد عن اللعبة من قبل. تحدث أليكس بيكر عن اللعبة في العديد من المناسبات عبر راديو كيرانج وعبر فيسبوك.\n\nتضمنت المحاولات الأخرى لزيادة الخسائر في اللعبة الخدع والقرصنة. تصويت تايم 100 في 2009 تم اختراقه غالبا عن طريق مجموعة القرصنة \"أنونيموس\"، بحيث تكون أسماء أول 21 شخص شعار \"Marbelcake also the game\" \"كعكة الرخام أيضا اللعبة\"، في إشارة إلى اللعبة.\n", "id": "4243952", "title": "اللعبة (لعبة عقل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243952"}
{"text": "المربع الذهبي\n\nالمربع الذهبي أو البلاي أوف أو التصفيات في الدوريات الرياضية، هي بطولة تقام بعد نهاية الموسم التمهيدي، وتٌلعب لتحديد بطل الدوري. اعتمادا على الدوري، قد تكون التصفيات إما لعبة واحدة، أو سلسلة من المباريات تلعب بنظام خروج المغلوب. \n\nفي إنجلترا يستخدم البلاي أوف في لعبة كرة القدم لتحديد الصاعد والهابط في منافسات الدوري، بدلا من تحديد البطل كما يحدث في بطولات أمريكا الشمالية.\n\nيستخدم نظام المربع الذهبي في دوري إم إل إس حيث يقسم الدوري إلى مجموعات متساوية. في أمريكا اللاتينية، وتحديدا في الدوري المكسيكي الممتاز ينقسم الموسم إلى فترتين ويحدد البطل عن طريق المربع الذهبي.\n\nدخلت التصفيات في بطولة كأس العالم منذ وقت مبكر وتحديدا في كأس العالم 1954، وما زالت من سمات البطولة حتى الان. عادة تحدد التصفيات المنتخبات المتأهلة إلى البطولات القارية، ففي تصفيات كأس العالم 2006 على سبيل المثال، هناك تصفيات ملحقة في أوروبا تٌلعب بطريقة الذهاب والإياب لتحديد آخر 3 منتخبات متأهلة إلى بطولة كأس العالم. حسب قواعد التصفيات يتأهل أصحاب المركز الأول في المجموعات الثمانية بالإضافة إلى أفضل منتخبين احتلا المركز الثاني. المنتخبات الست الباقية التي احتلت المركز الثاني تأهلت إلى البلاي أوف.\n\nخلال اجتماع الإتحاد السعودي لكرة القدم برئاسة الأمير فيصل بن فهد، تقرر في 26 أكتوبر 1990 تغيير مسمى ونظام الدوري السعودي إلى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين مع إقامة مربع ذهبي للفرق الحاصلة على المراكز الأربعة الأوائل في الدوري التمهيدي. وكان نظام المربع الذهبي آنذاك، يضع المتصدر في مواجهة صاحب المركز الثالث ويلعب الثاني ضد الرابع بنظام ذهاب وإياب، ويلعب الخاسران مباراة تحديد المركز الثالث والرابع والفائزان يلعبا المباراة النهائية لتحديد الفائز ببطل الدوري.\n\nفي موسم 1996–97، تغير نظام المربع حيث لعب الأول مع الرابع والثاني مع الثالث، ويتأهل الفائزان للعب المباراة الختامية. وفي موسم 2001–02، اختار الاتحاد السعودي نظاما مغايرا للعب مباريات المربع الذهبي، حيث يصعد الأول مباشرة إلى المباراة النهائية مع مكافأة مالية، وصاحبي المركزين الثالث والرابع يلتقيان على أرض الثالث، والفائز منهما يواجه الثاني على ملعبه. والمتأهل منهما يلتقي المتصدر وحامل اللقب في المباراة النهائية. \n\nتقرر إلغاء طريقة المربع الذهبي في موسم 2007–08، وعاد الدوري إلى النظام السابق المعمول به في موسم 1989–1990، ويعتبر الفريق صاحب أكبر عدد من النقاط هو من يفوز بالدوري.\n\nفي الدوري القطري، أدخل نظام المربع الذهبي إلى الدوري في موسم 1994–95، وتلعب الفرق الأربع الأولى في بطولة كأس قطر أو ما يسمى سابقا كأس ولي العهد القطري. وظلت تقام منذ بدايتها وحتى نهاية بطولة عام 2008 بنظام الذهاب والإياب في نصف النهائي، ولكن اعتبارا من بطولة عام 2009 أصبح الدور نصف النهائي بمشاركة الفرق الأربع من مباراة واحدة يتأهل الفائز منهما إلى المباراة النهائية مباشرة. \n\nيحدد الدوري الأسترالي الذي يضم أيضا فريق من نيوزيلندا البطل من خلال المربع الذهبي، ويعرف رسميا باسم «نهائيات السلسلة» منذ إنشائه في موسم 2005–06. \n\nتلعب البطولة الوطنية لكرة السلة بنظام الدوري التمهيدي، ويتأهل الأربع الأوائل إلى البلاي أوف.\n\nافتتحت المنظمة المعروفة باسم الرابطة الوطنية لكرة السلة الدوري الأمريكي لكرة السلة في عام 1946-47، وقتها كان للفرق قوة مختلفة عن بعضها، ويتوزع 30 نادي في مساحة واسعة بمختلف ولايات أمريكا. قُسمت الفرق في منطقتين، شرقا وغربا ويتكون كل قسم من 15 فريق يصنفون في 3 مجموعات لكل تصنيف.\n\nتبدأ منافسات الدور التمهيدي في الأسبوع الأول من شهر نوفمبر، وينتهي بإقامة المرحلة الإقصائية (البلاي أوف) بين بطل القسم الشرقي وبطل القسم الغربي في يونيو.\n\n", "id": "4243977", "title": "المربع الذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4243977"}
{"text": "فاطمة الزهراء قراجة\n\nفاطمة الزهراء قراجة من مواليد 20 أبريل 1949، هي سياسية جزائرية وناشطة من أجل حقوق النساء و الأطفال في دولة الجزائر.\n\nفاطمة الزهراء حاصلة على درجة الدكتوراه في علم النفس، وتعمل كمتطوعة في الرابطة الوطنية لدعم الأطفال والتي تهتم بمساعدة الأطفال المصابين بصدمات نفسية جراء الحرب والنساء المحرومات من أبسط حقوقهن.. \n\nفي عام 2005 عُينت كرئيسة اللجنة الوطنية قصد حوكمة الجزائر في إطار الآلية الأفريقية للتقييم من قبل النظراء.. وهي نائبة رئيس التجمع الاقتصاديد الاجتماعي والثقافي للاتحاد الأفريقي.\n\nفي كانون الثاني/يناير 2017، انتخبت عضوا في فريق الشخصيات البارزة لرؤساء الدول الأفريقية التي تم جمعها في إطار الآلية الأفريقية لاستعراض الأقران.. وفي 28 فبراير عام 2017، عينت كعضو في المجلس الوطني لحقوق الإنسان.\n", "id": "4244009", "title": "فاطمة الزهراء قراجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244009"}
{"text": "فاطمة الزهراء زرواطي\n\nفاطمة زهرة زرواطي ولد في 18 نوفمبر 1967 بعين الدفلى هي وزيرة البيئة و الطاقات المتجددة فيالجزائر<ref>\n", "id": "4244031", "title": "فاطمة الزهراء زرواطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244031"}
{"text": "الاحتلال الإسباني لوهران (1732)\n\nاستغرق الإحتلال الإسباني لوهران والمرسى الكبير من 15 يونيو إلى 2 يوليو 1732، بين مملكة اسبانيا ضد إيالة الجزائر. هزمت الحملة الإسبانية بقيادة دون خوسيه كاريلو دي ألبورنوز ودوق مونتيمار ودون فرانسيسكو خافيير كورنيخو القوات العثمانية الإسلامية تحت قيادة باي حسان، وغزت المدن المحصنة لوهران والمرسى الكبير، التي تديرها الإمبراطورية العثمانية من عام 1708، خلال حرب الخلافة الإسبانية، عندما وقعت كلتا المدينتين، التي تحكمها إسبانيا، في يدي داي الجزائر العثماني.\n\nخلال حرب الخلافة الإسبانية، اتخذت المدن الأفريقية الاستراتيجية وهران والمرسى الكبير، التي كانت حتى ذلك الحين تحت السيطرة الإسبانية، من قبل الدالي العثماني للأيالة الجزائر، والاستفادة من الوقت الصعب أن اسبانيا كانت تسير عبر. مع انتهاء الحرب، ومع عودة اسبانيا الجديدة باعتبارها واحدة من القوى الأوروبية الكبرى، الملك فيليب الخامس من اسبانيا، نظمت حملة لاستعادة المدن المفقودة. وقد تم تمويل الحملة جزئيا من الهجوم الناجح على جمهورية جنوة بقيادة الأدميرال دون بلاس دي ليزو الذي طالب فيه ليزو بدفع مبلغ 2 مليون بيزو ولإشادة العلم الاسباني، سوف يقصف المدينة. قبل الجينوفي أخيرا جميع شروط الأدميرال الإسباني. ومن بين مليوني بيزو، كان من المقرر تخصيص مليون ونصف للبعثة الجديدة.\n\nكانت الشائعات بأن اسبانيا تستعد لبعثة أخرى، كانت مدعاة للقلق للإمبراطور تشارلز السادس، معتبرا أن إسبانيا، أرادت احتلال الأراضي الإيطالية التي يحتفظ بها النمساويون مرة أخرى. عندما تم الانتهاء من جميع الاستعدادات، بهدف تهدئة القوى الأوروبية الأخرى، أصدر فيليب الخامس مرسوما أعلن فيه عزمه على استعادة وهران.\n\nبدأت الحملة لتنظيم نفسها في 16 مارس 1732، في ميناء اليكانتي. وكان الشخص المسؤول عن إعداد الحملة الأمير كامبو فلوريدو، الكابتن العام وحاكم مملكة فالنسيا. تم التغلب على المدينة مع التحدي المتمثل في احتواء هذا العدد الكبير من الجنود والبحارة والنبلاء. وقدرت السلطات أكثر من 30،000 شخص. في ذلك الوقت، تلقت المدينة معظم البضائع عبر الميناء، مع بعض المساعدة من المدن والمدن القريبة، ولكن في النهاية كان العرض إلى المدينة ناجحا.\n\nوفي يونيو، حضر دون خوسيه كاريلو دي ألبورنوز، دوق مونتيمار، الذي اختاره فيليب الخامس كرئيس للبعثة، دير سانتيسيما فاز، للصلاة من أجل الحماية ونجاح خطته. بدأ الميناء يملأ مع الصواري، وكل نوع من الشراع، يمكن تصورها، وبحلول نهاية مايو، أبلغ كامبو فلوريدو الجنرال الإسباني، دون اليخاندرو دي لا موتي، أنه قد حل الحصار على جميع سفن النقل القريبة. وقد تم التخطيط لكل شيء، وصولا إلى آخر التفاصيل، وكانت البعثة مستعدة للإبحار.\n\nيتكون الأسطول الكبير من 12 سفينة خطية و 50 فرقاطة و 7 قضبان و 26 غاليوتس و 4 بريغس و 97 شيبيكس وعدة قوارب حربية وسفن قنبلة وحوالي 109 سفينة نقل وعدة سفن صغيرة وسفن من فئات مختلفة، كانت سفن الاسطول حوالى 500-600، والقائد الاعلى للاسطول هو ضابط البحرية المخضرم دون فرانسيسكو خافيير كورنيخو. أسطول أثار دهشة كبيرة في جميع أوروبا، وككاتب في ذلك الوقت، قال:\n\nقاد الجيش دوق مونتيمار. وتتألف الوحدة من 23 جنرالا و 19 جنديا و 129 ضابطا.\n\nوكان المشاة يتألف من 32 كتيبة؛ وكتيبة المدفعية (600 رجل و 60 قطعة مدفعية و 20 قذيفة هاون)، وأفواج الحرس الإسباني والوالون (لكل منها 4 كتائب)، وأفواج إسبانيا وسوريا وفيتوريا وكانتابريا وأستورياس (لكل منها كتيبتان) (كل منها مع كتيبة واحدة)، وأفواج أراغون وهينوت وأنتويرب والثالث والثالث من السويسريين (لكل منها كتيبة)، وشركة من البنادق والأدلة، وجميعهم ولدوا في وهران، والإدارية ، والموظفين القانونيين والطبيين. في المجموع 23،100 رجل.\n\nوقد تألف الفرسان من قبل أفواج الملكة والأمير (مع كل 417 رجلا) وسانتياغو وغرناطة (مع كل 419 رجل)، و 4 أفواج أخرى من الفرسان الإسبانية (مع كل 3 فرق). في المجموع 3،372 الرجال.\n\nفي 15 يونيو 1732، مع جميع القوات على متنها، وجميع الاستعدادات الانتهاء، كان أسطول في مرساة، وفي اليوم التالي بدأ أسطول رحيله في تشكيل الكمال، وتقديم مشهد رائع. قام الجندي والشاعر الاسباني يوجينيو جيراردو لوبو، الذي شارك في الحملة، بتكريس شعره للبعثة الاسبانية:وبعد بضعة أيام، اضطر الأسطول، بسبب الرياح المعاكسة، للتغطية بالقرب من كيب بالوس، ولكن في 24 يونيو، بعد التغلب على الصعوبات، واصلت رحلتها نحو وهران. وفي 27 حزيران / يونيه، قام الأسطول الذي وصل إلى سواحل وهران، ودوق مونتيمار، بأمر القوات بالتنزل على شاطئ أغواداس بالقرب من مرس الكبير، إلا أن ذلك لم يكن ممكنا حتى اليوم التالي. وفي الفجر بدأت القوات تنزل بالكاد أي مقاومة. وقد بدأت القوات الجزائرية العثمانية، التي ظلت حتى ذلك الوقت في مواقع دفاعية، في مهاجمة القوات الإسبانية؛ ومع ذلك، فإن قوة النيران للسفن الإسبانية، ولا سيما سفينة خط كاستيلا، تحت قيادة دون خوان خوسيه نافارو، قدمت مساهمة كبيرة في تغطية قوات الهبوط باستخدام مدافعه البحرية، وتدمير وإجبار القوات الإسلامية للهروب. وقبل منتصف النهار، هبطت جميع المشاة، وجاءت الفرسان بعد فترة وجيزة.\n\nبعد منتصف النهار، بدأ الغرناديرون مع الفرسان بالتدريج على تلة صغيرة، حيث أن النافورة الوحيدة التي يمكن رؤيتها وحولها، ومن حيث تشكلت القوات الإسبانية وتحكمت فيها، والتي أرادت مورس أن تأخذها . أمر دوق مونتيمار حصن صغير ليتم بناؤها لضمان التواصل مع الأسطول. وأنشئت شركة من المحاربين لحماية العمال في الحصن، لكنهم كانوا يتعرضون لهجوم مستمر من قبل عدد كبير من القوات الجزائرية العثمانية، وأخيرا، بسبب نقص الذخيرة، بدأوا في التراجع. أعطى هذا التراجع القلب مورس وأنها متقدمة كوتيوسلي. وأرسل مونتيمار، الذي لاحظ هذا، 16 شركة من المشاة تحت قيادة دون اليخاندرو دي لا موت، و 4 أسراب من الفرسان الإسبانية لمهاجمة الخطوط الأمامية للقوات الإسلامية. وكان الهجوم الذي شنه سلاح الفرسان والمشاة حيوية جدا، وأنهم تسببوا في العديد من الإصابات في العدو، وأجبروا القوات المغربية على التراجع إلى جبل آخر بعيد وسط الارتباك الكبير. وبلغ عدد الجنود الانكشاريين والمورى والتركى حوالى 20 الف إلى 22 الف رجل.\n\nاستمر دي لا موت وجيشه في التقدم حتى وصلوا إلى المرس الكبير، حيث اكتشفوا مجالا تجمع فيه الإنكشاريون، وتدميره على وجه السرعة، مما أدى إلى فرار 300 من جانيساري، وكلهم ملك لمرسى الكبير حامية. وقد استسلمت قوات قلعة المرسى الكبري، رهبة من قوة النيران المكثفة للقوات المسلحة، بشرط السماح لهم بالتراجع إلى الجزائر العاصمة. بعد ذلك مباشرة، حاصر جيش دي لا موت مرس الكبير. وكان مونتيمار يرى كيف نجح هذا، ثم أرسل جيشه إلى الجبال القريبة حيث تقع غالبية العدو، ولكن هذه، مرعبة ومعنوية، تراجعت تلك الليلة جدا إلى وهران، التي تم التخلي عنها أيضا جنبا إلى جنب مع كل الحصون والقلاع تستخدم للدفاع. نوعية والانضباط من الجيش الاسباني، دون شك بالرعب القوات بي حسن. وفي اليوم التالي، 1 يوليو / تموز، اكتشفت مونتيمار، من خلال رسالة من القنصل الفرنسي في وهران، عن هذا الخبر وأرسلت على الفور مفرزة لتأكيد ذلك. كان الخبر صحيحا في الواقع، والقنصل الفرنسي نفسه، خرج لاستقبال القوات الاسبانية، التي دخلت المدينة من دون أي مشكلة، كما تم تكريسها تقريبا، كما كان قصر باي. واستولى الإسبان على 80 قطعة برونزية من المدفعية و 50 قطعة حديد و 12 أجراس، وعدد لا يحصى من القطع الأثرية للحرب، والإمدادات، وهو ما يكفي لتوفير المدينة لمدة ثلاثة أشهر على الأقل. وأخيرا، في اليوم التالي، 2 تموز / يوليه، استولت مدينة مرس الكبير على قوات دي لا موتي.\n\nفي 5 يوليو غنى تي ديوم الرسمي في وهران للاحتفال بالإنتصار. وصلت الأخبار قريبا إسبانيا وانتشرت إلى بقية أوروبا، حيث احتفل النصر الشهير مع المهرجانات والاحتفالات الدينية. وكان البابا كليمنت الثاني عشر راضيا إلى حد كبير لسماع استعادة المدن، الشكر والكامل من الثناء لفيليب الخامس من اسبانيا. بعد شهر من انتعاش وهران، في 1 أغسطس، بعد أن ضمنت المدينة، عاد مونتيمار إلى إسبانيا مع غالبية قواته، وترك وراءه حامية من 6000 رجل.\n\nتلقى مونتيمار مع توقعات كبيرة في إشبيلية في 15 أغسطس، وقدم فيليب الخامس له سلسلة من ترتيب الصوف الذهبي، مكافأة للخدمة لبلاده. كما تم مكافأة دون خوسيه باتينو بنفس الشرف، كما كان يخطط الحملة.\n\nلم يستسلم باي حسان لفقدان مدينته الحبيبة. وإذ يعرب عن أسفه للجبن الذي أظهره من خلال التخلي عن المدينة، حاول عدة مرات استعادتها، من خلال مهاجمته خلال الأشهر التالية. وفي نهاية أغسطس أغلق في وهران مع أكثر من 10،000 جندي، ولكن هزموا من قبل الاسبانية، مما تسبب في وقوعهم أكثر من 2000 من الضحايا. وهكذا بقيت المدينة تحت السيطرة الاسبانية حتى عام 1792.\n", "id": "4244044", "title": "الاحتلال الإسباني لوهران (1732)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244044"}
{"text": "فالكيريا كرونكلس 2\n\nفالكيريا كرونكلس 2 هي لعبة فيديو تقمص أدوار تكتيكية تم إنتاجها في سنة 2010، تم تطوير وتوزيع اللعبة في سنة 2010 لأجهزة سيغا و بلاي ستيشن بورتبل، هذه اللعبة هي النسخة الثانية من سلسلة ألعاب فالكيريا كرونكلس. قصة اللعبة تتكلم عن أحداث ما بعد الحرب الأوروبية الثانية تقوم قوى بتركيز مهامها لإنقاذ المجموعات العرقية من الإبادة من قبل مجاميع ثائرة ارهابية.\n", "id": "4244047", "title": "فالكيريا كرونكلس 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244047"}
{"text": "مستعمرات المضيق\n\nمستعمرات المضيق هي مجموعة مستعمرات أسستها شركة الهند الشرقية البريطانية في سنة 1826 في شبه جزيرة ملايو وتحولت تحت سلطة التاج في البريطاني في سنة 1867 إلا أن تم حلها في سنة 1946 بعد استقلال ماليزيا بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تواجدت هذه المستعمرات في كل من ملقا و دندنغ و بينانق و سنغافورة.\n", "id": "4244058", "title": "مستعمرات المضيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244058"}
{"text": "حسام بولغب\n\nحسام بولغب هو منشد جزائري من مواليد ولاية جيجل، بدأ الإنشاد صغيراً ثم بعد إنتقاله للدراسة الجامعية بقسنطينة إنضم لفرقها الإنشادية، بعدها إستقر في أدرار في أقصى الجنوب الجزائري حيث كان له دور كبير في تنشيط الإنشاد ويظهر ذلك من خلال اختياره عضواً في لجنة تحكيم المهرجان الجامعي الوطني لفن الإنشاد و المديح الديني الذي نظمته الجامعة الإفريقية أحمد دراية في مارس 2017. \n", "id": "4244080", "title": "حسام بولغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244080"}
{"text": "دعم التحول الديمقراطي وحقوق الإنسان\n\nمركز دعم التحول الديمقراطي وحقوق الإنسان هي مؤسسة شبه أقليميه غير حكومية مستقلة تأسست عام 2015. تهدف إلى خلق مناخ ملائم للتقدم بالبناء الديمقراطي المستند إلى مبادئ حقوق الإنسان في تكاملها وشموليتها. وتسعى إلى دعم وتعزير مسارات ومؤسسات ديمقراطية تشاركية على أسس المدنية والمساواة والتنمية المستدامة، وذلك من خلال تنمية القدرات ودعم الجهود الرامية إلى إصلاح السياسات والتشريعات بما يلائم مبادئ الديمقراطية المرتكزة على حقوق الإنسان والاسهام في انتاج معرفة حول واقع ومسارات التحول الديمقراطي في البلدان المعنية. وتعمل المؤسسة بالتعاون مع الأطراف المعنية من منظمات وهيئات المجنمع المدني المحلية،والإقليمية، والدولية، والجهات الحكومية والقوى السياسية وناشطين المجتمع المدني\n\nمركز دعم التحول الديمقراطي وحقوق الانسان (دعم) يهدف إلى تعزيز مسارات بناء مجتمعات ديمقراطية مرتكزة على حقوق الإنسان، وذلك بالشراكة والتعاون مع الأطراف المعنية وفي مقدمتها منظمات المجتمع المدنى، وذلك من خلال ثلاثة أهداف أساسية وهى:\n\nالإسهام في خلق مناخ سياسى وثقافى وتشريعى داعم للديمقراطية وموائم لمعايير حقوق الإنسان.\n\nالإسهام في انتاج واتاحة المعرفة ذات الصلة بالتحول الديمقراطى.\n\nبرامجنا:\n\nأولا: برنامج تنمية القدرات:\n\nمهمة هذا البرنامج تقديم الدعم الفني والتقني لمنظمات المجتمع المدني لمساعدتها في دمج قيم حقوق الإنسان والمواطنة للفاعلين في مسارات التحول الديمقراطى وفي مقدمتها المنظمات غير الحكومية والأحزاب السياسية والنقابات والمبادرات الشبابية.\n\nثانيا: برنامج إصلاح السياسات والتشريعات:\n\nيعنى هذا البرنامج بالعمل على إصلاح منظومة التشريعات المحلية وملاءمتها للمعايير الدولية لحقوق الإنسان، وكذلك مراجعة واقتراح السياسات ذات الصلة بحقوق الإنسان، والعمل مع الشركاء من أجل وضعها موضع التنفيذ.\n\nثالثا: برنامج الدراسات والبحوث:\n\nيعنى هذا البرنامج بإجراء الدراسات والبحوث حول واقع ومسارات التحول الديمقراطي في البلدان المعنية، وكذلك عمليات الرصد والتوثيق، وإتاحة الموارد المعرفية في صورة رقمية.\n\nمحمد عمران المدير التنفيذي للمؤسسة\nعاطف الفالح مدير مالي واداري\n\nمروة بلقاسم مسؤولة برنامج البحوث والدراسات \n\nسالم غلاب منسق تونس ليبيا\n\nأيمان السعدي المساعدة الادارية لمركز دعم\n\nسامح سمير محامي باحث قانوني ومسئول ملف مصر \n\nطارق حسين باحث قانوني\n\nصدر للمؤسسة العديد من الأصدارت \nومنها \nتطور السياسات و التشريعات المتعلقة بحقوق الانسان والانتقال الديمقراطي في مصر، تونس وليبيا\nالدستور وحُقوق الإنسان في بِلدان الثورات العَربية (تونس، مصر وليبيا) نموذجًا\nادماج ثقافة حقوق الانسان والنوع الاجتماعي في المجال السياسي: بين خصوصية السياق وأهمية الرهانات (ليبيا)\n", "id": "4244114", "title": "دعم التحول الديمقراطي وحقوق الإنسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244114"}
{"text": "شلال جكان\n\nشلال جكان الطبيعي هو أحد أكثر الشلالات إثارةً للإهتمام في جمهورية إيران والذي يُعَد من الشلالات الطبيعية جنوب شرق مقاطعة لريستان على سفوح جبال زاغروس في مدينة أليجودرز. يبلغ إرتفاع الشلال 30 متراً وعرض سطح نزوله 4 أمتار، يخرج ماء الشلال من عمق مغارة تطل على الأراضي الزراعية المحيطة متدفقةً ليصل طول إندفاعها إلى عشرات الأمتار. وعندما تمرُّ فترة أواخر فصل الخريف على هذا الشلال تجف فيه المياه ولكن ما إن يطل فصل الربيع حتى يبدأ تدفق الماء ويصعد في الأجواء لتعود الحياة إليه من جديد حيث تسقط مياه الشلال من داخل الكهف الذي يطل على الأراضي الزراعية، والتي تنفجر مياهه عشرات الأمتار نازلةً للأسفل.\n\nيقع هذا الشلال الطبيعي جنوب غرب مدينة (أليجودرز) في منطقة زوزوماهرو على سفح مرتفعات تشرف على وادي (جكان) على بعد 141 كيلومتراً من مدينة (خرم آباد). وبالقرب من قريتي حسين أباد ودهفادي.\n\n", "id": "4244143", "title": "شلال جكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244143"}
{"text": "منتخب البرازيل لكرة الصالات\n\nمنتخب البرازيل لكرة الصالات هو الممثل الرسمي للبرازيل في منافسات كرة الصالات الدولية.\n", "id": "4244144", "title": "منتخب البرازيل لكرة الصالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244144"}
{"text": "غاية\n\nالغاية بمعنى الغرض وتسمّى علّة غائية أيضا هي ما لأجله إقدام الفاعل على فعله، وهي ثابتة لكلّ فاعل فعل بالقصد والاختيار، فإنّ الفاعل إنّما يقصد الفعل لغرض فلا توجد في الأفعال الغير الاختيارية ولا في أفعاله تعالى.\n", "id": "4244183", "title": "غاية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244183"}
{"text": "خلل التعظم الترقوي القحفي\n\nخلل التعظم الترقوي القحفي أو خلل التنسج الترقوي القحفي \n\nوتكون الحالة إما موروثة من والدي الشخص عن طريق جين جسدي سائد أو تحدث كطفرة جديدة، ويرجع ذلك إلى وجود خلل في الجين RUNX2 الذي يشارك في تكوين العظام. ويتم الاشتباه في التشخيص على أساس الأعراض والأشعة السينية مع تأكيده بواسطة الاختبارات الجينية. وتشمل الحالات الأخرى التي يمكن أن تنتج أعراض مماثلة خلل تنسج نهايات الفك السفلي، وسوء التعظم التكثفي، تكون العظم الناقص، ومتلازمة هاجدو- تشيني.\n\nويشمل العلاج تدابير داعمة، مثل جهاز لحماية الجمجمة ورعاية الأسنان، ويمكن إجراء الجراحة لإصلاح بعض حالات تشوهات العظام، ويكون متوسط العمر المتوقع طبيعي.\n\nيصيب هذا المرض واحد من كل مليون شخص، حيث يتأثر به الذكور والإناث على حد سواء. وترجع الأوصاف الحديثة لتاريخ الحالة إلى 1896 على الأقل. ويأتي مصطلح (Cleidocranial dysostosis) من cleido بمعنى \"الترقوة\"، وdysostosis بمعني \"تكوّن عظام غير طبيعية\".\n\nخلل التعظم الترقوي القحفي هو مرض عام يصيب الهيكل العظمي؛ لذلك تُستمد تسميته من الترقوة (cleido-) وتشوهات الجمجمة التي تكون موجودة معه في كثير من الأحيان.\n\nوعادة ما يعاني المرضى من تورم غير مؤلم في منطقة الترقوة في عمر 2-3 سنوات. وتشمل السمات الشائعة للحالة:\n\n\nوهناك سمات أخرى هي: بروز العظم الجداري، وعدم انغلاق الدرز الجبهي، وهياكل الأذن غير الطبيعية مع فقدان السمع، والأضلع الزائدة، وصغر عظمة الكتف وعُلُوها، ونقص تنسج عظام الحرقفة، وغياب عظم العانة، وقصر أو غياب عظم الشظية، وقصر أو غياب عظم الكعبرة، ونقص تنسج السلاميات الطرفية.\n\nعادة ما يحدث خلل التعظم الترقوي القحفي بواسطة جين جسمي سائد، ولكن في بعض الحالات يكون السبب غير معروف. ويحدث ذلك نتيجة قصور فرداني ناجم عن طفرات في الجين CBFA1 (ويسمى أيضا Runx2) الذي يقع على الذراع القصير للكروموسوم 6، ويشفر عامل النسخ المطلوب لتمايز الخلايا بانية العظم، مما يؤدي إلى تأخير تعظم هياكل خط الوسط من الجسم، وخاصة العظم الغشائي.\n\nوهناك مقال جديد يفيد بأن سبب هذه الحالة قد يكون عيب في الجين CBFA1 الموجود على الذراع القصير من كروموسوم 6p21، وهو جين هام وحيوي لتمايز الخلايا الجذعية إلى الخلايا بانية العظم؛ لذا قد يسبب أي خلل في هذا الجين عيوب في تشكيل العظام الغشائية والغضروفية.\n\nهناك سمات مختلفة لخلل التعظم، ويساعد التصوير الإشعاعي على تأكيد التشخيص، ويمكن حساب حجم الترقوة أثناء الحمل باستخدام المخططات البيانية المتاحة، كما يمكن أحيانا ملاحظة العظام الدرزية في الجمجمة.\n\nويتم التشخيص بوجود العلامات السريرية والإشعاعية النموذجية و/أو عن طريق تحديد متغير الممراض المتباين في الجين RUNX2.\n\nقد يكون التصحيح الجراحي ضروريا في عمر 5 سنوات؛ لمنع حدوث أي تشوه. وإذا كانت الأم تعاني من خلل التنسج، قد يكون التوليد القيصري ضروريا. وقد تكون الجراحة القحفية الوجهية ضرورية لتصحيح عيوب الجمجمة، ويتم علاج الورك الفحجاء عن طريق القطع التصحيحي من عظم الفخذ، بينما إذا كان هناك تهيج في الضفيرة العضدية مع وجود ألم وخدر، فإن استئصال بقايا الترقوة يمكن أن ضروريا لإزالة الضغط عليها، وفي حالة اليافوخ المفتوح، قد ينصح طبيب العظام باستخدام غطاء مناسب للرأس؛ للحماية من الإصابة.\n\nقد ذكرت العديد من الدراسات أن متوسط العمر المتوقع يبدو طبيعيا للأشخاص الذين يعانون من خلل التعظم الترقوي القحفي.\n\nيصيب خلل التعظم الترقوي القحفي واحد من كل مليون شخص تقريبا.\n\n", "id": "4244198", "title": "خلل التعظم الترقوي القحفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244198"}
{"text": "إيمري كالمان\n\nإيمري كالمان (ولد في 17 يونيو 1986) هو ناشط اجتماعي, الرئيس السابق لجمعية مثلي الجنس, المثليات, مزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية في إسرائيل. هو رجل اعمال وناشط في عالم الترفيه في تل أبيب الذي أنشأ العديد من النوادي الناجحة في المدينة.\n\nتم اختيار كالمان من قبل مجلة دا ماركير لفريق 40 شاب واعد لعام 2015, لأنشطته في السياسة والحياة الليلية, وفي عام 2016 تم اختياره من قبل موقع mako كواحد من ال- 40 شخصا المؤثرون على مجتمع المثليين في إسرائيل.\n\nولد كالمان في حيفا وهو الابن الاصغر لدوف كالمان وسيلفيا كوهين, المهاجرين من هولندا. في سن مبكرة انتقل مع عائلته إلى كفار سابا. عندما كان يبلغ من العمر 8 سنوات, انفصل والديه ولاحقا كشف والده عن ميوله المثلية, وقبل ذلك كشف جده عن ميوله المثلية. أكمل كالمان دراسته في موضوع الاتصالات في المدرسة الثانوية على اسم يتسحاك رابين. خدم في جيش الدفاع الإسرائيلي لمدة خمس سنوات, عمل خلالها كضابط فيلق المدرع, قائد فريق في استكمال الجنود, وضابط تنمية القوى البشرية لمشروع الغواصات البحرية.\n\nفي عام 2009 كان كالمان شريكا في تأسيس خمس شركات في مجال الحياة الليلية والمطاعم في تل أبيب وأصبح واحدا من الشخصيات البارزة في المشهد الليلي لمجتمع مثلي الجنس. انضم كالمان إلى فنان الدراج أوشير ساباج, وجنبا إلى جنب أنشئوا العلامة التجارية للحفلات \"درعك\", والتي أصبحت واحدة من العلامات التجارية المعروفة في الحياة الليلية لمثلي الجنس, والتي تستضيف الآلاف محبي الحفلات الليلية كل أسبوع.\nتلقى ال- \"درعك\" إشارات إعلامية بسبب المنشورات التي لفتت انتباه وسائل الإعلام في إسرائيل وحول العالم. من بين المنشورات المعروفة يمكن إيجاد صورة لعربي ويهودي يقبلان بعضهم البعض, والتي نشرتها مادونا في شبكاتها الاجتماعية. التسويق البارز لل\"درعك\" جعله يحصد جائزة \"محبوب الحكام\" في مسابقة تصميم مجلة Time Out تل ابيب.\n\nفي عام 2011 بادر كالمان بإنشاء بار \"شباغات\", جنبا إلى جنب مع ران لابيل وياعيل غال. اليوم, الشباغات هو البار الوحيد لمثلي الجنس في المدينة ويعمل في جميع أيام الأسبوع. في عام 2014, انضم كالمان إلى سبعة من أبرز متعهدي الحياة الليلية في تل أبيب, وفتحوا معا نادي \"كولي عالما\"، الذي فاز بأفضل الألقاب في تل أبيب, ومؤسسة تل أبيبية.\n\nفي أغسطس 2009, انضم كالمان إلى صفوف منظمة الشباب المثليين, حيث تطوع لمدة حوالي خمس سنوات. قاد مجموعات الشبيبة وعمل كمنسق تعليمي لمرشدي إقليم الشارون. في عامي 2012 و- 2013, تم انتخاب كالمان لقيادة الحملة الدعائية لموكب المثليين في تل أبيب. باعتباره مصمم الحملة, خلق تصوّر \"من الأفضل لك أن تكون مثلي\" والتي شارك فيها قادة مجتمع المثليين في إسرائيل.\nانتخب كالمان في عام 2015 رئيسا لجمعية مثلي الجنس, المثليات, مزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية في إسرائيل بشراكة مع حين أريئيلي, التي تشغل منصب رئيسة مجلس إدارة الجمعية اليوم. في ذلك الوقت, قادت الجمعية تغييرات في الهيكل التنظيمي للجمعية وبالتعاون مع المنظمات المثلية الأخرى في إسرائيل. ضاعفت الجمعية عدد أعضائها 10 أضعاف وارتفعت الميزانية المخصصة لمنظمات المجتمع من 1.5 مليون ش.ج. سنويا إلى 11 مليون ش.ج. سنويا. وقال انه قرر عدم السماح لوزير التعليم نافتالي بانيت بإلقاء خطاب في تظاهرة ذكرى شيرا بانكي رحمها لله وضحايا القتل في بارنوعار, بسبب رفض الوزير التوقيع على إعلان الالتزام بحقوق المجتمع. بادر كالمان وأريئيل بيوم خاص في الكنيست المكرس لحقوق مجتمع المثليي, وقادوا عدة احتجاجات بسبب كلام الحاخام يغال لفينشتين لكراهية المثلية, مما أدى إلى قرار وزارة الدفاع بمنع دخوله إلى قواعد جيش الدفاع الإسرائيلي, تقديم عريضة زواج مثليين في المحكمة العليا, عريضة للمحكمة العليا للمساواة بتسجيل أطفال لأزواج نساء, والنضال الذي أدى إلى قرار وزارة الصحة ونجمة داود الحمراء في تمكين المثليون جنسيا وثنائيي الجنس من التبرع بالدم.\n\nمثّل كالمان مجتمع المثليين أمام العديد من الجماهير, بما في ذلك الشرطة الإسرائيلية, البرامج التحضيرية قبل العسكرية ومعهد الديمقراطية الإسرائيلية. بالإضافة إلى ذلك، تم انتخاب كالمان من قبل منظمة هيليل لتمثيل مجتمع المثليين في إسرائيل في ثلاث حملات إعلامية في الجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة.\n\nفي الفترة التي سبقت انتخابات الكنيست العشرين, انتخب كالمان من قبل ميريتس إلى المركز السابع عشر في قائمة الكنيست للحزب. في عام 2017 أعلن عن دخوله للسياسة واندماجه في قيادة حزب ميرتس. انتخب لاحقا رئيسا لفرع ميريتس في تل أبيب يافا وأعلن ترشيحه لرئاسة الحزب.\n", "id": "4244205", "title": "إيمري كالمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244205"}
{"text": "كسوف الشمس في 27 فبراير 2082\n\nسيبدأ الكسوف في جنوب المحيط الهادئ، عبر أمريكا الجنوبية من خلال بوليفيا والبرازيل وغويانا الفرنسية، ثم عبور المحيط الأطلسي للوصول إلى أوروبا (في المساء) من خلال غاليسيا والبرتغال. . وبعد ذلك سوف يعبر فرنسا (العاصمة: جزء كبير من جنوب إلى جبال الألب سيكون في نطاق الحلقي)، جنيف في سويسرا، شمال إيطاليا، جنوب ألمانيا، لإنهاء في النمسا.\n\nفإن الفرق الحلقي من هذا الكسوف و تلك الفرقة السابقة مباشرة من 3 سبتمبر 2081، في شرق فرنسا بالقرب من الحدود الفرنسية السويسرية، ثم ستستمر في سويسرا وشمال إيطاليا وجنوب ألمانيا والنمسا حتى نهاية رحلتها.\n\nفي موسم الكسوف الفاصل الزمني، سيكون هناك 2 الكسوف المركزي الذي سيتبع في هذه المناطق من أوروبا. هذا القرب في الوقت المناسب بين هذين الحدثين، في نفس المنطقة، أمر نادر الحدوث.\n", "id": "4244236", "title": "كسوف الشمس في 27 فبراير 2082", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244236"}
{"text": "أزهار الشر (مانغا)\n\nأزهار الشر مانغا يابانية من تأليف ورسم شوزو أوشيمي. صدرت في مجلة بيساتسو شونن عام 2009 حتى عام 2014.\n\nتدور القصة حول \"تاكاو كوسوغا\" طالب انطوائي يهوى قراءة الشعر الفرنسي ويعيش عالمه الخاص المليء بالشكوك والهواجس، وصفه بـ \"المضطرب منفسياً\" لن يكون مبالغة بأي شكل من الأشكال. في لحظة ضعف، يرتكب كوسوغا فعلاً مشيناً في المدرسة تحت مرأى إحدى الفتيات. ولسوء حظ كوسوغا، فإن هذه الفتاة -وتدعى \"ساوا ناكامورا\"- لا تقل اضطراباً عنه، فتبادر بتهديده بكشف سره ما لم يُطِع جميع الأوامر التي ستمليها عليه خدمة ً لأغراضها الشخصية. لا يجد كوسوغا بداً من الانصياع وراء أوامرها، في حين تجره ساوا إلى المغامرة المريضة تلو الأخرى.\n\n", "id": "4244245", "title": "أزهار الشر (مانغا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244245"}
{"text": "استعمار المغرب\n\nخلال القرن التاسع عشر الميلادي، تعرض المغرب لضغوط استعمارية من طرف عدة دول إمبريالية.\n\nانهزم الجيش المغربي سنة 1844م أمام الجيش الفرنسي في معركة إيسلي التي تلخصت أسبابها في رغبة فرنسا التوسع انطلاقاً من الجزائر على حساب المغرب، ومساندة هذا الأخير للمقاومة المسلحة الجزائرية. أما نتائج هذه المعركة فتمثلت في عقد معاهدة للا مغنية سنة 1845م التي تركت الحدود المغربية الجزائرية غامضة جنوب مركز ثنية الساسي ( ناحية فكيك). واستغلت فرنسا هذا الغموض لتحتل في أواخر القرن 19 أجزاء من الصحراء المغربية الشرقية.\nحصلت فرنسا على امتيازات تجارية بمقتضى الاتفاقية الفرنسية المغربية لسنة 1863م.\n\nبسطت فرنسا الحماية القنصلية على عملائها من المغاربة (المحميون)، حيث منحوا عدة امتيازات مما حد من سيادة المغرب على شعبه.\nركزت بريطانيا على الامتيازات الاقتصادية والدبلوماسية:\n\nمارست إسبانيا ضغوطا عسكرية واقتصادية ودبلوماسية على المغرب:\n\n\n\nتمت جل الإصلاحات في عهد السلطانين محمد بن عبد الرحمان (1859م - 1873م) والحسن الأول (1873م - 1894م)، ويمكن تحديدها على الشكل الآتي:\n\nإصلاحات عسكرية: أرسلت الدولة المغربية بعثات طلابية إلى أوروبا لمتابعة التكوين العسكري، واستقدمت أُطراً أوربية لتدريب الجيش المغربي، وعملت على شراء الأسلحة الحديثة وتشييد مصنعين للأسلحة (فاس ومراكش)، وإنشاء الأسطول الحربي لحماية السواحل.\n\nإصلاحات إدارية: تم تحديد مهمة الصدر الأعظم، وإحداث وزارات جديدة (كوزارة الدفاع والخارجية) والقيادات الصغرى.\n\nإصلاحات اقتصادية: تمثلت في إدخال مزروعات جديدة كالقطن وقصب السكر، وخلق بعض الصناعات الحديثة كالنسيج والسكر والورق، وترميم الموانئ وتجهيزها، واستخراج الفحم الحجري.\n\nإصلاحات مالية: عينت الدولة أمناء (رؤساء الجمارك) في المراسي وخصصت لهم أجوراً وفرضت عليهم المراقبة لمحاربة الاختلاس والرشوة. في نفس الوقت أحدثت الدولة إدارة مركزية يرأسها وزير المالية \"مول الشكارة\"، وإدارة محلية تشمل أمناء القبائل والمراسي و\"المستفاد\" (مداخيل التجارة والأملاك المخزنية).\n\nإصلاحات جبائية: فرضت الدولة ضرائب متعددة منها مكوس الأبواب والحافر والأسواق، قبل أن تفرض ضريبة الترتيب.\n\nإصلاحات نقدية: قبلت الدولة المغربية تداول العملات الفرنسية والإسبانية داخل البلد، ورفعت من قيمة العملة الوطنية وحاربت تزويرها أو تهريبها. كما أنشأت دار السكة، وعملت على ضبط صرف العملات.\n\nإصلاح التعليم: أسست الدولة المغربية مدرسة عصرية لتلقي العلوم الحديثة وخصصت منحاً ومكافآت للطلبة المتفوقين، وأرسلت بعثات طلابية إلى أوروبا.\n\nآلت هذه الإصلاحات إلى الفشل بفعل نوعين من العوامل:\n\n\nبفشل هذه الإصلاحات تزايدت الضغوط الاستعمارية. فكانت النتيجة فرض الحماية الأجنبية على المغرب ابتداءً من سنة 1912م.\n", "id": "4244278", "title": "استعمار المغرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244278"}
{"text": "حول النمو والشكل (كتاب)\n\nحول النمو والشكل كتاب للمؤلف الاسكتلندي وعالم الأحياء الرياضي دارسي وينتوورث طومسون (1860-1948). والكتاب كبير يبلغ 793 صفحة في الطبعة الأولى لعام 1917، ويبلغ 1116 صفحة في الطبعة الثانية من 1942، ويطرح طومسون فكرة أن المبادئ الرياضيَّة كأدوات مُشكِّلة قد تنسخ فكرة الانتقاء الطبيعي، مُظْهِرًا أصداءها في الطبيعة غير العضوية لهياكِل العالم الحيّ\n\n", "id": "4244397", "title": "حول النمو والشكل (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244397"}
{"text": "قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها فرقة إكسو\n\nجوائز وترشيحات اكسو، هذه قائمة من الجوائز والترشيحات التي تلقتها إكسو وهم مجموعة فتيان من كوريا الجنوبية التي تشكلت في عام 2011 من قبل S.M.وتنقسم المجموعة إلى مجموعتين فرعيتين وهم إكسو-ك التي تتخذ من كوريا مقرا لهاوإكسو-إم الصينيةوقداصبحوا 9 أفراد بعد خروج كل من كريس-لوهان وتاو\n\n هي جوائز الموسيقى التي أسسها سبعة محطات الإذاعة الماندرين في عام 2001، وهم Hit FM, RTHK- East Radio Pop- Radio Guangdong- Beijing Yinyue Tai- Y.E.S. 93.3FM -988 FM \n\n هو برنامج موسيقى لكورية الجنوبية تبثها sbs انها تبث لايف كل يوم أحد .تضم بعض من أحدث والأكثر شعبية بين الفنانين الذين يؤدون على خشبة\n\nهو برنامج تلفزيوني كوري كوريا الجنوبي تبثه ام بي سي. انها تبث كل يوم سبت .يضم بعض من أحدث والأكثر شعبية بين الفنانين الذين يؤدون لايف على خشبةالمسرج\n\n هو برنامج موسيقى الكورية الجنوبية التي تبث كل يوم جمعة على KBS2. اعتبارا من عام 2015، يتم بث لايف أيضا في أكثر من مائة دولة. وقد فازت اكسو 26 مرة\n\n هو برنامج الموسيقى الكورية الجنوبية التي بثها mnet. وقد فازت إكسو 21 مرة\n\nهو برنامج لكوريا الجنوبيةالذي يبث مباشرة كل يوم أربعاء 7:00 من قبل ام بي سي الموسيقي يتم الاستضافة من قبل الكوميدي كيم شين يونغ، ومختلف ضيوفMCs وقد فازت اكسو 17 مرة \n\n هو برنامج موسيقى لكورية الجنوبية بثت من قبل SBS MTV. فاز إكسو مرتين \n\nجوائز الموسيقى العالمية هو برنامج جوائز عالمي سنوي يكرم المغنيين وفقاً لحجم مبيعاتهم عالمياً، والتي يتم توفيرها من خلال الاتحاد الدولي لصناعة التسجيلات الصوتية وهو تحت رعاية الأمير ألبرت الثاني، أمير موناكو\n\nهو عرض موسيقى لكوريا الجنوبية السنوية التي تبث على نظام البث الكوري (kbs) في نهاية كل عام. بثت لأول مرة في عام 1965 كمعرض الجوائز، ولكنkbs توقف حفل توزيع الجوائز في عام 2006 \nتم عرض أول عرض جوائز في 20 سبتمبر 2017، ومنحت النشرات الموسيقية بين سبتمبر 2016 وأغسطس 2017.\nهو برنامج سنوي كبير في نهاية العام الموسيقى بث في 26 ديسمبر من قبل سيول نظام البث (sbs). بدأ العمل في عام 1997، وتم منح الجوائز للفنانين حتى عام 2007. وعادت الجوائز في عام 2014 كجزء من مهرجان جوائز sbs حتى2016\n\nجوائز الموسيقى الرئيسية التي تقام سنويا في كوريا الجنوبية من قبل the national music record chart Gaon Chart تركز الجوائز أكثر على الأغاني والألبومات بدلا من الموسيقيين. ويستند المرشحون النهائيون للجائزة إلى أداءالعام في غاون وفقا لبيانات مبيعات الأغاني والألبومات.\n\nهو الجوائز الموسيقى الرئيسية التي تقام سنويا في كوريا الجنوبية\n", "id": "4244423", "title": "قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها فرقة إكسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244423"}
{"text": "فادي كارات\n\nفادي كارات بالسريانية: ܦ݂ܐܕܝ ܟܐܪܐܬ : هو مطرب سرياني ولد في 23-5-1980 في مدينة زالين/القامشلي.\nخطى كخطوة ابيه الراحل المشهور جان كارات في الفن . يغني باللغة الآرامية اللهجة الغربية والشرفية وباللغة العربية باللهجة المردلية.\n\nترعرع بين عائلة موسيقية وورث عن والده الفنان المعروف جان كارات الصوت الجميل والعزف على ألات البزق والعود والكيتار والأورغ \nبدأ مسيرته الفنية سنة 2000 في مهرجان الأغنية السريانية الثاني في القامشلي مع مشاكرة لوالده \nوفي عام 2002 شارك بالمهرجان الثالث للإغنية السريانية وقدم قيه أول إغنية له بعنوان = هديتوكي عمري = من ألحان فلكلور ماردلي وكلمات الأستاذ المحامي سهيل دنحو .\nوفي تاريخ 7 / 12 / 2003 ودع المغني فادي كارات رفيق دربه والده الذي وصاه أن يسير على مشواره الفني والغنائي \nتوقف بعدها المغني فادي كارات ثلاث سنوات بعد وفاة والده.\n\nفي عام 2006 صدر له أول ألبوم غنائي في الأسواق بالتعاون مع شركة جامجيان للإنتاج والتوزيع الفني بحلب \nضم الألبوم إغنيتين له واحدة باللهجة الماردلية أسمها عشقتوكي والثانية باللغة السريانية سوريويو وخمسة أغاني \nلوالده حيت ثم تغيير التوزيع الموسيقي فيها \nوإنشهر وزادت شهرته بأدائه لإغنية والده مدللتي التي أصبح عمر هذه الأغنية أكثر من 25 سنة \nوالتي لاقت صدى وصيت على مستوى القطر السوري ولا سيما الشعب السرياني والماردلي في سوريا ودول اوروبا والعالم \nوفي سنة 2007 حيث أجرا بعض الحفلات الخاصة له بسوريا في مدينة حلب ومدينة القامشلي وفي لبنان بمدينة بيروت وصيدا.\nوفي عام 2008 أصدر الألبوم الثاني له بالتعاون مع شركة العامر للإنتاج والتوزيع الفني في لبنان ضم فيه أربعة أغاني سريانية وثلاثة ماردلية\n\nوفي سنة 2014 أصدر أغنية باللغة السريانية بعنوان تالاخ حبيبتو\nوفي سنة 2015 أصدر أغنية باللهجة المردلية بعنوان ردي ضلالي\nوفي سنة 2016 أصدر أغنية باللهجة المردلية بعنوان ضلالي الحلو\nوفي سمة 2017 أصدر أغنية باللهجة المردلية بعنوان دبتو ضلالي\n\n\nكما انه يغني اعاني والده الراحل جان كارات والتي من خلالها نال شهرته ومنها:\n\n\nhttps://alkompis.se/special/فادي-كارات-لـ-الكومبس-إرتباطي-بإسم-وا-802/\n", "id": "4244425", "title": "فادي كارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244425"}
{"text": "قائمة أعضاء مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة\n\nيتألف أعضاء مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة من الأعضاء الخمسة الدائمين وعشرة أعضاء منتخبين وغير دائمين. قبل عام 1966، كان هناك ستة أعضاء منتخبين، بينما لم يتغير الأعضاء الدائمون في جوهرهم منذ إنشاء الأمم المتحدة في عام 1945، بصرف النظر عن تمثيل الصين. ويشغل الأعضاء المنتخبون مقاعدهم في المجلس لمدة سنتين، ويتم التنافس على نصف هذه الأماكن كل سنة. ولضمان الاستمرارية الجغرافية، يخصص عدد معين من الأعضاء لكل مجموعة من المجموعات الإقليمية الخمس للأمم المتحدة.\n\n\nبالإضافة إلى ذلك، فإن أحد الأعضاء غير الدائمين في المجلس بلد عربي، بالتناوب من مجموعة دول أفريقيا أو منطقة آسيا والمحيط الهادئ. وقد أضيفت هذه المادة إلى النظام في عام 1967 لتطبيقها ابتداء من عام 1968.\n\nتنتخب الجمعية العامة للأمم المتحدة كل عام خمسة أعضاء جدد لمدة سنتين؛ وتبدأ هذه الانتخابات على الدوام في أكتوبر من السنة، وتستمر إلى أن يتم التوصل إلى أغلبية الثلثين ل عدد من البلدان ل كل منطقة. ويُسمح بإعادة الانتخاب، لكن المدة يجب ألا تكون متعاقبة.\n\n\n<nowiki>*</nowiki> ممثل الدول العربية يتناوب بين هذين المقعدين المنتخبين.\n\nفي الفترة من عام 1946 إلى عام 1965، ضم مجلس الأمن ستة أعضاء غير دائمين. كانت المجموعات الإقليمية في ذلك الوقت كما يلي:\nهناك بعض الاستثناءات لهذه المجموعات: فقد حلت ليبريا محل بلد من بلدان أوروبا الغربية في عام 1961؛ وحلت ساحل العاج محل عضو في الكومنولث في الفترة من 1964 إلى 1965؛ وشملت مجموعة دول أوروبا الشرقية بلدان آسيوية من عام 1956.\n\nكجزء من التوسيع المقترح لعضوية مجلس الأمن، تسعى ألمانيا والبرازيل والهند واليابان، بصورة جماعية، مجموعة الـ 4 أو مجموعة الـ G4 ، إلى الحصول على تمثيل دائم في هذه الهيئة. وعارضت إيطاليا توسيع مجلس الأمن من خلال إنشاء مجموعة الاتحاد من أجل توافق الآراء.\n\n", "id": "4244428", "title": "قائمة أعضاء مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244428"}
{"text": "شين تسه مين\n\nشين تسه مين (23 يونيو 1900 - 20 نوفمبر 1933) هو سياسي صيني. عضو في مجموعة البلاشفة ال 28. الرئيس السابق لدائرة الدعاية باللجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني.\n\nدرس في جامعة شانغهاي اليسارية، وتزوج طالبته تشانغ تشينكيو في عام 1924. في أواخر عام 1925 وأوائل عام 1926، ذهب شين وتشانغ إلى الاتحاد السوفياتي للالتحاق بجامعة موسكو سون يات سين. \n\nفي يناير 1931، تم تعيين شين تسه مين سكرتيرا للحزب الشيوعي الصيني لمنطقة الحدود في مقاطعات خوبي وخنان وآنهوي. وتوفي هناك بعد عامين من مرض الرئة.\n\n", "id": "4244429", "title": "شين تسه مين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244429"}
{"text": "العلاقات البوتسوانية الناميبية\n\nالعلاقات البوتسوانية الناميبية هي العلاقات الثنائية بين بوتسوانا وناميبيا. حصلت بوتسوانا على استقلالها من بريطانيا في شهر سبتمبر من عام 1966، وحصلت ناميبيا على استقلالها من جنوب أفريقيا عام 1990 بعد حرب الاستقلال الناميبية. أقام البلدان علاقات دبلوماسية رسمية بُعيد ذلك. لدى بوتسوانا لجنة عليا تمثلها في ويندهوك، وبالمقابل لدى ناميبيا لجنة عليا تمثلها في غابورون.\n\nإن بوتسوانا وناميبيا عضوان في مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية التي تقع مقراتها في العاصمة البوتسوانية غابورون، وتهدف منظمة مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية إلى زيادة سبل الاندماج والتعاون والتنسيق على الصعيد الاقتصادي-الاجتماعي وفي مجال التعاون السياسي والأمني بين دول منطقة أفريقيا الجنوبية.\n\nلم توقع بوتسوانا وناميبيا على معاهدة خاصة بالحدود المشتركة بينهما بحلول عام 2008. وتبقى الحدود محددة في إطار المعاهدة الموقعة بتاريخ 1 يوليو عام 1890 بين بريطانيا العظمى وألمانيا، والتي حددت مجالات نفوذهما في أفريقيا. أدت الخلافات على ترسيم الحدود إلى توتر كبير في العلاقات بين حكومتي البلدين خلال تسعينات القرن العشرين.\n\nاتفقت أنغولا وبوتسوانا وناميبيا على تشكيل لجنة حوض نهر أوكافانغو عام 1994، بهدف التوقيع على معاهدة تحكم الاستخدام المشترك لموارد المياه بين البلدان الثلاثة، ولكن كان التقدم نحو توقيع المعاهدة بطيئاً. وقعت كل من بوتسوانا وناميبيا ودول حوض زمبيزي الأخرى على اتفاق تشكيل لجنة مجاري زمبيزي المائية الهادفة لإدارة الموارد الواقعة على ضفاف نهر زمبيزي.\n\nوقعت شركتا طاقة ناميبيا وبوتسوانا اتفاقاً لإمداد الكهرباء إلى منطقة غانزي ومنطقة دي هوك في بوتسوانا وناميبيا على التتالي. أخذت بوتسوانا وناميبيا في عين الاعتبار العمل على التعاون بمجال تنمية خطوط اتصالات الألياف البصرية لتجاوز جنوب أفريقيا وسعياً لتخفيض التكاليف. عقدت جنوب أفريقيا وبوتسوانا وناميبيا وزيمبابوي مبيع قانوني مشترك لسبعة أطنان من العاج خلف الأبواب المغلقة في ناميبيا عام 2008، وتجاوزت عائدات المبيع 1.18 مليون دولار إلى الآمرين الصينيين واليابانيين. وافقت ناميبيا خلال شهر أكتوبر من عام 2008 على مقترح قدمته شركة خاصة يفيد بتصدير الفحم من بوتسوانا عبر خط سكك حديدية يصل إلى الموانئ الناميبية كان قد تقرر تشييده. تصل قيمة \"منجم ممامابولا\" حوالي 2.8 مليار طن من احتياطيات الفحم.\n\nواجهت ناميبيا وبوتسوانا خلافاً طويل الأمد على ملكية جزيرة سيدودو (المعروفة باسم جزيرة كاسيكيلي في ناميبيا) الواقعة في نهر كواندو، وتشكل الجزيرة جزءاً من الحدود بين البلدين. اعترف قضاة في حكم صادر عن المحكمة العالمية خلال شهر ديسمبر عام 1999 بسيادة بوتسوانا على الجزيرة. أفادت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين عن عبور ما يزيد عن 2,400 مواطن ناميبي للحدود في قطاع كابريفي خلال الفترة الممتدة من أكتوبر 1998 حتى فبراير 1999 باتجاه بوتسوانا.\n\nتعد دلتا أوكافانغو ببوتسوانا منطقة مشهورة عالمياً بطيورها وحياتها البرية وتشكل مصدراً هاماً للقطاع السياحي في البلاد، وتعتمد المنطقة على نهر أوكافانغو الذي يتدفق من أنغولا ويمر بناميبيا. وكانت ناميبيا تواجه جفافاً طويلاً عام 1997 وأعلنت عن خطط لنقل المياه من النهر ما هدد بتدهور العلاقات بين البلدين.\n", "id": "4244434", "title": "العلاقات البوتسوانية الناميبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244434"}
{"text": "هيلو (هاواي)\n\nهيلو هي أكبر مستوطنة ومكان مخصص للتعداد في مقاطعة هاواي في ولاية هاواي الأمريكية، التي تشمل جزيرة هاواي. وبلغ عدد السكان 26,433 نسمة في تعداد عام 2010.\n\nهيلو هي مقر مقاطعة هاواي وتقع في منطقة جنوب هيلو. تطل المدينة على خليج هيلو في قاعدة البركانين الدرعيين مونا لوا، وهو بركان نشط، ومونا كيا، وهو بركان خامد، وموقع بعض من أهم المراصد الفلكية في العالم. وتمتد غالبية المستوطنات البشرية في هيلو من خليج هيلو إلى واياكيا - أوكا، على أطراف مونا لوا.\n\nهيلو هي موطن جامعة هاواي في هيلو، ومركز إميلوا الفلكي في هاواي، وكذلك مهرجان ميري مونارك، وهو احتفال يستمر لمدة أسبوع وتجرى فيه رقصات الهولا ويقام سنويا بعد عيد الفصح. هيلو هي أيضا موطن شركة مونا لوا لجوز الماكاداميا، إحدى شركات الإنتاج الرائدة في العالم لمكسرات الماكاداميا. يخدم المدينة مطار هيلو الدولي. \n", "id": "4244436", "title": "هيلو (هاواي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244436"}
{"text": "الانتهاكات الجنسية أثناء تحرير فرنسا\n\nوُثقت الانتهاكات الجنسية أثناء تحرير فرنسا أثناء وبعد تقدم قوات الولايات المتحدة الأمريكية عبر فرنسا في مواجهة ألمانيا النازية في المراحل اللاحقة في الحرب العالمية الثانية.\n\nوضع غزو نورماندي في حزيران وعملية دراغون في الجنوب في آب أكثر من 2 مليون جندي من قوات الحلفاء الغربيين على طول جبه القتال في فرنسا في سنة 1944.\n\nتبع ذلك تحرير فرنسا في 25 آب. دُفع معظم الجنود الألمان للتراجع إلى خط سيغفريد مع نهاية 1944، باستثناء القوات الألمانية في الجنوب الغربي (كالمتواجدة مثلاً حول بوردو) أو القوات المتواجدة في الموانئ. وحتى في عام 1946، بعد مضي شهر من يوم النصر في أوروبا، كان لا يزال حوالي 1.5 مليون جندي متواجدين في أوروبا. كان إسكان وإدارة آلاف الجنود الذي كانوا ينتظرون رحيلهم عبر السفن إلى أوطانهم مشكلة.\n\nنشرت مجلة لايف تقريراً عن الرأي السائد بين الجنود الأمريكيين عن فرنسا كان هو \"بيت هائل يقطنه 40 مليون متلذذ أمضوا كل وقتهم بالأكل، والشرب، وبممارسة الجنس وبشكلٍ عام لديهم جحيم من الوقت المناسب.\"\n\nمع نهاية صيف 1944، بعد وقتٍ قصير من غزو نورماندي، بدأت النساء في نورماندي يشكين عن عمليات الإغتصاب على أيدي الجنود الأمريكيين. سُجلت مئات القضايا.\n\nفي 1945، بعد نهاية الحرب في أوروبا، كانت \"لو هافر\" مليئة بالجنود الأمريكيين ينتظرون عودتهم إلى الولايات المتحدة. كتب المواطنون في لو هافر إلى العمدة أن الشعب في لو هافر كانوا يتعرضون \"للهجوم، وللنهب، وللأذى في الشوارع وفي بيوتهم\" و أن \"هذا نظام إرهاب، فرضه قطاع طرق يرتدون زياً رسمياً\". قال صاحب مقهى في لو هافر شهادةً أدلى بها: \"لقد توقعنا أصدقاءاً لم يكونوا ليجعلونا نشعر بالعار من هزيمتنا. وبدلاً من ذلك، كان هنالك سوء الفهم، والغطرسة، وأخلاق سيئة بشكل لا تصدق، وتبختر المحتلين\". كان هذا التصرف شائعاً أيضاً في شربورغ-أوكتفل. ذكر أحد السكان: أن \"مع الألمان، كان على الرجال أن يموهوا أنفسهم؛ لكن مع الأمريكيين، كان علينا أن نخفي النساء\".\n\nارتكب الجنود الأمريكيون 208 عملية اغتصاب وحوالي 30 جريمة قتل في إقليم المانش. اغتصب رجال فرنسيون نساءاً نظروا إليهن كمتعاونات مع الألمان.\n\n\n", "id": "4244440", "title": "الانتهاكات الجنسية أثناء تحرير فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244440"}
{"text": "داليان ييفانغ\n\nنادي داليان ييفانغ لكرة القدم هو نادي كرة قدم احترافي مقره مدينة داليان، الصين وهو حامل اللقب الحالي للدوري الصيني الدرجة الأولى.\n", "id": "4244451", "title": "داليان ييفانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244451"}
{"text": "نيه غانو\n\nنيه غانو (1903 - 1986) هو كاتب مقالة صيني. ولد في مقاطعة جينغشان بمقاطعة خوبي، ودرس في الاتحاد السوفياتي. في عام 1927 عاد إلى الصين، وانضم إلى عصبة الكتاب اليساريين. خلال الحرب اليابانية الصينية الثانية، عمل كلٌّ من نيه غانو، شيا يان، سونغ يون بين، منغ تشاو، تشين سي في تحرير مجلة يِيسَاوْ (\"野草\"). خلال الحرب الأهلية الصينية، نشرت له مجموعات نثرية: \"في الدم\" (\"血书\") و \"غمغمة\" (\"沉吟\"). وبعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، تحول إلى هونغ كونغ لإدارة صحيفة ون وي بو (Wen Wei Po). وقد سجن خلال الثورة الثقافية. توفي في 26 مارس 1988 في بكين.\n", "id": "4244452", "title": "نيه غانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244452"}
{"text": "إعصار ألثيا\n\nإعصار ألثيا الإستوائي هو إعصار إستوائي قوي دمّر أجزاء من شمال كوينزلاند قبل رأس السنة لعام 1971. وهي واحدة من أقوى العواصف التي أثرت على منطقة تاونسفيل، إعصار ألثيا هو جزء من سلسلة عواصف ضربت المنطقة الإسترالية بين عامي 1971-1972. بعد تشكّلها بالقرب من جزر سليمان في 19 ديسمبر بدأت العاصفة تتوجه للجنوب الغربي متجاوزة بحر المرجان، وصلت العاصفة إلى ذروتها القصوى لمدة 10 دقائق حيث أصبح متوسط رياحها 165 كم/ساعة (105 ميل في الساعة). في التاسعة مساءً (بالتوقيت الأسترالي) عشية عيد الميلاد، ضربت العاصفة ألثيا ساحل كوينزلاند بالقرب من قرية رولينجستون، على بعد حوالي 50 كم (30 ميل) شمال تاونسفيل. بالرغم من أن قمر الأرصاد الجوية قد قدّم لمحات من حين لآخر في المراحل التكوينية للإعصار في وقتٍ مبكر، وقد حفّز الإعصار هطول أمطار غزيرة فوق كوينزلاند في المناطق الوسطى والغربية منها، حيث تحولت نحو الجنوب الشرقي قيما بعد، وفي 26 ديسمبر ظهر الإعصار فوق المياه المفتوحة. وبعد إعادة التشديد لفترة وجيزة، تبدد الإعصار في 29 ديسمبر.\n\nأثناء انتقالها إلى الشاطئ، ولد إعصار ألثيا هبوب رياح تصل إلى 215 كم / ساعة (134 ميلا في الساعة) والتي أحدثت دماراً كبيراً حول تاونسفيل لتغادر إلى جزيرة ماغنيتيك القريبة وتجعلها في حالة من الخراب والفوضى. تقريباً كل المباني في الجزيرة تضررت إلى حدٍ ما. وقد وصل عرام العواصف إلى 3.66 أمتار (12.0 قدم)، في حين أن الموجات العالية قد دمرت الطرق و الجدران الواقية. وانحدرت الشواطئ بما يصل إلى 15.8 متر (52 قدماً) بسبب تآكل السواحل. وفي مدينة تاونسفيل، تضررت آلاف المنازل وتدمّر الكثير منها. وكان الضرر الأكثر انتشاراً هو في السقوف المنزلية، والتي كانت في كثير من الأحيان سيئة الجودة أو غير مضمونة. دفعت الأضرار الناجمة عن إعصار ألثيا في كوينزلاند إلى تطوير أول قوانين البناء على مستوى الولاية، مما يتطلب منازل جديدة لتكون مقاومة لأي إعصار مستقبلي. كان مجتمع تاونسفيل هو الأول لإعتماد معايير البناء المعززة. وبالإضافة إلى الأضرار الساحلية، أثار إعصار ألثيا فيضان نهري واسع داخل كوينزلاند. وقد قطعت مياه الفيضان معظم الطرق الرئيسية في الأجزاء الغربية من الولاية، واضطرت على إثرها مئات العائلات إلى مغادرة منازلهم لأرضٍ مرتفعة. وفي أعقاب الإعصار، ساعد 600 جندي من الجيش الأسترالي جهود الإنتعاش في تاونسفيل وجزيرة ماغنيتيك، في حين ساهمت كل من الولايات والحكومات الفيدرالية الأسترالية بأموال الإغاثة في حالات الكوارث. وقد قتل ثلاثة أشخاص وبلغ مجموع الأضرار 120 مليون دولار دولار أسترالي بقيمة عام 1971.\n", "id": "4244462", "title": "إعصار ألثيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244462"}
{"text": "أيل أبيض الذيل\n\nالأيل أبيض الذيل (Odocoileus virginianus)، المعروف أيضا باسم \"الذيل الأبيض\" أو \"أيل فرجينيا\"، هو أيل متوسط الحجم يستوطن الولايات المتحدة وكندا والمكسيك وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية إلى الجنوب حتى بيرو وبوليفيا. كما تم إدخاله أيضا إلى نيوزيلندا وكوبا وجامايكا وهيسبانيولا وبورتوريكو وجزر البهاما وجزر الأنتيل الصغرى وبعض بلاد أوروبا مثل فنلندا وجمهورية التشيك وصربيا. وهو الأكثر انتشارا بين فصائل الحافريات البرية في الأمريكتين.\n\nيتوزع أغلب تعداد هذا النوع في أمريكا الشمالية شرق جبال روكي، أما في الأماكن الأخرى فتغلبها في التعداد الأيائل سوداء الذيل أو الأيائل البغال (Odocoileus hemionus). ويتواجد تعدادها في غرب أمريكا الشمالية في غابات الحور وأراضي القاع النهرية في وسط وشمال السهول العظمى، وفي المناطق النفضية النهرية المختلطة، وأراضي وديان الأنهار، وسفوح جبال شمال جبال روكي من داكوتا الشمالية إلى وايومنغ إلى شمال شرق كولومبيا البريطانية، بما في ذلك وادي مونتانا وأراضي فوتهيل العشبية.\n\nوكان تحويل الأراضي المتاخمة لشمال روكي إلى للزراعة وقطع الأشجار الصنوبرية (ما أدى إلى انتشار النباتات النفضية) أمرا ساهم في انتشار الأيائل بيضاء الذيل وزاد تعدادها إلى أقصى الشمال مثل فورت سانت جون في كولومبيا البريطانية. كما توسع تعداد الأيائل حول البحيرات العظمى إلى الشمال، وذلك بسبب تحويل الأراضي لمزارع، كما زاد تعداد الكاريبو والموظ. تعرف فصيلة هذا النوع التي تعيش في أقصى الغرب باسم الأيل أبيض الذيل الكولومبي، وكان منتشرا في الغابات المختلطة على طول وديان أنهار ويلاميت وكاوليتز من غرب أوريغون وجنوب غرب واشنطن، ولكن اليوم انخفض تعدادها إلى حد كبير، وتصنف بأنها شبه مهددة.\n", "id": "4244485", "title": "أيل أبيض الذيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244485"}
{"text": "تهامة عسير\n\nتهامة عسير هي إحدى مناطق أقليم تهامة، وهي منطقة تشتهر بكثرة جبالها و أوديتها، وجمالها الطبيعي.\n\nمحافظات ومراكز تهامة عسير المرتفعة:\n\nمراكز تهامة عسير الساحلية:\n\n\nتمتاز تهامة عسير بكثرة جبالها وارتفاعها،وتمتاز كذلك بأودية عظيمة بعضها يصب من السراة، ومن أشهر هذه الأودية والجبال:\n\n\nتشتهر تهامة بأوديتها الكثيرة ولذا فالمحاصيل الزراعية فيها كثيرة جدًا فتزرع فيها الحبوب بأنواعها والخضروات، والفواكه، ويكثر فيها الرعي لوفرة الأودية والجبال بالغطاء النباتي، وتنتج كذلك العسل بوفرة لكثرة الأشجار الشوكية المثمرة (العضاة) ويعتبر عسلها من أجود أنواع العسل.\n", "id": "4244499", "title": "تهامة عسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244499"}
{"text": "وادي قنا (السعودية)\n\nوادي قنا أحد أهم اودية تهامة، يغذي هذا الوادي ويعتبر رافدًا هامًا لوادي حلي، ويغذى وادي قنا من عدة أودية فرعية.\n\n\nوادي قنا وادٍ كبير، وهو مخضر طوال العام، تكثر فيه النباتات البرية، ويكثر فيه الرعاة والنَّحَّالون، لكثرة الاشجار فيه.\n", "id": "4244525", "title": "وادي قنا (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244525"}
{"text": "فرفرية كبدية\n\nالفُرْفُرْيَّةٌ الكَبِدِيَّة هي حالة قد توجد في بعض اكباد البشر تتميز بوجود تجاويف كيسية ممتلئة بالدم منتشرة بشكل عشوائي في الكبد، يختلف قطرها من عدة مليمترات إلى ثلاثة سنتمتر. قديماً كان يعتقد انها حالة غير مرضية، حيث كانت توجد في اكباد الجثث التي يتم تشريحها دون ربطها باي مرض</div>\n", "id": "4244527", "title": "فرفرية كبدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244527"}
{"text": "جسيم قمي\n\nالجسيم القمي هو عضي ينشأ على النصف الأمامي للحيوانات المنوية. وهو عبارة عن تركيب خوذي الشكل (شبيه بالخوذة) مشتق من جهاز غولجي.\n", "id": "4244573", "title": "جسيم قمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244573"}
{"text": "مناطق هامة لحفظ الطيور في تونس\n\nمناطق هامة لحفظ الطيور في تونس هي جرد علمي أعد في إطار تطبيق برنامج دولي لجمعية الطيور العالمية وذلك بهدف تحديد المناطق الأكثر ملاءمة لحفظ الطيور البرية في البلاد.<br>\nفي 2018، يبلغ عدد هذه المناطق 46 منطقةً.\n\n", "id": "4244679", "title": "مناطق هامة لحفظ الطيور في تونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244679"}
{"text": "اشهدي يا سماء\n\nاِشْهَدِي يَا سَمَاءْ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها عبد الحميد بن باديس ولحنها الأمين بشيشي.\n\nوهذا النشيد قد ارتجله الشيخ عبد الحميد بن باديس في حفل أقامته مدرسة التربية والتعليم بقسنطينة يوم 27 رمضان 1356هـ، الموافق ليوم 30 نوفمبر 1937م، بمناسبة إحياء ليلة القدر.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من إحدى عشر بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر الخفيف.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، وشعب الجزائر مسلم، وجزائرنا يا بلاد الجدود، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، ونحن طلاب الجزائر، في برامجها التكوينية.\n\nفــَــنــُـزِيـــحُ الـْـبــَـلاَءْ ... وَنــَــــفــُـــــكُّ الْـقــُــيــُــودْ\n\nوَنـُـنــِــيـــلُ الـرِّضــَـى ... مــَـنْ وَفـَـى بـِـالـْـعــُـهــُـودْ\n\nوَنـــُـــذِيـــــقُ الـــرَّدَى ... كـــُـــلَّ عــــَــاتٍ كــَــنــُــودْ\n\nفــَــيــَـرَى جــِـيــلــُـنـَـا ... ذِكــْــرَيـــَــاتِ الــْــجــُــدُودْ\n\nوَيـــَــرى قــَــوْمــُــنــَـا ... خــَـافــِــقــَـاتِ الــْـبــُـنــُـودْ\n\nوَيــَـرَى نــَــجــْـمــُـنــَـا ... لــِـلــْـعــُـلاَ فـِـي صــُـعــُـودْ\n\nهـــَــكـــَــذَا هـــَــكـــَــذَا ... هـــَـــكـــَــذَا ســَــنــَـعــُــودْ\n\nفَاشـْـهـَـدِي يَا سـَـمـَـاءْ ... وَاكــْــتــُـبــَـنّْ يـَـا وُجــُـودْ\n\nأَنــَّـــنـــَــا لــِــلــْــعــُــلاَ ... أَنــَّــنــَــا لــِــلــْــخــُــلــُــودْ\n\n", "id": "4244712", "title": "اشهدي يا سماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244712"}
{"text": "أوردة وربية خلفية\n\nالأوردة الوربية الخلفية هي الأوردة التي تستنزف الحيزيات الوربية الخلفية. أنها تعمل مع المقابلة الشريان الوربي الخلفي على الجانب السفلي من الضلع، الوريد متفوقة على الشريان. كل الوريد يعطي أيضا قبالة فرع الظهرية التي تستنزف الدم من عضلات الظهر. \nتتفرع من الأبهر الصدري وعددها عشرة شرايين في كل جانب من ) 3\nالوربي الموافق ماعدا الشريان الأخير، حيث يمتد تحت الضلع الثانية عشرة ويسمى الشريان تحت الضلعي\nتغذي هذه الشرايين العضات الوربية والأضاع وجلد الصدر. )Subcostal Artery(\nيتوضع الشريان الوربي الخلفي في الثلم الضلعي إلى الأسفل من الوريد الوربي بين العضلات الوربية.\nتروي الشرايين الوربية الستة السفلية الجدار الأمامي الجانبي للبطن.\nنظراً لامتداد الأبهر الصدري أو معظمه إلى يسار الخط الناصف فإن الشرايين اليمنى أطول من اليسرى،\nحيث تنعطف الأولى حول أجسام الفقرات الصدرية، قبل أن تدخل الأحياز الوربية الموافقة، ممتدة خلف\nالمري والقناة الصدرية والوريد الفرد.\n\nيتفرع من الشريان الوربي أسفل رأس الضلع، ثم يمتد تحت عنق الضلع :)Dorsal Branch( فرع ظهري \nمتجهاً إلى ناحية الظهر الخلفية ويتفرع عنه:\nتدخل إلى النفق الفقري عبر الثقب بين الفقري، وتتفاغر مع الشعبتين :)Spinal Ramus( شعبة شوكية  المماثلتين العلوية والسفلية ومع الشعبة المقابلة وبذلك تتشكل حلقة شريانية حول النخاع الشوكي.\nيمتد بعد ذلك الفرع الظهري نحو الخلف، حيث يعطي شعباً عضلية ثم ينقسم إلى شعبتين جلديتين: \nشعبة جلدية أنسية: تغذي الجلد المجاور للنواتئ الشوكية وتعطي شعباً للطولى الظهرية وشوكية النصف. \nشعبة جلدية وحشية: وهي تغذي جلد المنطقة الجانبية للصدر والعضلة الحرقفية الضلعية. \nوهو الامتداد الرئيسي للشريان الوربي، وهو يمتد بدءاً من زاوية :)Anterior Branch( الفرع الأمامي \nالضلع في الثلم الضلعي أسفل الوريد الوربي ثم يسير بعدها بين العضات الوربية الظاهرة والباطنة.\nيعطي الشريان الوربي الخلفي ،بعد أن يتفرع عنه الفرع الظهري، شعبة تمتد على الحافة العلوية للضلع\nوهو يغذي العضات الوربية وهكذا فإن لكل ،)Supracostal Ramus( الأدنى ويسمى الفرع فوق الضلع\nضلع شريانين. أحدهما يمتد على الحافة العلوية والآخر هو الشريان الوربي الذي يسير إلى جوار الحافةالسفلية لنفس الضلع.\nيتفرع من الشرايين الوربية السفلية فروع تغذي الحجاب.\nيتفاغر الشريان الوربي الخلفي )الفرع الأمامي( مع فرع موافق من الشريان الصدري الباطن )الشريان\nالوربي الأمامي(، وبذلك يتشكل في كل زوج من الأحياز الوربية )أيمن وأيسر( حلقة شريانية.\nتتقاطع النهايات الأمامية للشرايين الوربية من السابع وحتى الثاني عشر مع القوس الضلعية لتدخل بين\nعضات جدار البطن الجانبية، حيث تغذيها وتغذي العضلة المستقيمة البطنية وتتفاغر مع شعب الشريانينالشرسوفي العلوي والسفلي.\nتعطي الشرايين الوربية الخلفية فروعاً جلدية وحشية وجلدية أنسية، وفروعاً للثدي تنشأ من الشرايين الوربيةالخلفية الرابع والخامس والسادس.\n\n", "id": "4244716", "title": "أوردة وربية خلفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244716"}
{"text": "اختبار دراسي\n\nالاختبار الدراسي هو اختبار يؤديه طلاب المدارس لقياس مدى تحصيله الدراسي أو مدى تحصيله المدرسي نتيجة التعليم أو مدى ما حصل عليه نتيجة العملية التربوية والتعليمية، ويتألف الاختبار من عدد من الأسئلة تمثل المادة التعليمية التي درسها الطالب، ويجيب الطالب عليها؛ ليثبت أنه استفاد من التعليم الذي حصل عليه، وذلك حتى لا يتخرج غير مستفيد شيئا مما حصله من علم، وهو ليس ظاهرة حديثة؛ فقد تزامن مع العملية التعليمية منذ أن نشأت، وهو أيضا شرط لكي ينتقل الطالب من مرحلة إلى أخرى.\n\n", "id": "4244737", "title": "اختبار دراسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244737"}
{"text": "زلزال أوخاكا 2018\n\nزلزال أوخاكا هو زلزال ضرب منطقة سييرا مادري ديل سور في ولاية أوخاكا في جنوب المكسيك بقوة 7.2 ريختر وتم تصنيفه كقوي جداً وقع في عمق 24.6 كلم، تسبب هذا الزلزال بإصابة شخصين وبسقوط طائرة أدت لمصرع 14 شخص شخص آخر.\n", "id": "4244764", "title": "زلزال أوخاكا 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244764"}
{"text": "مساكنة (تمريض)\n\nالمساكنة ( إبقاء الوليد عند الام ) هو تصرف أو ممارسة يتم اتباعها في المستشفيات والتمريض المنزلي، حيث انه يتم وضع سرير الطفل بجانب سرير الام.\nومن فوائد هذا التصرف : \nأولاً أنه يعطي فرصة للأم والأب لمعرفة الطفل والتقرب منه.\nثانيا تكون العلاقة بين الأهل والطفل أسست بنجاح خلال إبقاء الوليد عند الام.\nثالثا الأهل لا يشعرون بالقلق من محاولة تبديل الطفل خلال هذة الفترة.\nومن الأمور التي تزيد فرصة نجاح احتضان الام لوليدها هي الرضاعة الطبيعية.\nويعد ابقاء الوليد عند الام أحد مكونات المستشفيات الصديقة للطفل، التي وضعتها منظمة الصحة العالمية .\n", "id": "4244773", "title": "مساكنة (تمريض)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244773"}
{"text": "دفع مقابل خدمات النظام الإيكولوجي\n\nالدفع مقابل خدمات النظام الإيكولوجي ، هي حوافز مقدمة للمزارعين أو ملاك الأراضي مقابل إدارة أراضيهم لتوفير نوع من الخدمات الإيكولوجية. وقد تم تعريفها بأنها \"نظام شفاف لتوفير الخدمات البيئية الإضافية من خلال المدفوعات المشروطة إلى مقدمي الخدمات الطوعية\". وتعزز هذه البرامج الحفاظ على الموارد الطبيعية في السوق. وهي مقاربة قائمة على السوق، تستخدم مبالغ مالية أو مزايا لتشجيع أو تثبيط ممارسات محددة في إدارة الموارد الطبيعية. وتسمى أيضاً دفع للنظام الإيكولوجي أو لخدمات بيئية أخرى.\n", "id": "4244787", "title": "دفع مقابل خدمات النظام الإيكولوجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244787"}
{"text": "سماء (توضيح)\n\nشهيد قد يعني:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4244798", "title": "سماء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244798"}
{"text": "سوق\n\nالسوق مكان عامّ يلتقي فيه البائعون والمشترون لبيع وشراء المنتجات والأوراق المالية والخدمات إمّا مباشرة أو من خلال وسطاء. وقد تكون الأسواق في الهواء الطلق أو داخل مباني.\n\n", "id": "4244807", "title": "سوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244807"}
{"text": "الأنماط الجزيئية المصاحبة لمسبب المرض\n\nالأنماط الجزيئية المصاحبة لمسبب المرض وتُعرف اختصاراً بـPAMPs هي جزيئات مرتبطة بمسبب المرض والتي يتم التعرف عليها بواسطة جهاز المناعة الطبيعية. ويمكن الإشارة إلى هذه الجزيئات على أنها عناصر جزيئية صغيرة محفوظة داخل جزء من الميكروبات. يتم التعرف على الـPAMPs بمستقبلات تُسمى مستقبل شبيه بالتول (TLRs) ومستقبلات أخرى تكون موجودة في النباتات والحيوانات.\n", "id": "4244813", "title": "الأنماط الجزيئية المصاحبة لمسبب المرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244813"}
{"text": "كمال مصطفى عبد الله سلطان التكريتي\n\nاللواء كمال مصطفى عبد الله سلطان التكريتي ولد في تكريت في 1952 أو 4 أيار 1955، هو أمين سر قوات الحرس الجمهوري في عهد الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين، وشقيق جمال مصطفى عبدالله سلطان التكريتي زوج حلا صدام حسين.\n\nأدرجته الولايات المتحدة في التسلسل العاشر في قائمة العراقيين المطلوبين لدى الولايات المتحدة. استسلم في 17 مايو 2003.\n\nفي عام 2007، بدأت محاكمته مع متهمين أخرين في قضية قمع انتفاضة عام 1991. وفي عام 2009 أصدرت المحكمة الجنائية أحكامها. وفي عام 2011، قضت المحكمة الجنائية العراقية العليا على كمال مصطفى بالاعدام شنقا.\n\nفي عام 2017، أقر مجلس النواب العراقي قانونا ينص على مصادرة الأموال المنقولة وغير المنقولة لكل من صدام حسين وزوجاته وأولاده وأحفاده وأقربائه حتى الدرجة الثانية ووكلائهم ومصادرة أموال قائمة من 52 من أركان النظام السابق، كان من بينهم كمال مصطفى.\n", "id": "4244818", "title": "كمال مصطفى عبد الله سلطان التكريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244818"}
{"text": "لين بوتشي\n\nلين بوتشي (20 مارس 1866 - 29 ماي 1960) هو سياسي وشاعر صيني. كان أحد المؤيدين الأوائل لسون يات سين، وهو عضو في التنظيم السرّي تونغمينغوي (Tongmenghui). شارك في انتفاضة نانتشانغ والمسيرة الطويلة، يعتبر من كبار رجال الحزب الشيوعي الصيني.\n\nفي 1 أكتوبر 1949، ترأس لين مراسم انتصار الحزب الشيوعي في ساحة تيانانمن، مُعلنا رفقة ماو تسي تونغ تأسيس جمهورية الصين الشعبية.\n\nولد لين بوتشي لعائلة ريفية في قرية بالقرب من تشانغوشي، خونان، وحصل على منحة حكومية للدراسة في طوكيو في سن 16 عاما. وهناك انضم إلى تونغمينغوي (Tongmenghui)، المجموعة الثورية التي أسسها سون يات سين. وبعد عودته إلى الصين عمل لين مدرسا قبل تجنيده إلى منطقة دونغبي للعمل الثوري.\n\nبعد سقوط أسرة تشينغ، وجد لين نفسه مضطهدا من قبل نظام يوان شيكاي، وأُجبر على الفرار إلى اليابان، حيث انضم إلى الحزب الثوري الصيني الذي شكله سون يات سين (الذي أصبح فيما بعد الكومينتانغ). وعاد إلى الصين مرة أخرى، وانضم إلى الحزب الشيوعي في عام 1921.\n\nغادر الصين إلى الاتحاد السوفياتي، ودرس في جامعة موسكو سون يات سين. عاد في أواخر عام 1933، وأصبح نشطا في جيانغشي السوفياتية، عمل وزيرا للمالية وترأس مجلس الزراعة. وبعد مشاركته فى المسيرة الطويلة استأنف مهامه كوزير مالية من يانان وانتخب أيضا رئيسا لمنطقة شانشي - قانسو - نينغشيا (Shaanxi-Gansu-Ningxia) الحدودية. \n", "id": "4244819", "title": "لين بوتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244819"}
{"text": "جزائرنا\n\nجَزَائِرَنَا يَا بِلاَدَ الْجُدُودْ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها محمد الشبوكي ولحنها محمد الربعي.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من ستة عشر بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر الرمل.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، وشعب الجزائر مسلم، واشهدي يا سماء، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، ونحن طلاب الجزائر، في برامجها التكوينية.\n\nسَلاَماً سَلاَماً جِبَالَ الْبِلاَدْ ... فَأَنْتِ الْقِلاَعُ لَنَا وَالْعِمَادْ\n\nوَفِيكِ عَقَدْنَا لِوَاءَ الْجِهَادْ ... وَمِنْكِ زَحَفْنَا عَلَى الْغَاصِبِينْ\n\nقَهَرْنَا الأَعَادِيَ فِي كُلِّ وَادْ ... فَلَمْ تُجْدِهِمْ طَائِرَاتُ الْعِمَادْ\n\nوَلاَ الطَّنْكُ يُنْجِدُهُمْ فِي الْبَوَادْ ... فَبَاؤُوا بِأَشْلاَئِهِمْ خَاسِئِينْ\n\nوَقَائِعُنَا قَدْ رَوَتْ لِلْوَرَى ... بِأَنَّا صَمَدْنَا كَأُسْدِ الشَّرَى\n\nفَأَوْرَاسُ يَشْهَدُ يَوْمَ الْوَغَى ... بِأَنَّا جَهَزْنَا عَلَى الْمُعْتَدِينْ\n\nسَلُوا جَبَلَ الْجُرْفِ عَنْ جَيْشِنَا ... يُخَبِّرْكُمُ عَنْ قِوَى جَأْشِنَا\n\nوَيُعْلِمْكُمُ عَنْ مَدَى بَطْشِنَا ... بِجَيْشِ الزَّعَانِفَةِ الآثِمِينْ\n\nبِجَرْجَرَةَ الضَّخْمِ خُضْنَا الْغِمَارْ ... وَفِي الأَبْيَضِ الْفَخْمِ نِلْنَا الْفَخَارْ\n\nوَفِـي كُلِّ فَجٍّ حَمَيْنَا الدِّمَارْ ... فَنَحْنُ الأُبَاةُ بَنُو الْفَاتِحِينْ\n\nنُعَاهِدُكُمْ يَا ضَحَايَا الْكِفَاحْ ... بِأَنَّا عَلَى الْعَهْدِ حَتَّى الْفَلاَحْ\n\nثِقُوا يَا رِفَاقِي بِأَنَّ النَّجَاحْ ... سَنَقْطِفُ أَثْمَارَهُ بَاسِمِينْ\n\nقِفُوا وَاهْتِفُوا يَا رِجَالَ الْهِمَمْ ... تَعِيشُ الْجِبَالُ، وَيَحْيَا الشَّمَمْ\n\nوَتَحْيَا الضَّحَايَا، وَيَحْيَا الْعَلَمْ ... وَتَحْيَا الدِّمَاءُ، دِمَا الثَّائِرِينْ\n\n", "id": "4244844", "title": "جزائرنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244844"}
{"text": "كاي فنغ\n\nكاي فنغ (1906 - 23 مارس 1955) هو ثوري شيوعي وسياسي صيني. كان واحدا من البلاشفة ال28 الذين تدربوا في موسكو. كان أحد القادة الثمانية لمدرسة الحزب باللجنة المركزية للحزب الشيوعي الصيني.\n\nولد كاي فنغ سنة 1906 في مقاطعة جيانغشي الصينية، ودرس في مدرسة محلية. في صيف عام 1925 التحق بجامعة تشونغشان.\n\nتلقى تعليمه العالي في الاتحاد السوفياتي. درس في جامعة موسكو سون يات سين. هناك أصبح أحد أعضاء مجموعة البلاشفة ال28.\n\n", "id": "4244847", "title": "كاي فنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244847"}
{"text": "جمال مصطفى عبدالله سلطان التكريتي\n\nالرائد جمال مصطفى عبدالله سلطان التكريتي، ولد قرب تكريت في 4 أيار 1955، هو نائب مسؤول ملف شؤون القبائل والعشائر في حكومة صدام حسين وزوج حلا صدام حسين.\n\nأدرجته الولايات المتحدة في التسلسل الثاني والعشرين في قائمة العراقيين المطلوبين لدى الولايات المتحدة. واعتقل في العشرين من ابريل من عام 2003.. كان أخوه كمال مصطفى عبد الله سلطان التكريتي مدرجا أيضا.\n\nفي عام 2017، أقر مجلس النواب العراقي قانونا ينص على مصادرة الأموال المنقولة وغير المنقولة لكل من صدام حسين وزوجاته وأولاده وأحفاده وأقربائه حتى الدرجة الثانية ووكلائهم ومصادرة أموال قائمة من 52 من أركان النظام السابق، كان من بينهم جمال مصطفى.\n", "id": "4244852", "title": "جمال مصطفى عبدالله سلطان التكريتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244852"}
{"text": "سايفول هوك\n\nسايفول هوك هو دبلوماسي بنغلاديشي. أصبح سفير بنغلاديش لدى روسيا في عام 2009.\n\nدرس في جامعة تاراس شفتشينكو الوطنية في كييف، بأوكرانيا.\n\nوكان مُدرِّسا في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب في موسكو.\n\nعمل سايفول مديرا لتطوير البرامج الدولية لمركز بحوث التنمية البشرية (HDRC) منذ عام 1999.\n\nوهو أيضا مستشار لمركز بنغلاديش للثقافة والعلوم والمعلومات في سانت بطرسبرغ بروسيا.\n", "id": "4244860", "title": "سايفول هوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244860"}
{"text": "عبد الله بن عبد العزيز السويلم\n\nعبد الله بن عبد العزيز بن محمد السويلم، هو مستشار ورئيس الشؤون الداخلية بالديوان الملكي السعودي سابقا. ومن رجال الرعيل الأول في الوطن السعودي.\n\nوالده هو عبدالعزيز بن محمد بن إبراهيم السويلم قدم من ثادق إلى الرياض وعين قاضيا انذاك. عاش يتيما بعد وفاة والده وهو لم يتجاوز السادسة من عمره. تعلم القراءة والكتابة عن طريق معلم أفريقي كان يعلم الأمراء في ذلك الوقت يدعى السناري، حيث كان التعليم في ذلك الوقت وفي أغلب مناطق المملكة يتم عن طريق الكتاتيب.\n\nشق طريقه بالحياة العملية بالعمل الوظيفي في عهد الملك عبد العزيز، فهو كان أحد المقربين لدى سعود بن عبد العزيز، ثم بقية الملوك من بعده. وبعد ان أتقن القراءة والكتابة زاول العمل وهو صغير السن وكان أول عمل يزاوله عند ولي العهد في ذلك الوقت (الملك سعود بن عبدالعزيز)، استلام معاريض المواطنين ثم عرضها على ولي العهد ليتخذ الإجراء المناسب لها. ثم عمل مع ابن عمه إبراهيم السويلم، ثم تدرج في الديوان الملكي إلى أن أصبح مستشار ورئيساً للشؤون الداخلية بالديوان الملكي.\n\nتوفي يوم الأربعاء 9 جمادى الآخرة 1435 هـ، بعد معاناة مع المرض. وأديت الصلاة على الفقيد بعد صلاة العصر في جامع الملك خالد بأم الحمام.\n", "id": "4244952", "title": "عبد الله بن عبد العزيز السويلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244952"}
{"text": "سوق السفاجين\n\nسوق السفاجين واحد من أسواق مدينة صفاقس العتيقة  الذي لم يعد لها وجود بالوقت الحالي.\n\nكان سوق السفاجين موجودا بزقاق المار بين سوق الترك و سوق البلغاجين.\n\nكان هذا السوق مختصا في صناعة و بيع الفطائر و منها اشتق اسمه.\n", "id": "4244961", "title": "سوق السفاجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244961"}
{"text": "حومان زفتي\n\nحومان زفتيّ أو عوينة زفتية أو حومانة قارية (الاسم العلمي Bituminaria bituminosa)، نبات بري معمر من فصيلة القرنيات الفراشية، مُتفاوت المظهر، (مُفَشْكَل) تارة يعلو حوالي 60 سم، ومنتصب طورًا يتخطى المتر جدًا. أوراقه طويلة الأعناق.\nأزهاره (لا تكون أبدًا صفراء) متراصة التجميع. طول الزهرة حوالي 25 سم. التاج أزرق اللون البنفسي.\nيزهر من نيسان إلى تموز في الحقول والكروم والأراضي المُهملة وهو إلف الكلس. في لبنان: نهر القاسمية،\nالحازمية، أنطلياس، عاليه، المختارة، كسارة، تعنايل، زحلة. سوريا: نهر أبرش، تل كلخ، حريم، سرمادا، بانياس.\nوينتشر أيضًا في جزر الكناري، البحر الأسود، الالبحر الأبيض المتوسط\nإن الحومان الزفتي الذي له رائحة الزفت والحومان البندقي الورق هما نوعان لم يزالا يُستخدمان في الطب في\nعددٍ من البلدان.\n", "id": "4244993", "title": "حومان زفتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4244993"}
{"text": "بلاك أند وايت جروب\n\nبلاك أند وايت (بالإنجليزية: Black and White ) هي شركة إنتاج مصرية، أسسها رجل الأعمال ياسر سليم ، وقامت بانتاج العديد من الأعمال الفنية والمسلسلات لممثلين مشهورين وكذلك قامت بانتاج برامج تلفزيونية. \n", "id": "4245004", "title": "بلاك أند وايت جروب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245004"}
{"text": "كارفينتانيل\n\nكارفنتانيل هو مركب تناظري من الفنتانيل و مسكن الأفيونية الاصطناعية. وحدة من كارفنتانيل بمعدل قوة 100 مرة مثل نفس الكمية من الفنتانيل، 5000 مرة أقوي من وحدة من الهيروين و 10،000 مرة كما قوية وحدة من المورفين. \n\nقد أثارت سمية كارفنتانيل لدى البشر وتوافره التجاري الجاهز مخاوف بشأن استخدامه المحتمل كسلاح من أسلحة الدمار الشامل من جانب الدول المارقة والجماعات الإرهابية. \n\nتم تصنيع كارفنتانيل لأول مرة في عام 1974 من قبل فريق من الكيميائيين في يانسن للأدوية التي شملت بول يانسن. وهي تصنف كالجدول الثاني بموجب قانون المواد الخاضعة للمراقبة في الولايات المتحدة الأمريكية مع إدارة مكافحة المخدرات رقم 9743 وحصة التصنيع الإجمالية السنوية لعام 2016 البالغة 19 غراما (أقل من 0.7 أوقية). \n\nفي عام 2012، وجد فريق من الباحثين في مختبرات الدفاع الكيميائية والبيولوجية البريطانية في بورتون داون كارفنتانيل و ريميفنتانيل في ملابس من اثنين من الناجين البريطانيين من أزمة الرهائن في مسرح موسكو عام 2002 وفي البول من الناجي الثالث. وخلص الفريق إلى أن الجيش الروسي استخدم ضباب الهباء الجوي من كارفنتانيل و ريميفنتانيل لإخضاع الرهائن الشيشان.\n\nكتب مؤلفون في جريدة سابقة في سجلات طب الطوارئ من الأدلة المتاحة أن خدمات الطوارئ في موسكو لم تبلغ عن استخدام الوكيل، ولكن تم توجيههم لجلب مضادات الأفيونية. لا يعرف العاملون في حالات الطوارئ أنهم يتوقعون مئات المرضى الذين يتعرضون لجرعات عالية من الأفيونيات القوية، فإنهم لم يجلبوا ما يكفي من النالوكسون أو النالتريكسون (أكثر مضادات الأفيون شيوعا) لمواجهة كارفنتانيل و ريميفنتانيل وإنقاذ حياة العديد من الضحايا . تأكد أن 125 شخصا تعرضوا للغاز المستخدم في محاولة الإنقاذ قد توفوا بسبب فشل الجهاز التنفسي واستنشاق الهباء الجوي خلال الحادث. ويذكر المؤلفان أنه على افتراض أن كارفنتانيل و ريميفنتانيل هما العنصران النشطان الوحيدان لغاز خروج المغلوب، فإن أخطر خطر على ضحايا المسرح كان من شأنه أن يكون انقطاع النفس (فقدان التنفس)، وأن التهوية الميكانيكية أو العلاج مع مضادات الأفيون كان يمكن أن يكون قد أنقذ العديد من الحياة. \n\nوفقا لمقال أسوشيتد برس من عام 2016، \"الأسلحة الكيميائية للبيع: المخدرات غير المنظمة في الصين\"، الفنتانيل، كارفنتانيل وغيرها من المشتقات قوية جدا من الفنتانيل وتسويقها بنشاط من قبل العديد من الشركات الكيميائية الصينية. لم يكن كارفنتانيل مادة خاضعة للرقابة في الصين حتى 1 مارس 2017، وحتى ذلك الحين تم تصنيعها بشكل قانوني وبيعها علنا عبر الإنترنت. \n\nوأفادت السلطات في لاتفيا وليتوانيا الاستيلاء على كارفنتانيل كمخدرات غير مشروعة في أوائل 2000s. حوالي عام 2016، بدأت الولايات المتحدة وكندا الإبلاغ عن زيادة كبيرة في شحن كارفنتانيل وغيرها من المخدرات الأفيونية القوية للعملاء في أمريكا الشمالية من شركات توريد المواد الكيميائية الصينية. في يونيو 2016 ضبطت الشرطة الملكية الكندية الملكية كيلوغرام واحد من كارفنتانيل شحنها من الصين في مربع المسمى \"ملحقات الطابعة\". وذكرت وكالة خدمات الحدود الكندية ان الشحنة تحتوى على 50 مليون جرعة مميتة من المخدرات وهى اكثر من كافية للقضاء على جميع سكان البلاد فى حاويات وصفت بأنها خراطيش حبر لطابعات هيوليت باكارد لاسرجيت. وقال ألان لاي، المسؤول المسؤول في الشرطة الملكية الكندية في كالجاري الذي ساعد في الإشراف على التحقيق الجنائي، \"فيما يتعلق ب كارفنتانيل، لا نعلم لماذا تأتي مادة القوة إلى بلدنا\". \n\nفي تشرين الثاني / نوفمبر 2016 مقالة في الوقت المناسب، \"الهيروين يجري مرهقة مع مادة جديدة مرعبة: ما يجب معرفته حول كارفنتانيل\"، تقارير أكثر من 300 حالة جرعة زائدة تتعلق نظائرها الفنتانيل والفنتانيل والعديد من الوفيات المتصلة المخدرات منذ أغسطس 2016 في العديد من الولايات المتحدة، بما في ذلك ولاية أوهايو، ولاية فرجينيا الغربية، إنديانا، كنتاكي وفلوريدا. في عام 2017، توفي رجل ميلووكي، ويسكونسن من جرعة زائدة كارفنتانيل، من المحتمل أن تتخذ دون علم بمخدرات أخرى غير قانونية مثل الهيروين أو الكوكايين. وكارفنتانيل غالبا ما تؤخذ مع الهيروين أو من قبل المستخدمين الذين يعتقدون أنهم يتناولون الهيروين. يتم إضافة كارفنتانيل إلى الهيروين أو بيعه لأنه أقل تكلفة ويسهل الحصول عليه (حتى تضافه الصين إلى قائمة المواد الخاضعة للرقابة في 1 مارس 2017، كان من القانوني للشركات الصينية الإعلان عن وبيع كارفنتانيل عبر الإنترنت، وتقدم وتقديم المشورة للعملاء في البلدان الأخرى بشأن كيفية استيراده بطريقة غير مشروعة) وأسهل من صنع الهيروين الحقيقي. \n\nوقد تم مقارنة سمية كارفنتانيل مع غاز الأعصاب، وفقا ل أسوشيتد برس \"المادة\" سلاح كيميائي للبيع: الصين المخدرات غير المنظمة \". ونقلت المقالة عن أندرو سي. ويبر مساعد وزير الدفاع الأمريكي لشؤون الدفاع النووي والكيميائي وبرامج الدفاع البيولوجي في الفترة من 2009 إلى 2014 قوله \"إنه سلاح، ولا ينبغي أن تكون الشركات مجرد إرسالها إلى أي شخص\". وأضاف السيد ويبر أن \"الدول التي نشعر بقلقنا كانت مهتمة باستخدامها لأغراض هجومية ... ونحن قلقون أيضا من أن مجموعات مثل داعش يمكنها أن تأمر بها تجاريا\". ووصف السيد ويبر الطرق المختلفة التي يمكن أن يستخدمها كارفنتانيل كسلاح، مثل ضرب القوات وأخذهم رهائن أو قتل المدنيين في أماكن مغلقة مثل محطات القطار. \n", "id": "4245029", "title": "كارفينتانيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245029"}
{"text": "جرعة الموز المكافئة\n\nجرعة الموز المكافئه هو قياس غير رسمي من التعرض الإشعاعي المؤين، المقصود كمثال تعليمي عام لمقارنة جرعة من النشاط الإشعاعي للجرعة واحدة يتعرض لها عن طريق تناول موز متوسط الحجم واحد. الموز يحتوي على نظائر مشعة تحدث بشكل طبيعي، وخاصة البوتاسيوم 40 (40K). ويرتبط واحد في كثير من الأحيان إلى 0.1 زيفرت. ومع ذلك، في الممارسة العملية، هذه الجرعة ليست تراكمية، حيث يتم إفراز العنصر المشع الرئيسي للحفاظ على التوازن الأيضي. والمقصود فقط إعلام الجمهور عن وجود مستويات منخفضة جدا من النشاط الإشعاعي الطبيعي داخل الغذاء الطبيعي وليس قياس الجرعة المعتمدة رسميا. \n\nولا شك في أن أصول هذا المفهوم غير مؤكدة، ولكن يمكن الإشارة في وقت مبكر إلى القائمة البريدية للسلامة النووية في رادزاف في عام 1995، حيث ذكر غاري مانسفيلد من مختبر لورانس ليفرمور الوطني أنه وجد \"جرعة موز مكافئة\" مفيدة جدا في محاولة لشرح الجرعات التي لا متناهية الصغر (والمخاطر اللانهائية المقابلة) لأفراد الجمهور \". واقترحت قيمة 9.82 × 10-8 زيفرت أو حوالي 0.1 μSv للموز 150 غرام. \n\nجرعة الموز المكافئة هي قياس غير رسمي، لذلك أي معادلات بالضرورة تقريبية، ولكن وجد من المفيد من قبل البعض كوسيلة لإعلام الجمهور حول مخاطر الإشعاع النسبية. \n\nيبلغ التعرض للإشعاع من استهلاك الموز حوالي 1٪ من متوسط التعرض اليومي للإشعاع، وهو 100 جرعة مكافئة للموز (بيد). الحد الأقصى المسموح به للتسرب الإشعاعي لمحطة طاقة نووية يعادل 2500 بيد (250 ميكرولتر) في السنة، في حين أن المسح المقطعي الصدر يسلم 70،000 بيد (7 مسف). الجرعة المميتة من الإشعاع حوالي 35،000،000 بيد (3500 ملي سيفرت). شخص يعيش 16 كيلومترا (10\n  ميل) من المفاعل النووي لجزيرة ثري مايل إسلاند تلقت ما متوسطه 800 سرير من التعرض للإشعاع خلال حاىث عام 1979.\n\nالمصدر الطبيعي الرئيسي للنشاط الإشعاعي في الأنسجة النباتية هو البوتاسيوم: 0.0117٪ من البوتاسيوم التي تحدث بشكل طبيعي هو غير مستقر البوتاسيوم النظير 40 (40K). ويتحلل هذا النظير بنصف عمر يبلغ حوالي 1.25 بليون سنة (4 × 1016 ثانية)، وبالتالي فإن النشاط الإشعاعي للبوتاسيوم الطبيعي يبلغ حوالي 31 بيكريل / غرام، بمعنى أنه في غرام واحد من العنصر، سيتحلل حوالي 31 ذرة كل ثانيه. النباتات تحتوي بشكل طبيعي على الكربون المشع 14 (14C)، ولكن في الموز التي تحتوي على 15 غراما من الكربون وهذا لن يعطي سوى حوالي 3 إلى 5 أشعة بيتا في الثانية الواحدة. منذ الموز نموذجي يحتوي على حوالي نصف غرام من البوتاسيوم، وسوف يكون نشاط ما يقرب من 15 بق. على الرغم من أن كمية الموز الواحد صغيرة من الناحية البيئية والطبية، فإن النشاط الإشعاعي من حمولة شاحنة من الموز قادر على إحداث انذار كاذب عندما يمر من خلال مراقبة البوابة الإشعاعية المستخدمة للكشف عن تهريب محتمل للمواد النووية في الموانئ الأمريكية. \n\nويعرف امتصاص الجرعة من المواد التي يتم تناولها على أنها جرعة ملتزمة، وفي حالة التأثير الكلي على الجسم البشري للمحتوى الإشعاعي للموز، سيكون \"الجرعة الفعالة الملتزمة\". ويعطى ذلك عادة كجرعة صافية على مدى فترة 50 سنة ناتجة عن تناول المواد المشعة. \n\nووفقا لوكالة حماية البيئة الأمريكية (إيبا)، فإن البوتاسيوم النقي النظير 40 يعطي جرعة ملتزمة يعادل 5.02 نانوسيفرتس أكثر من 50 عاما لكل بيكيريل التي يتم تناولها من قبل الكبار في المتوسط. باستخدام هذا العامل، جرعة موز واحد الموز يخرج كما حوالي 5.02 نسف / بق × 31 بق / ز × 0.5 ز ≈ 78 نسف = 0.078 μSv. في منشورات غير رسمية، يرى المرء في كثير من الأحيان هذا التقدير تقريب يصل إلى 0.1 ميكرولتر. اللجنة الدولية للوقاية الإشعاعية تقدر معامل 6.2 نسف / بق لتناول ابوتاسيوم -40، مع هذا المسند و بيد حساب سيكون 0.096 μSv، أقرب إلى القيمة القياسية من 0.1 μSv. \n\nوتشير عدة مصادر إلى أن \"الجرعة المكافئة الموز\" هو مفهوم معيب، لأنه في الواقع استهلاك الموز لا يزيد من التعرض للبوتاسيوم المشع. \n\nالجرعة الملتزمة في جسم الإنسان بسبب الموز ليست تراكمية لأن كمية البوتاسيوم (وبالتالي من 40K) في جسم الإنسان ثابتة إلى حد ما بسبب التوازن، بحيث يتم تعويض أي فائض يمتص من الطعام بسرعة عن طريق القضاء على كمية مساوية. \n\nويترتب على ذلك أن التعرض الإشعاعي الإضافي بسبب تناول الموز يستمر فقط لبضع ساعات بعد الابتلاع، أي الوقت الذي يستغرقه لاستعادة محتوى البوتاسيوم الطبيعي للجسم عن طريق الكلى. أما عامل تحويل وكالة حماية البيئة (إيبا)، من ناحية أخرى، فيستند إلى متوسط الوقت اللازم للخلط النظيري لنظائر البوتاسيوم في الجسم للعودة إلى النسبة الطبيعية بعد أن يزعجها ابتلاع 40K النقي الذي افترضته وكالة حماية البيئة 30 يوما. إذا تم تخفيض الوقت المفترض للإقامة في الجسم بعامل من عشرة، على سبيل المثال، سيتم تخفيض الجرعة الممتصة المقدر المقدرة بسبب الموز في نفس النسبة.\n\nويمكن مقارنة هذه المبالغ مع التعرض بسبب محتوى البوتاسيوم الطبيعي للجسم البشري، 2.5 غرام للكيلوغرام، أو 175 غراما في البالغين 70 كجم. وهذا البوتاسيوم تولد بطبيعة الحال 175 غرام × 31 بق / ز ≈ 5400 بق من الاضمحلال الإشعاعي، باستمرار من خلال حياة الشخص الكبار. \n\nالمواد الغذائية الأخرى الغنية بالبوتاسيوم (وبالتالي في 40K) وتشمل البطاطا، والفاصوليا، وبذور عباد الشمس، والمكسرات. المكسرات البرازيلية على وجه الخصوص ليست غنية فقط في 40K ولكن قد تحتوي أيضا على كميات كبيرة من الراديوم، والتي تم قياسها في ما يصل إلى 444 بيكريل / كغ (12 نسي / كلغ). بعض أنواع ملح الطعام يمكن أن تحتوي على كميات ضئيلة من الراديوم. بينما يحتوي التبغ على آثار الثوريوم والبولونيوم واليورانيوم. \n\nاشعاع طبيعي\n\n", "id": "4245050", "title": "جرعة الموز المكافئة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245050"}
{"text": "فدائيون أرمينيون\n\nفدائيون أرمينيون (بالأرمنية:Ֆէտայի)، هي مجموعة مسلحة من المقاومة الأرمينية والتي حدثت في عقد 1880 إلى عقد 1920، وشارك الفدائيون الأرمينيون بعمليات عسكرية في الثورة الدستورية الإيرانية والثورة على الدولة العثمانية، وكانت تهدف هذه الثورة إلى إعلان استقلال محافظات أرمينية عن تركيا، وكما أن الفدائيين الأرمن شاركوا في اغتيالات من كبار ضباط الجيش العثماني عقب هزيمتهم أمام قوات التحالف في الحرب العالمية الأولى، مثل جمال باشا وغيره.\n", "id": "4245058", "title": "فدائيون أرمينيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245058"}
{"text": "مقبرة حتبت\n\nمقبرة حتبت Tomb of Hetpet هي مقبرة يبلغ عمرها 4.400 سنة لأحد الكاهنات القديمة من النساء في مصر القديمة. أكتشفت مقبرة الكاهنة \"حتبت\" في عام 1909 حيث عثر عليها الباحث \"كارل ماريا كاوفمان \" في الجيزة. ، في منطقة قريبة من أهرامات الجيزة. \nمبنية في هيئة مصطبة. كثير من أحجارها المنحوتة الملونة أخذت منها ووضعت في متحف برلين المصري وفي \"متحف ليبيغ هاوس \" في فرانكفورت بألمانيا.\n\nأعي اكتشاف المقبرة خلال عمليات تنقيب قامت بها السلطات المصرية في عام 2017. ووجد أن غرفة العبادة في المقبرة لا تزال تحتفظ بما فيها من نحوتات ورسومات ملونة ، وتبدو حتبت فيها كإمرأة ذات مرتبة عالية. وقام فريق من مجلة \"ناسيونال جيوغرافيك\" بزيارة المقبرة مؤخرا في 5 فبراير 2018 . \n\nوقد عُرفت الكاهنة \"حتبت\" من قبل حيث كان أول عثور على مقبرتها في عام 1909. \n\nكانت حتبت كاهنة كبيرة للإلهة هاتور \n, عاشت خلال الأسرة الخامسة في عصر الدولة القديمة ، أي بعد بناء أهرامات الجيزة بوقت قصير ؛ حيث بنيت الأهرامات خلال الأسرة الرابعة. وكانت في نفس الوقت تدير شؤون المراعي الملكية . \n\nلا تزال عائلة حتبت غير معروفة . وعثر على اسم أبيها إلا أنها غير واضح تماما ويبدو أن اسمه \"نيف\"؛ كما أنه لا يوجد في المقبرة أي دليل على أنها كانت متزوجة. \n", "id": "4245106", "title": "مقبرة حتبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245106"}
{"text": "تاريخ الضفة الغربية\n\nبقيت أراضي الضفة الغربية في أيدي الجيش الأردني بعد التوقيع على اتفاقيات الهدنة (اتفاقيات رودس) التي أنهت حرب عام 1948 حيث ضمت هذه الأراضي الجزء الشرقي من مدينة القدس، بما في ذلك البلدة القديمة (القدس) ما عدا جبل المشارف.\n\nوقبل حرب 1948 كانت المنطقة جزءا من الانتداب البريطاني على فلسطين، وكان الحد الفاصل بين\" الضفة الغربية\" والأراضي التي أقيمت عليها دولة إسرائيل -وهو جزء مما يعرف بالخط الأخضر- حدودا جديدة رُسمت أول مرة عام 1949.\n\nتمت الوحدة بين الضفتين الشرقية (الأردنية) والغربية (الفلسطينية) بعد مؤتمر أريحا عام 1951، واعتبر أهالي \"الضفة الغربية\" مواطنين أردنيين، وظلت الوحدة قائمة مع الضفة الشرقية حتى عام 1988، عندما قرر الملك الراحل الحسين بن طلال فك الارتباط القانوني والإداري والمالي بناء على طلب منظمة التحرير الفلسطينية، مع استثناء الأوقاف التي لا تزال مرتبطة بالحكومة الأردنية حتى اليوم من إشراف وتعيينات والتزامات مالية وصيانة للأوقاف المسيحية والإسلامية.\n\nفي 5 يونيو/حزيران 1967 احتلت إسرائيل المنطقة التي خرجت عن سيطرة الجيش الأردني إبان حرب الأيام الستة، ولا تزال المنطقة خاضعة للسيطرة الإسرائيلية، إلا أنها لا تعتبر جزءا من إسرائيل بل أراض محتلة بحسب اتفاقية جنيف، باستثناء الأراضي المجاورة لمدينة القدس التي ضمتها إسرائيل بشكل أحادي الجانب.\n\nفي عام 2002 بنت الحكومة الإسرائيلية برئاسة أرييل شارون جدارا يفصل بينها وبين الفلسطينيين على أرض\" الضفة الغربية\" بذريعة حماية إسرائيل من العمليات الفدائية، لكن الجدار قضم الكثير من الأراضي الفلسطينية وساهم في إحكام الحصار على الشعب الفلسطيني وإفقار اقتصاده الوطني بشكل كبير، كما عُزلتْ مدن وبلدات بكاملها عن محيطها الفلسطيني.\n", "id": "4245142", "title": "تاريخ الضفة الغربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245142"}
{"text": "الفضل بن صالح العباسي\n\nالفضل بن صالح بن علي العباسي (122 هـ - 172 هـ/ 740 - 789م)، وهو من ولاة الدولة العباسية على مصر.\n\nولقد ولاهُ الخليفة أبو عبد الله محمد المهدي على مصر عام 168 هـ/785م، بعد أن عزل عسامة بن عمرو على الصلاة والخراج، وقبل خروجه إلى مصر مات الخليفة محمد المهدي في أول شهر محرم عام 169هـ، فولي الخلافة ابنه موسى الهادي فأقر الهادي ولاية الفضل على أعمال مصر وسفرهُ، فسار الفضل حتى دخل إلى مصر في يوم الخميس نهاية شهر محرم عام 169هـ، وكان الفضل قد استعمل عسامة المعزول عن إمرة مصر على الصلاة إلى أن حضر فلما قدم الفضل استعمل عسامة أيضًا على عادتهِ الأولى قبل أن يلي الإمارة‏، ولما دخل الفضل إلى مصر وجد أمر البلاد متوترا من عصيان أهل جزيرة الحوف بالوجه البحري وكذلك خروج دحية الأموي بمناطق الصعيد، وقد طال أمره على أمراء مصر وكان مع الفضل جيوش بلاد الشام فجهز عند قدومهِ الجند لحرب دحية الأموي‏، فقاتلهُ وهزمهُ وأسرهُ بعد الحرب، وجاء به إلى مدينة الفسطاط وأمر الفضل بقتلهِ وبعث برأسهِ إلى الخليفة الهادي‏، وكان ذلك في شهر جمادى الآخرة 169 هـ، وبدأ الفضل بن صالح في عمران مدينة العسكر التي أسسها أبيه صالح بن علي العباسي من قبل، وأنشأ جامع العسكر والذي يقع في جوار دار الامارة، وفي وقتهِ كثرت الأسواق من حول الجامع وكثرت البيوت حتى وصل العمار والبنيان إلى مدينة الفسطاط واتصل بها.\n\nثم عزل الفضل عن إمارة ولاية مصر في نهاية عام 169 هـ/785م، وولاها من بعدهِ علي بن سليمان، ولقد ولي الفضل إمارة دمشق مدة‏، وقيل قبل ولايته على مصر أو بعدها‏، ومن أعمالهِ تعمير أبواب جامع دمشق والقبة التي في الصحن، والتي تعرف بقبة المال في أيام ولايته لدمشق‏.‏\n\nوكانت وفاة الفضل في عام 172 هـ/789م، عن عمر ناهز الخمسين عاما.\n", "id": "4245150", "title": "الفضل بن صالح العباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245150"}
{"text": "مهرجان القاهرة السينمائي الحادي والثلاثون\n\nمهرجان القاهرة السينمائي الدولي في دورته الحادية والثلاثون أقيم في الفترة من 27 نوفمبر إلى 7 ديسمبر 2007. شارك في الدورة «56» دولة أجنبية وعربية ويصل إجمالي الأفلام المشاركة في أقسام المهرجان المختلفة إلى «159» فيلما من بين «45» فيلما وصلت لإدارة المهرجان. واختارت إدارة مهرجان القاهرة السينمائي الدولي إنجلترا لتكون ضيف شرف المهرجان وسيعرض لها عشرون فيلما من أحدث ما أنتجته السينما البريطانية عامي «006 ـ 007»، وعين المخرج الإنجليزي نيكولاس رويغ رئايسل لجنة التحكيم. ويحتفي المهرجان بالسينما الرومانية الجديدة حيث نظم لها قسما خاصا عرض خلاله أهم سبعة أفلام من أهم مما قدمته السينما الرومانية وبدأت هذه العروض بفيلم «4 أشهر و3 أسابيع ويومان» للمخرج كريستيان مونغيو، الذي سبق له وفاز بجائزة السعفة الذهبية بمهرجان «كان» السينمائي الدولي عن عمله في الفيلم.\n\nتشارك السينما التركية في المهرجان بأحدث ما أنتجته السينما التركية خلال عام 2007، وذلك بعرض أربعة أفلام وهي «الشرطي» إخراج أنور أونلو وبطولة هالوك ببلجنر وأوزغو نامال وراجيب ساماز و«الوسادة المتحجرة» و«آدم والشيطان» إخراج باريس بيرحسن وبطولة كيم أوزيي ونرجل ديسليكاوي وديريا الأبورا و«العثماني الأخير» إخراج مصطفى سيفكي وبطولة كينفان أيمبدز اليوجلو وكانو ديري وايمين بوزيتب.\n\nالأفلام التالية تنافست على جائزة الهرم الذهبي.\nالأفلام التالية عرضت في مسابقة أفلام الديجيتال الروائية.\nالأفلام التالية عرضت في مسابقة الأفلام العربية.\n\n\nالفائزون في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي 2007: \n\n\n", "id": "4245151", "title": "مهرجان القاهرة السينمائي الحادي والثلاثون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245151"}
{"text": "لطفي براهم\n\nلطفي إبراهم، ولد في 5 نوفمبر 1962 في سوسة، هو عميد في الحرس الوطني وسياسي تونسي، شغل منصب وزير الداخلية في حكومة يوسف الشاهد بين 12 سبتمبر 2017 و6 يونيو 2018.\n\nتخرج لطفي براهم من الأكاديمية العسكرية بفندق الجديد (شعبة الحقوق)، وتحصل على مؤهل القيادة الوظيفية من المدرسة العليا لقوات الأمن الداخلي. <br>\nكان لطفي براهم ممثل تونس لدى رابطة قوات الشرطة والدرك الأوروبية والمتوسطية ذات الوضع العسكري (FIEP). من جهة أخرى، شغل عضوية العديد من الهيئات: اللجنة الوطنية لمجابهة الكوارث، المجلس الوطني للسلامة المرورية، المجلس الإداري للديوان الوطني للحماية المدنية، كما كان رئيس المجلس الإداري لتعاونية موظفي الحرس الوطني و الحماية المدنية. <br>\nعين سنة 2011 مديرا لإدارة الأمن العمومي، قبل أن يصبح في 2012 المدير العام للمرصد الوطني للإعلام والتكوين والتوثيق والدراسات حول سلامة المرور. عين في 2 مايو 2015 في منصب آمر الحرس الوطني، وكان يحمل رتبة عميد. <br>\nفي 6 سبتمبر 2017، عينه يوسف الشاهد في منصب وزير الداخلية في حكومته، وأعطاه مجلس النواب الشعب ثقته في 11 سبتمبر، ثم أدى اليمين من الغد. أعفي من مهامه في 6 يونيو 2018 إثر حادثة غرق قارب مهاجرين بقرقنة 2018.\n\nلطفي براهم متزوج وأب لثلاثة أبناء.\n", "id": "4245172", "title": "لطفي براهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245172"}
{"text": "جون أوفرتون\n\nجون ويليامز أوفرتون، (من مواليد 10 أكتوبر 1894 وقتل يوم 19 يوليو 1918)، وهو رياضي أمريكي سابق، انضم للقوات البحرية الأمريكية سنة 1917، شارك في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الفرنسية، حيث قتل في المواجهات سنة 1918.\n", "id": "4245177", "title": "جون أوفرتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245177"}
{"text": "فاطمة الطائي\n\nفاطمة الطائي ممثلة إماراتية كانت بدايتها في 2014 في مسلسل عندما يزهر الخريف.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4245195", "title": "فاطمة الطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245195"}
{"text": "نواف الراهي\n\nنواف الراهي، ممثل كويتي. وشارك في العديد من الأعمال مثل عديل الروح ولعبة الأيام وبدأ التمثيل في عام 2005.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "4245207", "title": "نواف الراهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245207"}
{"text": "كارول رادزيويل\n\nكارول آن رادزيويل أو كارول آن ديفالكو (الاسم الكامل عند الولادة)، هي صحافية ومؤلفة أمريكية وشخصية تلفزيون الواقع، من مواليد ال 20 أغسطس 1963. \n\nنشأت كارول آن رادزيويل في عائلة من الطبقة العاملة في بلدة سوفرن بنيويورك. عمل والداها كطهاةٍ في مطعم، ليفتح والديها فيما بعد مطعماً تحت اسم \"ديفالكوس\"، حيث عملت والدتها كنادلة في الليل وفي عطلات نهاية الأسبوع. كما عملت كارول أيضا في مراحل مبكرة من حياتها بنفس المطعم كنادلة. ارتادت كارول كلية هنتر المختلطة، حيث حصلت على بكالوريوس في الآداب، ومن ثم جامعة نيويورك التي تحصلت منها على ماجستير في إدارة الأعمال. \n\nبدأت رادزيويل مسيرتها الصحفية في سنة 1985 انطلاقا من هيئة الإذاعة الأمريكية (ABC) بنيويورك، كمتدربة في مرحلة ما بعد الإنتاج للمجلة الإخبارية الشهيرة \"20/20\". تم تعيينها في وقت لاحق في منصب سكرتيرة للإنتاج. عملت كارول أيضا في وحدة بيتر جينينغز الوثائقية، حيث أنتجت برامج تتعلق بعمليات الإجهاض والسيطرة على الأسلحة، وغطت عدد من القصص السياسية الدولية في كل من كمبوديا وهايتي والهند. \n\nانتقلت في سنة 1991 إلى العراق، الذي مكثت فيه بعض الوقت وأنجزت مراسلات وتقارير تفيد بحدوث هجمات بواسطة صواريخ سكود خلال حرب الخليج. بحلول سنة 2003، وبالموازاة مع الحرب على أفغانستان، أمضت كارول قرابة ستة أسابيع في قندهار رفقة وحدة المشاة التابعة للفرقة 101 المحمولة جواً. كما أنتجت أجزاء لبرنامج تلفزيوني لصالح إي بي سي يسمي \"ملامح من خط المواجهة\". فازت كارول بالعديد من الجوائز، بما فيها ثلاثة جوائز إيمي، واحدة منها كانت للقصة التي أنتجتها عن الألغام الأرضية في كمبوديا، بالإضافة إلى واحدة من جوائز بيبودي. \n\nبعد وفاة زوجها، تركت كارول الإيه بي سي نيوز وتفرغت لكتابة مذكرات عن حياتها الشخصية، ومسيرتها المهنية في إيه بي سي نيوز، وكذلك جهودها حول تدبير سرطان زوجها. بعد نشر كتابها ما تبقى: مذكرات من مصير، الصداقة والحب ‏من طرف سكريبنر للنشر في سنة 2005‏ وصل إلى قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا. \n\nبحلول سنة 2006، وقعت كارول مع مجلة غلامور لكتابة عمود شهري تحت عنوان \"تاريخ الغداء\". شملت تواريخ غداءها العمدة السابق رودي جولياني، ‏وشخصيات من هوليوود من قبيل أنتونيو بانديراس، ريتشل وايز وأليك بالدوين. \n\nانضمت رادزيويل بحلول سنة 2011 إلى فريق برنامج تلفزيون الواقع الأمريكي ربات البيوت الحقيقية لمدينة نيويورك (The Real Housewives of New York City) في موسمه الخامس. \n\nباعت روايتها الأولى، دليل الأرملة إلى الجنس والمواعدة، في صفقة ضخمة من ستة أرقام إلى هولت للنشر. حيث أصدر بحلول 11 فبراير 2014. كتابها دليل الأرملة في طور التطوير لإنتاجه كمسلسل تلفزيوني. فيما كتابها الثالث -مجموعة من المقالات التي لا تزال بلا عنوان- كان مقررا اصداره بحلول ربيع عام 2014. \n\nتزوجت كارول بحلول 27 أغسطس 1994 من زميلها في إيه بي سي نيوز أنتوني رادزيفيل في بلدة إيست هامبتون بنيويورك. رادزيفيل هو الابن الوحيد للأمير البولندي ستانيسلاس رادزيفيل من زوجته لي رادزيفيل ‏(شقيقة جاكلين ‏كينيدي أوناسيس). توفي زوجها أنطوني رادزيفيل بحلول 10 أغسطس 1999،.عن عمر ناهز 40 عاما، بعد معركة دامت خمس سنوات مع السرطان. \n\nكانت كارول صديقة مقربة لكارولين كينيدي، هذه الأخيرة التي كانت متزوجة من جون إف كينيدي الابن (ابن عم أنتوني رادزيويل). توفيت صديقته المقربة كارولين رفقة زوجها وشقيقتها الكبرى لورين بسيت في حادث تحطم طائرة قبالة ساحل مارثا فينيارد في 16 يوليو 1999 قبل أقل من أربعة أسابيع قبل وفاة زوجها أنتوني رادزيفيل بالسرطان. \n\n\n \n", "id": "4245211", "title": "كارول رادزيويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245211"}
{"text": "الكلية الرومانية\n\nالكلية الرومانية أو كوليجيو رومانو (بالإيطالية: Collegio Romano) هي مدرسة أسسها القديس إغناطيوس دي لويولا سنة 1551، بعد 17 عامًا من تأسيسه جمعية يسوع سنة 1534.\n\nسرعان ما توسعت الكلية الرومانية لتضم فصولًا تباين مستواها من مستوى المدرسة الأولية إلى المستوى الجامعي، وتنقلت بين عدة مقار لتتواءم مع تزايد عدد طلابها، إلى أن استقرت في مقرها النهائي قرب وسط حي بينيا التاريخي بروما، الذي بُني برعاية البابا غريغوريوس الثالث عشر في الفترة من 1582 إلى 1584، فيما يسمى اليوم بساهة الكوليجيو رومانو (بالإيطالية: Piazza del Collegio Romano). وفي سنة 1584، جرى تغيير اسم الكلية إلى الجامعة الغريغورية نسبة إلى راعي الجامعة غريغوريوس الثالث عشر، وظلت الجامعة في هذا المقر 286 عامًا إلى أن احتُلت روما سنة 1870.\n", "id": "4245217", "title": "الكلية الرومانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245217"}
{"text": "منطقة هامة لحفظ الطيور\n\nمنطقة هامة لحفظ الطيور هي جرد علمي أعد في إطار تطبيق برنامج دولي لجمعية الطيور العالمية وذلك بهدف تحديد المناطق الأكثر ملاءمة لحفظ الطيور البرية.\n\nبين 1980 و1987، أطلقت وزارة البيئة الفرنسية تحت إشراف المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في باريس سلسلة من الدراسات الاستقصائية لتحديد المواقع التي يجب حمايتها. في 1985، وبطلب من المجتمع الاقتصادي الأوروبي، قامت جمعية الطيور العالمية بوضع قائمة للمناطق ذات الأولوية التي تتطلب الحماية. في 1989، نُشِرت قائمة للمناطق المعنية في أوروبا. أعمال الوزارة الفرنسية سمحت بوضع قائمة أولية في 1990 جمعت 157 منطقةً. في 1996، أطلق الاتحاد الكندي للطبيعة ومنظمة دراسة الطيور كندا، وهم شركاء جمعية الطيور العالمية، برنامجا كنديا يخص هذه المناطق. يوجد اليوم حوالي 000 10 منطقة موزعة على أكثر من 100 دولة.\n\n", "id": "4245223", "title": "منطقة هامة لحفظ الطيور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245223"}
{"text": "عرب باكستان\n\nالعرب في باكستان تتكون من المهاجرين من مختلف بلدان العالم العربي وخاصة مصر، وسلطنة عمان، والعراق، والكويت، وسوريا، وليبيا، والسعودية، وفلسطين، والأردن، واليمن ولها تاريخ طويل. أول شكل من أشكال الاتصال بين العرب وباكستان الحديثة كان في عام 711 إلى السند عندما أراد القائد العسكري محمد بن القاسم الثقفي تحرير المسلمين الذين أسرهم جنود راجا داهر بينما كانوا عائدين من سريلانكا في سفينة تجارية إلى ديارهم في مدينة البصرة بالعراق.\n\nاستحوذ اللصوص على السفينة بينما كانت تمر بميناء يقع في السند في باكستان وأخذوا الناس كأسرى، وكان الحجاج بن يوسف الثقفي والي العراق في ذلك الوقت، وعند سماعه الأخبار، كتب إلى راجا داهر وطلب منه الإفراج عن السجناء. راجا داهر الذي كان ملك السند في ذلك الوقت، وأبى أن يفعل أي شيء حيال ذلك، الأمر الذي دفع الحجاج لأن يأمر محمد بن قاسم بالمضي قدما إلى السند مع وحدات من الجيش من 6000 جندي من أجل تخليص السجناء والإفراج عنهم. محمد بن قاسم الذي كان بالكاد يبلغ سبعة عشر عاما من العمر في ذلك الوقت، ومع ذلك كان قائدا عسكريا شجاعا حَسَنَ التدبير وهذا السبب الذي جعل الحجاج يختاره.\n\nوبعد أن نشر محمد بن القاسم قواته في السند تمكن من هزيمة راجا داهر وتحرير السجناء. كما غزا السند وضم جميع المناطق حتى وصل إلى ملتان، وضمها إلى أراضي المسلمين. ومنذ ذلك الوقت شهدت باكستان أول اتصال رسمي مع العرب وكانت هناك عناصر هامة من الثقافة العربية، كالطعام، والعلوم، والفنون والتقاليد التي جلبت إلى المنطقة. وشهدت هذه الفترة أيضا دخول الإسلام إلى باكستان التي ازدهرت وازدهرت بشكل كبير. والإسلام اليوم هو الدين السائد في دولة باكستان.\n\nوبعد وفاة محمد بن القاسم بقيت السند تحت الحكم العربي مدة قرنين.\n\nوفقا للعديد من الإحصاءات، فإن إجمالي عدد العرب في باكستان، سواء السكان القانونيين أو غير القانونيين لا يزال بالآلاف، ويقيمون في البلاد.\n\nكان هناك 1500 من المصريين الذين يعيشون في باكستان خلال عقد التسعينات من القرن العشرين. بعد هجوم عام 1995 على السفارة المصرية في باكستان من قبل المتطرفين المصريين الحكومة المصرية جددت التركيز الأمني وتعاونت مع الحكومة الباكستانية إلى إخراج المصريين من باكستان حيث اعتُبروا عناصر مشبوهة؛ وبالتالي فإن العديد من المصريين الذين يعيشون في باكستان طردوا أو تعرضوا لمواجهة حملة تمييز ضدهم. وتم توقيع معاهدة بين البلدين تضمن إعادة أي مصري مطلوب يتم القبض عليه في باكستان إلى القاهرة.\n\nيزور المواطنون الإماراتيون والملوك بشكل دوري باكستان لصيد الصقور، وخاصة الحبارى الآسيوي. وفي رحيم يار خان، فقد بُني للشيخ زايد قصر الصيف ومطار للاستخدام الشخصي له عندما يزور باكستان للصيد والاستجمام. وقد قام بهذا التقليد العديد من الشخصيات الملكية الأخرى، وسط غضب من قبل علماء البيئة على انخفاض عدد الصقور. ومن أبرز المواطنين الإماراتيين الذي عاشوا في باكستان رجل الأعمال الإماراتي (سهيل الزرعوني)، الذي هو أيضا نصف باكستاني.\n\nمعظم الأردنيين في باكستان من الطلاب.\n\nتقع عمان على مقربة من باكستان. وكانت الهجرة بين الدولتين شائعة. وقد شكل المهاجرون الباكستانيون من بلوشستان مستوطنات في عمان لعقود، وحصلوا على الجنسية العمانية. العديد من البلوشيين العمانيين، الذين انصهروا في المجتمع العماني، يحافظون على الهجرة والاتصال مع بلوشستان.\n\nبلغ عدد الفلسطينيين في باكستان 8,000 شخص خلال سبعينات القرن العشرين. ولكن أعدادهم قد انخفضت إلى حد كبير (بين 400 و500 شخص) ومنهم عوائل فلسطينية لا تزال تسكن في باكستان. معظم الفلسطينيين الموجودين في باكستان هم طلاب يدرسون في الجامعات الباكستانية المنتشرة في مدن باكستان مثل كراتشي، ولاهور، وحيدر أباد، وكويته وملتان. أما الأسر فقد استقرت بالدرجة الأولى في إسلام آباد وكراتشي.\n\nومن أشهر الشخصيات الفلسطينية التي عاشت في باكستان عبد الله عزام.\n\nكانت هناك 250 إلى 300 سعودي في باكستان في عام 2009.\n\nيوجد حوالي 200 سوري في باكستان. وهناك أيضا طلاب سوريون يدرسون في المؤسسات الباكستانية. وقد شهد شهر أيار / مايو 2011 احتجاجات للمغتربين السوريين في باكستان أمام السفارة السورية في إسلام أباد تدين الرئيس السوري بشار الأسد ونظامه، وكانت هذه الاحتجاجات متزامنة مع الاحتجاجات السورية في سوريا.\n\nيوجد في باكستان العديد من المجتمعات المهاجرة مثل تشاوش ونواياث والعرب في ولاية كجرات، الذين يعود نسبهم إلى الحضارم في اليمن. نسبة كبيرة من العرب في باكستان تأتي من اليمن.\n\n", "id": "4245225", "title": "عرب باكستان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245225"}
{"text": "فرانتس-أولريش هارتل\n\nفرانتس-أولريش هارتل ـ (ولد في 10 مارس 1957) هو عالم كيمياء حيوية ألماني، وهو المدير الإداري لمعهد ماكس بلانك للكيمياء الحيوية. اشتهر بأبحاثه الرائدة في مجال تطوي البروتين.\n\n", "id": "4245269", "title": "فرانتس-أولريش هارتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245269"}
{"text": "أنا والأقباط والعذراء (فيلم)\n\nأنا والأقباط والعذراء هو فيلم وثائقي عرض في عام 2011 وكان من إخراج نمر عبد المسيح.\nنمر مصري قبطي ويعيش الآن في فرنسا. عندما يتحدد موعد الاجتماع العائلي فإنه يشتري شريط فيديو قديم سجل قبل سنوات عديدة في عطلة دينية في قريته عندما قالت والدته أنها رأت مريم العذراء. يدرك نمر أن بين يديه موضوعا مثيرا للاهتمام جدا لفيلم وثائقي: فهو يقنع منتجه بأنها فكرة جيدة وينطلق في رحلة تعود به إلى أصوله ويضع مهنته كمخرج للاختبار. ومع ذلك لم يعتمد على والدته بطلة الرواية الحقيقية للقصة. في نهاية المطاف في مسقط رأسها فإنها تعود للظهور بمساعدة القرويين الآخرين.\n\n\n", "id": "4245279", "title": "أنا والأقباط والعذراء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245279"}
{"text": "الشمس البيضاء (فيلم)\n\nالشمس البيضاء أو سيتو سوريا هو فيلم درامي حربي سيرة عرض في عام 2016 ومن إخراج ديباك رونيار. كتبه ديباك رونيار وديفيد باركر وأنتجه جوسلين بارنز وداني غلوفر وتسيرينغ ريتار شيربا وديباك رونيار عن طريق شركات عدي للإنتاج ولوفيرتيور للأفلام ومؤسسة برثا ومعهد الدوحة للأفلام ومطبخ فيلم وصندوق هوبيرت بالس وميلا للإنتاج والصندوق الهولندي لأعمال الأفلام وورلي. الفيلم كان من بطولة داياهانغ راي ورابيندرا سينغ بانيا في الأدوار الرئيسية جنبا إلى جنب مع آشا ماغراتي وسومي مالا وعمريت باريار وديباك تشيتري وديشباكتا خانال. يستند الفيلم على الحرب الأهلية النيبالية بين الملكيين والماويين.\n\nعرض لأول مرة في قسم آفاق في الطبعة 73 من مهرجان البندقية السينمائي. تم عرضه لاحقا في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي لعام 2016. تم اختياره كتمثيل النيبال لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية التسعون ولكنه لم يرشح.\nعندما يموت والده يجب على شاندرا المناهض للنظام أن يسافر إلى قريته الجبلية النائية بعد ما يقرب من عقد من الزمان. بوجا الصغيرة تنتظر بفارغ الصبر الرجل الذي تعتقد أنه والدها لكنها تحتار عندما يصل شاندرا مع بدري الفتى اليتيم الذي يشاع بأنه ابنه. يجب أن يواجه شاندرا شقيقه سوراج الذي كان على الجانب الآخر خلال الحرب الأهلية النيبالية. لا يمكن للشقيقين أن يضعا جانبا المشاعر السياسية بينما يحملان جثمان والدهما على الطريق الجبلي الحاد إلى النهر من أجل إحراق الجثة. سوراج الغاضب يترك شاندرا بدون أي رجال آخرين أقوياء للمساعدة. تحت ضغط من شيوخ القرية يجب على شاندرا أن يلتمس المساعدة من خارج القرية للالتزام بالطائفة الجامدة والتقاليد التمييزية بين الجنسين التي قاتلها للقضاء عليها خلال الحرب. يبحث شاندرا عن حل في القرى المجاورة وبين الشرطة والضيوف في حفل زفاف محلي والمتمردين.\n\n", "id": "4245297", "title": "الشمس البيضاء (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245297"}
{"text": "معرض قطر للسيارات\n\nمعرض قطر للسيارات هو معرض دولي سنوي للسيارات في الدوحة، قطر. يعقد كل شهر يناير في مركز الدوحة للمعارض. أقيم معرض السيارات لأول مرة في عام 2011 الذي حضره 90،000 شخص. ازداد عدد الحاضرين في عام 2012 إلى 120،000 زائر من جميع أنحاء منطقة الخليج العربي. يتميز بالطرازات الجديدة وكذلك السيارات الخارقة والسيارات المبتكرة والسيارات المخصصة من مراكز نمط ومصممي السيارات. يتميز المعرض بسباق الدراجات النارية في الهواء الطلق والتفحيط وكذلك اختبار القيادة.\nالتواريخ: 29 يناير - 2 فبراير. ست علامات تجارية جديدة تنضم إلى المعرض في عام 2013. بيرتون تحتفل بالذكرى السنوية المائة في المعرض. دابليو موتورز تكشف النقاب عن أول سيارة عربية التصميم:\n\n\n\n", "id": "4245333", "title": "معرض قطر للسيارات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245333"}
{"text": "تيد الشباب في الدوحة\n\nتيد الشباب في الدوحة هو مؤتمر تيد ينظم بشكل مستقل ومقره في قطر. يعقد هذا الحدث سنويا في شهر نوفمبر للاحتفال بيوم الطفل العالمي للأمم المتحدة. يتم تعيين الشباب في جميع أنحاء البلاد الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و 18 كمتحدثين في هذا الحدث. موضوع هذا الحدث هو #failbetter. أقيم الحدث الافتتاحي للمؤتمر في 19 نوفمبر 2011 في الدوحة، قطر للاحتفال بيوم الطفل العالمي للأمم المتحدة.\n\nعقدت النسخة السنوية الثانية في 17 نوفمبر 2012.\n", "id": "4245353", "title": "تيد الشباب في الدوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245353"}
{"text": "بطولة العالم لرفع الأثقال 2005\n\nبطولة العالم لرفع الأثقال 2005 عقدت في مركز السد الرياضي، الدوحة، قطر من 9 إلى 17 نوفمبر.\nترتيب ميداليات كبيرة (مجموع النتائج)\n\nالترتيب حسب جميع الميداليات: الكبير (النتيجة الإجمالية) والصغيرة (الخطف والنتر)\n\nتنافس 281 منافسا من 71 دولة.\n\n", "id": "4245358", "title": "بطولة العالم لرفع الأثقال 2005", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245358"}
{"text": "مبنى الاذاعة الفلسطينية\n\nولما وقعت فلسطين تحت الانتداب البريطاني، بعد قرار مجلس عصبة الأمم عام 1922م، تم إنشاء \"محطة الإذاعة الفلسطينية\"، التي تعد ثانية الإذاعات العربية عام 1936م، بعد الإذاعة المصرية عام 1934م. وأشرفت عليها بريطانيا (الدولة المنتدبة)؛ ولكن هذه الإذاعة كانت في الحقيقة هي إذاعة \"صوت فلسطين\"؛ وليس الانتداب؛ وأصبحت الإذاعة هي إذاعة القدس التي تشكل ضمير العرب والمسلمين؛ لوجود قبة الصخرة والمسجد الأقصى، بما لهما من مكانة دينية مقدسة لدى العرب والمسلمين؛ وكنيسة القيامة التي لها مكانة دينية مرموقة، وقدسية عظيمة في ضمير العالم المسيحي. وكانت الإذاعة الفلسطينية \"هنا القدس\"، التي بدأت بثها في 30/3/ 1936 في القدس، تنقسم إلى ثلاثة أقسام: عربية، وإنجليزية، وعبرية؛ وتتحدث باللغات الثلاث (وهو النظام المعمول به في الإذاعات: المصرية، والعراقية، والهندية؛ وجميع الإذاعات الخاضعة للاستعمار البريطاني).\n\nوقد عرفت فلسطين قبل عام 1948 أشكالاً من الإذاعات مثل: \"هنا القدس\" كإذاعة رسمية، و\"إذاعة منظمة المجاهدين الفلسطينيين\" (وهي إذاعة سرية)، و\"إذاعة الشرق الأدنى\" التي كانت الإذاعة الدولية التي تبث من فلسطين (يافا). وأُنشئت في فلسطين محطة إذاعة سميت بـ\"إذاعة الشرق الأدنى\"، ومقرها في يافا في العام 1942؛ وتعين الضابط البريطاني شمس الدين مارساك، الذي اعتنق الدين الإسلامي، مديراً لها منذ تأسيسها وحتى العام 1944. وكانت بريطانيا قد مارست سياسة اضطهاد وتنكيل بالفلسطينيين خلال إضراب عام 1936 وما بعده؛ فأرادت من وراء إنشاء إذاعة الشرق الأدنى \" تعزيز العلاقات البريطانية العربية، وترميم ما أصابها من عطب، بسبب سياسة القمع التي انتهجتها حكومة الانتداب ضد الشعب الفلسطيني، لإخماد الثورة الكبرى 1936/1939.\n\nكانت الإذاعة الفلسطينية \"هنا القدس\"، النواة الأولى لما جاء بعدها من إذاعات فلسطينية في مختلف مراحل الصراع العربي الإسرائيلي، والتي انتشرت في بلاد عربية عديدة بعد النكبة عام 1948م؛ وهو العام الذي قامت فيه دولة إسرائيل على أرض فلسطين، بعد أن طردت معظم المواطنين الفلسطينيين من بلادهم؛ فأصبحوا لاجئين في الدول المجاورة، وتشتتوا في بلاد الدنيا. ولا تزال مشكلتهم قائمة حتى الآن، رغم صدور العديد من قرارات مجلس الأمن والجمعية العامة للأمم المتحدة لصالح إعادتهم إلى ديارهم؛ وترفض إسرائيل تنفيذ القرارات الدولية بخصوصهم. وربما يتساءل البعض عن أهداف دولة الانتداب البريطاني من وراء إنشاء \"محطة الإذاعة الفلسطينية\"؛ فقد لوحظ أن من أهم هذه الأهداف: أن دولة الانتداب أرادت أن تؤثر إعلامياً على سكان فلسطين والمناطق المجاورة؛ لترويج سياستها في المنطقة، بما يضمن مصالحها. وفي 24/4/1948 انتقلت الإذاعة الفلسطينية من القدس إلى رام الله؛ على إثر سقوط الجزء الغربي من القدس. وكانت رام الله مركز محطة الإرسال للإذاعة الفلسطينية؛ وظلت تبث حتى توحيد الضفتين (الشرقية والغربية) لنهر الأردن باسم \"المملكة الأردنية الهاشمية\" سنة 1950م. \n", "id": "4245425", "title": "مبنى الاذاعة الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245425"}
{"text": "الكلية العربية\n\nهي أعلى المؤسسات التربوية الحكومية التي تم انشاؤها خلال فترة الاحتلال البريطاني لفلسطين. وقد أسست في مدينة القدس* عام 1918 وعرفت “بدار المعلمين” لأن غايتها كانت اعداد المعلمين للعمل في المدارس الابتدائية وبعض الصفوف الثانوية.\n\nوكان طلابها يختارون على أساس أفضل طالبين أو ثلاثة ممن أنهوا الصف الثاني الثانوي في كل مدرسة حكومية بفلسطين. فكان الطالب يكمل في الكلية المذكورة دراسته الثانوية ثم يتقدم لامتحان “المترك” الفلسطيني. وقد يقضي الطالب في بعض أحوال خاصة سنة أخرى في صف تدريب المعلمين. وفي العام الدراسي 1941 أضيف إلى صفوفها الصف السادس الثانوي. حتى إذا أنهى الطالب دراسته فيه حصل على شهادة “الانترميديت” في الآداب أو العلوم بالإضافة إلى دبلوم التربية والتعليم النظري والعملي (رَ: التربية والتعليم).\n\nوكان جميع طلابها في الصفين الخامس والسادس الثانويين يقدمون في نهاية المرحلة امتحانين أحدهما لنيل دبلوم الكلية العربية الذي يؤهلهم للتعليم. والثاني أكاديمي لنيل شهادة “الانترميديت”. وكان طلاب الفرعين العلمي والأدبي يشتركون عند تحضير “الانترميديت” في دراسة اللغتين العربية والانكليزية، ويختص طلاب الفرع العلمي بدراسة الرياضيات بفروعها والكيمياء والفيزياء في حين يختص طلاب القسم الأدبي بدراسة الفلسفة والمنطق واللغة اللاتينية أو اليونانية.\n\nامتازت الكلية بمكتبتها القيمة التي ضمت عام 1945 نحو 7.000 كتاب باللغتين العربية والانكليزية. وامتازت أيضاً بقسمها الداخلي الذي شمل أكثر الطلاب.\n\nوكانت بنايتها متأجرة لعدة سنوات، ثم تم نقلها بعد اضرابات عام 1936 إلى مقرها الجديد في جبل المكبر. وكان طلابها يقومون بالتطبيق العملي في المدرسة العمرية في القدس.\n\nتعاقب على إدارة الكلية العربية أساتذة أعلام منهم: خليل السكاكيني* وخليل طوطح* وأحمد سامح الخالدي.\n\nوعلم في الكلية العربية كثير من المربين منهم: اسحق موسى الحسيني وجميل علي* ودرويش المقدادي* وسليم كانول وعبد الرحمن بشناق وعلي حسن عودة ومحمود الغول ومصطفى مراد الدباغ ومعروف الرصافي ونقولا زيادة ووصفي العنبتاوي وأحمد طوقان وضياء الدين الخطيب وجورج خميس.\n\nومن طلاب الكلية العربية الذين أثروا فيما بعد في الحركة الفكرية والأدبية في الوطن العربي. نقولا زيادة وأحمد سعيدان واحسان عباس وأنيس القاسم وتوفيق صايغ* وجبرا ابراهيم جبرا وخيري حماد* وذوقان الهنداوي وعبد اللطيف الطيباوي وعبد الله الريماوي* وعرفان قعوار (شهيد) ومحمد يوسف نجم وناصر الدين الأسد وهاشم ياغي. ومن الذين أثروا في مجالات أخرى: أسعد نصر وسالم خميس ومنير صايغ وموسى بشوني وعبد الرزاق اليحيى.\n\n1- ليلى عبد الرزاق قليبو وآخرون: العرض الثاني لوضع التعليم في فلسطين، بيروت 1962-1963.\n2- مصطفى مراد الدباغ: بلادنا فلسطين، بيروت 1976.\n3- يعقوب العودات: من أعلام الفكر والأدب في فلسطين، عمان 1976.\nMahmud Abidi: The Arab College, Arabic and Islamic Garland, The Islamic Cultural Centre, London\n", "id": "4245435", "title": "الكلية العربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245435"}
{"text": "جائزة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن الكريم وتلاوته وتفسيره للبنين والبنات\n\nجائزة خادم الحرمين الشرفين الملك سلمان لحفظ القرءان. هي مسابقة لحفظ القرآن وتلاوته وتفسيره للبنين والبنات، تقام في المملكة العربية السعودية وهي على نوعين مسابقة محلية ومسابقة دولية.\n\nتعتبر شعلة من نور، وقبساً من ضياء، وثمرة مباركة من غراس طيب كريم، فالتنافس في القرآن الكريم يحيي قلوب الناشئة، ويحفزهم على الخير، ويجعل منهم بناة خير للوطن، ومصادر عز للأمة، إذا تربوا على خلق القرآن، وعملوا بما فيه من العقائد والأحكام والآداب.\n\n \n", "id": "4245454", "title": "جائزة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز لحفظ القرآن الكريم وتلاوته وتفسيره للبنين والبنات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245454"}
{"text": "القسطر المركزي المدخل طرفيا\n\nالقسطار المركزي المدخل طرفياً، والذي يطلق عليه أحيانا (قسطار مركزي مستقر عن طريق الجلد) هو طريقة للدخول عبر الوريد والتي يمكن أن تستخدم لفترة طويلة (مثل: العلاج الكيماوي طويل المدى، المضادات الحيوية الممتدة لفترة طويلة أو التغذية الكلية عن طريق الوريد)، وكذلك يستخدم لإدخال مواد للجسم لا يمكن حقنها طرفيا (مثل: الأدوية المضادة لضغط الدم المنخفض والتي تعرف بروافع الضغط). يتم إدخال القسطار للجسم عن طريق الجلد من خلال وريد طرفي، ويتم مدها حتى الوريد الأجوف العلوي (وريد مركزي كبير)، ويظل في هذا المكان لمدة أيام أو أسابيع ( ساكن في الأوردة).\n\nتم استخدامه لأول مرة عام 1975 ويعد بديلا للقسطار الوريدي المركزي المستخدم في الأوردة الكبيرة مثل وريد تحت الترقوة والوريد الوداجي الباطن والوريد الفخذي. بملاحظة أنه قد يتسبب إدخال القسطار عن طريق الوريد الوداجي أو وريد أسفل الترقوة في الاسترواح الصدري (تسرب هواء في الغشاء البللوري للرئة)، بينما لا يتسبب القسطار المركزي المدخل طرفيا في نفس المشكلة بسبب طريقة إدخاله.\n\nيستخدم القسطار المركزي المدخل طرفيا بشكل صحيح للمرضى الذين يعانون بشدة ويحتاجون مدة علاج أكثر من أسبوعين.\n\nتتضمن الآثار الجانبية العدوى وجلطات الدم.\n\nوقد تحدث مضاعفات أخرى مثل انسداد القسطار والتهاب الأوردة والنزيف. تستخدم ادوية مثل يوروكينيز \"urokinase\" أو جرعة صغيرة من منشط بلازمينوجين النسيجي low dose tPA\" لإزالة هذا الانسداد. وقد يحدد نوع الانسداد أي نوع من الأدوية يمكن استخدامه لإزالة الانسداد (سواء كان الانسداد بسبب ترسب طبي أو بسبب جلطة). ويراعى للتقليل من مخاطرة العدوى وخاصة عدوى الدم أن يلتزم الأشخاص المسؤولون عن إدخال القسطار بإجراءات صارمة لمنع العدوى.\n\nيتم إدخال القسطار عن طريق وريد طرفي في الذراع مثل الوريد البازلي أو الوريد الرأسي أو الوريد العضدي، ثم يتم دفعه باتجاه الرأس خلال الأوردة المتزايدة في الحجم تدريجيا، حتى تصل مقدمة القسطار عند طرف الوريد الأجوف العلوي أو نقطة الاتصال بين الوريد الأجوف والأذين.\n\nعادة ما يتم إدخال القساطر المركزية المدخلة طرفيا عن طريق أطباء أو مساعدين أطباء أو مساعدين أطباء اختصاصيين بالأشعة (في الولايات المتحدة) أطباء صدرية أو ممرضين ممارسين وخاصة الحاصلين منهم على شهادات مسجلة في هذه التقنية، أو عن طريق فنييى أشعة باستخدام الموجات فوق الصوتية أو الأشعة السينية على الصدر أو التنظير الإشعاعي للمساعدة في عملية الإدخال وتأكيد وصولها للمكان المناسب. وتحتاج عملية إدخال القسطار للتعقيم، ولكن لا تتطلب استخدام غرفة العمليات. عندما يتم إدخال القسطار في غرفة إقامة المريض بالمستشفى لابد من تجهيز بيئة معقمة مناسبة والحفاظ عليها طوال هذه العملية. ولهذا السبب يطلب من الزوار مغادرة الغرفة حتى تكتمل عملية الإدخال، وكذلك يتم استخدام مستحضرات جلدية لتنظيف جلد المريض مكان الإدخال.\n\nيختلف الجزء الذي يتم إدخاله من القسطار في الطول حيث يتراوح من 25 إلى 60 سنتيمتر حتى يكون كافيا لوصول طرف القسطار للمكان المرغوب في معظم المرضى. يتم تصميم بعض القساطر بحيث يتم قصها على حسب الطول المناسب للإدخال بينما البعض الآخر يتم إدخاله حتى العمق المناسب ويظل الطول الزائد منه بالخارج. يحتوي الأنبوب على سلك إرشادي بداخله، يزيد السلك من صلابة الأنبوب (بدونه يكون شديد المرونة) حتى يتمكن من دفعه عبر الأوردة. في النهاية يتم التخلص من السلك بعد الإدخال.\n\nيزود القسطار المركزي المدخل طرفيا ب \"جناح\" يحوي ثقوبا من أجل الخياطة أو الأدوات اللاصقة التي تثبته في مكانه. تثبيت القسطار يمنع الأنبوب من التحرك بعد إدخاله، حيث أنه بدون ذلك قد يتحرك طرفه إلى موضع غير آمن.\n\nمن الممكن أن تظل القساطر المركزية المدخلة طرفيا في مكانها لفترات طويلة تمتد من سبعة أيام إلى أربعة شهور أو حتى لاثني عشر شهرا ولكن هناك معلومات قليلة متاحة بشأن الإطار الزمني لحياتها الكلية. يتم استخدام القساطر سواء في المستشفيات أو وحدات الرعاية الصحية المجتمعية. ويمكن استخدام القساطر لإدخال التغذية الوريدية الكلية والعلاج الكيماوي والمضادات الحيوية والأدوية الأخرى. ويمكن استخدامها أيضا لأخذ عينات الدم في حال بلغ قطر تجويفها 4 فرنش أو أكثر (طبقا لإرشادات المصنعين آرو وبراد). ولإبقاء تجويف القسطار مفتوحا يجب غسله بانتظام بمحلول ملحي وكذلك يجب غلقه باستخدام الهيبارين أو محلول الملح عند عدم الاستخدام. وتعتمد طريقة الغلق على نوع القسطار والسدادة المطاطية، حيث يحتوي قسطار \"جروشونج\" على ثلاثة صمامات عند القمة ولذلك فإن الغلق باستخدام الهيبارين غير ضروري، وكذلك لا يوجد مشابك في الطول الخارجي للقسطار. في المقابل فإن قسطار \"آرو\" يحتوي مشابك على الأنبوب الخارجي ويتطلب الهيبارين لغلقه.  وبالرغم من ذلك فإن استخدام الهيبارين مازال مشكوكا فيه، وتجرى حاليا تجارب سريرية عشوائية للتحقق من أهميته بشكل أفضل. وترتبط أقفال الهيبارين ببعض المضاعفات مثل نقص الصفائح الناجم عن الهيبارين.\n\nيجب عدم قياس ضغط الدم على الذراع المدخل بها القسطار, وقد يسبب ذلك مشكلة في حال كان هناك أسباب لعدم قياس ضغط الدم على الذراع الأخرى مثل وجود تحويلة وعائية للغسيل الكلوي أو وجود جبيرة أو أن الذراع مبتورة أو تم إزالة العقد الليمفاوية بها الخ. وقراءات ضغط الدم على الأرجل غالبا ما تكون أعلى من الذراع بحوالي 10-20%.\n\nتمت الموافقة على أنواع معينة من القساطر المركزية المدخلة طرفيا من قبل منظمة الأدوية والأغذية لاستخدامها لحقن الطاقة. هذه الأنواع التي يشار إليها كقساطر حاقنة للطاقة تم تصميمها لتحمل الضغوط العالية المرتبطة بدراسات المواد الإشعاعية المظللة .\n\nيمكن أيضا استخدام القساطر المكزية المدخلة طرفيا لقياس ضغط الأوردة المركزي والذي يعطي تقدير تقريبي لضغط الدم في الأذين الأيمن للقلب ويعطي معلومات قيمة عن حالة السوائل في الجسم.\n\nتعتبر إزالة القسطار المركزي المدخل طرفيا عملية سهلة في معظم الأحيان. وبشكل عام فإنه يمكن إزالة أنبوبة القسطار بشكل آمن وسريع بواسطة ممرضة مدربة في منزل العيان نفسه وفي ظرف دقائق. وبعد الإزالة يربط مكان الإدخال بشاش معقم ويحفظ بشكل جاف لمدة أيام قليلة تسمح للجرح أن يلتئم ويبدأ في التعافي. وغالبا ما يتم تغطية مكان الجرح بضمادة لاصقة بعد إزالة الشاش إذا كان الجرح بطيئا في عملية التعافي. يتم إرسال طرف القسطار لتحليل مزرعة ميكروسكوبية وحساسية للمضادات الحيوية إذا كانت حالة المريض الصحية متدهورة في وقت إزالة القسطار. ويتم إرسالها كفحص روتيني في بعض الوحدات.\n\n\n\n", "id": "4245461", "title": "القسطر المركزي المدخل طرفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245461"}
{"text": "المهرجان الوطني الأمريكي للفول السوداني\n\nالمهرجان الوطني الأمريكي للفول السوداني (بالإنجليزية:National Peanut Festival) هو أكبر مهرجان للفول السوداني في الولايات المتحدة الأمريكية. يقام المهرجان في كل خريف في مدينة دوثان بولاية ألاباما لتكريم مزارعي الفول السوداني والاحتفال بموسم حصاده.\n", "id": "4245497", "title": "المهرجان الوطني الأمريكي للفول السوداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245497"}
{"text": "دولة نطاق\n\nدولة النطاق ، هو مصطلح يُستخدم في الجغرافيا الحيوانية والتي تُشير إلى دولة تقع أراضيها ضمن نطاق الانتشار الطبيعي ل من الأنواع.\n", "id": "4245537", "title": "دولة نطاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245537"}
{"text": "عزل (رعاية صحية)\n\nيمثّل العزل، في مرافق الرعاية الصحية أحد الإجراءات المتعددة التي يمكن تنفيذها لتطبيق مكافحة العدوى ، بحيث يمنع انتقال الأمراض المعدية من مريض ما إلى مرضى آخرين وإلى العاملين في الرعاية الصحيّة والزوّار، أو من أناس من الخارج إلى أحد المرضى (وهذا هو العزل المضادّ). \nتوجد أشكال متعددة للعزل، يتضمن بعضها طرق تواصل طفيف، بينما يتضمن بعضها الآخر إبقاء المرضى بعيداً عن الآخرين.\nوفي نظام صمّمته مراكز مكافحة الأمراض واتّقائها في الولايات المتحدة (CDC) (Centers for Disease Control and Prevention) وراجعته بشكل دوريّ، تشتمل المستويات المتعددة من عزل المرضى على تطبيق واحد أو أكثر من التدابير التي وُصفت رسمياً بـ \"الوقائية\".\n\nيُطبّق العزل عادةً عندما يكون المريض مصاب بمرض فيروسي أو بكتيري مُعدٍ (ويكون قابلاً للانتقال من شخص لآخر بغضّ النظر عمّا إذا كان الشخص قد أصيب بهذا المرض من قبل أم لا). يتمّ استخدام معدّات خاصّة في تدبير شؤون المرضى الخاضعين للأشكال المتعددة من العزل. وعادةً ما تتضمّن معدّات للحماية الشخصية، كالمعاطف والأقنعة والقفازات، وأدوات التحكم الهندسية، كغرف الضغط الايجابي والضغط السلبي ومعدّات تدفق الهواء الصفحي والحواجز الميكانيكية والهيكلية المتنوعة. قد يتم بناء أقسام عزل مخصّصة مع بناء المستشفى، أو قد يتمّ تخصيص وحدات للعزل داخل المباني الطبية بشكل مؤقت عند حدوث حالات طوارئ وبائية.\n\nيُعرّف العزل على أنه الانفصال أو الحجز الطوعي أو الإجباري لمن يُعرَف أو يُشتبه بإصابتهم بعامل الأمراض المعدية (سواء كانوا مرضى أم لا) لمنع حدوث عدوى جديدة. في هذا الشكل من أشكال العزل، يتمّ فرض تدابير وقائية تمنع انتقال العدوى. \nفي المقابل، فإنّ الحجر الصحي هو فصل وحجز إجباري مع تقييد حركة الأشخاص أو الجماعات السليمة والتي من المحتمل أنها تعرّضت لعامل مرضيّ، وذلك لمنع انتقال عدوى جديدة.\nوفي ما يخصّ الاحتواء البيولوجي، فهذا المصطلح يطلق على السلامة البيولوجية في مختبرات الأحياء الدقيقة والتي يتم فيها تحقيق الاحتواء المادي (BSL-3, BSL-4) للكائنات الحية المسببة للأمراض من خلال أدوات المكافحة الهندسية المدمجة.\n\nالمقالة الرئيسية: (Universal precautions)\n\nفي الطبّ، يطلق مصطلح التدابير الوقائية العالمية على تجنّب الاتصال مع السوائل الجسدية للمرضى؛ من خلال ارتداء مواد غير مساميّة، مثل القفازات الطبية، ونظارات الوقاية، والأغطية الواقية للوجه. وتم وضع هذا الإجراء موضع التنفيذ على نطاق واسع على مدى الأعوام 1985-1988م.\nعام 1987م، تمّ إجراء تعديلات على التدابير الوقائية العالمية من خلال مجموعة من القوانين التي تعرف بـ \"عزل موادّ الجسم\".\nعام 1996م، تمّ استبدال الطريقتين بالمنهج الأحدث المعروف بـ \"التدابير الوقائية القياسية\". ويوصى الآن باستخدام معدات الحماية الشخصية في جميع المنشآت الصحية.\n\nالمقالة الرئيسية: (Transmission-based precautions)\n\nإنّ التدابير الوقائية التي تختصّ بالانتقال هي تدابير إضافية لمكافحة العدوى، إلى جانب التدابير الوقائية القياسية/ العالمية، حيث تطبَّق أحدث الممارسات الروتينية للوقاية من العدوى على المرضى الذين يُعرف أو يشتبه بإصابتهم بعوامل عدوى أو حملهم لها، بما في ذلك بعض مسبّبات الأمراض الوبائية الحرجة. وهذه المسببات تتطلب إجراءات مكافحة إضافية لمنع الانتقال منعاً فاعلاً.\n\nهنالك 3 أنواع للتدابير الوقائية التي تختصّ بالانتقال:\n\n•تدابير وقائية للاتصال هدفها منع انتقال عوامل العدوى، ويشمل ذلك الكائنات الحية الدقيقة الوبائية الحرجة، والتي تنتشر بفعل الاتصال المباشر أو غير المباشر مع بيئة المريض أو المرضى.\n•التدابير الوقائية من السوائل هدفها منع انتقال مسببات الأمراض التي تنتشر من خلال الاتصال التنفسي أو اتصال الغشاء المخاطي القريب مع إفرازات الجهاز التنفسي.\n•تَمنع التدابير الوقائية من عوامل العدوى المنقولة عبر الهواء انتقال هذه العوامل التي تبقى معدية على مسافات جوية طويلة، مثل فيروس الروبيولا (الحصبة) وفيروس جدري الماء والسلّ وربما فيروس السارس التاجي.\n\nيطبّق العزل الصارم عند وجود أمراض تنتشر عبر الهواء وفي بعض الحالات بالاتصال. فيجب عزل المرضى لمنع انتشار الأمراض المعدية. عادةً ما يوضع الذين يتمّ عزلهم عزلاً صارماً في غرفة خاصة في المبنى صمّمت خصيصاً لهذا الغرض. يتمّ تزويد هكذا غرف بمراحيض خاصة ومعدّات رعاية.\n\nيطبّق عزل الاتصال بهدف منع انتشار ما يمكن نشره من خلال الاتصال مع الجروح المفتوحة. يتطلب اتصال العاملين في الرعاية الصحية مع المريض في عزل الاتصال أن يلبسوا القفازات، وفي بعض الأحيان معطفاً خاصاً.\n\nيطبّق عزل الجهاز التنفسي في حالة وجود أمراض تنتقل عبر الجسيمات التي تخرج مع الزفير. يُطلب ممّن يتصّلون مع هكذا مريض أو يحتكّون معه ارتداء قناع.\n\nإنّ العزل المضاد هو طريقة لوقاية المرضى الذين هم في وضع صحيّ خطر من الجراثيم التي يمكن انتقالها عبر أشياء أو أشخاص آخرين. عادةً ما يتضمن هذا العزل استخدام معدّات تدفق الهواء الصفحي والحواجز الميكانيكية، وذلك لتجنّب الاتصال الجسدي مع الآخرين ولعزل المريض عن أية مسببّات للأمراض تتواجد في البيئة الخارجية.\n\nيُطبّق العزل المرتفع بهدف منع انتشار الأمراض شديدة العدوى بالاتصال أو التي يعقبها نتائج وخيمة أو التي يمكن انتقالها عن طريق عوامل العدوى، مثل الجدري أو فيروس ايبولا. ويتطلب التواجد في الأماكن التي تطبّق هذا النوع من العزل الاستخدام الإلزامي للقفازات (أو القفازات المزدوجة إذا كان ذلك مناسباً) والغطاء الحامي للعين، كالنظارات الواقية أو قناع الوجه، والرداء المضادّ الماء (أو بدلة تيفيك الواقية (Tyvek suit)، إذا كان ذلك مناسباً)، وقناع التنفس، وليس فقط الاكتفاء بالكمامة الجراحية. وتُستخدم في بعض الأحيان غرف الضغط السلبي وأقنعة الأكسجين (PAPRs).\n\n(إنّ نظام الاحتواء البيولوجي الطبي الجوي (ABCS) هو وحدة عزل مرتفع يمكن نقلها جوّاً تُستخدم لنقل المرضى شديدي العدوى).\n\nوللعزل تأثيرات سلبية يمكن أن تصيب المريض وطاقم العمل، نذكر منها:\n\n•قد لا يتمكّن المريض من استقبال الزوار، وبذلك يصبح وحيداً.\n\n•قد يصبح المريض قلقاً.\n\n•قد يشعر الأطفال الصغار بأنّ عزلهم عقاب لهم.\n\n•قد يحتاج طاقم العمل قضاء وقت أكثر مع المرضى.\n\n•قد لا يستطيع المرضى الحصول على نوع معين من الرعاية، وذلك لأنّ المرضى الآخرين يكونون عرضة لخطر الإصابة.\n\nوهذا يتضمّن مظاهر للرعاية تقتضي استخدام معدّات مشتركة بين جميع المرضى في المبنى، أو تقتضي نقل المريض لمنطقة يتشارك بها جميع المرضى.\n\nقد لا يسمح للعاملين بالرعاية الصحية الذين يصابون بعوامل عدوى من العمل مع المرضى لبعض الوقت. على الرغم من اختلاف القوانين والقواعد من منشأة لأخرى، فإنّ الخطوط العريضة التي تمّ وضعها توصي بإعفائهم من العمل لمدة 48 ساعة.\nمن الناحية العملية، لا يعتبر هذا النوع من مكافحة العدوى \"عزلاً\".\n", "id": "4245563", "title": "عزل (رعاية صحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245563"}
{"text": "القولنجال\n\nالقولنجال (النطق/ˈɡal(ə)ŋɡal/, U.S. /, ) هو إسم شائع للعديد من الأصناف الجذرومية الاستوائية.\n\nقولنجال أو مرادفها خولنجان يقصد به في المعنى الدارج أربعة أصناف نباتية من الجذمور العطري التابع للعائلة الزنجبيلية (التي تضم الزنجبيل) وأسمائهم:\n\nالعديد من جذمورات القولنجال تستخدم في المطابخ الآسيوية التقليدية كالمطبخ التايلاندي وحساء لاو توم يوم lao tom yum وحساء توم خا جاي Tom kha Gai والمطبخ الفيتنامي هيو Huế والمطابخ الإندونيسية مثل سوتو(soto) .كما يُنَكَّه الطبق الهولندي Żołądkowa Gorzka vodka بالقولنجال. على الرغم من أن كل أنواع الخولنجان تشبه إلى حد كبير الزنجيبل العادي ويظهرون جميعا تشابها مع النكهة الحارة واللاذعة للجنزبيل إلا أن لكل منهم صفاته الفريدة، ليس القولنجال مرادفا للزنجبيل بل إن أي من فصائل القولنجال المذكورة مختلفة تماما في الأطباق الآسيوية التقليدية.\n\nفي علم النبات كل صنف من أصناف القولنجال يساهم في استخدامات طبية محددة.\n\nفي التجارة، يوجد القولنجال في الأسواق الآسيوية كجذمور كامل طازج، أو في صورة مقطعة ومجففة، أو كمسحوق .\n\n", "id": "4245612", "title": "القولنجال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245612"}
{"text": "أزمة نزع سلاح العراق\n\nكانت أزمة نزع سلاح العراق إحدى القضايا الرئيسية التي أدت إلى الغزو المتعدد الجنسيات للعراق في 20 مارس 2003. منذ الثمانينات، كان من المفترض على نطاق واسع أن العراق يقوم بإنتاج برامج الأسلحة البيولوجية والكيميائية والنووية وإدارتها على نطاق واسع. وخلال ذروة الحرب الإيرانية العراقية، استخدم العراق برنامجه الكيميائي الهجومي ضد إيران والمدنيين الأكراد، في الثمانينيات أيضا. ومع المساعدات الفرنسية والسوفيتية المقدمة إلى البرنامج النووي العراقي، دمرت إسرائيل سرا منشآتها الأساسية في 1981.\n\nبعد حرب الخليج في عام 1990، وضعت الأمم المتحدة ودمرت كميات كبيرة من الأسلحة الكيميائية العراقية والمعدات والمواد ذات الصلة بدرجات متفاوتة من التعاون والعرقلة العراقية، ولكن التعاون العراقي تضاءل في وقت لاحق في عام 1998. ظلت قضية نزع السلاح متوترة طوال التسعينات مع الولايات المتحدة في الامم المتحدة، مطالبة العراق مرارا السماح لفرق التفتيش بتفتيش مرافقها. وأخيرا، وصلت أزمات نزع السلاح هذه إلى ذروتها في الفترة 2002-2003، عندما طالب الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش بإنهاء كامل لما زعم أنه إنتاج عراقي لأسلحة الدمار الشامل، وتساءل مع الرئيس العراقي صدام حسين عن الامتثال لقرارات الأمم المتحدة مما يتطلب من مفتشي الأسلحة الدوليين الوصول دون قيود إلى المناطق التي يعتقد المفتشون أن لديها مرافق لإنتاج الأسلحة.\n\nومنذ حرب الخليج عام 1991، فرضت الامم المتحدة قيودا على العراق من تطوير او حيازة مثل هذه الاسلحة. كما كان مطلوبا منه السماح بعمليات التفتيش للتأكد من امتثال العراق. وقد دعم بوش مرارا وتكرارا المطالب بتفتيش ونزع سلاح غير مقيدين بتهديدات بالغزو. وفي 20 مارس 2003، بدأ تحالف متعدد الجنسيات يضم القوات المسلحة للولايات المتحدة والمملكة المتحدة غزو العراق. وبعد انسحاب القوات الأمريكية من العراق في عام 2011، كشف عن عدد من مبادرات السلام العراقية الفاشلة.\n\nفي العقد الذي أعقب حرب الخليج عام 1991، أصدرت الأمم المتحدة 16 قرارا لمجلس الأمن تدعو إلى الإزالة الكاملة لأسلحة الدمار الشامل العراقية. وأبلغت الدول الأعضاء عن خيبة أملها على مر السنين من أن العراق يعوق عمل اللجنة الخاصة ويخلف عن الوفاء بجدية بالتزاماتها المتعلقة بنزع السلاح. وقد قامت قوات الأمن العراقية في مناسبات عديدة بمنع مفتشي الأسلحة من القيام بعملهم، وفي حالة واحدة على الأقل، أخذت وثائق عنهم. وفي 29 سبتمبر 1998، أقر كونغرس الولايات المتحدة قانون تحرير العراق الذي يدعم جهود جماعات المعارضة العراقية لإزالة صدام حسين من منصبه. وقد وقع الرئيس كلينتون على هذا القانون في 31 أكتوبر 1998. وفي اليوم نفسه، أعلن العراق أنه لن يتعاون بعد الآن مع مفتشي الأسلحة التابعين للأمم المتحدة. وقد توسطت الامم المتحدة، في إطار كوفي انان، في صفقة يسمح فيها العراق لمفتشى الاسلحة بالعودة إلى البلاد. توقف العراق عن التعاون مع المفتشين بعد أيام فقط. وقد غادر المفتشون البلاد في ديسمبر الماضى. وعاد المفتشون السنة التالية كجزء من لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش.\n\nكان بول وولفويتز المحلل العسكري لوزارة الدفاع في الولايات المتحدة تحت رونالد ريغان قد وضع سياسة خارجية جديدة فيما يتعلق بالعراق و\"الدول المعتدية المحتملة\" الأخرى، ورفض \"الاحتواء\" لصالح \"الاستباق\"، وذلك بهدف الضرب أولا للقضاء على التهديدات.\n\nغير أن هذه السياسة لم تدم طويلا، لكن كلينتون، جنبا إلى جنب مع جورج بوش الأب، وكولن باول، وغيره من المسؤولين السابقين في إدارة بوش، رفضوا الدعوات إلى الاستباق لصالح استمرار الاحتواء. هذه هي سياسة جورج دبليو بوش، وكذلك لأول عدة أشهر له في منصبه. اعتداءات 11 سبتمبر 2001 أدت إلى إحياء دعوة وولفويتز وغيره من \"الصقور\" إلى العمل الوقائي. واتفق العراق على نطاق واسع على أن يكون موضوعا محتملا لهذه السياسة الجديدة. وواصل باول دعم الفلسفة الكامنة وراء الاحتواء.\n\nبعد حرب الخليج، تم تخفيض الجيش العراقي إلى 23 فرقة مع ما مجموعه حوالي 375،000 جندي. وانخفضت القوات الجوية العراقية إلى أقل من 300 طائرة. وقد دمرت البحرية العراقية بالكامل تقريبا، وكانت سفنها التشغيلية القليلة المتبقية في حالة سيئة من الإصلاح، ويقدر أن الطواقم في حالة سيئة من الاستعداد، وقد تم تخفيض قدراتها إلى عدد محدود من عمليات التلغيم والاقتحام. أي إعادة بناء تم القيام به في الحرس الجمهوري، وتشكيل الحرس الجمهوري الخاص.\n\nخلال معظم عام 2002 وعام 2003، واصلت حكومة الولايات المتحدة الدعوة إلى \"تغيير النظام\" في العراق وهددت باستخدام القوة العسكرية للإطاحة بالحكومة العراقية ما لم يتخلص العراق من جميع أسلحة الدمار الشامل التي كان يفترض أن يمتلكها، واقتنعت الأمم المتحدة بأنه فعل ذلك.\n\nضغوط دبلوماسية أمريكية لجعل العراق على الامتثال بسرعة خلق أزمة دبلوماسية في الأمم المتحدة، حيث كان بعض الأعضاء يتفقون مع الموقف الأمريكي، في حين انشق آخرون، ولا سيما أعضاء مجلس الأمن الدائمين فرنسا وروسيا وجمهورية الصين الشعبية، وزملائه أعضاء الناتو ألمانيا وبلجيكا.\n\nبدأت إدارة بوش حشدها العسكري في المنطقة وبعد ان دفعت بشدة قرار مجلس الامن الدولى رقم 1441. برئاسة هانز بليكس رئيس لجنة الامم المتحدة للمراقبة والتحقق والتفتيش (أنموفيك) ومحمد البرادعي مدير عام الوكالة الدولية للطاقة الذرية، أعاد القرار عودة مفتشي الأسلحة إلى العراق في نوفمبر 2002.\n\nوبدأ المفتشون زيارة المواقع التي يشتبه في أن إنتاج أسلحة الدمار الشامل فيها، ولكن لم يجدوا أي دليل على مثل هذه الأنشطة، باستثناء 18 صاروخا كيميائيا خاليا من الرصاص 122 ملم غير معلن تم تدميره تحت إشراف اللجنة. ووجد المفتشون أيضا أن صواريخ الصمود -2 والفتح قد انتهكتا القيود المفروضة على نطاق الأمم المتحدة، كما أن الأخير قد دمر جزئيا تحت إشراف لجنة الأمم المتحدة للرصد والتحقق والتفتيش.\n\nفي 7 مارس 2003، أعلن هانز بليكس عن تسارع التعاون خلال شهر فبراير، لكنه لم يكن \"فوري\" و\"غير مشروط\" على النحو الذي دعا إليه قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1441. وأبلغ مجلس الأمن الدولي بأنه \"لن يستغرق سنوات، ولا أسابيع، بل أشهر\" للتحقق مما إذا كان العراق قد امتثل لالتزاماته بنزع السلاح.\n\nوكان الرئيس الأمريكي جورج بوش ورئيس الوزراء البريطاني توني بلير التقيا في جزر الآزور من أجل عقد \"قمة طارئة\" خلال عطلة نهاية الاسبوع بين 15 و16 مارس 2003، \"وبعد ذلك أعلن بوش أنه على الرغم من تقرير بليكس، فإن \"الدبلوماسية فشلت\" في إجبار العراق على الامتثال لمتطلبات التفتيش الصادرة عن الأمم المتحدة، وأعلن عزمه استخدام القوة العسكرية لمهاجمة العراق، في ما كان، وفقا لإدارة بوش، الامتثال لخطر \"عواقب وخيمة\" في قرار الأمم المتحدة 1441.\n\nوقد ألقى جورج بوش كلمة أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة في 12 سبتمبر 2002 لتوضيح شكاوى حكومة الولايات المتحدة ضد الحكومة العراقية\n\nعارض العديد من حلفاء الولايات المتحدة (مثل ألمانيا وبلجيكا وفرنسا) التدخل العسكري لأنهم أكدوا أنه سيزيد من خطر وقوع هجمات إرهابية بدلا من تقليلها. وبالرغم من ان الحكومة البريطانية وبعض حكومات الدول الاعضاء الاخرى في الاتحاد الأوروبي والناتو تؤيد الموقف الأمريكي، فان استطلاعات الرأى تظهر ان سكانها عموما كانوا ضد هجوم، وخاصة هجوم بدون دعم واضح من مجلس الامن الدولى. وشارك ملايين الأشخاص في المدن الرئيسية في أوروبا، ومئات الآلاف في المدن الرئيسية في أمريكا الشمالية، في مسيرات السلام في 15 فبراير 2003.\n\nفي 7 أكتوبر 2002، ذكر الرئيس بوش:\nقبل 11 عاما، كشرط لإنهاء حرب الخليج الفارسي، كان مطلوبا من النظام العراقي تدمير أسلحة الدمار الشامل، ووقف كل تطوير هذه الأسلحة، ووقف كل دعم للجماعات الإرهابية. لقد انتهك النظام العراقي كل تلك الالتزامات. وهو يمتلك وينتج أسلحة كيميائية وبيولوجية. وهو يسعى إلى الحصول على أسلحة نووية. وقد وفر المأوى والدعم للإرهاب، ويمارس الإرهاب ضد شعبه. لقد شهد العالم كله تاريخ العراق البالغ من العمر 11 عاما من التحدي والخداع وسوء النية.\n\nوفي 17 مارس 2003 ذكر بوش في خطاب وجهه إلى الأمة:\nإن الاستخبارات التي جمعتها هذه الحكومات وغيرها لا تترك أي شك في أن النظام العراقي ما زال يمتلك ويخفي بعض أكثر الأسلحة فتكا من أي وقت مضى. وقد استخدم هذا النظام بالفعل أسلحة دمار شامل ضد جيران العراق وضد شعب العراق.\n\nوبعد يومين في 19 مارس 2003، عندما بدأ غزو العراق، قال بوش في خطاب للأمة:\nمواطني بلدي، في هذه الساعة، القوات الأمريكية وقوات التحالف في المراحل الأولى من العمليات العسكرية لنزع سلاح العراق، وتحرير شعبه والدفاع عن العالم من خطر كبير.\n\nفي يوم 11 أكتوبر من عام 2002 التقى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين برئيس الوزراء البريطاني آنذاك توني بلير. وقال في مؤتمر صحفي:\n\nليس لدى روسيا في حوزتها أية بيانات جديرة بالثقة تدعم وجود أسلحة نووية أو أي أسلحة دمار شامل في العراق، ولم نتلق أي معلومات من هذا القبيل من شركائنا حتى الآن.\n\nقال جاك شيراك في بيان مشترك صدر في فبراير 2003 بين روسيا وألمانيا وفرنسا:\nوفيما يتعلق بفرنسا، فإننا مستعدون لتفكير كل ما يمكن عمله بموجب قرار مجلس الأمن رقم 1441. ولكني أكرر أن كل امكانية عرضت على هذا القرار يجب أن تستكشف، وأن هناك الكثير منها وما زالوا يتركوا لدينا الكثير من الفرص عندما يتعلق الأمر بطرق تحقيق هدف إزالة أي أسلحة دمار شامل قد تكون موجودة في العراق. ومع ذلك، أود أن أشير إلى أنه، كما هو الحال في الوقت الراهن، ليس لدي، على حد علمي، أي دليل لا جدال فيه في هذا المجال.\n\nموقف ما إذا كان الغزو قانونيا بموجب القانون الدولي غير واضح. فالمادة 2 من ميثاق الأمم المتحدة تحظر على أعضاء الأمم المتحدة استخدام \"التهديد باستعمال القوة أو استعمالها\" ضد دول أخرى بطريقة تتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة. وهناك استثناءان للقاعدة: الدفاع عن النفس (المادة 51) أو إذن من مجلس الأمن لحماية السلم والأمن الدوليين (الفصل السابع).\n\nوقالت حكومة الولايات المتحدة علنا، وتعهد البريطانيون سرا بأنهم كانوا على استعداد لغزو العراق بإذن من مجلس الأمن أو بدونه.\n\nوقد نفذت عمليتان عسكريتان بموافقة مجلس الأمن. وكانت هاتان الحالتان الحرب الكورية وحرب الخليج عام 1991.\n\nولا تعترف الولايات المتحدة باختصاص أي محكمة دولية على مواطنيها أو جيشها، معتبرة أن المحكمة العليا للولايات المتحدة هي سلطتها النهائية. ومن الأمثلة على هذه السياسة أن الولايات المتحدة لم تصدق على معاهدة المحكمة الجنائية الدولية، وفي 6 مايو 2002، أبلغت الأمم المتحدة أنها لا تعتزم القيام بذلك.\n\nوحتى 24 فبراير 2005 لم يصدق العراق ولا الولايات المتحدة على معاهدة المحكمة الجنائية الدولية، وبالتالي لا يقع الهجوم الأمريكي على العراق أو الإجراءات اللاحقة في العراق ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية. بيد أن إجراءات الموقعين عليها مثل المملكة المتحدة وإسبانيا يمكن أن تقع ضمن اختصاص المحكمة الجنائية الدولية.\n\nفي 17 مارس 2003، حدد بيتر غولدسميث، النائب العام لإنجلترا وويلز، مبررات حكومته القانونية لغزو العراق. وقال أن قرار مجلس الأمن رقم 678 الصادر في عام 1990 قد أذن بالقوة ضد العراق التي علقت ولكنها لم تنهى بموجب القرار رقم 687 الذي فرض التزامات مستمرة على العراق للقضاء على أسلحة الدمار الشامل. ومن شأن الانتهاك المادي للقرار 687 أن يعيد إحياء سلطة استخدام القوة بموجب القرار 678. وفي القرار 1441، قرر مجلس الأمن أن العراق قد انتهك ماديا القرار 687 لأنه لم ينفذ بالكامل التزاماته بنزع السلاح، وفي أوائل عام 2003 أرسل فرق مفتشي الأسلحة للتحقق من الحقائق على الأرض.\n\nوأوضحت معظم الحكومات الأعضاء في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أنه في رأيهم أنه بعد القرار 1441 لم يكن هناك حتى الآن أي إذن باستخدام القوة. بيد أن الولايات المتحدة وحلفاءها قالوا إن أي قرار يجيز الغزو لن يكون ضروريا على أية حال حيث أنهم يتصرفون دفاعا عن النفس بموجب المادة 51 من ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي العرفي. ولا يمكن حظر ممارسة هذا الحق بوقف إطلاق النار. وبما أن العراق لم ينزع أسلحته بنفسه وأخفى أسلحة الدمار الشامل عن مفتشي الامم المتحدة عدة مرات، فإن الولايات المتحدة وحلفائها لديهم كل الحق في افتراض أن العراق يملك أسلحة دمار شامل. إذا فشلت الأمم المتحدة في فرض الامتثال، فإن الولايات المتحدة وبريطانيا - بوصفهما طرفين في نزاع عام 1991 - ستغزو العراق بدون الأمم المتحدة، كما فعلتا بالفعل في تدخلهما في حرب كوسوفو. يورام دينشتاين يساوي ذلك لضباط الشرطة الذين يحصنون جنايات عنيفة مدانة ويقولون \"ضع يديك على رأسك\"، ولكن بدلا من ذلك انه يسحب شيئا صغيرة وسوداء (سواء بندقية أو لا) من جيبه. كان للضباط ما يبرره في إطلاق النار عليه لأنه كان من الممكن أن يكون لديه شيء خطير.\n\nينص الدستور على سلطة إعلان الحرب حصرا لكونغرس الولايات المتحدة، ولكنه يعلن أن الرئيس هو القائد العام للجيش الأمريكي. وبسبب هذا التقسيم للسلطة، كان هناك جدل طويل فيما يتعلق بسلطة الرئيس خارج حرب معلنة. ومع ذلك، فمن بين الحالات العديدة التي مارست فيها الولايات المتحدة القوة خارج حدودها، كانت خمس منها فقط جزءا من حرب معلنة.\n\nفي عام 1973، وسط تزايد الجدل الداخلي حول حرب فيتنام، أصدر الكونغرس قرار قوى الحرب للحد من قدرة الرئيس على القيام بعمل عسكري مطول دون سلطة الكونغرس. لم يعترف أي رئيس منذ ذلك الحين بدستورية هذا القانون، ويعتقد معظم علماء القانون أنه لن ينجو من الطعن في المحكمة.\n", "id": "4245614", "title": "أزمة نزع سلاح العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245614"}
{"text": "أمين تيغازوي\n\nأمين تيغازوي هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 20 أبريل 1989، يشغل مركز وسط ميدان بنادي الوداد البيضاوي.\n\nسبق أن شارك في مباراة في الدوري الأوروبي مع نادي فادوتس.\n\nوسجل تسعة أهداف في البطولة الوطنية المغربية خلال موسم 2016–17 مع نادي أولمبيك خريبكة.\n\nكما سجل هدف الفوزر بلقب كأس السوبر الأفريقي 2018 مع فريقه الوداد البيضاوي أمام تي بي مازيمبي الكونغولي.\n\nنادي فادوتس :\n\n\n", "id": "4245677", "title": "أمين تيغازوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245677"}
{"text": "نحن طلاب الجزائر\n\nنَحْنُ طُلاَّبُ الْجَزَائِرْ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها مفدي زكرياء ولحنها علي شلغم.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من سبعة وعشرين بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر الهزج.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، وشعب الجزائر مسلم، واشهدي يا سماء، وجزائرنا يا بلاد الجدود، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، في برامجها التكوينية.\n\nكَـمْ غَـرِقـْـنــَـا فِي دِمــَـاهـَـا ... وَاحْـتَـرَقْـنَـا فِي حِـمَـاهَا\n\nوَعَـبِـقــْـنَـا فِي ســَــمـَـاهَـا ... بِعـَـبِـيــرِ الْمُــهـَــجـَـاتْ\n\nفَـخــُـذُوا الأَرْوَاحَ مـــِــنــَّـا ... وَاجْعـَـلُوهـَا لَـبِـنــــَــاتْ\n\nوَخـــُـــذُوا الأَفْـكَـارَ عـَـنـَّـا ... وَاعْصِرُوا مِنْهَا الْحَـيـَاةْ\n\nنَحْنُ مَنْ لـــَــبَّـى نــِــدَاهَـا ... عِـنْـدَمَا اشْـتـَدَّ بـــَــــلاَهَا\n\nوَانْـدَفَـعْـنَا لــِـــفِـدَاهــــَـــا ... وَالْمـَـنــَـايـَـا صــَـارِخَاتْ\n\nمَعـــْــشـَـرَ الطُّلاَّبِ إِنـــَّـــا ... قــُــدْوَةٌ لِلثـَّـائــِــرِيـــــنْ\n\nسَلْ شُعـُـوبَ الأَرْضِ عَـنَّـا ... كَـمْ صَـرَعـْـنَا الظـَّالِمِينْ\n\nنَحْنُ بَلَّغْنَا الرِّســَـالــــَــــة ... نَحْنُ سَـطــَّـرْنَـا الْعـَـدَالَـة\n\nنَحْنُ مـَـزَّقـْنـَـا الْجَهـَـالــَـة ... وَصــَـدَعــْـنَـا الظُّـلُـمـَـاتْ\n\nثـَــوْرَةَ التَّحـْـرِيـرِ مــُــدِّي ... لِـبَـنِـي الْجـِـيــــلِ يـــَـــدَا\n\nوَاشْهـَـدِي كَيْفَ نُـفـــَــدِّي ... ثــَــوْرَةَ الْفِـكــْـرِ غـــَــدَا\n\nوَتـَـســُـودُ الْعـَـبـْـقَـرِيــَّــة ... فِي بــِـلاَدِي الْعــَــرَبـِـيَّـة\n\nزَخــِــرَتْ بِـالْـمـَـدَنـِـيـــَّــة ... فِي الْعُصـُـورِ الْخَالــِـدَاتْ\n\n", "id": "4245717", "title": "نحن طلاب الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245717"}
{"text": "وليام بلفيلد\n\nوليام تي. بلفيلد (بالإنجليزية:William T. Belfield) (من مواليد عام 1856- وتوفي في عام 1929) هو أخصائي أمراض المسالك البولية أميركي له الفضل في القيام بأول استئصال للبروستاتا (عن طريق فوق العانة) في عام 1885أو 1886 أو 1887 في مستشفى مقاطعة كوك. من المحتمل أن يكون بلفيلد قد قام بالاستئصال الجزئي للبروستاتا. أجرى الجراح البريطاني آرثر فيرغسون ماكغيل، (1850-1890) إجراءًا مماثلًا قريبًا جدًا من هذا الوقت، ولكن اعترف ماكغيل في نهاية المطاف بأن إجراء بلفيلد كان الأول من نوعه.\n\nوُلد بلفيلد في سانت لويس بولاية ميسوري عام 1856 ولكنه أمضى الكثير من طفولته في شيكاغو. حصل بلفيلد على الدكتوراه في الطب من كلية روش الطبية في شيكاغو في عام 1877، وأصبح فيما بعد رئيسًا لقسم أمراض المسالك البولية في عام 1883. سافر بلفيلد عبر أوروبا للحصول على مزيد من الخبرة الجراحية بعد تخرجه من كلية الطب. وكان له دور فعال في الإبلاغ عن اكتشاف المتفطرة السلية على يد روبرت كوخ في الولايات المتحدة حيث اعتبر رائدًا في وقت مبكر لعلم الأحياء الدقيقة هناك. كان بلفيلد الرئيس السادس للجمعية الأمريكية للمسالك البولية.\n", "id": "4245721", "title": "وليام بلفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245721"}
{"text": "فارزارد موستشاري\n\nفارزاد موستاشاري (بالإنجليزية: Farzad Mostashari) هو المنسق الوطني السابق لتكنولوجيا المعلومات الصحية في وزارة الصحة والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة.\n\nيشغل موستشاري حاليًا منصب الرئيس التنفيذي لشركة أليديد، وهي شركة أسسها في عام 2014 لتوفير خدمات لمقدمي الرعاية الأولية للأطباء المستقلين في منظمات الرعاية الصحية (ACOs).\n\nوُلد موستشاري في ريتشموند، فيرجينيا، وترعرع في إيران ثم انتقل إلى ولاية أوبستيت نيويورك في سن 14.\n\nحصل موستشاري على درجة الدكتوراة من كلية الطب بجامعة ييل عام 1996، بعد أن حصل على درجة الماجستير من كلية هارفارد شان بلصحة العامة، ودرجة البكالريوس من جامعة هارفارد عام 1989.\n\nأكمل موستشاري تدريبه في الطب الباطني في مستشفى ماساتشوستس العام، وانضم بعد ذلك إلى دائرة الإحصاءات الوبائية التابعة لمراكز مكافحة الأمراض، حيث حقق في تفشي الأمراض المعدية. انضم موستاشاري بعد ذلك إلى الإدارة الصحية في مدينة نيويورك، حيث أطلق مشروع معلومات الرعاية الأولية تحت إشراف معلمه توماس فريدن. ركز المشروع على التعجيل باعتماد نظم السجلات الصحية الإلكترونية كوسيلة لتحسين جودة الرعاية الأولية في مدينة نيويورك. وعقب مرور قانون هايتش، قام ديفيد بلومنثال بتعيين موستشاري ليعمل نائبًا للمنسق الوطني لتكنولوجيا المعلومات الصحية في يوليو 2009، ثم خلفه في نهاية المطاف كمنسق وطني في 8 أبريل 2011. ويعود الفضل إلى موستشاري في قيادة تصميم وتنفيذ المرحلة الأولى من الاستخدام الهادف لذلك البرنامج.\n\nأعلن موستشاري في أغسطس 2013 استقالته من مركز تكنولوجيا المعلومات الصحية، وخلفه في ذلك المنصب كارين ديسالفو في نهاية المطاف.\n\nأصبح موستشاري بعد رحيله من مركز تكنولوجيا المعلومات الصحية زميل زائر في مؤسسة بروكنغز لإصلاح الرعاية الصحية، حيث قضى وقته في لاحتضان الأفكار التي سوف تستخدم في نهاية المطاف لانشاء شركة أليديد.\n\nأسس موستاشاري في عام 2014 شركة أليديد لتوفير خدمات لمقدمي الرعاية الأولية للأطباء المستقلين في منظمات الرعاية الصحية (ACOs).\n", "id": "4245722", "title": "فارزارد موستشاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245722"}
{"text": "رونالد بوكوسكي\n\nرونالد م. بوكوسكي (بالانجليزية:Ronald M. Bukowski) هو طبيب أورام المسالك البولية، أمريكي الجنسية، لديه أكثر من 1000 من مراجعات الأقران.\n\nحصل بوكوسكي على درجة الماجستير من جامعة الشمال الغربي مدرسة فينبرغ للطب. شغل بوكوسكس منصب رئيس مجلس الإدارة من عام 2001 إلى 2008 في مركز توسيغ للسرطان قبل ان يقرر التقاعد. كان بوكوسكي في الماضي زميلًا لكلية الأطباء الأمريكية وعضوًا في مثل هذه المجتمعات المعروفة كالجمعية الأمريكية لعلم الأورام الطبية والجمعية الأمريكية لأمراض الدم ومركز أورام الجنوب الغربي.\n\nاشتهر بوكولسكي بأبحاثه المتعددة المتعلقة بسرطان الخلية الكلوية وسرطان العمود الفقري.\n\nنشرت مقالات بوكوسكي في مجلات عدة مثل المجلة الدولية للسرطان ونيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين وغيرها من المجلات العمية الموثوفة. عمل بوكوسكي من عام 2004 إلى 2008 في اللجنة الاستشارية للأورام، كما عمل كأستاذ فخري في كلية كليفلاند كلينيك ليرنر للطب بمدرسة الطب بجامعة كيس وسترن ريسرف.\n\nتوفي بوكوسكي في 22 يونيو عام 2017.\n", "id": "4245724", "title": "رونالد بوكوسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245724"}
{"text": "جنيفر بيرمان\n\nجنيفر بيرمان (بالإنجليزية:Jennifer Berman) هي خبيرة صحة جنسية أمريكي، وطبيبة مسالك بولية وأخصائية الطب الجنسي للإناث. تشارك جينيفر في استضافة البرنامج التلفزيوني الحائز على جائزة إيمي، \"الأطباء 2008\".\n\nاستضافت جينيفر وشقيقتها لورا بيرمان البرنامج التلفزيوني القومي الأمريكي بعنوان بيرمان وبيرمان على قناة صحة ديسكفري في عامي 2002 و 2003، كما ظهرت جينيفر في برنامج صباح الخير يا أمريكا، مع أوبرا وينفري، وبرنامج عرض اليوم، على قناة \"سي إن إن\".\n\nالتحقت بيرمان بجامعة ميريلاند (كوليج بارك) حيث حصلت على درجة الماجستير في العلوم، ثم ذهبت لتلقي شهادة الطب من كلية الطب بجامعة بوسطن. عادت جينيفر بعد الحصول على شهادة الطب إلى جامعة ماريلاند لتكمل الدراسات العليا في المسالك البولية كطبيبة مقيمة، ثم أكملت الزمالة التدريبية لها في المركز الطبي لجامعة كاليفورنيا للمسالك البولية وجراحات الأنثى التناسلية. شاركت جينيفر في عام 2001 في تأسيس شغل منصب مدير مركز الطب الجنسي للإناث في جامعة كاليفورنيا، كما شغلت أيضًا منصب أستاذ مساعد في جراحة المسالك البولية.\n", "id": "4245725", "title": "جنيفر بيرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245725"}
{"text": "إيرا هيرسكويتز\n\nإيرا هيرسكويتز (بالإنجليزية:Ira Herskowitz) (من مواليد 14 يوليو 1946 - وتوفي في 28 أبريل 2003) هو عالم وراثة أمريكي اشتهر بعمله على التمايز الخلوي.\n\nوُلد هيرسكويتز في بروكلين، نيويورك. تخرج هيرسكويتز من معهد كاليفورنيا للتقنية ، ثم حصل على الدكتوراة من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. بدأ إيرا التدريس في جامعة أوريغون، ثم انتقل إلى جامعة كاليفورنيا، سان فرانسيسكو في عام 1981، حيث ترأس مختبر هيرسكويتز.\n\nتم انتخابه لرئاسة الأكاديمية الوطنية للطب في عام 2002، بعد أن ترأس الأكاديمية الوطنية للعلوم في عام 1986. تُوفي هيرسكويتز في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في 28 أبريل 2003 بسبب سرطان البنكرياس.\n\nقال عنه جيمس واتسون:\n\nكان هيرسكويتز واحدًا من الناس الذين جعلوا مختبرات العلوم أحد الأماكان الأكثر إثارة في العالم، يمكن لأي عالم ان يحلم بالتواجد به. كان من المُسلي أن أستمع إلى حديث إيرا، والذي اقترب من العلم بدرجد عالية من المثالية.\n\n\n", "id": "4245728", "title": "إيرا هيرسكويتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245728"}
{"text": "جون روث\n\nجون روث (بالإنجليزية:John R. Roth) هو عالم وراثة أمريكي، وباحث في علم وظائف الأعضاء البكتيري، وعالم أحياء تطورية. يشغل روث منصب أستاذ متميز للعلوم البيولوجية في جامعة كاليفورنيا، ديفيس.\n\nاشتهر روث لدراسته الأولى عن هيكل وتنظيم الهستيدين في السالمونيلا، حيث ذهب إلى التحقيق في تنظيم نظم متنوعة مثل قمع الحممض النووي الريبوزي الناقل وثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين وأيض فيتامين بي 12 ئ- إلى جزيئات صغيرة مثل إيثانولامين و بروبانديول. طور روثبالتعاون مع ديفيد بوتستين و نانسي كليكنر استخدام الجين القافز كأدوات وراثية. وكنتيجة ثانوية للدراسة التي أجراها على الناقلات، طور اهتمامًا بالكروموسومات، والتي تتكرر في البكتيريا. وقد قام مؤخرًا بتأليف العديد من الأوراق حول تورط طفرات ذات تأثير الطفرة على التطور تحت الاصطفاء طبيعي.\n\nدرس جون روث ديفيد بوتستين ورون ديفيس والعديد من العلماء في دورة متقدمة علم الوراثة البكتيرية المتقدمة في مختبر كولد سبرينغ هاربور كيفية استخدام الجين القافز وغيرها من الأدوات الجينية الجزيئية الحديثة لتحليل البكتيريا، مما أدّى إلى التقدم الهام في فهمنا لعلم الوراثة وعلم وظائف الأعضاء في البكتيريا.\n\nأصبح روث في عام 1988 عضوًا في الأكاديمية الوطنية للعلوم، وحصل على وسام توماس هانت مورغان في عام 2009 من جمعية علم الوراثة في أمريكا.\n\nمنحت الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الدقيقة في عام 2015 جائزة الإنجاز مدى الحياة.و في عام 2011، نشرت الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء الدقيقة تكريمًا له (\"إغراء الجينات البكتيرية: تحية لجون روث\").\n", "id": "4245729", "title": "جون روث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245729"}
{"text": "ديفيد هوجنيس\n\nديفيد سوينسون هوجنيس (بالإنجليزية: David Swenson Hogness) (من مواليد 17 نوفمبر 1925 في أوكلاند، كاليفورنيا) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي وعالم وراثة، وباحث في علم الأحياء النمائي وأستاذ فخري في كلية الطب بجامعة ستانفورد، كاليفورنيا.\n\nوُلد هوجنيس لأبوين مهتمين بعلم الكيمياء الحيوية ثورفين هوجنيس وفوبي هوجنيسز حصل هوجنيس على درجة البكالوريوس في الكيمياء عام 1949 من معهد كاليفورنيا للتقنية وفي عام 195 حصل على درجة الدكتوراه في علم الأحياء والكيمياء. وباعتباره زميلا في مرحلة ما بعد الدكتوراه، عمل مع منحة من مجلس البحوث الوطني مع جاك مونو في معهد باستير في باريس، وبمنحة من مؤسسة العلوم الوطنية في جامعة نيويورك.\n\nأصبح هوجنيس في عام 1955 مدرسًا لعلم الأحياء الدقيقة في جامعة واشنطن في سانت لويس، ميسوري، وترقي إلى أستاذ مساعد في عام 1957 انتقل هوجنيس في عام 1959 إلى جامعة ستانفورد.ثم أصب في عام 1961 أستاذًا مشاركًا ثم حصل على درجة الأستاذية في علم الأحياء النمائي في عام 1966. ومازال هوجنيس يعمل أستاذًا فخريًا منذ عام 1999.\n\nتزوج هوجنيس من جوديث جور في عام 1948، وأنجبا اثنين من الأبناء.\n\nكانت أبحاث هوجنيس ضرورية لفهم تطور جنين ذبابة الفاكهة الشائعة. درس هوجنيس دور هرمون إكديسون في تطور ذبابة الفاكهة. حدد هوجنيس ومجموعته في عام 1978 مربع تاتا (مربع غولدبيرغ-هوجنيس) كتسلسل لبداية نسخ الجينات في حقيقيات النوى. وقد ساهم عمل هوجنيس في اكتشاف أن المادة الوراثية لنوى حقيقيات النوى تتكون من أقسام غير ترميزية تعرف باسم إنترونز وأقسام مشفرة تعرف باسم إكسون وأن التعبير عن العديد من الجينات ينظمه ما يسمى عناصر رابطة الدول المستقلة. ساهم هوجنيس في دمج علم الوراثة والبيولوجيا الجزيئية وعلم الأحياء التنموي.\n\n\n", "id": "4245730", "title": "ديفيد هوجنيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245730"}
{"text": "نورمان جايلز\n\nنورمان هنري جايلز (بالإنجليزية:Norman Henry Giles) (وُلد في 6 أغسطس 1915 - وتُوفي في 16 أكتوبر 2006) هو عالم وراثة أمريكي درس الطفرات التي تحدث في فطريات العصيباء المُبوّغة.\n\n\n", "id": "4245732", "title": "نورمان جايلز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245732"}
{"text": "لحم نعام\n\nلحم النعام هو اللحم الذي مصدره النعام ويستهلك أساساً في جنوب أفريقيا (بها 75% من حضائر تربيته) وأوروبا وأستراليا والولايات المتحدة الأمريكية . هذا اللحم به كمية ضئيلة من المواد الدهنية (نسبة الكولسترول أقل من تلك بلحوم الدجاج) وبه نسبة مرتفعة من البروتين.\n", "id": "4245735", "title": "لحم نعام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245735"}
{"text": "لحم الديك الرومي\n\nيعتبر الديك الروميّ أو ما يسمّى بالحبش من الطيور التي يتمّ تربيتها من أجل لحمها الأبيض، ويسمى الذكر منها بالديك الرومي أمّا الأنثى فتسمّى بالدجاجة الروميّة، وللدجاج الروميّ في الولايات المتحدة الأمريكيّة خصوصية على مائدة الاحتفالات مثل عيد الشكر، ورأس السنة الميلاديّة، ويتواجد الديك الروميّ في البرّ وسط وشمال أمريكا، وفي الوقت الحاليّ، وتُربى هذه الطيور في الحقول الكبيرة وذلك من أجل لحومها وبيضها الكبير الحجم، والديك الروميّ يطير ولكن لمسافات قصيرة وهو نوع من الدواجن، ويزيد الطلب على هذه الدواجن في المواسم الرسميّة والأعياد.\n\nسلالات الدواجن الرومية تنقسم إلى ثلاث أقسام حسب وزنها وهي كالتالي\n\nتعدّ اللّحوم البيضاء بشكل عام والبروتينات مفيدة وممتازة لصحّة الإنسان وتتميّز بمذاقها وطعمها ومنها لحم الديك الروميّ لذلك سوف نقدّم لكم فوائد لحم الديك الرومي وهي كما يلي:\n", "id": "4245738", "title": "لحم الديك الرومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245738"}
{"text": "قائمة أطول الجسور المعلقة\n\nقائمة أطول الجسور المُعلَّقة في العالم هي قائمة بأطول الجسور المُعلَّقة بناءً على طول البحر الرئيسي للجسر (أطول قطعة بين الركائز)، حيث يُعتَبر قياس هذه المسافة الأكثر شيوعًا في قياس طول الجسور المُعلَّقة نسبةً إلى حجومها، وغالبًا ما يرتبط مع ارتفاع الأبراج الحاملة للجسر والتصميم الهندسي والإنشائي له.\n\nفي حال كان للجسر أكثر من طول بحر بين الركائز، فلا يعني ذلك بالضرورة أن الجسر أطول من الشاطئ إلى الآخر. وتُعتبر الجسور المُعلَّقة الأكثر طولاً من حيث طول البحر بين جميع أنواع الجسور. في حين يليها تصميم الجسور المحمولة بالكوابل العملي للامتداد لأكثر من كيلومتر. لذلك، تُعتبر الجسور السبعة عشر الأولى من القائمة التاليّة الأطول بطول البحر بين جميع الجسور الحاملة للمركبات في جميع تصنيفات الجسور الأخرى (باستثناء الجسور العائمة).\n\nيُعد جسر أكاشي كايكو في اليابان منذ 1998 الأطول في العالم بطول بحر يبلغ 1,991 مترًا. كما يُتوقع أن يحطِّم جسر جاناكالي 1915 قيد الإنشاء في تركيا هذا الرقم بطول يبلغ 2,023 مترًا.\n\nتحوي هذه القائمة على الجسور المُعلَّقة المكتملة التي تحمل المركبات أو القطارات فقط. كما لا تتضمن الجسور المدعومة بالكوابل، أو الجسور المُخصَّصة للمشاة أو لنقل الأنابيب.\n\nلقد تم بناء معظم الجسور المُعلَّقة الكبيرة في السنوات الأخيرة في جمهورية الصين الشعبية. وكما يظهر في القائمة التالية، فإن معظم الجسور تحت الإنشاء هي في الصين.\n\nمصادر:\n\n\n\n\n", "id": "4245753", "title": "قائمة أطول الجسور المعلقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245753"}
{"text": "القوة الرابعة\n\nكتاب القوة الرابعة هو كتاب للفريق محمد علي فهمي رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية وكان أول قائد لقوات الدفاع الجوي المصري منذ 23 يونيو 1969، وظل قائداً لها أثناء حرب الاستنزاف وحرب أكتوبر 1973. يؤرخ محمد علي فهمي في هذا الكتاب تاريخ انشاء قوات الدفاع الجوي (مصر) وابرز مراحل تكوينها من سلاح تابع لالقوات الجوية المصرية إلى فرع من افرع القوات المسلحة المصرية و مكانة هذا السلاح في الترسانة العسكرية لجمهورية مصر وخاصة بعد نكسة 1967 , و حرب الاستنزاف ومراحل الاستعداد حرب 6 اكتوبر و ابرز المعارك خلال هذه الحرب والاهمية الكبيرة لهذا السلاح وخاصة امام سلاح الجو الاسرائيلي\n\nhttps://commons.wikimedia.org/wiki/File:%D8%A7%D9%84%D9%82%D9%88%D8%A9_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D8%B9%D8%A9.pdf\n", "id": "4245758", "title": "القوة الرابعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245758"}
{"text": "حزب الثوار\n\nحِزْبْ الثُّوَّارْ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها ولحنها رابح درياسة.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من خمسين بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر المنسرح.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، وشعب الجزائر مسلم، واشهدي يا سماء، وجزائرنا يا بلاد الجدود، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، ونحن طلاب الجزائر، في برامجها التكوينية.\n\nحِزْبْ الثُّوَّارْ ... وْمْعَاهُمْ هَانَتْ لَعْمَارْ\n\nحِزْبْ الثُّوَّارْ ... وَاحْنَا مْحِينَا الاِسْتِعْمَارْ\n\nأول نوفمبر، منادي ... الجهاد الأكبر\n\nيا ربي وانصر ... ثورتنا ضد الكفار\n\nفي جبل أوراس ... أولاد قالمة وأولاد هراس\n\nشجعان شدوا لقراس ... خاضوا ثورة الحرية\n\nفي جبل اللوح ... قاميرة تبكي وتنوح\n\nقلبها مجروح ... عبد العزيز كواها كية\n\nفي جبل بوزقزة ... كي جات فرنسا تستهزا\n\nحسبتنا خبزة طحنا ... عليها بالرافال\n\nواجب نادانا ... شبان وشياب\n\nيكفينا عيش الهنا ... موت العزة ولا العار\n\nثورتنا عبارة لجيوش ... فرنسا الغدارة\n\nجرحنا ما يبرا ... حتى نجيبوا الاستقلال\n\n", "id": "4245767", "title": "حزب الثوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245767"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2401\n\nاعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2401 بالإجماع في 24 فبراير 2018. يطالب القرار كل الأطراف بوقف الأعمال القتالية، بدون تأخير، والتواصل بشكل فوري لضمان التطبيق الكامل والشامل لهذا المطلب من قبل جميع الأطراف، لفرض هدنة إنسانية لمدة 30 يوما متتابعة على الأقل بكل أنحاء سوريا، من أجل السماح بتوصيل المساعدات والخدمات الإنسانية والإجلاء الطبي بشكل دائم وبدون عوائق، بما يتوافق مع القانون الدولي. ويؤكد القرار، أن وقف الأعمال القتالية لن يشمل العمليات العسكرية ضد تنظيم داعش، والقاعدة وجبهة النصرة، وكل الأفراد والجماعات والجهات المرتبطة بهم أو بالجماعات الإرهابية الأخرى.\n\n", "id": "4245786", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2401", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245786"}
{"text": "مستشفى النهار\n\nمستشفى النهار هو مشفى يستقبل مرضاه في أوقات صباحية ولا يعمل بالليل.\nمستشفيات النهار هي أكثر عددا، كما أنها تسمح لك لتخفيف الضغط على المستشفيات، في حين تقدم بعض الراحة للمرضى الذين لا يضطرون إلى الذهاب المستشفى للحصول على نفس فعالية من حيث الرعاية الصحية.\n", "id": "4245790", "title": "مستشفى النهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245790"}
{"text": "جرار الجاذبية\n\nجرار الجاذبية هي مركبة فضائية نظرية يمكنها حرف وإزاحة جسم فضائي آخر في الفضاء عن مساره دون لمسه باستعمال مجال الجاذبية فقط. هذه الأجسام هي في العادة أجرام كامنة المخاطر يمكن أن يتسبب اصطدامها بكوكب الأرض في تأثير كارثي ضمن رقعة جغرافية واسعة، القوه الجاذبة التي تولدها مركبه فضائية مجاوره وإن كانت ضئيلة، هي قادرة علي تغيير مسار كويكب أكبر بكثير شريطة أن تقضي المركبة وقتا كافيا بالقرب منه؛ كل ما هو مطلوب هو توجيه المركبة في اتجاه ثابت بالنسبة لمسار الكويكب في وقت مبكر وفي نقطة بعيدة قدر الإمكان عن الأرض، حيث لا تكون المركبة ولا كتلة طردها علي اتصال مباشر بالكويكب. يمكن لمركبة جرار الجاذبية إما أن تحوم بالقرب من الجسم الذي يجري تحريفه أو أن تدور حوله.\n\nفي الوقت الذي تتطلب فيه طرق التحريف الأخرى التحديد الدقيق لمركز كتلة الكويكب، وقد يكون من الضروري بذل جهد أكبر لوقف دورانه أو التفافه، فإنه وباستخدام طريقة الجرار هذه لا تصبح هناك أية حاجة لكل تلك الاعتبارات.\nيوجد في الفضاء الخارجي حول كوكب الأرض العديد من الأجسام السماوية التي يمكن أن تشكل خطرا على حياة البشر في حال اصطدامها بالأرض. وفقا لإحصائيات وكالة ناسا، يوجد حتى الآن ما لا يقل عن 12000 جسم قريب من الأرض، حوالي 96 في المائة من هذه الأجسام يزيد قطرها عن الكيلومتر. \n\nبالرغم من عدم وجود أي جرم معروف كامن المخاطر يمكن اعتباره كتهديد حقيقي للأرض خلال المائة سنة القادمة، إلا أن هناك العديد من الطرق التي يمكن من خلالها تجنب الاصطدام المدمر لجسم خارجي بكوكب الأرض. لكن وبالرغم من ذلك تبقى هناك واحدة من التحديات الكبرى التي يجب حلها متمثلة في كيفية إرسال الإندفاع المطلوب ‏(ربما سيكون كبيرة جداً) إلى الجسم السماوي المكون من تركيبة غير معروفة ومن كتلة وقوة ميكانيكية مجهولة دون تحطيمه إلى شظايا، بعضها قد يشكل خطراً أكبر إذا ما تصادمت مع الأرض. وهنا تكمن ميزة جرار الجاذبية، الذي يمكنه حل هذه المشكلة عن طريق التسريع اللطيف للجسم السماوي ككل على مدى فترة زمنية طويلة من الزمن، وذلك باستخدام الكتلة الخاصة بالمركبة الفضائية ومجال الجاذبية المرتبطة بها لتطبيق القوة اللازمة لحرفه عن مساره.\n\nباستخدام هذه المركبة لن تكون هناك أية حاجة في الأساس إلى معرفة أي شيء عن التركيب الميكانيكي للكويكب وبنيته وخصائصه بشكل مسبق، وهناك ميزة أخرى تتمثل بإمكانية التلاعب الدقيق للغاية بمسار الكويكب وتحديد مداره حول الشمس باستخدام كميات صغيرة نسبياً من القوة. وفي نفس الوقت يمكن التعرف بدقه بالغة على مسار الكويكب بعد انحرافه، الشيء الذي يكفل وضعه النهائي في مدار آمن. \n\nلفهم أوضح لعمل جرارات الجاذبية، لنفترض وجود جرم قريب من الأرض بحجم يبلغ حوالي ال 100م، وكتلة تبلغ 1 مليون طن متري يهدد بالتأثيرعلى الأرض. ولنفترض أيضا:\n\nنسبة لهذه المتغيرات، تكون قوة الدفع المطلوبة هي: \nV × M = 0.01 [m/s]×10 [kg] = 10 [N-s]، بحيث يحتاج الجرار في المتوسط خلال مدة تعادل 10 سنوات (أي 3.156×10 ثانية‏) إلى تطبيق قوة تعادل حوالي 0.032 نيوتن على الجسم المراد تحويله.\nتتطلب مركبة فضائية أيونية باندفاع محددة يقدر ب 10 آلاف نيوتن ثانية لكل كيلوغرام (ما يعادل سرعة شعاع أيوني تقدر ب 10 كيلومتر في الثانية، أي حوالي 20 مرة أكثر من أفضل من ما تم الحصول عليه انطلاقا من الصواريخ الكيميائية‏) حوالي 1000 كلغ من كتلة التفاعل ‏(يفضل حاليا زينون‏) لتوفير الإندفاع. ستكون عندئذ القدرة الحركية للشعاع الأيوني هي حوالي 158 واط؛ الطاقة الكهربائية المدخلة لتحويل الطاقة ستكون بطبيعة الحال أعلي بكثير.\n\nبافتراض أن المركبة الفضائية تحوم فوق الكويكب علي مسافة 200 مترا إلى مركز كتلتها، فان ذلك يتطلب أن يكون لديها في هذه الحالة كتلة تعادل قرابة ال 20 طنا متريا، نظرا لقوة الجاذبية لدينا:\n\nformula_1 \n\nبالنظر إلى المواقع المحتملة لتحويم أو دوران الجرار حول الكويكب، يمكن ملاحظ أنه في حالة ما إذا كانت الأجسام التي ترتبط بالجاذبية في مدار مشترك وإذا كان واحد منهما يتلقى دفعة اعتباطية تقل عن تلك اللازمة لتحريره من المدار حول الآخر، فإن الاندفاع سيتغير بسبب القوي الجاذبة بينهما الشئ الذي يغير قوة الدفع لكلاهما، حيث سيعتبران معا كنظاما مركب. وهكذا، طالما أن الجرار يبقى في مدار محدد، فإن أي قوة دفعية تطبق عليه سيتم نقلها بشكل فعال إلى الكويكب الذي يدور حوله.\n\n \n", "id": "4245795", "title": "جرار الجاذبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245795"}
{"text": "أطلس الأراضي التونسية\n\nأطلس الأراضي التونسية هو أطلس خرائط ترابية يخص أراضي تونس. نشر في 1999، ويعتبر أول دراسة تصنيفية للأراضي التونسية ذات الهيمنة المتوسطية والصحراوية.\n\nأول خريطة ترابية في تونس أنجزت من قبل أندريه فورنيه سنة 1957 وتخص شمال البلاد. في 1973، نشرت إدارة الأراضي بوزارة الفلاحة التونسية أول خريطة للأراضي بمقياس 1/500000 لكامل البلاد، وذلك بهدف تسليط الضوء على طبيعتها ودرجة آفاقها ومميزاتها الزراعية. يعتبر \"أطلس الأراضي التونسية\" الأول من نوعه لتونس، ويمثل المرحلة الثالثة لوضع أداة تشخيصية لاستصلاح الأراضي.<br>\nتتكون تونس من 5 ملايين هكتار من الأراضي الزراعية، و30% من الأراضي التونسية غير قابلة للزراعة (جبال، عرق، سباخ، شطوط، بحيرات مالحة ومناطق حضرية). مشاركة تونس في مؤتمر كوبنهاغن للتغيرات المناخية 2009 ومصادقتها على اتفاقية كوبنهاغن يلزمها بوضع خطط إعادة تشجير وبرامج تثمين النفايات. وعلى هذا النحو، يوفر هذا الأطلس قاعدة بيانات وصفية وتحليلية تمكن من تقييم معلومات غطاء التربة وفقا لنظم إيكولوجية ومناخية بيولوجية مختلفة.\n\nعمر مطيمط هو مهندس تربة لدى مكتب البحوث العلمية والتقنية لما وراء البحار القديم (حاليا معهد البحوث من أجل التنمية في فرنسا)، متحصل على الدكتوراه من جامعة بيير وماري كوري (باريس 6)، شغل عدة مناصب في وزارة الفلاحة التونسية. هو رئيس الجمعية التونسية لعلوم التربة.\n\nيعتبر هذا الأطلس مرجعا في مجاله، ويوجد في عدة مكتبات فرنسية متخصصة في مجال الأراضي مثل المعهد الوطني للبحوث الزراعية والمعهد الوطني للدراسات الزراعية العليا في مونبلييه.\n\n", "id": "4245805", "title": "أطلس الأراضي التونسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245805"}
{"text": "فنغ تشانغ\n\nفنغ تشانغ (حروف صينية مبسطة: 张 锋؛ بينيين: زانغ فونغ) (وُلد في 22 أكتوبر 1982) هو كيميائي صيني أمريكي. يحمل تشانغ حاليًا أستاذية جيمس و باتريشيا بويتراس في علم الأعصاب في معهد ماكغفرن لأبحاث الدماغ وفي أقسام الدماغ والعلوم المعرفية والهندسة البيولوجية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. كما يعمل فنغ في معهد برود التابع لمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ودامعة هارفارد. ذاع صيت فنغ بسبب دوره المركزي في تطوير علم البصريات الوراثي وتقنيات كريسبر.\n\nوُلد تشانغ في الصين في عام 1982 وأعطى الاسم 锋 (وهو ما يعني \"نقطة الرمح؛ حافة الأداة\"). عمل كل من والدي تشانغ كمبرمجين للكمبيوتر في الصين. انتقل تشانغ في سن الحادية عشرة إلى ولاية آيوا مع والدته (جيث لم ينمكن والده من الانضمام إليهم لعدة سنوات). التحق تشانغ بمدرسة ثيودور روزفلت الثانوية والأكاديمية المركزية في دي موين، وتخرج في عام 2000. وفي عام 1999، النحق بمعهد العلوم البحثية المشهور في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث حصل في عام 2000 على المركز الثالث في برنامج إنتيل سسينس تالنت سيرتش. حصل على بكالوريوس الكيمياء والفيزياء من جامعة هارفارد في عام 2004 حيث عمل مع زياوي تشوانغ. ثم حصل على درجة الدكتوراه في الهندسة الكيميائية والبيولوجية من جامعة ستانفورد في عام 2009 تحت إشراف كارل ديسيروث حيث طوّر التقنيات وراء علم البصريات الوراثي (علم البصريات الوراثي) مع إدوارد بويدن. عمل تشانغ كزميل مبتدئ مستقل في جمعية هارفارد للزملاء.\n\nيركز مختبر تشانغ على استخدام علم الأحياء التركيبي لتطوير تكنولوجيات الهندسة الجينومية لدراسة علم الأعصاب. يعتبر تشامغ رائد في مجال علم البصريات الوراثي، والذي أطلق عليه اسم \"طريقة السنة\". بدأ تشانغ العمل على استخدام المستجيبات تال للسيطرة على النسخ الجيني كجزء من دراستنه لما بعد الدكتوراة.\n\nواستنادًا إلى عمله السابق الذي قام به مختبر سيلفان مونيو، بدأ الدكتور تشانغ العمل على تسخير وتحسين نظام كريسبر للعمل في الخلايا البشرية في أوائل عام 2011. وبينما كانت مجموعة تشانغ تعمل على تحسين نظام كاس 9 في الخلايا البشرية، وصفت المجموعتان المتعاونتان لإيمانويل شاربنتييه وجينيفر دودنا تصميم الحمض النووي الريبي الكيميري القادر على تسهيل انقسام الحمض النووي الحر العائم باستخدام بروتين كاس 9 المنقى بدليل الاصطناعية. قارنت مجموعة تشانغ نهج تعبير الحمض النووي الريبي مع تصميمه على أساس نموذج الحمض النووي الريبي لدودنا / تشاربنتير الخيالية للاستخدام في الخلايا البشرية والميزات الثابتة للدليل اللازمة لبروتين كاس 9 للعمل بفعالية في خلايا الثدييات والتي يمكن الاستغناء عنها في المقايسات البيوكيميائية.\n\nوضع مختبر تشانغ بروتوكول تشخيص الحمض النووي التشخيصي الحساس الذي يقوم على نظام كريسبر وسماه شيرلوك (ناقل الإغلاق ذو الحساسية الإنزيمية العالية) القادرة على كشف وتمييز سلالات من الفيروسات والبكتيريا الموجودة في وسط مولي منخفض التركيز (10 M).\n\nحصل تشانغ على جائزة الرواد من معاهد الوطنية للصحة و أفضل باحث في عام 2012.\n", "id": "4245810", "title": "فنغ تشانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245810"}
{"text": "جيرو ميسنبوك\n\nجيرو أندريس ميسنبوك (بالإنجليزية: Gero Andreas Miesenböck) (من مواليد 1965) الحاصل على زمالة الجمعية الملكية هو أستاذ علم وظائف الأعضاء ومدير مركز الدوائر والسلوك العصبي في جامعة أكسفورد (جامعة أوكسفورد) وزميل كلية ماغدالين، أكسفورد.\n\nحصل ميسنبوك على تعليمه في جامعة إنسبروك وجامعة أوميو في السويد، وتخرج من كلية الطب بالجامعة الفرعية في جامعة إنسبروك.، قام مسنبوك بعد دراسته الطب عام 1993 بتدريب ما بعد الدكتوراه تحت إضراف الدكتور جيمس روثمان.\n\nيعرف ميسنبوك كمؤسس علم البصريات الوراثي حيث أجرى أول تعديل على الخلايا العصبية وراثيًا بحيث يمكن التحكم في نشاطها الكهربائي مع الضوء. ينطوي هذا على إدخال الحمض النووي لبروتينات أوبسين المستجيبة للضوء في الخلايا. استخدم ميسنبوك تعديلات وراثية مماثلة لتكاثر الحيوانات التي تحتوي أدمغتها على خلايا عصبية تستجيب للضوء في دوائرها، وكان أول من أثبت أن سلوك هذه الحيوانات يمكن التحكم فيه عن بعد.\n\nتم اعتماد مبدأ التحكم البصري المنشأ من قِبَل ميسنبوك على نطاق واسع، وعمم على النظم البيولوجية الأخرى، مع تحسنه من الناحية الفنية. لا يزال معظم عمل ميسنبوك يعتمد على ذبابة الفاكهة الشائعة، حيث مكنته تلك الحشرة من الحصول على نظرة مفصلة على الآليات الجزيئية والخلوية، والفسيولوجية لوظيفة الدماغ التي قد تتعلق بصحة الإنسان.\n\nعمل ميسنبوك قبل تعيينه في جامعة وينفليت في عام 2007 كعضو هيئة التدريس في مركز ميموريال سلون كيترينج للسرطان وجامعة ييل.\n\nحصل ميسنبوك في عام 2012 على جائزة إنبيف-بيليت لاتور الدولية للصحة ل \"النهج الرائدة في علم البصريات الوراثي للتعامل مع النشاط العصبي والسيطرة على سلوك الحيوان\". وفي عام 2013، حصل على جائزة الدماغ الذهبي بالمشاركة مع إرنست بامبرغ، وإدوارد بويدن، وكارل ديسيروث، وبيتر هيجمان وجورج ناجيل، وجائزة جاكوب هسكيل غاباي في التكنولوجيا الحيوية والطب مع إدوارد بويدن وكارل ديسيروث. انتخب ميسنبوك زميلًا للجمعية الملكية في عام 2015. تنص شهادة انتخابه على ما يلي:\n\n\"يعتبر جيرو ميسنبويك رائدًا في علم البصريات الوراثي. أسس ميسنبوك علم البصريات الوراثي عام 2002، وذلك باستخدام جين رودوبسين لتفعيل الخلايا العصبية الحساسة للضوء. وكان أول من استخدم علم البصريات الوراثي للسيطرة على السلوك. وقد وفرت هذه التجارب المنوية منصة للانفجار في تطبيقات علم البصريات الوراثي. وتشهد الأوسمة الأخيرة على أهمية هذه النتائج. وقد استغل ميسينبوك علم الوراثة الباطني في سلسلة من التجارب الرائعة التي توضح التشابك العصبي والأساس العصبي للمكافأة وآليات النوم التوازن والسيطرة على مثنوية الشكل الجنسية. وقد أظهرت هذه المساهمات الحاسمة في علم الأعصاب الإمكانات الكاملة لعلم البصريات الوراثي خارج مرحلة إثبات المبدأ\"\n\nحصل ميسنبوك في عام 2015 على جائزة هاينريش فيلاند \"لمفهومه انجاز علم البصريات الوراثي وإثبات المبدأ\"، كما حصل على وسام ويلهلم إكسنر في عام 2016.\n\nتم انتخاب ميسنبوك عضوًا في المنظمة الأوروبية للأحياء الجزيئية في عام 2008، وعضوًا في أكاديمية العلوم الطبية، المملكة المتحدة في عام 2012، [1] والأكاديمية النمساوية للعلوم في عام 2014، والأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا في عام 2016.\n", "id": "4245811", "title": "جيرو ميسنبوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245811"}
{"text": "ليو ألكسندر\n\nليو ألكسندر (بالإنجليزية: Leo Alexander) (من مواليد 11 أكتوبر 1905 - وتُوفي 20 يوليو 1985) هو طبيب نفسي أمريكي وطبيب أعصاب ومدرس ومؤلف من أصل نمساوي-يهودي. كان ليو المستشار الطبي الرئيسي خلال محكمة نورنبيرغ. كتب ألكسندر جزءًا من كود نورمبرج، الذي يوفر المبادئ القانونية والأخلاقية للتجارب العلمية على البشر.\n\nوًلد ليو في فيينا، الإمبراطورية النمساوية المجرية، هو ابن الطبيب ألكسندر. تخرًج من كلية الطب جامعة فيينا في عام 1929، وتفرّغ لدراسة الطب النفسي في جامعة غوته في فرانكفورت، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1933. درس في كلية الطب بجامعة هارفارد وجامعة ديوك.عمل ألكسندر خلال الحرب في أوروبا في ظل وزير الدفاع الأمريكي روبرت باترسون ب. كمحقق طبي للجيش برتبة رائد. عُيّن ألكسندر بعد انتهاء الحرب المستشار الطبي الرئيسي لتيلفورد تايلور، رئيس المستشار القانوني لجرائم الحرب في الولايات المتحدة، وشارك في محكمة نورنبيرغ في نوفمبر 1946. وقال أنه تصور مبادئ قانون نورمبرغ (كود نورمبرج) بعد مراقبة وتوثيق التجارب الطبية الألمانية (شوتزشتافل) في معسكر الاعتقال داكاو، وحالات الإخصاء والقتل الرحيم. كتب ألكسندر في وقت لاحق أن \"العلم تحت الحكم الديكتاتوري يصبح خاضعًا للفلسفة التوجيهية للدكتاتورية\".\n\nشغل ألكسندر في وقت لاحق منصب أستاذ مساعد في الطب النفسي في كلية الطب جامعة تافتس، حيث ظل لمدة 30 عامًا تقريبًا. وبصفته مستشارًا لقسم شرطة بوسطن، كان لألكسندر دور فعال في حل قضية اختناق بوسطن. أدار ألكسندر مركز التصلب المتعدد في مستشفى ولاية بوسطن، حيث أجرى الأبحاث على التصلب المتعدد ودرسعلم الأمراض العصبية. رتّب ألكسندر لعلاج 40 من النازحين الألمان النازيين الذين تم حقنهم من قِبَل الدكتور يوزاف منغيله مع إصابتهم بمباديئ غنغرينا غازية، وقدم لهم العلاج النفسي. كتب ألكسندر العديد من الكتب عن الطب النفسي وعلم الأعصاب، وصاغ المصطلحات في علم اللاهوت المعروفة بأنها دراسة الموت والكتلولوجيا - علم القتل.\n\nكان ألكسندر من أبرز مؤيدي العلاج بالصدمات الكهربائية والمعالجة بالصدمة الإنسولينية. جاء وفقًا للطبيب النفسي بيتر بريغين، كان الكسندر - الذي كان يحمل الجنسية الألمانية - أيضا من رواد تحسين النسل، ويرجع فشل محاكمات الأطباء إلى كون ألكسندر كبير المحققين.\n\nتوفي الإسكندر بسبب السرطان في عام 1985 في وستون، ماساتشوستس، وكان لديه ثلاثة أطفال.\n\n\n", "id": "4245837", "title": "ليو ألكسندر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245837"}
{"text": "كارل جون فريستون\n\nكارل جون فريستون (بالإنجليزية: Karl John Friston)، الحاصل على زمالة أكاديمية العلوم الطبية، هو عالم أعصاب بريطاني ومتخصص في تصوير الدماغ.\n\nدرس فريستون العلوم الطبيعية (الفيزياء وعلم النفس) في جامعة كامبريدج، ثم التحق بمستشفى كينجز كوليدج، لندن لاستكمال دراسته الطبية.\n\nتأهل فريستون في وقت لاحق ضمن إطار برنامج التدريب الدوار في جامعة أكسفورد بلطب النفسي، وهو الآن أستاذ علم الأعصاب في كلية لندن الجامعية، وهو حاليًا زميل ويلكوم تروست الرئيسي والمدير العلمي لمركز ويلكوم ترست للتصوير العصبي. كما أنه يشغل منصب مستشار فخري في المستشفى الوطني لأمراض الأعصاب وجراحة المخ والأعصاب.\n\nاخترع فريستون رسم الخرائط الإحصائي: وهو معيار دولي لتحليل بيانات التصوير ويستند إلى النموذج الخطي العام ونظرية الحقل العشوائي (طوره بالاشتراك مع كيث ورسلي). وضعت مجموعته في عام 1994التشكل القائم على فوكسل، وهو تشكل يكشف الاختلافات في علم الأعصاب ويستخدم طبيًا كبديل في الدراسات الوراثية. وكانت هذه المساهمات الفنية مدفوعة ببحوث الفصام والدراسات النظرية لتعلم القيمة (مع جيري إدلمان). تم صياغة هذا العمل في عام 1995 باعتباره فرضية انقطاع الفصام (مع كريس فريث). اخترع فريستون في عام 2003 نموذج السببية الديناميكي الذي يستخدم لاستدلال بنية النظم الموزعة مثل الدماغ. وتشمل تلك المساهمات الرياضية ترشيح التباين وتفعيل التوقع الديناميكي وهي طرق محايدة متغيرة لتحليل السلاسل الزمنية. يعمل فريستون حاليًا على نماذج من التكامل الوظيفي في الدماغ البشري والمبادئ التي تكمن وراء التفاعلات العصبية. يعتبر إسهامه الرئيسي في علم الأعصاب النظري هو مبدأ اختلاف الطاقة الحرة الاختلاف (لاستدلال النشط البيزي في الدماغ). حصل كارل فريستون على مؤشر h في عام 1994 وفقًا لجوجل سكولار.\n\nتلقى فريستون في عام 1996 جائزة المحققين الشباب الأولى في رسم الخرائط البشرية، وانتخب زميلًا في أكاديمية العلوم الطبية (1999) تقديرًا للمساهمات في العلوم الطبية الحيوية. شغل فريستون في عام 2000 منصب رئيس للمنظمة الدولية لرسم الخرائط البشرية. كما حصل على في عام 2003 على جائزة مينرفا الذهبية ، وانتخب زميلًا للجمعية الملكية في عام 2006 وحصل على ميدالية كوليج دو فرانس في عام 2008. حصل فريستون في عام 2011 على دكتوراه فخرية من جامعة يورك (إنجلترا) وأصبح زميلًا في جمعية الأحياء. احتوى ترشيحه للجمعية الملكية على ما يلي:\n\n\"كارل فريستون هو رائد ومطور لتقنية واحدة من أقوى التقنيات لتحليل نتائج تصوير الدماغ؛ حيث كشفت دراساته عن أنماط نشاط القشرة المخية وعلاقة المناطق القشرة المختلفة ببعضها البعض. تستخدم حاليُا أكثر من 90٪ من الأوراق المنشورة في تصوير الدماغ طريقته الخاصة (رسم الخرائط الإحصائية البارامترية) حيث يعتبر هدف ذلك النهج الآن العثور على تطبيقات أكثر تنوعًا، على سبيل المثال، في تخطيط أمواج الدماغ وتخطيط الدماغ المغناطيسي. لقد أحدث أسلوبه ثورة في دراسات الدماغ البشري وأعطانا رؤى عميقة عن عملياته. لم يكن لأي شخص تأثير كبير مثل فريستون على تطوير دراسات الدماغ البشري في السنوات الخمس والعشرين الماضية.\"\n\nاحتل فريستون في عام 2016 المرتبة رقم 1 من قبل الباحث الدلالي في قائمة أفضل 10 علماء الأعصاب الأكثر تأثيرًا.\n\n", "id": "4245839", "title": "كارل جون فريستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245839"}
{"text": "المقروض التونسي\n\nالمقروض التونسي أو حلويات الأغالبة هو حلويات تونسية تقليدية تسمى حلويات الأغالبة نسبة لدولة الأغالبة في القيروان تونس و هو عبارة عن حلويات تونسية مصنوعة من السميد المحشو بالتمر وخاصة الفطيمي ( أنواع تمور تونسية ) أو العليق أو \"دقلة النور التونسية\" و المغموسة في العسل ,وقد تضاف إليه بعض الفواكة الجافة المرحية مثل اللوز أو السمسم ( الجلجلان في تونس ). و ينتشر المقروض التونسي في تونس في كامل الولايات التونسية عامة و في ولاية القيروان خاصة باعتبارها الموطن الأصلي للمقروض .\n\nلا أحد يبرع في صناعة المقروض التونسي غير التونسيين و القيراونيين مهما برع لأنه اختصاص تونسي يقول حسين القهواجي و هو باحث قيرواني و صاحب عديد المؤلفات عن تاريخ القيروان و تونس .\n\nيقبل التونسيون على المقروض التونسي كامل السنة فهو ليس حكر على المناسبات و الأعياد .\n\nيتلقى المقروض التونسي شهرة واسعة في كافة أنحاء العالم و العالم العربي بفضل محلات الحلويات التونسية المنتشرة في كافة بقاع العالم , فمن زار تونس سيقبل على محلات بيع المقروض التونسي المنتشرة في كافة البلاد \n\nكما يقبل السياح الأجانب و العرب على شراء \"المقروض التونسي الأصيل\" والذي فاقت شهرته حدود تونس حيث يأتيه حرفاءه خصيصا من ليبيا والجزائر و المغرب أيضا وقد أكد لنا أحد أبناء \"العمراني\" وهي عائلة قيروانية اشتهرت أبا عن جد بصناعة هذه الحلويات أن الإقبال على المقروض التونسي كامل السنة و لا يقتصر على شهر رمضان المعظم فقط للمقروض التونسي عدة أنواع أكثر من 170 نوع تفننت التونسيات في تحضيره حسب كل ولاية و منطقة من تونس و يكمن الأختلاف في الذوق و الشكل.\nشهرة المقروض تعدت حدود الوطن تونس فمع انتشار الحلويات التونسية عالميا في أكثر من 97 دولة بفضل التونسيين المغتربين أو ماركات الحلويات التونسية و التي أشهرها ماركة Delice التونسية لصاحبها جلال غيازة و التي تنتشر في الخليج العربي و ارمينيا و بريطانيا و تركيا و فرنسا و لبنان و مصر و دول المغرب العربي و ايطاليا و الولايات المتحدة الأمريكية و اليونان و كندا و سويسرا ...\n\nو حسب العم هادي صاحب محل لبيع الحلويات و المقروض التونسي و ما شاهدناه فان طوابير الناس مقبلة على شراء الحلويات التونسية و المقروض من مختلف الجنسيات خصوصا الجزائرية و الليبية الذين يأتون خصيصا لشرائها من تونس و فق ما أكده أحد السياح الجزائريين حيث أخبرنا أنه خلال كل زيارة له لتونس يزور هذا المحل و يشتري الحلويات التونسية و يأخذها معه إلى الجزائر و أخبرنا أن الحلويات التونسية عامة و المقروض خاصة تحظى بشعبية خاصة لدى الجزائريين مما دفعهم لتعلمها بفضل مدارس تعليم الحلويات التونسية في الجزائر من قبل شيفات تونسيين و يطلقون عليه اسم \" المقروط التونسي \".\nللمقرض التونسي أكثر من حكاية و عن عاداته القديمة يقول حسين القهواجي و هو باحث قيرواني و صاحب عديد المؤلفات عن تاريخ القيروان و تونس .. كان العسل يجلب في قرب الماعز من جبل \"الوسلاتية\" ( معتمدية بولاية القيروان) المعطار أما زيت الزيتون فتدفع به البادية الفيحاء المسماة \"العلا \" و تأتي التمور فوق ظهور القوافل القادمة من توزر أرض دقلة النور التونسية المميزة و تحط الرحال في \"ذراع التمار\" و الرحبة الفسيحة في أرض عقبة و ترسل أرياف القيروان و الولايات المجاورة قمح \"فريقا\".ويتركب المقروض«من ضدين مختلفين مؤتلفين: سميد جاف وتمر يسهل الهضم\nلا أحد يبرع في صناعة المقروض أفضل من القيروانيين و التونسيين وأما عن مكوناته وطريقة صناعته، فيتكون المقروض التونسي من سميد رقيق يسمى «خمسة يسي» يخلط بزيت يفضل أن يكون زيت الزيتون ويضاف إليهما السكر وشوش الورد ويضاف إلى هذه المكونات القرفة المسحوقة وماء العطرشية والكركم لتغيير اللون بالإضافة لعجين التمر.\nويعجن السميد بالزيت جيدا ويضاف إليه سائر المكونات وحين تستوي العجينة تشكل إلى مستطيلات طويلة منها تطرح على المصطبة ولا يتجاوز حينها سمك العجين حدود السنتيمتر الواحد. ويوضع التمر في الوسط في شكل حشو متوسط السمك ثم تطوى العجينة حول الحشو ويوضع فوقها قالب خشبي خاص بصناعة المقروض عليه نقوش مميزة مستلهمة من زخارف المنبر و أشكاله الهندسية المتميزة و يعود تاريخ هذا القالب لأكثر من 5 قرون ويتم بواسطة سكين إزالة ما يتجاوز خط القالب ثم يقطع المستقيم بخفة ودقة إلى قطع على شكل متوازي الأضلاع.بعدها توضع القطع في قدر زيت في درجة الغليان، وحين يتغير لونها ويميل بين الأصفر والبني ترفع من الزيت وتوضع مباشرة في إناء به عسل أو قطر مصنوع من السكر والليمون يسمى «الشحور»، ويترك فيه فترة طويلة حتى يتشبع من ذلك العسل (نحو ساعة).\nوصلة لموقع توجد به الأكلات التونسية\nوصلة لموقع توجد به الأكلات التونسية\n\n<nowiki>\n\n</nowiki>\n", "id": "4245841", "title": "المقروض التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245841"}
{"text": "بهيري رامساران\n\nبهيري سيغموند رامساران (مواليد 16 مارس 1959) هو سياسي وطبيب من غيانا. كان وزير الصحة في غيانا في الفترة من 2011 إلى 2015.\n\nولد رامساران في 16 مارس 1959. في عام 1987 تخرج من كلية الطب في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب. في عام 1987، ذهب للعمل في مستشفى بجورج تاون، وبعد عام انتقل إلى مستشفى بنيو أمستردام. عمل أيضا جرّاحا في سكيلدون (Skeldon) ومستشفيات بورت مورانت (Port Morante). وفي عام 1996، عُيّن مديرا لإدارة الصحة الإقليمية في وزارة الصحة في غيانا.\n\nفي عام 1977 انضم إلى حزب الشعب التقدمي في غيانا. وكان عضوا في اللجان المركزية والتنفيذية للحزب وسكرتير الحزب للتعليم العام. في عام 1998 انتخب عضوا في الجمعية الوطنية لغيانا.\n\nفي عام 2011، عُيّن وزيرا للصحة في غيانا. في عام 2015، فُصِل من منصبه من قبل الرئيس \"دونالد راموتار\" بعد أن أهان علنا الناشط شيرلين ناجير. وقد وجهت له التهمة في المحكمة.\n", "id": "4245846", "title": "بهيري رامساران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245846"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2268\n\nاعتمد قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2268 بالإجماع في 26 فبراير 2016. ويطالب بوقف الأعمال القتالية والسماح بدخول العاملين في مجال المساعدات الإنسانية في سوريا.\n\nأيد هذا القرار البيان المشترك الصادر عن الولايات المتحدة وروسيا في 22 فبراير 2016 بشأن \"وقف الأعمال العدائية\"، وطالب جميع الأطراف التي ينطبق عليها وقف الأعمال العدائية بالوفاء بالتزاماتها بموجبه، فضلا عن\" التنفيذ الكامل والفوري للقرار 2254 (2015) لتيسير عملية انتقال سياسي بقيادة سورية والمملوكة للسوريين، وفقا لبيان جنيف على النحو المبين في بيانات المجموعة الدولية لدعم سوريا\".\n\n", "id": "4245852", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 2268", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245852"}
{"text": "ورام ليفي عصبي\n\nالورام الليفي العصبي هو مجموعة مكونة من ثلاثة حالات تنمو فيها الأورام خلال الجهاز العصبي، والأنواع الثلاثة هي الورم العصبي الليفي من النوع الأول (NF1)، والورم العصبي الليفي من النوع الثاني (NF2)، والورام الشفاني. وتشمل أعراض NF1 ظهور بقع بنية فاتحة على الجلد، والنمش في الإبط والفخذ، ونتوءات صغيرة في الأعصاب، وانحراف العمود الفقري جانبيا، بينما قد يكون هناك فقدان للسمع، وإعتام عدسة العين في سن مبكرة، ومشاكل في التوازن، وضمور العضلات في NF2. عادة ما تكون الأورام غير سرطانية.\n\nسبب الورام الليفي العصبي هو طفرة جينية في بعض الجينات، وتكون نصف الحالات موروثة من والدي الشخص، بينما يحدث في البقية خلال التطور المبكر للطفرات الجديدة. وتشمل الأورام الخلايا الداعمة في الجهاز العصبي أكثر من الخلايا العصبية، وتكون الأورام في NF1 هي الأورام العصبية الليفية (أورام الأعصاب الطرفية)، بينما في NF2، الأورام الشفانية هي الأكثر شيوعا. ويعتمد التشخيص عادة على العلامات والأعراض ويُدعم أحيانا من خلال الاختبارات الجينية.\n\nلا يوجد وقاية أو علاج معروفا، ويمكن إجراء الجراحة لإزالة الأورام التي تسبب مشاكل أو التي أصبحت سرطانية، ويمكن أيضا استخدام العلاج الإشعاعي والعلاج الكيميائي في حالة حدوث السرطان. وقد تساعد زراعة القوقعة الصناعية أو زرع جهاز جذع الدماغ السمعي بعض الذين يعانون من فقدان السمع.\n\nفي الولايات المتحدة، حوالي 1 من كل 3500 شخص لديهم NF1 و1 من كل 25,000 لديهم NF2، ويتأثر به الذكور والإناث على حد سواء بالتساوي. في NF1، غالبا ما تكون الأعراض موجودة عند الولادة، وتتطور قبل 10 سنوات من العمر، وفي حين أن الحالة عادة ما تزداد سوءا بمرور الوقت، فإن معظم الناس الذين يعانون من NF1 لديهم متوسط العمر المتوقع طبيعي، بينما قد لا تظهر أعراض في NF2 حتى مرحلة البلوغ المبكر، ويزيد NF2 من خطر الوفاة المبكرة. وتعود أوصاف الحالة إلى القرن الأول.\n\nقد يسبب الورم الليفي العصبي من النوع الأول مشاكل في التعلم والسلوك في وقت مبكر من الحياة، وحوالي 60٪ من الأطفال الذين يعانون منه يكون لديهم بعض الصعوبات في المدرسة. ومن حيث العلامات السريرية، قد يكون ما يلي موجودا:\n\nالورام العصبي الليفي هو اضطراب مسؤول عنه جينات جسمية سائدة، مما يعني أن هناك حاجة إلى نسخة واحدة فقط من الجين المصاب من أجل تطور الاضطراب. وإذا كان أحد الوالدين لديه ورام ليفي عصبي، فإن أطفاله يكون لديهم فرصة بنسبة 50٪ لتطوير الحالة أيضا، ولكن لا تؤثر شدة حالة الوالد على الطفل، فقد يكون الطفل مصاب بورم ليفي عصبي بسيط من النوع الأول على الرغم من أنه قد ورثه من أحد الوالدين الذي يكون مصاب بالشكل الحاد من الاضطراب، وأنواع الورام العصبي الليفي هي:\n\nتتكون الفسيولوجيا المرضية للورام العصبي الليفي من النوع الأول من بروتين جينات NF1. هذا البروتين هو بروتين مثبط للورم، وبالتالي يكون بمثابة منظم إشارات تكاثر وتمايز الخلايا، وقد يؤثر الخلل في النيوروفيبرومين على التنظيم، مما يسبب تكاثر الخلايا غير المنضبط. وتتضمن خلايا شوان في الورم العصبي الليفي طفرة في أليلات NF1.\n\nيعتبر الورام الليفي العصبي أحد المتلازمات العصبية الجلدية. ويتم تشخيصه عبر الوسائل التالية:\n\nتشمل الحالات التي يمكن الخلط بينها وبين الورام العصبي الليفي: متلازمة ليوبارد، ومتلازمة ليجيوس.\n\nالاستئصال الجراحي للأورام هو خيار متاح، ولكن يجب تقييم المخاطر المعنية أولاً. وفيما يتعلق بأورام المسار البصري الدبقية، فالعلاج المفضل هو العلاج الكيميائي. ولا يُنصح بالعلاج الإشعاعي لدى الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب، فمن المستحسن فحص الأطفال الذين تم تشخيصهم بـNF1 في سن مبكرة كل عام، مما يسمح بمراقبة أي نمو أو تغييرات محتملة تتعلق بهذا الاضطراب.\n\nفي معظم الحالات، تكون أعراض NF1 خفيفة، ويعيش الأفراد المصابون حياة طبيعية ومنتجة. وفي بعض الحالات الأخرى، قد يكون NF1 شديدا، مما يسبب مشاكل تجميلية ونفسية، بينما يختلف مسار NF2 اختلافا كبيرا بين الأفراد، فقد تكون بعض حالات NF2 التي تسبب ضررا بالهياكل الحيوية القريبة، مثل الأعصاب القحفية الأخرى وجذع الدماغ مهددة للحياة. ويعاني معظم الأفراد المصابين بالورام الشفاني من ألم شديد، ويكون الألم شديدا ومسببا للعجز في بعض الحالات القصوى.\n\nيحدث NF1 في 1 من كل 3000 فرد، وهو منتشر بين الرجال والنساء بالتساوي، وهو ضمن أكثر اضطرابات الجهاز العصبي الموروثة شيوعا. وينخفض متوسط العمر المتوقع بين الأشخاص المتضررين بين 10-15 سنة مقارنةً بمتوسط العمر للشخص الطبيعي.\n\n", "id": "4245853", "title": "ورام ليفي عصبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245853"}
{"text": "شنغ زونغليانغ\n\nشنغ زونغليانغ (27 أغسطس 1907 - 29 مارس 2007) هو سياسي صيني. كان عضوا في البلاشفة ال28. ولد في مقاطعة شيمن، خوبي. درس في جامعة موسكو سون يات سين في الاتحاد السوفياتي. وعاد إلى الصين في يناير 1933. في أغسطس 1934، تم القبض على لي تشو شنغ (Li Zhusheng) -أحد أعضاء البلاشفة ال28- من قبل الكومينتانغ، مما أدى إلى القبض على شنغ في 4 أكتوبر 1934. بناء على نصيحة غو شون تشانغ (Gu Shunzhang)؛ عضو سابق آخر من الحزب الشيوعي الصيني. وباعتباره عضوا في وزارة الخارجية في الحكومة القومية، عمل شينغ سفيرا لجمهورية الصين لدى الأوروغواي والعراق.\n\n", "id": "4245859", "title": "شنغ زونغليانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245859"}
{"text": "إيزابيل براون\n\nإيزابيل براون (6 ديسمبر 1894 - 22 أكتوبر 1984) هي ناشطة شيوعية بريطانية.\n\nولدت في تينيسيد، وحصلت على منحة دراسية لولوج كلية تدريب المعلمين سندرلاند. في البداية كانت متدينة، لكنها غيرت وجهة نظرها نتيجة الحرب العالمية الأولى. أصبحت نشطة في الاتحاد الوطني للمعلمين وانضمت إلى حزب العمال البريطاني في عام 1918.\n\nفي عام 1921، تزوجت إيزابيل إرنست براون، وأصبحت عضوا مؤسسا في الحزب الشيوعي البريطاني (CPGB). انتقلت مع إرنست إلى موسكو في عام 1924، وعادت قبل الإضراب العام البريطاني مباشرة. خلال الإضراب، سجن براون بتهمة التحريض.\n\nفي عام 1930، درست براون في مدرسة لينين، ثم قادت اللجنة البريطانية لإغاثة ضحايا الفاشية.\n", "id": "4245876", "title": "إيزابيل براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245876"}
{"text": "هيلين بيرغ\n\nهيلين بيرغ (10 أبريل 1906 - 21 فبراير 2006) هي سياسية ألمانية يسارية وناشطة ضد النازية. بين عامي 1958 و 1989 كانت عضوا في اللجنة المركزية لحزب الوحدة الاشتراكية الألماني، في ألمانيا الشرقية.\n\nكانت أيضا مديرة أكاديمية برلين للعلوم الاجتماعية.\n\nانتقلت إلى موسكو حيث التحقت بمدرسة لينين الدولية حتى عام 1931، أخذت الجنسية السوفيتية، وفي عام 1929، أصبحت عضوا في الحزب الشيوعي السوفييتي.\n", "id": "4245897", "title": "هيلين بيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245897"}
{"text": "مركز الأمير سلطان للدراسات والبحوث الدفاعية\n\nمركز الأمير سلطان للدراسات والبحوث الدفاعية هو مركز يهدف إلى تعزيز ودعم توجهات السعودية الدفاعية والأمنية من خلال إجراء وتطوير البحوث النوعية والتقنية المرتبطة بالمجالات الدفاعية والأمنية والاستراتيجية. وإنشاء معامل متقدمة، وتطوير الابتكارات التقنية للمنتجات ذات الصلة بالدفاع والأمن. تم تأسيس المركز في 16 شعبان 1437 هـ الموافق 23 مايو 2016.\n\nيعمل مركز الأمير سلطان للدراسات والبحوث الدفاعية على بناء قاعدة المعارف والخبرات في المجالات ذات الأهمية الإستراتيجية المتعلقة بالعمليات العسكرية والأمنية، وإنشاء المرافق والمعامل المتقدمة وتنمية القدرات لأداء الاختبارات الفنية وتقويم أداء المعدات، وتوسعة قدرة القطاعات الصناعية المنتجة فى السعودية لتطوير الابتكار التقني للمنتجات والحلول ذات الصلة بالدفاع والأمن، ومتابعة التطورات والابتكارات الحديثة في مجال الصناعات الدفاعية والأمنية ودراسة تأثيرها، إضافة إلى التعاون مع الجامعات ومراكز البحوث العلمية والتقنية في داخل السعودية وخارجها، للقيام بأنشطة مشتركة وتبادل المعلومات والخبرة معها، وإعداد البرامج التدريبية والتأهيلية المتخصصة وتنفيذها. ويرأس مجلس أمناء المركز وزير الدفاع، وأعضاؤه قائد القوات الجوية الملكية السعودية، ومدير جامعة الملك سعود، وممثل من وزارة المالية، فيما يكون مدير المركز أمينا للمجلس، إضافة لتعيين شخصين من ذوي الاختصاص والمهارات العلمية والتميز والخبرة في مجال الصناعات الدفاعية والأمنية والبحث العلمي من القوات المسلحة السعودية، وشخصين من أعضاء هيئة التدريس في جامعة الملك سعود، وشخصين من القطاع الخاص، ويكون تعيينهم بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من وزير الدفاع لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، وتحدد مكافآت أعضاء المجلس بقرار من مجلس الوزراء.\n\nقائمة أهداف المركز:\n \n", "id": "4245908", "title": "مركز الأمير سلطان للدراسات والبحوث الدفاعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245908"}
{"text": "الشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية\n\nالشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية في شهر سبتمبر من عام 2013، عقد اتفاقية بين تركيا، والمملكة العربية السعودية، للتعاون لأجل تحسين إمكانيات صناعات الدفاع في كلا الدولتين. من هذه الاتفاقية انبثقت في عام 2015 الشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية كمشروع مشترك بين شركة أسلسان التركية وشركة تقنية للدفاع والأمن، وتم تدشين الشركة في 12 ديسمبر 2017، في مقر مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية في الرياض. سستبني شركة تقنية للدفاع والأمن منشأة لتصميم، وتطوير، وتجربة، وصناعة، وبيع الأجهزة الدفاعية الإلكترونية، والرادارات، والأنظمة الكهروضوئية للتطبيقات العسكرية والمدني. وستقوم الشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية بتشغيل المنشأة و ستشارك في تدريب 1000 مهندس وفني سعودي. وستستفيد شركة تقنية للدفاع والأمن من معهد أبحاث تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية لضمان نجاح هذه الشراكة.\n\nأعلن الدكتور سلطان بن خالد المورقي؛ الرئيس التنفيذي للشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية أن بناء المصنع سيكون على مراحل وستبدأ المرحلة الأولى من 2017 حتى 2020، وهذه المرحلة سيتخللها بناء المصنع بشكل متكامل وبناء الهوائيات ومنظومة الأبراج لاختبار وتقييم الأنظمة والتأكد من عملها بشكل صحيح وبعد ذلك سيكون الإنتاج. وبين أن المصنع سيكون في مدينة الرياض وسيغطي جميع الاحتياجات من اختبارات للأنظمة من تصميم وتصنيع وتطوير وسنرى منتجات وطنية تنافس المنتجات العالمية. ولفت المورقي إلى أنه قد يبدأ إنتاج المصنع قبل 2020، وذلك بإنتاج بعض المنتجات التي تعتمد على البرمجيات، أما فيما يخص الدعم والمساندة الفنية للجهات المستفيدة ستبدأ من 2017 في الشركة. وأكد المورقي أن نقل وتوطين التقنية لن يتم مباشرة وإنما سيكون بشكل تدريجي وعلى مراحل وسوف يتم البدء مع شركة أسلسان التركية إلى أحدث ما وصل إليه في هذا المجال، ثم البدء في تطويرها وتصميمها واختبارها بالسعودية.\n\n \n", "id": "4245923", "title": "الشركة السعودية للإلكترونيات الدفاعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245923"}
{"text": "ليتيرالي، رايت بيفور آرون\n\nليتيرالي، رايت بيفور آرون هو فيلم كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2017 وهو من إخراج وتأليف رايان أيجولد وبطولة جاستين لونغ و كوبي سمولدرز و ريان هانسن و جون تشو و كريستين شال و بيتر غالاغر و دانا ديلاني و ليا تومبسن و لويس غوزمان. تم عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان تريبيكا السينمائي في 22 أبريل 2017 وتم إطلاقه على شاشات السينما في 29 سبتبمر 2017.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن عاشقين في الكلية أدم وأليسون، يحزن أدم بعدما تقرر عشيقته الإنفصال عنه وبعد سنة من انفصالهما يجد نفسه أنه يصبح بمثابة صديق عزيز لها وتدعوه لحفلة زفافها من شخص إسمه آرون.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 26% في موقع الطماطم الفاسدة وذكر النقاد أن الفيلم كوميديته ضعيفة وأن طاقم الفيلم لم يبلو بلاء جيداً فيها.\n\n", "id": "4245974", "title": "ليتيرالي، رايت بيفور آرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4245974"}
{"text": "جنرال اتوميكس\n\nجنرال اتوميكس شركة أمريكية تعتبر من أكبر الشركات للصناعات العسكرية في العالم من حيث الدخل، توظف حوالي 8000 شخص. \n\nتكونت شركة جنرال اتوميكس في تموز من عام 1955 م كجزء من شركة جنرال ديناميكس . تعتبر جينرال اتوميكس اكبر شركات العسكرية في سان دييغو، كاليفورنيا .\nتنتج الشركة طائرات بدون طيار للاستخدامات العسكرية و المدنية وتقنية الرادار بأنواعها المختلفة بالإضافة للعديد من التجهيزات العسكرية المتقدمة.\n\n\n\n\n\nإم كيو-1 بريداتور\n\nإم كيو-9 ريبر\n", "id": "4246005", "title": "جنرال اتوميكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246005"}
{"text": "معهد كينسي للبحث عن الجنس و النوع الاجتماعي و التكاثر\n\nكان معهد كينسي للبحث عن الجنس و النوع الاجتماعي و التكاثر (إسمه القصير \"معهد كينسي\") منظمة مستقلة غير ربحية حتى 2016 حين إنضم المعهد إلى جامعة إنديانا و يُعتبر هذا الانضمام \"إلغاء كامل العقد التأسيس المستقل من 1947.\" أُسِسَ معهد كينسي في مدينة بلومينقطون في الولاية الامرييكية إنديانا.  إنها مهمة المعهد \"نهوض الصحة الجنسية و المعرفة الجنسية في جميع أنحاء العالم.\"   يشغل معهد كينسي بالأبحاث الأكدمية و تدريب الطلاب و خدمات المعلومات و حفظ الكتب و الوثائق في مكتبته و ارشيفه.  كان ألفريد كينسي مثير الخلاف و الجدل في عصره بسبب الخلاف عن علم الخنسية.  إنها سي سو كارتير مديرة المعهد منذ 2014.\n\nمعهد كينسي مبنى على أبحاث علمية ألفريد سي كينسني و كان كينسي باحث عن علم الحشرات في قسم علم الحياة في جامعة إنديانا.  أُسِسَ المعهد في 1947 مع أسمه الأصلي \"معهد للبحث عن الجنس.\" كان رئيس الجامعة هيرمان بي ويلس موافق لأأهداف المعهد و قبل كينسي دعم مالي من مؤسسة روكفيلرلتأسيس المعهد.  أُنشئ‎ المعهد لحفظ المواد البحثية من بحث كينسي و زملاءه.\n\nكان ألفريد كينسي مدير المؤسس من 1947 حتى وفاته في 1956.  حتى اليوم كانوا ستة مديرين المعهد: ألفريد كينسي (1947-1956), بول جيبهارد (1956-1982), جوان راينيش (1982-1993), ستيفاني سانديرس (مديرة مؤقتة, 1993-1995), جان بانكروفت (1994-2004), جوليا هايمان (2004-2014), و سي جوليا كارتير (المديرة الحالية).\n\nبعد تأسيس المعهد نشروا كينسي و زملاءه كتاب لأفضل مبيعا في 1948 \"سلوك جنسي ذكر الإنسان\" و نُشر النظيم لهذا الكتاب \"سلوك جنسي الأثنى الإنسان\" في سنة 1953.  هذان كتابان معروفان بإسمهما العادي \"تقريران كينسي.\"\n\nفي 1950 صادرت دائرة الجمارك الأمريكية موادا مرسلا إلى المعهد و بدأ الدعوى القضائي \"الولايات المتحدة ضد 31 صور\" كنتيجة هذا العمل. أستمرت عملية الدعوي حتى بعد وفاة كينسي ولكن حصل المعهد على نجاح في المحكمة في 1957.  بسبب القرارالمحكمية يستطيعون معهد كينسي و منظمات اخرى أن يستوردون مواد جنسية للبحث.\n\nحصل بول جيبهارد على رئاسة المعهد بعد وفاة كينسي و تحت قيادته كان واصل المعهد في مشاريع البحث الني كانت تستند إلى المقابلات و في عصر جيبهارد نشر المعهد \"حمل, ولادة, و إجهاض\" و \"مرتكبي جرائم الجنس: تحليل أنواعهم.\"  نُشرت أيضا في هذا الزمن \"مكرز الإصطلاح الجنسي\" (الكاتبة: جوان بروكس) و \"مثليات: دراسة عن التنوعة وسط النساء و الرجال\" (الكاتبان: الان بيل و مارتين واينبيرغ) (بالإنجليزية: :  Homosexualities: A Study of Diversity Among Men and Women).  نشر جيبهارد و جونسون \"بيانات كينسي\" كرد إلى نقد على موضوعية كينسي.  بدل المعهد اسمه بمعهد كينسي في 1981 تكريما الرفيد كينسي\n\nيُعتبر معهد كينسي من أكبر المكتبات تتخصص في مجال علم الجنس.  طوّر كينسي مكتبته الشخصية عن بحث الجنس جتى \"باعه\" للمعهد بدولار واحد لحفظ المواد في مكتبته.  لا يتلقى المعهد دعم مالى من الحكومة لشراء الكتب و المواد الاخرى و يستخدم المعهد فلوس من بيع كتبه المنشورة\n", "id": "4246012", "title": "معهد كينسي للبحث عن الجنس و النوع الاجتماعي و التكاثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246012"}
{"text": "خالد الزعاق\n\nخالد بن صالح الزعاق (1391 هـ / 1971)، دكتور وباحث فلكي سعودي وخبير بالأرصاد والأحوال الجوية.\n\nولد خالد الزعاق في مدينة بريدة في منطقة القصيم في عام 1391 هـ الموافق عام 1971.\n\nكان الزعاق مهتم بالظواهر الفلكية والكونية القوية من رعد وبرق منذ صغره وهذا ما دفعه لتعلم علم الفلك والعمل به.\n\n\n\n\n\n", "id": "4246021", "title": "خالد الزعاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246021"}
{"text": "أكاديمية نيويورك العسكرية\n\nأكاديمية نيويورك العسكرية هي كلية عسكرية أمريكية تم تأسيسها عام 1889، بدأت بقبول البنات سنة 1975. تقع الكلية في مدينة كورنوال (نيويورك) و من ابرز الخريجين من الكلية الرئيس الأمريكي الخامس و الأربعون دونالد ترامب حيث تخرج منها سنة 1964.\n", "id": "4246096", "title": "أكاديمية نيويورك العسكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246096"}
{"text": "النتيجة الكاملة (فيلم)\n\nالنتيجة الكاملة هو فيلم رومانسي كوميدي أمريكي تم إنتاجه في سنة 2016 وهو من إخراج بيلي وودروف وبطولة تيرنس جاي و كاسي و دونالد فيزن و داشا بولانكو و بولا باتون و لورين لندن. \n\nتتكلم قصة الفيلم عن تشارلي وهو زير نساء ولا يستطيع البقاء بعلاقة مع امرأة واحدة، تحاول شقيقته المعالجة النفسية مساعدته على ايجاد امرأة يحبها، فيما يراهنه أصدقاءه على إقامة علاقة مع امرأة لمدة شهر، إلا أنه يقع بالحب بعد ذلك، يحاول تشارلي بعد ذلك تقوية علاقته بإيفا إلا أنها بعد ذلك تقلب الطاولة عليه ليكتشف أنه متعلق بها.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 27% في موقع الطماطم الفاسدة وحصل 15 مراجعة. على موقع ميتاكريتيك حصل على تقييم 41 من 100 وعلى 8 إنتقادت بين إيجابية وسلبية.\n\n", "id": "4246103", "title": "النتيجة الكاملة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246103"}
{"text": "جونغ (توضيح)\n\nقد يقصد من «جونغ» :\n", "id": "4246107", "title": "جونغ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246107"}
{"text": "راغد النجار\n\nراغد النجار، حارس مرمى سعودي، يلعب في نادي الشباب لعب سابقاً في النادي الأهلي و انتقل إلى نادي الشباب في عام 2018 .\n\nراغد النجار\n", "id": "4246119", "title": "راغد النجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246119"}
{"text": "عبد الله ترمين\n\nعبد الله حسون ترمين، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الدفاع في النادي الأهلي .\n\nعبد الله ترمين\n", "id": "4246122", "title": "عبد الله ترمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246122"}
{"text": "منصور المولد\n\nمنصور سعيد المولد، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الهجوم لعب سابقاً في النادي الأهلي .\n\nمنصور المولد\n", "id": "4246123", "title": "منصور المولد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246123"}
{"text": "يوسف الحربي\n\nيوسف سعد الحربي، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الوسط في النادي الأهلي.\n\nيوسف الحربي\n", "id": "4246124", "title": "يوسف الحربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246124"}
{"text": "فيصل دارسي\n\nفيصل دارسي، لاعب كرة قدم سعودي، يلعب في خط الدفاع في النادي الأهلي .\n\nفيصل دارسي\n", "id": "4246129", "title": "فيصل دارسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246129"}
{"text": "تشفير الرموز\n\nيستخدم تشفير الرموز في الحوسبة لتمثيل الرموز بواسطة نظام ترميز, اعتمادًا على السياق ودرجة تجريد الرمز وعلى نقاط الرمز المقابل, و اعتمادًا على مساحة الرمز أيضاً... الناتج يمكن أن يكون: تسلسل ثنائي أو ثُمانيَة مثلاً [00110101], أو أعداد طبيعية أو أرقام طبيعية أو نبضات كهربائية إلخ... \n\nتشفير الرموز يستخدم في: الحوسبة, تخزين البيانات, أنتقال البيانات النصية.\n\n\"مجموعة رموز\", \"خارطة رموز\", \"مجموعة أكواد\", \"جدول قيم الرموز\", هي مصطلحات مرتبطة ببعضها البعض, ولكن ليست متطابقة تماماً.\n\nتتضمن المخزونات الثنائية المبكرة شفرة بيكون Bacon's Cipher ، ونظام الكتابة بريل ، وأعلام الإشارة البحرية الدولية ، والترميز المكون من 4 أرقام للأحرف الصينية لرمز التلغراف الصيني (هانز شيلروب ، 1869). من الأمثلة الشائعة على أنظمة ترميز الأحرف: شفرة مورس ، و شفرة بودو Baudot code ، و الشفرة القياسية الأمريكية لتبادل المعلومات (أسكي), و يونيكود.\n\nالمصطلحات المتعلقة بوحدة الشفرة أو الرمز:\n\nالحرف أو الرمز (Character) هو وحدة صغيرة من النص لها قيمة دلالية.\n\nمجموعة الأحرف أو مجموعة الرموز (Character Set) هي مجموعة من الأحرف أو الرموز التي يمكن استخدامها بواسطة لغات متعددة.\n", "id": "4246134", "title": "تشفير الرموز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246134"}
{"text": "مسجد علاء الدين (توضيح)\n\nهناك العديد من المساجد تحمل اسم مسجد علاء الدين ومنها:", "id": "4246142", "title": "مسجد علاء الدين (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246142"}
{"text": "قبة الخليلي\n\nقبة الخليلي أو Hebronite هو بناء لقبة صغيرة تقع في وسط منصة جبل الهيكل، إلى الشمال من قبة الصخرة في البلدة القديمة من القدس. المبنى مصنوع من الطوب. قبة الخليلي بنيت في أوائل القرن الثامن عشر أثناء سيادة الدولة العثمانية على فلسطين وقد كرست للشيخ محمد الخليلي، وهو عالم بالفقه توفي في 1734.\n\nإحداثيات: 31°46′42.07″N 35°14′05.63″E﻿ / ﻿31.7783528°N 35.2348972°E﻿ / 31.7783528; 35.2348972\n", "id": "4246157", "title": "قبة الخليلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246157"}
{"text": "عجم العراق\n\nعجم العراق أو فرس العراق أو إيرانيو العراق وهم المواطنين العراقيين ذوي الأصول الفارسية الإيرانية ألذين تواجدوا في العراق بعد الاحتلال الفارسي لبابل، كان يقدر عددهم نحو 700 ألف تم تهجير أغلبهم من قبل نظام البعث في عقد السبعينات والثمانينات إلى إيران، حوالي 400 ألف منهم إستلموا الجنسية الإيرانية فيما عاد البعض منهم إلى العراق بعد سقوط نظام صدام حسين في 2003، ينتشرون بين مدن بغداد و كربلاء و النجف و البصرة.\n\n", "id": "4246160", "title": "عجم العراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246160"}
{"text": "فابريس إيلايسي كواديو كواكو\n\nفابريس إيلايسي كواديو كواكو المعروف بـمانوتشو (مواليد 3 أكتوبر 1990) لاعب كرة قدم إيفواري يجيد اللعب في الهجوم يلعب حالياً مع نادي الاتحاد السكندري .\n\nفابريس إيلايسي كواديو كواكو\n", "id": "4246194", "title": "فابريس إيلايسي كواديو كواكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246194"}
{"text": "نقد داخلي\n\n=الناقد الداخلي=\n\nالناقد الداخلي أو الصوت الداخلي هو مفهوم يستخدم في علم النفس الشعبي و العلاج النفسي ويشير إلى شخصية فرعية تحاسب الشخص و تحط من قدره. \nوهذا المفهوم مشابه إلى حد كبير لمفهوم الأنا العليا الكابح للرقابة لدى العالم فرويد( Sigismund Freud)، و مفهوم المقوم الذكوري السلبي عند الإناث لدى العالم جانغ (Carl Jung). \nالناقد الداخلي عادة ما يكون بمثابة صوت داخلي يهاجم الشخص قائلا له أنه سيء أو مخطئ أو غير مؤهل أو لا قيمة له أو مذنب الخ.\n\n=الخصائص:=\nغالبا ما يثير الناقد الداخلي مشاعر كالإحساس بالعار والنقص و انخفاض تقدير الذات و الاكتئاب. وقد يشكك الإنسان بنفسه و يقوض ثقته بها.\nومن الشائع أن يكون لدى الناس ناقد داخلي صارم مما يشعرهم بالعجز و الضعف. \nوقد أشار نيفيل سيمينجتون (Neville Symington) إلى أن وجود مثل هذا الكائن الداخلي القاسي ملحوظ بشكل خاص في حالات النرجسية. كما قام كل من جاي ايريلي (Jay Earley) وبوني وايس (BonnieWeiss)\n\n=مساعدة الذات:=\nهناك العديد من كتب مساعدة الذات التي تتعامل مع النقد الداخلي، ويطلق بعض الناس مصطلحات مختلفة إشارةً للنقد الداخلي، مثل القاضي الداخلي أو العفريت الداخلي، وهناك طريقتان رئيسيتان للتعامل مع النقد الداخلي، وهي كالتالي:\n\n١- عامل النقد الداخلي كالعدو، بالتجاهل والنبذ والمحاربة ومحاولة التغلب عليه، وقد اوصى بهذه الطريقة بايرون براون(Byron Brown) بناءً على دايمود أبروتش (Diamond Approach) التي نهجها روبرت دبليو فريستون وزملاؤه في دراسهم نهج العلاج الصوتي (Voice Therapy)، وأيضًا بناءً على ما ذكره ريك كارسون في كتابه روض عفريتك (Taming Your Gremlin).\n\n٢- عامل النقد الداخلي كالحليف، بمصادقته ومحاولة تغييره، وقد أوصى بهذه الطريقة هال ستون و سدرة ستون وقد بنياها عن نظرية الحوار الصوتي (Voice Dialogue) لإيرلي و ويس (Earley and Weiss) المبنية عن نظرية علاج نظام العائلة الداخلي التي وضعها آن ويسر كورنيل (Ann Weiser Cornell) المبنيه على نظرية التركيز على العلاقة الداخلية و الحوار (Inner Relationship Focusing) التي وضعها تسولتريم أليون (Tsultrim Allione) المبنية على نظرية البوذية التبتية (Tibetan Buddhism). وقد اتبعت بات ألين (Pat Allen) هذه الطريقة في كتابها الفن هو وسيلة للمعرفة (Art Is a Way of Knowing)، وقد اعتبرت كل هذه الدراسات النقد الداخلي كمحاولة لمساعدة الشخص وحمايته ولكن بطريقة خفية ومشوههة وغيرمناسبة، ويمكن بهذه الطريقة تفهم الناقد و تحويله لاحقا إلى حليف نافع.\n\nويشير بعض المعالجين النفسيين إلى أن أيا من هذين النهجين قد يكون مناسبا ويعتمد هذا على الكيفية التي يظهر بها الناقد الداخلي. وإذا كان الناقد الداخلي حادا ومستعصٍ، فالنهج الودي المهتم بمخاوف الناقد الداخلي قد يكون مفيدا؛ أما إذا كان الناقد الداخلي ليس حادا، قد يكون من الأنسب تجاهله بلطف والاتصال مع \"التجربة العضوية المكبوتة\".\nوقد ناقش روبرت فريستون (Robert W. Firestone) و ليزا فريستون (Lisa Firestone)، في كتابهما (اقهر صوتك الداخلي الناقد)، كيف يبدو أن الصوت الداخلي في كثير من الأحيان يحمينا من التعرض للأذى أو الشعور بأننا منبوذين، بينما في الواقع هو ما يعزز شعورنا بالعار والذنب، وتخريب علاقاتنا العاطفية، ويؤدي إلى سلوكيات تدمير الذات. ويقدم كتابهم طريقة للتخلص من الصوت الداخلي الناقد من أجل تحويل الانتقادات الذاتية إلى تعبيرات يمكن تقييمها بموضوعية. \nويعتبر التأمل أو ممارسة التنبيه الذهني أحد الاستراتيجيات الفعالة للتعامل مع الآثار السلبية للأفكار الانتقادية.\n\n=أمثلة ادبية:=\n\nفيرجينا وولف ( Virginia Wolf) اعتبرت أن جميع الكتب \"محاطة بدائرة رقابة غير مرئيّة...[ من] عاتبنا\". حيث قامت بتسمية إحدى الشخصيات الرئيسة \"ملاك في المنزل، The Angel in the House\"، صوت أنثوي يخبرها بأن تصبح أقل عدائية من أجل إرضاء الرجال؛ وشخصية أخرى هي \" روح العمر ، The Spirit of the Age\"، تتحدث عن ذكوري كبير في السن صوته كصوت ضابط الجمارك يفتش كتابتها من أجل تهريبها.\n", "id": "4246201", "title": "نقد داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246201"}
{"text": "شجرة عريضة الأوراق\n\nشجرة عريضة الأوراق هي أي شجرة داخل مجموعة نباتية متنوعة من كاسيات البذور التي لديها أوراق مسطحة وتنتج البذور داخل الفواكه. وهو واحد من نوعين عامين من الأشجار. والنوع الآخر هو الصنوبرية، وهي شجرة مع أوراق تشبه الإبرة أو مثل الأوراق والبذور التي تحملها المخاريط الخشبية.\n\nمُعظم الأشجار النفضية هي أشجار عريضة الأوراق. \n", "id": "4246210", "title": "شجرة عريضة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246210"}
{"text": "موريس من أمريكا\n\nموريس من أمريكا هو فيلم درامي كوميدي أمريكي ألماني تم إنتاجه في سنة 2016 وهو من إخراج وتأليف تشاد هارتيغان وبطولة كريغ روبنسون و ماركيس كرسمس و كارلا جوري و لينا كيلر جاكوب غيرزال.\n\nقصة الفيلم تتكلم عن ولد أمريكي أفريقي اسمه موريس وعمره عمره 13 سنة يعيش مع والده كورتيس ألذي يعمل مدرب كرة قدم في ألمانيا، يحاول والده أن يعوضه عن أمه المتوفية ويوفر له كل شئ بينما يحلم موريس بأن يصبح مغني راب في الموسيقى الأوروبية، يتورط بعد ذلك بإدمانه للمخدرات وبحياة سيئة ويحاول والده انقاذه منها.\n\n\nحصل الفيلم على تقييم 87% في موقع الطماطم الفاسدة وحصل على 77 مراجعة وأشاد النقاد بدور كريغ روبنسون فيه. في موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على تقييم 75 من 100 وحصل على 79 نقد معظمها إيجابية.\n", "id": "4246217", "title": "موريس من أمريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246217"}
{"text": "جسر تشاناكالي 1915\n\nجسر تشاناكالي 1915 يُلفظ أيضًا جسر جاناكالي أو جسر چنق قلعة (بالتركيّة: Çanakkale 1915 Köprüsü) هو جسر مُعلَّق تحت الإنشاء مُخصَّص للمركبات، يقطع بحر مرمرة بين بلدتيّ ليبسكي وغليبولو في محافظة تشاناكالي شمال غرب تركيا. يُفترض أن يكون أطول الجسور المُعلَّقة في العالم بعد اكتماله عام 2023، وسيكون أول الجسور التي تربط قارتيّ آسيا بأوروبا خارج إسطنبول، وجزءًا مهمًا من مشروع الطريق السيّار المار بالمنطقة، كما سيكون أول جسر دائم على مضيق الدردنيل.\n\nلقد بلغت قيمة الميزانيّة المرصودة لبناء المشروع 2,76 مليار دولار، كما ستبلغ قيمة رسوم عبور الجسر 15 يورو بالإضافة إلى ضريبة على القيمة المضافة. \n\nلقد قام تكتّل تيكفين الهندسي التركي بتصميم الجسر، كما تقوم بتنفيذه مجموعة تضم الشركتين الكوريّتين الجنوبيّتين إس كاي وداليم والشركتين التركيّتين ليماك ويابي مركيز، حيث تم البدء بالعمل فيه في 18 آذار/ مارس 2017. وقد تمّت مراسم إطلاق الأشغال بحضور الرئيس التركي رجب طيب أردوغان في الجانب الآسيوي ورئيس الوزراء بن علي يلدرم من الجانب الأوروبي. وحضر كذلك وزير النقل والبنى التحتيّة الكوري الجنوبي هو-إن كانغ. \n\nسيكون الجسر بعد اكتماله عام 2023 أطول الجسور المُعلَّقة في العالم حسب طول البحر (أطول قطعة بين الركائز) البالغ 2,023 مترًا، ويبلغ طوله الإجمالي 2,512 مترًا وعرضه 36 مترًا، ويحمل طريقًا بستّة مسارب هو طريق كنالي-باليكسير، وهو طريق سيّار واصل بين ولاية تكير داغ وولاية جناق قلعة وولاية باليكسير. \n\nللجسر بعض الرمزيّات المقصودة، حيث يشير اسم \"1915\" وتاريخ البدء بأعمال الإنشاء إلى النصر البحري التركي في 18 آذار/ مارس 1915، والذي كان خلال العمليّات البحريّة في معركة چنق قلعة. كما أن طول البحر الرئيسي للجسر البالغ 2,023 مترًا وتاريخ الافتتاح \"2023\" المتوقع يشيران إلى المئويّة للجمهوريّة التركيّة في 2023.\n\n", "id": "4246227", "title": "جسر تشاناكالي 1915", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246227"}
{"text": "محمد علي بن حمودة\n\nمحمد علي بن حمودة لاعب كرة قدم تونسي يلعب خط الهجوم يلعب حالياً في نادي مصفوت .\n\nلعب سابقاً لأندية الترجي و النجم الخالدي و حمام الأنف و و الملعب التونسي و قوافل قفصة و مستقبل المرسى و النجم المتلوي و وقع مع نادي خورفكان الإماراتي عام 2017 و وقع مع نادي مصفوت في عام 2018 .\n\nمحمد علي بن حمودة\n", "id": "4246228", "title": "محمد علي بن حمودة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246228"}
{"text": "إيرفين أبيل\n\nإيرفين أبيل (بالإنجليزية: Irvin Abell) (من مواليد 13 سبتمبر 1876 - تُوفى 28 أغسطس 1949) وهو جراح من لويفيل (كنتاكي). تخرج من كلية لويسفيل الطبية في عام 1897 ثم درس في ألمانيا في جامعة ماربورغ وجامعة هومبولت في برلين. التحق بكلية الطب في لويفيل في عام 1900 وأصبح أستاذ الجراحة عندما اندمجت المدرسة مع جامعة لويزفيل في عام 1908. تم تعيينه إلى مجلس أمناء المدرسة في عام 1935.\n\nكان أبيل أول رئيس في \"Phi Chi Medical Fraternity\" في عام 1897.\n\nكان رئيسا للجمعية الطبية الأمريكية من 1938 إلى 1939، وعمل أيضا رئيسا لكلية الجراحين الأمريكية وجمعية ولاية كنتاكي الطبية. وخلال الحرب العالمية الثانية ترأس اللجنة الوطنية التي تشاورت مع وزارة دفاع الولايات المتحدة بشأن مسائل الصحة العامة.\n\nدفن في مقبرة كهف هيل في لويزفيل.\n\n", "id": "4246232", "title": "إيرفين أبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246232"}
{"text": "بيغ جون ستود\n\nبيغ جون ستود وإسمه الحقيقي جون وليام مينتون هو مصارع محترف وممثل أمريكي ولد في يوم 19 فبراير 1948 في بلدة بتلر في بنسلفانيا في الولايات المتحدة، عرف بظهوره في عروض دبليو دبليو إي في عقد السبعينات وعقد الثمانينات وتمكن من الفوز ببطولة NWA الأمريكية للوزن الثقيل و بطولة NWA للزوجي وهو يعتبر الفائز بمباراة رويل رامبل في سنة 1989، توفي في يوم 20 مارس 1995 جراء إصابته بسرطان الكبد وتم تكريمه في قاعة المشاهير في 2004.\n", "id": "4246234", "title": "بيغ جون ستود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246234"}
{"text": "ديفيد آدمز\n\nديفيد ب. آدمز (بالإنجليزية : David B. Adams) من مواليد 1950 وهو أستاذ الجراحة الحاصل على الدكتوراه في الطب ورئيس قسم جراحة الجهاز الهضمي والمناظير والمدير المشارك لمركز الأمراض الهضمية في الجامعة الطبية لولاية كارولينا الجنوبية. اُعترف به كخبير في العمليات الجراحية المزمنة لالتهاب البنكرياس ونشر أكثر من 100 مقالة وقدم أكثر من 100 عرض حول اهتماماته السريرية كما استضاف ندوة البنكرياس المزمنة في عام 2014 في جزيرة كياوا.\n\nولد آدمز في عام 1950 في أنابولس بولاية ماريلاند في أكاديمية الولايات المتحدة البحرية. ثم انتقل إلى عدة أماكن منها: نيوبورت ورود آيلاند وأرلينغتون وفرجينيا وباريس وفرنسا. تخرج من جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل في عام 1973 ثم ذهب للحصول على درجة طبية في كلية الطب بولاية فرجينيا في عام 1977.\n\nبعد الانتهاء من تدريبه وإقامته في الجراحة في عام 1982 في المستشفى البحري الأمريكي، بورتسموث، فرجينيا، تم تعيينه رئيسا للجراحة في المستشفى البحري الأمريكي، خليج غوانتانامو، كوبا (حيث كان الجراح الوحيد). في عام 1983، عاد إلى الولايات المتحدة القارية. وبعد ثلاث سنوات، التحق بالكلية في قسم الجراحة في جامعة كارولينا الطبية.\n\n\n", "id": "4246246", "title": "ديفيد آدمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246246"}
{"text": "كورنيليوس ريا أغنيو\n\nكورنيليوس ريا أغنيو (بالإنجليزية: Cornelius Rea Agnew) (من مواليد 8 أغسطس 1830 - تُوفى 18 أبريل 1888) وهو جراح أمريكي.\n\nولد أغنيو في مدينة نيويورك، ابن ويليام أغنيو وإليزابيث طومسون أغنيو. تخرج من كلية كولومبيا في عام 1849، ومن كلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا في عام 1852. وفي العام نفسه، تم تعيينه جراح عام في ولاية نيويورك. بدأ ممارسة الطب في عام 1854، وعمل جراح في عيادة الأذن والعيون في مدينة نيويورك من 1855 حتى 1864. وفي عام 1856، تزوج ماري ناش.\n\nخلال الحرب الأهلية الأمريكية، كان المدير الطبي لمستشفى نيويورك التطوعي، عالج الجنود المصابين من جيش الاتحاد. وكان بارزا في اللجنة الصحية للولايات المتحدة التي تدير الإمدادات والمساعدات الطبية للجيوش الميدانية.\n\nبعد الحرب، ساعد في إنشاء مدرسة كولومبيا في عام 1864. ثم أسس مستشفى بروكلين للعيون والأذن في عام 1868 ومستشفى مانهاتن للعيون والأذن في عام 1869. عمل أستاذا لأمراض العيون والأذن حتى وفاته في مدينة نيويورك.\n\n", "id": "4246250", "title": "كورنيليوس ريا أغنيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246250"}
{"text": "ديفيد هايز أغنيو\n\nديفيد هايز أغنيو (بالإنجليزية: David Hayes Agnew) (من مواليد 24 نوفمبر 1818 - تُوفي 22 مارس 1892) وهو جراح أمريكي.\n\nولد أغنيو في 24 نوفمبر 1818، نوبليفيل، بنسلفانيا، (كريستيانا حالياً). كان والداه هو روبرت أغنيو. كان محاطاً بعائلة من الأطباء وكان يُعرف عنه بأنه سيصبح طبيبا. تخرج من كلية الطب بجامعة بنسلفانيا في عام 1838. عاد إلى نوبليفيل لمساعدة والده في عيادته. عمل هناك لمدة عامين. كان والده مصابا بالربو فانتقل إلى ميريلاند في عام 1840 لأن المناخ هناك كان أكثر ملائمة لحالته وانتقل أغنيو معه. في 21 نوفمبر 1841، تزوج مارغريت إيروين. خلال الحرب الأهلية الأمريكية كان يشارك الجراحين في مستشفى الجيش، بالقرب من فيلادلفيا، واكتسب سمعة كبيرة لعملياته الخاصة بحالات الجروح الناجمة عن الطلقات النارية. وفي 21 ديسمبر 1863، أصبح معيد التشريح ومساعد في الجراحة السريرية بجامعة بنسلفانيا. في عام 1865، قدم دورات تدريبية في الصيف. وظل يعمل في الجامعة في قسم التشريح. كان الجزء الأكبر من نجاحه يرجع إلى مساعد زوجته له.\n\nفي 2 يوليو 1881، أطلق الرئيس تشارلز جويتيو النار على الرئيس جيمس. وحينما جاءت لجنة لإعطائه أموالاً للمساعدة في التحقيق، قال أغنيو: \"أيها السادة، لا أريد ذلك المال وإنما سأعطى شهادتي بحرية من دون أجر \". وهذه القضية كانت السبب في شهرة أغنيو.\n\nعيادة أغنيو هي اللوحة الشهيرة التي رسمها توماس إيكنز. وقد رُسمت في عام 1889. في اللوحة، رسم إجراء عملية استئصال الثدي.\n\nكتب ديفيد أغنيو مبادئ وممارسة الجراحة. كانت سلسلة من 3 مجلدات. تم نشر السلسلة من 1878-1883.\n\nاُصيب أغنيو بالأنفلونزا الوبائية في عام 1890. وقال انه لم يتعافى تماما. بعد ذلك، اُصيب بنزلة حويصلية في 9 مارس 1892. في 20 مارس، سقط في حالة غيبوبة. بقي أغنيو هكذا حتى توفي في الساعة 3:20 مساء في 22 مارس 1892. وهو الآن مدفون في مقبرة غرب لوريل هيل.\n\n\n", "id": "4246261", "title": "ديفيد هايز أغنيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246261"}
{"text": "إدوارد بويدن\n\nإدوارد بويدن (بالإنجليزية Edward S. Boyden) هو عالم أعصاب أمريكي في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وعضو هيئة تدريس في مختبر وسائل الإعلام في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وعضو مشارك في معهد ماكغفرن لأبحاث الدماغ. يشتهر بويدن بعمله في علم البصريات الوراثي.يتم التعبير في هذه التكنولوجيا عن القناة الأيونية الحساسة للضوء مثل تشانليرودوبسين-2 (channelrhodopsin-2) وراثيًا في الخلايا العصبية، مما يسمح لضوء بالسيطرة على النشاط العصبي. كانت هناك جهود مبكرة لتحقيق السيطرة البصرية المستهدفة التي يعود تاريخها إلى عام 2002 والتي لا تنطوي على قناة الأيونات التي تعمل بالضوء مباشرةً، ولكنها كانت الطريقة القائمة على قنوات تنشيط الضوء مباشرة في الميكروبات، مثل تشانلرودوبسين، التي ظهرت في عام 2005 والتي اتضح أنها مفيدة على نطاق واسع. وقد تم اعتماد علم الوراثة الباطنية بهذه الطريقة على نطاق واسع من قبل علماء الأعصاب كأداة بحثية، كما يُعتقد أيضًا أن لديها تطبيقات علاجية محتملة. انضم بويدن إلى أعضاء هيئة التدريس معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا في عام 2007، واستمر في تطوير أدوات علم البصريات الوراثي الجديدة، فضلًا عن غيرها من التكنولوجيات للتلاعب في نشاط الدماغ.حصل بويدن في السابق على درجة عالية في الهندسة الكهربائية، وعلوم الكمبيوتر، والفيزياء من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا. التحق بويدن بأكاديمية تكساس للرياضيات والعلوم خلال المدرسة الثانوية.\n\nصُنف بويدن في عام 2008 من قِبَل مجلة ديسكفر واحدًا من أفضل 20 عالمًا تحت سن ال40. صٌنف في عام 2006 في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا مراجعة التكنولوجيا كواحد من أفضل 35 مبتكر في العالم تحت سن 35. في عام 2013 شارك جائزة جاكوب هيسكيل غاباي للتكنولوجيا الحيوية والطب مع كارل ديسيروث وجيرو ميسنبوك.\n\nاعتبر إدوارد بويدن في 29 نوفمبر 2015 واحدًا من خمسة علماء كرمتهم جائزة الانجاز في علوم الحياة، لبحثه \"التقدم التحويلي نحو فهم الأنظمة الحية وإطالة الحياة البشرية\".\n\nحصل بويدن على جائزة حدود مؤسسة ببفا لعام 2015 في الطب الحيوي، بالاشتراك مع كارل ديسيروث وجيرو ميسنبوك، لتطوير علم البصريات الوراثي، وهي أكثر التقنيات الفريدة لدراسة الدماغ اليوم.\n\n", "id": "4246267", "title": "إدوارد بويدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246267"}
{"text": "إيان بروكنغتون\n\nإيان بروكنغتون (بالإنجليزية: Ian Brockington) (من مواليد 1935) هو طبيب نفسي بريطاني. إيان هو ابن كولين فريزر بروكنغتون، وهو واحد من أكبر الأسماء في الطب البريطاني.\n\nتدرب بروكنغتون كطبيب للقلب وذهب إلى نيجيريا حيث أنهى عملًا هائلًا على اعتلال عضلة القلب الذي شكل على أساسه أطروحة الدكتوراه (\"مرض عضلة القلب في نيجيريا\"). ومع ذلك، عند عودته قرر استكمال تدريبه في الطب النفسي في مستشفى ماودسلي.\n\nكان لدى إيان اهتمامًا قويًا بعلم الأمراض النفسية. انتقل إلى شيكاغو كأستاذ زائر حيث أنتج العديد من الأعمال في علم الأمراض النفسية بالاشتراك مع كنديل وملتزر، ثم انتقل إلى جامعة مانشستر كمحاضر كبير ثم عُين كعضو هيئة تدريس في جامعة برمنغهام. وبحلول ذلك الوقت، عُين إيان أيضًا في مصلحة الأمراض النفسية بعد الولادة وكان واحدا من مؤسسي جمعية ماركي، ومؤسس قسم الصحة العقلية للمرأة في الجمعية العالمية للطب النفسي.\n\nألّف إيان جنبًا إلى جنب مع راميش كومار مجلدين، \"الأمومة والأمراض العقلية: الأسباب والعواقب\".\n\nاشتهر إيان أيضًا بدوره في استعادة مزرعة تيودور. يعمل إيان حاليًا على العديد من البحوث على الذهان والحيض.\n\nوقد كتب أعمالا مؤلفة عن الأمومة والصحة النفسية (1996) ومؤخرًا نشر بحثًا ذاتيًا تحت رعاية دار إيري بريس كتابان آخران - \"الذهان والحيض، وأذى آيليثيا\"، وأسماه على اسم لآلهة اليونانية القديمة للولادة والقبالة آيليثيا.\n\n", "id": "4246269", "title": "إيان بروكنغتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246269"}
{"text": "جاكوب فريدمان\n\nجاكوب فريدمان (بالإنجليزية:Jacob H. Friedman) (وُلد عام 1905 في نيويورك - وتوفي في 28 يناير 1973 في ذا برونكس) هو طبيب نفسي أمريكي، ويعتبر أحد رواد الطب النفسي للشيخوخة ورئيس أخد المراكز لمكافحة رهاب الزواج. شغل فريدمان منصب أستاذ للطب النفسي في كلية ألبرت أينشتاين للطب ونشر أكثر من مائة ورقة من مراجعات الأقران في مجاله.\n\nأنشأ فريدمان برنامج طب الشيخوخة في مستشفى لبنان في عام 1961، ثم شغل منصب رئيس قسم الطب النفسي العصبي في مستشفى فوردهام. كما ترأس برنامج الطب النفسي للمسنين في مستشفى برونكس الحكومي للطب النفسي.\n\nكانت شهادة فريدمان في المحاكمة المدنية لرسام الكاريكاتير فرانك موسر، المتهم بالإساءة لابن ليندبيرغ خاطف الطفل ريتشارد برونو هوبتمان، حاسمة في الحصول على حكم لأرملة هوبتمان.\n\nتعتبر رسالة \"نهاية الطريق\" من أشهر الرسالات التي نشرها فردمان، يث جاء فيها:\n\nيتم تقديم تقرير تلك الحالة لتوضيح أهمية خدمة الشيخوخة ووضع برنامج علاجي مناسب في مستشفيات الدولة للصحة النفسية. يمكن أن يلعب هذا العلاج دورًا هامًا في تحقيق أقصى قدر من الارتياح الشخصي والراحة واحترام الذات لكثير من المرضى المسنين، مع حل العديد من المشاكل العاطفية الشديدة في نهاية المطاف.\n\nتخرج فريدمان من كلية المدينة وكلية الطب بجامعة تولين (1929). حصل فريدمان على تدريب إضافي في معهد نيويورك للتحليل النفسي.\n\nتزوج فريدمان من إيدا سيمون، وأنجب منها ابنتين أليس سو عتيل، وإيدا سيلوف.\n", "id": "4246270", "title": "جاكوب فريدمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246270"}
{"text": "فيونا كالديكوت\n\nديم فيونا كالديكوت (بالإنجليزية:Dame Fiona Caldicott) الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية وزمالة كلية الأطباء الملكية وزمالة أكاديمية العلوم الطبية (من مواليد 12 يناير 1941) هي طبيبة نفسية شغلت سابقًا مدير كلية سوميرفيل، أكسفورد.\n\nشغلت فيونا منصب نائب رئيس الجامعة لشؤون الموظفين وتكافؤ الفرص، في جامعة أكسفورد وترأست لجنة شؤون الموظفين التابعة لها. تشغل الآن منصب رئيسة مستشفى الصحة الوطنية للمستشفيات التابعة لجامعة أوكسفورد ورئيس سابق للجمعية البريطانية للإرشاد والعلاج النفسي. تعتبر كالديكوت أول امرأة تتولى رئاسة الكلية الملكية للأطباء النفسيين (1993-1996) وأول امرأة لها تعين كعميد لها (1990-1993). كما شغلت في الفترة من 2011 إلى 2013 منصب رئيس مجلس إدارة المعلومات الوطني للرعاية الصحية والاجتماعية.\n\nوُلدت كالديكوت في 12 يناير 1941، وهي ابنة جوزيف سويزان وإليزابيث (ني رانسلي). درست فيونا في مدرسة مدينة لندن للبنات. ثم درست الطب في كلية سانت هيلدا، أكسفورد وتخرجت بدرجة بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1966.\n\nشكّل رئيس الخدمات الطبية في إنجلترا وويلز لجنة مراجعة بسبب القلق المتزايد بشأن الطرق التي يتم بها استخدام معلومات المريض في هيئة الخدمات الصحية الوطنية في إنجلترا وويلز والتي تحتاج إلى ضمان عدم تقويض السرية. يعزى هذا القلق إلى حد كبير إلى تطوير تكنولوجيا المعلومات في الخدمة، وقدرتها على نشر المعلومات عن المرضى بسرعة وعلى نطاق واسع.\n\nوفي عام 1996، صدرت توجيهات بشأن \"حماية واستخدام معلومات المرضى\" وكانت هناك حاجة إلى تعزيز الوعي بها على جميع المستويات في الاستراتيجية الوطنية للصحة. لم يؤثر ذلك على اسكتلندا في الأصل إلا أنها اعتمدت ذلك النظام مؤخرًا، وأُنشئت لجنة رئيسية تحت رئاسة فيونا كالديكوت، وكانت هناك أربعة فرق عاملة منفصلة؛ كانت اللجنة تعرف باسم لجنة كالديكوت.\n\nكانت لجنة كالديكوت مسؤولة عن مراجعة جميع المعلومات التي يمكن تعريفها من قِبَلِ المريض والتي تمر من منظمات الصحة الوطنية إلى هيئات الصحة الوطنية أو غير التابعة لهيئة الصحة الوطنية لأغراض أخرى غير الرعاية المباشرة أو البحوث الطبية أو حيث يكون هناك شرط قانوني للمعلومات. وكان على اللجنة أن تنظر في كل تدفق للمعلومات التي يمكن التعرف عليها من قِبَلِ المريض، وأن تقدم المشورة إلى هيئة الصحة الوطنية التنفيذية حول ما إذا كان تحديد هوية المريض له غرض يبرره وما إذا كان العمل للحد من مخاطر انتهاك السرية أمر مرغوب فيه، على سبيل المثال، تخفيض أو إزالة أو تخزين منفصل لبند من بنود المعلومات.\n\nنشرت لجنة كالديكوت أول تقرير في كانون الأول / ديسمبر 1997.\n\nحصلت كالديكوت على الزمالة الفخرية في كلية سومرفيل، أكسفورد، وحازت رتبة الإمبراطورية البريطانية في 15 يونيو 1996.\n\n", "id": "4246271", "title": "فيونا كالديكوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246271"}
{"text": "كارل ديسيروث\n\nكارل ديسيروث (بالإنجليزية: Karl Deisseroth) (من مواليد 18 نوفمبر 1971) هو أستاذ الهندسة الحيوية والطب النفسي والعلوم السلوكية في جامعة ستانفورد.\n\nحصل ديسيروث على درجة البكالوريوس في العلوم البيوكيميائية من جامعة هارفارد وحصل على درجة الدكتوراه في علم الأعصاب من جامعة ستانفورد في عام 1998، وأكمل التدريب الطبي والطب النفسي في كلية ستانفورد الطبية. اشتهر ديسيروث بأنه طوّر تقنيات كلاريتي في علم البصريات الوراثي، وتطبيق استراتيجيات بصرية وراثية متكاملة لدراسة وظيفة الدائرة العصبية العادية، فضلًا عن الاختلال وظيفي في الأمراض العصبية والنفسية. اعتبر مختبره في جامعة ستانفورد منذ عام 2004، بمثابة مستشفى نفسية في جامعة ستانفورد، التابعة لمعهد هوارد هيوز الطبي منذ عام 2009. يعمل ديسيروث منذ عام 2014 كأستاذ مساعد أجنبي في معهد كارولينسكا الطبي المرموق في السويد.\n\nنشر مختبر ديسيروث في عام 2005، بما في ذلك طلاب الدراسات العليا إدوارد بويدن وتشانغ فنغ، أول بحث لاستخدام جينات أوبسين الميكروبية لتحقيق السيطرة البصرية للخلايا العصبية، مما يسمح بالتحكم الكامل مع إمكانات العمل مع الضوء في الميلي ثانية الواحدة. أطلق ديسيروث على هذا المجال اسم \" علم البصريات الوراثي\" في عام 2006 مع متابعة تطوير هذا المجال باستخدام التكنولوجيا، مما أدى إلى العديد من التطبيقات بما في ذلك الطب النفسي والأعصاب. وصفت مجلة نيتشر ميثودس لعلم البصريات الوراثي في عام 2010 \"أسلوب السنة\".\n\nحصل ديسيروث على جائزة الانجاز في علوم الحياة في 29 نوفمبر 2015.\n\nحصل ديسيروث أيضًا على جائزة حدود مؤسسة ببفا لعام 2015 للمعرفة في الطب الحيوي، بالاشتراك مع إدوارد بويدن وجيرو ميسنبوك، لتطوير علم البصريات الوراثي، وهي التقنية الأكثر دقة لدراسة الدماغ اليوم.\n\n\n\n", "id": "4246276", "title": "كارل ديسيروث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246276"}
{"text": "مانفريد بليولر\n\nمانفريد بليولر (بالإنجليزية: Manfred Bleuler) (من مواليد 4 يناير 1903 - وتُوفي في 4 نوفمبر 1994) هو طبيب نفسي سويسري. كرّس مانفريد بليولر على خطى والده، المشرف على الدكتوراه، وزميله يوجين بليولر، حياته في المقام الأول لدراسة وعلاج الفصام. حصل بليولر على جائزة ستانلي دين في عام 1970 وجائزة مارسيل بينواست في عام 1972.\n\nدرس بليولر الطب في جامعة زيوريخ وجامعة كيل وجامعة جنيف. تدرّب بليولر في كانتاناليس كرانكينهاوس، ليستال، ثم أمضى معظم فترته التدربية في مستشفى بوسطن للصحة النفسية، ومستشفى مدينة بوسطن ومستشفى بلومينغديل في نيويورك.تم تعيينه في عام 1933 كبير الأطباء في أقسام الطب النفسي في سانت بيرمينسبرغ، بفايرس، وعيادة الجامعة في بازل. أصبح بليولر في عام 1942 أستاذ الطب النفسي في جامعة زيوريخ ومدير عيادة الطب النفسي الجامعي في بوروزلي، حيث بقي حتى تقاعده في عام 1969.\n\nحاز مانفريد بليولر على إشادة \"يوجين بليولر\"، حيث قدًم معلومات قيّمة عن خرف والده المبكر و مجموعة الفصام. ومع ذلك، ساهم بليولر نفسه إلى حد كبير في دراسة الاضطراب، وخاصة بعد ذلك موضوعات الفصام المتأخر، والمزمنة مقابل الفصام الحاد، وتقييم التكهن. ولعل الأهم من ذلك هو تقييم بليولر أولًا لتأثير المتغيرات البيئية على تطور ونتائج الفصام بالتفصيل. [3]\n", "id": "4246279", "title": "مانفريد بليولر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246279"}
{"text": "البنك التونسي الليبي\n\nالبنك التونسي الليبي هو مصرف تونسي تأسس سنة 1984.\n\nأسس البنك في 1984 في شكل بنك تنمية مكلف بتمويل التجارة الخارجية بين تونس وليبيا، وأصبح مصرفا شاملا في 20 أكتوبر 2005. <br>\nفي مايو 2017، أعلنت إدارة البنك عن إغلاق أول سنداتها، BTL 2017-1، بمبلغ جملي تم جمعه يقدر ب20 مليون دينار تونسي. <br>\nفي فبراير 2018، افتتح البنك مقره الجديد في المركز العمراني الشمالي في تونس العاصمة. يشغل البنك حينها حوالي 240 موظفا. <br>\nإلى جانب مقره الرئيسي، يملك البنك 14 فرعا في بقية نواحي البلاد.\n\n\n", "id": "4246283", "title": "البنك التونسي الليبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246283"}
{"text": "ماندي وتزل\n\n ماندي وتزل (ولد في 21 يوليو 1973) هي متزلجة ازواج ألمانية سابقة مثلت ألمانيا الشرقية وألمانيا لاحقا في المنافسات الدولية. مع شريكها إنغو ستيوير، حصلت على الميدالية البرونزية عام 1998، بطلة العالم عام 1997، بطلة عام 1995 الأوروبي، وبطلة وطنية ألمانية أربع مرات.\n\nولدت ماندي وتزل 21 يوليو 1973 في كارل ماركس ستادت (كيمنتس)، ساكسونيا، ألمانيا الشرقية. تزوجت من استرالي في عام 2007 وانتقلت في نفس العام إلى أستراليا.\n\nبدأت وتزل التزلج كطفلة. تزلجت لنادي سك -كارل ماركس ستادت، الذي أعيدت تسميته إلى سك تشيمنيتز بعد إعادة توحيد ألمانيا. وكان شريكها الأول أكسيل راوشنباش. فاز الزوج بالميدالية الفضية في بطولة أوروبا 1989. ضربت شفرة تزلج روسشنباخ رأس ووتزل في عام 1989 بينما كانوا يؤدون جنبا إلى جنب دوران الابل . كانت في المستشفى لمدة ثلاثة أشهر وغابت  نصف عام من المدرسة. تنافس ووتزل وروسشنباش في دورة الالعاب الاولمبية الشتوية لعام 1992، حيث أنهيا المركز الثامن. بعد هذا الموسم، أنهى راوشنباخ شراكته للعمل في أحد البنوك.\n إنغو ستيوير، الذي لم يكن لديه شريك خلال موسم 1991-1992، تدرب في نفس الحلبة مثل وتزل، وتحت نفس المدرب، مونيكا شيب. شيب في البداية ترددت في وضع ووتزل وستيوير معا بسبب الشكوك حول ما إذا كانت شخصياتهم ستعمل معا بشكل جيد ولكن كانت مقتنعة بعد رؤية تجريبهم. بعد أقل من عام معا، فاز ووتزل / ستيوير بالميدالية الفضية في بطولة أوروبا 1993 وبطولة العالم 1993. وقد قبل كلاهما في قسم الرياضة في الجيش الألماني، ودعم الرياضيين.\nكان للوتزل وستيوير بعض الحوادث خلال حياتهم المهنية. انها اوقعته بكوعه  أثناء ممارسة رفع تطور وكسر أنفها أثناء ممارسة رفع آخر. خلال البرنامج الطويل في دورة الالعاب الاولمبية الشتوية عام 1994، تعثرت وتزل على روت وسقط على الجليد، وقطع ذقنها. حملت ستيوير لها قبالة الجليد. أجبر الزوج على الانسحاب من المنافسة وكان على ووتزل أن يكون له غرز. وتزحلقوا في بطولة العالم 1994 بعد شهر، وانتهوا في المركز الرابع. في لمسة روح الدعابة، بعد البرنامج، حمل ستيوتر وتزل قبالة الجليد تماما كما كان في دورة الالعاب الاولمبية.\n فاز ووتزل / ستيوير ببطولة أوروبا عام 1995 وبطولة العالم لعام 1997 في لوزان بسويسرا. خضع ستيوير لعملية جراحية في الركبة الخامسة أو السادسة في منتصف عام 1997. وفي 8 ديسمبر / كانون الأول 1997، أصابت النافذة الجانبية لسيارة مرور ذراع ستيوير، مما أدى إلى تمزيق الأربطة في كتفه الأيمن. ألالم وصل في عنقه ووجهه وتسبب في الصداع لكنه واصل التزحلق. فاز ووتزل / ستيوير بالميدالية الفضية في نهائي بطولة الأبطال، الذي عقد في الفترة من 19 إلى 20 ديسمبر 1997 في ميونيخ بألمانيا. عندما امسكها  خلال تطور الثلاثي في ​​البرنامج الطويل، شعر ستيور بألم حاد يمتد إلى رأسه. بقوا على الجليد خلال الأسابيع الثلاثة التالية. ووتزل / ستيور غاب عن بطولة أوروبا 1998 نتيجة لذلك لكنه عاد في الوقت المناسب لدورة الالعاب الاولمبية الشتوية لعام 1998 في ناغانو، اليابان، حيث فاز بالميدالية البرونزية. ثم تقاعدوا من المنافسة وتزلجوا في العروض والمناسبات المهنية. \n\nفي مقابلة عام 2006، قال ووتزل أن شراكتهما كانت \"جحيما\" وشعرت بعدم الراحة على مرأى من ستيوير.\nفي خريف عام 2006، شاركت وتزل في برنامج تلفزيوني الرقص على الجليد على القناة الألمانية RTL، وشاركت مع الملاكم سفين أوتك.\nووتزل تعمل مدربا للتزلج في أستراليا. بدأت التدريس في حلبة الجليد الأولمبية في أوكليه، ملبورن في عام 2008.\n\n\"GP: Champions Series (Grand Prix)\"\n", "id": "4246284", "title": "ماندي وتزل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246284"}
{"text": "داريل براون\n\nداريل براون هو عداء مسافات قصيرة أمريكي تخصص في سباقات 100 متر ولد في يوم 11 أكتوبر 1984 في بلدة آريما في ترينيداد وتوباغو، أبرز إنجازاته هو فوزه بالميدالية الفضية في بطولة العالم لألعاب القوى 2003 في باريس، كما تمكن من الفوز ب3 ميداليات فضية في سباق 4×100 متر تتابع مع الفريق الترينيدادي، وذلك في بطولات 2001 في إدمونتون و 2005 في هلسنكي و 2009 في برلين.\n", "id": "4246302", "title": "داريل براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246302"}
{"text": "أردينس\n\nأردينس، شركة تابعة لأنظمة سايتركس، وهي شركة تقنية مقرها الأساسي في والثام، ماساتشوستس مع ممثليها في واشنطن العاصمة، فرجينيا بيتش، دينتون، شيكاغو، وفي أوروبا والشرق الأوسط وفي أفريقيا والهند. وهي تطور منتج تسيير التطبيقات والأنظمة و منصة تطوير التطبيقات الأساسية المُدمجة.\n\nفي 20 ديسمبر 2006، شركة أنظمة سايتركس أعلنت عن صفقة جارية لضم أردينس إليها.\n\nمنتج تسيير التطبيقات والأنظمة تستخدم لنشر أنظمة التشغيل التالية: مايكروسوفت ويندوز، توزيعات سوزي لينكس، ريدهات لينكس وتيربو لينكس (Turbolinux)، بجانب كل تطبيقاتها، حيث الطلب من مخزن على الشبكة. حيث تسمح لأي كمبيوتر(حاسوب مكتبي، خادم، جهاز معلوماتي) يعتمد على معماريةإكس 86 بأن يتم إمداده أو إعادة إمداده  بنظم مباشرة للتعامل مع المكونات الصلبة.\nفي 2005، أردينس فازت بجائزة أفق عالم الكمبيوتر (Computer World Horizon Award).\n\nفي 2006، أردينس فازت بأفضل عرض مرئي CRN وذلك في آي بي إم مشاركة العالم.\n", "id": "4246361", "title": "أردينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246361"}
{"text": "الحزب الليبرالي القومي الروماني\n\nالحزب الليبرالي القومي هو حزب ليبرالي محافظ روماني ذو سياسات قومية ليبرالية، تأسس في سنة 1990، هذا الحزب عضو في حزب تجمع الليبراليين والديمقراطيين الأوروبي في البرلمان الأوروبي، في سنة 2014 أصبح عضو كامل في حزب الشعب الأوروبي.\n", "id": "4246364", "title": "الحزب الليبرالي القومي الروماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246364"}
{"text": "قائمة بالأشخاص ذوي أكبر عدد من الأطفال\n\nتضم هذه المقالة الأشخاص المعروفين بأبوتهم لأكبر عدد من الأطفال.\n\nيضم هذا القسم الإناث اللاتي أنجبن على الأقل 20 طفلًا. الأرقام بالخط العريض و\"المائل\" قد تكون غير دقيقة، حيث تسجيل بعضهم قبل القرن الـ19. نظرًا لحمل الإناث وكونهم عادة أحاديي الزوج، تكون أرقامهم مشتركة مع أزواجهم أو قد يتخطاهم أزواجهم.\nيضم هذا القسم الرجال الذين أنجبوا على الأقل 25 طفلًا، مع عدة نساء مختلفة عادةً. من الصعب إحصاء الرجال الذين أنجبوا عدد كبير من الأطفال عن طريق التبرع بالحيوانات المنوية. الأرقام بالخط المائل غير دقيقة، لاسيما حكام العصور القديمة.\n", "id": "4246371", "title": "قائمة بالأشخاص ذوي أكبر عدد من الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246371"}
{"text": "خولة العرموطي\n\nخولة العرموطي هي سياسية أردنية ووزيرة التنمية الاجتماعية في حكومة هاني الملقي الأولى والثانية. \n\nخولة العرموطي خريجة كلية العلوم الإسلامية في عمان، الأردن. حصلت على بكالوريوس في علم الاجتماع في الجامعة الأردنية. تطوعت للعمل في جمعيات خيرية في منطقة حي نزال عندما كانت على مقاعد الدراسة. وعملت كمديرة عامة لشركة أيادي مضيئة، وهي منظمة للتدريب والتطوير مقرها في منطقة سحاب. وهي عضو في مجلس أمناء جمعية الإخوان الفلسطينيين الأردنية ومركز هيا الثقافي. وهي الرئيسة الفخرية لجمعية خماسين الخيرية ومنظمة سحاب للتنمية. عملت في المنظمة الدولية لدعم الطلاب العرب نائبا للرئيس.\n\nخولة العرموطي تشغل منصب وزير التطور الاجتماعي الأردني. قد تولت خولة ذلك المنصب أثناء التشكيل الوزاري الأول لرئيس الوزراء هاني الملقي. ولم يتم عزلها عن منصبها في التشكيل الوزاري الثاني الموافق ٢٩ سبتمبر ٢٠١٦. وقد صرحت خولة أنها سوف تساند وتدعم المشاريع الحكومية المنتجة التي تهدف إلي القضاء علي معدلات الفقر وزيادة فرص العمل بالأردن. بالإضافة لذلك، ناشدت خولة المساعدة الدولية للأردن لتساعدها للتعامل مع معضلة اللاجئين السوريين. وقد ناقشت خولة طرق كثيرة لتساعد في تقوية الروابط بين المجلس الأعلي لقضايا ذوي الاحتياجات الخاصة ووزارة التطور الاجتماعي، متعاونة في ذلك مع رئيس المجلس الأعلي. علاوةً علي ذلك، تُعد خولة الراعي الرسمي لمؤسسة نهر الأردن.\n", "id": "4246372", "title": "خولة العرموطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246372"}
{"text": "شعب جزائري\n\nالجزائريون أو الشعب الجزائري أو الأمة الجزائرية أي سكان أو مواطني الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، يبلغ عددهم 41،7 مليون نسمة . يشتركون في الثقافة والتاريخ والقومية الجزائرية.\nجزائريون نسبة للجزائر، والتي حسب ما جاء في المصادر التاريخية فإن بلكين بن زيري مؤسس الدولة الزيرية، حين أسس عاصمته عام 960 أطلق عليها اسم جزائر بني مزغنة نظرا لوجود 4 جزر صغيرة غير بعيد عن ساحل البحر قبالة المدينة. وهو ما أكده الجغرافيون المسلمون مثل ياقوت الحموي والإدريسي.\n", "id": "4246375", "title": "شعب جزائري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246375"}
{"text": "منتخب بادانيا لكرة القدم\n\nمنتخب بادانيا لكرة القدم هو منتخب كرة قدم غير رسمي يمثل منطقة بادانيا في إيطاليا، هذا المنتخب ليس عضو في الفيفا و اليويفا وهو من المنتخبات المشاركة في كأس العالم للأقاليم.\n", "id": "4246377", "title": "منتخب بادانيا لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246377"}
{"text": "حصار أنتويرب\n\nيمكن أن يشير مصطلح \"حصار أنتويرب\" إلى عدد من العمليات العسكرية والمعارك في مدينة [أنتويرب] أو بالقرب منها ( ، ) ، في العصر الحديث لدولة بلجيكا.\n", "id": "4246379", "title": "حصار أنتويرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246379"}
{"text": "مروة (شركة)\n\nمروة هي شركة ملابس مغربية للنساء، أسسها كريم التازي سنة 2003. وكما أنه يعمل بها أكثر من 1100 عامل، حيث تتواجد الشركة في ثلاثة دول مختلفة، التي تتوزع فيها متاجرها التي تصل إلى نحو 79 محل أغلبيتها بالمغرب. ومعظم تصاميم المجموعة تعود لمصممين إسبان ومغاربة.\n\nلمروة 79 محلا معضمها بالمغرب.\n", "id": "4246385", "title": "مروة (شركة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246385"}
{"text": "بحث ويندوز\n\nبحث ويندوز ، المعروف سابقا باسم يحث ويندوز سطح المكتب (WDS) على نظام التشغيل ويندوز و ويندوز سيرفر 2003، هو منصة بحث سطح المكتب المفهرسة التي أنشأتها ميكروسوفت لميكروسوفت ويندوز.\n\nيشير بحث ويندوز بشكل جماعي إلى البحث المفهرس على نظام التشغيل ويندوز فيستا والإصدارات الأحدث من ويندوز (يشار إليه أيضا بالبحث الفوري ) وكذلك بحث سطح المكتب من ويندوز، إضافة إضافية مستقلة لنظام التشغيل ويندوز 2000 و ويندوز إكس بي و ويندوز سيرفر 2003 متاح كما مجانية. جميع التجسيدات من ويندوز بحث تقاسم البنائي المشتركة وفهرسة التكنولوجيا واستخدام واجهة برمجة التطبيقات المتوافقة (API).\n\nقائمة محركات البحث على الإنترنت\n", "id": "4246433", "title": "بحث ويندوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246433"}
{"text": "مقاطعة سالودا (كارولينا الجنوبية)\n\nمقاطعة سالودا هي مقاطعة في كارولاينا الجنوبية، بلغ عدد سكانها 19٬875 نسمة، في 2010، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 1٬196 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246491", "title": "مقاطعة سالودا (كارولينا الجنوبية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246491"}
{"text": "مقاطعة أورليانز (فيرمونت)\n\nمقاطعة أورليانز هي مقاطعة في فيرمونت، بلغ عدد سكانها 27٬231 نسمة، في 2010، عاصمتها نيوبورت، تبلغ مساحتها 1٬868 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246492", "title": "مقاطعة أورليانز (فيرمونت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246492"}
{"text": "مقاطعة بينينغتون (فيرمونت)\n\nمقاطعة بينينغتون هي مقاطعة في فيرمونت، بلغ عدد سكانها 37٬125 نسمة، في 2010، عاصمتها بينينغتون، ومانشستر، تبلغ مساحتها 1٬755 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246494", "title": "مقاطعة بينينغتون (فيرمونت)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246494"}
{"text": "ايتاجوا\n\nايتاجوا هي مديرية في باراغواي، تتبع الإدارة المركزية (باراغواي)، بلغ عدد سكانها 89٬449 نسمة، تبلغ مساحتها 115 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 2740.\n", "id": "4246496", "title": "ايتاجوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246496"}
{"text": "فيلاريشا\n\nفيلاريشا هي مديرية في باراغواي، تتبع غوايرا، هي عاصمة غوايرا، بلغ عدد سكانها 40٬300 نسمة، تبلغ مساحتها 327 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 5000.\n", "id": "4246497", "title": "فيلاريشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246497"}
{"text": "فيلادلفيا، باراغواي\n\nفيلادلفيا، باراغواي هي مديرية في باراغواي، تتبع ، هي عاصمة ، ومقاطعة بوكويرون، بلغ عدد سكانها 9٬713 نسمة، تبلغ مساحتها 13٬879 كيلومتر مربع.\n", "id": "4246500", "title": "فيلادلفيا، باراغواي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246500"}
{"text": "كابياتا\n\nكابياتا هي مديرية في باراغواي، تتبع الإدارة المركزية (باراغواي)، بلغ عدد سكانها 232٬257 نسمة، تبلغ مساحتها 82 كيلومتر مربع.\n", "id": "4246502", "title": "كابياتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246502"}
{"text": "مقاطعة بلينز ويلهمز\n\nمقاطعة بلينز ويلهمز هي ضواحي موريشيوس، بلغ عدد سكانها 385٬034 نسمة، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 203٫3 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246503", "title": "مقاطعة بلينز ويلهمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246503"}
{"text": "بوسانجو\n\nبوسانجو هي مدينة، تتبع محافظة أوهام، هي عاصمة محافظة أوهام، بلغ عدد سكانها 36٬478 نسمة.\n", "id": "4246506", "title": "بوسانجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246506"}
{"text": "جيمانى\n\nجيمانى هي مدينة، تتبع ، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 11٬414 نسمة، تبلغ مساحتها 458٬490٬000 متر مربع.\n", "id": "4246507", "title": "جيمانى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246507"}
{"text": "كورغان تبه\n\nكورغان تبه هي مدينة، تتبع ولاية خاتلون، بلغ عدد سكانها 75٬450 نسمة، تبلغ مساحتها 26 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 735140.\n", "id": "4246514", "title": "كورغان تبه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246514"}
{"text": "ستونغ ترينغ\n\nستونغ ترينغ هي مدينة، تتبع محافظة ستونغ ترينغ، هي عاصمة ، بلغ عدد سكانها 29٬665 نسمة.\n", "id": "4246515", "title": "ستونغ ترينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246515"}
{"text": "آنسيونغ\n\nآنسيونغ هي مدينة في كوريا الجنوبية، تتبع مقاطعة غيونغي، وآيتشي، بلغ عدد سكانها 169٬545 نسمة، في 2008، تبلغ مساحتها 554٫2 كيلومتر مربع، رمزها البريدي هو 456010–456934.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4246526", "title": "آنسيونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246526"}
{"text": "جينجو\n\nجينجو هي مدينة في كوريا الجنوبية، تتبع مقاطعة غيونغسانغ الجنوبية، بلغ عدد سكانها 337٬230 نسمة، في 2010، تبلغ مساحتها 712٬630٬000 متر مربع، رمزها البريدي هو 660-003 - 660-998.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4246527", "title": "جينجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246527"}
{"text": "يونغين\n\nيونغين هي مدينة في كوريا الجنوبية، تتبع مقاطعة غيونغي، بلغ عدد سكانها 971٬327 نسمة، في 2015، تبلغ مساحتها 591٬360٬000 متر مربع.\nالمدن التوأم:\n\n", "id": "4246529", "title": "يونغين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246529"}
{"text": "محافظة أوهام\n\nمحافظة أوهام هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 369٬220 نسمة، في 2003، عاصمتها بوسانجو، تبلغ مساحتها 50٬250 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246535", "title": "محافظة أوهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246535"}
{"text": "محافظة بامينغوي بانغوران\n\nمحافظة بامينغوي بانغوران هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 43٬229 نسمة، في 2003، عاصمتها نديلي، تبلغ مساحتها 58٬200 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246545", "title": "محافظة بامينغوي بانغوران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246545"}
{"text": "نديلي\n\nنديلي هي مستوطنة، تتبع محافظة بامينغوي بانغوران، هي عاصمة محافظة بامينغوي بانغوران، بلغ عدد سكانها 10٬850 نسمة.\n", "id": "4246546", "title": "نديلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246546"}
{"text": "محافظة نانا مامبيري\n\nمحافظة نانا مامبيري هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 233٬666 نسمة، في 2003، عاصمتها بوار (جمهورية أفريقيا الوسطى)، تبلغ مساحتها 26٬600 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246547", "title": "محافظة نانا مامبيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246547"}
{"text": "محافظة باس-كوتو\n\nمحافظة باس-كوتو هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 249٬150 نسمة، في 2003، عاصمتها موباي، تبلغ مساحتها 17٬604 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246548", "title": "محافظة باس-كوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246548"}
{"text": "موباي\n\nموباي هي مدينة، تتبع محافظة باس-كوتو، هي عاصمة محافظة باس-كوتو، بلغ عدد سكانها 7٬176 نسمة.\n", "id": "4246550", "title": "موباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246550"}
{"text": "محافظة أواكا\n\nمحافظة أواكا هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 276٬710 نسمة، في 2003، عاصمتها بامباري، تبلغ مساحتها 49٬900 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246552", "title": "محافظة أواكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246552"}
{"text": "بامباري\n\nبامباري هي مدينة، تتبع محافظة أواكا، هي عاصمة محافظة أواكا، بلغ عدد سكانها 41٬356 نسمة.\n", "id": "4246553", "title": "بامباري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246553"}
{"text": "ميخائيل زينكيفيتش\n\nمطران لوتسك وفولينيا ميخائيل هو رجل ديني أوكراني وُلد في باسم نيموفي زينكيفيتش (بالأوكرانية Тимофій Зінкевич) في 9 مايو 1966 في قرية لوسياتين بأوكرانيا.\n\nتيموفي زينكيفيتش وُلد في 9 مايو سنة 1966 كان يدرس في مدرسة ثانوية بلوسياتين بين 1973 و1982، كان يخدم في الأسطول البحري السوفياتي بين 1984 و1879. كان يعمل في الدير الأرثذوكسي للرهبان في بلدة بوتشايف في 1987 و1988، وعُين قندلفتا كنيسة الميلاد في مدينة تشيركاسي. كان يتعلم في مدرسة دينية بمدينة بطرسبرغ بين 1990 و1994 ثم تخرج من الأكاديمية الدينية في كييف في 1998. ورُسم شماسا في 1997 ورسم راهبا في هذا العام. وبات أسقفا في سومي وأوختيركا في 2000. ورسمه قداسة بطريرك الكنيسة الأرثذوكسية الأوكرانية فيلاريت مطرانا العام 2012.\n\nمُنح وسام الأمير القديس فولوديمير في 2004 ووسام القديس جرجس في 2006 وهذان من أعلى الأوسمة الدينية في أوكرانيا.\n", "id": "4246573", "title": "ميخائيل زينكيفيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246573"}
{"text": "محافظة كيمو\n\nمحافظة كيمو هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 118٬420 نسمة، في 2003، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 17٬204 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246583", "title": "محافظة كيمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246583"}
{"text": "محافظة هوت مبومو\n\nمحافظة هوت مبومو هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 57٬602 نسمة، في 2003، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 55٬530 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246584", "title": "محافظة هوت مبومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246584"}
{"text": "محافظة مبومو\n\nمحافظة مبومو هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 164٬009 نسمة، في 2003، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 61٬150 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246585", "title": "محافظة مبومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246585"}
{"text": "محافظة فاكاجا\n\nمحافظة فاكاجا هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 52٬255 نسمة، في 2003، عاصمتها بيراو، تبلغ مساحتها 46٬500 كيلومتر مربع ، وهي المحافظة الوحيدة ذات أغلبية مسلمة من بين 17 محافظة بحكم قربها من الحدود التشادية و السودانية .\nتشترك في الحدود مع:\n", "id": "4246586", "title": "محافظة فاكاجا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246586"}
{"text": "محافظة أوهام-بيندي\n\nمحافظة أوهام-بيندي هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 430٬506 نسمة، في 2003، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 32٬100 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246587", "title": "محافظة أوهام-بيندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246587"}
{"text": "محافظة هوت-كوتو\n\nمحافظة هوت-كوتو هي محافظة في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 90٬316 نسمة، في 2003، عاصمتها ، تبلغ مساحتها 86٬650 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246588", "title": "محافظة هوت-كوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246588"}
{"text": "توماس ستوكر\n\nتوماس ستوكر (ولد في 1959) عالم مناخ سويسري، ولد في زيورخ، تحصل ستوكر على درجة في الفيزياء في المعهد الفدرالي السويسري للتكنولوجيا في زيورخ. أصبح نشطاً في البحوث في كلية لندن الجامعية، وفي جامعة مكغيل في مونتريال وفي جامعة كولومبيا في نيويورك. منذ 1993، أصبح بروفيسور ورئيس قسم الفيزياء المناخية والبيئية في جامعة برن.\n\nبحوثات ستوكر كان تُركز على تكوين وتطوير الموديلات عن التغيير المناخي والذي تعتمد علي عدة أشياء منها عينة لبية جليدية من المناطق القطبيةحيث . ساهم بشكل كبير جداً في إنشاء \"الرسم البياني للزمن الحراري\" أو Hockey stick graph، والتي تُظهر الإرتفاع المتزايد في درجات الحرارة العالمية في الأوقات الحالية. منذ 1998، ساهم في تقارير اللجنة الدولية للتغيرات المناخية، ويشارك في رئاسة الفريق العامل الأول للجنة الدولية للتغيرات المناخية المعنية بتغير المنومهماها تخ (تقييم الجوانب العلمية للنظام المناخي وتغير المناخ) من 2008 إلي 2015.\n\nفي 1993، ستوكر نال جائزة لاتسيس الوطنية National Latsis Prize من مؤسسة العلوم الوطنية السويسرية، وفي 2009 نال وسام هانز أوشغر Hans Oeschger Medal منالاتحاد الأوروبي للعلوم الجيولوجية European Geosciences Union. وهو زميل فيالاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي وعضو في أكاديميا يوروبايا Academia Europaea و في جمعية الأرصاد الجوية الأمريكية American Meteorological Society.\n\nستوكر قد ظهر في فيلم\"\" أخذ درجة حرارة الأرض: الخوض في مناخ الماضي\" (\"Taking Earth's Temperature: Delving into Climate's Past\").\"\n\nفي 15 فبراير 2015. الحكومة السويسرية أعلنت أنها سوف ترشح دكتور ستوكر لمنصب المدير القادم للجنة الدولية للتغييرات المناخية بعد الدكتورراجندرا باشوري (Rajendra Pachauri).\n\n", "id": "4246589", "title": "توماس ستوكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246589"}
{"text": "نانا-جريبيزي\n\nنانا-جريبيزي هي محافظة اقتصادية في جمهورية أفريقيا الوسطى، بلغ عدد سكانها 117٬816 نسمة، في 2003، عاصمتها كاغا باندورو، تبلغ مساحتها 19٬996 كيلومتر مربع.\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "id": "4246619", "title": "نانا-جريبيزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246619"}
{"text": "معركة مانتينيا (418 ق.م)\n\nمعركة مانتينيا أو المعركة الأولي من مانتينيا في 418 ق.م كان معركة كبيرة في الحرب البيلوبونيسية. أسبرطة وحلفائها هزموا جيش آرغوس ووأثينا.\n\nبعد إنتهاء التحالف بين آرغوس، آخايا، أثينا، ايلس، الإهانة لأسبرطة في الألعاب الأولمبية القديمة 420، وغزو إبيداوروس بواسطة الحلفاء، أضطرت أسبرطة أن تتحرك ضدهم، وخوفاً من التحالف مع كورنث وبعد أن جمعت الجيش الذي طبقاً لثوسيديديس \"كان أفضل جيش تم تجميعه في اليونان على الإطلاق\". \n", "id": "4246648", "title": "معركة مانتينيا (418 ق.م)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246648"}
{"text": "مركب إكسوسوم\n\nمركب إكسوسوم هو مركب متعدد البروتين داخل خلايا معقدة قادر على إتلاف أنواع مختلفة من جزيئات RNA (حمض نووي ريبوزي). وقد عُثِرَ على مركب الإكسوسوم في كل من الخلايا حقيقيات النوى والعَتائِق، في حين أن في البكتيريا مركب أبسط يسمى ديغرادوسوم ينفذ وظائف مماثلة.\n\nتحتوي نواة الإكسوسوم على بنية حلقية سداسية الأضلاع ترتبط بها بروتينات أخرى. فَفي الخلايا حقيقيات النوى، يوجد مركب الإكسوسوم في سيتوبلازم، ونواة الخلية، وعلى وجه الخصوص في النويّات، على الرغم من أن البروتينات المختلفة تتفاعل مع مركب الإكسوسوم في هذه المقصورات التي تؤدي إلى إتلاف الحمض النووي الريبوزي وتنظم نشاط المركب للركيزات المخصصة لهذه المقصورات الخلوية. وتَشْمَلُ ركائز الإكسوسوم الرنا رسول، والرنا الريبوسومي، والعديد من أنواع الرنا الصغيرة.\nالإكسوسوم لديه وظيفة إكستريبونوكليوليتيكية (exoribonucleolytic)، وهذا يعني أنه يَحُطُّ من الحمض النووي الريبوزي بدءا من نهاية واحدة (في هذه الحالة النهاية 3')، وفي حقيقيات النوى أيضا وظيفته إندوريبونوكليوليتيكية (endoribonucleolytic)، وهذا يعني أن الحمض النووي الريبوزي ينفصم في مَواقِع داخل الجُزَيْء.\n\nالعديد من البروتينات في الإكسوسوم هي هدف الأجسام الذاتية المضادة عند المرضى الذين يعانون من أنواع محددة من أمراض المناعة الذاتية (وخاصة التهاب العضل التصلبي) وبعض العلاج الكيميائي بمضاد المئيضة لمرض السرطان عن طريق منع نشاط الإكسوسوم. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الطفرات في عنصر الإكسوسوم 3 هي سبب نَقْصُ التَّنَسُّج الجِسْرِيٌّ المُخَيخِي ومرض الخلايا العصبية الحركية الشوكية.\n\nاكْتُشِفَ الإكسوسوم لأول مرة باعتباره ريبونوكلياز في عام 1997 في فطريات الخميرة، وهو غالبا ما يستخدم كنموذج حي.\nولم يمض وقت طويل، بعد ذلك في عام 1999، أُدْرِكَ أن الإكسوسوم كان في الواقع هو ما يعادل فطريات الخميرة لمركب وُصَِف بالفعل في الخلايا البشرية يسمى \"PM/Scl complex\"، والذي حُدِّدَ كمستضد ذاتي عند المرضى الذين يعانون من أمراض المناعة الذاتية في السنوات السابقة.\nسمحت تَنْقِية \"\"PM/Scl complex\"\" بالتعرف على المزيد من بروتينات الإكسوسوم عند الإنسان، وفي نهاية المطاف وُصِفَتْ جميع مكونات المُركب.\nفي عام 2001، سَمَحَت الكمية المتزايدة من بيانات الجينوم التي أصبحت متاحة بالتنبؤ بِبروتينات الإكسوسوم في العَتائِق، على الرغم من أن الأمر استغرق سنتين سابقتين قبل أن يُنَقى مُركب الإكسوسوم لأول مرة من كائن حي.\n\nلَدَى المركب جوهرياً بنية حلقية تتكون من ستة بروتينات تنتمي جميعها إلى نفس فئة الريبونوكلياز (RNase)، مثل بروتين RNase PH.\nفَفي العَتائِق هناك نوعان من بروتينات-PH المختلفة (تسمى Rrp41 وRrp42)، كل منهما يَخْضَعُ لترتيب في ثلاث مرات بالتناوب، حيث أن مركبات الإكسوسوم اليوكاريوتيكية لديها ستة بروتينات مختلفة والتي بدورها تشكل بنية حلقية،\nمن هذه البروتينات حقيقيات النوى الستة، ثلاثة تشبه بروتين العَتائِق Rrp41 والبروتينات الثلاثة الأخرى هي أكثر مماثلة لبروتين العَتائِق Rrp42.\n\nتقع على رأس هذه البنية الحلقية ثلاثة بروتينات رابطة للرنا لديها مجال S1 (غير محدد)، بالإضافة إلى ذلك هناك بروتينات نطاق تناظر K. وفي حقيقيات النوى، هناك ثلاثة بروتينات مختلفة من متلازمة \"S1\" في بنية حلقية، في حين في العَتائِق إما بروتين أو بروتينين من مختلف بروتينات \"S1\" يمكن أن تكون جزءا من الإكسوسوم (على الرغم من أن هناك دائمًا ثلاث وحدات فرعية S1 تتعلق بالمركب).\n\nهذه البنية عبارة عن بنية حلقية مشابهة تماماً لتلك التي تتكون منها بروتينات RNase PH و PNPase. في البكتيريا، وبروتين RNase، الذي يشارك في معالجة tRNA، مما يشكل بِنْيَةً حَلقية هيكساميريكية تتكون من ستة بروتينات متطابقة من RNase PH.\nوفي حالة PNPase، وهو بروتين الحمض النووي الفوسفوري الموجود في البكتيريا والبلاستيدات الخضراء والميتوكندريون عند بعض الكائنات حقيقيات النوى، هناك مجالين من RNase، كل من مجال متلازمة S1 و KH RNA وهما جزءين من بروتين واحد، والذي يشكل مركب ثلاثي له بنية مماثلة تقريبا لتلك البنية عند الإكسوسوم.\nوبسبب هذا التشابه الكبير في كل من المجالات البروتينية والبنيوية، يعتقد أن هذه المركبات يمكن أن تكون ذات صلة تطورية ولها سلف مشترك.\nفي البكتيريا، يوجود البروتين RNase PH منفصل حيث يشارك في معالجة الحمض النووي الريبوزي الناقل، الذي ثُبِّتَ على بنية مماثلة لبنية ستة أعضاء حلقية، ولكن في هذه الحالة تتكون من 6 وحدات فرعية من البروتينات المتطابقة.\nبروتينات الإكسوسوم مثل RNase PH، و PNPase و RNase PH تنتمي كلها إلى عائلة RNases PH من RNases وإكسوريبونوكلياز فسفوروليتي، وهذا يعني أنها تستخدم الفوسفات غير العضوي لإزالة النيوكليوتيدات من النهاية 3' لجزيئات الحمض النووي الريبوزي.\n\nبالإضافة إلى هذه البروتينات الأساسية التسعة لمركب الإكسوسوم، فإن بروتينان آخرين يرتبطان غالباً بالمركب في الكائنات حقيقيات النوى، واحد منهما هو Rrp44، وهو ريبونوكلياز محلول مائي، الذي ينتمي إلى عائلة RNase R من إكسوريبونوكلياز المتحلل بالماء (نوكلياز يستخدم المياه لفَسخ الروابط النوكليوتيدية).\n\nبالإضافة إلى كونه إنزيم فريد من نوع الأكسدة، فإن Rrp44 لديه أيضًا نشاط مغاير للخلايا العصبية، والذي يتواجد في مجال منفصل عن البروتين.\nوفي الخميرة، يرتبط Rrp44 بكافة مركبات الإكسوسوم وله دور حاسم في نشاط مركب الإكسوسوم في الخميرة\nفي حين وجود نديد الإنسان من البروتين، لم يُعثَر على أدلة لفترة طويلة أن نديد الإنسان يرتبط مع مركب الإكسوسوم عند الإنسان. ومع ذلك، في عام 2010، اكْتُشِفَ أن البشر لديهم ثلاثة نديدات من Rrp44 ويمكن ربط اثنين منها مع مركب الإكسوسوم، وعلى الأرجح أن هذين البروتينين يمكن أن يتحللان لركائز رنا مختلفة بسبب توطينه الخلوي المختلف، حيث يتم تحديد موضع واحد في السيتوبلازم (Dis3L1) والآخر في النواة (Dis3).\n\nيسمى البروتين الثاني المشترك المرتبط Rrp6 (في الخميرة) أو PM / Scl-100 (في الإنسان)،\nمثل Rrp44، هذا البروتين هو عبارة عن نبتة تحويلية مائية، ولكن في هذه الحالة هو من عائلة بروتين RNaseD.\nإن بروتين PM/Scl-100 هو في الغالب جزء من مركبات الإكسوسوم في نواة الخلايا، ولكن يمكن أن يشكل جزءًا من مركب الإكسوسوم السيتوبلازمي أيضًا.\n\nوبغض النظر عن هذين الجزئين الفرعيين المرتبطين بإحكام، تتفاعل العديد من البروتينات مع مركب الإكسوسوم في كل من السيتوبلازم ونواة الخلايا، هذه البروتينات المرتبطة فضفاضة قد تنظم نشاط وخصوصية مركب الإكسوسوم، في السيتوبلازم، يتفاعل الإكسوسوم مع بروتينات عناصر AU-الغنيّة (مثل KRSP وTTP)، التي يمكنها تعزيز أو منع إتلاف mRNAs. يرتبط الجسيم النووي ببروتينات الارتباط RNA (مثل MPP6/Mpp6 وC1D/Rrp47 عند البشر/الخميرة) المطلوبة لمعالجة ركائز معينة.\n\nبالإضافة إلى البروتينات المفردة، تتفاعل مركبات البروتينات الأخرى مع الإسوسوم، واحد منها هو سيتوبلازميك مركب سكي، والذي يتضمن رنا هيليكاز (سكي 2) ويشارك في إتلاف الحمض النووي الريبوزي الناقل.\nفي النواة، تتم معالجة rRNA و snoRNA بواسطة الإكسوسوم من قبل مركب ترامب، الذي يحتوي على كل من RNA هيليكاز (Mtr4) ونشاط التذييل بعديد الأدينيلات (Trf4).\n\nكما ذكر أعلاه، يحتوي مركب إكسوسوم على العديد من البروتينات في نطاقات الريبونوكلياز، وتغيرت الطبيعة الدقيقة لهذه النطاقات من الريبونوكلياز عبر التطور من البكتريا إلى العَتائِق ومنه إلى مركبات حقيقيات النوى حيث تم اكتساب العديد من الأنشطة وفقدها. الإكسوسوم بالدرجة الأولى يكون في إكسوريبونوكلياز 3' - 5'، وهذا يعني أنه يَحُطُّ من جزيئات الحمض النووي الريبوزي (RNA) للنهاية 3'. إكسوريبونوكلياز الوارد في مركبات الإكسوسوم هو إما فوسفوروليتي (مثل بروتينات RNase PH) وفي حقيقيات النوى يكون هدروليتي‏ (مثل بروتينات RNase R و RNase D). تَسْتَخْدِمُ الأنزيمات الفوسفوروليتية الفوسفات غير العضوي لفسخ روابط ثنائي أستر الفوسفور وإطلاق ثنائي فوسفات النوكليوتيد، وتَسْتَخْدِمُ الأنزيمات الهدروليتي‏ة الماء لحلمأة هذه الروابط وإطلاق أحادي فوسفات النيوكليوتيد.\n\nوفي العَتائِق، وحدة Rrp41 الفرعية من مركب إكسوريبونوكلياز الفوسفوروليتي، توجد ثلاث نسخ من هذا البروتين في بنية حلقية، وهي مسؤولة عن نشاط المركب. وفي حقيقيات النوى، لم تُحافظ أي من وحدات RNase PH على هذا النشاط التحفيزي، وهذا يعني أن البنية الحلقية الأساسية للإكسوسوم البشري لا تحتوي على بروتين إنزيمي نشط. بالرغم من هذه الخسارة في النشاط التحفيزي، فإن بنية الإكسوسوم الأساسي يتم حفظها بشكل كبير من العَتائِق إلى البشر، مما يشير إلى أن المركب يقوم بوظيفة خلوية حيوية، فَفي حقيقيات النوى، يتم تعويض غياب النشاط الفوسفوروليتي عن طريق وجود الإنزيمات الهيدروليوليكية، المسؤولة عن نشاط ريبونوكلياز الإكسوسوم في مثل هذه الكائنات.\n\nوكما ذكر أعلاه، ترتبط البروتينات الهدروليتي‏ة Rrp6 وRrp44 بالإكسوسوم في الخميرة وفي البشر، بالإضافة إلى Rrp6، هناك بروتينين آخرين، وهما Dis3 وDis3L1 يمكن أن يرتبطان في وضع بروتين الخميرة (Rrp44). على الرغم من أن بروتينات المجال S1 كان يعتقد في الأصل أن لها نشاط إكسوريبونوكلياز الفوسفوروليتي 3'-5' أيضًا، فقد تم التساؤل عن وجود هذا النشاط في الآونة الأخيرة وقد يكون لهذه البروتينات دور في الركائز المرتبطة فقط قبل إتلافها بواسطة المركب.\nويشارك الإكسوسوم في إتلاف وتجهيز مجموعة واسعة من أنواع الحمض النووي الريبوزي، فَفي سيتوبلازم الخلايا، يُشارك في دوران جزيئات الرنا رسول (mRNA)، ويمكن للمركب أن يحلل جزيئات mRNA التي تم وضع علامة عليها وإتلافها لأنها تحتوي على أخطاء، من خلال تفاعلات مع بروتينات من انحلال متوسط-بدون معنى أو انحلال لا توقفي، وبطريقة بديلة، يتم إتلاف mRNAs كجزء من دورانها الطبيعي، حيث تتفاعل العديد من البروتينات التي تُثَبِّتُ أو تُزَعْزِعُ جزيئات الرنا المرسال من خلال الارتباط بعناصر AU-الغنية في المنطقة 3' غير المترجمة من mRNAs مع مركب الإكسوسوم. وفي النواة، الإكسوسوم مطلوب لتجهيز العديد من جزيئات RNA الصغيرة النووية بشكل صحيح. وأخيرًا، النوية هي المقصورة التي توجد بها أغلبية مركبات الإكسوسوم الباذخة، ولها دور في معالجة RNA الريبوزومي 5.8S (أول وظيفة محددة من الإكسوسوم) والعديد من الرناوات النووية الصغيرة.\n\nعلى الرغم من أن معظم الخلايا تحتوي على إنزيمات أخرى يمكن أن تؤدي إلى إتلاف الحمض النووي الريبوزي (RNA)، إما من النهاية 3' أو من طرف النهاية 5' للحمض النووي الريبوزي (RNA)، فمركب الإكسوسوم ضروري لبقاء الخلية، وعندما يتم تقليل تعبير بروتينات الإكسوسوم بشكل مصطنع أو متوقف، على سبيل المثال عن طريق تداخل RNA، يتوقف النمو وتموت الخلايا في النهاية، كل من البروتينات الأساسية لمركب الإكسوسوم، بالإضافة إلى البروتينين الرئيسيين المقترنين، هي بروتينات أساسية. البكتيريا لا تملك مركب إكسوسوم، ومع ذلك، يتم تنفيذ وظائف مماثلة من قبل مركب أبسط يتضمن بروتين PNPase، ويدعى ديغرادوسوم (degradosome).\n\nالإكسوسوم هو مركب رئيسي في مراقبة جودة الحمض النووي الريبوزي، على عكس حقيقيات النوى، لأن حقيقيات النوى تمتلك أنظمة مراقبة للـ RNA نشطة جدًا والتي تتعرف على مركبات بروتين RNA غير معالجة ومخطئة (مثل الريبوسومات) قبل خروجها من النواة. ومن المفترض أن هذا النظام يمنع المركبات الشاذة من التدخل في العمليات الخلوية الهامة مثل تصنيع البروتين.\n\nبالإضافة إلى معالجة RNA، والدوران وأنشطة الرصد، الإكسوسوم يَكْتَسِبُ أهمية خاصة في إتلاف ما يسمى بالمُنْتسَخَات غير المستقرة الخفية (cryptic unstable transcripts) التي يتم إنتاجها من آلاف المواقع ضمن جينوم الخميرة. ولا تزال أهمية هذه الرنا غير المستقرة وإتلافها غير واضحين، ولكن اكتشِفَت أيضًا أنواع RNA مماثلة في الخلايا البشرية.\n\nمركب الإكسوسوم هو الهدف من الأجسام الذاتية المضادة في المرضى الذين يعانون من أمراض المناعة الذاتية المختلفة، حيث عُثِر على هذه الأجسام المضادة بشكل رئيسي في الأشخاص الذين يعانون من التهاب العضل التصلبي، وهو أحد أمراض المناعة الذاتية التي يعاني منها المرضى بِكُلٍ من تصلب الجلد والتهاب العضلات أو التهاب العضلات والجلد. يمكن الكشف عن الأجسام المضادة في مصل دم المرضى من خلال مجموعة متنوعة من المقايسات. في الماضي، كانت الطرق الأكثر شيوعًا هي الانتشار المناعي المزدوج من خلال استخدام مستخلصات الغدة الزعترية للعجول، أو التَّأَلُّقٌ المَناعِيّ على خلايا HEp-2 أو الترسيب المناعي لمستخلصات الخلايا البشرية. وفي مقايسات الترسيب المناعي مع مصل من الأمصال الإيجابية المضادة للإكسوسوم، حيث تَرَسَّبَت مجموعة مميزة من البروتينات، بالفعل قبل سنوات من تحديد مركب الإكسوسوم، كان يطلق على هذا النمط مصطلح (مركب PM/Scl). يُظْهِرُ التألق المناعي، باستخدام أمصال من هؤلاء المرضى، عادة تلطيخ نموذجي لنويات الخلايا، مما أثار الاقتراح بأن المستضد المعترف به بواسطة الأجسام المضادة الذاتية قد يكون مهمًا في اصطناع الريبوسوم. وفي الآونة الأخيرة، أصبحت بروتينات الإكسوسوم التي يعاد تركيبها متاحة، وقد اسْتُخْدِمَت هذه البروتينات في التنمية المناعية الخطية (LIAs) والمقايسات الامتصاصية المناعية المرتبطة بالإنزيم (ELISAs) لاكتشاف هذه الأجسام المضادة.\n\nوفي هذه الأمراض، يتم توجيه الأجسام المضادة بشكل رئيسي ضد بروتينين من بروتينات المركب، يسميان PM/Scl-100 (مثل بروتين RNase D) و PM/Scl-75 (RNase PH واحد مثل بروتينات الحلقة) وعُثِر على الأجسام المضادة التي تُدْرِكُ هذه البروتينات في ما يقارب 30٪ من المرضى الذين يعانون من التهاب العضل التصلبي. رغم أن هذان البروتينان هما الهدف الرئيسي للأجسام المضادة الذاتية، ويمكن استهداف وحدات فرعية أخرى للإكسوسوم والبروتينات المرتبطة به (مثل C1D) في هؤلاء المرضى. وفي الوقت الحالي، الطريقة الأكثر حساسية للكشف عن هذه الأجسام المضادة هي استخدام الببتيد، المشتق من بروتين PM/Scl-100، كمستضد في ELISA، بدلاً من البروتينات الكاملة، وبهذه الطريقة، يُعثَر على الأجسام المضادة في ما يصل إلى 55٪ من المرضى الذين يعانون من التهاب العضل التصلبي، ولكن يمكن أيضا الكشف عنها في المرضى الذين يعانون إما من تصلب الجلد، أو التهاب العضلات، أو التهاب الجلد والعظام فقط.\n\nبما أن الأجسام المضادة توجد بشكل رئيسي في المرضى الذين يعانون من أعراض العديد من أمراض المناعة الذاتية المختلفة، يمكن أن تختلف الأعراض السريرية لهؤلاء المرضى بشكل كبير. الأعراض التي تَظْهَر في أغلب الأحيان هي الأعراض النمطية لأمراض المناعة الذاتية الفردية وتشمل ظاهرة رينود، والتهاب المفاصل، والتهاب العضل وتصلب الجلد. علاج هؤلاء المرضى يكون مَصْحُوب بأَعْرَاض وهو مشابه لعلاج مرض المناعة الذاتية الفردية، وغالبا ما ينطوي إما على الأدوية الكابتة للمناعة أو المُعَدِّلة للمناعة.\n\nوقد ثبت أن الإكسوسوم يُثَبَّطُ بواسطة مضاد المئيضة والفلورويوراسيل وهو دواء يستخدم في العلاج الكيميائي للسرطان، وهو واحد من أنجح الأدوية لعلاج الأورام الصلبة. وفي خلايا الخميرة المعالجة بالفلورويوراسيل، عُثِر على عيوب في معالجة الحمض النووي الريبوزي الريبوزومي مماثلة لتلك التي شوهدت عندما تم حظر نشاط الإكسوسوم من خلال إستراتيجيات علم الأحياء الجزيئي. عدم وجود معالجة صحيحة للحمض النووي الريبوزي الريبوزومي يؤدي إلى قتل الخلايا، موضحاً تأثير مضاد المئيضة على الدواء.\n\nتُسَبِّبُ الطفرات في عنصر إكسوسوم 3، مرض العصبون الحركي الشوكي الطفيلي، وضمور المخيخ، وصغر الرأس التقدمي وتأخر النمو العميق العالمي، بما يتفق مع نقص تنسج الشرايين من نوع 1B (PCH1B; MIM 614678).\n\n\n\n", "id": "4246665", "title": "مركب إكسوسوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246665"}
{"text": "أجهزة التخزين الشبكي\n\nأجهزة التخزين الشبكي أو أجهزة التخزين المرتبط بالشبكات (Network Attached Storage) واختصاراً (NAS)، هي ببساطة أجهزة خارجية لتخزين الملفات يتم توصيلها بالشبكة المحلية لاتاحة الملفات الموجودة عليها لكل الأجهزة المتصلة بالشبكة. الاهتمام بهذه الأجهزة ازداد في الفترة الأخيرة  نظراً للسهولة التي تقدمها هذه الأجهزة لمشاركة الملفات بين العديد من أجهزة الحاسب وكذلك انخفاض أسعارها، ومن مزايا هذه الأجهزة، الوصول السريع للبيانات المخزنة، وسهولة اداراتها، وبساطة اعدادها للعمل. بمجرد توصيل هذا الجهاز بالشبكة واعداده للعمل سيظهر على أنه قرص تخزين شبكي جديد في جهازك وفي كل الأجهزة الأخرى المتصلة بالشبكة وتستطيع كل أجهزة الشبكة الوصول للبيانات المخزنة عليه بكل سهولة، وأجهزة التخزين الشبكي تصلح لجميع المستخدمين في المنازل أو في مجال الأعمال وان كانت حالياً مناسِبة أكثر لمجال الأعمال وخصوصاً الصغيرة منها أو الكبيرة التي تُريد زيادة حجم مشاركة البيانات في الشركة، ولكن هذه الأجهزة تعد خياراً مناسباً لبعض المستخدمين في المنازل التي تحتوي على أكثر من جهاز حاسب لمشاركة البيانات أو للحفاظ عليها وكذلك من الممكن استخدام هذه الأجهزة في المنازل لعرض ملفات الوسائط المتعددة من خلال الشبكة. هذه الأجهزة تشبه إلى حد كبير الأقراص الصلبة الخارجية من حيث الوظيفة فكلاهما وسط تخزين خارجي ولكن الأقراص الصلبة الخارجية يتم توصيلها بالحاسب عن طريق USB أو eSATA مثلاً أما أجهزة التخزين الشبكي يتم توصيلها بالشبكة المحلية مباشرة غالباً عن طرق الايثرنت (Ethernet).\n\nهاز التخزين الشبكي هو جهاز حاسب متكامل، يحتوي على معالج وذاكرة ومتحكم للتخزين وبطاقة للشبكة ومنافذ خارجية وداخلية وغيرها، وغالباً لا يحتوي على لوحة مفاتيح أو شاشة، ومعظم الأجهزة التي تقدمها الشركات غالباً ما تعتمد على معالجات لا تستهلك كثيراً من الطاقة مثل معالجات ARM أو PowerPC أو Intel Atom وغيرها ولكن بعضها يستخدم معالجات أقوى لزيادة الأداء، وهذه الأجهزة تعمل غالباً بنظام تشغيل مُعدّل ومُخصص لها ومن أمثلتها نظام FreeNAS وهو نسخة مُعدّلة من نظام التشغيل FreeBSD، ومن الممكن تحويل أي جهاز حاسب ليعمل كجهاز للتخزين الشبكي، ويتم التحكم في الجهاز عن طريق الشبكة غالباً باستخدام متصفح الانترنت. تحتوي أجهزة التخزين الشبكي على واحد أو أكثر من الأقراص الصلبة وغالباً ما يتم دمجهم للعمل معاً باستخدام مصفوفة الرايد (RAID) للحفاظ على البيانات عند تلف أحد الأقراص الصلبة بداخلها، ولكي تستطيع الأجهزة المرتبطة بالشبكة الوصول للملفات المخزنة على أجهزة التخزين الشبكي يجب عليها أن تدعم بعض البروتوكلات مثل NFS (لأنظمة يونكس) و SMB/CIFS (لأنظمة ميكروسوفت ويندوز) و AFP (لأنظمة ماك) وغيرها وهذا يعتمد على نظام التشغيل المُستخدم ودعمه لهذه البروتوكلات.\n\nأجهزة التخزين الشبكي هي أجهزة ذات استهلاك طاقة منخفض جداً وتخزن كمية كبيرة من البيانات يمكن الوصول اليها من أي جهاز متصل بالشبكة، ويمكن الحصول على هذه الأجهزة جاهزة للعمل من شركات كثيرة تقوم بتصنيعها ولكنها قد تباع بأسعار مرتفعة وخصوصاً الموجهة للأعمال أو تلك التي تقدم مساحة تخزينة كبيرة وأداءاً أفضل، ولكن يمكن بسهولة تحويل أي جهاز حاسب للعمل كجهاز للتخزين الشبكي، فاذا كنت تملك جهاز قديم وتحب أن تستفيد منه في شبكتك أو يمكنك شراء جهاز حاسب جديد منخفض التكلفة بشكل كبير وتحويله لجهاز للتخزين الشبكي.\n\nمن الأجهزة الأخرى والتي قد يُخطئ البعض واعتبارها أجهزة للتخزين الشبكي (NAS) ولكنها مختلفة عنها هي أجهزة التخزين المباشرة (Direct Attached Storage) واختصاراً “DAS” وأجهزة شبكة التخزين (Storage Area Network) واختصاراً “SAN”، وأجهزة DAS هي أجهزة لتخزين البيانات خارجية أيضاً ولكن بخلاف أجهزة التخزين الشبكي يتم شبكها مباشرة بالخوادم ولا يشترط أن يتم ذلك عن طريق الشبكة، أما أجهزة SAN فهي أيضاً أجهزة تخزين خارجية ويتم وصلها بالشبكة ولكنها تستخدم بروتوكلات مختلفة مثل SCSI و iSCSI و Fibre Channel  وغيرها لتظهر وكأنها أقراص صلبة متصلة مباشرة بالأجهزة المختلفة بالشبكة ويمكن التعامل معها على هذا الأساس.\n\nأهم الأمور الواجب معرفتها عن أجهزة التخزين الشبكي\n\n1- السعة :\n\nالهدف الرئيسي من جهاز التخزين الشبكي هو مشاركة مساحة تخزينية مركزية لكل أفراد الشبكة المحلية، وهذه المساحة التخزينية قد تكون على شكل أقراص صلبة داخلية يتم تركيبها بداخل جهاز التخزين الشبكي أو أقراص صلبة خارجية يتم وصلها بأحد منافذ USB (غالباً) أو eSATA لجهاز التخزين الشبكي، والأقراص الداخلية (SATA) سعرها أرخص من الخارجية ولذلك فهي الأكثر انتشاراً، وتدعم الأجهزة المقدمة من الشركات عدد محدد من الأقراص الداخلية وغالباً ما يتم ربطهم عن طريق رايد 1 أو رايد 5، ولكن معظم أجهزة التخزين الشبكي الحالية تحتوي على منافذ USB لتوصيل أقراص خارجية لزيادة القدرة التخزينية لها، ولكن مع الأقراص الخارجية USB لا يمكن انشاء مصفوفة الرايد بين هذه الأقراص وبالتالي ستفقد ميزة الحفاظ على البيانات عند فقد أحد الأقراص، ومع الوضع في الاعتبار أن الكثير من أجهزة التخزين الشبكي المقدمة من الشركات تدعم الأقراص الخارجية USB ولكن بحد معين للمساحة الكلية لها كأن تدعم فقط 1 تيرابايت لكل منافذ USB مثلاً. أجهزة التخزين الشبكي المقدمة من الشركات قد تأتي بالأقراص الصلبة الداخلية مثبتة وجاهزة للعمل أو قد تأتي بدونها وعلى العميل شراء هذه الأقراص بشكل منفصل واعدادها للعمل بعد ذلك.\n\n2- التوصيل بالشبكة :\n\nغالبية أجهزة التخزين الشبكي الحالية المقدمة من الشركات تحتوي على منفذ سلكي جيجابت ايثرنت (Gigabit Ethernet) للتوصيل بالشبكة، وتصل سرعة النقل النظرية لها 125 ميجابايت بالثانية وبالتالي فهي تعطي معدل نقل للبيانات ممتاز، وبعض أجهزة التخزين الشبكي تحتوي على منفذين جيجابت ايثرنت أو أكثر للتوصيل بأكثر من شبكة محلية في نفس الوقت أو لزيادة سرعة الوصول للشبكة أو لاستخدامها لنقل البيانات احتياطياً في حال فشل أحد منافذ جيجابت، ومن الممكن وصل هذه الأجهزة بموزع لاسلكي (Wireless Router) وبالتالي ستتمكن أجهزة الشبكة الوصول لجهاز التخزين الشبكي لاسلكياً ولكن سيكون الأداء أقل من التوصيل السلكي بمنفذ جيجابت ايثرنت، وهناك بعض أجهزة التخزين الشبكي تأتي ببطاقة شبكة لاسلكية داخلية ولكنها غير منتشرة.\n\n3- الأداء\n\nأداء أجهزة التخزين الشبكي يعتمد على ثلاثة عوامل رئيسية وهي: أولاً المعالج والذاكرة فكلما زاد أداء المعالج وسعة الذاكرة (كما بأجهزة الحاسب) كلما زادت مقدرة هذه الأجهزة على التعامل مع عمليات الادخال والاخراج (IOPS) مثل طلبات القراءة أو الكتابة من أكثر من جهاز على الشبكة وفي نفس الوقت. ثاني العوامل المؤثرة على الأداء هي الأقراص الصلبة المُستخدمة، فمثلاً التي بسرعة دوران لأطباقها 7200 دورة بالدقيقة أفضل من تلك الموفرة للطاقة والتي تكون غالباً بسرعة 5400 دورة بالدقيقة لأطباقها الداخلية. ثالث الأشياء المؤثرة على أداء أجهزة التخزين الشبكي هي طريقة التوصيل وأجهزة الشبكة المحلية نفسها فأداء شبكة جيجابت ايثرنت السلكية (Gigabit Ethernet) لنقل البيانات ممتاز ويصل نظرياً حتى 125 ميجابايت أما أداء شبكة ايثرنت السريعة (Fast Ethernet 100Mb/s) فهو متواضع جداً ويصل نظرياً إلى 12.5 ميجابايت بالثانية، أما معدل نقل الشبكات اللاسلكية ومع أفضلها حالياً (802.11n) فيصل نظرياً إلى 37.5 ميجابايت بالثانية.\n\nبعض أجهزة التخزين الشبكي المُوجّهة للأعمال تدعم iSCSI وهو معيار لنقل الملفات من خلال الشبكة المحلية ويعطي أداءاً أفضل من السابق ومزاياً أخرى لها ولكن سعر هذه الأجهزة مرتفع.\n\n4- التوافق مع أنظمة التشغيل\n\nمعظم أجهزة التخزين الشبكة المقدمة من الشركات تحتوي على نظام تشغيل يحتوي على البروتوكلات المطلوبة لكي تستطيع أنظمة ويندوز وماك الوصول للملفات المُخزنة عليها ولكن ليست جميع الأجهزة تدعم أنظمة لينكس، ولذلك لو كنت بصدد شراء أحد هذه الجهزة لابد أن تتأكد من دعمها لجميع أنظمة التشغيل التي تعمل بشبكتك المحلية.\n\n5- التخزين الاحتياطي والحفاظ على البيانات\n\nمع أن الغرض الأساسي لهذه الأجهزة ليس الحفظ الاحتياطي للبيانات ولكن من الممكن استخدامها لهذا الغرض  لنسخ نسخة احتياطية ثانوية للبيانات وخصوصاً وأن تلك الأجهزة غالباً ما تأتي داعمة للرايد بأنواعه المختلفة والذي يساعد في الحفاظ على البيانات المخزنة في حالة فقدان أحد أقراص التخزين (ما عدا رايد 0)، وأحد الأمور الهامة أيضاً في مجال الأعمال هي “Hot Swapping” وهو القدرة على ازالة الأقراص الصلبة الداخلية أو اضافتها من وإلى الجهاز أثناء عمله وبدون الاضطرار لغلقه وبالتالي تقليل أوقات الصيانة مما يؤدي لزيادة الانتاجية، وبعض هذه الأجهزة أيضاً الموجهة للأعمال تحتوي على برامج تساعدك على تخزين بيانات وملفات الجهاز نفسه إلى خادم بعيد (Cloud storage) عن طريق الانترنت لزيادة الأمان.\n\n6- استهلاك الطاقة\n\nواحدة من مزايا أجهزة التخزين الشبكي هي استهلاكها المنخفض للطاقة فهي تستخدم مكونات من معالجات وذواكر ودوائر الكترونية وغيرها لا تستهلك طاقة بشكل كبير وحتى الأقراص الداخلية المستخدمة فيها غالباً ما تكون من نوعية الأقراص الخضراء الموفرة في استهلاك الطاقة، ومع أن هذه الأجهزة مصممة لتعمل بشكل مستمر وبدون توقف الا أن الكثير منها وخصوصاً تلك الموجهة للاستخدام المنزلي تحتوي على خيارات لاغلاقها أو وضعها في وضع السبات (hibernation) أو حتى تشغيلها وفقاً لمواعيد محددة وذلك في سبيل توفير استهلاك الطاقة، كما أن معظم الأجهزة الموجهة للأعمال تحتوي على برامج تُمكنك من مراقبة درجات الحرارة للأقراص الصلبة والمعالج وفولتية المعالج وغيرها، وتقوم بضبط سرعة مراوح التبريد بشكل تلقائي واغلاق الجهاز في حالة زيادة درجات الحرارة عن الحدود المسموح بها.\n\n7- الضوضاء الصادرة عن أجهزة التخزين الشبكي\n\nكأي نوع من أنواع الخوادم، جهاز التخزين الشبكي قد يكون مزعجاً. غالبية هذا الازعاج يأتي بشكل رئيسي من الأقراص الصلبة وخصوصاً لو كان عددها كبيراً (4 أقراص مثلاً فأكثر) ولذلك استخدام أقراص موفرة للطاقة أقل ازعاجاً بسرعة دوران منخفضة لأطباقها الداخلية يساعد على خفض الصوت الصادر منها، وكذلك من الأشياء التي قد تكون مصدر للازعاج من جهاز التخزين الشبكي هي مراوح التبريد (ان وجدت) سواء كانت للمعالج أو لصندوق الجهاز.\n\n8- التحكم بأجهزة التخزين الشبكي عن بُعد\n\nالوصول لبيانات جهاز التخزين الشبكي عن طريق الانترنت (FTP Server) والتحكم به قد يكون ذا فائدة كبيرة للأعمال، وبعض الشركات المُصنعة لهذه الأجهزة تقدم هذه الميزة في منتجاتها والبعض يدمج هذه الخدمة مع خدمة الحفظ الاحتياطي للبيانات على خادم بعيد (Cloud storage) ولكن طبعأ خدمة الحفظ الاحتياطي للبيانات على خادم بعيد ليست مجانية وتكلف مبلغاً شهرياً للاستفادة منها.\n\n9- نظام التشغيل والخدمات التي يقدمها\n\nنظام تشغيل أجهزة التخزين الشبكي وظيفته الأساسية هو إدارة هذه الأجهزة وتجهيز أقراصها الداخلية للعمل حتى تستطيع أجهزة الشبكة الوصول للملفات المخزنة عليها، ولكن الكثير منها يقدم مجموعة من الخدمات تتفاوت على حسب الفئة الموجه لها الجهاز وسعره، ومن هذه الخدمات الأخرى:\n\n• خادم للوسائط المتعددة (Media Server) لاتاحة عرض ملفات الوسائط المتعددة عن طريق الشبكة.\n\n• خادم ويب (Web Server) لتقديم صفحات الويب (وثائق لغة توصيف النص التشعبي)(HTML Document)وما يرتبط بها من محتوى (صور، أوراق الأنماط (style sheet), جافا سكريبت) للعملاء.\n\n• خادم للبريد الالكتروني.\n\n• خدمة تنزيل الملفات من الانترنت عن طريق البت تورينت (BitTorrent Clint).\n\n• خادم iTunes لتشغيل ملفات الوسائط المتعددة من خلال الشبكة ومشاركاتها عن طريق برنامج iTunes.\n\n• خادم بروتوكول نقل الملفات (FTP Server) لتنزيل الملفات أو الوصول اليها عن طريق الانترنت.\n\n• خادم قواعد بياناتMySQL  لتسهيل وصول أكثر من جهاز لعدد من قواعد البيانات.\n\n• خادم للطباعة (Print Server) عن طرق وصل طابعة به وإستقبال أوامر الطباعة من أي جهاز بالشبكة وارسالها إلى الطابعة لطباعتها.\n\n• خدمة الحفظ الاحتياطي للبيانات على خادم بعيد (Cloud storage).\n", "id": "4246677", "title": "أجهزة التخزين الشبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246677"}
{"text": "أستراليا المفتوحة 2018\n\nبطولة أستراليا المفتوحة 2018 هي بطولة كرة مضرب تُقام على الملاعب الصلبة الخارجية في حديقة ملبورن في مدينة ملبورن في أستراليا. والتي بدأت فعالياتها في 15 يناير 2018 وانتهت في 28 يناير 2018.\n\n \n", "id": "4246792", "title": "أستراليا المفتوحة 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246792"}
{"text": "سوق الحناطين\n\nسوق الحناطين أو سوق العطارين هو واحد من أسواق مدينة صفاقس العتيقة.\n\nاتخذ السوق اسمه من الحناطين الموجودين به, و الذين كانوا يبيعون الأكفان و كل المواد اللازمة لغسل الأموات.\n\nكان سوق الحناطين موجودا بالجزء الشرقي من النهج الرئيسي المعامد لسوق الربع.\n\nحسب بعض الوثائق التاريخية, فإن هذا السوق كان يدعى بسوق المرستان على اسم المستشفى الذي كان موجودا به في حين كانت السلطات الفرنسية تطلق عليه اسم سوق الشاشيات.\n\nخلال القرن التاسع عشر, تغير اسمه إلى سوق العطارين الذي حافظ عليه إلى اليوم الحاضر.\n", "id": "4246831", "title": "سوق الحناطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246831"}
{"text": "طلال سلو\n\nكان طلال علي سلو (ولد عام 1965) هو المتحدث الرسمي باسم قوات سوريا الديمقراطية (قسد) إلى حين استسلامه أو فراره إلى الجيش التركي. في الفترة من 10 أكتوبر 2015 إلى 15 نوفمبر 2017، كان سلو، وهو تركماني، هو الناطق باسم قسد، حيث غطى عمليات قسد الكبرى والمعارك ضد تنظيم الدولة الإسلامية. قدم سلو منذ ذلك الحين مقابلة حرة مزعومة مع الصحيفة الموالية لأردوغان ديلي صباح مع أدلاءه بتصريحات متسقة مع الرؤية التركية الرسمية لمسرح شمال سوريا.\n\n", "id": "4246919", "title": "طلال سلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246919"}
{"text": "قناة أجيم\n\nقناة أجيم هي قناة طبيعية تقع في المكان الفاصل بين جزيرة جربة والقارة الأفريقية، وذلك نتيجة انهيار أجراف قبل مليون سنة.<br>\nيبلغ عرض القناة 500 2 متر، وعمقها 16 متر على الأقل. ميناء مدينة أجيم على الجزيرة يعتبر من أهم الموانئ إلى جانب ميناء حومة السوق. كان في القديم مشهورا بصيد الأسماك والإسفنجيات.<br>\nعلى مستوى القناة، يربط بين مدينة أجيم (على جزيرة جربة) وقرية الجرف (على القارة)، رحلات يومية لبطاحات (أو عبارات).\n\n", "id": "4246926", "title": "قناة أجيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246926"}
{"text": "يمن سوفت\n\nيمن سوفت شركة برمجيات مقرها صنعاء في الجمهورية اليمنية رائدة في مجال تطوير أنظمة لادارة المشاريع والعمليات والعقود والمعاملات مع العملاء. يوجد ليمن سوفت العديد من الفروع في الشرق الأوسط و أمريكا الشمالية وأ فريقيا. ومع حلول عام 2015 وصل عدد مستخدمي أنظمة يمن سوفت إلى أكثر من 11.000 في أكثر من 14 دولة.\n\nقام علي اليوسفي بتأسيس يمن سوفت عام 1993 في صنعاء- اليمن وبدأ بالبحث عن الفرص في سوق العمل ويسعى إلى تقديم أنظمة للمشاريع التجارية الصغيرة والمؤسسات والمكاتب. بعد ذلك أنطلقت يمن سوفت كشركة لتطوير البرامج تقوم بتقديم حلول برمجة لمختلف القطاعات. أعلنت يمن سوفت عن نظامها المالي الأول -المحاسب 1- كنظام مفتوح المصدر.\n\nوبعد إكمال مشروع وزارة المالية مع البنك الدولي بدأت يمن  سوفت بالتوسع في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأفتتحت أول فرع لها في جدة - المملكة العربية السعودية عام 2009 و في القاهرة - جمهورية مصر العربية عام 2010 وذلك بعد تطوير خدماتها عبر حلول برمجية جديدة (المتكامل بلاس - وأونكس برو). \n\nالتميت سلوشنز هي الموزع الرسمي في المملكة العربية السعودية وهي الشركة الشقيقة ليمن سوفت.\n\nفي عام 1998 منحت يمن سوفت شهادة الأيزو وفي عام 2012 تم أختيارها من قبل رد هيرنغ  كواحدة من مائة شركة تقدم منتجات مطابقة للمواصفات العالمية. \n\nفي عام 2002 أختار البنك الدولي شركة يمن سوفت للقيام بمشروع الحكومة الالكترونية بالتعاون مع شركتي سينرما وعالم الهندسة والكمبيوتر. ولدى يمن سوفت شراكة وتعاون مع شركاء في التقنية بما في ذلك النظام العالمي كاش لينك و هامس HAMS الذي يقدم حلولاً برمجية لقطاع التجزئة في صنعاء \n", "id": "4246952", "title": "يمن سوفت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246952"}
{"text": "شعب الجزائر مسلم\n\nشَعْـبُ الْجَـزَائِرِ مُـسْـلِـمٌ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها عبد الحميد بن باديس ولحنها الأمين بشيشي.\n\nوهذا النشيد قد ارتجله الشيخ عبد الحميد بن باديس في حفل أقامته مدرسة التربية والتعليم بقسنطينة يوم 27 رمضان 1356هـ، الموافق ليوم 30 نوفمبر 1937م، بمناسبة إحياء ليلة القدر.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من خمسة عشر بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر المتقارب.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، واشهدي يا سماء، وجزائرنا يا بلاد الجدود، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، ونحن طلاب الجزائر، في برامجها التكوينية.\n\nيَـا نَـشْءُ أَنْــتَ رَجَــاؤُنَـــا ... وَبِـكَ الصَّبَـاحُ قَـدِ اقْـتَرَبْ\n\nخُـــذْ لِلْـحَــيَــاةِ سِــلاَحَــهَـا ... وَخُـضِ الْخُطُوبَ وَلاَ تَهَبْ\n\nوَارْفَــــعْ مَـــــنَــــارَ الْــــعَــــدْلِ ... وَالإِحْسَانِ وَاصْدُمْ مَنْ غَصَبْ\n\nوَاقْـلَــعْ جُــذُورَ الْــخَــائِــنِــيــنَ ... فَــمِــنْـــهُـــمُ كُـــلُّ الْــعَــطَــبْ\n\nوَأَذِقْ نُـفُوسَ الـظَّــالِـمِـينَ ... سُـمًّـا يُـمْـزَجُ بِالرَّهَـبْ\n\nوَاهْـزُزْ نُـفُـوسَ الْجَـامِدِينَ ... فَرُبَّـمَـا حَـيَّ الْـخَـشَـبْ\n\nمَنْ كَــانَ يَبْغِـي وُدَّنَــا ... فَعَلَى الْكَــرَامَــةِ وَالـرَّحَبْ\n\nأوْ كَـــانَ يَبْغِـي ذُلَّـنـَا ... فَلَهُ الْـمـَهَـانَـةُ وَالْـحَـرَبْ\n\nهَـذَا نِـظَـامُ حَـيَـاتِـنَـا ... بِالـنُّـورِ خُــطَّ وَبِاللَّـهَـبْ\n\nحَتَّى يَعُودَ لِـقَــوْمِــنَـا ... مِنْ مَجْــدِهِمْ مَــا قَدْ ذَهَبْ\n\nهَــذَا لَكُمْ عَـهْــدِي بِـهِ ... حَتَّى أُوَسَّــدَ فِي الـتُّـرَبْ\n\nفَــإِذَا هَلَكْتُ فَصَيْـحَـتِـي ... تَحْيـَا الْجَـزَائِـرُ وَالْـعَـرَبْ\n\n\n", "id": "4246967", "title": "شعب الجزائر مسلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246967"}
{"text": "ألبيرت بيرج (جراح)\n\nألبرت أشتون بيرج (بالإنجليزية: Albert Ashton Berg) (من مواليد 10 أغسطس 1872 في نيويورك - وتُوفى في 1 يوليو 1950) وهو جراح أمريكي كان لديه ثلاث شقيقات وأربعة أشقاء.\n\nدرس بيرج في مدرسة عامة في نيويورك ثم دخل كلية الطب ودرس في كلية سيتي وكلية الأطباء والجراحين بجامعة كولومبيا.\n\nتدرب بيرج في مستشفى ماونت سيناي (مانهاتن) في الفترة من 1894 إلى 1896، قبل أن يتم تعيينه كجراح مساعد في عام 1899. ثم تم ترقيته لاحقا ليصبح جراحاً (1911). كان بيرج رئيس خدمة الجهاز الهضمي هناك بين عامي 1915 و 1934، أصبح جراحا استشاريا عندما تقاعد. بناء على طلب زميله \"ريتشارد ليويسون\"، قام بيرج بأول استئصال للقرحة الهضمية في الولايات المتحدة. ووصل إلى أكثر من 500 عملية. اكتسب بيرج شهرة وطنية كمبدع في مجال جراحة البطن، وكان رئيس الكلية الدولية للجراحين من 1943 إلى 1947، فضلا عن زميل أكاديمية نيويورك للطب وزميل فخري في الجمعيات الجراحية الرومانية وتورينو.\n\nتبرع بيرج مع شقيقه هنري (1858 - 1938) بمجموعة من أكثر من 35،000 مطبوعة عن الأدب الأمريكي والإنجليزي إلى مكتبة نيويورك العامة.\n\nكان بيرغ جراح استشاري في عدد من المستشفيات الأخرى قبل وقت وفاته في عام 1950.\n", "id": "4246971", "title": "ألبيرت بيرج (جراح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246971"}
{"text": "لواء الباقر\n\nلواء الباقر، المسمى على اسم الإمام الشيعي محمد الباقر، ميليشيا موالية سورية تنحدر من محافظة حلب تقاتل في الحرب الأهلية السورية. من أبرز وأكبر الميليشيات الموالية للحكومة من منطقة حلب وجزء من شبكة \"قوات الدفاع المحلي\"، يتكون لواء الباقر في معظمه من رجال القبائل من قبيلة البقارة التي دأبت على دعم حكم آل الأسد على الرغم من أنهم في معظمهم من المسلمين السنة. وعلى الرغم من أن مقاتلي الميليشيات يأتون بالتالي من خلفية سنية إلى حد كبير، يبدو أن العديد منهم قد تحول إلى الإسلام الشيعي أو على الأقل تأثره بشدة. وبالفعل، لوحظ وجود لواء باقر لصلاته القوية بحزب الله اللبناني، وإيران، ومختلف الميليشيات الشيعية العراقية، وبالتالي فإنه يعتبر بصورة عامة قوة قتال شيعية أو \"متشيعة\".\n\nهناك روايات متضاربة عن تاريخ وكيفية إنشاء لواء الباقر. وتدعي الوحدة نفسها وأنصارها أنها أنشئت في عام 2012، مباشرة بعد بداية معركة حلب. وكان مؤسسوها الشقيقين خالد الحسن وأبو العباس الذين قاتلوا كمتطوعين مع حزب الله خلال حرب لبنان عام 2006، وبدأوا لواء الباقر بعد أن قُتل والدهم وشقيقهم الأكبر من قبل المتمردين. ولم يكن لدى وحدتهما في البداية سوى 13 عضواً، ولكن يقال إنها تمكنت في القريب العاجل من حشد مئات من المجندين بسبب جاذبية والمواهب العسكرية للأخوين. أما على الجانب الآخر، فقد ذكر موقع \"السورية\" الموالي للمعارضة أن لواء باقر أنشئ كجزء من قوات الدفاع المحلية في عام 2015. وعلى إثر تدريب المقاتلين الشيعة العراقيين لهم ووضعهم تحت حماية أسرة بري (المعروفة جيدا بدعمها لآل الأسد)، ذكر أن الميليشيات تمثل محاولة لإنشاء المزيد من الوحدات المحلية الشيعية المؤيدة للحكومة. وقد عثر الخبير الإقليمي أيمن جواد التميمي على أدلة لوجود لواء الباقر منذ عام 2014. ويجادل بأن نوعا من الميليشيات التي يقودها خالد وأبو العباس نشأت بالفعل في عام 2012، ولكن هذا التشكيل السابق أعيد تنظيمه أو دمجه في لواء الباقر الحالي فقط كجزء من قوات الدفاع المحلي مع دعم قوي من إيران وحزب الله في عام 2014.\n\n", "id": "4246976", "title": "لواء الباقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246976"}
{"text": "رابطة فوسفات ثنائي الأستر\n\nتنشأ رابطة فوسفات ثنائي الأستر أو رابطة ثنائي أستر الفوسفور حين تتفاعل مجموعتي هيدروكسيل لحمض فسفوري مع مجموعتي هيدروكسيل لجزيئات أخرى لتشكيل رابطة أستر ثنائية وجزيئتي ماء.\n\nروابط الفوسفور ثنائية الأستر أساسية لكل حياةٍ على الأرض لأنها تربط العمود الفقري لسلاسل الأحماض النووية، في الدنا والرنا تربط رابطة الفوسفور ثنائية الأستر ذري الكربون 3' و 5' لجزيئتي سكر (ريبوز في الرنا وريبوز منقوص الأكسجين في الدنا) فتتشكل روابط تساهمية قوية بين مجموعة الفوسفات وحلقتي السكر على شكل رابطتي إستر.\n\nلكي تتشكل رابطة ثنائي أستر الفوسفور وترتبط النوكليوتيدات مع بعضها يتم كسر رابطة من روابط ثلاثي الفوسفات أو ثنائي الفوسفات لتلك النوكليوتيدات لتحرير طاقة تسمح للإنزيمات ببدأ عملية الربط وحين يتم ذلك وتتحرر جزيئة فوسفات أحادية أو ثنائية مع جزيئة ماء فإن الرابطة تم تشكيلها.\n\nمجموعة الفوسفات في رابطة الفوسفات ثنائية الأستر سالبة الشحنة لأن لدى مجموعة الفوسفات ثابت توازن pK شبه معدوم وهي سالبة الشحنة في درجة حموضة pH 7 ، تدفع قوى التنافر هذه مجموعات الفوسفات لأخذ جهات متضادة من سلاسل الدنا وتتم معادلتها بواسطة الهستونات وأيونات الفلزات مثل المغنيزيوم ومتعددات الأمين.\nتتم حلمأة روابط الفسفور ثنائي الأستر بواسطة إنزيم فوسفودايأسترايز الذي يلعب دورا مهم في تصحيح تسلسللات الدنا.\n\nيمكن كسر روابط الفوفسور ثنائية الأستر بين الريبونوكليوتيدات بواسطة الحلمأة القلوية في حين أن الروابط بين الديوكسي ريبونوكليوتيدات أكثر متانة واستقرار في تلك الظروف. سهولة حلمأة جزيئات الرنا مقارنة بالدنا يرجع إلى تأثير وجود مجموعة الهيدروكسيل في الذرة 2'.\n", "id": "4246978", "title": "رابطة فوسفات ثنائي الأستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246978"}
{"text": "دانييل شارب\n\nدانييل كريستي شارب هي عارضة أزياء إنجليزية ولدت في يوم 21 أغسطس 1992 في مدينة غريمسبي في إنجلترا، بدأت عملها في سنة 2011 وأكملت دراستها في الموضة في جامعة سنترال لانكشير في برستون في سنة 2013، بدأت صورها تظهر في المجلات وصنفت ضمن أكثر 100 مرأة مثيرة في مجلة إف إتش إم في سنة 2015.\n", "id": "4246981", "title": "دانييل شارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246981"}
{"text": "مذكرات طالب: قوانين الأخ الأكبر\n\n« مذكرات طالب: قوانين الأخ الأكبر » هي رواية كوميدية تهكمية للأطفال والمراهقين، من تأليف الكاتب جيف كيني. وهو الكتاب الثانى من سلسلة روايات « مذكرات طالب »، والتي صدر منها أكثر من 10 روايات. بطل الرواية هو الطفل غريغ هيفلي الذي بيدأ مرحلة المدرسة الإعدادية ومحاولة التأقلم مع مدرسته الجديدة. \n\nتم تجسيد الرواية بفيلم يحمل ، وتم اصداره.\n\nمعلومات النسخة العربية للرواية من دار النشر\n", "id": "4246982", "title": "مذكرات طالب: قوانين الأخ الأكبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4246982"}
{"text": "تينلي ألبرايت\n\nتينلي إيما أولبرايت (بالإنجليزية: Tenley Emma Albright) ولدت في 18 يوليو 1935 وهي متزلجة أمريكية وجراحة. وهي بطلة الاوليمبيات عام 1956. حصلت على الميدالية الفضية الاولمبية 1952 وبطلة العالم 1953 و 1955 و 1953 وعام 1955 فى أمريكا الشمالية، والبطولة الوطنية الامريكية 1952-1956. تخرجت أولبرايت من مدرسة طب هارفارد. في عام 2015، تم إدراجها في قاعة الشهرة الوطنية للمرأة.\n\nفي سن الحادية عشرة، أُصيبت أولبرايت بفيروس شلل الأطفال. كان التزحلق هو علاجها لاستعادة القوة العضلية لها.\n\nفازت أولبرايت بالميدالية الفضية في أولمبياد 1952. ثم فازت بأول لقب عالمي لها في عام 1953 ثم ميدالية فضية في عام 1954 وميدالية ذهبية ثانية في عام 1955 وميدالية فضية رابعة في عام 1956.\n\nفي عام 1956، سقطت أولبرايت و قطعت مفصل الكاحل الأيمن. تم خياطة القطع من قبل والدها الذي كان جراحاً أيضاً. في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1956 في كورتينا دامبيدزو، إيطاليا أصبحت أول متزلجة أمريكية تفوز بميدالية ذهبية أوليمبية.\n\nتقاعدت أولبرايت من التزحلق على الجليد بعد عام 1956. في عام 1982 أصبحت نائبة لرئيس اللجنة الأولمبية الأمريكية.\n\nتخرجت أولبرايت من مدرسة وينسور في بوسطن، ودخلت كلية رادكليف في عام 1953. ركزت على إكمال تعليمها بعد دورة الألعاب الأولمبية لعام 1956. تخرجت من مدرسة طب هارفارد في عام 1961 لتصبح جراحة مثل والدها، مارست الجراحة لمدة 23 عاما، واستمرت كعضو هيئة تدريس ومحاضرة في كلية الطب بجامعة هارفارد. لفترة من الوقت ترأست مجلس ريجنتس في المعاهد الوطنية للصحة. وبصفتها مديرة، خدمت كلا من المؤسسات غير الربحية مثل معهد وايتهيد للبحوث الطبية الحيوية ومعهد وودز هول لعلوم المحيطات والمؤسسات الربحية مثل شركة ويست فارماسيوتيكال سيرفيسز، وشركة ستيت ستريت بنك وشركة تروست. وهي حاليا مديرة للمبادرات التعاونية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.\n\nكانت أولبرايت متزوجة من تودور غاردينر المحامي. من 1962 إلى 1976. وفي عام 1981 تزوجت من مالك فندق ريتز كارلتون السابق جيرالد بلاكيلي.\n", "id": "4247071", "title": "تينلي ألبرايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247071"}
{"text": "الأيس سامسون\n\nجيفري لوغان سسيولو (ولد في 22 نوفمبر 1987) هو مصارع محترف أمريكي موقع حاليا في شركة المصارعة العالمية الترفيهية، حيث هو مسجل في القسم رو تحت اسم الايس (اختصار اسمه السابق اسمه الياس سامسون).\nولد سسيولو في بيتسبرغ، بنسلفانيا. تدرب تحت شيرلي دو وسوبر هنتاي.\nسسيولو صارع في اتحادات عدة على نطاق واسع على حلبات اتحادات مستقلة في مختلف الولاية في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية، واهمها في اتحاد (IWC) تحت اسم المعادن الثقيلة يسوع، لوغان شولو. وفاز بلقب، السوبر إندي للترويج و بطولة العالم للوزن الثقيل.\nفي أوائل عام 2014، وقع سامسون مع wwe وسجل في قسم المواهب الشابة nxt تحت اسم الايس سامسون. وقدم له لاول مرة في 24 أبريل 2014، وعمل مواهب اخري مثل فريق بلاك وميرفي لمحاولة جاهدة للصعود للاحداث الرئيسية. ثم تم استخدام سامسون بشكل متقطع على شاشة التلفزيون طوال عام 2014 وأوائل عام 2015، والتي تظهر في الغالب على أنها موهبة تعزيز للمصارعين مثل بارون كوربن.\n\nفي آب / أغسطس 2015، ظهر سامسون بشخصية جديدة وهي عازف الجيتار في عرض NXT:Take Over Broklyn، تقترب من الحلبة مع الغيتار قبل أن يهزم من قبل بول ديسامبي. ثم دخل سامسون بطولة فريق المصارع الراحل داستي رودز، حيث كان يشكل فريق مع تاكر نايت، ولكن تم استبعادهما من البطولة من قبل داش وايلدر وسكوت داوسون. في 23 ديسمبر 2015 حلقة من NXT، مسجلة قبل NXT:Take Over London، هزم سامسون بول ديمبسي. في الأسابيع التالية في NXT، هزم سامسون جون سكايلر، كوري هوليس، ستيف كوتلر وجيسي سورنسن. في 23 مارس 2016 حلقة من NXT، وخسر سامسون علي يد جوني جارجانو. بعد المباراة سامسون هاجم غارغانو، ولكن جاء أبولو كروز في لجعل حفظ. في حلقة 6 أبريل من NXT، مسجلة في NXT:Take Over Dallas، وخسر سامسون لصالح جارجانو. بعد هذه الخسارة، بدأ سامسون خطا خاسرا، وخسر لأول مرة إلى شينسوكي ناكامورا في 4 مايو و فين بالور في 11 مايو. في حلقة 16 نوفمبر من NXT، هزم سامسون ناثان كروز.\nفي حلقة 15 مارس 2017، ظهر الايس في شراكة جديدة مع كاسيوس أونو، الذي خسر لتوه مباراة بطولة ضد بوبي رود. أوهنو تحدى سامسون إلى مباراة \"لوسر ليفيس نكست\"، التي خسرها سامسون في حلقة 29 مارس. في 1 أبريل، واجه سامسون، المصارع المقنع \"إل فاغابوندو\" (الاسبانية ل \"دريفتر\") فبعد ان فاز عليه سامسون قام بكشف وجهة.\nفي حلقة \"راو\" في العاشر من أبريل عام 2017، قام سامسون بأول ظهور له في القائمة الرئيسية، وظهر على خشبة المسرح لفترة وجيزة خلال مباراة فريق من ثمانية لاعبين، فضلا عن المشي من خلال الحشد خلال مباراة أخرى في وقت لاحق من تلك الليلة. استمر سامسون في الظهور في الخلفية يعزف علي الغيتار وراء الكواليس خلال الأسابيع القليلة المقبلة. في حلقة 22 مايو من راو، ظهر سامسون في الحلبة اخيرا وكان اول مبارة له ضد دين امبروز واستطاع هزيمته، بسبب تدخل ذا ميز ضد دين امبروز مما جعله يفوز. في حلقة يونيو 19 من راو، كما كان سامسون يغني اغنية علي الحلبة يسخر من فين بالور فيها، الذي دخل لمباراة المقرر ضد بو دالاس، توقفه. وفي وقت لاحق من تلك الليلة، هاجم سامسون بالور حيث كان يجري مقابلة معه وراء الكواليس، وقال له: \"لم يسبق له مثيل مرة أخرى\"، في الأسبوع التالي في راو، شارك سامسون في مباراة فرق مع سيزارو وشيمس ضد بالور و هاردي بويز جيف هاردي ومات هاردي في مباراة فريق من ستة أشخاص في مباراة لكنه خسر. في حلقة 24 يوليو من راو، هزم الايس فين بالور في مباراة عدم تجريد من الاهلية بسبب تدخل براي وايت. في وقت لاحق من ذلك الأسبوع، حذفت WWE اسم سامسون وجعلته الايس فقط.\n\nثم دخل إلياس في عداء قصير مع جيسون جوردين، بعد أن قاطع جوردن إلياس خلال أغانيه عن طريق رمي الخضار عليه. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى مباراة بين الاثنين في TLC:الطاولات والسلالم والكراسي، حيث هزم إلياس من قبل جيسون. في حلقة 6 نوفمبر من راو، هزم إلياس من قبل جيسون حوردين مرة اخري في مباراة الجيتار المعلق فوق الحلبة حيث اول من يلتقط الجيتار يضرب به خصمه ويكون هو الفائز. في حلقة ديسمبر 25 من رو، هزم الياس من قبل النجم الكبير جون سينا. في 22 يناير 2018، حلقة من راو رقم 25، سيواجه إلياس سينا ​​مرة أخرى، والتي انتهت قبل ان تبدء بسبب ضربة الياس لجون سينا بالجيتار علي ظهره، حيث اعلن الايس انه سيدخل مباراة الرويال رامبل 2018 ودخل رقم 6 وبقي حتي 26 دقيقة قبل ان يقصيه جون سينا في النهاية.\nفي حلقة 29 يناير من راو، الياس هزم مات هاردي للتأهل لمباراة غرفة االاقصاء لتحديد المنافس المقبل للبطولة العالمية. في حلقة 5 من شباط / فبراير من الرو، هزم الياس جون سينا وبروان سترومان في مباراة ثلاثية لتحديد من سيخرج اخر شخص من الحجرة الزجاجية. خلال تحدي المختلط الذي نظم عبر تطبيق فيسبوك واتش، تم القضاء على فريق إلياس وبايلي في الجولة الأولى من قبل روسيف ولانا. خلال مباراة جوتلنت في 19 فبراير حلقة من الرو، هزم إلياس سيث رولينز، ولكن بعد ذلك خسر لفين باولور.\n\nظهر الايس في لعبة الفيديو WWE:2k 2018 وهو يلعب فرديا.\n", "id": "4247085", "title": "الأيس سامسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247085"}
{"text": "القنطرة الرومانية بجربة\n\nالقنطرة الرومانية أو الطريق الرومانية هي ممر بري (جزء منه مرفوع) يبلغ طوله حوالي 7.5 كم، شيده الرومان في نهاية القرن الثالث الميلادي، ويربط بين شبه جزيرة جرجيس وجزيرة جربة (على مستوى مدينة القنطرة).<br>\nبين 2004 و2006، أضيف في منتصفها جسر مرفوع طوله 160 مترًا يعوض جسرًا سابقًا طوله 13.7 متر، الإثنان هدفهما السماح بمرور المياه والأسماك والسفن بين شرق وغرب الجسر.\n\nشيدت الإمبراطورية الرومانية هذه القنطرة (أو الطريق) في نهاية القرن الثالث الميلادي، وكان طولها 7 كيلومترات، يتوسطها قديما جسر متحرك يرفع بالسلاسل عند الحاجة فيقطع الطريق، وينزلونه حين يريدون المرور عليه، ويمكن في نفس الوقت للسفن بالمرور من جهة لأخرى. <br>\nفي 835 هـ (أي بين 1431 و1432 ميلادي)، أمر السلطان الحفصي أبو فارس عبد العزيز المتوكل بترميم الجسر الروماني. بعد هذا تعرض جزء منه للغرق، ثم دمر جزءٌ كبيرا منه في حوالي سنة 1551 إثر معارك بين درغوث باشا والإمبراطورية الإسبانية. في القرون الموالية، تم تشييد مخاضة كان اسمها \"طريق الجمل\" قرب أنقاض الطريق الرومانية القديمة.<br>\nأعيد بناء القنطرة الرومانية في 1952 أثناء حكم محمد الأمين باي، وأعيد تحسينها في 1959، وعدة مرات بعد ذلك، وأصبح طريق للسيارات يسمح في نفس الوقت بنقل المياه العذبة للجزيرة عبر أنابيب كبيرة.<br>\nبين 2004 و2006، تم تشييد جسر مرفوع في وسط الطريق يبلغ طوله 160 مترًا وارتفاعه الأقصى 21.2 متر، وهو يعوض جسرا قديما كان طوله 13.7 متر. الهدف من الجسر القديم والجديد هو السماح بمرور السفن من الناحية الشرقية إلى الجهة الغربية وبالعكس.\n\n", "id": "4247094", "title": "القنطرة الرومانية بجربة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247094"}
{"text": "التدخل القطري في الحرب الأهلية السورية\n\nالتدخل القطري في الحرب الأهلية السورية بدأ في نيسان/أبريل 2012، حيث أرسلت دولة قطر شحنات من الأسلحة إلى الثوار في سوريا واستمرت في دعمها إلى يومنا هذا، بل توسع التدخل القطري في الحرب بعدما دخلت على الخط من الناحية العسكرية ضد داعش في سوريا.\n\nذكرت فاينانشال تايمز أن قطر مولت الثورة السورية في بدايتها بما لا يقل عن مليار دولار، ثم مولتها مجددا لكن هذه المرة بأزيد من 3 مليارات دولار وذلك خلال أول عامين من الحرب الأهلية. وكانت العديد من وسائل الإعلام القطرية قد ذكرت أن قطر تدعم الثوار في سوريا وتهدف إلى إسقاط نظام الأسد وهذا ما جعلها تُقدم لللاجئين السوريين المساعدة والمعونة من خلال ضخ 50.000 دولار في حسابات اللاجئين والمنشقين عن النظام وكذلك عائلاتهم.\n\nنشر معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام تقريرا مفاده أن قطر قد أشعلت الحرب في سوريا من خلال تقديم المزيد من الأسلحة إلى الثوار أكثر مما قدمه أي بلد آخر. وأشار تقرير نفس المعهد إلى أن قطر كانت تُرسل للثوار في سوريا أزيد من 70 سلاحا مختلفا ومتنوعا، وذلك عبر رحلات شحن تمر من تركيا أولا قبل أن تصل للمناطق والمحافظات التي يسيطر عليها الثوار في سوريا، كما بين نفس التقرير إلى أن شحنات الأسلحة التي كانت تقدمها قطر للمعارضين تضاعفت بشكل كبير في الفترة ما بين نيسان/أبريل 2012 ومارس 2013.\n\nكشفت البي البي سي على أن قطر تُدير قاعدة تدريب للمتمردين السوريين في أراضيها بالتعاون مع قوات الجيش الأمريكي الذي كان يشرف على التدريب الذي كان يتخرج منه أزيد من 1200 مقاتل سنويا.\n\nوقد تعرضت قطر لانتقادات عديدة بسبب تسليحها للثوار في سوريا، خاصة من بعض الدول (من بينها دول عربية) والتي تعتبر المعارضة في سوريا عبارة عن \"جماعات متمردة\" تهدف إلى تقويض شرعية حكومة بشار. الانتقادات طالت قطر ليس من ناحية التسليح فقط بل أيضا من ناحية التمويل والتدريب؛ وكان الجيش الذي يُعرف باسم جيش الفتح قد وجه انتقادات لقطر بسبب تدخلها في الحرب الأهلية ودعمها لطرف على حساب آخر.\n", "id": "4247128", "title": "التدخل القطري في الحرب الأهلية السورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247128"}
{"text": "لغة خاصة\n\n\"لغة خاصة\" أو \"لهجة خاصة\" أو \"لاغكو\" أو \"لاغجو\" أو \"دارجة خاصة\" أو \"لغة فئوية\" أو \"أرغة\" ، بالإنجليزية والفرنسية L'argot، هو مصطلح يشير إلى لغة أو لهجة ذات قاموس ومصطلحات ودلالات خاصة تُستعمل فقط من قبل فئة ما أو مجموعة ما اجتماعية أو مهنية، تعتمد على معجم خاص ذي دلالات ومعاني لا يفهما إلا دائرة مجموعة أو فئة محددة اجتماعيا أو مهنيا، والتي من خلالها يتواصل الفرد بشكل أكثر خصوصية، مهنيا أو اجتماعيا (قد تكون خاصة في بعض الأحياء الهامشية كأحياء الغيتو مثلا، فبواسطة اللاغكو \"اللغة الفئوية\" يعرض الفرد انتمائه إلى الجماعة،. ويتمكن من أخذ حوار دائري خاص بالمجموعة أو تمرير رسائل وكلام خاص بالمجموعة، كأفتيان الشوارع والصعاليك مثلا، أو بشكل أرقى في إطار مهني أو اجتماعي كأقلية عرقية أو ثقافية أو دينية، باستعمال اللاغكو، وبتعبير آخر يمكن اعتبار اللاغكو أنه معجم وقاموس يضم نوعا من نوعا من المصطلحات غير الرسمية وغير شائع وغير معترف به أو لا يحمل نفس الدلالة في اللغة الأكاديمية، الذي غالبا ما يكون خاصا بممثلي مهنة أو نشاط مشترك يتميز بمعجم متخصص. أو بمجموعة تحافظ على الخصوصية.\nوقد يعتبر أحيانا \"اللاغكو\" لغة سرية، عندما يكون هذا \"اللاغكو\" مستعملا أيضا ليس في أطار مجموعة اجتماعية أو مهنية، عندما يتعلق الأمر بأفراد عصابة منظمة في إطار نشاط سري غير مشروع. أو في أنشطة مشروعة قانون، مثال على ذلك فرق المنافسات التي تتطلب تطورا وانسجاما في التواصل، كألعاب الورق على الطاولة وفي الكازينو.\n\n\n", "id": "4247187", "title": "لغة خاصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247187"}
{"text": "آخر الرجال في حلب\n\nآخر الرجال في حلب هو فيلم وثائقي صدر عام 2017؛ يحكي عن الحرب الأهلية السورية وما خلفته من دمار.\n\nالفيلم من تأليف وإخراج فراس فياض، ومن إنتاج كريم عبيد وسورين ستين جيسبيرسن. يحاول الفيلم الوثائقي توثيق الحياة في حلب خلال الحرب ويسلط الضوء بشكل خاص على عمليات البحث والإنقاذ التي قام بها الدفاع المدني السوري (تُسمى أحيانا بالخود البيض) المعترف بها دوليا، وهي منظمة تتكون من مواطنين عاديين هم أول من \"يندفع\" نحو الضربات الجوية العسكرية والهجمات بالبراميل المتفجرة على أمل إنقاذ الأرواح. كما يُسلط الفيلم الوثائقي الضوء على حياة ثلاثة من ذوي الخوذ البيض المؤسسين، وهم خالد عمر هارا، صبحي الحسين ومحمود الذين لم يجدوا بدا من الفرار من سوريا على الرغم من أن الفرصة أُتيحت لهم في العديد من المناسبات وفي المقابل يُفضلون البقاء في بلادهم والكفاح من أجلها.\n\nفاز الفيلم الوثائقي بالجائزة العالمية للجنة التحكيم الكبرى في عام 2017 في مهرجان صندانس السينمائي. كما رُشح لنيل جائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي في النسخة الـ 90 من جوائز الأوسكار.\n\n\n", "id": "4247206", "title": "آخر الرجال في حلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247206"}
{"text": "كابرييلا باباداكيس\n\nكابرييلا باباداكيس (و. ) 10 مايو في كليرمون فيران، وراقصة على الجليد، من فرنسا . مع شريكها غيوم سيزيرون وهما بطلا مزدوجة العالم (2015 و 2016)، و بطلا أوروبا أربع مرات (2015 و 2016 و 2017 و 2018) وأيضاًالألعاب الأولمبية (2018).\n\nولدت كابرييلا باباداكيس في كليرمون فيران في وسط فرنسا. والدتها كاترين هي مدربة للرقص الجليدي في كليرمون-فيراند، ووالدها إيمانويل، وهو من أصل يوناني ويعيش في أوستن بولاية تكساس، ولديه شركة أطعمة ذات سمعة طيبة.\n\nاجتمعت باباداكيس و سيزيرون عندما كانا في التاسعة أو العاشرة من العمر، عملا باقتراح والدتها كاترين .\n\nموسمهما الأول على مستوى المبتدئين الدولي حدث في 2009-2010.\n\nفي عام 2012، فازا على التوالي بالجائزة الكبرى من فرنسا والنمسا الذي أهلهم لنهائي من الفئة التي تجري في سوتشي. وخلال هذه النهائيات، وصلا إلى المركز الثاني خلف الروسيان ألكسندرا ستيبانوفا وإيفان بوكين.\n\nفي يوم السبت، 1 نيسان / أبريل 2017، في هلسنكي، وفي بطولة العالم للتزلج على الجليد، غيوم سيزيرون و غابرييلا باباداكيس احتلا المركز الثاني مع 196.04 نقطة، فقط وراء تيسا فيرتو وسكوت موير بـ 198.62 نقطة وهما من كندا . وحسَّن هذا الزوج سجلهم الخاص للرقم القياسي العالمي في الرقص الحر، لعام 2016، بالحصول على 119.15 نقطة 10. تحسن هذا الرقم القياسي العالمي الجديد في 4 نوفمبر من نفس العام، في كأس الصين 2017، مع 119.33 نقطة، ثم تحقيق الرقم القياسي العالمي الإجمالي مع 200.43 نقطة 11. وتحسن الرقم القياسي بعد أسبوعين، بمناسبة كأس فرنسا لعام 2017، حيث بلغت 201.98 نقطة (81.40 + 120.58) 12.\n\nفي 15 يناير 2018، بمناسبة البطولة الأوروبية، غابرييلا باباداكيس وغيوم سيزيرون حسَّنا سجلاتهم العالمية، بالبرنامج الحر مع 121.87 نقطة، والجمهور مع 203.16 نقطة.\n", "id": "4247219", "title": "كابرييلا باباداكيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247219"}
{"text": "دبوس شعر\n\nدبوس الشعر هي أداة طويلة تستخدم لمسك شعر الشخص على هيئة محددة، وقد يُستخدم دبوس الشعر لضمان تحييد الشعر الطويل عن الطريق من أجل الراحة والموائمة أو كجزء من تصفيفة شعر دقيقة. أقدم دليل على تصفيف الشعر يمكن أن يُلاحظ في تماثيل فينوس مثل فينوس براسيمبوي وفينوس ولندورف، إنشاء مختلف تسريحات الشعر وخاصة بين النساء يبدو شائعا في جميع الثقافات والحقب وقد استخدَمت العديد من المجتمعات الماضية والحاضرة دبابيس الشعر.\n\nاستُخدِمت دبابيس الشعر المصنوعة من الفلزات، العاج، البرونز والخشب المنحوت في مملكة آشور القديمة ومصر القديمة لتثبيت تسريحات شعر للزينة، وتوحي دبابيس الشعر هذه - كما تُظهر المقابر- أن العديد منها كان وسائل ترف عند المصريين وبعدهم اليونانيون والإتروسك والرومان، النجاح الأكبر كان سنة 1901 باختراع دبوس الشعر المزدوج بواسطة المخترع النيوزيلندي غيدوارد غودورد وهو الدبوس الذي يعتبر سلف مشبك الشعر.\n\nيمكن لدبوس الشعر أن يكون لغرض الزينة ويغطى بالجواهر والحلي كما يمكن أن يكون أداة منفعة ويصمم ليكون غير مرئي تقريبا حين يمسك تسريحة الشعر على هيئتها.\n\nبعض دبابيس الشعر عبارة عن دبوس واحد، لكن النسخ الحديثة يمكن أن تصنع من أطوال مختلفة لأسلاك تُلوى في المنتصف على شكل u مع بعض التعرجات على طول جزئي الدبوس ويمكن أن يترواح طول الدبوس بين اثنان إلى ستة إنشات، طول دبوس الشعر يسمح بمسك أنواع مختلفة من تصفيفات الشعر وتعرجاته تحفظ ثباته أثناء الحركة.\n\nتم منح براءة اختراع لكيلي شماندي سنة 1925 على دبوس الشعر. \n", "id": "4247239", "title": "دبوس شعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247239"}
{"text": "منطقة الاحتلال السوفييتي\n\nمنقطة الإحتلال السوفييتي أو المنطقة المحتلة من السوفييت (بالألمانية: \"Sowjetische Besatzungszone (SBZ)\"، بالروسية: \"Советская оккупационная зона Германии\")، أو المنطقة الشرقية (بالألمانية: \"Ostzone\") كانت منطقة في وسط ألمانيا خاضعة تحت سيطرة الاتحاد السوفييتي من 1945، عند نهاية الحرب العالمية الثانية. في 7 تشرين الأول 1949 تأسست جمهورية ألمانيا الديمقراطية - والتي كان يُشار إليها عادةً باسم ألمانيا الشرقية - في منطقة الاحتلال السوفييتي.\n\nكانت المنطقة المحتلة من السوفييت إحدى المناطق المحتلة من قبل قوات التحالف، أُنشئت عند نهاية الحرب العالمية الثانية. حسب اتفاقية بوتسدام، تولت الإدارة السوفييتية في ألمانيا المسؤولية عن الجزء الشرقي (في الوقت الحالي) من ألمانيا. مع مرور الوقت، بدأت قوات الولايات المتحدة وبريطانيا تلتقي مع القوات السوفييتية، مُشَكلةً خط التماس، مناطق معتبرة مما أصبح منطقة الإحتلال السوفييتي كانت خارج السيطرة السوفييتية. بعد عدة شهور من الإحتلال، سُلمت مكاسب البريطانيين والأمريكيين إلى السوفييت في تموز 1945، وذلك وفقاً لحدود منطقة الإحتلال المتفق عليها مسبقاً.\n\nسمحت الإدارة السوفييتية لأربعة أحزاب سياسية لتمارس نشاطها، ومع ذلك فقد كان عليهم أن يعموا سويةً تحت تحالفٍ عُرف باسم \"الكتلة الديمقراطية\" (ثم الجبهة الوطنية لاحقاً). في نيسان 1946، اندمج الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني والحزب الشيوعي الألماني ليشكلا حزب الوحدة الإشتراكية (والذي أصبح لاحقاً الحزب الحاكم لألمانيا الشرقية).\n\nأقامت الإدارة السوفييتية عشر معسكراتٍ خاصة لاعتقال الألمان، واستخدموا معسكرات الاعتقال النازية السابقة.\n\nفي 1945، كانت منطقة الإحتلال السوفييتي تتألف من المناطق المركزية لبروسيا. بعدما تفككت بروسيا على أيدي قوات التحالف في 1947، قُسّمت المنطقة بين الولايات الألمانية: براندنبورغ، ومكلنبورغ، وساكسونيا، وساكسونيا أنهالت، وتورينغن. أصبحت المنطقة السوفييتية في 7 تشرين الأول 1949 \"جمهورية ألمانيا الديمقراطية\"، وكان يُشار إليها عادةً باسم ألمانيا الشرقية. في 1952، أُعيد ترتيب الولايات في 14 مقاطعة، بالإضافة إلى مقاطعة برلين الشرقية.\n\nفي 1952، ومع استمرار المواجهة السياسية في الحرب الباردة، صرح جوزيف ستالين للقوى الغربية وجهة نظره حول مستقبل ألمانيا الموحدة والتي يجب أن تكون غير منحازة لطرف. ساعد عدم اهتمام الغرب في هذا الاقتراح لتدعيم هوية المنطقة السوفييتية في جمهورية ألمانيا الديمقراطية وعلى مدى أربعة عقود مقبلة.\n\nبقيت \"المنطقة السوفييتية\" ومشتقاتها أسماءاً رسمية وأسماء أخرى شائعة لألمانيا الشرقية في ألمانيا الغربية، والتي رفضت الاعتراف بوجود دولة في ألمانيا الشرقية حتى 1972، عندما مددت حكومة فيلي برانت اعترافاً لائقاً بموجب مبادرة أوستبولتيك.\n\n", "id": "4247248", "title": "منطقة الاحتلال السوفييتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247248"}
{"text": "حملة دونالد ترامب الرئاسية 2016\n\nاُطلقت الحملة الرئاسية للرئيس دونالد ترامب عام 2016 رسمياً بتاريخ 16 يونيو 2015، في برج ترامب الواقع بمدينة نيويورك. كان ترامب مرشح الحزب الجمهوري لرئاسة الولايات المتحدة في انتخابات الرئاسة الأمريكية 2016، بعد أن فاز بأكبر عدد من الانتخابات التمهيدية في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري عام 2016. اختار دونالد ترامب حاكم ولاية إنديانا مايك بنس، ليكون نائبه للرئيس. انتخب ترامب وبينس رئيسا ونائبا لرئيس الولايات المتحدة في 8 نوفمبر 2016. وقد حظيت مواقف ترامب بشعبية كبيرة مما أدى إلى فوزه بالرئاسة.\n\nأعلن ترامب ترشحه للرئاسة رسمياً في يوم 16 يونيو 2015 في برج ترامب بمدينة نيويورك. و تحدث خلال الخطاب عن العديد من القضاية مثل الهجرة غير الشرعية و عن الاقتصاد و البطالة بالاضافة الى الدين العام الأمريكي و الارهاب. أعلن ترامب أيضا خلال الخطاب عن شعار حملته الانتخابية \"جعل أمريكا عظيمة مجدداً\". \n\nفي عام 2016 كانت كراهية قوية بين دونالد ترامب وتيد كروز لأن كلاهما يريدان الفوز بالحزب الجمهوري للوصول إلى سباق الرئاسة الأمريكية، فكانوا على موقع تويتر يهددان كل منهما بنشر فضائح زوجة الآخر. وقد بدأت معركة فضائح الزوجات عندما نشرت جماعة سياسية مستقلة إعلانًا تظهر فيها ميلانيا ترامب، وهي عارية، مع تعليق يقول: \"إليكم ميلانيا ترامب.. السيدة الأولى القادمة.. أو بإمكانكم تأييد تيد كروز يوم الثلاثاء.\" وعرضت الجماعة السياسية ذلك الإعلان، قبيل الانتخابات التمهيدية في ولايتي يوتاه وأريزونا، حين تنافس الرجلان على أصوات الناخبين. وعندها أثار ذلك الإعلان غضب دونالد ترامب فتوجه إلى تويتر وغرد قائلا \"يا للهول .. سناتور كروز.. هذا بعض ما وصلت إليه من التدني بذلك الإعلان .. أنت تستخدم صورة لميلانيا في جلسة تصوير لمجلة جي.كيو. احذر أيها الكذاب وإلا فضحت زوجتك.\" وأثارت تغريدة دونالد ترامب فضول رواد مواقع التواصل الاجتماعي الذين حاولوا البحث عن نوع الفضيحة التي ينويها دونالد ترامب لهايدي كروز زوجة منافسه التي تعمل بمنصب تنفيذي لدى شركة غولدمان ساكس. كروز رد بدوره للدفاع عن زوجته قائلا: \"لسنا من نشر صورة زوجتك. دونالد إذا حاولت مهاجمة هايدي فستكون أكثر جبنًا مما ظننت.\" كانت حرب فضائح الزوجات التي بين المتنافسين نقلت منافسات الرئاسة إلى مكان جديد، فلا سياسة خارجية ولا اقتصاد أو تعليم أو برامج صحية، هي هدف المرشحين كما يراها البعض. لكن لابد من الإشارة إلى أن الإعلان المثير للضجة الذي نشر صورة زوجة ترامب كان من إنتاج جماعة سياسية مستقلة تسمى \"ميك أمريكا أوسام\"، يسمح لها بالترويج لمرشح لكن دون التنسيق مع الحملة.\nنقلت صحيفة نيويورك تايمز تصريحات لسيدتين أمريكيتين قالتا إن دونالد ترامب، المرشح الجمهوري للانتخابات الأمريكية \"قام بلمسهما بطريقة غير لائقة\"، لكن مسؤولين في إدارة الحملة الانتخابية لترامب نفوا صحة تلك التصريحات.\nوقالت إحدى السيدتين، إن ترامب \"مسك ثدييها وحاول أن يمد يده إلى تنورتها قبل نحو ثلاثين عاما وهما على متن طائرة\". أما السيدة الثانية فقالت: أن ترامب \"قبلها من الفم رغما عن إرادتها في مبنى تاورز الذي يملكه عام 2005\".\nووصف مسؤولون في حملة ترامب هذه التصريحات بأنها \"محض خيال\".\nوقالت الحملة الإنتخابية لدونالد ترامب في بيان صادر عنها: \"إن صحيفة نيويورك تايمز تقود حملة مغلوطة تهدف لاغتيال شخصية ترامب معنويا\".\nوصرحت جيسيكا ليدز البالغة من العمر 74 عاما وهي من سكان مانهاتن، أنها كانت تجلس إلى جانب ترامب في جناح الدرجة الأولى على متن طائرة متوجهة إلى نيويورك، وفي تلك اللحظة رفع مسند المقعد وبدء يلامسها. وقالت ليدز: \"لقد كان يشبه الأخطبوط، يداه كانت تذهبان في كل اتجاه، كان ذلك اعتداء\".\nأما راشيل كروكس التي كانت تبلغ من العمر 22 عاما وتعمل في شركة عقارية بمبنى تاورز التابع لترامب، فقالت إنه قبّلها رغما عن إرادتها من الشفاه خارج المصعد\n\nخلال الحملات الانتخابية للمرشحين دونالد ترامب وهيلاري كلينتون شهدت الساحة الأمريكية والعالمية ردود افعال حول المرشحين للانتخابات الأمريكية.\n\nوقد ادلى دونالد ترامب بتصريحات غريبة خلال حملاته الانتخابية حيث هاجم المسلمين والافارقة والمهاجرين خلال حملاته الانتخابية ، ومن أهم التصريحات التي ادلى بها خلال حملاته الانتخابية ما يأتي\nوكان ترامب توعد المهاجرين غير الشرعيين بترحيلهم من امريكا فور توليه منصب رئيس الولايات المتحدة الامريكية\n\nوقال ترامب: \"في اليوم الأول، سأبدأ سريعا في ترحيل المهاجرين غير الشرعيين من البلاد، خصوصا مئات الآلاف الذين أعيد إطلاق سراحهم في ظل إدارة أوباما وكلينتون\".\n\nاعلن  ترامب بأنه سيبني جدارا عازلا على الحدود الأمريكية-المكسيكية من اجل الحد من تهريب المخدرات من المكسيك وقال: \"إنهم يجلبون المخدرات ويرتكبون الجرائم، فضلا عن أنهم مغتصبون\"\n\nإلى جانب تعهده بتعزيز الضوابط الحدودية للكشف عن المهاجرين غير الشرعيين الذين يحاولون الحصول على منافع اجتماعية أو الأجانب الذين يتجاوزون المهلة المحددة لتأشيراتهم\n\nوتشير الصحف إلى بعض تصريحاته استجلبت الكثير من قطاعات الشعب الأمريكي ، حيث ان تصريحاته حول الهجرة لقيت ترحيبا واسعا من قبل شرائح من المجتمع الامريكي \nوعد ترامب بإنهاء الشراكة الاقتصادية الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ، التي تشارك فيها 12 دولة بما فيها الولايات المتحدة.\nقال ترامب إنه وفور وصوله إلى البيت الأبيض سيطلب من إدارته إعداد خطة خلال 30 يوما للقضاء على تنظيم داعش الذي يتخذ من الموصل في العراق والرقة في سوريا معقلين رئيسيين له. وخلال حملته الانتخابية لم يوفر ترامب فرصة لاتهام كلينتون و أوباما بتأسيس ذلك التنظيم في الشرق الأوسط، بسبب سياستهما هناك.\n\nقال ترامب إن أولويته الأولى كرئيس لأميركا ستكون إلغاء الاتفاق النووي بين إيران والقوى الكبرى. واعتبر أنه اتفاق كارثي لأميركا وللشرق الأوسط برمته، موضحاً أن المشكلة الكبرى إزاء الاتفاق النووي هو أن إيران يمكنها أن تلتزم ببنوده، لكن في الوقت نفسه تستطيع السعي لحيازة قنبلة نووية.\n\nعلى الرغم من اعتبار كثيرين نظام أوباما للتأمين الصحي \"أوباما كير\" أبرز إنجاز للرئيس الديمقراطي المنتهية ولايته باراك أوباما، فإن ترامب لم يتردد في أكثر من مناسبة في إعلان نيته إلغاء ذلك النظام الصحي، تاركا ملايين الأميركيين دون تأمين صحي.\n\nتعهدت حملة ترامب بالتخلص من كافة المناطق المنزوعة السلاح في المدارس والقواعد العسكرية وغيرها، في أيامه الأولى. واعتبر أن مناطق مثل هذه تشكل \"هدية للأشرار\" في إشارة إلى من يشنون هجمات إرهابية في الولايات المتحدة.\nصرح ترامب رسمياً خلال حملته الانتخابية عن اعتقاده بأن كل ولاية لها الحق في إدارة سياساتها وتشريعاتها الخاصة فيما يتعلق بقانونية استخدام الماريجوانا (القنب الهندي) سواء أكان ذلك لأغراض طبية أو استجمامية. أبقى ترامب على رأيه حول الماريجوانا الاستجمامية عقب انتخابه رئيساً، وصرح أنه ينبغي السماح بالماريجوانا الطبية ولكن صرح أنه قد يجب على الحكومة الفيدرالية سن تشريعات للولايات التي تنظم نمو ومبيع الماريجوانا الاستجمامية.\nتغيرت آراء ومواقف ترامب حول الإجهاض ففي عام 1999 كان مناصراً لحق المرأة وحريتها في اختيار ما يناسبها ولم يتفق مع من رأوا بوجوب حظر الإجهاض آنذاك، أما خلال حملته للترشح الرئاسة عام 2016 أصبح ترامب يصف نفسه كمناهض للإجهاض مع وجود حالات استثنائية محددة يجوز للمرأة أن تجهض فيها. تعهد ترامب في أولى المقابلات الصحفية بعد انتخابه عن تعيينه لقاضي مناهض للإجهاض لمنصب المحكمة العليا الأمريكية.\nقال ترامب حول رقابة وكالة الأمن القومي (NSA) أنها \"تميل لتخطأ من جانب الأمن\" على الخصوصية. يدعم ترامب إحياء قانون باتريوت آكت الذي انتهى مفعوله والذي يسمح لوكالة الأمن القومي بجمع وتخزين كميات كبيرة من البيانات الوصفية الهاتفية. قال ترامب: \"افترضُ أنني عندما أرفع سماعة الهاتف أن أناساً يستمعون إلى محادثاتي على أي حال.\"\nتجنب ترامب خلال حملته الانتخابية الخوض في القضايا المتعلقة بالمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً LGBT). بيد أن كثير من المقربين له وأبرزهم ابنته إيفانكا ترامب عبّروا عن دعمهم للأقليات الجنسية.\n\nقال ترامب في خطابه بعد فوز ترشيح الرئاسة عن الحزب الجمهوري خلال خطاب قبوله في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري: \"كرئيسكم، سأفعل كل ما بوسعي لحماية مواطنيننا من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً وأحرار الجنس (LGBTQ) من العنف والقمع للفكر الأجنبي\". كما قال ترامب في مقابلة له على برنامج 60 دقيقة أن رأيه الشخصي حول الزواج من نفس الجنس \"غير مرتبط\" وأنه يقبل قرار المحكمة العليا القاضي بجعل الزواج اتحاد بين شخصين بغض النظر عن جنسهما ما جعل الزواج المثلي قانوني في البلاد.\n\nأعلن ترامب يوم 26 يوليو 2017 من حسابه على تويتر حظراً يمنع المتحولين جنسياً من الخدمة في القوات المسلحة الأمريكية، وبرر ذلك بأن القوات الأمريكية لا تحتمل النفقات والتكاليف الطبية الكبيرة للجنود المتحولين جنسياً. إلا أن المسؤولون في البنتاجون عبروا عن رفضهم لقرار ترامب لما يحمله من دعاوى قضائية، وقالوا أن سياسة الجيش لن تتغير إلا بعد أن يرسل البيت الأبيض قواعد وتوجيهات جديدة بصورة رسمية إلى وزارة الدفاع الأمريكية. وقع ترامب يوم 25 أغسطس من نفس العام على مذكرة تحظر المتحولين جنسياً من الانضمام لصفوف القوات المسلحة شريطة أن تتفق وزارتي الدفاع والأمن القومي على الأمر مع إدارة ترامب.\n\n", "id": "4247299", "title": "حملة دونالد ترامب الرئاسية 2016", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247299"}
{"text": "حصار الغوطة الشرقية\n\nحصار الغوطة الشرقية هو حصار مستمر بدأ في مايو 2013 خلال الحرب الأهلية السورية. مع مرور ما يقرب من خمس سنوات، فإنها واحدة من أطول عمليات الحصار الحديثة في التاريخ، وأطول حصار في الحرب السورية. وحشر نحو 400،000 شخص في منطقة مساحتها تزيد قليلا على 100 كيلومتر مربع. خلال ذلك الوقت، أخضعت الحكومة السورية الغوطة الشرقية لحملة من التجويع المتعمد والاستنزاف. بدأ الحرمان من الغذاء كاستراتيجية عسكرية خلال شهري يوليو وأغسطس 2013: تعرضت محاصيل ومزارع الغوطة الشرقية للقصف والحرق. ووفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة في عام 2014، \"قامت القوات السورية بسد الطرق ومصادرة الأغذية والوقود والأدوية بصورة منهجية عند نقاط التفتيش\". واضطر بعض السكان إلى الاعتماد على أوراق الأشجار كبديل عن الخضروات للبقاء على قيد الحياة. وأقام السكان شبكة من الأنفاق الجوفية لتهريب الإمدادات، لكن القوات الحكومية دمرتها. وقال ممثلو اليونيسف إن 12 في المائة على الأقل من الأطفال دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية الحاد في المنطقة المحصورة في مطلع عام 2018. وقد تعرض الموقع للهجوم الكيميائي لعام 2013، مما أدى إلى مقتل مئات الأشخاص، وتم بعد ذلك الاتفاق على حظر الأسلحة الكيميائية في سوريا. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لتحويل الغوطة إلى \"منطقة لخفض التصعيد\"، فإن تقارير عن القنابل التي يزعم أنها تحتوي على مادة الكلور تم تسجيلها مرة أخرى حتى في عام 2018. بحلول يناير 2018، لم يكن للمنطقة سوى طبيب واحد لكل 3،600 شخص. وبسبب قربها من العاصمة السورية، اتُهم المتمردون من الغوطة أيضا بإطلاق قذائف الهاون على وسط دمشق، مما أدى إلى مقتل عدة مدنيين.\n\nفي ديسمبر 2017، خلص تحليل الصور الساتلية الذي أجراه خبراء الأمم المتحدة إلى تدمير 3،853 مبنى، وإصابة 5،141 مبنى بأضرار بالغة، وإصابة 3،547 مبنى بأضرار معتدلة في الأجزاء الغربية من المنطقة المحصورة. وتعرضت ضاحية جوبر للتدمير بنسبة 93 في المائة، وفي عين ترما 73 في المائة، وفي زملكا بنسبة 59 في المائة.\n\nقي اخر شهر فبراير 2018، قام الجيش السوري بهجوم كبير أدى إلى سيطرته على الغوطة بعد طرد مسلحي جيش الاسلام وفيلق الرحمان.\n\n", "id": "4247342", "title": "حصار الغوطة الشرقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247342"}
{"text": "مجموعة القوات السوفييتية في ألمانيا\n\nمجموعة القوات السوفييتية في ألمانيا (1954-1988) (الروسية: Группа советских войск в Германии، ГСВГ)، المعروفة أيضاً باسم مجموعة قوات الإحتلال السوفييتي في ألمانيا بين (1945-1954) ومجموعة القوات الغربية (1988-1994) هي قوات عسكريّة من الجيش الأحمر السوفييتي والتي تواجدت في ألمانيا الشرقية بعد أن تشكلت على إثر نهاية الحرب العالمية الثانية من وحدات من الجبهة البيلاروسية الأولى و الثانية. ساهمت المجموعة في قمع انتفاضة عام 1953 التي شملت مناطق ألمانيا الشرقية. بعد إنتهاء مهام الإحتلال رسمياً في عام 1954 تم تغيير اسم المجموعة إلى مجموعة القوات السوفييتية في ألمانيا. وكانت المجموعة تمثل المصالح السوفييتية وتعزيزها في ألمانيا الشرقية خلال فترة الحرب الباردة. بعد التغييرات في السياسة الخارجية السوفيتية خلال أواخر ثمانينيات القرن العشرين، تحولت المجموعة إلى دور دفاعي وأصبح اسمها يُعرف بمجموعة القوات الغربية عام 1988، بعد إنهيار الإتحاد السوفييتي بقيت القوات الروسية الوريثة بحكم الأمر الواقع لالجيش الأحمر السوفييتي في مراكزها بالرغم من إنهيار النظام الشيوعي وإعادة توحيد ألمانيا حتى انسحبت بشكلٍ كامل عام في أغسطس من عام 1994.\n\nمنذ يناير من عام 1946، تم إعادة بعض الوحدات العسكرية السوفييتية والتي قاتلت خلال نهاية الحرب العالمية الثانية\nفي ألمانيا إلى البلد الأم وتم إستبدالها بوحدات أخرى في ألمانيا عدة مرات.\n\nبعد إنهاء مهام الإحتلال المباشر في عام 1954، تم تشكيل قوات عسكرية سوفييتية تُدعى باسم مجموعة القوات السوفييتية في ألمانيا وذلك في 24 مارس. وقد تم ترسيخ الأساس القانوني لبقاء المجموعات العسكرية في البلاد من خلال المعاهدة بين الإتحاد السوفييتي و جمهورية ألمانيا الديمقراطية عام 1955.\n\nوشملت عمليات الإنسحاب من ألمانيا الشرقية في أعوام 1956 و 1957 و 1958 إنسحاب أكثر من 70،000 ألف من أفراد الجيش الأحمر، بما في ذلك 18 من أفراد جيش حرس الدبابات الثالث بطاقمه.\n\nوقد أصبحت المجموعة السوفييتية العسكرية مقيّدة بقواعد مؤتمر بوتسدام. وعلاوة على ذلك، كانت تمثل المصالح السياسية والعسكرية للإتحاد السوفييتي. في عام 1957 وُقع إتفاق بين حكومتي الاتحاد السوفييتي و ألمانيا الشرقية وكان أبرز بنودها وضع وتنسيق الترتيبات من أجل البقاء المؤقت للقوات المسلحة السوفيتية على أراضي جمهورية ألمانيا الديمقراطية، بالإضافة إلى القوة العددية للقوات السوفيتية، والوظائف المخصصة لها ومناطق ممارسة التدريبات العسكرية. وقد أكدت الإتفاقية بأن القوات المسلحة السوفيتية لن تتدخل في الشؤون الداخلية لجمهورية ألمانيا الديمقراطية، كما تدخلت خلال إنتفاضة 1953.\n\nبعد قرارات من الحكومة السوفييتية خلال عامي 1979 و1980، تم سحب 20،000 من أفراد الجيش و 1،000 دبابة و الكثير من المعدات من أراضي ألمانيا الشرقية.\n\nوفي سياق الإصلاح وإعادة الهيكلة التي حدثت في الإتحاد السوفييتي وعرفت بإسم \"بيريسترويكا\"، أُعيد تشكيل عقيدة مجموعة القوات السوفييتية لتصبح قوة دفاعية أكثر فيما يتعلق بالقوة والمباني والمعدات. وقد أدى ذلك إلى خفض واضح لقوات الدبابات في عام 1989. وقد أعيدت تسمية المجموعة إلى مجموعة القوات الغربية في 1 يونيو 1989 . وكان قرار إنسحاب المجموعات السوفييتية من أكبر عمليات نقل قوات السلم في التاريخ العسكري. وعلى الرغم من الصعوبات التي نجمت عن حل الإتحاد السوفييتي، فقد تم رحيل المجموعة وفقاً للخطة وفي الموعد المحدد حتى أغسطس 1994.\n\nوقد جرت عودة القوات والمواد على وجه الخصوص عبر طريق البحر من خلال طريق الموانئ في روستوك وجزيرة روغن الألمانيتين، وكذلك عبر بولندا. وقد غادرت القوات الروسية ألمانيا في 25 يونيو 1994 بالتزامن مع عرض عسكري للواء حرس البندقية السادس في العاصمة الموحّدة لألمانيا برلين. وجرى إحفال آخر في فونسدورف في 11 يونيو 1994 وفي متنزه تريبتو في برلين في 31 أغسطس 1994، وكان ذلك نهاية الوجود العسكري الروسي على الأرض الألمانية بعد 49 عاماً.\n\nقام الجنرالات الذين انسحبوا من ألمانيا بتحويل الأسلحة والمعدات والأموال الأجنبية التي تهدف إلى بناء مساكن في روسيا للقوات المنسحبة. وبعد عدة سنوات، كان آخر قائد للقوات الروسية المنسحبة، الجنرال ميتفي بورلاكوف، ووزير الدفاع بافل غراتشيف، قد اتهموا بإصدار أمر بقتل الصحفي ديمتري خولودوف الذي كان يحقق في فضائح.\n", "id": "4247356", "title": "مجموعة القوات السوفييتية في ألمانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247356"}
{"text": "عصام أبو زكي\n\nعصام أبو زكي لقبه أبو أنيس، ضابط لبناني رفيع، ولد في عيبال بجبل لبنان يوم 22 يونيو 1941، والده العقيد أنيس أبو زكي خدم مع الرئيس فؤاد شهاب وكان مدير فرع المخابرات في جبل لبنان ووالدته نجلا حسن، درس في “مدرسة الآباء المريميين” في فرن الشباك وانتقل بعدها إلى “مدرسة عينطورة” وبعدها إلى “مدرسة عاليه”. تأثر بوالده كثيرًا فالتحق بالمدرسة الحربية في العام 1961 ليتخرّج منها في العام 1964.\n\nمنذ بداياته عُرفَ عن العميد أبو زكي تفانيه في مهامه فأوكلت إليه المهمات الصعبة، فأدار أول غرفة عمليات للشرطه “الفرقة ١٦” في العام 1965 وانتقل بعدها إلى مفرزة سير بيروت وفصيلة بعلبك ومن ثم إلى سجن الرمل، كما كان آمر مجموعة كازينو لبنان، وفصيلة جونية.\nتمكّن من إنهاء عصيان طرابلس حين ظهر شخص اسمه أحمد القدّور نصّب نفسه رئيس دولة المطلوبين معلنًا عصيانًا على الدولة وكان العميد أبو زكي رئيس المجموعة التي اقتحمت الأسواق الداخلية في طرابلس فتمكّن خلال ١٨ يوم من توقيف القدور وجماعته.\nوحارب كذلك عصيان فاروق المقدم أحد الزعماء المحليين في الشمال والذي أعلن عن ثورته ضد الدولة في العام ١٩٧٤، فوسّع نطاق سيطرته على المدينة وأطلق النار على الدوريات مما أدى إلى إستشهاد عناصر من قوى الأمن، لكنه تمكّن من إلقاء القبض عليه ومُنِح ترقية.\nكما أوقف جاسوس إسرائيلي دخل لبنان بجواز سفر ألماني واشترك في عمليات اغتيال لعدة شخصيات. ويتحدّث العميد عصام أبو زكي عن تلك الفترة قائلاً: “تمكّنا في فترة وجيزة من السيطرة على الأمن في طرابلس وبنيت علاقات مميّزة مع الأهالي فتمتعت بشهرة وسمعة طيبة خاصة لتمكّني من المحافظة على التوازن في تلك المرحلة التي حضّرت لنشوء الحرب الأهلية”.\nاستلم دائرة المباحث العامة في العام 1975 في بيروت، وكان إغتيال الزعيم كمال جنبلاط نقطة تحوّل مفصلية في الأزمة اللبنانية، فشارك في التحقيق وتمكّن من معرفة الجناة في فترة أسبوع.\nكان قائد سرية الجنوب وقائد سرية الطوارىء، ويقول في هذا السياق :”كان لي الشرف انني قاومت الحصار الإسرائيلي وكنت أول من وصل بعد مجزرة صبرا وشاتيلا، وتمكّنت من المحافظة على حياة العديد من الناس”.\nتولّى في العام 1984 قيادة الشرطه القضائية وبقى في منصبه مدة تسع سنوات، تعامل خلالها مع الأنتربول والمكاتب المركزية لمكافحة المخدرات، في ظل الفوضى التي كانت سائدة، فواجه أخطر العصابات التي كانت تجلب المخدرات من بوغوتا، تشيلي، البيرو، البرازيل وبوليفيا.\nفي كتابه المميز ((محطات في ذاكرة وطن)) يروي القائد السابق في الشرطة القضائية العميد عصام أبو زكي قصة الضابط الاسرائيلي، فيقول في 10 يوليو 1973 كنت في إجازة شرعية في بيروت. رن هاتف منـزلي، كان الرئيس سليمان فرنجية على الخط حيث استوضحني عن عملية خطف سائح ألماني اسمه اورلخ لوسبرخ جرت في طرابلس. طلب مني فخامته إفادته بجميع الملابسات التي جرت وعن الجهة الخاطفة وكامل هوية المخطوف وأين يسكن.\nبعد انتهاء المكالمة انتقلت بسرعة إلى طرابلس . بدأت بجمع المعلومات الأولية حول عملية الخطف، والتي جرت على الشكل التالي:\nبوصولي إلى مكتبـي في السرايا كان الخبر قد انتشر في المدينة. استقبلت عدداً كبيراً من المواطنين والمخبرين وكانوا يملكون معلومات متضاربة.\nذهبت إلى ((مقهى التوب)) في شارع عزمي بوسط مدينة طرابلس حيث خطف الألماني. استجليت بعض المعلومات من الرواد الذين كانوا في المقهى أثناء عملية الخطف. قال لي بعضهم ان عملية الخطف تمت عندما كان السائح الألماني داخل المقهى في الساعة الثانية إلا عشر دقائق من منتصف الليل، ونقل في سيارة مرسيدس زجاجها مموه من الخلف. نزل منها شاب يرتدي جلابية زيتية اللون ويعتمر كوفية بيضاء، ثم اتجه نحو السائح الألماني شاهراً مسدسه ودافعاً به إلى داخل السيارة. وبينما كان الألماني يوضع في السيارة أطلق الخاطف ثلاث طلقات نارية في الهواء من مسدسه إرهاباً.\nعلمت الفرقة 18 بالعملية من أحد رواد المقهى. أقيمت الحواجز والدوريات الأمنية بحثاً عن المخطوف.\nتابعت التحقيق وتوسعت فيه وقلت انه يجب عليّ أن اقوم بمداهمة وتفتيش كل الاماكن التي يتواجد فيها الأجانب الموجودون في المدينة. داهمنا العديد من المراكز والمقاهي وداهمت على رأس دورية عسكرية ((فندق المنتـزه)) في شارع عزمي حيث نزل معظم الاجانب. وجدت ان المخطوف سجل اسمه في الفندق في اليوم ذاته ووضع أمتعة بسيطة في غرفته (عدة حلاقة وغير ذلك) لكنه لم يعد إليه.\nوعلمت من بعض الناس ان الألماني الذي يدعى اورلخ لوسبرخ، خطب جميلة معتوق التي تعرف بـ((جيجي)) معتوق، استدعيت الاخيرة إلى التحقيق وسألتها عن عملية الخطف. قالت انها علمت بالخبر مني فقط.\nوكان عبد العزيز محمد الهدى الملقب (الغزاوي) آخر من شاهد الألماني، وهو يغادر بيت جميلة. وقد تمكن أحمد رسلاني العامل في بلدية طرابلس من العثور على سكرتير الألماني عبد العزيز الغزاوي بعدما شاهده في صالة سينما المتروبول. فألقى القبض عليه وسلمه للتحقيق وسألته عن لوسبرخ. أنكر الغزاوي في بادىء الأمر أي علم له بعملية الخطف، لكني أدركت من إجاباته وقسمات وجهه انه يعلم بالحادث، لكنه يكذب. ركزت مساء ذلك اليوم على استجواب الأخير، بعدما علمت انه يعمل سكرتيراً عند الألماني.\nأخضعته لاستجواب موسع وبعد فترة قليلة على التحقيق انهار الغزاوي واعترف ان عملية الخطف تمت بمعرفته وان الألماني انتقل إلى حقل العزيمة في سير الضنية وهو مسلح.\nروى غزاوي تفاصيل علاقته به، قال انه تعرف عليه في المقهى وانه من الاثرياء ومن كبار أبطال الكاراتيه الدوليين وانه اشترك في القتال في بنغلادش وطلب منه أن يعمل سكرتيراً عنده بمرتب شهري مقداره 500 ليرة لبنانية. وذكر ان لوسبرخ كان ينفق المال بسخاء، وقد بدأ يرتاب من تصرفاته.\nوقال غزاوي ان الألماني تعرف على جميلة معتوق المعروفة بـ((جيجي)) بعدما عرف ان منـزلها يواجه شقة مدير عام دائرة التنظيم الشعبـي في منظمة التحرير الفلسطينية سعيد السبع (أبو باسل) وقد خطبها لكي يتمكن من السكن عندها، وانه كان يكثر من الاسئلة ويستوضحه القضايا المتعلقة بالفدائيين، وكان يسأله عن أقرب جزيرة إلى طرابلس وأسماء بقية الجزر القريبة منها.\nواعترف الغزاوي بأن لوسبرخ وضع خطة لخطف القنصل الألماني في طرابلس جول مسعد، وانهما قصدا منـزل الأخير الواقع في شارع الجميزات واستخدم شخصين آخرين وجهزوا السيارة لهذا الغرض لخطفه، لكنهم فشلوا لأن زوج القنصل لم تستجب لهم بفتح الباب، عندما قصدهم أورلخ لوسبرخ وعصابته، وان الهدف الأساسي من خطف القنصل أو قتله إيهام الدولة اللبنانية ان الفدائيين من قاموا بهذا العمل وذلك رداً على موقف الحكومة الألمانية السلبـي من الخاطفين الفلسطينيين في ميونخ.\nكما روى انه اصطحب اورلخ وخطيبته إلى القصر الجمهوري في بعبدا مرتين وحاما حول القصر ومقر الرئيس الصيفي في إهدن إضافة إلى تردده إلى محيط قصر المختارة ومحاولة التقاط الصور لمقر إقامة كمال جنبلاط برفقة خطيبته جميلة معتوق.\nوفي شأن حادثة الخطف في شارع عزمي قال الغزاوي ان لوسبرخ وضع الخطة من دون أن يفهم هو ورفاقه الأسباب. وانه وعدهم بمبلغ 50 ألف ليرة بعد تنفيذ العملية وأوهمهم انه ينتظر مبلغ 50 ألف ليرة من السفارة الألمانية في بيروت، وان علي أحمد ديب وهو صاحب مطعم ((كويك ساندويش)) في طرابلس استأجر لهم سيارة خصوصية ماركة مارسيدس 190 رقمها 157138 من مالكها زهير زكي هندي زكريا وانه نفذ عملية خطف لوسبرخ برفقة توفيق حسن الحسن وحميد بطرس فرح. وقال انهم لبسوا القمبازات وتقنعوا وأخذوا لوسبرخ من المقهى وانطلقوا به إلى المنـزل الذي استأجره في حقل العزيمة تعود ملكيته للسيد ميخائيل إبراهيم لإخفاء لوسبرخ فيه.\n\nوتابع الغزاوي ان السيارة تعطلت بهم عند مفرق بخعون، فتركوها هناك وقصدوا المنـزل سيراً على الاقدام بين البساتين متجنبين الطريق العام. وكان لوسبرخ ممسكاً بحقيبته السوداء، وأفاد الغزاوي انه لا يعرف مكان الحقيبة أو ماذا يوجد بداخلها.\nوعندما وصلا إلى المنـزل طلب منه لوسبرخ أن يعود إلى طرابلس ويتصل بخطيبته جميلة معتوق، ويقول لها ان الرسالة وصلت من الكويت، وان جميلة معتوق تعرف ماذا يقصد. وأضاف ((قل لها هذا وهي ترافقك إلى بنك جمال في بيروت وتسحب مبلغ 50 ألف ليرة من خزنتي الخاصة لأنها تحمل المفتاح فتعطي 10 آلاف لحميد فرح و10 آلاف لحسن توفيق الحسن والبقية تأخذها لك)).\n\nانتقلت إلى مكان الخاطف المخطوف. في الساعة الحادية عشرة من قبل ظهر اليوم التالي برفقة عنصرين من الدرك من الفرقة 18 وأبى قاضي التحقيق الأول في الشمال مراد عازوري إلا أن يقدم لنا سيارته الخاصة ومرافقتنا إلى المكان. ما ان دخلنا إلى المنـزل المستأجر في حقل العزيمة، حتى تفاجأنا بوجود اثنين من حراس العميد المتقاعد الياس داوود. وقف الجاسوس وقفة ((كاراتيه)) فانتضيت مسدسي وقبضت عليه بعدما نزعت من يده المسدس.\nفتشنا المنـزل وهو عبارة عن غرفة صغيرة فعثرنا فيها على مسدس 6 ملم ومسدس ضغط كبير من ممشطين ومسدس آخر من مسدسات الاولاد وآلة تصوير ((زوم)) وثياب وجلابيات كاكية وكوفيات بيضاء والحبال التي كان قد أوثق بها، ومنشورات حملت اسم منظمة ميونخ 72.\nوضعت في يديه الاصفاد وكبلته في الحبال ووضعته في صندوق السيارة وانتقلت به إلى مكتبـي في سرايا طرابلس، وأوقفت عناصر أمنية على الباب لعدم دخول أي كان. لم تستغرق عملية القبض على الألماني المخطوف سوى 11 ساعة فقط.\nاتصلت بفخامة رئيس الجمهورية سليمان فرنجية الذي هنأني على نجاح العملية وطلب مني إفادته بالمعلومات أولاً بأول.\nشرعت في التحقيق معه رفض الكلام من خلال نظرتي إليه وتأملي الكثير به تبين لي انه لا يريد الكلام. طلبت له مترجمين باللغتين الألمانية والإنكليزية فرفض الكلام وظل على هذه الحال ثلاثة أيام متتالية.\nعدت إلى استجواب جميلة معتوق التي أقرت بمعرفتها بعملية خطف خطيبها وان لوسبرخ أعطاها رسالة باللغتين الألمانية والإنكليزية وطلب منها حملها في اليوم الثالث لخطفه إلى ولتر نوفاك السكرتر الأول في السفارة الألمانية في طرابلس . وافادت جميلة ان مضمون الرسالة يفيد ان منظمة فدائية فلسطينية خطفت اورلخ لوسبرخ وهو في حالة جيدة وان المنظمة تطلب من الحكومة الألمانية فدية قدرها 15 مليون ليرة لإطلاقه وفي حال الرفض ستعمد المنظمة إلى قتله. وقد أتلفت جميلة الرسالة بعد خطف لوسبرخ.\n\nوفي اليوم الثالث كنت أحاول أن أدفع لوسبرخ للكلام لكنه كان يرفض، فجأة دخل علينا مدعي عام الشمال القاضي هاني المولى وبرفقته العقيد جورج أسمر قائد سرية الشمال وكان الأخير منفعلاً ومستغرباً عدم توصلنا معه للكلام، كان الألماني يجلس على الكرسي ومكبلاً بالأصفاد، أمسكه أسمر برأسه وقال له بلغة إنكليزية ركيكة: أنا ضابط وأنت ضابط ان لم تعترف الآن سوف أحطم رأسك.\nفي نهاية اليوم الثالث بدأت استعمل معه بعض الأساليب، وقد روضته ودفعته إلى الكلام. بدأ يتكلم اللغة العربية بعدما رفض الكلام مع المترجمين في السابق.\nتبين لي انه يتمتع بذكاء حاد، شخصيته فذة، صلب المراس، قوي البنية، ثاقب النظرات.\nبدأت التحقيق معه بسؤاله عن هويته، تقاطعت اعترافاته مع المعلومات التي تحريتها عنه حول مجيئه إلى لبنان تحت ستار التدريب على الكاراتيه. فمرة ادعى انه طبيب نفساني ومرة أخرى عرف عن نفسه انه أمير بلغاري. وانه ((ملك الدم)).\nأصر على إنكار كل شيء ونفي معرفته الاشخاص الذين ((خطفوه)) وأفاد انه جاء إلى لبنان في منتصف شباط/فبراير من عام 1973 على متن الباخرة اوزونيا آتياً من إيطاليا برفقة رجل ألماني يدعى جو متزيغ وان الأخير يحمل جوازي سفر احدهما ألماني والآخر بولوني. وأكد انه استأجر المنـزل في حقل العزيمة للراحة ونفى أن يكون أحد قد خطفه.\nخلال التحقيق قال لي ان كنت تريد ان تعرف من أنا ما عليك الا حرق الحقيبة التي أحملها وان اسمه وعمله وشخصيته مدونة داخل حقيبة اليد التي كان يحملها. والتي اكتشفتها عندما قبضت عليه. وبالفعل قمت بحرق الحقيبة لتخرج من بينها بطاقة حديدية تفيد انه يعمل لصالح وزارة الصناعة الألمانية وهو جاسوس صناعي.\nوتناول التحقيق معه قضية منظمة ميونخ 72 الفدائية التي بادر إلى تأسيسها، وتبين لي انه تواصل مع بعض العناصر الفدائية في الشمال، وانه زودهم ببيانات وبرنامج سياسي توجيهي كان أورلخ قد أعطاه لأحد عناصر رصد الفدائيين لتعميمه على رفاقه، وفيه دعوة للقضاء على القيادات الفدائية الناشطة، وخاصة من تتبنى عمليات كـ ميونيخ داعياً إلى تنقية العمل الفدائي من كل شائبة مدعياً انه مناصر للقضية الفلسطينية.\nوبدأت حلقة المعلومات تتسع حوله شيئاً فشيئاً وقد تمكن من الدخول إلى مخيم البداوي وعرض تدريب العناصر الفدائية في لعبة الكاراتيه وقد انتقى بعض العناصر لتدريبهم على بعض الاعمال العسكرية كالتفجير والخطف والقنص الخ. بعد إلقاء القبض عليه، جاءني ضابط في الكفاح المسلح اسمه إبراهيم البطراوي طالباً الافراج عنه مدعياً ان لوسبرخ كان يدرب الفدائيين مجاناً، ومن دون مقابل.\nوقد حاول اورلخ لوسبرخ، الاتصال بالسياسيين الذين لهم علاقة بالفدائيين. وقد اعترف امامي ان مهمته هي التجسس على الفدائيين الفلسطينيين، وافتعال الحوادث والاضطرابات بينهم وبين السلطة اللبنانية، وان عملية الخطف من مقهى ((التوب)) ليست سوى حلقة من حلقات الخطة التي كان سينفذها. وقد أدلى بمعلومات واضحة وشرح كيفية قيامه بعمليات ارهابية وحدد الاماكن التي كان ينوي تفجيرها دون ان يعرف مكانها أو الشارع الذي تقع فيه. وقد اعترف انه كان يسكن من شباط/ فبراير تاريخ دخوله الاراضي اللبنانية وحتى اواخر آذار/ مارس في شارع فردان.\nوعندما سألته ما كنت تفعل انت وخطيبتك في شارع فردان في بيروت في الحادي عشر من نيسان/ ابريل 1973، انتفض وقال لي: لا اسمح لك بتوجيه هذا السؤال لي.\nولاذ بالصمت ورفض الاجابة على الاسئلة حول دوره في عملية فردان وطلب الكلام في حضور السكرتير الأول في السفارة الألمانية ولتر نوفاك.\nفيما بعد اعترف انه كان ضمن المجموعة التي نفذت اغتيال القادة الفلسطينيين الثلاثة، بتاريخ 10 ابريل 1973 في شارع فردان. وقد أجريت مقابلة بينه وبين خطيبته جميلة جورج معتوق المعروفة بـ جيجي لجهة مواجهة الاخيرة بأقوال لوسبرخ، لأنه كان يطلعها على كافة تحركاته ومنها مراقبة بعض قادة المقاومة الفلسطينية الذين يقيمون امام منـزل ذويها في طرابلس وتحديداً سعيد السبع والذي كان له دور مباشر هو وابن خاله أبو علي اياد بعملية خطف أول جندي إسرائيلي في اواخر عام 1969 وهو صموئيل روزن فايز.\nوأفادت جميلة انها كانت بمعيته في بيروت يوم 11 نيسان/ ابريل 1973 اي اليوم التالي للإعتداء، وانهما مرا في الشارع وشاهدا الابنية التي قتل فيها قادة المقاومة. كما انها كانت برفقته عندما زار مخيمي نهر البارد والبداوي بعد عملية نفذها الجيش الإسرائيلي 21/2/1973 والتي استهدفت ضرب مواقع لحركة فتح ذهب ضحيتها عدد من الاتراك التابعين لجماعة عبدالله اوج آلان، بالاضافة إلى عدد من الفلسطينيين وموقع تدريب للجبهة الشعبية في مخيم نهر البارد كان عضو الجيش الأحمر الياباني كوزو اوكومتو قد تدرب فيه قبل تنفيذ عملته في مطار اللد.\nبعد الانتهاء من استجوابه تمت احالته على المحقق العسكري الياس عساف الذي باشر التحقيق معه بعدما زودناه بكل الاعترافات التي أدلى بها امامنا، وقد اكد اعترافاته وتكلم باللغة العربية التي رفض ان يتكلم بأي لغة قبل ذلك.\nوتبين لي انه كان يملك مبلغاً كبيراً من المال مودعاً في بعض المصارف وكشفت التحقيقات معه عن تحويلات بعشرات الالوف من الدولارات جرت من ألمانيا الغربية لحساب لوسبرخ الذي ادخر في احد المصارف 130 الف ليرة لبنانية إلى جانب تلقيه أموالاً من مصادر فلسطينية.\nوذكر قاضي التحقيق ان الألماني لوسبرخ ((ليس اسمه الحقيقي)) يحمل جواز سفر ألمانياً مزوراً عليه سبعة أختام دخول إلى لبنان وألمانيا وهو من مواليد 1948 من مدينة دوسلدورف الألمانية وهو ضابط استخبارات إسرائيلي.\n\nنال عدة أوسمة وشهادات تقدير، وغادر السلك العسكري في العام ١٩٩٣ حين لم تعد تستطع قوى الأمر الواقع آنذاك تحمله.\n\nأصبحت الثقة بخبرة العميد عصام أبو زكي عالمية فشارك في العديد من التحقيقات الدولية والدورات التدريبية نال على أثرها الأوسمة ورسائل الشكر ونذكر منها:\n\nتفرّغ المرحوم قبل وفاته لكتابة المقالات ولأعمال تتعلّق بتنظيم شؤون الطائفة الدرزية وهو كان مسؤول عن الملف الدرزي وعضو بلجنة أصدقاء مؤسسة العرفان.\nتوفي العميد عصام أبو زكي في 25 فبراير 2018 بعد صراع طويل مع مرض السرطان، وقد نعاه رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط والوزير طلال ارسلان ورئيس حزب التوحيد العربي الوزير وئام وهاب، كما منحه رئيس الجمهورية ميشال عون وسام الارز الوطني من رتبة ضابط اكبر\n", "id": "4247400", "title": "عصام أبو زكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247400"}
{"text": "العباسية (القيروان)\n\nالعباسية أو القصر القديم هي مدينة تونسية قديمة كانت تقع قرب القيروان، أسست في 801 من قبل إبراهيم بن الأغلب، مؤسس دولة الأغالبة. إندثرت المدينة اليوم ولم يبقى منها سوى أنقاضها التي تعرف باسم قصور الأغالبة.\n\nقام مؤسس دولة الأغالبة، الأمير إبراهيم بن الأغلب بتشييد مدينة العباسية على بعد 3 أميال من القيروان، وذلك في 185 هـ/801 م، وانتقل إليها رفقة آل بيته وخدمه، متخذا منها دارًا للإمارة، واستقبل فيها سفراء شارلمان، ملك الإفرنج. <br>\nبقيت العباسية مقرا للإمارة، حتى سنة 263 هـ/877م، تاريخ تشييد مدينة رقادة من قبل الأمير إبراهيم الثاني، الذي انتقل إليها جاعلا منها مقرا جديدا للإمارة.\n\nذكر أبو عبيد الله البكري في كتابه المسالك والممالك المؤرخ في 1068: <br>\nمدينة القصر القديم، بها جامع له صومعة مستديرة مبنية بالآجر والعمد سبع طبقات، «لم يبن أحكم منها ولا أحسن منظرا». بها حمامات كثيرة وأسواق جمة، ومواجل للماء، ينقل منها هذا الأخير للقيروان إذا جفت مواجلها. كان لها عدة أبواب: باب الرحمة، باب الحديد، باب غلبون، باب الريح، وباب السعادة الذي يقابل المقبرة الكبيرة. وسط المدينة توجد رحبة كبيرة.\n\nحسب المستشرق الفرنسي جورج مارصي، فإن المدينة شهدت حفرية وحيدة في بداية القرن العشرين في موقع يرجح أنه مدينة العباسية، ولم تكن لها نتائج تذكر خاصة وأن الحفريات لم تشمل سوى خمس موضع المدينة وتركزت في هوامشها.\n\n\n", "id": "4247555", "title": "العباسية (القيروان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247555"}
{"text": "الساعة الأكثر ظلمة (فيلم)\n\nالساعة الأكثر ظلمة هو فيلم سيرة ذاتية ودراما بريطاني تمّ إنتاجه وعرضه عام 2017، من إخراج جو رايت وبطولة غاري أولدمان، يتناول قصة الفترة العصيبة التي قضتها المملكة المتحدة أثناء الحرب العالمية الثانية بقيادة رئسي الوزراء آنذاك وينستون تشرشل الذي وقعت على عاتقه مهمّة انتشال المملكة من الوضعية الخطيرة التي عاشتها في ظلّ زحف القوات النازية بقيادة هتلر داخل أوروبا.\n", "id": "4247604", "title": "الساعة الأكثر ظلمة (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247604"}
{"text": "جمهور الشمراني\n\nجمهور شاكر الشمراني (مواليد 29 أكتوبر 1985) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حارس مرمى حاليًا في نادي جدة .\n\nلعب سابقاً في أندية الشباب و الفيصلي و الرائد و أحد و حطين و الجبلين و العين و جدة\n\n", "id": "4247759", "title": "جمهور الشمراني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247759"}
{"text": "عدنان بيشوه\n\nعدنان بيشوه (مواليد 17 أبريل 1991، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع .\n\nمثل نادي الشعب في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2010 و انتقل إلى نادي بني ياس عام 2013 و لعب معهم موسمين و عاد إلى نادي الشعب عام 2016 و وقع مع نادي خورفكان في عام 2017 .\n\nعدنان بيشوه\n", "id": "4247765", "title": "عدنان بيشوه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247765"}
{"text": "أيوب عمر\n\nأيوب عمر المرزوقي (مواليد 2 يونيو 1986، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب كحارس مرمى يلعب حالياً في نادي العربي .\n\nمثل نادي الوصل في فئات الأشبال و إنتقل إلى نادي بني ياس في الفئات السنية في عام 2004 و وصل للفريق الأول عام 2007 و انتقل إلى نادي الفجيرة عام 2013 و وقع مع نادي خورفكان مطلع عام 2018 و في صيف 2018 وقع مع نادي العربي .\n\nأيوب عمر\n", "id": "4247777", "title": "أيوب عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247777"}
{"text": "زايد الكثيري\n\nزايد الكثيري (مواليد 25 أبريل 1991، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب كلاعب وسط .\n\nمثل نادي الوحدة في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2010 و لعب معهم حتى عام 2014 و وقع مع نادي دبي عام 2015 و و وقع مع نادي العروبة عام 2016 و وقع مع نادي خورفكان عام 2017 .\n\nزايد الكثيري\n", "id": "4247784", "title": "زايد الكثيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247784"}
{"text": "صوم متقطع\n\nالصيام المتقطع هو مصطلح شامل لأنظمة غذائية متنوعة تتداور بين فترة من الصيام وفترة بدون صيام خلال فترة محددة. يمكن كذلك استخدام الصيام المتقطع إلى جانب تقييد السعرات الحرارية لإنقاص الوزن.\n\nيمكن تقسيم الصور الشائعة للصيام المتقطع إلى فئتين: صيام طوال اليوم، والتغذية المحددة بوقت.\nتتنوع التوصيات بخصوص ما يمكن تناوله خلال فترات الصيام. يقول البعض الماء فقط، فيما يسمح آخرون بتناول الشاي أو القهوة (بدون حليب أو سكر) أو المشروبات صفرية السعرات الحرارية ذات المُحليات الصناعية. بينما يسمح آخرون بـ\"الصيام المُعدَّل\" مع تناول عدد محدود من السعرات الحرارية (20% من الطبيعي مثلًا) خلال فترات الصوم بدلًا من عدم تناول أي سعرات على الإطلاق.\n\nأصبح النظام الغذائي 5:2 شائعًا في المملكة المتحدة في 2012  بعدما عرض برنامج آفاق عبر قناة بي بي سي الفيلم الوثائقي \"كل، صم، وعش أطول\"\".\" كذلك أصبح أكثر ممارسة من خلال مبيعات الكتب الأفضل مبيعًا.\n\nوفقًا لإختيارات خدمة الصحة الوطنية بالممكلة المتحدة في 2012، يجب على الناس الذين يضعون في إعتبارهم استخدام النظام الغذائي 5:2 أن يستشيروا طبيًا أولًا، لأن الصيام قد يكون غير آمن أحيانًا. في المملكة المتحدة، قدمت الصحف الشعبية تقارير حول أبحاث تدعي أن النظام الغذائي 5:2 يمكن أن يقلل خطر الإصابة بسرطان الثدي، ويحسن وظائف المخ والمناعة، أو يمد من فترة الحياة، ولكن لم يكن هناك أدلة كافية على ذلك. عبرت الرابطة الطبية الكندية في خبر على مجلتها عن قلقها لأن المواد الترويجية للنظام أظهرت أشخاص يتناولون أطعمة عالية السعرات الحرارية مثل الهامبرغر، والرقائق المقلية، وأن ذلك قد يشجع الأكل بشراهة نظرًا لأن الإستنتاج من الدعاية كان \"إذا صمت يومين أسبوعيًا، يمكنك أن تلتهم ما يتسع له حلقك خلال الأيام الخمس المتبقية\".\n\nقالت إحدى المراجعات في 2014 أن الصيام المتقطع لم تتم دراسته في الأطفال، المسنين، أو ناقصي الوزن، وأنه قد يكون ضارًا لأولئك الأشخاص. كما اقترح أن الأشخاص الذين يصومون لفترات أطول من 24 ساعة يجب أن تتم متابعتهم بواسطة طبيب، نظرًا لإحتمالية حدوث تغيرات في الجهاز الهضمي أو النظم اليوماوي. توصلت المراجعة إلى أن الصوم من غير المحتمل أن يكون له تأثير على حالات أخرى غير حالات السنمة، مثل الشيخوخة أو الحالات المزمنة الأخرى، إلا إذا تم الجمع بينه وبين تقييد معتدل للسعرات الحرارية ونظام غذائي نباتي مثل حمية البحر الأبيض المتوسط.\n\nوفقًا لمراجعة أخرى في 2014، قد يؤدي الصوم المتقطع إلى فقدان الوزن، إلا أن تحديد السعرات الحرارية على مدى طويل قد يؤدي إلى فقدان أكبر بقليل للوزن مقارنة بالصوم المتقطع.\n\nلقد وُجد أن الصوم المتقطع له أثار مفيدة في البالغين الأصحاء والبدناء لتقليل الإنسولين، والدهون الثلاثية، وسكر الدم في فترات الصيام الأقصر من 24 ساعة.\n\n", "id": "4247786", "title": "صوم متقطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247786"}
{"text": "عادل صقر\n\nعادل صقر (مواليد 16 مارس 1986، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب كلاعب وسط يلعب حالياً في نادي خورفكان .\n\nمثل سابقاً أندية الأهلي و عجمان و الشارقة و الإمارات و اتحاد كلباء و الوحدة و الذيد و الشعب و مصفوت و دبا الحصن و وقع مع نادي خورفكان عام 2017 .\n\nعادل صقر\n", "id": "4247800", "title": "عادل صقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247800"}
{"text": "الأرمادا\n\nأرمادا ، كلمة إسبانية وبرتغالية تعني الأسطول البحري، والتي نقلت أيضا إلى الإنجليزية والماليزية والإندونيسية بنفس المعنى، أو صفة تعنى 'مسلح'؛ وهي كلمة تشيكية وسلوفاكية للقوات المسلحة.\n\nقد تشير أرمادا أيضا إلى:\n\n\n\n", "id": "4247813", "title": "الأرمادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247813"}
{"text": "بريان أندرو (طبيب)\n\nبريان ت. أندرو (بالإنجليزية: Brian T. Andrews ) (ولد في 5 يونيو 1955) وهو طبيب أطفال متخصص في جراحة المخ والأعصاب وجراحات العمود الفقري وأورام المخ والأورام العصبية وجراحات الأعصاب العامة. وهو رئيس قسم علوم الأعصاب في مركز كاليفورنيا الطبي في المحيط الهادئ ومؤسس معهد كاليفورنيا للعلوم العصبية في المحيط الهادئ.\n\nولد بريان أندرو في بويل ريفر (كولومبيا البريطانية) إلى والديه إميل أندرو و شيرلي أندرو. انتقلت العائلة إلى سان فرانسيسكو، كاليفورنيا في عام 1960.\n\nفي سن العاشرة، بدأ اندرو لعب الأكورديون في المطاعم في جميع أنحاء منطقة الخليج للحصول على المال الكافي لدفع ثمن دراسته الجامعية في جامعة كاليفورنيا الجنوبية، حيث حصل على درجة البكالوريوس في العلوم في عام 1977.\n\nانتقل اندرو لاستكمال تعليمه الطبي في جامعة كاليفورنيا، مدرسة سان فرانسيسكو للطب حيث خدم تدريبه هناك، حصل في وقت لاحق على شهادة المجلس الوطني في عام 1982 وشهادة المجلس الأمريكي للجراحة العصبية في عام 1991.\n\nتخصص أندرو في جراحة المخ والأعصاب في الأطفال وجراحات العمود الفقري وأورام المخ والأورام العصبية وجراحات الأعصاب العامة. وهو أيضا أحد الأطباء المشاركين في برامج لتحسين الرعاية ل 30 مليون أمريكي الذين يعانون من آلام الظهر برعاية اللجنة الوطنية لضمان الجودة. يهدف البرنامج إلى التعرف على آلام الظهر وزيادة اعتماد العلاجات التي أثبتت فعاليتها.\n\nبالإضافة إلى كونه مؤسس معهد علوم الأعصاب في ولاية كاليفورنيا بالمحيط الهادئ، كما أسس أيضا برنامج الأورام العصبية في مركز كاليفورنيا الطبي بالمحيط الهادئ .\n\nتلقى اندرو العديد من الجوائز بما في ذلك جائزة اللجنة الوطنية لضمان الجودة.\n\nوهو عضو في مؤتمر الجراحين العصبيين وعضو الجمعية الأمريكية لجراحى الأعصاب والجمعية الطبية الأمريكية وجمعية كاليفورنيا الطبية وجمعية سان فرانسيسكو الطبية ورابطة كاليفورنيا للأمراض العصبية.\n\nكان أندرو مؤلفاً بالإضافة إلى كونه جراح أعصاب. وقد كتب روايتين: \"سكين تحت النار\" و\"ميل كاليفورنيا\". فضلا عن العديد من الكتب الطبية: العناية المركزة في جراحة المخ والأعصاب والعناية المركزة العصبية للأطفال.\n\n\n", "id": "4247837", "title": "بريان أندرو (طبيب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247837"}
{"text": "سالم عبيد\n\nسالم عبيد سيف المقبالي (مواليد 11 مارس 1983، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع في نادي دبا الحصن .\n\nلعب سابقاً لأندية العروبة و الفجيرة و عجمان و رأس الخيمة .\n\nسالم عبيد\n", "id": "4247841", "title": "سالم عبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247841"}
{"text": "ويليام هيمبل آرثر\n\nوليام هيمبل آرثر (بالإنجليزية: William Hemple Arthur) (من مواليد 1 أبريل 1856 - تُوفى في 19 أبريل 1936) وهو طبيبا وضابطا في الجيش وكان عميداً أمريكيا نشطا خلال الحرب العالمية الأولى.\n\nولد آرثر في فيلادلفيا، بنسلفانيا. حصل على درجة الدكتوراه من جامعة ميريلاند (كوليج بارك) في عام 1877.\n\nفي عام 1881، تم تعيين آرثر جراح مساعد في جيش الولايات المتحدة.\n\nفي 18 فبراير 1886 تم ترقيم آرثر إلى مساعد جراح.\n\nفي الفترة من 1899 إلى 1900، قاد سفينة خلال الحرب الأمريكية الإسبانية. وكان مع بعثة الإغاثة الصينية عام 1900، ثم كان في الفلبين من عام 1900 إلى عام 1902. كما خدم مهام مع الجنود الرئيسية ومركز والتر الطبي في واشنطن العاصمة حتى عام 1915.\n\nفي تشرين الأول / أكتوبر 1915، أصبح آرثر القائد الثالث لقسم البحوث الطبية في الجيش و كلية الدراسات العليا حتى تقاعده في 3 ديسمبر 1918. تمت ترقية آرثر إلى عميد في الجيش الوطني من 7 أغسطس 1917.\n\nبعد تقاعده، أصبح المدير الطبي لمستشفى جامعة جورج تاون.\n\nتوفي وليام هيمبل آرثر في سن الثمانين في 19 أبريل 1936.\n\n", "id": "4247859", "title": "ويليام هيمبل آرثر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247859"}
{"text": "محمد أمين رسول زاده\n\nمحمد أمين رسولزاده (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə) (الاسم الكامل: محمد أمين أخوند حاجي مولا الأكبر أغلو رسولزاده) (مولود في 31 يناير عام 1884 في باكو – توفي في 6 مارس عام 1955 في مدينة أنقرة)، سياسي وصحافي ورجل دولة أذربيجاني٬ أحد مؤسسي جمهورية أذربيجان الديمقراطية (1918-1920)٬ أحد زعماء الهجرة السياسية الأذربيجانية. هو من أكبر وأبرز شخصيات تاريخ أذربيجان٬ رَأَسَ حركة الاستقلال الوطني الأذربيجاني. كلامه: \"العَلَمُ الذي ارتفع مرة واحدة لن ينزل أبدا!\" أصبح شعار حركة الاستقلال في أذربيجان في القرن العشرين. \n\nمحمد أمين رسولزاده ولد في ۳۱ يناير عام ۱٨٨٤ ببلدة نوخاني في مدينة باكو. والده خادم الدين سجله في المدرسة الروسية-المسلمة اليانية في باكو التي كان مديرها مدرس شهير سلطان مجيد غنيزاده. بعد تخرجه من المدرسة محمد أمين أكمل دراسته باللغة الروسية في المدرسة التقنية بباكو. محمد أمين رسولزاده بدأ نشاطه الثوري تقريبا في هذه السنوات. وهو الذي وضع أساس حركة الاستقلال الوطني الأذربيجاني ووضع أساس جمهورية أذربيجان الديمقراطية على أصول الإدارة الجمهورية الأولى من نوعها ليس فقط في عالم تركي بل في كل العالم الإسلامي. في ۱٩۰۲ عندما كان عمره سبع عشرة سنة أسس منظمة الشباب المسلمة. هذه المنظمة كانت أولى منظمة سياسية التي أجرت النضال الخفي ضد الأصول الإدارية المستعمرية الروسية في القرن العشرين في أذربيجان.\n\nمحمدرسول رسولزاده. كان له ثلاثة أولاد: ألأكبر٬ عبد العزيز ودوستوخانيم. ابنه ألأكبر هو والد محمد أمين رسولزاده. ابنه الثاني عبد العزيز والد ثلاثة أولاد – محمدعلي٬ أمبولبانو وأمقلثوم. محمد أيمن رسولزاده تزوجد من ابنه عمه أمبولبانو. أخت أمبولبانو الشاعرة المعروفة أمقلثوم التي تزوجت الكاتب الشهير سيد حسين. ابنة محمدرسول دستوخانيم (عمة محمد أمين رسولزاده) توفيت عام ۱٩۳۰ وليس لها أولاد. محمدرسول كان يملك سوى بيت في نوفخاني أيضا بيتا كبيرا في باكو – حاليا الأرض التي عليها محطو مترو نزامي. \n\nأخوند حجي مولا ألاكبر رسولزاده. كان إمام المسجد (أخوند باللغة الأذربيجانية) في بلدة نوفخاني. توفي عام ۱٩۲٦. قبره في مقبرة بلدة نوفخاني. ونشر خبر وفاته في العام ۱٩۲٧ بمدينة إسطنبول في مجلة \"القوقازية الجديدة\" التي كان ينشرها محمد أمين رسولزاده. \n\nزينت بنت ظال توفيت في صغره وربته وأخته شهرابانو زوجة والده الثانية السيدة مرال. مرالخانيم التي كانت امرأة كريمة جدا سافرت إلى كربلا عام ۱٩۲٩. وفي العام ۱٩۳٧ حكم عليها بالنفي إلى كازخستان وهي توفيت هناك. \n\nسيدة شهرابانو. أخت محمد أمين رسولزاده الوحيدة. التعقيبات والضغوطات من قبل الحكومة تسببت وفاتها في العام ۱٩۳٤. ابنتها سيدة كبرا كانت خاطبة رسول ابن محمد أمين رسولزاده. لكنه لم يقدر لهم الزواج لأن رسول اعدم باطلاق النار عليه.\n\nأمبولبانو رسولزاده. وهي كانت ابنة عمه التي ولدت عام 1888. محمد أمين تزوج علها عام 1908أو 1909. رغم الصعوبات والتعقيبات من قبل الجمهورية السوفيتية بعد العام 1920أمبولبانو كانت تصدق نشاط زوجها وتدافع عنه. بعد اعدام ابنها رسول سافرت مع أسرتها إلى كازخستان وسكنوا في منطقة تشولاك-كورغان ثم في منطقة طالدي-كورغان. سيدة أمبولبانو التي لم تتحمل الحزن والأسى بقتل ابنها رسول وعاشت حياة صعبة في كازخستان توفيت هناك بسبب سكتة قلبية في العام ۱٩۳٩ ودفنت في نفس المكان. \n\nأول ابنة لمحمد أمين رسولزاده٬ ولدت عام 1910. تزوجت في العام 1929بداماد مسلمزاده الذي أصوله من بلدة لاهيج. في العام 1939حبس زوجها لعلاقته مع الحزب مساواة. في 1941 حكم عليها بالنفي مع ابنتيها فيروزه وإشوه إلى محافظة سميبالاتينسك في كازخستان. لكن ابنتها الثالثة سونا بقيت في المستشفى بسسب مرضها. سيدة لطيفة توفيت مع ابنتها إشوه في كازخستان من البرودة والجوع في عام 1943. لكن ابنتها فيروزه بقيت حية. أما ابنة سيدة لطيفة التي بقيت في المستشفى في باكو فلا يوجد أي خبر عنها. ويحتمل أنها توفيت من مرضها. \n\nابنة صغيرة لمحمد أمين رسولزاده خالده (ولدت عام 1916) بعد وفات أمها لم تتحمل أن تبقى في كازخستان – في بلدة تالدي-كورغان ففي العام 1943هربت إلى باكو بمخاطرة حياتها. في باكو تنزل مؤقتة في بيت سيد حسين لكن بعد فترة معينة تحس أن هذا المكان أيضا تحت المعاقبة فترتحل إلى شماخي وبعد ذلك لا يخبر عنها أي خبر. \n\nأحد فروع المنظمة الخفية العاملة تحت اسم \"جمعية ديمقراطية مسلمية مساواة\" بعد فترة أسست كذلك في إيران وأصبحت دافعة قوية للثورة الدوستورية الفارسية (بين 1905 و 1907) هنا. في نهاية 1904 أسست \"المنظمة الديمقراطية الاجتماعية مسلمية حُمَّاتْ\" لدى اللجنة الحزب الشيوعي السوفيتي بباكو على أساس جمعية ديمقراطية مسلمية مساواة. مؤسسو هذه المنظمة كانوا ميرحسن موسوموف٬ ممادحسان حجينسكي و محمد أمين رسولزاده. مشهدي عزيزبايوف٬ نريمان نريمانوف٬ س.م.أفاندييف و غيرهم من الثوار بعد 1905 انضموا إلى عضوية هذه المنظمة. بين عامي 1904 و 1905 هذه المنظمة بدأت نشر الصحيفة بعنوان \"حُمَّاتْ\" و أحد الناشرين لهذه الصحيفة كان محمد أمين رسولزاده. لكنها بعد 6 نشرات أوقفت نشاطها في 1905. \n\nفي العام ۱٩۰٦ هذه الصحيفة بدأت تنشر بعنوان \"تكامل\". إرسال هذه الصحيفة وإعلانات ثورية إلى مصانع النفط في باكو كذلك متعلق باسم محمد أمين. في ۲٩ سبتمبر عام ۱٩۰٧ عند دفن ثوري خانلار سفرعلييف في مقبرة بيبيهيبات في باكو قام بنطق في الاجتماع أمام قبره ب.جاباريدزه٬ س.م.أفاندييف٬ إ.و.ستالين و محمد أمين رسولزاده. \n", "id": "4247862", "title": "محمد أمين رسول زاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247862"}
{"text": "ويليام ماكلاي\n\nوليام ماكلاي أول (بالإنجليزية: William Maclay Awl) (من مواليد 24 مايو 1799 - تُوفى في 19 نوفمبر 1876) وكان طبيباً نفسياً وسياسياً ومسؤولاً في مستشفى الصحة النفسية.\n\nولد في هاريسبرج، بنسلفانيا، والدته ماري (ماكلاي) ووالده المحامي صموئيل أول. درس المفاهيم الطبية الأساسية تحت إشراف الطبيب المحلي. في سن العشرين دخل مدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا. فشل في الحصول على الشهادة في البداية، وقال انه بدأ ممارسة مؤقتة في مسقط رأسه، تخصص في علم التشريح والجراحة، ولكن في وقت لاحق رافق نيساكر إلى لانكستر (أوهايو) في عام 1826. وفي 1830 تزوج ريبيكا لوغي. ثم مارس مهنته في العديد من المدن داخل أوهايو، ولكن استقر أخيرا في كولومبوس (أوهايو) في عام 1833 حيث بقي لبقية حياته. كان أول جراح قام بربط الشريان الشريان السباتي.\n\nتخصص وليام في كولومبوس في علاج الاضطرابات النفسية والتعامل مع الأشخاص الذين يعانون من الجنون. وكان شاهدا شائعا في المحاكم على حالات الجنون المشكوك فيها، وكان هو ومارمادوك ب. رايت أعضاء في الجمعية العامة في أوهايو. وقد قاموا معا بترويج مشروع قانون أصبح لاحقا قانونا في عام 1835 حيث ينص على أن تصبح حالات الأشخاص الذين يعانون من الجنون في أوهايو تحت رعاية الدولة.\n\nحصل ويليام ماكلاي على أول منصب مشرف بالنيابة عن \"مستشفى الدولة\"، التي اُفتتحت في عام 1838. أيضا في عام 1838 كان رئيسا لرابطة المشرفين على المرضى الذين يعانون من الجنون في الولايات المتحدة وكندا. شغل هذا المنصب حتى عام 1851. وترأس مشروع لتعليم المكفوفين وضعيفي الذهن في أوهايو.\n\n", "id": "4247877", "title": "ويليام ماكلاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247877"}
{"text": "ديبورا أكسيلرود\n\nديبورا م. أكسيلرود (بالإنجليزية: Deborah M. Axelrod) وهي جراحة أمريكية متخصصة في سرطان الثدي وكانت متميزة في ذلك المجال. وقد ظهرت بشكل متكرر في البرامج التلفزيونية فضلا عن البرامج الإخبارية مثل \"سي بي إس نيوز\". تم استدعائها عندما تم تشخيص زوجة المرشح الرئاسي جون إدواردز، إليزابيث إدواردز، بسرطان الثدي. شغلت ديبورا منصب المدير الطبي لوحدة خدمات الثدي السريرية في جامعة نيويورك. وقد نشرت العديد من الدراسات حول هذا الموضوع. كما شاركت في تأليف \"\"Bosom Buddies\"\"، دليل للنساء المصابات بسرطان الثدي.\n\nوهي عضوة في مجلس إدارة مجموعة المساعدة الذاتية للنساء المصابات بسرطان الثدي و سرطان المبيض في مدينة نيويورك، ومؤسسة سوزان ج. كومين وشركة نيو جيرسي الشمالية. كما أنها عضوة نشطة في NABCO (التحالف الوطني لسرطان الثدي). وقد تم تعيينها في مجلس الموارد الطبية لنادي جيلدا في مدينة نيويورك، وهو مجتمع يقوم بدعم الأشخاص المصابين بالسرطان وعائلاتهم.\n\nوقد نُقلت آراء أكسلرود عن سرطان الثدي وكيفية العلاج الكيميائي قبل الجراحة والقضايا المتعلقة بسرطان الثدي من حيث التوليد وأمراض النساء للنساء الأصغر سنا.\n\nأكسيلرود متفائلة بشأن معدلات البقاء على قيد الحياة على المدى الطويل للنساء المصابات بسرطان الثدي، وعلقت في \"سي بي إس نيوز\" في عام 2010 أن السرطان أصبح مجرد مرضاً مزمناً وليس مرضاً مميتا.\n\n\n", "id": "4247903", "title": "ديبورا أكسيلرود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247903"}
{"text": "أحمد المطوع\n\nأحمد المطوع (مواليد 25 سبتمبر 1996، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الهجوم في نادي العروبة .\n\nمثل أندية دبا الحصن و الوحدة و دبا الفجيرة في الفئات السنية و وصل للفريق الأول في دبا الفجيرة عام 2017 و إنتقل إلى نادي دبا الحصن مطلع عام 2018 و انتقل إلى نادي العروبة في صيف 2018 .\n\nأحمد المطوع\n", "id": "4247906", "title": "أحمد المطوع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247906"}
{"text": "شركة دونغفينغ موتور\n\nشركة دونغفينغ موتور هي شركة صينية لصناعة السيارات المملوكة للدولة ومقرها في ووهان، الصين.تعتبر واحدة من \"الثلاثة الكبار\" في صناعة السيارات في الصين، تعمل دونغفينغ حاليا مع تشانغآن موتورز، مجموعة فاو، و سيك موتور.\n\nإضافة إلى المركبات التجارية والإستهلاكية، تصنع دونغفينغ للعديد من العلامات هي يويدا كيا، دونغفنغ هوندا، دونغفنغ للسيارات المحدودة (دي أف أل) ودونغفنغ بيجو سيتروين ودونغفنغ رينو (باستثناء دونغفنغ يويدا كيا، كانت جميع المشاريع المشتركة لمجموعة دونغفنغ للسيارات). كما تملك مشاريع مشتركة مع ستة شركات عالمية لصناعة السيارات، وتملك المزيد من المشاريع المشتركة الصينية والأجنبية من العديد من الشركات الصينية لصناعة السيارات وتشمل الأسماء التجارية الأخرى المرتبطة بدونغفينغ، دونغفنغ فنغشن، إنفينيتي، لوكسجن، وفينوسيا. دونغفنغ للمركبات التجارية الثقيلة في عام 2010 بدأ شعار \"العصفور المزدوج-Dual Sparrows\" الظهور على المنتجات الاستهلاكية الخاصة بها أيضا.\n\nكانت الشركة ثاني أكبر شركة صينية لصناعة السيارات في عام 2014 من حيث حجم الإنتاج أكثر من 3.5 مليون سيارة كاملة في ذلك العام. إنتاج المركبات التجارية ما يقرب من 450،000 وحدة.\nدونغفينغ لديها قائمة من الشركات التابعة: دونغفينغ موتور المجموعة (دي أف جي). دونغفينغ للسيارات المحدودة المشروع المشترك دي أف جي دونغفينغ للسيارات المحدودة (دي أف أل).\n\nقد تشير بعض المصادر إلى شركة دونغ فينغ، وتستخدم إختصارا مثل دي أف أم DFM، أو إستخدام الاسم بالتزامن مع الآخرين عند الإشارة إلى شركة تابعة أو مشروع مشترك أو أي شركة أخرى مرتبطة. \"دونغفينغ يويدا كيا\"، على سبيل المثال.\n", "id": "4247919", "title": "شركة دونغفينغ موتور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247919"}
{"text": "عبد الله الوحداني\n\nعبد الله الوحداني (مواليد 12 أغسطس 1994، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط في نادي دبا الحصن .\n\nمثل نادي الوصل في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2015 و إنتقل إلى نادي مصفوت عام 2016 و وقع مع نادي دبا الحصن مطلع عام 2017 .\n", "id": "4247944", "title": "عبد الله الوحداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247944"}
{"text": "عدنان الجسمي\n\nعدنان الجسمي (مواليد 24 يناير 1995، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط في نادي الحمريه .\n\nمثل نادي الشارقة في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2016 .\n\nكان يلعب مع نادي الشارقة و في عام 2017 صدر قرار بدمج نادي الشارقة مع نادي الشعب تحت مسمى نادي الشارقة تم ضمه إلى نادي الشارقة الجديد و تمت إعارته إلى نادي دبا الحصن و لعب معهم موسم و بعدها إنتقل إلى نادي الحمريه .\n\nعدنان الجسمي\n", "id": "4247961", "title": "عدنان الجسمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247961"}
{"text": "أندرو راسل\n\nأندرو راسل باربي (بالإنجليزية: Andrew Russell Barbee) (من مواليد 9 ديسمبر 1827 - تُوفى في 5 أغسطس 1903) وهو جراح خدم في الكونفدرالية خلال لحرب الأهلية الأمريكية. وكان رئيس مجلس أمناء المعاشات التقاعدية الأمريكية، وسكرتير مجلس الدولة للصحة. وبينما كان عضوا في مجلس الشيوخ في ولاية فيرجينيا الغربية، كان يعمل على قانون ينظم ممارسة الطب والجراحة، وأنشأ مجلس الدولة للصحة.\n\nتنحدر أسرة أندرو من الفرنسي - هوغينوت جون باربي الذي استقر في ولاية فرجينيا. ولد باربي في هوسبورغ (أو هاوبورغ)، مقاطعة راباهانوك (فيرجينيا). كان من أصل فرنسي وويلزي، أقامت عائلتة في نُزل على الطريق. كان له ١١ أخ وأخت وهم: جورج (ب 1811)، وإيلي (ب 1812)، والعقيد غابرييل توماس (1814-1908)، والنحات ويليام راندولف (1818-1868) ولويس كونر (1821-1877) وجوزيف (ب 1832)؛ (1823) ومارثا (ب 1828) ولورينا كارولين (ب 1829)، وأدلين كاترين (ب 1831). كان أندرو هو ابن شقيق الجنرال باتريك هنري بريتان، وزير الدولة العاشر لولاية ألاباما.\n\nتلقى أندرو تعليمه في بطرسبرغ (فرجينيا) قبل دراستة للطب تحت إشراف الدكتور جي تومسون من لوراي (فيرجينيا) (1848 - 1849) في جامعة بنسيلفانيا وفي كلية ريتشموند الطبية (1849-1850)، قبل تخرجه في أبريل 1851 من مدرسة الطب بجامعة بنسلفانيا.\n\nبدأ ممارسته الطبية الأولى في فلينت هيل، مقاطعة راباهانوك، فيرجينيا، قبل أن ينتقل إلى مقاطعة ماديسون (فيرجينيا) في عام 1852. وبعد ذلك، ذهب إلى الزراعة في بوكا (فيرجينيا الغربية) حيث بقي حتى اندلاع الحرب الأهلية. كرس نفسه للطب وخاصة في مجال الجراحة والأمراض المزمنة.\n\nانضم أندرو إلى الجيش الكونفدرالي، قاتل في حملة وادي كاناوا. في 2 مايو 1862، تقاعد بسبب إعاقته، وقال انه أصيب بجروح في معركة دري كريك، 26 أغسطس 1863. عندما تعافى من جراحته في يناير كانون الثاني 1864، تقاعد من الخدمة الفعلية.\n\nبعد ذلك تم تعيينه في الخدمة الطبية في الجيش الكونفدرالي (برتبة عقيد)، على موظفي الجنرال جون سي بريكينريدج في القدرات الطبية العسكرية، خدم معه في الوادي في عام 1864. وفي وقت لاحق تم تعيين باربي في القوات الاحتياطية من جنوب غرب ولاية فيرجينيا.\n\nبعد انتهاء الحرب واصل باربي ممارسته للجراحة. وكان عضوا في مجلس الشيوخ في الولاية في 1880-1884، خدم لمدة أربع سنوات، في نهاية المطاف كان مرشحا للكونغرس ولكنه هزم مرتين.\n\nكان باربي عضوا في جمعية مقاطعة ماسون الطبية وجمعية مقاطعة غاليا الطبية وجمعية وادي أوهايو الطبية. أيضا عضواً في جمعية ولاية فيرجينيا الطبية، اُنتخب رئيسا في عام 1875. شغل منصب رئيس و أمين مجلس التعليم والهيئات العامة الأخرى.\n\nتزوج في 18 مايو 1852، مارغريت آن جيليسبي (ب 1834)، ابنة الدكتور جون جيه و آن (آرثر) طومسون. وكان له ٦ أطفال هم: جون وماري بلانش وكيت لويز وويليام وآن ريبيكا وهيو آرثر.\n", "id": "4247963", "title": "أندرو راسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247963"}
{"text": "علي يعقوب\n\nعلي يعقوب (مواليد 9 يناير 1993، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في خط الوسط مع نادي الحمريه .\n\nلعب سابقاً مع نادي الشعب و في عام 2017 وقع إلى نادي الحمريه .\n\nعلي يعقوب\n", "id": "4247967", "title": "علي يعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247967"}
{"text": "أموس ووكر باربر\n\nأموس ووكر باربر (بالإنجليزية: Amos Walker Barber) (من مواليد 25 يوليو 1861 - تُوفي في 18 مايو 1915) وهو جراح أمريكي وسياسي. وكان الحاكم الثاني لويومنغ بعد انضمام هذه الدولة إلى الاتحاد في عام 1890.\n\nولد أموس باربر في دولستون، مقاطعة باكز (بنسيلفانيا)، إلى ألفريد هـ. باربر وأسيناث ووكر. بعد حضور باربر للمدارس المحلية، درس الأدب والطب في جامعة بنسيلفانيا.\n\nبعد تخرجه في عام 1883، عمل باربر كطبيب في مستشفى بنسلفانيا، حتى انتقل إلى وايومنغ. تزوج أميليا كينت في عام 1892 وكان للزوجين طفلان.\n\nفي عام 1885، انتقل باربر إلى وايومنغ لتولي منصب الجراح المسؤول عن المستشفى العسكري في فورت فيترمان. تمت ترقيته إلى جراح في القوات البرية للولايات المتحدة ورافق بعثة الجنرال جورج كروك إلى أريزونا، ثم تم تعيينه للعمل في فورت د. أ. راسل. وبعد استقالته من القوات المسلحة الأمريكية، كان مسؤولا عن مستشفى جمعية وايومنغ للاوراق المالية. في عام 1889، بدأ ممارسة خاصة في شايان (وايومنغ).\n\nفي عام 1890، انتخب وزيراً في الحزب الجمهوري (الولايات المتحدة). إلا أنه بعد 11 شهرا فقط، استقال حاكمها فرانسيس امروي وارن ليشغل مقعداً في مجلس الشيوخ الأمريكي في الولايات المتحدة، ثم عُين باربر إلى منصب الحاكم في 24 نوفمبر 1890. ودعا خلال إدارته قوات الدولة إلى إخماد الإندلاع الهندي وطلب المساعدة من أصحاب المواشي (WSGA) ورعاة البقر (أصحاب المزارع الصغيرة) في مقاطعة جونسون (وايومنغ) في عام 1892.عندما انتخب جون إيسبورن في 2 يناير 1893، واصل باربر منصب وزير الخارجية تحت أوزبورن حتى انتهت فترة ولايته في عام 1895 ثم عاد إلى شايان.\n\nانضم إلى الجيش في عام 1898، وعمل جراح مساعد في الحرب الأمريكية الإسبانية. ثم عاد إلى ممارسة الطب في شايان.\n\nتوفي باربر في 18 مايو 1915.\n\n", "id": "4247977", "title": "أموس ووكر باربر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247977"}
{"text": "حميد عبد الله\n\nحميد عبد الله الحمادي (مواليد 7 أبريل 1996، لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الوسط مع نادي عجمان في دوري الخليج العربي الإماراتي.\n\nكان يلعب مع نادي الشعب و في عام 2017 صدر قرار بدمج نادي الشارقة مع نادي الشعب تحت مسمى نادي الشارقة تم ضمه إلى نادي الشارقة الجديد.\n\nإنتقل إلى نادي عجمان في عام 2018 .\n\nحميد عبد الله\n", "id": "4247978", "title": "حميد عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247978"}
{"text": "جمال جاسم\n\nجمال جاسم علي أحمد (مواليد 12 ديسمبر 1995) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب كحارس مرمى .\n\nمثل نادي الوصل في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2015 و وقع مع نادي العربي مطلع عام 2018 .\n\nجمال جاسم\n", "id": "4247996", "title": "جمال جاسم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4247996"}
{"text": "المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي\n\n\"\"\nتأسست المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي (IRZ) في عام 1992 بمبادرة من وزير العدل الاتحادي الأسبق د. كلاوس كينكل كجمعية مسجلة غير هادفة للربح، تتخذ من بون مقراً لها، ولها فرع في برلين.\n\nتتعاون المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي مع المؤسسات المنخرطة في الإصلاحات القانونية والقضائية في حوالي 30 دولة شريكة. ويمتد ذلك التعاون ليشمل دول شرق وجنوب شرق أوروبا مروراً بمنطقة شمال أفريقيا والشرق الأوسط وصولاً إلى جنوب القوقاز وآسيا الوسطى وفيتنام.\n\nتجري المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي في إطار تقديم المشورات بشأن التشريعات محادثات تخصصية، كما تصاحب عمليات صياغة مشاريع القوانين وتدعم تدريب وتأهيل أهل القانون في كافة التخصصات. وفي هذا السياق يتم تنظيم ندوات وورش عمل ومؤتمرات في البلدان الشريكة، حيث تمثل الإصلاحات القانونية على المستوى الوطني في كل بلد وكذا القانون الألماني وقانون الاتحاد الأوروبي الركيزة في هذه الفعاليات. كما يتم تقديم زيارات عمل ودورات وإقامات تدريبية في ألمانيا لأغراض التدريب والتأهيل، وذلك حتى تُتاح فرصة التبادل العملي المباشر مع الخبراء الألمان. وفي إطار الإمكانات المتاحة تقوم المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي أيضاً بدعم الناشئين من أهل القانون من خلال التعاون مع الجامعات، وذلك سواء عن طريق فرص الدراسة المصاحبة أو الندوات والمحاضرات.\n\nتلقى المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي الدعم في عملها من جانب الأعضاء ومن مجلس الأمناء والذي يشمل شخصيات من قطاعات السياسة والاقتصاد والإدارة والمجال العلمي والاتحادات المهنية القانونية وكذلك من الشركات. وبالإضافة إلى ذلك يمكن الاعتماد على عدد كبير من الخبراء ذوي الخبرة من مختلف المجالات القانونية. وبهذه الطريقة تضمن المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي تقديم المشورة التخصصية والدعم غير البيروقراطي والسريع والمرن والمنسق للبلدان الشريكة على المدى الطويل.\n\nبالتعاون مع شركائها تعمل المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي على تطوير وترسيخ ما يلي:\n\nتعمل المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي بتكليف من الحكومة الاتحادية الألمانية ويتم تمويلها في المقام الأول من مخصصات الوزارة الاتحادية للعدل وحماية المستهلك وكذا من مخصصات وزارة الخارجية الألمانية. فضلاً عن ذلك تنفذ المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي مشاريع في إطار سياسة الاتحاد الأوروبي للجوار وسياسة الانضمام للاتحاد\n\n", "id": "4248053", "title": "المؤسسة الألمانية للتعاون القانوني الدولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248053"}
{"text": "الأرمادا الإنجليزية\n\nالأرمادا الإنجليزية، المعروفة أيضا باسم الأرمادا المضادة أو بعثة دريك نوريس، وهي أسطول من السفن الحربية أرسل بواسطة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا إلى إسبانيا في عام 1589، خلال الحرب الإنجليزية الإسبانية (1585–1604) الغير المعلنة وحرب الثمانين عاما. وكانت بقيادة السير فرنسيس دريك كأدميرال والسير كجنرال،\nوقد أدى فشل العودة للوطن إلى نجاح إنجلترا في تدمير الأرمادا الإسبانية في السنة التي سبقتها. وأسفرت الحملة إلى توقف القوة الاستطلاعية الإنجليزية وانسحابها مع خسائر فادحة. وكان الانتصار الإسباني بمثابة إحياء لسلطة فيليب الثاني البحرية خلال العقد التالي.\n", "id": "4248079", "title": "الأرمادا الإنجليزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248079"}
{"text": "جسر الحزام الصغير الجديد\n\nجسر الحزام الصغير الجديد (بالدنماركيّة: Nye Lillebæltsbro) هو جسر مُعلَّق مُخصَّص للمركبات، يحمل جزءًا من الطريق الأوروبي E20 بستّة مسارب. يقطع مضيق الحزام الصغير في بحر البلطيق بين كل من يوتلاند وجزيرة فين في الدنمارك. يُعتبر منذ افتتاحه عام 1970 أحد أطول الجسور المُعلَّقة في العالم.\n\nتم بناء الجسر لتخفيف الازدحام على جسر الحزام الصغير القديم المجاور بسبب ازدياد حركة المرور بين يوتلاند وفين، حيث أصبح الجسر القديم يُستخدم فقط لحركة القطارات بالمنطقة. يحتوي الجسر على تقنيّة التدفئة الذاتيّة لسطح الطريق، لذلك يمكن أن يبقى خالٍ من الجليد والثلوج في فصل الشتاء. لا توجد أي رسوم على عبور هذا الجسر. \n\nصممّ الجسرَ المعمارُ الدنماركيُ أورلا مولغارد نيلسن، وقد تم البدء بأعمال البناء عام 1965 واستمرت لخمسة أعوام، حيث افتتحه فريدريك التاسع ملك الدنمارك في 21 تشرين الأول/ أكتوبر 1970. يُعتبر الجسر أحد أطول الجسور المُعلَّقة في العالم حسب طول البحر (أطول قطعة بين الركائز) البالغ 600 مترًا، ويبلغ طوله الإجمالي 1,700 مترًا وعرضه 33.3 مترًا.\n\n", "id": "4248092", "title": "جسر الحزام الصغير الجديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248092"}
{"text": "مدرسة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية\n\nمدرسة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية هو معهد بحوث وجامعة في لوزان، سويسرا، والذي يتخصص في العلوم الطبيعية والهندسة. وهو إحدي مجالات المعاهد الاتحادية السويسرية للتكنولوجيا (ETH Domain)، وفي المجمل لديه ثلاثة مهمات أساسية: نقل التعليم والبحوث والتكنولوجيا على أعلى مستوى لكل العالم.\nمدرسة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية تعتبر على نطاق واسع أنها الجامعة الرائدة في العالم. تصنيف الجامعات العالمي QS يضع الجامعة في المركز الثاني عشر على العالم في كل المجالات في تقييم عام 2017/2018، في حين أنتصنيف تايمز للتعليم العالي للجامعات العالمية (\"Times Higher Education World University Rankings\") تُصنف الجامعة في المركز الحادي عشر على العالم في قسمي التكنولوجيا والهندسة.\n\nجذور مدرسة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية يمكن تتبعها إلى تأسيس مدرسة خاصة تحت اسم مدرسة لوزان الخاصة في 1853 بمبادرة من لويس ريفيه، المتخرجة من المدرسة المركزية بباريس ومعها جون جاي، والذي أصبح بروفيسور ومدير مدرسة لوزان الخاصة فيما بعد. في البداية كان لديها 11 طالبا والمكاتب كانت تقع في \"Rue du Valentin\" وهو شارع في لوزان. في  1869،\n\n\n", "id": "4248107", "title": "مدرسة لوزان الاتحادية للفنون التطبيقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248107"}
{"text": "مخلفات الزوابع الأخيرة (مسلسل)\n\nمخلفات الزوابع الأخيرة - وادي الغجر هو مسلسل درامي إجتماعي و تشويق من إنتاج المركز العربي للإنتاج الإعلامي - الأردن، المنتج عدنان العواملة، المنتج التنفيذي طلال العواملة، إخراج مازن عجاوي، بطولة عاكف نجم، مديحة كنيفاتي و آخرون.\n\nالمسلسل مقتبس عن رواية بنفس الإسم للكاتب جمال ناجي والذي كتب المسلسل.\n\nيقدم وادي الغجر حياة الناس في زمانهم الذي يسحق البراءة والبساطة والعلاقات الفطرية في مكانهم الآمن من خلال أحداث وشخصيات رسمتها رواية مخلفات الزوابع الأخيرة للروائي الأردني جمال ناجي الحائزة على جائزة الدولة التقديرية العام 1989 .\n\nشيئاً فشيئاً، تدب الحياة في وادي الغجر وتهب الزوابع العاصفة في أركانه محملة بأفعال أبو الليث و نزار وعصابتهما التي تعتدي على بهاج الغجرية الحسناء، ليجد كل من كياز وسبلو وهجير وجبر وسواهم من أهل الوادي أنفسهم في مواجهة مخلفات الزوابع الأخيرة.\n\nما بين تحذيرات العرافة الغجرية العجوز نظما ورحيل سبلو عن خرابيش بني قومه إلى الوادي حكاية ملؤها الرهبة والغموض وشبح شرٍّ مستطير يخيم على أهل الوادي ويزلزل سكينتهم وبساطة حياتهم ليستفيقوا على إثر ذلك وقد أصبحوا جزءاً من المدينة التي امتدت إليهم واجتاحتهم بتوسعها، فالعمل رحلة قلقة مضطربة وقصة عشق جمال تتطور ما بين الإغواء والفتنة، وتتعقد أحداثها بين غموض الوادي ورهبة سفحه الذي تنبع منه الشرور وشراهة الطمع والشهوات الآثمة التي تعلن عن نفسها بجريمة تبقى لغزاً في عمر الوادي وأهله.\n\nعاكف نجم، نبيل المشيني، مديحة كنيفاتي، إبراهيم أبو الخير، لويز عبد الكريم، حابس العبادي، حسن سبايلة.\n", "id": "4248110", "title": "مخلفات الزوابع الأخيرة (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248110"}
{"text": "معلومة غريبة\n\nالمعلومة الغريبة هي كل معلومة خارقة للعادة أو نادرة قد تبعث في نفس الإنسان الشعور بالدهشة، والاستغراب، مما يدفع العديد من الأشخاص لدراستها والبحث عنها للتأكّد من صحتها، وغالبا ما تكون غير معروفة عند عموم الناس، وهناك حاليا الكثير من المعلومات الغريبة في عدة مجالات مثل العلم، اللغات، الطبيعة، الاقتصاد ...\n\n\n\n\n1) يتحدثها أكثر من 422 مليون نسمة حول العالم.\n\n2) عدد كلماتها 12.3 مليون كلمة مقابل 600 ألف كلمة للغة الانجليزية.\n\n3) لها 16 ألف جذر لغوي مقابل 700 جذر لغوي للغة اللاتينية.\n\n4) تسمى اللغة العربية \"لغة الضاد\" لأنها الوحيدة التي بها حرف الضاد.\n", "id": "4248122", "title": "معلومة غريبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248122"}
{"text": "محمد علاء\n\nمحمد علاء (مواليد 1 مايو 1982) ممثل مصري، شارك في تمثيل أفلام واحد/صفر، اشتباك، الشياطين، كما شارك في مسلسلات لأعلى سعر، سابع جار وغيرها.\n\n", "id": "4248163", "title": "محمد علاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248163"}
{"text": "مارثا فينيارد\n\nمارثا فينيارد أو ببساطة فينيارد هي جزيرة تقع جنوبي رأس كيب كود في ولاية ماساتشوستس الأمريكية. تشتهر الجزيرة باعتبارها إقامة صيفية للأثرياء ولرؤساء الولايات المتحدة، يمكن الوصول إليها فقط عن طريق البحر أو الجو. تاريخيا كانت الجزيرة في الأصل موطنا لواحدة من أقدم المجتمعات الأمريكية المعروفة بالصم، والتي طورت لغة إشارة خاصة بها (لغة الإشارة مارثا فينيارد). \n\nمارثا فينيارد هي الجزيرة الثامنة والخمسون من حيث المساحة في الولايات المتحدة، بمساحة تبلغ 100 ميلا مربعا ‏(260 كيلومتر 2‏)، وهي أيضا ثالث أكبر جزيرة من حيث المساحة على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة بعد جزيرتي لونغ آيلند ومونت ديزيرت. يصل عدد السكان المقيمين بالجزيرة وفقا لإحصاء سنة 2010 إلى قرابة 16535 نسمة، هذا العدد الذي يرتفع في الصيف ليتجاوز عتبة  100000 نسمة. حوالي 56 في المائة من منازل فينيارد البالغ عددها 14621 منزلا تكون مشغولة بشكل موسمي. ازداد عدد سكان الجزيرة على مدار السنة بشكل كبير منذ الستينيات بحوالي الثلث لكل عشر سنوات. بلغت الزيادة السكانية انطلاقا من سنة 1970 وإلى غاية 2000 حوالي 145 في المائة من العدد الكلي للسكان، بوثيرة تبلغ حوالي 3 إلى 4 في المائة سنويا. ارتفع عدد سكان فينيارد من 14901 نسمة خلال تعداد سنة 2000، إلى 15582 سنة 2004 ‏(انتقل هذا العدد في مقاطعة دوكيس وحدها من 14987 في سنة 2000 إلى 15669 في سنة 2004). ازداد عدد سكان مقاطعة دوكيس التي تضم ست مدن في مارثا فينيارد وغوسنولد بأكثر من 10 في المائة بين عامي 2000 و 2010 وفقا لبيانات التعداد التي نشرت في سنة 2011، وهو ما يعادل زيادة بحولي 1548 نسمة. الشئ الذي رفع من عدد سكان الجزيرة ككل ليبلغ 16535 نسمة. \nاستوطنت الجزيرة في الأصل من طرف شعب الوامبانواغ، أين اطلقوا عليها في لغتهم المحلية اسم النويب (Noepe) أو \"أرض ما بين تيارات\". قدر عدد الوامبانواغ بالجزيرة في سنة 1642 بحوالي ال 3000. بحلول سنة 1764، انخفض هذا العدد بنحو 90 في المائة إلى 313 فقط. \n\nاكتسبت الجزيرة اسمها الحالي انطلاقا من جزيرة صغيرة في الجنوب كانت تحمل نفس الإسم الحالي \"مارثا فينيارد\"، الذي اكتسبته في وقت سابق من المستكشف الإنجليزي بارثولوميو جوسنولد، بعد أن كان قد أبحر إلى الجزيرة في سنة 1602. وبذلك يعتبر هذا كثامن أقدم اسم إنجليزي لايزال مستعملا في الولايات المتحدة. لا يعرف بالتحديد الأصل وراء إطلاق هذا الاسم على الجزيرة، ولكن يعتقد أن الجزيرة سميت باسم مارثا على اسم زوجة غوسنولد أو ابنتها، وكلاهما اسمه مرثا. تم تنصير ابنتها في كنيسة سانت جيمس ‏(الآن كاتدرائية سانت ادموندسبوري‏)، في بوري سانت ادموندز، سوفولك في انكلترا ودفنت في المقبرة الكبيرة التي تقف أمام أنقاض الدير بين كنيسة سانت ماري والكاتدرائية. \n\nكانت الجزيرة أيضا معروفة فيما مضى تحت اسم مارتن فينيارد ‏(ربما على اسم قبطان سفينة غوسنولد، جون مارتن)؛ حيث أطلق العديد من سكان الجزيرة عليها هذا الاسم إلى غاية القرن الثامن عشر. قام مجلس الولايات المتحدة المعني بالأسماء الجغرافية بحلول أواخر القرن التاسع عشر على توحيد هجاء أسماء المناطق الجغرافية، بما في ذلك إسقاط الفواصل العلوية. وهكذا، فقد تم تسمية مارثا فينيارد (\"Martha's Vineyard\") رسميا باسم مارثاس فينيارد (\"Marthas Vineyard\")، لكن المجلس تراجع عن قراره بحلول أوائل القرن العشرين، مما جعل من اسم مارثا فينيارد واحدة من أسماء الأماكن الخمسة في الولايات المتحدة التي تتوفر اليوم على فاصلة علوية. \n\nشأنها شأن جزيرة نانتوكيت المجاورة، جلبت جزيرة مارثا فينيارد الإهتمام خلال القرن التاسع عشر بفضل صناعة صيد الحيتان، حيث ارسلت السفن عبر أرجاء العالم لاصطياد الحيتان بغرض الحصول الزيت والدهن. أدى اكتشاف النفط في ولاية بنسيلفانيا إلى توفير مصدر أرخص لوقد المصابيح ما أدى إلى انهيار شبه كامل لهذه الصناعة بحلول سنة 1870.\n\nبعد وصول السكة الحديدية المستعمرة القديمة إلى  وودز هول في سنة 1872 بدأت الإقامات الصيفية في التطور على الجزيرة، على غرار مجمع هارثافن الذي أنشأه ويليام هارت، وفي وقت لاحق مجمع أعالي المحيط الذي شيد بالقرب من بركة سنجيكونتاكيت في إدغارتون من قبل رجل أعمال الجزيرة البارزة روبرت مارسدن ليدلاو. علي الرغم من أن الجزيرة كافحت ماليا خلال الكساد الكبير، إلا أن شهرتها كمنتجع للسياح والأثرياء استمرت في النمو. في الوقت الذي لا يزال هناك عدد كبير من السكان الأصليين من وامبانواغ يعيشون في الجزيرة، أين يتمركز معظمهم في بلده أكوينا (التي تعني \"أرض تحت التل\" في لغة الوامبانواغ الأصلية).\n\nعرفت جزيرة مارثا فينيارد فيما مضى على أنها الملجا الأخير لدجاج هيث . لكن وبالرغم من كل الجهود التي بذلت خلال القرن التاسع عشر بغرض حماية هذا الطيور، إلا أن عددها انخفض إلى 13 فقط بحلول سنة 1927. ومن ثم هلاك آخر دجاجة هيث معروفة في الجزرة بحلول سنة 1932. \nتنقسم جزيرة مارثا فينيارد إلى ست بلدات. تخضع كل بلدة لحكم مجلس للحكماء المنتخبين من قبل الناخبين في البلدة، إلى جانب اجتماعات البلدة السنوية والدورية. كل بلدة هي أيضا عضو في لجنة مارثا فينيارد. تتميز بعض البرامج الحكومية على الجزيرة بطابع إقليمي، على غرار نظام المدارس العامة وإدارة الطوارئ وإدارة النفايات. وفي نفس الوقت هناك طموح متزايد نحو إقليمية المزيد من البرامج الحكومية، ومن ثم إمكانية إضفاء الطابع الإقليمي على الحكومة ككل.\n\nالبلدات الست لجزيرة مارثا فينيارد هي كالآتي:\n\nتقع جزيرة مارثا فينيارد على بعد حوالي سبعة أميال قبالة الساحل الجنوبي لكاب كود. يتم الوصول إليها عبر الماء عن طريق العبارة التي تغادر من وودز هول والعديد من العبارات الأخرى التي تنطلق من فلموث، نيو بدفورد هيانيس، كونسيت بوينت، رود آيلاند، ومن محطة العبارات في مانهاتن. تتولى إدارة البواخر ميؤولية إدارة جميع عمليات العبارات من وإلى جزر البر الرئيسي في ماساتشوستس، فضلا عن كونها المشغل الرئيسي لخدمة العبارات على كزيرة مارثا فينيارد وجزر أخرى، فهي المشغل الوحيد لعبارات نقل المركبات إلى الجزيرة. هناك عبارات مباشرة إلى كل مكان. في هذا السياق تدير شركة سياستريك الخاصة مدينة نيويورك أيضا رحلات موسمية خلال نهايات الأسبوع إلى جزيرة فينيارد. حيث تغادر إحدى العبارات مدينة نيويورك بعد ظهر يوم الجمعة وتعود إليها ليلة الأحد.\nتقدم شركة الطيران الإقليمية كيب إير رحلات متكررة من وإلى مارثا فينيارد عبر مطار مارثا فينيارد. توفر كيب إير خدمة نقل جوي على مدار السنة لسكان الجزيرة والزوار إلى بوسطن وهيانيس ونيو بدفورد وبروفيدانس ونانتوكيت بالإضافة إلى خدمات موسمية إلى وايت بلينز في نيويورك. تقدم كيب إير أيضا خدمات جوية إضافية إلى مطار لاغوارديا، وكذلك مطاري فيلادلفيا الدولي رونالد ريغان الوطني بشكل موسمي. تقدم خطوط جيت بلو الجوية أيضا خدماتها للمسافرين مابين الجزيرة ومطار جون إف كينيدي الدولي في نيويورك.\nتتوفر الجزيرة أيضا على مطارا آخر يدعى مطار كاتاما يقع بالقرب من الشاطئ الجنوبي للجريرة تملكه بلدة إدغارتون، \nيتميز بمدارج هبوط عشبية تحظى بشعبية كبيرة من لدن الطيارين الخواص.\nتوفر هيئة مارثا فينيارد للنقل التابعة للجزيرة خدمة تنقل للسكان والزوار بواسطة الحافلات على مدار السنة.\n\n\n \n", "id": "4248167", "title": "مارثا فينيارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248167"}
{"text": "جسر الحزام الصغير\n\nجسر الحزام الصغير (بالدنماركيّة: Lillebæltsbroen)، يُطلق عليه أيضًا جسر الحزام الصغير القديم (بالدنماركيّة: Den gamle Lillebæltsbro) هو جسر جملوني مُخصَّص للقطارات حاليًا، تم افتتاحه عام 1935. يقطع مضيق الحزام الصغير في بحر البلطيق بين كل من يوتلاند وجزيرة فين في الدنمارك. تملك الجسر سلطة سكك الحديد الدنماركيّة (بادنمارك)، وهي المسؤولة عن أعمال الصيانة.\n\nكان الجسر يُعتبر الخطوة الأولى لربط أجزاء الدنمارك الثلاث بعضها ببعض عن طريق سكك الحديد والمركبات، حيث اكتملت الخطوة الثانية ببناء جسر الحزام الكبير عام 1998، إذ كان العبور في هذه المنطقة سابقًا محصورٌ بالعبّارات وبعض القوارب. لقد تم بناء جسر مجاور (جسر الحزام الصغير الجديد) عام 1970 لتخفيف الازدحام على هذا الجسر بسبب ازدياد حركة المرور بين يوتلاند وفين، ليُستخدم لعبور القطارات فقط.\n\nقامت شركة مونبرغ وثورسن الدنماركيّة بتنفيذ أعمال البناء لهذا الجسر الجملوني ذو التصميم الكابولي عام 1929، واستمرت أعمال البناء لستة أعوام، حيث تم افتتاح الجسر في 14 أيار/ مايو 1935. يبلغ طول البحر للجسر (أطول قطعة بين الركائز) 220 مترًا، ويبلغ طوله الإجمالي 1,178 مترًا وعرضه 20.5 مترًا وارتفاعه 33 مترًا.\n\n", "id": "4248168", "title": "جسر الحزام الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248168"}
{"text": "أربعة أيام من دونكيرك 2007\n\nأربعة أيام من دونكيرك 2007 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 53 من السباق، وأقيم خلال الفترة 8 مايو 2007، وحتى 13 مايو 2007، وامتدّ لمسافة 932.4 كيلومتر، وهو أحد سباقات ، وقد شارك في السباق 184 متسابقاً ووصل إلى نهايته 114 متسابقاً.\n\nفاز فيه بالمركز الأول ، وبالمركز الثاني لوران لوفيفر، وبالمركز الثالث دومينيك كورنو.\n", "id": "4248230", "title": "أربعة أيام من دونكيرك 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248230"}
{"text": "جوائز الموسيقى العالمية لعام 1999\n\nأُقيم حفل جوائز الموسيقى العالمية لعام 1999 (جوائز الموسيقى العالمية 11) في موناكو في 5 أيار/ مايو 1999 \n\n\n\n\n", "id": "4248241", "title": "جوائز الموسيقى العالمية لعام 1999", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248241"}
{"text": "إسحاق ماركس\n\nوُلد إسحاق ماير ماركس (بالإنجليزية: Isaac Meyer Marks) (من مواليد 1935) في كيب تاون، جنوب أفريقيا . درس مارك الطب هناك، وتخرّج في عام 1956. بدأ تدريبه كطبيب نفسي في عام 1960 في جامعة لندن (في مستشفى بيثليم-مودسلي) وأكمل تدريبه في عام 1963. كان مارك من بين مؤسسي الكلية الملكية للأطباء النفسيين في عام 1971، وانتُخب في عام 1976 زميلا.\n\nأجرى مارك بين عامي 1964 و 2000 بحوثًا طبية في معهد الطب النفسي، جامعة لندن، ومستشفى بيثلم-مودسلي، وتعاون مع كبير موظفي التمريض هناك، إيلين سكيلرن، لتطوير دورة مبتكرة للممرضين في العلاج النفسي السلوكي، والتي بدأت في عام 1973. أصبح زميلًا فخريًا بلطب النفسي في المعهد في عام 1968، وأستاذ علم النفس النفسي التجريبي في عام 1978. ثم أصبح في عام 2000 أستاذًا فخريًا.\n\nأدار مارك في الفترة من 2000 إلى 2003 عيادة مساعدة ذاتية بمساعدة الحاسوب في كلية إمبريال كوليدج ، حيث كان أستاذًا زائرًا، كما يعمل الآن أيضًا أستاذًا فخريًا في جامعة أمستردام الحرة.\n\nشملت بحوث ماركس علاج القلق والرهاب والوسواس القهري والعجز الجنسي والتفاعلات بين الأدوية والعلاج النفسي السلوكي. طور مارك برنامج تدريب الممرضين النفسيين النفسيين السلوكي (الذي صاغ مصطلح \"مُعالج حافي القدمين\"، على غرار مصطل ماو تسي تونغ الأطباء الحفاة)؛ وبرنامج الرعاية المجتمعية للمرض العقلي الخطير؛ والرعاية الصحية وتقييم الفعالية من حيث التكلفة. كما قام مارك بتطوير وسائل مساعدة حاسوبية لتقييم نتائج العلاج والمساعدة الذاتية على حد سواء - وهي مسائل لا تزال تشكل مصلحة مركزية.\n\nكما كان له دور أساسي في إنشاء منظمة المساعدة الذاتية الانتصار على الفوبيا بالإنجليزية Triumph Over Phobiaوكان عضوًا مؤسسًا في BABCP.\n\nتزوج مارك من شولا ماركس.\n", "id": "4248242", "title": "إسحاق ماركس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248242"}
{"text": "إلونيد وودفورد ويليامز\n\nإلونيد وودفورد ويليامز (بالإنجليزية: Eluned \"Lyn\" Woodford-Williams) ، الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية وكلية الأطباء الملكية وزمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين (من مواليد 12 سبتمبر 1913 - وتُوفيت 25 نوفمبر 1984) هي طبيبة أسنان بريطانية و رائدة في مجال الطب النفسي والشيخوخة.\n\nوُلدت إلونيد وودفورد وليامز في 12 سبتمبر 1913 في ليفربول. كانت لين هي الكبرى بين أربع بنات ولدوا لجون وودفورد وليامز، طبيب الأسنان، وإديث ماري ستيفنز. بدأت دراستها في كلية ليفربول، وبعد انتقال عائلتها إلى ويلز، التحقت لين بمدرسة كارديف الثانوية للبنات. حصلت لين على شهادة بكالوريوس العلوم من مدرسة طب جامعة كارديف ​​في عام 1933 قبل أن تنتقل إلى لندن لاستكمال تدريبها الطبي في مستشفى الكلية الجامعية، وتخرجت بدرجة بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1936.\n\nأصبحت وودفورد وليامز بعد التخرج طبيبة منزلية في مستشفى الكلية الجامعية. ثم اهتمت في وقت لاحق بطب الأطفال، وشغلت منصب في مستشفى ألدر هي للأطفال في ليفربول وحصلت على دبلوم في صحة الطفل في عام 1938، ثم انتقلت إلى مستشفى ريدهيل في سري كطبيب مقيم، وفي 1940 حصلت على الدكتوراه في الطب مع ميدالية ذهبية. انتقلت لين إلى مانشستر في عام 1942، وعملت كطبيب مساعد في مستشفى مانشستر الملكي ومستشفى مانشستر الشمالي. انتقلت بعد الحرب مع زوجها دنيس أستلي سانفورد إلى سندرلاند، حيث تم تعيينها جراحة استشارية. لم تعمل لعدة سنوات، ولكن في عام 1950 بدأت العمل كطبيبة شيخوخة مع أوسكار أولبريش، كمتدربة وبعد ذلك كطبيبة مساعدة.\n\nعندما توفي أولبريش في عام 1958، أصبحت وودفورد وليامز في قائد وحدة سندرلاند للشيخوخة. اكتسبت الوحدة تحت قيادتها سمعة دولية لطب الشيخوخة. وأقرَت ممارسة قبول جميع المرضى الذين تزيد أعمارهم عن 65 عاما في وحدة الشيخوخة، بغض النظر عن مرضهم المحدد؛ وأصبحت هذه الممارسة منذ ذلك الحين القاعدة في العديد من المستشفيات. قدمت وودفورد-ويليامز، التماسًا إلى كلية الأطباء الملكية لإنشاء لجنة طب الشيخوخة، لذا يرجع الفضل إليها في تأسيس طب الشيخوخة باعتباره انضباطًا طبيًا متميزًا. تم تعيينها في الخدمة الاستشارية الصحية في عام 1973، وشغلت المنصب لمدة خمس سنوات، وخلال هذه الفترة أثرت على سياسة الحكومة بشأن طب الشيخوخة وخاصة الطب النفسي للمسنين. كما شاركت في تحرير مجلة طب المسنين (بالإنجليزية:\"Gerontologia Clinica)\".\n\nتقاعدت وودفورد وليامز في أبيرسوش في عام 1980. تعافت من عدوى التهاب الشغاف العدوائي لكنها توفيت لاحقًا بسبب قصور القلب في 25 نوفمبر 1984 في سندرلاند.\n\nحصلت وودفورد وليامز على رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 1978، ثم انتخبت لزمالة كلية الأطباء الملكية في عام 1964 وزمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين في عام 1983 لمساهماتها طب الطب النفسي للمسنين بعد وفاتها، الكلية الملكية للأطباء النفسيين جائزة وودفورد وليامز لأسهاماتها للبحث في الوقاية من الخرف.\n", "id": "4248244", "title": "إلونيد وودفورد ويليامز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248244"}
{"text": "إيف جونستون\n\nإيف كورديليا جونستون (بالإنجليزية:Eve Cordelia Johnstone)، الحاصلة على رتبة الامبراطورية البريطانية وزمالة كلية الأطباء الملكية وزمالة كلية الأطباء الملكية في إدنبرة وزمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين وزمالة زمالة أكاديمية العلوم الطبية في إدنبرة (وُلد في 1 سبتمبر 1944) هي طبيبة اسكتلندية، وباحث طبية، وطبيبة نفسية وأكاديمية. يشمل مجال أبحاثها الرئيسي الفصام والمرض الذهاني، وهي أستاذة فخرية في الطب النفسي ومدير مساعد فخري لتطوير بحوث الصحة العقلية في جامعة إدنبرة. تشتهر هذه الدراسة بأنها الدراسة الرائدة التي أجرتها في عام 1976 والتي أظهرت تشوهات في الدماغ لدى مرضى الفصام مقارنةً بمجموعة السيطرة.\n\nوُلد جونستون في 1 سبتمبر 1944 في غلاسكو لدوروثي ماري ووليام جيليسبي جونستون، طبيب الأسنان. التحقت جونسون بمدرسة بارك في غلاسكو قبل أن تدرس الطب في جامعة غلاسكو، وتخرجت مع بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1967. واصلت تدريبها في المستشفيات في غلاسكو من 1968 إلى 1972 كمتخصصة في الطب النفسي. بعد أن أكملت تدريبها، حاضرت في الطب النفسي في جامعة غلاسكو. تولت في عام 1974 منصب باحثة في مجلس البحوث الطبية في هارو، لندن. وبينما كانت جونسون في مركز البحوث الطبية، قامت مع مجموعة من الباحثين بدراسة أدمغة مرضى الفصام. استخدمت جونسون التصوير تامقطعي تامحوسب) لتصوير المخ، وأظهرت وجود اختلافات تشريحية بين أدمغة المصابين بالفصام ومجموعة المقارنة من الطبيعيين.\n\nتعمل جونستون بالإضافة إلى اهتماماتها البحثية كطبيبة نفسية بدوام كامل في مستشفى إدنبره الملكي، وهي أيضًا أستاذة الطب النفسي في جامعة إدنبرة ومدير مساعد في جامعة إدنبرة.\n\nكانت جونستون من عام 1991 إلى عام 1994عضوًا في مجلس نوفيلد المعني بأخلاقيات علم الأحياء.\n\nوتشمل اهتمامات جونستون الشخصية لعب الورق، والاستماع إلى الأوبرا، والسفر.\n\nتقديرًا لبحثها وعملها حصلت جونستون على العديد من الجوائز والمكافآت:\n\n\n", "id": "4248247", "title": "إيف جونستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248247"}
{"text": "إيلي روبينز\n\nإيلي روبينز (بالإنجليزية: Eli Robins) (من مواليد تكساس عام 1921 - وتُوفي في واشنطن عام 1994) هو طبيب نفسي أمريكي لعب دورًا محوريًا في تحديد طريقة تشخيص الاضطرابات النفسية وتشخيصها اليوم.\n\nانتهى روبينز من تدريبه الطبي وإقامته في جامعة هارفارد، حيث عمل تحت إشراف الطبيب النفسي ماندل إ. كوهين، الذي كان له تأثير كبير على حياته المهنية، وأول من وضع أفكارًا حول التعاريف الإجرائية التي طورّها مؤخرًا الفيزيائي والفيلسوف في جامعة هارفارد بيرسي ويليامز بريدجمان. رفض روبنز التحليل النفسي المهيمن آنذاك، بعد أن خضع له شخصيًا لمدة عام كما هو الحال في التدريب، ووصفه بأنه \"سخيف\" (حيث كان له قريب انتحر في مستشفى ماكليان التابع لجامعة هارفارد، طرق التحليل النفسي).\n\nانتقل روبنز إلى قسم الطب النفسي في جامعة واشنطن في سانت لويس في عام 1949، في البداية كزميل في علم الأدوية يعمل في مختبر أوليفر لوري للكيمياء الحيوية، مؤلف الورقة العلمية الأكثر استشهادًا من أي وقت مضى لطريقة قياس البروتينات.\n\nنشر روبينز طوال حياته المهنية أبحاثًا عن الكيمياء العصبية في الدماغ وعلم الأنسجة. وقال أنه سيؤلف أكثر من 175 مقالة من مراجعات الأقران، بما في ذلك مقالات عن الانتحار والهستيريا والمثلية الجنسية والاكتئاب.\n\nأجرى روبينز في 1956/57 دراسة مجتمعية واسعة النطاق للانتحار في سانت لويس التي شملت مقابلات منظمة مفصلة مع الأشخاص الذين كانوا على اتصال منتظم مع الشخص مسبقًا. وقد لوحظ أن هذا هو المثال الأول المكتمل للممارسة التي سميت بعد ذلك بوقت قصير التشريح النفسي من قبل الباحثين في لوس أنجلوس (سوينر إدوين شنيدمان).\n\nأصبح روبينز رئيس قسم الطب النفسي في عام 1963، على الرغم من وجود علامات مبكرة على ما سيتم تشخيصه لاحقا بالتصلب المتعدد المحتمل. كان روبينز متزوجًا من لي روبينز، وهي عالمة اجتماع مشاركة في الطب النفسي في واشنطن.\n\nشكل روبينز فريق عمل ثلاثي وثيق مع صموئيل غوز وجورج وينوكور، ومنذ أواخر الخمسينيات من القرن العشرين، قاموا بتطوير معايير لوضع \"نموذج طبي للاضطرابات النفسية\" منأثرين بجيرالد كليرمان الذي وافق على نهج \"كريبلين\" الجديد في عام 1978. تأثر الثلاثي بنظام التصنيف والمبادئ التشخيصية للطبيب النفسي الألماني إميل كريبيلين، الذي نشر مؤخرًا كتابًا علم النفس السريري من قبل الأطباء النفسيين البريطانيين، وبشكل رئيسي ويلي ماير-غروس الذي كان يعمل سابقًا في ألمانيا في نفس معهد كريبلين.\n\nنشر الثلاثي مع العديد من الآخرين في عام 1972 ما يسمى معايير فينر (سميت بعد ذلك على اسم الطبيب النفسي جون جونر المؤلف الرئيسي للورقة، والتي من شأنها أن تصبح الأكثر استشهادًا في الطب النفسي). وقد أدّى ذلك إلى وضع معايير التشخيص البحثي التي تم تطويرها مع روبرت سبيتزر وغيره، والتي شكلت في نهاية المطاف الطبعة الثالثة المؤثرة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية التي نشرتها الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين . كما شاركت زوجته لي في تلك التطورات.\n", "id": "4248249", "title": "إيلي روبينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248249"}
{"text": "توم آري\n\nالبروفيسور توماس هنري ديفيد أري (بالإنجليزية: Thomas Henry David Arie)، الحاصل على رتبة الامبراطورية البريطانية وزمالة كلية الأطباء الملكية، (من مواليد 1933)، والمعروفة باسم توم هو طبيب نفسي بريطاني، وُصف بأنه \"واحد من الآباء المؤسسين للطب النفسي في سن الشيخوخة \".\n\nتخرج آري من كلية الطب جامعة أكسفورد ثم أكمل مزيدًا من التدريب في مجال الطب النفسي في مستشفى ماودسلي وفي الطب الاجتماعي في وحدة الطب الاجتماعي لمركز موارد المهاجرين في مستشفى لندن الملكي.\n\nأسس آري وحدة للأمراض العقلية لكبار السن في مستشفى غودمايس في عام 1969. وفي مقابلة أجريت في عام 1996، أشار إلى ما يلي:\n\nتم الإعلان عن وظيفة في مكان لم أسمع به من قبل، مستشفى غودمايس، لإنشاء خدمة الطب النفسي للمسنين. اعتقدت، والذي أدين بالفضل لما أنا عليه الآن هو ذلك الاعتقاد في ذلك الوقت، أن الذهاب إلى مكان بعيد في الجهة الشرقية من لندن، ورؤية ما إذا كان المرء يمكن أن يؤسس خدمة للمسنين، لذلك فعلت هذا. اعتقد معظم الناس أنني قد فقدت عقلي. بدأت العمل في 1 يناير 1969، كان هناك بريس بيت، الذي كان يعمل قبل عامين من خدمتي في مستشفى كلايبيري الذي حاول أولًا أن ينشيء خدمة الشيخوخة - أعتقد أن عمله قد أعطى فكرة لشعب غودمايز. كان الناس في غودمايس في حيرة - من ذا الذي يسعى لإنشاء خدمة لهؤلاء المسنين الذين اختاروا الخروج من المستشفى التعليمي لرعاية المسنين ولا أحد يريد الاعتناء بهم؟ كان هذا كفيلًا بهز ثقتي في نفسي نوعًا ، إذ كان كل شخص يتكلم بشكل سلبي جدًا حول هذا الموضوع.\n\nعمل آري أستاذًا مؤسسيًا للرعاية الصحية للمسنين في جامعة نوتنغهام حتى عام 1995، وأصبح زميلًا فخريًا حتى سن التقاعد.\n\nشغل آري منصب رئيس قسم الشيخوخة في الكلية الملكية للأطباء النفسيين، وقسم الطب النفسي للشيخوخة التابع للجمعية العالمية للطب النفسي.\n\nحصل آري على رتبة الإمبراطورية البريطانية في تكريمات عيد الميلاد لعام 1995، \"لخدمات الطب\".\n", "id": "4248252", "title": "توم آري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248252"}
{"text": "جورج وينوكور\n\nجورج وينوكور (بالإنجليزية: George Winokur) (من مواليد 10 فبراير 1925 - وتُوفي في 12 أكتوبر 1996)هو طبيب نفسي أمريكي معروف بالمساهمات المؤثرة في معايير التشخيص وتصنيف والانتقال الوراثي لاضطراب المزاج.\n\nحصل وينوكور على درجة الماجستير من كلية الطب بجامعة ميريلاند في عام 1947، ثم انتقل إلى كلية الطب بجامعة واشنطن عام 1954، وأصبح أستاذًا في عام 1966. وفي عام 1971 انتقل إلى رئاسة قسم الطب النفسي في جامعة آيوا كلية طب روي ج. ولوسيل أ. كارفر حتى عام 1990، وبقي كأستاذ فخري حتى وفاته في عام 1996.\n\nمن المعروف أن كوينوكور لعب دورًا رئيسيًا في تطويرالمعايير التشخيصية للاضطرابات النفسية في الخمسينات، ولا سيما جنبًا إلى جنب مع ايلي روبينز وصموئيل غوز. وقد نشرت هذه المقترحات بشكل مؤثر على أنها ما يسمى بمعايير فينر في عام 1972، والتي أصبحت المادة الأكثر استشهادًا في الطب النفسي وشكلت معايير الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية من الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين.\n\nومن المعروف أيضًا عن وينوكور مساهماته المؤثرة في تحديد النمط الوراث للاضطرابات العاطفية، مثل وراثة اضطراب ثنائي القطب. قدّم كوينوكور مساهمات جوهرية، في كثير من الأحيان جنبًا إلى جنب مع باولا كلايتون، في التفرقة بين اضطراب ثنائي القطب والاكتئاب، وكان واحدًا من أوائل الأشخاص في أمريكا لوصف الليثيوم كعلاج للهوس. ووجه \"دراسات أيوا 500\" لدراسة الاكتئاب والهوس والفصام. نشر كوينوكور على نطاق واسع، أكثر من 400 مقالة وفصل في الكتب بالإضافة إلى 20 من الكتب المدرسية والدراسات.\n\nما لا يعرفه الكثير ن الناس أن وينوكور كان لديه شكوك كبيرة حول تطوير معايير التشخيص. وبينما اعتبرها تحسنًا، كتب أنه كان من الخيال أن البيانات يمكن أن تتحدث عن نفسها، وأنه كان من المستحيل القضاء على الحفحص السريري في التشخيص، أو الإهمال أو عدم الاتساق في كيفية تطبيق المعايير. كتب وينوكور في عام 1988 مقال نشره جاء فيه: \"أصبح تشكيل مجموعات جديدة من معايير التشخيص في الطب النفسي الأمريكي صناعة منزلية مع محاولة قليلة لمراقبة الجودة\".\n", "id": "4248254", "title": "جورج وينوكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248254"}
{"text": "جيرمان بيريوس\n\nجيرمان بيريوس (بالإنجليزية: German E. Berrios) الحاصل على زمالة أكاديمية العلوم الطبية، هو بروفيسور في الطب النفسي في جامعة كامبريدج في المملكة المتحدة.\n\nوُلد بيريوس في تاكنا، بيرو ودرس الطب والفلسفة في جامعة سان ماركوس الوطنية في ليما، بيرو. قرأ بيريوس في وقت لاحق في علم النفس والفلسفة في كلية كوربوس كريستي، جامعة أوكسفورد)، حيث كان يعمل باحثًا. استكمل بيريوس دراساته العليا في التاريخ وفلسفة العلوم في الجامعة نفسها تحت إشراف تشارلز وبستر (مؤرخ طبي)، وأليستير كاميرون كرومبي (مؤرخ العلوم)، وروم هاري (فيلسوف العلوم)؛ وتدرّب في ممارسة طب الأعصاب والطب النفسي في مستشفيات أكسفورد المتحدة.\n\nعمل بيريوس بين عامي 1973 و 1976 كمحاضر في الطب النفسي في جامعة ليدز حيث تدرّب في الاحصاءات الطبية تحت إشراف البروفيسور ماكس هاملتون وتلقى التحليل التعليمي من هاري غونتريب.\n\nدرس بيريوس منذ عام 1977في جامعة كامبريدج، بالمملكة المتحدة (أقسام الطب النفسي والتاريخ وفلسفة العلوم) حيث يشغل حاليًا منصب بروفيسور علم المعرفة للطب النفسي وهو استشاري طب النفس والأعصاب في مستشفى أدينبروك.\n\nأصبح بيريوس زميلًا في كلية روبنسون، وزميل الكلية الملكية للأطباء النفسيين في المملكة المتحدة، وجمعية علم النفس البريطانية، وأكاديمية العلوم الطبية. في عام 1989، أسس (مع الراحل روي بورتر) المجلة الدولية تاريخ الطب النفسي، الذي لا يزال يعمل محررًا فيها.\n\nتزوج بيريوس من دوريس ألفارادو كونتريراس (من مواليد نازكا، بيرو، عام 1942)؛ وأنجبا 4 أطفال: جيرمان أرنالدو (المتوفى)، فرانسيسكو خافيير (المتوفى)، كلاوديو فابريسيو (محلل الأعمال) وروبين ارنستو (الفيلسوف).\n\nتركزت أبحاث بيريوس على المضاعفات النفسية للاضطراب العصبي[http://www.neuroscience.cam.ac.uk/directory/profile.php?berrios <nowiki>[1]</nowiki>] وتاريخ وبنية والسلوك المعرفي لعلم نفس الأمراض. تطورت أفكار بيريوس بشكل أكبر من قبل خريجي البلدان المتباعدة مثل أستراليا واليابان والبرازيل والهند وشيلي وكولومبيا والصين وإيطاليا وإسبانيا الذين التحقوا ب\"كلية كامبريدج للعلم النفسي\". يهتم بيريوس أيضًا بأخلاقيات البحث، حيث شغل خلال ال 18 سنة الماضية منصب رئيس لجنة أخلاقيات بحوث كامبريدج، كما عمل أستاذًا زائرًا في جامعات في هونغ كونغ وبرشلونة وليما وهايدلبرغ والقدس وكورنيل وأديلايد وشيلي والمكسيك وميديلين وما إلى ذلك.\n\nنشر بيريوس 14 كتابًا وأكثر من 400 ورقة حول الجوانب السريرية والتاريخية والفلسفية للطب النفسي العصبي، وعلم النفس النفسي الوصفي، وتفسير الأعراض النفسية. حصل بيريوس على شهادات فخرية من جامعة هايدلبرغ وجامعة سان ماركوس الوطنية؛ وجامعة برشلونة المستقلة؛ جامعة بوينس آيرس (الأرجنتين)؛ والجامعة الوطنية في قرطبة (الأرجنتين)؛ وجامعة شيلي (شيلي).\n\nفي عام 2006، تأسس منصب في علم الأمراض النفسية الوصفي يحمل اسمه في جامعة أنتيوكيا (ميدلين، كولومبيا).[http://www.udea.edu.co/portal/page/portal/portal/A.InformacionInstitucional/H.UnidadesAcademicas/A.Facultades/Medicina/J.PublicacionesMedios/E.Catedras/CatedraProfesorGermanBerrios <nowiki>[1]</nowiki>] حصل بيريوس في عام 2007 على وسام الشمس (فئة: الضابط الكبير) من قبل حكومة بيرو؛ وجائزة رامون كاجال في عام 2008 من قبل الرابطة العصبية النفسية الدولية.[http://www.inawebsite.org/ <nowiki>[1]</nowiki>]\n\nأصبح بيريوس في عام 2010 زميلًا فخريًا للكلية الملكية للأطباء النفسيين في المملكة المتحدة. وفي عام 2016 حصل على جائزة الإنجاز من لا سوسيداد إسبانيولا دي سيكوجيراتريا، ووسام أونوريو ديلغادو من المعهد الوطني للصحة العقلية - في هيديو نوغوتشي، بيرو.[http://www.insm.gob.pe/oficinas/comunicaciones/notasdeprensa/2016/034.html <nowiki>[1]</nowiki>]\n", "id": "4248257", "title": "جيرمان بيريوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248257"}
{"text": "روبرت إيفان كينديل\n\nروبرت إيفان كينديل (بالإنجليزية: Robert Evan Kendell)، الحاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية وزمالة كلية الأطباء الملكية وزمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين (من مواليد 28 مارس 1935 - وتُوفي في 19 ديسمبر 2002) هو طبيب ويلزي شغل منصب وزير الصحة في اسكتلندا 1991-96، ورئيس الكلية الملكية للأطباء النفسيين 1996-1999.\n\nوُلد روبرت في 28 مارس 1935 في يوركشاير، وهو ابن لمعلمين اثنين وقضى بعض طفولته في ويلز. تلقى روبرت تعليمه في مدرسة ميل هيل في لندن ثم حصل على منحة دراسية إلى بيترهاوس، كامبريدج، حيث حصل على جائزة دوبل فيرست في تريبوس للعلوم الطبيعية. بعد دراسة الطب في مدرسة طب وطب أسنان كينغ وقضائه مدة وجيزة في الطب الباطني، انضم روبرت إلى مستشفى ماودسلي وتدرّب تحت إشراف السير أوبري لويس. حصل كينديل لاحقًا على ميدالية جاسكيل.\n\nتم تعيينه وهو بعمر ال 38 رئيسًا لقسم الطب النفسي في جامعة إدنبرة. في عام 1986 تم تعيينه عميدًا لكلية الطب وخلال فترة أربع سنوات في هذا المنصب أشرف على فترة التوسع. تم تعيينه في عام 1991 كبيرًا للموظفين الطبيين في اسكتلندا. وفي عام 1997 انتخب رئيسًا لكلية الملكية للأطباء النفسيين وعمل لمدة ثلاث سنوات. وباعتباره كبير الموظفين الطبيين، فقد عمل على نشر الوعي حول تأثير النظام الغذائي والتدخين على الصحة، كما بذل جهودًا في مكافحة جنون البقر وفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.\n\nنشر كينديل أكثر من 200 ورقة خلال مسيرته، واستمر بعد تقاعده من العمل. وركز الكثير من عمله على تصنيف وتشخيص الاضطرابات النفسية\n\nحصل روبرت على رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام 2002، وانتخب زميلًا للجمعية الملكية في جامعة إدنبره. وحصل على وسام بول هوش من الجمعية الأمريكية للطب النفسي. ووسام مارسي. أصبح روبرت عضوًا في فريق الخبراء الاستشاري التابع لمنظمة الصحة العالمية المعني بالصحة العقلية لمدة 12 عاما.\n\nتوفي روبرت كينديل في 19 ديسمبر 2002، بسبب ورم في الدماغ لم يتم تشخيصه.\n", "id": "4248259", "title": "روبرت إيفان كينديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248259"}
{"text": "روبن موراي\n\nالبروفيسور السير روبن ماكجريجور موراي (بالانجليزية:Sir Robin MacGregor Murray) (وُلد في 31 يناير 1944 في غلاسكو) هو طبيب نفسي اسكتلندي، وأستاذ البحوث النفسية في معهد الطب النفسي، كلية الملك في لندن. عالج موراي مرضى الفصام والأمراض ثنائية القطب في وحدة الذهان الوطني في جنوب لندن، ووحدة الصحة الوطنيةالذين يتم إحالتهم بسبب فشلهم في الاستجابة للعلاج، أو لا يمكنهم الحصول على العلاج المناسب محليًا؛ يرى موراي المرضى بشكل خاص إذا لم يتمكنوا من الحصول على رعاية وحدة الصحة الوطنية.\n\nدرس روبن موراي الطب في جامعة غلاسكو. بعد التخرج، قال أنه أجرى البحوث في الفشل الكلوي المزمن الناجم عن سوء استخدام واسع من مسحوق الصداع المحلي، مساحيق ألوكسيبرين. ثم بدأ التدريب في الطب النفسي في مستشفى ماودسلي في لندن، وبقي هناك منذ ذلك الحين باستثناء سنة واحدة في المعهد الوطني للصحة النفسية في الولايات المتحدة الأمريكية. شغل موراي منصب عميد معهد الطب النفسي، في كلية الملك في لندن، بعد أن كان أستاذًا للطب النفسي هناك، ولكنه يركز الآن على الأبحاث في رعاية الأشخاص الذين يعانون من الذهان. في عام 1987 كان هو وشون لويس من بين أول من أشار إلى أن الفصام قد يكون في جزء منه اضطرابًا للنمو العصبي.\n\nكان البروفسور موراي جزءًا من مجموعة أبحاث الذهان في معهد الطب النفسي، والذي ربما يعتبر أكبر مركز في العالم لدراسة الذهان (من خلال عدد من الأبحاث المنتجة سنويًا). يستخدم الفريق مجموعة من الطرق لتحسين فهم وعلاج الأمراض الذهانية، وخاصةً الفصام. صُنف موراي واحدًا من أكثر الباحثين تأثيرًا في الطب النفسي من قِبَل مجلة تومسون رويترز \"\"Science Watch\"\" والثالث في أبحاث الفصام.\n\nشغل موراي في عام 1994 منصب رئيس الرابطة الأوروبية للأطباء النفسيين،بالإضافة إلى زمالة الجمعلية الملكية للطب النفسي منذ عام 2010، وكذلك زميل الكلية الملكية للأطباء النفسيين. يعمل موراي أيضًا كرئيس تحرير مساعد في الطب النفسي، كما كان يشغل منصب رئيس لجنة الفصام، التي استعرضت بالتفصيل، خلال عامي 2011 و 2012، رعاية المصابين بالذهان في إنجلترا، وخلصت إلى أن الأشخاص الذين يعانون من هذا المرض كانوا مهملين، وغالبًا ما يُعامَلون معاملة سيئة ويتعرضون للتمييز، وقدمت اللجنة توصيات عديدة للتحسين.\n\nكان موراي وزملاؤه من بين أول من أثبت أن إساءة استخدام القنب لفترات طويلة يمكن أن تسهم في ظهور الذهان، وأن البدء بتعاطيها في وقت مبكر قبل 15 عامًا واستخدام تركيزات القنب العالية (على سبيل المثال الظربان) تُزيد بشكل خاص من المخاطر. يبحث موراي وفريقه الآن إمكانية إصابة بعض الناس بشكل خااص للذهان عند تعاطيهم للقنب. اختلف موراي مع ديفيد نوت في عام 2009 في صفحات الغارديان عن مخاطر القنب في إثارة الذهان.\n\nكتب موراي سابقًا أنه في حين وجود زيادة المخاطر \"حوالي خمسة أضعاف [...] لأشد المستخدمين\"، إلا أن المسألة أصبحت سياسية. علّق موراي مرارًا وتكرارًا على هذه القضايا في مقالات وبرامج بي بي سي، بما في ذلك في فيلم وثائقي بانورامي على قناة بي بي سي وان.\n\nحصل موراي على لقب فارس في عام 2011 تكريمًا لخدماته للطب.\n\n", "id": "4248263", "title": "روبن موراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248263"}
{"text": "ريتشارد سمبسون (سياسي اسكتلندي)\n\nريتشارد جون سيمبسون أوب (بالإنجليزية:Richard John Simpson) الحاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية (من مواليد 1942 في إدنبرة) هو طبيب سياسي اسكتلندي تابع لحزب العمل وعضو في البرلمان الاسكتلندي لدائرة أوشيل بين عامي 1999-2003 ولمنطقة ميد اسكتلندا وفيف 2007-2016.\n\nدرس سيمبسون في أكاديمية بيرث، كلية ترينيتي جلينالموند، وجامعة إدنبرة.\n\nعمل سيمبسون كطبيب عام وطبيب نفسي قبل انتخابه للبرلمان، وحصل على زمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين وزمالة الكلية الملكية للممارسين العامين. كان سيمبسون أيضًا عضوًا مشاركًا في الجمعية البريطانية لجراحى المسالك البولية وعضوًا في الفريق العامل المعني بسرطان البروستاتا التابع للكلية.\n\nكان سيمبسون عضوًا مؤسسًا ورئيسًا لمستشفى ستراثكارون، ديني.\n\nعمل سيمبسون بين عامي 2003 و 2007 في طب الإدمان، في غلاسكو ثم استشاري طب نفسي مسؤول عن فريق إدمان المخدرات في غرب لوثيان.\n\nتم انتخاب سيمبسون في عام 1999 كأول مرشح عن دائرة أوشيل. وقد تولى منصب نائب وزير العدل عندما أصبح جاك ماكونيل الوزير الأول في عام 2001. وكوزير، أطلق الدكتور سيمبسون صفحة الأنساب على شبكة الإنترنت في اسكتلندا في عام 2002.\n\nعاد سيمبسون إلى البرلمان الاسكتلندي في عام 2007 كثالث على قائمة العمل الإقليمية لوسط اسكتلندا وفيف، حيث كان النائب المتحدث باسم لجنة الصحة في حزب العمل. وفي برلمان عام 2007، شغل سيمبسون منصب رئيس حزب العمل في لجنة الصحة والرفاهية، كما شارك في تنظيم اجتماعات المجموعات الحزبية في البرلمان الاسكتلندي المعني بإساءة استعمال المخدرات والكحول والصحة العقلية وعضو في مجموعات الحزبين والبرلمان الاسكتلندي المعني بالصرع، والغولف، وفلسطين، ومكافحة التبغ، والإعاقة البصرية. أُثيرت في عام 2007، جنبًا إلى جنب مع الشركات الصغيرة والمتوسطة المعارضة مخاوف بشأن خطط مجالس الترخيص المحلية لحظر بيع الكحول لمن هم دون ال 21 ، مشيرًا إلى أن هذا يعتبر تمييز ضد الشباب المسؤولين عن قرار شرب الكحول.\n\nعاد سمبسون مرة أخرى إلى هوليرود في الانتخابات التي جرت في 5 أيار / مايو 2011 كمخطط إقليمي لمنطقة وسط اسكتلندا وفيف. وشملت حملات سيمبسون في عام 2011 \"الحفاظ على الطاقة\" (بالإنجليزية: Save Waterwatch) وإنشاء خط الكهرباء من بيولي إلى ديني ووقف تشغيل القطارات الليلية على خط سكك حديد ستيرلنغ-ألوا-كينكاردين.\n\nحصل سيمبسون على رتبة الإمراطورية البريطانية في عام 2017 تكريم لخدماته للسياسة الاسكتلندية والحياة العامة.\n\nتُوفي سيمبسون 26 يناير 2018.\n\n", "id": "4248268", "title": "ريتشارد سمبسون (سياسي اسكتلندي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248268"}
{"text": "سوزان بيلي\n\nديم سوزان ماري بيلي (بالإنجليزية: Dame Susan Mary Bailey) ، الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية وزمالة الكلية الملكية للأطباء النفسيين، (من مواليد 29 أغسطس 1950) هي طبيبة نفسية بريطانية وأكاديمية متخصصة في الصحة النفسية للأطفال. منذ عام 2004، عملت أستاذًا للصحة العقلية للطفل في جامعة سنترال لانكشاير. ورئيسة الكلية الملكية من 2011 إلى 2014 ، ورئيسة أكاديمية الكليات الملكية الطبية منذ يناير 2015.\n\nوُلدت بيلي في 29 أغسطس 1950 في مانشستر ، إنجلترا. التحقت بيلي بمدرسة هولم غرمار للبنات، ثم حلصت على منحة مباشرة من مدرسة قواعد اللغة في أولدهام، ثم مدرسة قواعد اللغة في واتفورد. درست بيلي الطب في جامعة فيكتوريا في مانشستر وتخرجت بدرجة بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1973.\n\nأصبحت بيلي عضوًا في الكلية الملكية للأطباء النفسيين في عام 1976 وانتخبت زميلًا للكلية الملكية للأطباء النفسيين في عام 1996، وأصبحت استشاري طب الطفل والمراهقين النفسي منذ عام 1983 والطب النفسي الشرعي للأطفال في مستشفى مانشستر الغربية للصحة العقلية التابعة لمؤسسة الصحة الوطنية الكبرى. ظهرت بيلي في عام 1993 كشاهد خبير في محاكمة جيمس بولجر (قتل جيمس بولجر)، وأثبتت أن أحد قتلة بولجر، جون فينابلز، كان يعرف الفرق بين الصواب والخطأ: المعلومات التي أدت إلى إدانته بالقتل.\n\nشغلت بيلي بين عامي 2001 و 2014 عددًا من المناصب العليا في الكلية الملكية للأطباء النفسيين. كانت رئيسة قسم الطفل والمراهقين من عام 2001 إلى عام 2005، ثم رئيسة الكلية من 30 يونيو 2011 إلى 2014، ثم رئيسة أكاديمية الكليات الملكية الطبية منذ 1 يناير 2015.\n\nأصبحت بيلي زميلًا فخريًا في جامعة سري في عام 2002. وعملت أستاذًا للصحة العقلية للطفل في جامعة سنترال لانكشاير منذ عام 2004 وزميل باحث في جامعة مانشستر.\n\nحصلت بيلي في تكريمات عيد الميلاد عام 2002 على رتبة الإمبراطورية البريطانية \"لخدمات الشباب\". تم ترقيتها في تكريمات عيد الميلاد عام 2014 إلى رتبة قائدة سيدة ف الإمبراطورية البريطانية \"لخدمات الطب النفسي والخدمة التطوعية للأشخاص الذين يعانون من ظروف الصحة العقلية\".\n\n", "id": "4248274", "title": "سوزان بيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248274"}
{"text": "شولا ماركس\n\nشولا إيتا ماركس (بالإنجليزية: Shula Eta Marks)، الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية، (من مواليد 14 أكتوبر 1938، في كيب تاون) هي أستاذة فخرية للتاريخ في مدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية بجامعة لندن. كتبت شولا ما لا يقل عن سبعة كتب ودراسة بمنظمة الصحة العالمية بشأن الصحة والفصل العنصري بشأن قضايا الصحة والصحة العامة في جنوب أفريقيا. وتشمل بعض أعمال الصحة العامة الحالية مكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في جنوب أفريقيا.\n\nوُلدت شولا إيتا وينوكور في كيب تاون وتلقت تعليمها في جامعة كيب تاون، ثم حصلت على الدكتوراة من جامعة لندن، كما أنها تحمل ثلاث درجات دكتوراه فخرية. تزوجت من البروفيسور إسحاق ماركس، الأستاذ فخري في كلية الملك في لندن. ولديها اثنان من الأطفال، الدكتورة لارا ماركس، وهي باحثة زائرة في كلية لندن الجامعية ومحررة إدارة موقع www.whatisbiotechnology.org، ورفائيل ماركس، مهندس معماري.\n\n\n\n\n\n", "id": "4248276", "title": "شولا ماركس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248276"}
{"text": "لويس أبليبي\n\nلويس أبليبي (بالإنجليزية:Louis Appleby) الحاصل على رتبة الإمبراطورية البريطانية هو أستاذ بريطاني في الطب النفسي يقود استراتيجية منع الانتحار الوطني لإنجلترا ويوجه التحقيق السري الوطني في الانتحار والقتل من قِبًل الأشخاص الذين يعانون من مرض عقلي. يديرأبليبي مركز الصحة النفسية والسلامة العقلية في جامعة مانشستر.\n\nدرس أبليبي الطب في جامعة إدنبرة وتدرّب في الطب النفسي في معهد الطب النفسي في لندن.\n\nيعتبر أبليبي أول مدير وطني للجنة الصحة العقلية في حكومة المملكة المتحدة (من عام 2000 إلى عام 2010، ثم أول مدير سريري وطني للصحة والعدالة الجنائية من عام 2010 حتى عام 2014). شارك أبليبي أيضًا في تطوير تحسين الوصول إلى العلاجات النفسية. يعتبر الناشط في الصحة النفسية بيت شونيسي وآخرون أن أبلبي يلعب دور القيصر في الصحة النفسية.\n\nيعتبر أبليبي مدير غير تنفيذي للجنة جودة الرعاية.\n\nأعلن أبليبي في شباط / فبراير 2015 على تويتر أنه قد انسحب من تقديم عرض تقديمي إلى وزارة العدل بعد إخباره بعدم ذكر أعداد الموظفين المتدنية عند مناقشة ارتفاع معدل الانتحار في السجون؛ كان يدعمه في ذلك الحين وزير العدل صادق خان.\n\nتم تعيين أبليبي في ديسمبر 2015 من قِبَل المجلس الطبي العام لتحسين كيفية التعامل مع الأطباء المعرضين للخطر أو المعرضين للخطر عند التحقيق لتحديد لياقتهم لممارسة الطب؛ حيث ذكر في أبريل 2016 أنه ينبغي تخفيض عدد التحقيقات من قبل وزارة الصحة لصالح القرار المحلي، وأنه ينبغي أن تتوقف التحقيقات \"مؤقتًا\" إذا كان السبب مشكلة صحية تتطلب العلاج.\n\n", "id": "4248277", "title": "لويس أبليبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248277"}
{"text": "نيك بوراس\n\nنيك (نيكاندروس) بوراس (بالإنجليزية: Nick (Nicandros) Bouras) هو بروفيسور طب نفسي يوناني في معهد الطب النفسي وعلم النفس وعلم الأعصاب في كلية الملك في لندن، بالمملكة المتحدة، ومدير برنامج ماودسلي الدولية الذي يشجع التطورات في مجال الصحة النفسية في جميع أنحاء العالم.\n\nوُلد بوراس في باتراس، اليونان، ودرس الطب في جامعة أثينا. تدرب بوراس في وقت لاحق في طب الأعصاب والطب النفسي في جامعة أثينا وجامعة أوكسفورد وجامعة لندن وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة لندن في عام 1979. عمل بوراس كمحاضر أول في الطب النفسي بين عامي 1982 و 1999 في قسم الطب النفسي في كلية غي للطب وطب الأسنان ومستشفى سانت توماس في لندن، كما شغل منصب مستشار الطب النفسي من عام 1982 إلى عام 2008 في جنوب لندن ومؤسسة ماودسلي التابعة لمنظمة الصحة الوطنية ، وعضو في قسم الطب النفسي في دائرة الخدمات الصحية والسكانية من عام 1999 إلى 2008، في معهد الطب النفسي، كلية كينغز لندن.\n\nتركزت أبحاث بوراس على بيئات الطب النفسي، والطب النفسي المجتمعي، والصحة النفسية للأشخاص ذوي الإعاقات الذهنية. قاد برنامج البحث في واحدة من أول مراكز الصحة النفسية المجتمعية في المملكة المتحدة، ولعب دورًا هامًا في تطوير أول خدمة للصحة النفسية المجتمعية في المملكة المتحدة للأشخاص ذوي الإعاقات الذهنية. ودرس بصورة منهجية إعادة تقديم الخدمات، عقب إغلاق المؤسسات. أسس بوراس وطوّر مركز إستيا في عام 1999، وهو مفهوم مبتكر يجمع بين الخدمات السريرية والتدريب والبحث. ترأس مجموعة البحث والتطوير التابعة لصندوق ديدالوس الذي يوفر نقطة محورية للتفكير الحالي حول سلوك الحطام والطرق التي تؤثر بها ممارسة السلطة على الشخصية وصنع القرار، كما ترأس الفريق الاستشاري للبحوث من أجل الازدهار التابع لإحدى الجمعيات الخيرية بالمملكة المتحدة والذي استخدم العلاج البستاني لإحداث تحولات عميقة في حياة الأشخاص ذوي الإعاقة أو الصحة النفسية.\n\nبوراس هو زميل في الكلية الملكية للأطباء النفسيين في المملكة المتحدة، والرابطة الدولية للدراسة العلمية للإعاقة الفكرية، ورئيس قسم الإعاقة الذهنية بالجمعية العالمية للطب النفسي، ورئيس قسم الطب النفسي في الجمعية الملكية للطب ونائب رئيس الجمعية الأوروبية للصحة العقلية في الإعاقة الذهنية.\n\nشغل بوراس أيضًا منصب رئيس تحرير مجلة \"الإعاقة الفكرية الفكرية - الصحة العقلية\" ونشر على نطاق واسع في الطب النفسي المجتمع والجوانب النفسية لذوي الإعاقات الذهنية.\n\nينشر بوراس حاليًا أوراق خاصة في مجلة الطب النفسي البريطانية - الدولية.\n", "id": "4248278", "title": "نيك بوراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248278"}
{"text": "ويليام باتي\n\nويليام باتي (بالإنجليزية: William Battie) (من مواليد1 سبتمبر 1703 [2] وتُوفي في -13 يونيو 1776) هو طبيب إنجليزي نشر في 1758 أول كتاب مطول عن علاج الأمراض العقلية، \"رسالة عن الجنون\"، والذي عن طريق التوسع في طرق العلاج للفقراء كما هو الحال بالنسبة الأغنياء، ساعد على رفع منزلة الطب النفسي إلى تخصص محترم. شغل باتي منصب رئيس كلية الأطباء الملكية في عام 1764.\n\nوُلد باتي في عام 1703 أو 1704، وهو ابن النائب، القس إدوارد باتي، في مودبيري، ديفون. درس باتي في كلية إيتون وكلية كينغز وكلية كامبريدج. وقال أنه غير قادر على تحمل التدريب القانوني وقال أن \" اهتماماته تحولت إلى علم الفيزياء\" الذي درسه لفترة قصيرة في كامبريدج. بعد ممارسة الطب النفسي لسنوات عديدة في لندن، قال بلتي أنه حصل على اثنين من \"المصحات النفسية\" الخاصة بالقرب من مستشفى سانت لوقا، اوالتان حصل منهما على دخل جيد. عيّن باتي كطبيب كبير في سانت لوقا لتعزيز سمعته.\n\nانتُخب بلتي في يناير 1742 كزميل الجمعية الملكية. أصبح في عام 1764 أول طبيب نفسي يترأس كلية الأطباء الملكية.\n\nتوفي باتي بسبب السكتة الدماغية في 1776 ودفن إلى جانب زوجته في كينغستون، سري.\n\nبدأ باتي بعد فترة وجيزة من البدء في سانت لوقا مناقشاته حول علاج الاضطراب النفسي في كتابه رسالة عن الجنون (عام 1758). كان جزء كبير من هذا الكتاب نقدًا موجهًا بصفة خاصة إلى مستشفى بيثليم، حيث استمر النظام المحافظ في استخدام الاحتجاز القسري بشكل روتيني، مع عنابر مكتظة بالنزلاء. جادل باتي بدلًا من ذلك لإنشاء عنابر مصممة خصيصًا للمرضى تنطوي على النظافة والطعام الجيد والهواء النقي، بعيدًا عن إلهاء الأصدقاء والعائلة. باتي عرض بعض الحجج، استنادًا إلى عمل جون لوك، التي أفادت أن الجنون يمكن أن ينجم عن خطأ مزج الأفكار بدلًا من مجرد عوائق حيوانية غير منضبطة ومزعجة. ومع ذلك كان موضوعه الرئيسي هو نشأة الاضطراب العقلي نتيجة خلل في الدماغ المادي بدلًا من باطن العقل واقترح علاجات جسدية تماشت مع عصره في ذلك الوقت، والتي كات تُصنف على أنها تنطوي إما على \"الاستنزاف\"، \"التشنج\"، \"الإزالة\" أو \"الطرد\". لم يتم تنفيذ نهج نفساني اجتماعي أكثر إنسانية من ذلك الخاص بباتي في إنجلترا حتى انتصار يورك عام 1996.\n\nأثارت أطروحة باتي ردًا من جون مونرو، الطبيب المقيم في مستشفى بيتليم، الذي رأى أنه هجوم على والده، الذي سبقه، وهجومًا عليه هو أيضًا. وقد وصفت هذه الاستجابة بأنها ضيقة ورجعية، ولكنها سميت أيضًا المناقشة الأولى في الطب النفسي.\n", "id": "4248279", "title": "ويليام باتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248279"}
{"text": "رايموندو فرنانديز فيلافيردي\n\nالدون رايموندو فرنانديز فيلافيردي ماركيز روزو روبيو. (20 يناير 1848 – 15 يوليو 1905) كان رئيسا لوزراء إسبانيا مرتين في عهد ألفونسو الثالث عشر. \n\nولد فيلافيردي في مدريد وتخرج وهو بسن 21 من الجامعة المركزية بمدريد تخصص القانون. وقد أضحى لاحقا مدرسا فيها بعد استلامه من نفس الجامعة شهادة الدكتوراه في الفلسفة.\n\nالتحق بحزب المحافظين وانتخب بالبرلمان الإسباني سنة 1872 عن بلدية كالداس دي رييس. وفي 31 مارس 1884 عين حاكم مدني لمدريد.\n\nوقد استلم فيلافيردي منذ 1880 حتى وفاته سنة 1905 عدة وزارات حكومية مثل المالية والعدل والداخلية. وأصبح رئيسا للبرلمان. وأصبح أيضا رئيسا للوزراء مرتين.\n\nويرجع إليه الفضل في الإصلاحات الاقتصادية التي جرت في 1899 و1900 والتي ضمنت استقرار اقتصاد اسبانيا بعد فقدان آخر مستعمراتها في الأمريكتين والمحيط الهادئ.\n", "id": "4248282", "title": "رايموندو فرنانديز فيلافيردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248282"}
{"text": "دان سميث\n\nدانييل كامبل سميث أو المعروف بـ دان سميث (ولد في 14 يوليو 1986) هو مغني بريطاني وكاتب أغاني ومنتج تسجيلات. وهو كاتب الأغاني الرئيسية ومؤسس فرقة الباستيل البريطانية. تم تشكيل الفرقة في عام 2010 واكتسب شعبية كبيرة في عام 2013 عندما تم الكشف عن أغنية \"بومبي\". أصدرت الفرقة ألبومهم الثاني، ويلد وورلد في سبتمبر 2016.\n\nتلقى سميث تعليمه في جامعة ليدز الواقعة في ليدز، غرب يوركشاير، حيث حصل على درجة في اللغة الإنجليزية وآدابها ، وقد كتب أيضاً حول فيلم وموسيقى لصحيفة طالب ليدز، أراد سميث أن يكون مخرجاً أو مشرفاً.\n\nفي سن الخامسة عشر، بدأ سميث يكتب الأغاني على البيانو وجهازه الحاسوب المحمول في غرفة نومه، لكنه أبقى موسيقاه بعيدة عن أصدقائه وعائلته حتى تم إقناعه من قبل صديق للدخول في مسابقة لشباب ليدز في عام 2007، والذي أصبح في الدور النهائي. وشملت تسجيلاته في وقت مبكر \"الخيمياء\"، \"الكلمات هي الكلمات\"، \"استهتار\"، و \"الدكتاتور\". لم يحقق سميث نجاحاً قوياً في حياته المهنية منفرداً ولكن استمر بكتابة الأغاني على حد سواء وذلك مع صديقه المقرب رالف بيليمونتر من فرقة \"لقتل ملك\". شكل الجانبان مشروعاً جانبياً والذي وصفه بليمونتر بأنه شبيه \"لرعاة البقر\".\n\nبعد الإنتهاء من دراسته، عاد سميث إلى لندن، حيث واصل متابعة مهنته لوحده، وشكل في نهاية المطاف فرقة الباستيل مع كريس وودز، كايل سيمونز، وويل فاركارسون.، أصدرت الباستيل ألبومين يدعى \"باد بلود\" و \"وايلد وورلد\".\n\nفي عام 2014، شارك سميث في جمعية خيرية تدعى \"فرقة العون\" تحت عنوان \"هل يعلمون أنه عيد الميلاد؟\".\n\nفي عام 2015، ظهر سميث كمغني لأغنية \"لا لون\"، التي أنتجها وكتبها الموسيقي الإلكتروني الفرنسي ماديون لألبومه \"المغامرة\" 2015. في العام نفسه، شارك سميث في كتابة وتقديم غناء على \"أفضل الحب\" مع فوكسس، والذي صدر في 4 سبتمبر 2015.\n\nسميث هو من محبي المسلسل التلفزيوني توين بيكس، وأحد صنّاعه، ديفيد لينش. وقد ألهم هذا العرض إحدى أغانيه الأولى المسجلة \"لورا بالمر\" وأول أغنية لفيلم الباستيل \"بسعادة غامرة\". قال سميث إن عمله السابق تأثر ريجينا سبيكتور.\nينحدر والديّ دان سميث من الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا، كما لديه أخت أكبر منه.\n", "id": "4248316", "title": "دان سميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248316"}
{"text": "5-ميثيل سايتوسين\n\n5-ميثيل سايتوسين (بالإنجليزية:) هو هيئة مُمَثيلة لقاعدة الدنا سايتوسين ويمكن أن تدخل في عملية ضبط النسخ الجيني، يحافظ الدنا على نفس التسلسل لكن تعبير الجينات الممثيلة يمكن أن يتغير ( دراسة هذا الأمر جزء من تخصص علم التخلق)، يستخدم الـ5-ميثيل سايتوسين في النيوكليوسيد 5-ميثيل سيتيدين.\n\nترتبط مجموعة ميثيل (CH-) في الـ5-ميثيل سايتوسين بالذرة الخامسة في حلقة سداسية (العد يكون عكس عقارب الساعة ابتداء من ذرة النيتروجين NH الموجود عند مكان السادسة في الساعة وليس الثانية) مجموعة الميثيل هذه تميّز الـ5-ميثيل سايتوسين عن السايتوسين.\n\n", "id": "4248323", "title": "5-ميثيل سايتوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248323"}
{"text": "عملية باكو\n\nعملية باكو- تحديات جديدة للحوار بين الثقافات العالمية\" المنعقد في إطار منتدى الأمم المتحدة السابع لتحالف إن عملية باكواعتُمدت في جميع أنحاء العالم كمصطلح دبلوماسي.\nوقد بدأت عملية باكو بمبادرة رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف بهدف إقامة حوار فعال وفعال بين الثقافات والحضارات, في عام 2008. \nدعيت 10 الدول الاسلامي لأول مرة بمبادرة جمهورية أذربيجان لمؤتمر وزراء الثقافة في للدول الأعضاء في مجلس أوروبا الذي تشكل في 3-2 ديسيمبر,عام 2008.\nواعتمد \"اعلان باكو\" حول إغراء الحوار بين الثقافات\" في هذا المؤتمرالذي شارك ممثلون رفيعو المستوى لعدة منظمات دولية غير حكومية و 8 منظمات دولية من 48 دولة من اوروبا والمناطق المجاورة.\n\nاصبح عملية باكو إلى حركة عالمية منذ عام 2010.\nفي 23 سبتيمبر, عام 2010 في الدورة الخامسة والستين للجمعية العامة اللأمم المتحدة, أعلن رئيس جمهورية أذربيجان لعقد المنتدى العالمي الثالث للحوار بين الثقافات في باكو.\n\nفي 9-7 ابريل, عام 2011, تنظم المنتدى العالمي الأول للحوار بين الثقافات في باكو مع الشراكة المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة - (إيسيسكو), يونسكو, تحالف الحضارات لأمام المتحدة, مجلس أوروبا.\n\" التنوع الثقافي و التفاهم بين الثقافات لتحقيق السلام والحوار.\nالثقافة، والفن والتراث: لجعلها ذات معنى الحوار بين الثقافات \nالنساء كمشاركات هامة في الحوار بين الثقافات\nتأثيرالتكنولوجيا، وسائل الإعلام الاجتماعية والصحافة على العلاقات بين الثقافات.\nالحوار بين الثقافات بين الأديان العالمية\nعروض المبادرات و المشاريع الجديدة بشأن الحوار بين الثقافات وتنمية التعاون.\n\nيهود,مسيحيين و مسلمين: الحوار بين الثقافات في المخطوطات في القرون الوسطى (بتنظيم مع أذربيجان و النمسا.\nعقد المنتدى العالمي الثانى للحوار بين الثقافات في باكو تحت شعار\"عاش في السلام في العالم متعدد الثقافات, بين تاريخين 29 مايو و 1 يونييو, عام 2013.\nو شاركوا اليونسكو, وتحالف الأمم المتحدة للحضارات, و مجلس أوروبا, و مجلس الشمال والجنوب التابع لمجلس أوروبا، و المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة - (إيسيسكو), إلى جانب منظمة السياحة العالمية التابعة للأمم المتحدة، كشريك الرئيسي في المنتدى.\n\nكان مراسم الإفتتاح الرسمي للمنتدى الثانى في مركز حيدر علييف, 30 مايو, عامة 2013. تحدثوا رئيس جمهورية أذربيجان إلهام علييف, الممثل السامي تحالف الحضارات لأمم المتحدة, ناصر عبدالعزيز الناصر, المديرة العام يونسكو, إيرينا بوكوفا, و المدير العام المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة - (إيسيسكو) عبد العزيز بن عثمان التويجري.\n\nتم تنظيم المنتدى العالمي الثالث للحوار بين الثقافات تحت شعار \"إن نقتسم ثقافة للأمن المشترك\" مع مشاركة يونسكو, تحالف الحضارات لأمم المتحدة, منظمة السياحة العالمية التابعة للأمم المتحدة, المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة - (إيسيسكو), في 18-19 مايو,عام 2015 في باكو.\n\nتم تنظيم المنتدى العالمي الرابع للحوار بين الثقافات على موضوع \"تطور الحوار بين الثقافات: الأمن البشري, الفرص الجديدة للسلام والتنمية المستدامة\" مع مشاركة يونسكو, تحالف الحضارات لأمم المتحدة, منظمة السياحة العالمية التابعة للأمم المتحدة, المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة - (إيسيسكو), في 4-6 مايو, عام 2017, في مدينة باكو.\n", "id": "4248342", "title": "عملية باكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248342"}
{"text": "إمي (ملكة)\n\nإمي أو إيمي، هي ملكة مصرية قديمة غير حاكمة أو أم ملك، عاشت خلال الأسرة الحادية عشرة، وهي أم الملك منتوحتب الرابع.\n\nولا يعرف عن هذه الملكة الشيء الكثير، فقد ذكرت في نقوش ابنها الملك منتوحتب الرابع في منطقة وادي حمامات الخاصة ببعثه بعثة لهذا المكان للإتيان بحجارة لصناعة تابوت له.\nوهي النقوش التي نقشها له وزيره أمنمحات الذي أصبح فيما بعد هو الملك أمنمحات الأول مؤسس الأسرة الثانية عشرة.\nومن ألقاب هذه الملكة يمكن استنباط أنها لم تكن من دم ملكي فلم تلقب بأخت الملك ولا ابنة الملك بل فقط الأم الملكية، مما قد يشير إلى أنها كانت زوجة ثانوية لأحد الملوك، ولم يذكر قط اسم زوجها أبي الملك منتوحتب الرابع في النقوش المكتشفة حتى الآن، وإن كان بعض العلماء يعتقدون أنه الملك منتوحتب الثالث.\n", "id": "4248381", "title": "إمي (ملكة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248381"}
{"text": "وادي الرحى\n\nهو مسلسل بدوي من إنتاج قناه المجد التلفزيونيه وإخراج الأستاذ محمد المحيميد وكتابة الكاتب رياض الصلحاني يعتبر أول مسلسل بدوي ينتج بكامله داخل المملكة العربية السعودية وأول مسلسل يُعرض على قناة المجد العامة وقد شارك به عده من الممثلين في المجال المحافظ ابرزهم عمر الدغيري الذي سبق وشارك مع نفس المخرج في مسلسل غبار الهجير قبل ان يتم تشفير مسلسلات قنوات المجد كذالك شارك بالتمثيل فهد المطيري وصلاح العمري وابرز الوجوه الجديده (سعود فهد)\n\nتدور احداث المسلسل الذي يحظى بمتابعة كبيرة حسب الأرقام حول حجاب وهو الابن الأكبر للشيخ مناور الذي يٌزف خبر وفاته من قبل اخوه الاصهب في الحلقه الثانيه من المسلسل كما تدور احداث القصه عن عايد الذي يرغب بالثآر من قبيله الدوانسه التي قتلت والده المسلسل لازال يعرض إلى الان ولا نعلم ماذا تخبىء لنا الاحداث القادمة\n", "id": "4248427", "title": "وادي الرحى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248427"}
{"text": "آي بي تي سامر (ناقلة نفط)\n\nآي بي تي سامر هي ناقلة نفط تم بناءها في كوريا الشمالية و بدأ استخدامها سنة 1974.يبلغ طول الناقلة قرابة 344 مترا مع عرض بلغ 84 مترا ،تحمل الناقلة علم ليبيريا.\nالتسرب النفطي \"إيه بي تي سمر\"حدث بتاريخ 28 مايو/أيار عام 1991.بمحذات سواحل أنغولا أي بما يقارب 1300 كيلومتر قبالة ساحل أنجولا.\nخلف الحادث أضرارا بشرية قدرت بوفاة 5 أشخاص.مع تسرب كبير للنفط ،الكمية المسربة ناهزت 1.21 مليون برميل (من 51 إلى 81 مليون جالون).\n\nانفجرت ناقلة النفط \"إيه بي تي سمر\" وتم إنقاذ 27 من طاقمها من أصل 32 من خلال استجابة منسقة من 7 سفن، ولكن فُقد 5 أفراد من الطاقم، وغطت بقعة النفط مساحة 80 ميلاً مربعاً (207 كيلومترات مربعة) وظلت النيران لمدة 3 أيام قبل أن تغرق السفينة في الأول من يونيو/حزيران عام 1991.\n", "id": "4248435", "title": "آي بي تي سامر (ناقلة نفط)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248435"}
{"text": "فاسيل) ليبكيفسكي)\n\nالمطران فاسيل رجل ديني ومبشر ومدرس وأديب أوكراني. وُلد في 16 مارس 1864 باسم كونستانتين ليبكيفسكي (بالأوكرانية Василь Костянтинович Липківський) وتوفي في 27 نوفمير 1937.\n\nوُلد في 16 مارس 1864\nفي قرية بوبودني بأوكرانيا وكان أبوه قسيسا.\n\nكان يدرس في مدرسة دينية بمدينة أومان بين 1873 و1879 وفي معهد ديني بكييف بين 1879 و1884. وتخرج من أكاديمية دينية في كييف في 1889.\n\nكان يعمل مدرسا في مدارس بمدينة شكولا في 1889 و1890. ورُسم قسيسا في 1891 وعُين رئيس دير في بلدة ليبوفتسي في 1892. وكان قائما بأعمال مراقب للمدارس الدينية منذ 1896. وتم تعيينه مديرا لمعهد يحضّر مدرسين لمدارس دينية في كييف سنة 1903\n\n أدرك ليبكيفسكي في أيام شبابه أن المسيحيين الأرثذوكس الأوكرانين والكنيسة الروسية هما مفهومان متضاربان حيث كان يعتبر أن الكنيسة الروسية هي إحدى أدوات القيادة الروسية من أجل تربية شعوب مطيعة للإمبرطورية، بمن فيهم الشعب الأوكراني. ولكنه أُقيل من منصبه كمدير لمعهد يحضّر مدرسين لمدارس دينية في كييف، سنة 1905 بعدما اتُهم بـ\"الآراء الليبرالية\" و\"الموالاة لأوكرانيا\". وتم تعيينه رئيسا لكنيسة شفاعة السيدة العذراء في ضواحي كييف.\n\nالقسيس فاسيل بدأ يشارك في الحراك الأوكراني القثافي والديني بنشاط إثر اندلاع الثورة الديمقراطية في الإمبراطيرية الروسية في 1905-1907. وقد انتُحب رئيسا لمؤتمر ديني عقدته أبرشية كييف، والذي أعلن اللغة الأوكرانية لغة رسمية في إجراء المراسم الدينية وفي التدريس في مدارس دينية.\nوانفتحت صفحة جديدة لليبكيفسكي وللشعب الأوكراني بعد اندلاع حرب الاستقلال الأوكرانية في 1917، ما أدى إلى النهضة السياسية والذينية في البلاد. وبات فاسيل ليبكيفسكي من أبرز رجال الدين الذين كانوا يدعون إلى إقامة كنيسة أوكرانية مستقلة عن الكنيسة الروسية. وانتخب المجمع الديني الأوكراني القسيس فاسيل أسقفا مطرانا ورئسيا للكنيسة الأوكرانية المستقلة.\n\nبدأت السلطة السوفياتية التي تأسست في أوكرانيا، قمع الكنيسة الأوكرانية، ما أدى إلى اعتقال عدد كبير من قادة الكنيسة الأوكرانية سنة 1926. فاسيل ليبكيفسكي الذي كان من بينهم، أُعدم سنة 1937 بعدما اتهمته قوات الأمن السوفياتية بالتورط في منظمة دينية مضادة للسلطات الشيوعية.\n", "id": "4248443", "title": "فاسيل) ليبكيفسكي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248443"}
{"text": "قلعة بلقيس\n\nقلعة بلقيس الأثرية او حصن بلقيس هو أحد أكبر حصون وقلاع جمهورية إيران القديمة والذي بُنيَّ من اللبن والطين (الطوب) لذلك يُعتبَر ثاني أكبر بناء مشيداً من الطين في إيران بعد قلعة بم وفقاً للنمط المعماري القائم في العصر الساساني والواقع في مدينة بلقيس التأريخية والذي له 29 برجاً ويبلغ  إرتفاع هذه الأبراج 11متراً اما مساحة قلعة بلقيس والتي يعود تأريخ بنائها إلى 4000 آلاف عام فتبلغ نحو 51 ألف متر مربع ويحيط بها 5 قنوات يصل عرضها 6 أمتار وعمقها 19 متراً كما ويحيط بها خندقٌ كبير، مما جعل التسلل إلى داخل الحصن أمراً في غاية الصعوبة. وتُعتبَر قلعة بلقيس أبرز وأهم معلم أثري متبقٍ من مدينة بلقيس والتي مازالت سالمة حتى يومنا هذا قياساً بسائر مواقعها الأخرى. يُذكر ان قلعة بلقيس أُدرِجَت على قائمة التراث العالمي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (يونسكو).\n\nتقع قلعة بلقيس التأريخية والمبنية من الطوب في مدينة بلقيس الأثرية على بعد ثلاثة كيلومترات من جنوب غرب مدينة اسفراين الحالية في محافظة خراسان الشمالية. تقع هذه المدينة التي تبلغ مساحتها ما يزيد من 180 هكتاراً تتضمن مجموعة مواقع تأريخية مثل حصن بلقيس الكبير والخندق المحيط به وأبراجه ومرقد الشيخ آذري وخربة معروفة بـ «منارتبه» (المسجد الجامع) ومعمل فخاريات ومخزن ماء وسوق ومحطة نزول القوافل ومبنى مخازن التبريد المشهور.\n\nيرجع بناء قلعة بلقيس إلى 4000 آلاف عام حيث ان المباني القديمة في مدينة بلقيس التأريخية مشيدة في الأساس من اللبن والطين، لذا فإن قلعتها أي قلعة بلقيس تُعتبَر ثاني أكبر بناء مشيداً من الطين في إيران حيث تم بناؤها وفق فن العمارة الساساني وهي تتكون من 29 برجاً يبلغ ارتفاعها بشكل إجمالي حوال 11 متر وكل برج محاط بخندق قد حُفِرَ حوله.\n\nكانت قلعة بلقيس، واستناداً إلى النصوص والمصادر التأريخية، عامرةً ومزدهرةً قبل الإسلام، وفي عام 31 للهجرة فتحه المسلمون. وتشير المكتشفات الأثرية ودراسات علماء الآثار إلى أنّ أقدم سكن بشري في مدينة بلقيس يعود إلى أواخر العهد الساساني وبدايات العصر الإسلامي، وكانت المدينة تنبض بالحياة حتى أواخر الحكم الصفوي، إلا أنه وفي عام 1731 للميلاد، تعرضت اسفراين القديمة (مدينة بلقيس) لهجمات الغزاة الأفغان وطالها الدمار، ممّا جعل أهاليها يبنون مدينة جديدة بالقرب منها. اسفراين وبسبب وقوعها في طريق رئيسي لعبور مختلف الأقوام المهاجرة من وإلى إيران مثل المغول والأزبك والأفغان وفي طيلة القرون الإسلامية، طالتها مراراً وتكراراً يد الإعتداء والهجوم والتدمير من قبل هذه الأقوام، بيد أنها أعادت حياتها وازدهارها السابق، وذلك بفضل جهود أبنائها وأهاليها. هناك من الخبراء من يرون ان حصن بلقيس الكبير في اسفراين يأتي في المرتبة الثانية بعد حصن بم الشهير، والذي تم بناؤه وفقاً للنمط المعماري القائم في العصر الساساني، وكان الطوب من أهمّ المواد الانشائية المستخدمة فيه.\n\nإثر أعمال التنقيب التي أُجريَت عام 2007م في مدينة بلقيس، عثر علماء الآثار على فخاريات تشبه الفخاريات المكتشفة في نيشابور (نيسابور) القديمة. هذه الفخاريات التي تشبه إلى حدٍ كبير الأواني الفخارية في كل من مرو وسمرقند، تُعزّز فرضية وجود حضارة في هذه المنطقة في القرن الثاني الهجري. كما يمكن مشاهدة آثار من العمارة الساسانية في القلعة. وخلال الحفر والتنقيب في القلعة تم العثور على أواني خزفية يعود تأريخها إلى العهد الصفوي، ولكن يُعتقَد ان تأريخ القلعة يعود إلى ماقبل الصفويون ولكن تم إعادة بناءها في العهد الصفوي. عند البوابة الشرقية للقلعة توجد مقابر دفن الأموات والتى تدل على ثقافة التدفين في تلك الفترة حيث يمكن مشاهدة قبور واقفة، بالأقبية، مشيَّدة من الآجر، وخلال تأريخها في العهود الإسلامية المختلفة حتى العهد الصفوي، هناك قبور تعود للمسيحين النسطوريين. بالإضافة إلى ذلك فقد تم إكتشاف الكثير من الآثار النفيسة في القلعة ومنها الأواني الخزفية الزرقاء والبيضاء التي تعود للعهد الصفوي وخزف نيشابور، مسكوكات مضروب عليها اسم نوح الساماني، قطعات صغيرة تستعمل للعب والتسلية، تماثيل خزفية، كل ذلك دلالة على قِدَم وأهمية القلعة على مر العصور، حيث تم نقل جميع المكتشفات إلى متحف بجنورد للحفاظ عليها. اما في النطاق الداخلي لجدران مدينة بلقيس توجد العديد من الآثار القديمة مثل قبر الشاعر الشيخ آذري والسوق التراثي والأزقة القديمة، وكذلك تل منار الذي يرجح البعض أنه كان في قديم الأيام مسجداً وداراً للإمارة، وأيضاً هناك نزل يعود تأريخه إلى العصر التيموري حيث يقع غربي المدينة، إضافةٍ امخزن قديم للمياه.\n\n", "id": "4248461", "title": "قلعة بلقيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248461"}
{"text": "لنغني تحت المطر (فيلم)\n\nتدور أحداث الفيلم في عام 1927 حول كل من \"دون لوكورد\" و\"لينا\" اللذان يعتبران أهم زوج رومانسي على الشاشة وقد عمل \"دون\" جاهدا للوصول إلى ما وصل إليه اليوم مع شريكه السابق \"كوسمو\" ولكن عندما تحول فيلم \"دون\" و\"لينا\" إلى فيلم موسيقي، وجد أن \"دون\" يمتلك صوت مثالي لتأدية الأغاني بالفيلم بينما \"لينا\" على الرغم من الجهود التي تم بذلها والتدريبات المستمرة، قررت عمل دبلجة على صوتها وقد تم استدعاء ممثلة بديلة تسمى \"كاثى سيلدن\" للقيام بالدبلجة ويقع \"دون\" في حبها، فهل تستطيع \"كاثي\" الاستمرار والنجاح أم انها تستحق السقوط؟\n", "id": "4248529", "title": "لنغني تحت المطر (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248529"}
{"text": "الجمعية الفيزيائية الألمانية\n\nالجمعية الفيزيائية الالمانية (بالألمانية:Deutsche Physikalische Gesellschaft) بالانجليزية:German Physical Society) هي أكبر جمعية  بالعالم للفيزيائيين. بلغ عدد أعضاء الجمعية 62.656 في عام 2016، و يعقد فيها اجتماع سنوي (Jahrestagung) و عدة  اجتماعات  ربيعية (Frühjahrstagungen).\n\nيتم البحث في الجمعية الالمانية للفيزيائيين او اختصارا(DPG) في  مجالات متنوعة من الفيزياء النظرية و التطبيقية.\nكان الهدف الرئيسي لها ان تجمع أعضاءها وكل الفيزيائيين الذين يعيشون في ألمانيا مع بعضهم البعض، تقديم انجازاتهم و تبادل المعلومات بين أعضائها و الزملاء الأجانب. تربط الجمعية الفيزيائية الالمانية نفسها و أعضائها بالدفاع عن الحرية، التسامح، الصدق ووقار العلم أن يكونوا على دراية بحقيقة أن الأشخاص الذين يعملون بالعلم مسؤولون عن نشاطات الناس.\n", "id": "4248592", "title": "الجمعية الفيزيائية الألمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248592"}
{"text": "وحش قادم من الشرق (عاصفة 2018)\n\nوحش قادم من الشرق (بالانجليزية:'Beast from the east) عاصفة جليدية باردة شتوية من سيبيريا الروسية هبت على جميع أنحاء أوروبا في 26 فبراير 2018، يصاحبها تساقط للثلوج الكثيفة وتجمّد درجات الحرارة. وأطلقت وسائل الإعلام البريطانية على العاصفة \"وحش قادم من الشرق\"،أغلقت المدارس وتعطلت وسائل النقل مع انخفاض درجات الحرارة في جميع أنحاء القارة ، وقد تعطلت المدارس في جميع أنحاء إيطاليا ، واستيقظ الرومان على مشهد نادر من العاصمة روما مغطاة بالثلوج.\n\nوقالت صحيفة \"اندبندنت\" البريطانية، إنّ الأرصاد نصحت المواطنين بعدم الخروج من المنزل بعد الـ6 مساءً، وحذّر الاطباء، من أنّ انخفاض درجات الحرارة يشكل مخاطر صحية حقيقية للكثير من الناس، خصوصاً كبار السن والأطفال ومن يعانون أمراضاً مزمنة أو تنفسية.\n", "id": "4248607", "title": "وحش قادم من الشرق (عاصفة 2018)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248607"}
{"text": "الأزرق المقرئ\n\nالأزرق المقرئ، هو: يوسف بن عمرو بن يسار ويقال: سيار، قال الداني: والصواب يسار وأخطأ من قال: بشار، أبو يعقوب المدني ثم المصري المعروف بالأزرق، ثقة محقق ضابط، توفي سنة 240 هـ.\n\nأخذ القراءة عرضا وسماعا عن ورش وهو الذي خلفه في القراءة والإقراء بمصر, وعرض على سقلاب ومعلى بن دحية، روى القراءة عنه عرضا إسماعيل بن عبد الله النحاس ومحمد بن سعيد الأنماطي، أبو بكر عبد الله بن مالك بن سيف وهو آخرهم موتًا ومواس بن سهل، قال الذهبي: لزم ورشا مدة طويلة وأتقن عنه الأداء, وجلس للإقراء وانفرد عن ورش بتغليظ اللامات وترقيق الراءات، قال شمس الدين أبو الخير ابن الجزري: لم ينفرد بذلك عن ورش بل روى ذلك عن ورش, يونس بن عبد الأعلى وقال أبو الفضل الخزاعي: أدركت أهل مصر والمغرب على رواية أبي يعقوب الأزرق عن ورش لا يعرفون غيرها، وقال أبو بكر بن سيف: سمعت الأزرق يقول: إن ورشا لما تعمق في النحو اتخذ لنفسه مقرأً يسمى المقرأ ورش, فلما جئت لأقرأ عليه قلت له: يا أبا سعيد إني أحب أن تقرئني مقرأ نافع خالصا وتدعني مما استحسنت لنفسك، قال: فقلدته مقرأ نافع وكنت نازلا مع ورش في الدار, فقرأت عليه عشرين ختمة من حدْر وتحقيق, فأما تحقيق القراءة فكنت أقرأ عليه في الدار التي كنا نسكنها في مسجد عبد الله, وأما الحدر فكنت أقرأ عليه إذا رابطت معه بالإسكندرية.\n\n", "id": "4248612", "title": "الأزرق المقرئ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248612"}
{"text": "شريان طبلي علوي\n\nالشِّرْيانُ الطَّبْلِيُّ العُلْوِيّ هو عبارة عن شريان صغير في الرأس متفرع عن الشريان السحائي الأوسط. بعد دخوله إلى الجمجمة، يجري في نفق العضلة الموترة للطبل مغذياً غشاء النفق والعضلة. \n", "id": "4248615", "title": "شريان طبلي علوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248615"}
{"text": "أبحاث التمريض\n\nأبحاث التمريض هي أبحاث توفر الأدلة التي تستخدم لدعم ممارسات التمريض ، وقد تم تطوير التمريض كمجال قائم على الأدلة . منذ وقت فلورانس نايتنغيل إلى يومنا هذا ، حيث يعمل العديد من الممرضين كباحثين معتمدين في الجامعات كذلك في مجال رعاية الصحة.\nوتركز أماكن تعليم الممرض على استخدام الأدلة في الأبحاث من أجل تنظيم مداخلات وتدابير الممرض . \nفي انجلترا يمكن للحاكم أن يحدد ما إذا كان الممرض يتصرف بشكل معقول بناءً على ما إذا كان تدخله مدعوماً بالبحث . \nويندرج بحث التمريض بشكل كبير إلى مجالين :\n مؤخراً في المملكة المتحدة أصبح عمل البحث العلمي شعبي ومتزايد في التمريض . \n\nفي عام 2008 انشات وكالة ابحاث رعاية الصحة والجودة (AHRQ ) ، هذا البرنامج لتبادل وتوثيق برامج تحسين جودة الرعاية الصحية، بما في ذلك مئات من ملفات التمريض المتجددة المبتكرة . \nكل من ملفات التمريض الواردة في هذه المجموعة يحتوي على تقييم الادلة التي تقيم مدى قوة العلاقة بين الممارسة المبتكرة والنتائج الموضحة في الملف . \n", "id": "4248625", "title": "أبحاث التمريض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248625"}
{"text": "شعاع لبي\n\nالشُعاعٌ اللُبِّيّ في الأهرام الكلوية، هو الجزء الأوسط من الفصيص القشري وهو عبارة عن مجموعة من الأنابيب المستقيمة متصلة بـنظام القنوات الجامعة.\n\n", "id": "4248652", "title": "شعاع لبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248652"}
{"text": "صرح زايد المؤسس\n\nصرح زايد المؤسس أنشئ عام 2018 في الذكرى المئوية لميلاد زايد بن سلطان آل نهيان، وتم افتتاحه في 26 فبراير 2018. يقع الصرح على امتداد شارع الكورنيش عند تقاطع الشارعين الأول والثاني في أبوظبي، يمتد على مساحة 3.3 هكتارات. وأنشئ الصرح ضمن مبادرة عام زايد وافتتحه محمد بن زايد آل نهيان.\n\nأُنشئ صرح زايد المؤسس ليكون تكريماً وطنياً دائماً للشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، واحتفاء بالإرث المُلهم والقيم النبيلة لمؤسس دولة الإمارات العربية المتحدة.\n\nحيث يتيح للزوار فرصة التعرف بشكل أعمق على الوالد المؤسس، وذلك من خلال عمل فني مُبتكر، ومساحات خضراء فسيحة، ومركز لخدمات الزوار يضم صوراً وقصصاً عنه. كما يحتوي على مجموعة من التجارب التفاعلية للتعرف أكثر على أثره الطيب على مستوى الدولة والعالم.\n\nيضم الصرح مركز الزوار، حيث تتاح فرصة اختبار تجارب تعتمد على الوسائط المتعددة و تُلقي الضوء على حياة وإرث وقيم الشيخ زايد من خلال صور أرشيفية نادرة وقصص شخصية يقصها أشخاص جمعتهم به معرفة شخصية كما يضم بعض التسجيلات الصوتية بصوت الشيخ زايد نفسه. كما سيتيح للزوار أن يعيشوا مجموعة من التجارب الحسية الغامرة ، سواء من خلال فرصة الاستماع إلى تسجيلات نادرة\n\nللشيخ زايد ، أو تأمل كلماته، أو استكشاف القضايا التي أيدها ودافع عنها.\n\nاحتفاء بحب الشيخ زايد للطبيعة، والتزامه بالمحافظة على البيئة المحلية، يضم صرح زايد المؤسس العديد من الأشجار والشتلات والنباتات التي تنتمي إلى بيئة الإمارات وشبه الجزيرة العربية. ففي \"حديقة النباتات التراثية\"، ستتاح الفرصة أمام الزوار للتعرف على النباتات التي استخدمها الأهالي على مر القرون لخصائصها الطبية وأهميتها العلاجية والدوائية، بما في ذلك القطن الصحراوي، والحناء، وشجر الأراك، والأعشاب القلوية، ونباتات الغلثى والحرمل.\n\nفي حين تضم \"الروضة\"، والتي تحيط بالعمل الفني \"الثريا\"، أشجار الغاف والسدر التي توفر أجواءً من الراحة والهدوء تبعث على التأمل تحت ظلالها الوارفة، وتنتشر في أنحاء \"صرح زايد المؤسس\" مجموعة مختلفة من أنواع الأشجار الأخرى، بما في ذلك أشجار النخيل والفتنة والسَمر.\n\nوبالقرب من \"الروضة\"، يوجد تصميم معاصر لأنظمة الري بالأفلاج التي كان يستخدمها سكان شبه الجزيرة العربية في الزراعة، والتي طوّرها لاحقاً الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.\n\nويرتفع \"الممشى\" فوق الحديقة المفتوحة متيحاً للزوار إطلالات خلابة على العمل الفني وأفق مدينة أبوظبي الغني بالمعالم البارزة. كما يضم أقوالاً للشيخ زايد مليئة بالحكمة تُلهم الأجيال الإماراتية القادمة، وتشكل بوصلة تُرشدهم نحو مواصلة نهج التطور والتقدّم.\n\nيتوسط صرح زايد المؤسس \"الثريا\"، وهي عمل فني مُبتكر. حيث يتميز هذا العمل الثلاثي الأبعاد بطابع ديناميكي يُظهر ملامح الشيخ زايد من عدة زوايا حول الصرح ومن نقاط المشاهدة المخصصة أيضاً. وخلال الليل، تتلألأ الأشكال الهندسية بشكل يحاكي نجوم السماء التي ما تزال تشع نوراً من على بعد آلاف السنين الضوئية وتُرشدنا إلى الطريق الصحيح.\n\nكل زيارة إلى صرح زايد المؤسس هي بمثابة تجربة غامرة جديدة، إذ ستختبر مجموعة من التجارب الشخصية التفاعلية مع شخصية الشيخ زايد، الإنسان والقائد، وستكتشف إرثه المُلهم ورؤيته القيادية.\n\nتم تدشين صرح زايد المؤسس في 26 فبراير من خلال الكشف عن العمل الفني الذي يتوسط الصرح \"الثريا\"، وجاء ذلك بالتزامن مع إعلان الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة 2018  \"عام زايد\" وذلك بمناسبة مرور 100 عامٍ على مولد الأب المؤسس.\n\nتتوفر لدى الصرح جولات مجانية بصحبة أخصائي جولات ثقافية إماراتي يصطحب الزوار في جولة في أرجاء صرح زايد المؤسس، حيث سيتسنى لهم فرصة التعرف بشكل أعمق على رؤية وقيم الشيخ زايد بن سلطان ، والعمل الفني المبتكر \"الثريا\" بالإضافة إلى المساحات الخضراء والحديقة التراثية. تستغرق الجولة حوالي 30 دقيقةً.\n\nالجولات متاحة باللغتين العربية والإنجليزية. وتبدأ من الساعة 9 صباحاً إلى 10 مساءً. \n", "id": "4248708", "title": "صرح زايد المؤسس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248708"}
{"text": "عام زايد\n\nعام زايد هي مبادرة أعلن عنها الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، حيث سيحمل عام 2018 في دولة الإمارات العربية المتحدة شعار \"عام زايد\" بمناسبة الذكرى المئوية لميلاد مؤسس دولة الامارات الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان والهدف منها إبراز دور ومناقب ومآثر وإرث القائد المؤسس.\nأنشئ ضمن مباردة عام زايد صرح زايد المؤسس وتم افتتاحه في 26 فبراير 2018.\n", "id": "4248714", "title": "عام زايد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248714"}
{"text": "فداء الجزائر\n\nفِدَاءُ الْجَزَائِرِ هي أنشودة وطنية من بين .\n\nهذه الأنشودة الوطنية ألفها مفدي زكرياء في يوم 17 نوفمبر 1936م، ولحنها عبد الحميد عبابسة.\n\nوتُعتبر هذه الأنشودة من أشهر النصوص الثورية التي خلدت ثورة تحرير الجزائر.\n\nوتتكون قصيدتها من خمسة وعشرين بيتا شعريا مقروضا وفق عروض بحر الوافر.\n\nوقد تم الأداء الفني لهذه الأبيات من طرف قبل استقلال الجزائر.\n\nوأداها جماعيا كل من فناني أوركسترا الإذاعة الجزائرية ، وأوركسترا التلفزيون الجزائري، وكذلك أوركسترا أوبرا الجزائر.\n\nكما أن وزارة التربية الجزائرية قد اعتمدت هذا النشيد مع قَسَمًا، وشعب الجزائر مسلم، واشهدي يا سماء، وجزائرنا يا بلاد الجدود، وعليك مني سلام يا أرض أجدادي، ويا شهيد الوطن، في برامجها التكوينية.\n\n \n\n", "id": "4248717", "title": "فداء الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248717"}
{"text": "فليباز\n\nالفليباز هو إنزيم الأدينوسين ثلاثي الفوسفات الذّي يحفز التفاعل الكيميائي:\n\nفليباز (نادرًا ما تُكتَب فلباز) هِي بروتينات تَعمل عَلى نَقل الدهون عبر الغشاء، تَقع في الغِشاء المَسؤول عَن المُساعَدة في حَرَكة جُزيئات الدهن الفسفوري بَين الوُرَيقات التي تُشكل غِشاء الخَليّة مِن خِلال (الانتشار المستعرض، المعروف أيضًا باسم الانتقال \"فليب-فلوب\"). كان مِنَ المُتوقع في أوائل السبعينات مِنَ القرن العشرين أن تَنجَح في الحِفاظ عَلى فَعالية تَوزيع الجُزيئات في ليبيد ثُنائيّ الطَّبقة مِن قبل مارك بريتشر.\n\nوعَلى الرَّغم مِن أن الدهون الفسفورية تَنتشر بِسرعة عَلى سَطح الغِشاء، الا أنّها لا يُمكن أن تَمُر مَجموعات قطبية كيميائية بِسهولة من خلال مَركز كاره الماء ذي طبقة ثنائية، مِما يَحد انتِشارَها في هذا البُعد. بَعض أنواع فلبيز-غالبًا ما تُسمى سكرامبلاسيس- هِيَ مُستقلة عَن الطاقة وثُنائية الاتجاه، مِما يَتَسبب في مُوازنة عَكسِها مِن الدهن الفسفوري بَين جانِبَي الغشاء، في حين أنَّ البَعض الآخر يَعتمِد عَلى الطاقة وأحادي الاتجاه، وذلك باستِخدام الطاقة مِن تَحلُّل أدينوسين ثلاثي الفوسفات لِضَخ الدهن الفسفوري في الاتجاه الأفضَل.وَوُصف فلبيز بأنَّه الناقِل الذي يُحرك الدهون من الغشاء البلازمي إلى الوَجه العصاري الخلوي، في حين أن فلوباز يَنقل في الاتجاه المُعاكس.\n\nالعَديد مِن الخَلايا تُحافظ على تَوزيعات غير مُتناظرة مِن الدهون الفوسفاتية بين وريقات الهيولى و الغشاء البلازمي.فِقدان عَدم التَّماثل، ولا سيما ظُهور فوسفاتيديل سيرين الليبيد الفُسفوري الأيوني عَلى وَجه الغشاء البلازمي، يمكن أن تكون بمثابة مؤشر مبكر على الاستماتة(موت الخلية المبرمج).وقد لوحِظ هذا التأثير في الخلايا العصبية كرد فعل عَلى ببتيدات البروتين النشوي بيتا، يُعتَقد أنْ يَكون سببًا رئيسيًا للتأثيرات العصبية مِن مرض ألزهايمر.\n\n", "id": "4248803", "title": "فليباز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248803"}
{"text": "وأد الإناث في الصين\n\nجمهورية الصين الشعبية وأسلافها لديهم تاريخ في ممارسة وأد الإناث على مدى 2000 سنة، وفي جميع أنحاء العالم، كانت تتم ممارسة \"قتل الأطفال\" منذ العصور القديمة لغرض السيطرة على السكان، وهي طريقة غير مصرح بها لتنظيم الأسرة تم التغاضي عنها لعدة قرون في المنطقة حتى الآونة الأخيرة، ويشار إلى هذه الظاهرة أيضا باسم \"القتل المنظم ضد الإناث\" بالانجليزية \"female gendercide\"، ومع ذلك، يمكن استخدام مصطلح \"القتل المنظم بالانجليزية Gendercide\" لكلا الجنسين.\n\nكانت ممارسة \"وأد الإناث\" بعيدة عن الاستغناء عنها تماما في الصين، فقد كتب \"البوذيون\" أن قتل الفتيات الصغيرات سيجلب الكارما السيئة، على العكس من أولئك الذين أنقذوا حياة فتاة صغيرة إما عن طريق التدخل أو من خلال عرض المال أو الطعام الذي من شأنه أن يجلب الكرمة الجيدة، مما يؤدي إلى حياة مزدهرة وطويلة ونجاح لأبنائهم، ومع ذلك فإن الاعتقاد البوذي في التناسخ يعني أن وفاة الطفل لم يكن نهائيا كما أن الطفل سوف يولد من جديد، وهذا الاعتقاد خفف الشعور بالذنب إزاء قتل الإناث، ولكن تعارض الموقف الكونفوشيوسي \"Confucian\"، ازاء قضية \"وأد البنات\"، أو قتل الفتيات الرضع، حيث تم التقليل من شأن الأطفال من خلال التركيز ووضع قيمة أكبر على كبار السن بدلاً من العنصر الشاب، في حين أن الاعتقاد الكونفوشيوسي من \"رن Ren\" قاد المثقفين الكونفوشيوسية لدعم فكرة أن \"وأد البنات\" كان خطأ وأن هذه الممارسة من شأنها أن تخل بالتوازن بين \"الين واليانغ Yin and yang\".<br>\nعندما وصل المبشرون المسيحيون إلى الصين في أواخر القرن السادس عشر، شهدوا حديثي الولادة يلقون في الأنهار أو على أكوام القمامة، وفي القرن السابع عشر، وثق \"ماتيو ريتشي Matteo Ricci\" أن هذه الممارسة وقعت في العديد من مقاطعات الصين، وقال إن السبب الرئيسي لهذه الممارسة هو الفقر، كما استمرت هذه الممارسة في القرن التاسع عشر، وانخفضت بشكل حاد خلال الحقبة الشيوعية، لكنها أعادت الظهور كمسألة منذ بدء سياسة الطفل الواحد في أوائل الثمانينات، وأظهر تعداد عام 1990 أن نسبة الجنس الإجمالية تبلغ 1.066، وينبغي أن تكون نسبة الجنس العادية لجميع الأعمار أقل من 1.02.<br>\nخلال القرن التاسع عشر كانت ممارسة \"وأد الاناث\" واسعة الانتشار، وهناك قراءات من نصوص \"تشينغ Qing\" تشير إلى انتشار مصطلح \"غرق الفتيات \"ni nü\" بالانجليزية \"drown girls\"، وكان الغرق الطريقة الأكثر شيوعا المستخدمة لقتل الأطفال الإناث، وكانت الطرق الأخرى المستخدمة هي الاختناق والتجويع، وكان ترك الطفل معرض للخطر طريقة أخرى لقتل الرضيع، وأحيانا كان يوضع الأطفال بسلات يتم تعليقها على الأشجار ليُتخلص من الأطفال، أما الراهبات البوذيات، فقد عملن على صنع فتحات في الأسوار لمن يريد التخلص من طفله.<br>\nوأفاد المبشر ديفيد أبيل \"David Abeel\" في عام 1844 أن ما بين ثلث وربع، جميع الأطفال الإناث قتلوا عند الولادة أو بعد فترة وجيزة، وفي عام 1878، قام المبشر اليسوعي الفرنسي \"غابرييل بالاتر Gabriel Palatre\"، بتجميع وثائق من 13 مقاطعة ومن جمعية الطفولة المقدسة \"Association of the Holy Childhood\"، كما وجد أدلة على قتل الأطفال في مقاطعة شانشي وسيتشوان، ووفقا للمعلومات التي جمعها \"بالاتر\" انتشرت هذه الممارسة على نطاق أوسع في المقاطعات الجنوبية الشرقية وفي منطقة نهر اليانغتسى السفلى.\n\nفي عام 1930، كتب \"رو شي Rou Shi\"، وهو عضو في \"May Fourth Movement\"، قصة قصيرة بعنوان \"الرقيق الأم A Slave-Mother\"، وفيه صور \"رو شي\" الفقر المدقع في المجتمعات الريفية التي كانت سببا مباشرا لقتل الإناث.<br>\nوورد في الكتاب الأبيض \"white paper\" الذي نشرته الحكومة الصينية في عام 1980 أن ممارسة وأد الإناث كانت \"فساد إقطاعيا\"، وإن الموقف الرسمي للدولة من هذة الممارسة هو أنه عباره عن تأثير إنتقالي من الأوقات الإقطاعية، وليس نتيجة لسياسة الطفل الواحد، ولكن وفقا \"لجينغ باو نيه Jing-Bao Nie\"، سيكون \"من غير المعقول\" الاعتقاد بأنه لا توجد صلة بين سياسات تنظيم الأسرة في الولايات ووأد الإناث.<br>\nوفي 25 سبتمبر 1980 في \"خطاب مفتوح open letter\"، طلب المكتب السياسي للحزب الشيوعي الصيني أن يكون أعضاء الحزب، وأولئك في اتحاد الشباب الشيوعي، مثالا يحتذى به وأن يكون لهم طفل واحد فقط.<br>\nومنذ بداية اقتراح سياسة \"الطفل الواحد\" كانت هناك مخاوف من أن يؤدي ذلك إلى اختلال التوازن في نسبة الجنس، وفي أوائل الثمانينيات من القرن الماضي، أصبح كبار المسؤولين يشعرون بقلق متزايد \nحول التقارير التي تشير إلى قتل الإناث من قبل العائلات، التي لم تحصل على أبناء ذكور ويأست من ذلك، وفي عام 1984، حاولت الحكومة معالجة هذه المسألة عن طريق تعديل سياسة الطفل الواحد للسماح للأزواج الذين يكون أول طفل لهم \"أنثي\" أن يكون لهم فرصة إنجاب طفل ثاني.\n\nيريد العديد من الأزواج الصينيين أن يكون لديهم أبناء من الذكور لأنهم يحملون تقليدًا يدعى \"بإسم العائلة\" ويقدمون الدعم والأمان لوالديهم المسنين في وقت لاحق عند تقدمهم بالعمر، وعلى العكس من ذلك، فإن من المتوقع أن تترك \"الابنه\" والديها عند الزواج للانضمام ورعاية أسرة زوجها، وفي الأسر الريفية، التي شكلت في عام 2014 ما يقرب من نصف السكان الصينيين، اعتبرت الذكور أكثر قيمة من النساء بسبب أدائهم للأعمال الزراعية والأعمال اليدوية.<br>\nكما أظهر استطلاع للرأي أجري في عام 2005، إلي وجود اختلافات واضحة في نسبة الجنس عبر المقاطعات، تتراوح من 1.04 في التبت إلى 1.43 td جيانغشي، وقد أشارت بانيستر عام 2004، في استعراض أدبياتها إلى قلة عدد النساء في البلاد، وإن ذلك يمثل حدوث عودة جديدة لإنتشار ممارسة وأد الإناث بعد اعتماد بسياسة الطفل الواحد، ومن ناحية أخرى، جادل العديد من الباحثين بأن ممارسة وأد الإناث هي نادرة الحدوث في الصين اليوم، خاصة وأن الحكومة قد حظرت هذه الممارسة، ومثالآ على ذلك، ادعى أبحاث لتسنغ وزملاؤه عام 1993، أن ما لا يقل عن نصف الاختلال بين الجنسين في البلاد ناشئ عن نقص الإبلاغ عن الولادات الأنثوية.<br>\nووفقا لمركز جنيف للرقابة الديمقراطية على القوات المسلحة، فإن النقص الديمغرافي في عدد الإناث اللواتي توفين بسبب قضايا تتعلق بنوع الجنس هو في نفس نطاق الوفيات المقدرة بحوالي 191 مليون شخص والتي تمثل جميع النزاعات في القرن العشرين، وفي عام 2012 تم إصدار الفيلم الوثائقي الذي حمل عنوان \"إنها فتاة: الكلمات الثلاثة الأكثر دموية في العالم\"، والذي ألقى الضوء على ممارسة قتل الإناث في كل من الهند والصين.<br>\nونتيجة لقتل الإناث والإجهاض الانتقائي بسبب الجنس، هناك ما يقدر بنحو 30-40 مليون رجل أكثر من النساء في الصين اليوم، وقد يؤدي هذا العجز إلى توليد طائفة واسعة من العواقب الاجتماعية والسياسية والاقتصادية السلبية.\n\n\n", "id": "4248814", "title": "وأد الإناث في الصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248814"}
{"text": "الفيلق الوطني\n\nالفيلق الوطني (بالأوكرانية: Національний корпус) هو حزب سياسي يميني متطرف أنشئ عام 2016، بقيادة أندري بيليتسكي. تأسس الحزب من قدامى المحاربين من كتيبة آزوف من الحرس الوطني الأوكراني وأعضاء من فيلق آزوف المدني (وهي منظمة غير حكومية مرتبطة بفوج آزوف).\n\nحضر 292 مندوباً من جميع أنحاء أوكرانيا للمؤتمر المؤسس للحزب في العاصمة الأوكرانية كييف في 14 أكتوبر 2016. وكان الحزب مسجل سابقاً باسم \"وطنيون من أوكرانيا\" (بالأوكرانية: Патріот України). انتخب المؤتمر بالإجماع أندري بيلتسكي (وهو عضو في البرلمان الأوكراني) كرئيس للحزب، وانتخب نازاري كرافتشينكو (قائد قيادة الحرس الوطني لآزوف) نائباً للرئيس وأعضاء معينين في المجلس الحاكم للحزب. وقد وافق المؤتمر على تغييرات في ميثاق الحزب وبرنامجه السياسي. وانتهى المؤتمر ب \"مسيرة الأمة\" التي نظمها الحزب بالتعاون والتنسيق مع القطاع الأيمن (منظمة يمينية أخرى). شارك حوالى 5 آلاف شخص فى مسيرة الشعلة من نصب الوطن الام في المتحف الوطني لتاريخ أوكرانيا فى الحرب العالمية الثانية إلى ميدان القديسة صوفيا. ارتدى بعض السائرين أو حملوا رمز فولفسانجل الأصفر والأزرق لكتيبة آزوف، ويرتبط هذا الرمز مع النازية في أوكرانيا.، ويعد 14 أكتوبر هو يوم الدفاع عن أوكرانيا يشارك فيه الحزب بأعضائه، وهي عطلة رسمية في البلاد منذ عام 2015.\n\nيدعو الحزب إلى توسيع سلطات وصلاحيات رئيس أوكرانيا من خلال منحه السلطة ليكون القائد العام للقوات المسلحة الأوكرانية، فضلاً عن رئيس الحكومة.\n\nالفيلق الوطني يحبذ استعادة الطاقة النووية الأوكرانية وتأميم الشركات التي كانت مملوكة لأوكرانيا خلال الفترة السوفييتية حينما اكتسبت أوكرانيا الاستقلال في عام 1991.، كما يريد الحزب أن تنهي أوكرانيا جميع العلاقات مع روسيا بما فيها (العلاقات الدبلوماسية والتجارية والثقافية). كذلك من رؤى الحزب في السياسة الخارجية هو معارضة دخول أوكرانيا إلى الإتحاد الأوروبي وكذلك ضد الإنضمام إلى حلف الناتو. بينما يفضل الحزب إنشاء أو الإنضمام إلى ما يُدعى \"اتحاد انترماريوم\" مع دول البلطيق و البحر الأسود (لتشمل أوكرانيا و بيلاروسيا و بولندا و ليتوانيا و لاتفيا و إستونيا وكلاً من التشيك و سلوفاكيا وغيرها) وهو اتحاد شبيه الكومنولث الذي جرى بين بولندا و ليتوانيا في القرنين 17 و18. يدعو الحزب أيضاً إلى توسيع نطاق الحق في حيازة السلاح والشروع في مناقشة عامة بشأن إعادة عقوبة الإعدام للخيانة واختلاس المبالغ الكبيرة للأموال الحكومية من قبل المسؤولين.\n\nالفيلق الوطني يؤكد القومية الإقتصادية والحمائية.\n", "id": "4248825", "title": "الفيلق الوطني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248825"}
{"text": "الأحجار اللامتناهية\n\nالأحجار اللامتناهية هي ستة جواهر خيالية قوية جدا تظهر في الكتب المصورة الأمريكية التي نشرتها مارفيل كوميكس. كل من يحمل جميع الأحجار الكريمة الستة ويستخدمها في مكاسب مكثفة القهر والعلم المطلق.الأحجار الأساسية الستة هي جوهرة العقل،جوهرة الروح ، جوهرة الفضاء، جوهرة الطاقة، جوهرة التوقيت و جوهرة الواقع.\n", "id": "4248843", "title": "الأحجار اللامتناهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248843"}
{"text": "العملية العسكرية التركية في محافظة إدلب\n\nالعملية العسكرية التركية في محافظة إدلب وتُسمى أيضا بـ زيادة مراقبة الأنشطة في إدلب هي عملية عسكرية قامت بها القوات المسلحة التركية بتاريخ تشرين الأول/أكتوبر 2017 بعد عملية درع الفرات. وهذه هي ثالث عملية عبر الحدود يقوم بها الجيش التركي بعد عملية درع الفرات وعملية شاه فرات.\n\nبدأت عملية التدخل العسكري التركي في محافظة إدلب بعد عملية السلام السورية التي تمت بين كل من تركيا، روسيا وإيران.\n\nلم تقم القوات التركية بأي عمليات عسكرية مهمة خلال هذا العام باستثناء بعض التحركات البسيطة والتهديد بالتصعيد في حالة ما تم الاقتراب من حدودها.\n\nفي شباط/فبراير من عام 2018، بدأ الجيش التركي في بناء عدة نقاط مراقبة وذلك قصد رصد البؤر الاستيطانية في شمال شرق إدلب والتحرك نحوها أو اتخاد الإجراء \"المناسب\" ضدها.\n\n\n\n", "id": "4248950", "title": "العملية العسكرية التركية في محافظة إدلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248950"}
{"text": "ورق الصخر\n\nوَرَق الصَّخْرِ (بالإِنجِلِيزِيّة: ) هُو نوَّع مِن الورَق مُصنَّع مِن الصُخُور. يُستخدمُ فِي الكِتَابة والطِّباعة والدِّيكُورِ وغيرها. يمتَلِكُ مِثل هذَا النَّوع مِن الوَرَقِ عَلى سَطح أَملسِ مُقَاوِم لِلمَاء، والزُّيوت، والحشَرَات، وهُو مُتَوَافِق مع الطَّابِعة النَّافِثة لِلحبرِ، والطَّابِعة الرَّقمِيَّة. يُصنَّع مِن مُركَّب كربُونات الكَالسيوم المُستخرِجة مِن الحجَرِ الكِلسِيَّ (حوالِيّ 60٪)، ومُركَّب مُتَعَدّد إثيلين عَالي الكَثافَة (حوالِيّ 40٪).\n\n", "id": "4248978", "title": "ورق الصخر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248978"}
{"text": "مصطفى الخالدي\n\nمصطفى الخالدي هو سياسي فلسطيني ينتمي إلى أسرة الخالدي الفلسطينية البارزة. عمل بالقضاء قبل اتجاهه للسياسة، وكان آخر رئيس عربي لبلدية القدس (متضمنة القدس الغربية) يتولى هذا المنصب متمتعًا بسلطات فعلية.\n", "id": "4248979", "title": "مصطفى الخالدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248979"}
{"text": "الجامعة (مجلة)\n\nمجلة الجامعة هي مجلة أصدرها فرح أنطون في الإسكندرية باللغة العربية سنة 1899، قبل أن تنتقل إلى نيويورك سنة 1906، ثم إلى القاهرة سنة 1909.\n\nصدر من المجلة 77 عددًا في الفترة من 1899 إلى 1910، وحمل أول 12 عددًا منها اسم \"الجامعة العثمانية\"، وكانت مواد المجلة في مجالات السياسة والثقافة والتاريخ، إلى جانب الموضوعات التربوية والحديث عن دور المرأة والأسرة.\n\n", "id": "4248994", "title": "الجامعة (مجلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4248994"}
{"text": "أنور الخطيب\n\nأنور الخطيب (1917 ـ 1993) هو سياسي فلسطيني، كان رئيسًا لبلدية القدس الشرقية في الفترة من 1948 إلى 1950. نفته سلطات الاحتلال الإسرائيلية إلى صفد بعد هزيمة 1967 بتهمة التحريض على العصيان ضد السلطات الإسرائيلية، وكان مستشارًا للوفد الفلسطيني في محادثات السلام سنة 1991.\n\nتوفي في القدس الشرقية من جرّاء أزمة قلبية سنة 1993.\n", "id": "4249024", "title": "أنور الخطيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249024"}
{"text": "رجائي قواس\n\nرجائي قوّاس (مواليد عام 1982) هو ممثل كوميدي أردني، من مواليد عمّان عام 1982، بدأ عروض ما يعرف بـالـستاند أب كوميدي 2006 في مقهى شعبي في منطقة وسط البلد بطريقة عفوية لم يكن مخطط لها وبعدها اعتاد على تلك العروض ليستمر لمدة أربع أشهر، ثم انقطع عنها حين بدأ يشعر بأن له شعبية وباتت الناس تعرفه. من أكثر أعماله المعروفة سلسلة مسلسلات في ميل الذي أدى طور البطولة فيها مع تيما الشوملي.\n\nبعدما كان يضحك الأردنيين في مقاهي وسط البلد في عمان توجه بعدها رجائي لتقديم حلقات N2O كوميدي ضمن شركة خرابيش والتي تبث عبر اليوتيوب، وبرزت حلقات الكوميديان الأردني رجائي قواس كواحدة من أكثر المواد المصورة على اليوتيوب والفيسبوك والتي تطرح قضايا الحياة اليومية للمواطن الأردني في مناسبات وأماكن متعددة، كتصرفاته يوم العيد أو سلوكه في مكان عمله أو في الشارع، أو حتى في منزله وعن سلوكيات الأم مع ابنها والفتيات مع بعضهن البعض وغيرها الكثير من المواضيع الإجتماعية.\n\nيعمل رجائي بشركة خرابيش تحت مسمى \"مدير تطوير الإبداع\"، وهو المعد والمشرف لعروض N2O بكل تفاصيلها، وهو الذي يختار نجومها.\n\nورغم الانتقادات التي تعرض لها رجائي بسبب تجاوزه بعض الخطوط الحمراء في طرح قضايا المجتمع الأردني، فهو يعتبر بأن ما يقدمه ليس إلا تجسيد للواقع، وأن كانت كلماته لا تعجب الناس، فعلى الناس أن يغيروا الواقع الذي يستمد منه كلماته، حسب قوله الذي يردده لكل من ينتقده.\n\nلمع نجمه أكثر بعدما قدّم مع الفنانة تيما الشوملي مسلسل \"في ميل\" اذ تقمص شخصية الشاب العربي، وناقش المسلسل تفاصيل العلاقة بين الرجل والمرأة بدءاً من تعارفهما، إلى مشاكل وخلافات ما بعد الزواج، وشكّل رجائي وتيما ثنائي مميز، عبر مسلسل \"في ميل\".\n\nشارك رجائي مؤخراً في أغنية تراثية وشعبية (رمّانة) مع عدد كبير من الفنانيين الأردنيين والعرب، تم عرضها على اليوتيوب عام 2013\n\nوحول المهرجانات التي شارك بها، فقد شارك رجائي في عروض خرابيشو حول الوطن العربي.\n\n", "id": "4249034", "title": "رجائي قواس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249034"}
{"text": "معركة ميريكافالون\n\nهي معركة حدثت في عام 1176 بين سلاجقة الروم (الاتراك) بقيادة قلج ارسلان الثاني\n\nوالبيزنطيين بقيادة الامبراطور , هزم على إثرها البيزنطيين هزيمة منكرة\n\nمما مكن الاتراك من الاستمرار في التوسع في غرب الاناضول\n\nكانت هناك حالة من السلام بين الاتراك والبيزنطيين\n\nحيث استمر اتفاق السلام مع البيزنطيين حتى سنة 1175 عندما رفض قلج أرسلان تسليم الإمبراطور الأراضي التي غنمها من انتصاره على الدانشمنديون. وقد حاول قلج تمديد المعاهدة لكن الإمبراطور غزا السلطنة سنة 1176 عازماً السيطرة على نيقية عاصمة سلاجقة الروم. ونجح السلطان قلج أرسلان من هزيمة مانويل في معركة ميريكافالون التي وقعت في إقليم فريجيا ليجبر الإمبراطوار على توقيع معاهدة سلام.\n", "id": "4249079", "title": "معركة ميريكافالون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249079"}
{"text": "آر بي سي إس3\n\nآر بي سي إس3 هو محاكٍ حر ومفتوح المصدر لنظام البلاي ستيشن 3 مكتوب بلغة سي++ ويدعم أوبن جي إل، دايركت إكس 12، وفولكان. يعمل المحاكي على مايكروسوفت ويندوز وأنظمة التشغيل لينكس حيث يتمكن من محاكاة ألعاب وبرمجيات البلاي‌ ستيشن 3 علي الحاسوب الشخصي. وعلي الرغم من تعقيد آلية عمل نظام البلاي‌ ستيشن 3، استطاع المحاكي تشغيل أكثر من 1800 لعبة للبلاي‌ ستيشن 3 من أصل 2718 لعبة حتي الآن.\n\nتأسس RPCS3 في 23 مايو 2011 من قبل المطورين DH و Hykem. استطاع المحاكي فقط تشغيل بعض ألعاب البلاي‌ ستيشن 3 البسيطة. في يونيو 2012 تم إطلاق الإصدار الثاني للمحاكي v0.0.0.2، والإصدار v0.0.0.4 في اغسطس 2013، يليهما الإصدار 0.0.0.5 في يونيو 2015. وحتي آخر إصدار في فبراير 2018 والذي هو v0.0.5. يستطيع المحاكي حاليا تشغيل بعض الألعاب الحصرية لنظام البلاي ستيشن 3 من أشهرها ديمونز سولز. في 8 أكتوبر 2017 أصبح المحاكي يدعم جودة عالية الوضوح تصل إلي 4k. في مايو 2017 شاهد المحاكي بعض التحسينات الملحوظة في الأداء مع واجهة التطبيقات فولكان بنسبة %400.\n", "id": "4249148", "title": "آر بي سي إس3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249148"}
{"text": "كمال ياسين\n\nكمال ياسين ( 13 نوفمبر 1924 - 3 أغسطس 1987)، ممثل ومخرج مسرحي مصري.\nممثل ومخرج مسرحي مصري، تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية ثم سافر إلى فرنسا لدراسة الإخراج المسرحي، وأخرج العديد من المسرحيات وقام بالعمل كأستاذ بمعهد الفنون المسرحية حتى وفاته، من أبرز أعماله كممثل (غروب وشروق، رد قلبي، زقاق المدق)، بينما على صعيد الإخراج قدم مسرحيات (إتفرج يا سلام، حلاوة زمان). توفى في عام 1987.\n\n\n\n\n", "id": "4249157", "title": "كمال ياسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249157"}
{"text": "عدوى الميورة الحالة لليوريا\n\nالميورة الحالة لليوريا هي نوع من أنواع البكتيريا يمكن أن يسبب العدوى للإنسان. على الرغم من أن معظم البكتيريا تمتلك جدار الخلية، إلا أن الميورة الحالة لليوريا لا تمتلك. توجد تلك العدوى في حوالي 70٪ من البشر النشطين جنسيًا، كما يمكن العثور عليه في مزارع البكتيريا في حالات مرض التهاب الحوض حيث تنتقل عن طريق النشاط الجنسي أو من الأم إلى الرضيع أثناء الولادة. لا تعتبر الميورة اللحالة لليوريا من البكتيريا المعايشة في الرحم والوسط المحيط بالجنين. يمكن أن تسهم عدوى الميورة اللحالة لليوريا في حديثي الولادة في نتائج سلبية عند الولادة.\n\nترتبط عدوى الميورة اللحالة لليوريا بعدد من الأمراض في البشر، بما في ذلك التهاب الإحليل غير المحدد، والعقم.\n\nيرافق عدوى الميورة اللحالة لليوريا في حديثي الولادة استجابة مناعية قوية ترتبط مع الحاجة إلى التهوية الميكانيكية لفترات طويلة. يمكن أن يصاحب عدوى الميورة اللحالة لليوريا في الحمل والولادة مضاعفات في المشيمة والسلى وولادة جنين ميت أو الولادة المبكرة، وفي فترة ما حول الولادة، الالتهاب الرئوي وخلل التنسج القصبي الرئوي والتهاب السحايا. وقد وجدت الميورة الحالة لليوريا في السائل السلوي المحيط بالجنين لدى النساء اللائي ولدن ولادة مبكرة مع أغشية جنينية سليمة.\n\nوقد لوحظ أن الميورة الحالة لليوريا يمكن اعتبارها واحدة من الأسباب المسببة للبيلة القيحية التي تزيد من خطر عدوى الأطفال حديثي الولادة. يرتبط ذلك مع الولادة المبكرة وتمزق الأغشية قبل الأوان والولادة المبكرة والولادة قيصرية والتهاب المشيمة والالتهاب الرئوي والتهاب السحايا وإصابة رئة الجنين وموت الرضيع. والإجهاض التلقائي.\n\nيعتبر الدوكسيسايكلين هو الدواء المفضل، ولكن يستخدم الأزيثرومايسين أيضًا كدورة لمدة خمسة أيام بدلًا من جرعة واحدة من شأنها أن تستخدم لعلاج عدوى الكلاميديا؛ كما يعتبر الستربتومايسين بديلًا يمكن استخدامه، ولكنه يعتبر أقل شعبيةً لأنه يُعطى عن طريق الحقن. يعتبر البنسلين غير فعال في حالات عدوة الميورة الحالة لليوريا، لأن تلك البكتيريا لاتمتلك جدارًا للخلية، وهو الهدف الرئيسي لعائلى البنسلين.\n", "id": "4249182", "title": "عدوى الميورة الحالة لليوريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249182"}
{"text": "متحف هونغ كونغ الطبي\n\nتم إنشاء متحف هونغ كونغ للعلوم الطبية (بالصينية: 香港 醫學 博物館) في عام 1996، حيث يقع في مبنى تم تجديده على الطراز الإدواردي من 3 طوابق، في 2 كين لين في المستويات المتوسطة في جزيرة هونغ كونغ، كما يُشار إلى المتحف أيضًا باسم المعهد المرضي القديم.\n\nكان الهدف من إنشاء المتحف هو تعزيز جمع وحفظ المواد ذات الأهمية التاريخية المتعلقة بتطوير الصناعة الطبية في هونغ كونغ. يتم عقد بعض المعارض من قبل المتحف في بعض الأحيان، من أجل تقديم المعلومات والأخبار الطبية الأساسية والمتقدمة، كما يعتبر أحد أهدافه المتحف الرئيسية هو المساعدة في رفع المصلحة العامة في التاريخ الطبى لهونج كونج وتعليم الناس المزيد عن الصحة والامراض.\n\nتم بناء المبنى الذي أصبح في وقت لاحق متحف هونغ كونغ للعلوم الطبية في عام 1906. وقد تم تصميمه كمعهد لدراسة البكتيريا، وأعيد تسميته إلى المعهد الباثولوجي بعد الحرب العالمية الثانية. تم تصميم المبنى من قِبَل لي & أورانج.\n\nيعتبر المتحف أول مختبر للجراثيم في هونغ كونغ، تم بناؤه من الطوب الأحمر ويتألف من ثلاث كتل. الكتلة الرئيسية هي مبنى من طابقين مع الطابق السفلي، بينما استخدمت الثانية كمهاجع والثالثة لحفظ الحيوانات. وفي عام 1972، نُقل المعهد إلى طريق فيكتوريا، ثم استخدم المبنى كمخزن لخدمة قسم علم الأمراض في وزارة الصحة.\n\nتم الإعلان عن المبنى كنصب تذكاري في عام 1990. وفي عام 1995، تم تسليمه إلى جمعية متحف هونغ كونغ للعلوم الطبية وتحويله إلى متحف للجمهور.\n\nيتألف المتحف من ثلاثة طوابق مساحته 10 آلاف قدم مربع (930 مترًا مربعًا)، ويتألف من 11 معرض ، بما في ذلك معرض ل تاي بينغ شان فيو وغرفة ألعاب ومكتبة ومسرح محاضرة غوردون كينغ.\n\nوتشمل صالات العرض:\n\n\n\nيعتبر الهدف من إنشاء المتحف هو توعية وتثقيف الجمهور حول التاريخ الطبي في هونغ كونغ وكذلك الحفاظ على المواد الطبية التاريخية المتعلقة بالتنمية المحلية للطب. وفي بعض الأحيان، يقوم المتحف بإقامة أنشطة خاصة لإطلاع الجمهور على المعلومات والأخبار الطبية. كما تُوزع المنشورات على الجمهور من حين إلى آخر من أجل المساعدة على إثارة اهتمام الجمهور في التاريخ الطبي لهونغ كونغ وزيادة معرفتهم وفهمهم للصحة والأمراض.\n\nيمكن الوصول إلى المتحف على مسافة قريبة من الجنوب الغربي من محطة مترو هونغ كونغ.\n\n", "id": "4249187", "title": "متحف هونغ كونغ الطبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249187"}
{"text": "الصحة في هونغ كونغ\n\nتعتبر هونغ كونغ واحدة من أكثر الأماكن الصحية في العالم. تتمتع هونغ كونغ بمتوسط ​​عمر متوقع يبلغ 85.9 للإناث و 80 للرجال بسبب التعليم الصحي المبكر والخدمات الصحية المهنية ونظام الرعاية الصحية والأدوية المتطورة، وهو ثالث أعلى معدل في العالم (معدل الدول حسب متوسط ​​العمر المتوقع)، كما يصل معدل وفيات الرضع إلى 2.73 حالة وفاة لكل 1000 ولادة، والذي يعتبر تاسع أدنى معدل في العالم. ومن المتوقع أن تنمو نسبة السكان الذين تزيد أعمارهم عن 65 سنة من 14 في المائة في عام 2013 إلى 18 في المائة في عام 2018، ومن المتوقع أن يزداد عدد الأشخاص الذين لديهم حالة صحية جيدة طويلة الأجل بنسبة 33 في المائة خلال نفس الفترة.\n\nيبدو أن الصحة العقلية تشكل في هونغ كونغ مشكلة أكبر من الصحة البدنية. يُذكر أن عدد مرضى الصحة العقلية زاد بنسبة 2٪ إلى 4٪ كل عام منذ عام 2011 من 187،000 في 2011-12000 إلى 226،000 في 2015-16. يتحمل الضغط على الأطفال من نظام التعليم التنافسي وتوقعات الآباء المرتفع اللوم بسبب ارتفاع مستويات القلق والاكتئاب لدى الأطفال الصغار. وأُفيد بأن أطفال المدارس الابتدائية يقضون وقتُا أقل في اللعب في الهواء الطلق من السجناء المدانين.\n\nتُعتبر وزارة الصحة، التابعة لمكتب الغذاء والصحة، المستشار الصحى لحكومة هونغ كونغ والذراع التنفيذى في التشريعات والسياسات الصحية، ويتمثل دورها الرئيسي في حماية صحة المجتمع من خلال الخدمات التعزيزية والوقائية والعلاجية والتأهيلية في هونغ كونغ. وتشمل الوظيفة الرئيسية للوزارة خدمة تقييم الطفل وبرامج التحصين وخدمات طب الأسنان وخدمات علم الطب الشرعي وتسجيل المتخصصين في الرعاية الصحية وما إلى ذلك، على الرغم من كون المجالس والهيئات الطبية في هونغ كونغ (المجلس الطبي لهونغ كونغ ونقابة الصيدلة ومجلس طب السموم في هونغ كونغ) مستقلة وهي هيئات قانونية منشأة بموجب المراسيم ذات الصلة التي تعمل بشكل مستقل للاضطلاع بمهامها القانونية.\n", "id": "4249190", "title": "الصحة في هونغ كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249190"}
{"text": "مسبحة الطمث\n\nمسبحة الطمث هو أداة تم تطويرها من قبل معهد للصحة الإنجابية في جامعة جورجتاون. يساعد هذا الجهاز النساء على استخدام وسائل منع الحمل باعتماد التقويم، وهي طريقة تنظيم للأسرة قائمة على الوعي بالخصوبة.\n\nيستند أسلوب الأيام القياسية على حقيقة أن هناك فترة خصبة خلال دورة الطمث للمرأة التي تبدأ قبل عدة أيام من الإباضة وتنتهي بعد بضع ساعات بعد الإباضة. يمكن للمرأة خلال هذا الوقت أن تصبح حاملاً. تحدد طريقة الأيام القياسية الأيام 8-19 من دورة للنساء ذوات دورات الطمث الطبيعية و26 - 32 يومًا لدورات الطمث طويلة، كأيام للخصوبة المحتملة. تستند هذه الصيغة على تحليل الكمبيوتر ل7500 دورة طمث آخذًا في الاعتبار طول الدورة، وتوقيت الإباضة، وتغير توقيت الإباضة من دورة إلى أخرى، وكذلك عمر الحيوانات المنوية والبويضة. ولمنع الحمل باستخدام طريقة الأيام القياسية ، يتجنب المستخدمون ممارسة الجنس دون الوقاية باستخدام الواقي الذكري أو الامتناع عن الجنس خلال 8-19 يومًا من الدورة.\n\nمسبحة الطمث هي سلسلة مرمزة من الخرز تمثل أيام دورة الحي عند المرأة، تساعد على استخدام الأنثى لطريقة أيام القياسية، من خلال مساعدتها على تتبع أيام دورة الحيض الخاصة بها. بدًءا من اليوم الأول من الدورة، تتحرك المسبحة إلى الحبة الحمراء ثم تنتقل إلى حبة جديدة كل يوم. يتيح لون الحبة يتيح معرفة ما إذا كان اليوم من المرجح جدًا أن تكون المرأة خصبة في ذلك اليوم أم لا. في الأيام ذات الخرزة الزرقاء، يكون لدى المرأة نسبة عالية جدًا من الحمل، بينما تنخفض نسبة الحمل في في أيام الحبة البيضاء. يستخدم الأزواج استخدام الواقي الذكري أو الوسائل الحاجز لمنع الحمل في أيام الحبة الزرقاء.\n\nوجدت تجربة أن مسبحة الطمث تكون أكثر فعالية من 95٪ في منع الحمل مع الاستخدام الصحيح وحوالي 88٪ فعالة مع الاستخدام النموذجي بين النساء اللواتي أبلغن عن دورات الأخيرة ذات 26-32 يومًا. يتشابه هذا أو يتفوق على فعالية معظم الطرق الأخرى المعتمدة على المستخدم.\n\nيمكن للنساء استخدام مسبحة الطمث لتخطيط الحمل كذلك، إذ يكون لدى المرأة نسبة عالية جدًا من الحمل في الأيام ذات الخرزة الزرقاء. ويستهدف الأزواج تلك الأيام من أجل الجماع لإنجاب الأطفال.\n\nتعتبر تلك الطريقة غير فعالة بالنسبة للنساء اللائي تزيد الدورة الشهرية لديهن خارج نطاق 26-32 يومًا. بينما تنتظر النساء اللواتي يُرضعن أو يستخدمن مؤخرًا وسائل منع الحمل قبل استخدام مسبحة الطمث. تتطلب العديد من أساليب تنظيم الأسرة الطبيعية مشاركة الذكور، والتي تعتبر سلبية. تعتمد الفعالية الفعالية، مثل كل طرق تحديد النسل اعتمادًا كبيرًا على الاستخدام الصحيح المستمر.\n\nيمكن تضمين مسبحة الطمث في مجموعة واسعة من البرامج التي تقدمها مستويات مختلفة من مقدمي برامج تنظيم الأسرة الذين لا يمتلكون موارد ضخمة، بينما لديهم القدرة على توسيع انتشار وسائل منع الحمل عن طريق جلب مستخدمين جدد إلى تنظيم الأسرة. تنطوي هذه الطريقة على الرجال وتتيح للبرامج فرصة لوضع استراتيجيات للوصول إلى الرجال بمجموعة متنوعة من رسائل الصحة الإنجابية. تعتبر مسبحات الطمث وسيلة منخفضة التكلفة،إذ أنها تُشترى مرة واحدة دون القلق بشأن زيادة تكاليف وسائل منع الحمل.\n\nوفقًا للدراسات البحثية، يمكن لمعظم النساء تعلم كيفية استخدام مسبحة الطمث في جلسة مشورة واحدة من حوالي 20-30 دقيقة. يختار كل النساء الذين يستخدمون مسبحة تلك الوسيلة لأنها \"طبيعية\" وليس لها آثار جانبية. وجدت مقابلات المتابعة مع المستخدمين وشركائهم مستويات عالية من الرضا عن الطريقة بين النساء وأقرانهن.\n", "id": "4249201", "title": "مسبحة الطمث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249201"}
{"text": "ممرض عسكري\n\nأكثر الجيوش توظف ممرضين عسكريين متخصصين. وفي كثير من الأحيان يتم تنظيمها كهيئة التمريض متميزة. فلورنس نايتنجيل شكلت النواة الأولى المعترف بها في خدمات التمريض في الجيش البريطاني في حرب القرم عام 1854. في أعقاب الحرب كافحت لإنشاء معهد توظيف النساء الممرضات في المستشفيات العسكرية وفي 1860 نجحت في إنشاء مدرسة التدريب العسكري للممرضات في مستشفى رويال فيكتوريا العسكري في نيتلي, هامبشاير, إنجلترا.\n", "id": "4249211", "title": "ممرض عسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249211"}
{"text": "ورم وعائي مشيمي\n\nورم المشيمة أو الورم الوعائي المشيمي هو ورم حميد يُصيب المشيمة، يُنظر إليه في حوالي 0.5 إلى 1٪ من حالات الحمل. يتم تشخيص الورم في الغالب في الثلث الثاني من الحمل. ومن المعروف أن الأورام المشيمية العصبية الكبيرة تسبب مضاعفات في الحمل، في حين لا تُظهر الأورام صغبرة الحجم أية أعراض.\n\nقد تؤدي الأورام المشيمية العصبية الكبيرة أو المتعددة إلى مضاعفات. تشمل المضاعفات الاستسقاء السلوي والولادة المبكرة وفقر الدم الانحلالي تضخم قلب الجنين ونقص الصفيحات الجنينية، وتأخر النمو داخل الرحم، وتسمم الحمل، وتهتك المشيمة والشذوذ الخلقي.\n\nينشأ ورم المشيمة من الطبقة المشيمية المتوسطة البدائية. يتطور الورم عندما تتمدد الأوعية الدموية وتنتشر بشكل سريع مستقل عن الأنسجة المحيطة بها. صنّف مارشيتي ورم المشيمية العصبية على أساس الخصائص النسيجية إلى ثلاثة أنواع:\nويعتقد أن كل نوع يمثل مرحلة من تطور الورم. يمكن أن يتضاعف ورم المشيمة الوعائي إلى ورم خبيث.\n\nتعتبر معظم الأورام المشيمية العصبية غير متناظرة. يتم التقاطها بشكل عام حتى في مسح الثلث الثاني باستخدام السونار. وينظر إلى ورم المشيماء على أنه كتلة مقيدة أو مفرطة الصدى تختلف عن المشيمة عند الفحص باستخدام الموجات فوق الصوتية. قد تحتوي الأورام الكبيرة على حاجز ليفي، وينظر إلى التجويف الذي يحيط بالجنين بالقرب من مكان ارتباط الحبل السري. يُظهر فحص تخطيط صدى المشيمة الدوبلري المناطق الكيسية مصاحبة للصدى، مع تدفق نابض في التحليل الطيفي. قد تظهر بعض الأورام المشيمية العصبية ككتل صلبة، وقد لا تكون قابلة للتحديد في التصوير الرمادي. ولذلك، يعتبر تخطيط صدى القلب الدوبلري الملون أكثر الأدوات دقةَ في تشخيص ورم المشيمة الوعائي، إذ أنه يميزه من ورم المشيمة الدموي.\n\nيوصى بمتابعة ورم المشيمة الوعائي دون أي تدخل جراحي. يتم رصد الأورام الكبيرة باستخدام الموجات فوق الصوتية كل 1-2 أسابيع. في حالة جدوث مضاعفات للأم أو الجنين، فإن التدخلات الممكنة هي عمليات نقل الجنين التسلسلي أو الكي بالليزر أو الجراحة التنظيرية بالمنظار والتصلب الكيميائي باستخدام الكحول.\n\nقد يخضع ورم المشيميات ذات الحجم الكبير مع انخفاض التباين في الموجات الصوتية، وانخفاض حجم الورم وانخفاض تدفق الدم في الصور دوبلر الملون للاحتشاء التلقائي. عندما ينخفض تدفق الدم في الأوعية المشيمية، فإن تدفق الدم إلى الجنين والنتائج الطبية تتحسن بشكل كبير.\n\nيعتبر ورم المشيمة الوعائي أكثر أورام المشيمة شيوعًا من. تحدث أورام المشيمة العصبية ذات حجم 5 سم في القطر بصورة نادرة، وتحدث بمعدل 1: 3500 إلى 1: 16،000 لكل ولادة، بينما تعتبر أورام المشيميات العصبية الصغيرة أكثر حدوثًا، مع حدوث 14-139: 10000 لكل ولادة. ومع ذلك، قد لا تكون العديد من ورم وعائية مشيمية صغيرة مرئية في الموجات الصوتية، وبالتالي لا يبلغ عنها. تم اكتشاف أكثر من نصف جميع الأورام فقط في دراسة سريرية بواسطة التقنيات النسيجية.\n\nوصف كلارك لأول مرة في عام 1798 ورم المشيمية العصبية.\n", "id": "4249227", "title": "ورم وعائي مشيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249227"}
{"text": "روزي جونس\n\nروزي جونس هي عارضة أزياء إنجليزية ولدت في يوم 19 يوليو 1990 في مدينة سنبيري في إنجلترا، بدأت عملها في سنة 2008 ودرست علم النفس والاعلام في كلية القديس بول، ظهرت صورها في عدة مجلات مثل بيج 3 و إف إتش إم.\n", "id": "4249234", "title": "روزي جونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249234"}
{"text": "التدخين في هونغ كونغ\n\nتم حظر التدخين في الأماكن العامة في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة من 1 يناير 2007 تحت قانون الصحة العامة (كاب. 371)، الذي صدر لأول مرة في عام 1982 مع العديد من التعديلات في وقت لاحق. توسع التعديل الأخير لحظر التدخين ليشمل أماكن العمل داخلية، ومعظم الأماكن العامة بما في ذلك المطاعم ومقاهي الإنترنت والمراحيض العامة والشواطئ ومعظم الحدائق العامة. كانت بعض الحانات صالات وحمامات البخار وملهى ليلي معفاة حتى قد 1 يوليو 2009. كما تم حظر التدخين في المصاعد ووسائل النقل العام ودور السينما وقاعات الحفلات الموسيقية والمحطات والمطارات والسلالم المتحركة في الفترة ما بين 1982 و 1997. تم تطبيق هذا الحظر في مراكز التسوق والمتاجر ومحلات السوبر ماركت والبنوك، وأروقة اللعب منذ تموز / يوليه 1998.\n\nيتعتبر التدخين في القطارات عبر الحدود بين هونج كونج والبر الرئيسي للصين حالة شاذة لحظر التدخين؛ لأنها تعمل بشكل مشترك بين مؤسسة MTR والسكك الحديدية الصينية، إذ تسمح تلك الأخيةر بالتدخين في قطارات المطاعم وفي القاعات في نهاية السيارات، ولكنها لاتسمح به في منطقة الجلوس.\n\nيرتكب أي شخص يدخن أو يحمل منتجًا تبغيًا في منطقة قانونية ممنوع التدخين فيها جريمة، ويتحمل إدانة موجزة بغرامة أقصاها 000 5 دولار من دولارات هونغ كونغ. وعلى عكس العديد من الولايات القضائية الأخرى، لا تضع هونغ كونغ المسؤولية على المرخص لها بالخمور لفرض حظر التدخين مع فقدان الترخيص لاحقًا لعدم الامتثال. وينص القانون الجديد، الذي بدأ نفاذه في أيلول / سبتمبر 2009، على عقوبة ثابتة (500 1 دولار من دولارات هونغ كونغ) للتدخين، على قدم المساواة مع المخلفات المختلطة. وفي الوقت نفسه سيتم حظر التدخين في تقاطعات النقل العام المحددة، ولكن لم توضح الحكومة بعد كيف ستنفذ هذا ضد حاملي بطاقات الهوية في هونغ كونغ، لأن الجاني لديه 21 يومًا بعد إصدار تذكرة دفع الغرامة.\n\nفي عام 2015، كان المعدل اليومي للتدخين اليومي في هونغ كونغ 10.5٪. وقد انخفض هذا من 23.3٪ في أوائل الثمانينات. كان هناك في عام 2015 حوالي 641،300 من المدخنين يوميًا (منهم 538،300 أو 83.9٪ من الذكور و 103،000 أو 16.1٪ من الإناث). يدخن حوالي 19٪ من الذكور في هونغ كونغ بينما تصل النسبة في الصين إلى 53٪ من الذكور.\n\nوقد طبّقت الحكومة حظرًا كاملًا على استيراد التبغ والتدخين من الناحية الفنية في هونغ كونغ عند إصدار الميزانية في عام 2009.\n\nكما تدرس الحكومة حظر استيراد وبيع السجائر الإلكترونية في ضوء استخدام السجائر الإلكترونية بين طلاب المدارس الابتدائية والثانوية.\n\n", "id": "4249235", "title": "التدخين في هونغ كونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249235"}
{"text": "أكاديمية الكليات الملكية الطبية\n\nتلعب أكاديمية الكليات الملكية الطبية دورًا حيويًا لتعزيز وتسهيل وتنسيق عمل الجامعات الملكية الطبية وكلياتها لصالح المرضى والرعاية الصحية. تضم الأكاديمية 21 كلية طبية في المملكة المتحدة وأيرلندا، ويجتمع رؤساء تلك الكليات بانتظام لناقشة الأمور المتعلقة بالكليات.\n\nتأسست الأكاديمية في عام 1974 كمؤتمر الكليات الملكية الطبية وكلياتها، تم تغيير اسمها لأكاديمية الكليات الملكية الطبية في عام 1996.\n\nشملت االإضافات الأخيرة للأكاديمية كلية طب الطوارئ في عام 2008 وكلية طب العناية المركزة في يونيو 2014.\n\nوقد أنشأت كلية واحدة خاصة بها - كلية القيادة الطبية والإدارة، والتي تُدار بشكل مشترك من قبل كليات الملكية للأطباء والممارسين العامين.\n\nيُنتخب رئيس الأكاديمية لرئاسة الأكاديمية لمدة تصل إلى ثلاث سنوات.\n\n\nتوجد منظمة اسكتلندية منفصلة: تسمى أكاديمية الكليات والكليات الطبية الطبية في اسكتلندا.\n", "id": "4249239", "title": "أكاديمية الكليات الملكية الطبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249239"}
{"text": "تيرانسي ستيفنسون\n\nالسير تيرانسي جون ستيفنسون (بالإنجليزية: Sir Terence John Stephenson)، الحاصل على زمالة كلية الأطباء الملكية، هو استشاري طب الأطفال في المملكة المتحدة ورئيس المجلس الطبي العام، يعمل حاليًا أستاذ طب الأطفال في كلية لندن الجامعية.\n\nوُلد ستيفنسون في لارن، مقاطعة أنترم، أيرلندا الشمالية. تلّقى ستيفنسون تعليمه في مدرسة لارن غرمار، ثم التحق بجامعة بريستل، في كلية لندن الإمبراطورية، بجامعة أوكسفورد وجامعة نوتنغهام.\n\nشغل ستيفنسون سابقًا منصب عميد كلية الطب وأستاذ طب الأطفال في جامعة نوتنغهام من 2003-2009. ثم أصبح أستاذ لطب الأطفال في معهد أوركلاند غريت أورموند ستريت لصحة الطفل. شغل ستيفنسون أيضًا منصب رئيس الكلية الملكية لطب الأطفال وصحة الطفل من أبريل 2009 حتى مايو 2012، ثم تولى منصب رئيس أكاديمية الكليات الملكية الطبية في يوليو 2012.\n\nأصبح ستيقنسون عضوًا في مجلس جي إم سي في عام 2009، ثم أعلن في سبتمبر 2014 أنه سيصبح رئيسًا لجنرال موتورز، خلفًا لبيتر روبين في 1 يناير 2015.\n\nوفي تشرين الأول / أكتوبر 2014، أعلن أنه عُين عضوًا في لجنة التحقيق المستقلة في الاعتداء الجنسي على الأطفال.\n\nشارك ستيفنسون في تأليف الكتب المدرسية، وكتب الفصول والافتتاحات المدعوة، ونشر أكثر من 150 من مراجعات الأقران في المجلات الأكاديمية. وقد وُصف أنه مثال يُحتذى به.\n\nبحلول مارس 2016، تم منح عشر زمالات فخرية لستيفنسون من الكليات الموجودة في المملكة المتحدة وأيرلندا وهونغ كونغ وأستراليا. حصل ستيفنسون في نوفمبر 2014 على زمالة فخرية من الكلية الملكية للممارسين العامين، ثم انتخب في مايو 2015 زميلًا لكلية طب الألم. حصل ستيفنسون على رتبة فارس في تكريمات عيد الميلاد عام 2018 للخدمات الصحية والرعاية الصحية للأطفال.\n", "id": "4249250", "title": "تيرانسي ستيفنسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249250"}
{"text": "الانتخابات الإسبانية العامة 1905\n\nجرت الانتخابات الاسبانية العامة لسنة 1905 يومي الأحد 10 و24 سبتمبر 1905 لانتخاب برلمان عودة البوربون لمملكة اسبانيا الثاني عشر. وجرت الانتخابات لجميع مقاعد مجلس النواب ال 404، بالاضافة إلى 180 مقعد من مقاعد مجلس الشيوخ ال 360.\n\nحافظ دستور 1876 على ابقاء إسبانيا ملكية دستورية ومنح الملك سلطة تسمية أعضاء مجلس الشيوخ وإلغاء القوانين، بالإضافة إلى لقب القائد العام للجيش. كما أن للملك دورا رئيسيا في \"نظام تداول السلطة\" من خلال تعيين وإسقاط الحكومات والسماح للمعارضة بالاستيلاء على السلطة. وفي ظل هذا النظام تمكن الحزبان المحافظون والليبراليون من تداول السلطة عن طريق تزوير الانتخابات التي حققوها من مرشحيها الذين يحظون بتأييد الحكومة باستخدام الروابط بين وزارة الداخلية والحكام المدنيين في المقاطعات مع الزعماء المحليين لضمان النصر واستبعاد الأحزاب الصغيرة من تقاسم السلطة معهم.\n\nخصص لمجلس النواب 89 مقعدا ل 26 دائرة انتخابية متعددة الأعضاء، ومنح حق التصويت الكتلوي الجزئي للمقاعد 315 المتبقية بنظام الجولة الأولى من جولتين في الدوائر ذات العضو الواحد. وبدلا من التصويت للأحزاب سيصوت الناخبون للمرشحين الأفراد. وفي المقاطعات التي تنتخب من مقعد إلى أربعة مقاعد يمكن للناخبين التصويت لمرشحين أقل بواحد من المقاعد التي يتعين شغلها؛ في المقاطعات التي لديها من خمس إلى ثمانية مقاعد، سيكون التصويت أقل بإثنين؛ و3 أصوات أقل في الدوائر الانتخابية متعددة الأعضاء التي تنتخب أكثر من ثمانية مقاعد. ويعتبر المرشحين ناجحين إذا نالوا أكثر عدد من الأصوات الدائرة الانتخابية. ويتحدد العدد الإجمالي للمقاعد حسب عدد السكان، أي مقعد واحد لكل 50,000 نسمة. والتصويت على أساس حق الاقتراع العام للذكور فوق 25 عاما وأن يكون قد أقام سنتين على الأقل في البلدية التي يحق له التصويت فيها. وفي الوقت نفسه، فإن للذكور العلمانيين الذين تزيد أعمارهم عن 25 سنة ويتمتعون بكامل الحقوق المدنية فهم مؤهلون للكونغرس.\n\nلم يكن مجلس الشيوخ هيئة منتخبة انتخاب مباشر، فأعضاءه البالغ عددهم 360 عضوا ينقسمون إلى ثلاث فئات:\n\nنص دستور 1876 على انتخاب 180 عضوا من أعضاء مجلس الشيوخ والباقي يكون من الفئتين الأخريين. ويشترط أن يكون أعضاء مجلس الشيوخ المنتخبين قد خدموا عشر سنوات، وتفاوت مدة عضويتهم بحيث نصف هذه المقاعد مخصصة للتعيين كل خمس سنوات. ويحق للملك حل كامل القسم المنتخب لمجلس الشيوخ فاتحا باب التعيين لجميع الأعضاء.\n", "id": "4249259", "title": "الانتخابات الإسبانية العامة 1905", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249259"}
{"text": "فيليب فيديليس دوس سانتوس\n\nفيليب فيديليس دوس سانتوس (مواليد )، هو لاعب كرة قدم برازيلي يلعب كمهاجم .\n\nلعب سابقاً في نادي رأس الخيمة الإماراتي .\nفيليب فيديليس دوس سانتوس\n", "id": "4249261", "title": "فيليب فيديليس دوس سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249261"}
{"text": "مانع سبيل\n\nمانع سبيل موسى (مواليد 16 مايو 1991) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع .\n\nلعب سابقاً مع نادي النصر في دوري الخليج العربي الإماراتي و نادي العربي و نادي رأس الخيمة .\n\nمانع سبيل\n", "id": "4249275", "title": "مانع سبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249275"}
{"text": "جابر أسد\n\nجابر عبد الله أسد (مواليد 27 أبريل 1982) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع يلعب حالياً في نادي التعاون .\n\nلعب سابقاً مع أندية الشعب و الوصل و دبي و دبا الحصن و رأس الخيمة .\n\nجابر أسد\n", "id": "4249292", "title": "جابر أسد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249292"}
{"text": "أحمد ضياء\n\nأحمد ضياء (مواليد 8 يوليو 1983) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في خط الوسط يلعب حالياً في نادي مليحة للصالات .\n\nلعب سابقاً مع أندية الشارقة و الإمارات و اتحاد كلباء و الظفرة و دبي و الخليج و حتا و رأس الخيمة .\n\nأحمد ضياء\n", "id": "4249322", "title": "أحمد ضياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249322"}
{"text": "علي الشهري\n\n", "id": "4249351", "title": "علي الشهري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249351"}
{"text": "ناريندرا باتل\n\nناريندرا بابوبهاي باتل أو بارون باتل (بالإنجليزية: Narendra Babubhai Patel, Baron Patel)، الحاصل على زمالة أكاديمية العلوم الطبية، (وُلد في 11 مايو 1938) هو طبيب توليد بريطاني حاصل على لقب بارون، ومستشار في جامعة دندي.\n\nوُلد باتل في ليندي،تنزانيا، في 11 مايو 1938، لوالدين من المهاجرين الهنود ودرس الطب في كلية كوينز، جامعة سانت أندروز وتخرج في عام 1964. ثم انتقل إلى العمل لأكثر من ثلاثين عامًا في مستشفى نينويلز في دندي، وأصبح طبيبًا استشاريًا في عام 1974. شملت اهتمامات باتل الطبية والأكاديمية طب التوليد والولادة المبكرة وتأخر نمو الجنين وعلم الأوبئة التوليدية، وجودة معايير الصحة والإمداد السريري.\n\nأصبح باتل عضوًا في الكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد في عام 1969، ثم زميلًا في عام 1988 وانتخب زميلًا للجمعية الملكية في إدنبرة) في عام 1999. شغل باتل منصب رئيس أكاديمية الكليات الملكية الطبية في اسكتلندا 1994-95، وأكاديمية الكليات الملكية الطبية في المملكة المتحدة 1996-1998، وكان رئيسًا للكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد في الفترة من 1995 إلى 1998، ثم أمينًا فخريًا من 1987 إلى 1992، ثم نائب الرئيس 1992-95.\n\nكان باتل نائب رئيس الجمعية من 2012-2014 عندما تم انتخابه رئيسًا للمنظمة. وهو يشغل حاليًا منصب رئيس المنظمة.\n\nحصل باتل على لقب فارس في تكريمات عيد الميلاد لعام 1997، وحصل في 1 مارس 1999على لقب البارون باتل في بيرث وكينروس. عمل باتل نائبًا لرئيس الفريق البرلماني لجميع الأحزاب المعنية بخدمات الأمومة منذ عام 2002 وللمجموعة المعنية بخدمات العقم منذ عام 2003، فضلًا عن كونه رئيسًا للجنة التوجيهية للخلايا الجذعية منذ عام 2003، كما كان عضوًا في لجنة العلوم والتكنولوجيا منذ ترقيته.\n\nتم تعيين اللورد باتل في عام 2006 مستشارًا في جامعة دندي. وقد اختار، كجزء من ترشيحه، منح الدرجات الفخرية للبارونة كوكس والبروفيسور آنا غلاسير.\n\nحصل اللورد باتل على العديد من الزمالات الفخرية من العديد من الهيئات المهنية، بما في ذلك:\nتم تعيين اللورد باتل في يوم القديس أندرو في 30 نوفمبر 2009 في نظام الشوك من قبل الملكة اليزابيث الثانية. يعتبر نظام الشوك أعلى مراتب الشرف للفرسان في اسكتلندا. يعتبر نظام الشوك في المملكة المتحدة ككل هو النظام الثاني بعد نظام فرسان الرباط. ويُكرّم الرجال والنساء الاسكتلنديين الذين شغلوا مناصب عامة أو الذين ساهموا بطريقة ما في الحياة الوطنية بالدخول في هذا النظام. أصبح اللورد باتل أول آسيوي يحصل على هذا التكريم في تاريخ النظام الذي يبلغ 322 عامًا. تم التصديق على الأمر رسميًا من قبل الملكة خلال احتفالية في قصر باكنغهام في 9 يونيو 2010.==References==\n", "id": "4249363", "title": "ناريندرا باتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249363"}
{"text": "الحزام الصغير\n\nالحزام الصغير (بالدنماركيّة: Lillebælt) هو مضيق يقع بين شبه جزيرة يوتلاند وجزيرة فين في الدنمارك. يُعتبَر أحد المضائق الدنماركيّة الثلاثة التي تربط بحر البلطيق بخليج كاتيغات المتصل بدوره ببحر الشمال والمحيط الأطلسي غربًا. يمتد الحزام الصغير على طول محور شمال غرب-جنوب شرق، ويبلغ طوله حوالي 50 كيلومترًا، ويتراوح عرضه ما بين 800 مترًا و 28 كيلومترًا، ويبلغ عمقه حوالي 75 مترًا.\n\nيوجد على المضيق جسران رئيسيّان، هما جسر الحزام الصغير القديم (1935) وجسر الحزام الصغير الجديد (1970)، والذي تم بناؤه لتخفيف الازدحام على الجسر القديم المجاور بسبب ازدياد حركة المرور بين يوتلاند وفين، حيث أصبح الجسر القديم يُستخدم لمرور القطارات فقط.\n\n", "id": "4249366", "title": "الحزام الصغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249366"}
{"text": "فهد فريش\n\nفهد أحمد فريش القبيسي (مواليد 27 يوليو 1985) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع يلعب حالياً في نادي مصفوت .\n\nلعب سابقاً مع أندية بني ياس و الإمارات و اتحاد كلباء و حتا و مسافي .\n\nفهد فريش\n\n[تصنيف:مدافعو كرة قدم]]\n", "id": "4249372", "title": "فهد فريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249372"}
{"text": "كسينيا سوبتشاك\n\nكسينيا أناتوليوفنا سوبشاك هي ممثلة وصحفية وسياسية روسية ولدت في يوم 5 نوفمبر 1981 في مدينة لينينغراد في الاتحاد السوفيتي، عرفت بتقديهما لبرنامج التلفزيون الواقعي دوم 2 في قناة تي إين تي وقناة دوجد، في سنة 2017 فاجأت العامة بإعلانها الترشح في الانتخابات الرئاسية الروسية 2018 لمنصب الرئيس، تلقب بباريس هلتون روسيا.\n\nولدت سوبشاك لعائلة لها تاريخ في السياسة حيث أن والدها هو عمدة سانت بطرسبرغ السابق أناتولي سوبشاك ووالدتها هي نائبة الدوما السابقة ليودميلا ناروسوفا وتصف نفسها أنها لها أصول يهودية وورثت من عائلة مبادئ رفض معاداة السامية. تلقت تعليمها في العلاقات الدولية من جامعة سانت بطرسبرغ الحكومية وثم نالت شهادة الأستاذية في السياسة من معهد موسكو الحكومي للعلاقات الدولية. في 2004 مثلت في فيلم \"اللصوص والعاهرات\". في 2006 أصبحت مصممة أحذية شتوية. في سنة 2009 صنفتها مجلة تاتلر الروسية بكونها أكثر النساء المحبوبات في روسيا وبكونها باريس هيلتون روسيا. في سنة 2004 اشتهرت بتقديم برنامج دوم 2 وألذي استمر عرضه على قناة تي إن تي حتى سنة 2012. أصبحت أيضاً مقدمة برنامج من سيربح المليون؟ بنسخة الروسية من سنة 2008 إلى سنة 2010. مثلت في مسلسل تلفزيون الواقع سرفايفر بنسخته الروسية. على صعيد الأفلام مثلت في أفلام ريجفسكي ضد نابليون و إنتروبيا في سنة 2012.\n\nعرفت سوبشاك في الفترة بمعارضتها للرئيس الروسي بوتين وذكرت أنها في السابق كانت من أشد المؤيدين لبوتين، إلا وجهة نظرها تغيرت عنه، حيث كانت من المشاركين في تظاهرات 2011 وألتي دعت إلى عدم إنتخاب بوتين. عرفت بدعمها لإقتصاد السوق الحر الرأس مالي والخصخصة وحماية الممتلكات. عرفت أيضاً بمواقفها المؤيدة لإسرائيل، وتعرف نفسها بانها وطنية وقومية بنفس الوقت. تصف نفسها أيضاً بأنها نسوية ودافعت عن حق مساواة النساء في تولي المناصب. عرفت بكونها داعمة لحق المثليين بإعلان مثليتهم وانتقدت القمع ألذي يتعرضون له في جمهورية الشيشان و جمهورية إنغوشيا وإنتقدت سياسة بوتين لدعمها حكومة رمضان قادروف في الشيشان. عرفت أيضاً بمعارضتها لضم شبه جزيرة القرم لروسيا وذكرت أنها تخالف ما صادقت عليه روسيا في مذكرة بودابست للضمانات الأمنية ودعت إلى حل القضية سياسياً مع أوكرانيا ودعوتها إلى إستفتاء آخر أكثر عدالة لسكان القرم لإختيارهم الإنضمام لروسيا أو أوكرانيا، إلا أنها عارضت تسليم روسيا للقرم وذكرت أنها ممكن تودي بحرب أهلية في روسيا بسبب ذلك. تعهدت سوبشاك في حال توليها منصب الرئيس بإزالة تمثال الزعيم الشيوعي فلاديمير لينين من الساحة الحمراء لكونه رمز للدكتاتورية مما أدى إلى إنتقادها في الأوساط الشيوعية. سوبشاك متزوجة من الممثل ماكسيم فيتروغان وفي نوفمبر 2016 أنجبت منه ابن سمته بلاتون.\n", "id": "4249376", "title": "كسينيا سوبتشاك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249376"}
{"text": "مغاربة في فرنسا\n\nالمغاربة في فرنسا والمعروفون أيضًا باسم مغاربة فرنسا هم الأشخاص من أصول مغربية الذين يسكنون في فرنسا. الناس من أصول مغربية يمثلون قطاعا كبيرا من كل سكان فرنسا المهاجرين. قرر الكثير من المغاربة الهجرة إلى فرنسا منذ عقد 1960 إلى الحاضر تبعا لحكم فرنسا الاستعماري في المغرب من 1912 إلى 1956، وذلك نظرا للظروف الاقتصادية الأفضل في فرنسا.\n\nوالمغاربة الفرنسيون هم مغاربة فرنسا الذين يحملون الجنسية الفرنسية وأغلبهم يعتنقون الديانة الإسلامية واليهودية، من الأمازيغ والعرب واليهود المغاربة، وهناك أقليات مسيحية، وعلى الرغم من أنهم قد هاجروا إلى فرنسا، إلا أن العديد منهم ما زالوا يحتفظون بثقافة بلدهم الأصلي وحبهم لبلدهم الأم ويزورون بلدهم المغرب كل عام لربط صلة الرحم مع عائلتهم وأقربأهم. بدأت هجرة المغاربة إلى أوروبا وخصوصا إلى فرنسا منذ قرون طويلة من زمن بعد ذلك هجرو إلى مختلف بقاع العالم ككندا وفرنسا وإسبانيا وألمانيا وإنجلترا والولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية بما في ذلك إسرائيل، إلا انه ظل لديهم ارتباط بثقافة بلدهم الأصلي المغرب حتى بين أفراد الجيل الثاني أو الثالث من المهاجرين، وظل العديد منهم يتقنون اللغة العربية المغربية الدارجة وأمازيغية أغلبهم يثحدثون اللغة الفرنسية و يحتفظون إلى جانب الجنسية المغربية بالجواز السفر المغربي. عددهم حسب السفارة الفرنسية حوالي 10 ملايين مواطن فرنسي \n\nتعتبر الجالية المغربية في فرنسا من أكبر الجاليات العربية في فرنسا :\n\n\n\n\n\n", "id": "4249380", "title": "مغاربة في فرنسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249380"}
{"text": "راشد لاهي\n\nراشد لاهي (مواليد 22 أبريل 1990) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب في الدفاع يلعب حالياً في نادي التعاون .\n\nلعب سابقاً مع أندية الوحدة و الشباب و الفجيرة و مسافي .\n\nراشد لاهي\n", "id": "4249381", "title": "راشد لاهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249381"}
{"text": "آنا غلاسيه\n\nأنابيل \"آنا\" فرانسيس غلاسيه (بالإنجليزية: Annabelle \"Anna\" Frances Glasier)، الحاصلة على رتبة الإمبراطورية البريطانية وزمالة الكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد، هي طبيبة إنجليزية في مجال طب الإنجاب. تعتبر غلاسيه خبيرة عالمية في مجال منع الحمل في حالات الطوارئ، وكان عملها فعالًا في جعله متاحًا في المملكة المتحدة وبلدان أخرى دون الحاجة لوصفة طبية.\n\nتخرجت غلاسيه في عام 1973 من جامعة بريستل بدرجة بكالوريوس العلوم. ثم التحقت بجامعة إدنبرة وتخرجت بدرجة بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1976. تخصصت غلاسيه في أمراض النساء والتوليد، وعملت تحت إشراف ألان تمبليتون. حصلت على الدكتوراة في عام 1983، وكانت أطروحتها عن الآليات الهرمونية الكامنة وراء العقم والرضاعة.\n\nأصبحت غلاسيه في عام 1989 عالمًا سريريًا بوحدة البيولوجيا الإنجابية في مجلس البحوث الطبية ، وشغلت منصب مدير إدارة تنظيم الأسرة وخدمات رعاية المرأة في مستشفى لوثيان من 1990-2010، وكانت طبيبة رائدة للصحة الجنسية. شملت تخصصاتها البحثية الصحة الإنجابية، ويُعترف بإسهاماتها عالميًا في مجال وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ.\n\nعملت غلاسيه مع المنظمات الدولية، بما في ذلك مجلس السكان في نيويورك، ومنظمة الصحة العالمية، حيث ترأست الفريق الاستشاري العلمي والتقني لبرنامج الإنجاب البشري من 2004 إلى 2008.\n\nحصلت غلاسيه على منصب أستاذة فخرية في كلية لندن للصحة والطب الاستوائي وإدارة الصحة العامة والسياسة، وأستاذ فخري في مركز الصحة الإنجابية بجامعة إدنبرة.\n\n\nآنا علاسه هي ابنة فيليب غلاسير وأختجميما باري جونز، المشهوران بعملهما \"\"الطيور الجارحة\"\".\n", "id": "4249383", "title": "آنا غلاسيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249383"}
{"text": "سعيد البدواوي\n\nسعيد محمد البدواوي (مواليد 15 يونيو 1980) لاعب كرة قدم إماراتي يجيد اللعب كحارس مرمى يلعب حالياً في نادي مسافي .\n\nلعب سابقاً مع نادي حتا و وقع مع نادي مسافي في عام 2017 .\n\nسعيد البدواوي\n", "id": "4249390", "title": "سعيد البدواوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249390"}
{"text": "تمريض الضغط العالي\n\nتمريض الضغط العالي أو التمريض بالضغط العالي هو تخصص في التمريض يساهم في رعاية المرضى الذين يتلقون معالجة بالأكسجين عالي الضغط. ويقدم المجلس الوطني للغوص والتكنولوجيا الطبية للضغط العالي شهادة في تمريض الضغط العالي كشهادة تمريض ضغط عالي مسجلة (CHRN). منظمة التمريض المهنية لتمريض الضغط العالي هي رابطة ممرضات باروميديكال.\n", "id": "4249406", "title": "تمريض الضغط العالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249406"}
{"text": "العلاقات الأردنية الجزائرية\n\nالعلاقات الأردنية الجزائرية هي العلاقات الحاصلة بين دولة الأردن ودولة الجزائر، بدأت هذه العلاقات قبل استقلال الجزائر فقد كانت الأردن من الداعمين للقضية الجزائرية، ولإستقلال الجزائر، حصلت الثورة الجزائرية على دعم وتأييد كبير من المملكة الأردنية.\nكانت هذه أول بذرة تقوم عليها العلاقات الثنائية بين الدولتين.\n\nفي خضم الأعمال القمعية التي كان الإستعمار الفرنسي يقوم بها لإنهاء الثورة الجزائرية، رفعت الحكومة الأردنية برقية إحتجاج وإستنكار للحكومة الفرنسية وسكرتير الأمم المتحدة في تشرين الثاني 1954م كما قامت بإستدعاء السفير الفرنسي في عمان للإحتجاج على الإعمال الغير الإنسانية التي تقوم الحكومة الفرنسية\n", "id": "4249407", "title": "العلاقات الأردنية الجزائرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249407"}
{"text": "الحزام الكبير\n\nالحزام الكبير (بالدنماركيّة: Storebælt) هو مضيق يقع بين البرّ الرئيسي لجزيرة زيلاند وجزيرة فين في الدنمارك. يُعتبَر أحد المضائق الدنماركيّة الثلاثة التي تربط بحر البلطيق بخليج كاتيغات المتصل بدوره ببحر الشمال والمحيط الأطلسي غربًا. يربط الحزام الكبير بحر البلطيق من الجنوب بشكل رئيسي عبر قناة لانجيلاندبلت شرق جزيرة لانجلاند، وأيضًا من خلال قناة سيوسوند الصغيرة إلى الغرب من هذه الجزيرة، على طول ساحل فين. يبلغ عمق المضيق الأقصى حوالي 60 مترًا.\n\nكان النقل بين ضفتيّ المضيق تاريخيًا يعتمد على العبّارات والقوارب حتّى تم تشييد جسر الحزام الكبير عام 1998 بعد أكثر من خمسة عقود من التخطيط والمناقشات. وكانت النيّة الأساسيّة تتجه نحو استكمال طريق للسكك الحديديّة خلال ثلاث سنوات قبل افتتاح الطريق البري، إلا أنه تم فتح الطريق لحركة السكك الحديديّة عام 1997 وللحركة المروريّة عام 1998، وذلك بتكلفة تُقدَّر بحوالي 21.4 مليار كرونة دنماركية. ويُعتبر هذا الجسر أكبر مشروع بنائي في تاريخ الدنمارك.\n\n", "id": "4249408", "title": "الحزام الكبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249408"}
{"text": "نويل كاسيكي\n\nنويل كاسيكي (مواليد 24 ديسمبر 1980، لاعب كرة قدم زيمبابوي دولي سابق .\n\nلعب مع أندية الشعب و دبا الحصن و مصفوت في الإمارات .\n\nنويل كاسيكي\n", "id": "4249420", "title": "نويل كاسيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249420"}
{"text": "ناصر عبيد\n\nناصر عبيد (مواليد 7 نوفمبر 1988، لاعب كرة قدم إماراتي يلعب حالياً في نادي الذيد .\n\nمثل نادي حتا في الفئات السنية و وصل للفريق الأول عام 2008 و انتقل إلى نادي مصفوت مطلع عام 2018 و وقع مع نادي الذيد في صيف 2018 .\n\nناصر عبيد\n", "id": "4249423", "title": "ناصر عبيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249423"}
{"text": "كلية ملكية طبية\n\nفي بعض بلدان الكمنولث وأيرلندا، تعرف الكلية الملكية الطبية على أنها هيئة مهنية في شكل كلية ملكية مسؤولة عن تدريب وتطوير واحد أو أكثر من التخصصات الطبية.\n\nوتُكلف الملكية الطبية بوضع المعايير والإشراف على تدريب الأطباء ضمن هذا التخصص، على الرغم من وقوع المسؤولية عن تطبيق هذه المعايير في المملكة المتحدة، منذ عام 2010 على عاتق المجلس الطبي العام.\n\nتندرج معظم الكليات الملكية الطبية في المملكة المتحدة وأيرلندا تحت عضوية أكاديمية الكليات الملكية الطبية، مع كليات الدراسات العليا. تمتلك أكاديمية الكليات الملكية الطبية نفسها كلية واحدة مستقلة - كلية القيادة الطبية والإدارة.\n\nتشارك الكليات الملكية في أنشطة دولية لتحسين الصحة من خلال التعليم والتدريب، مع تنسيق بعض هذه الجهود من قِبَل المنتدى الدولي للجنة أكاديمية الكليات الملكية الطبية. وقد شاركت الكلية الملكية للممارسين العامين بنشاط على الصعيد الدولي لمساعدة أطباء طب الأسرة على الوصول إلى \"برامج التدريب والتطوير ذات الصلة بالسياق\".\n\nيمكن للكليات الطبية أن تطلب الرعاية الملكية والإذن باستخدام البادئة الملكية، وعادةً ما يكون لها أيضًا ميثاق ملكي.\n\nوعادةً ما تُستخدم الحروف الموجودة بين قوسين في المؤسسة أو من قبل المؤسسة، على سبيل المثال في الرسائل التالية الاسمية التي تشير إلى العضوية أو الزمالة. تشير التواريخ بين قوسين إلى سنة التأسيس من قبل الميثاق الملكي. قد تعود أصول بعض هذه المؤسسات قبل تأسيسها بسنوات عديدة، على سبيل المثال أصول الكلية الملكية للجراحين في إنجلترا يمكن أن تُعزى مباشرةً إلى نقابة الجراحين في مدينة لندن في القرن الرابع عشر.\n\nلم تندرج بعض المؤسسات التي لها وظائف مماثلة هنا: إذ ربما قد لا يكون لديهم ميثاقًا ملكيًا أوليسوا أعضاءًا في أكاديمية الكليات الملكية الطبية، على سبيل المثال الكليات الأيرلندية للتخدير، وكلية الممارسين العامين، وكليةأطباء العيون وكلية الأطباء النفسيين.\n\nكلية الجراحين الملكية بإدنبرة RCSEd, 1778\nكلية الأطباء الملكية (RCP, 1518)\nكلية الأطباء والجراحين الملكية في جلاسكو (RCPSG, 1599)\nالكلية الملكية لأطباء أيرلندا (RCPI, 1654)\nكلية الأطباء الملكية في إدنبرة (RCPE, 1681)\nكلية الجراحين الملكية في أيرلندا (الميثاق الملكي للجراحين، 1446، أول تأسيس ملكي طبي في بريطانيا أو أيرلندا؛ 1784)\nكلية الجراحين الملكية بإنجلترا (RCS, 1800)\nالكلية الملكية للأطباء والجراحين (كندا) (RCPSC, 1929)\n\nالكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد (RCOG, 1930)\nالكلية الملكية للممارسين العامين (RCGP, 1952)\n\nالكلية الملكية الأسترالية للممارسين العامين (RACGP, 1969)\n\nالكلية الملكية لعلماء الأمراض (RCPath, 1970)\n\nالكلية الملكية للأطباء النفسيين (RCPsych, 1971)\n\nالكلية الملكية للأشعة (RCR, 1975)\nالكلية الملكية الأسترالية لأطباء العيون (RANZCO, 1977)\n\nكلية نيوزيلندا الملكية للممارسين العامين (RNZCGP, 1979)\n\nالكلية الملكية لأطباء العيون (RCOphth, 1988)\n\nالكلية الملكية لأطباء التخدير (RCoA, 1992)\nالكلية الملكية لطب الأطفال وصحة الطفل (RCPCH, 1996)\nالكلية الملكية لطب الطوارئ (RCEM, 2006)\n", "id": "4249426", "title": "كلية ملكية طبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249426"}
{"text": "عمادة المهندسين التونسيين\n\nتم إحداث عمادة المهندسين التونسيين بمرسوم عدد 12 لسنة 1982 والمصادق عليه بالقانون عدد 85 لسنة 1982 والمنقح بالقانون عدد 41 لسنة 1997.\nتتمثل مهمة عمادة المهندسين التونسيين في :\n\n- السهر على صيانة شرف المهنة و النزاهة التي يجب أن يتحلى بها المهندس أثناء مباشرته لمهنته.\n\n- السهر على النهوض بالمهنة الهندسية و كيفية التكوين.\n\n- المساهمة في تقدير حاجيات البلاد من مهندسين في نطاق مخططات التنمية الإقتصادية والإجتماعية وإعلام الإدارة بصفة دورية بما يتوفر من مهندسين حسب اختصاصاتهم وملامحهم المهنية ويراعى ذلك عند اللجوء المحتمل إلى إنتداب مهندسين أجانب.\n\n- العمل على إحترام جميع أعضائها للقوانين و التراتيب التي تخضع لها المهنة وإحترام نظام الواجبات المهنية الواردة بالنظام الداخلي.\n\n- الدفاع عن مصالح المهنة الأدبية و المادية.\n\n- إبداء الرأي في كل مشروع تنظيم يتعلق بالمهنة و لها أن تقترح ما تراه في هذا المجال.\n\n- التنظيم المحتمل لكل عمل تعاوني أونظام تعاقدي لفائدة أعضائها.\nلممارسة مهنة مهندس بالبلاد التونسية يجب ان تتوفر في الشروط التالية:\n\n1- ان تكون جنسيته تونسية\n\n2- ان يكون متمتعا بحقوقه المدنية\n\n3- ان يكون متحصلا على شهادة مهندس من مؤسسات التعليم العالي معترف بها او شهادة او رتبة معادلة او تابع مرحلة تكوين وقع تنظيمها من طرف الادارة بعد اخذ راي عمادة المهندسين وتتولى الادارة بعد اخذ راي مجلس العمادة اعداد وضبط قائمة المؤسسات المعترف بها لاسناد شهادة مهندس.\n\n4- ان يكون مرسما بجدول عمادة المهندسين التونسيين.\n\nوللنخراط في جدول عمادة المهندسين يرجى تقديم ملف للمقر المركزي للعمادة او مقرات الهيئات الجهوية يحتوى على الوثائق التالية:\nبالنسبة لمعلوم الانخراط فقد اصبح إبتداء من تاريخ 02 جانفي 2017 اربعون دينارا (40د) عوضا عن ثلاثون دينارا (30د).\n\nوبالنسبة للمهندسين المسجلين بجدول عمادة المهندسين والذين لم يحينوا تسجيلهم فعليهم دفع معلوم الانخراط لكل السنوات المتخلدة بذمتهم وفي حال تجاوزهم الاربع (04) سنوات يتم الاكتفاء بتسديد انخراط أربع سنوات فقط اي ما قيمته مائة وأربعون دينارا (30+ 30+ 40+40)\n\nوينسحب هذا الاجراء ايضا على المهندسين القدامى غير المسجلين بجدول العمادة.\n\nعلما وان المهندسين العاطلين عن العمل لاكثر من سنة عليهم دفع معلوم انخراط سنة واحدة شريطة الاستظهار بالوثائق اللازمة وأن المهندسين المتخرجين الجدد يتمتعون بمجانية التسجيل سنة التخرج.\n\nكما يمكن للمهندسين العاملين بالمؤسسات تسديد معلوم الانخراط السنوي عن طريق حجز معلوم شهري من المرتب قيمته 3.333د اي ما قدره 10د كل ثلاثية، وذلك بتعمير الاستمارة التالية : \"مطلب في الحجز على معلوم من المرتب لفائدة عمادة المهندسين التونسيين.\"\n", "id": "4249428", "title": "عمادة المهندسين التونسيين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249428"}
{"text": "عبد الله الملا\n\nعبد الله الملا (مواليد 25 مارس 1995، لاعب كرة قدم إماراتي .\n\nمثل نادي دبي في الفئات السنية و وقع مع نادي حتا عام 2016 و انتقل إلى نادي مصفوت مطلع عام 2018 .\n\nعبد الله الملا\n", "id": "4249429", "title": "عبد الله الملا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=4249429"}
