{"text": "إيما هوغ\n\nإيما هوغ (10 يوليو 1882 - 19 أغسطس 1975)، عُرفت بلقب \"سيدة تكساس الأولى\"، هي فاعلة خير أمريكية، وراعية وجامعة للأعمال الفنية، وواحدة من أعظم النساء شأناً في ولاية تكساس خلال القرن العشرين. كانت هوغ جامعة شرهة للأعمال الفنية، فقد امتلكت أعمال لبيكاسو، وبول كلي، وهنري ماتيس. وتبرعت بمئات من القطع الفنية لمتحف الفنون الجميلة في هيوستن، كما شاركت في لجنة لتخطيط إنشاء مركز كينيدي للفنون في العاصمة الأمريكية واشنطن. كانت تتحمس أيضا لجمع التحف الأمريكية القديمة، وشاركت في لجنة مهمتها إيجاد قطع أثاث تاريخية لتجهيز البيت الأبيض. استعادت وجددت العديد من الممتلكات مثل مزرعة فيرنر هوغ، ومنزل وحدائق بايو بيند، الذين تبرعت بهم فيما بعد لمؤسسات تكساس المهتمة بالتاريخ والفنون لتقوم على حفظ الممتلكات وما تحتويه من مجموعات فنية حتى اليوم. تلقت هوغ العديد من الجوائز والتكريمات، من ضمنها جائزة لويز إيفيلينا دى بونت كرونشيلد المقدمة من المؤسسة الوطنية لحفظ التاريخ، وجائزة سانتا ريتا المُقدمة من جامعة تكساس، ودرجة الدكتوراه الفخرية في الفنون الجميلة من جامعة ساوث ويسترن.\nوالدة إيما هوغ هي سارة آن سنتنسون ولقبها \"سالى\" ووالدها هو جايمس ستيفين هوغ ولقبه \"جيم الكبير\"، الذي أصبح فيما بعد المدعي العام لولاية تكساس وحاكمها. أًخذ اسم إيما عن قصيدة ملحمية باسم \"مصير مارفن\" ألفها عمها توماس هوغ. لطالما حاولت تجنب استخدام اسمها غير الاعتيادى عن طريق عدم التوقيع باسمها الأول كثيرًا وطباعة اوراقها تحت اسم \"أى هوغ\" أو \"الأنسة هوغ\". على الرغم من الإشاعات حول وجود أخت لإيما تدعى \" يورا هوغ\" فإيما لم تحظى إلا بإخوة ذكور. ترك والد إيما العمل العام في 1895 وبعدها بفترة وجيزة تم تشخيص والدتها بمرض السل. عندما توفيت سارة هوغ لاحقًا في نفس العام، انتقلت أخت جيم هوغ الأرملة إلى مدينة أوستن لكي تعتنى بأطفال عائلة هوغ. في الفترة بين عامى 1899 و1901، التحقت إيما بجامعة تكساس في أوستن، ثم انتقلت بعدها إلى مدينة نيويورك لدراسة البيانو ونظريات الموسيقى لعامين. وبعد وفاة والدها في 1906، سافرت إلى أوروبا وقضت عامين في دراسة الموسيقى على يد خافيير شوارنكا في فيينا. وعندما عادت إلى تكساس، قامت بتأسيس وإدارة أوركسترا هيوستن للسيمفونيات، وترأست أيضًا مُجتمع السيمفونيات.\nيرجع الفضل لاكتشاف البترول في مزارع عائلة هوغ في جعلهم فاحشى الثراء، وقد استخدمت إيما هذا المال بما يعود بالنفع على سكان تكساس. ففي عام 1929، قامت بتأسيس مركز هيوستن لإرشاد الطفل، والذي يوفر الاستشارة الطبية للأطفال الذين يعانون من مشكلات تتعلق بصحتهم العقلية أو تم تشخيصهما بها، بالإضافة إلى ذويهم. ورغم عدم موافقة أخيها، فقد أنشات إيما مؤسسة هوغ للصحة العقلية بجامعة تكساس بمدينة أوستن في عام 1940. ترشحت إيما بنجاح لمقعد في المنطقة التعليمية المستقلة للمدارس في هيوستن في عام 1943، حيث عملت على: محو التفرقة العنصرية والعرقية في تحديد المصاريف الدراسية، وإقامة برامج فنية تعليمية للطلاب السود. لم تتزوج أيما هوغ مُطلقًا، وتوفيت في عام 1975. كانت مؤسسة إيما هوغ الأكثر نفعًا في إرثها، والتي تواصل عملها الخيري حتى اليوم. تم تسمية عدة جوائز سنوية باسمها، تكريمًا لجهودها لحفظ التراث الثقافى في تكساس.\n\nعند ولادة ابنته الوحيدة، كتب جيم هوغ إلى أخيه قائلًا: \" الآن قد اكتملت سعادتنا! فقد رزقنا بابنة تحظى بأقصى قدر من كمال الأوصاف وملائكية السيماء يمكن للطبيعة أن تنعم به على إنسان، واسمها إيما!\" لم يكن لإيما اسم أوسط، وذلك لم يكن أمرًا اعتياديًا وقتها. أُخذ اسمها الأول من قصيدة ملحمية عن الحرب الأهلية الأمريكية كتبها عمها توماس هوغ بعنوان \"مصير مارفن\"، والتي تصور فتاتين تدعيان إيما وليلى. وفقًا لسيرة إيما هوغ التي كتبتها فيرجينيا بيرنارد، \"فهناك بعض من يعتقد أن جيمس ستيفين هوغ قد أسمى ابنته الوحيدة إيما هوغ في سبيل أن يحظى باهتمام المُصوتين في تكساس.\" وذلك في العام الذي ترشح فيه لمنصب مُحامى المقاطعة السابعة في تكساس، وقد فاز بالمنصب. وفي المقابل، تًظهر مراسلات لجيم هوغ أنه لربما لم يكن مدركًا حينها تأثير جمع اسم ابنته الأول مع اسم العائلة.\nروت إيما هوغ لاحقًا ان جدها سنتنسون كان يعيش على بعد 15 ميلاً(24 كم) من مدينة مينيولا ولذلك كانت تصل إليه الأخبار ببطء. فعندما علم باسم حفيدته هرع إلى المدينة بأسرع مايمكن ليعترض على تلك التسمية ولكن كان قد فات الآوان. فقد تم تعميد الطفلة بالفعل، واسم إيما أصبح لا مفر منه. خلال طفولتها كان أخوها الأكبر ويليام عادة ما يعود للمنزل بأنف دامية ووذلك نتيجة دفاعه عن اسمها كما ذكرت لاحقًا. وخلال سنوات رشدها، كانت هوغ توقع اسمها بخط غير واضح حتى لا تُظهر اسمها الأول. وكانت أدواتها المكتبية عادة ما تطبع تحت اسم \"الآنسة هوغ\" أو \" أ. هوغ\" ، وكانت غالبا ما تطلب ادواتها تلك باسم سكرتيرتها لتجنب الأسئلة غير المرغوبة. لم تستخدم هوغ اسم مستعار إلا قبل وفاتها بعدة أشهر، حيث بدأت اطلاق اسم \"إيموجين\" على نفسها. وآخر جواز سفر صدر لها كان باسم \" إيما إيموجين هوغ\". \nوعلى عكس المعتقد الشائع، فلم يكن لإيما أخت تدعى يورا. فتقول الأسطورة في تكساس ان جيم هوغ أثناء إعادة ترشحة لمنصب حاكم تكساس عام 1892 كان عادة ما يسافر بصحبة إيما وصديقة لها ويقدمهما على انهما ابنتاه إيما ويورا. ولكن إيما ظلت تدعى طوال حياتها ان ذلك لم يحدث مطلقًا. كانت تضطر لدحض الأسطورة بشكل متكرر: فمئات من الناس كانوا يكتبون لها متسائلين عن إذا ما كان اسمها حقيقى وحقيقة وجود اخت لها تدعى يورا. حتى ان نجم مدينة كنساس قام باختلاق أخت أخرى تدعى هوسا. \nفى أوائل الثلاثينات، عملت إيما على مجموعة من أوراق وخطابات والدها مع كاتب سيرته الذاتية، المؤرخ روبرت سى كوتنر: فقد نصبت نفسها حارسًا لمكانته في التاريخ، فكانت غالبًا ما تكتب لتوضيح او إثبات مقالات نشرت عن والدها. وفقا لبرنارد \"إن تحمل إيما عبء اسمها الذي جلب لها التساؤلات طوال حياتها جعلها أيضًا حريصة على الدفاع عن اسم والدها امام المشككين كافة. وبذلك كانت تدافع عن اسمها أيضًا، وقد فعلت ذلك بمهارة فائقة وأدب جمّ.\" \nكانت إيما ضحية مزحات وتصنيفات واعتراضات من قبيل \" اسم سئ الحظ\" أو \"أسوأ اسم طفل على الإطلاق\". بما في ذلك الادعاء بأن جيم هوغ قام بتسمية ابنتاه إيما هوغ ويورا هوغ.. شبيه ذلك أسماء أخرى سيئة الحظ وفقًا لسجلات ولاية كنساس مثل : إيما بيج، وإيما ماسكرات، وإيما نات، وإيما هوكر، وإيما ويينر، وإيما ريك، وإيما باين، وإيما بَط.\n\nولدت إيما في مدينة مينيولا بولاية تكساس عام 1882، والدها جيم هوغ ووادتها سارة آن (سالى) سنتنسون. كانت الطفلة الثانية بين أربعة أطفال، من بينهم ويليام كليفورد هوغ (1875-1930)، وميشيل هوغ (1885- 1941)، وتوماس إليشا هوغ (1887- 1949). كان لعائبة هوغ إسهامات في الخدمات العامة لوقت طويل. فجدها الأكبر توماس هوغ، خدم في المجلس التشريعى لكل من ولاية جورجيا، وألاباما، ومسيسيبي. وجدها، جوزيف لويس هوغ، خدم في مجلس الكونجرس بورلاية تكساس وساعد في كتابة دستور الولاية. عند ولادة إيما كان والدها يشغل منصب محامى المقاطعة السابعة بولاية تكساس. وانتهت مدته بحلول العام 1884، وعندها انتقلت العائلة إلى مدينة تايلر حيث بدأ العمل بالقانون. بعدها بعامين، تم انتخاب هوغ للمرة الثانية لمنصب محامى المقاطعة وعند ذلك انتقلت العائلة إلى مدينة أوستن عاصمة الولاية حيث بدات إيما تذهب للحضانة. عندما تم انتخاب جيم هوغ كأول حاكم للولاية من أبناء تكساس بعدها بأربع سنوات، ذهبت إيما بصحبة والدتها واخيها الأكبر إلى مراسم تأدية اليمين والحفل الراقص بمناسبة بداية الفترة الرئاسية في يناير 1891، لتشهد بذلك أول بداية فترة رئاسية ببرلمان تكساس حديث العهد. انتقلت العائلة إلى منزل الحاكم الذي بُنى في العام 1855، كانت حالة المبنى سيئة، بشقوق في الحوائط وأثاث بالِ، كانت إيما واخوتها مطالبين بالمساعدة في تجديد المبنى ليصبح في حالة يمكن العيش به. فكان من ضمن مهامها إزالة العلكة الملتصقة بالأثاث وحلقات الأبواب. \n\nكانت إيما وإخوتها الصغار صاخبين. فتذكر أنهم كانو يستمتعون تحديدًا بالتزحلق على أسوار السلالم بمنزل الحاكم. كان والديها يسمحون بذلك إلى ان أصيب أخوها توماس في ذقنه، حيث قام بعدها جيم هوغ بتثبيت مسامير بطول السياج للحد من هذا النشاط خوفًا من ان تصبح مؤخراتهم دامية. ظلت الثقوب مكان المسايمر واضحة لعدة عقود بعد انتقال عائلة هوغ من المنزل. حاولت والدة هوغ أن تعلمها بعض أعمال السيدات مثل التطريز، ولكن كانت إيما دائما ما تقول \" لم يكن لدى من الصبر ما يكفى لأنجح\". شجعتها أمها أيضا لتعلم الألمانية. كانت إيما وإخوتها غالبًا ما يتم إصطحابهم إلى دار أوبرا ميليت في مدينة اوستن للإستمتاع بالعروض. \nأحب الأطفال الحيوانات، وتضمنت مجموعتهم كلابًا، وقططً، وطيور، وحيوانات الراكون، والأبوسوم، والأرانب، وحصان قزم، وببغاء. قام الأطفال ذات مرة باستخدام حيواناتهم لإقامة سيرك في قصر الحاكم، وقامت إيما بأخذ مبلغ 5 سنتات من كل زائر، ولكنها أجبرت على إعادة المال عندما علم والدها بفعلتها. وبعد عدة سنوات اضافت العائلة لمجموعة الحيوانات دبًا، وحصانًا، وغزالاً صغيرًا، وببغاءً أستراليًا، ونعامتين أسموهما جاك وجيل. قام إخوة إيما بتحديها مرة لركوب ظهر النعامة، ولكنها وقعت من على ظهرها بعد أن قام أحد الأولاد برميها بالنبلة. أصبحت إيما ونعامتيها لاحقًا أبطالًا لكتاب مصور، اسمه \"إيما وسباق النعام الكبير بتكساس\" تأليف أوليفيا ماكمانيس وبروس دوبرى.\nلم تستعد والدتها عافيتها بعد ولادة توماس، ولما تبقى من حياتها كانت تعيش بنصف صحتها. إصطحبتها إيما إلى العديد من المنتجعات الصحية أثناء إقامتهم في اوستن. في عام 1895، تم تشخيص سارةهوغ بالسل، وبتوصية من طبيبها انتقلت هي وإيما إلى كلورادو، حيث عاشوا مع أخت جيم هوغ الكبرى، مارثا فرانسيس دايفيس. توفيت سارة هوغ في كلورادو في 25 من سبتمبر 1895.\nإصطحبت مارثا دايفيس العائلة إلى أوستن وقضت عدة أشهر تعتنى بإيما وإخوتها. كانت مارثا دايفيس قد فقدت زوجها بسبب مرض السل وشاهدت إبنها يحارب المرض، ولذلك فقد اعتقدت أن إيما قد ورثت المرض عن أمها. أقنعت مارثا دايفيس إيما ألا تتزوج أبدًا حتى لا تنقل المرض لأبنائها.\nبحلول نهاية عام 1895، التحق الأولاد بمدرسة حكومية في سان ماركوس. وفي العام التالي، عادوا إلى أوستن ليعيشوا مع والدهم. رغم أن العائلة قد وظفت مدبرة منزل إلا أن إيما كانت تعتبر سيدة المنزل فكانت تُشرف على أعمال التنظيف بالإضافة إلى تعليم إخوتها الصغار. في عام 1898، ذهبت إيما برفقة والدها إلى هاواى، حيث قابلا ليليوكالاني ملكة هاواي وشاهدا الاحتفال الذي تم فيه تسليم هاواي للولايات المتحدة. كان من المفترض أن يُبحرا بعدها إلى سياتل، ولكن هوغ رفضت ركوب السفينة. كانت تبكى متوسلة أباها ان يغير الترتيبات لأنها أحست بشعور سئ تجاه الرحلة. خضع والدها لرغبتها وأبحرًا بدلًا من ذلك إلى كاليفورنيا، وهناك علما أن السفينة التي كانوا سيركبونها قد اختفت في عرض البحر ولا يوجد أى ناجين. \nكان منزل هوغ دائما عامرًا بالموسيقى، وبدأت إيما تعلم البيانو في سن الثالثة. ورغم أن إخوتها الصغار ارتادوا مدرسة حكومية، فقد التحقت إيما بمدرسة خاصة وتلقت دروسًا خاصة في الموسيقى. في 1899، التحقت بجامعة تكساس في مدينة أوستن، وكانت دروسها المفضلة هي اللغة الألمانية، والإنجليزية القديمة، وعلم النفس. أوضحت إيما لاحقًا أنه \" لم يكن من بين الطلبة الجدد من فاقنى في عدم نضجى، أو عدم استعدادي، أو في خوفي.\"\" انضمت إيما لنادى المراة الاجتماعى المعروف بنادى فالنتين، وساعدت في تأسيس أول اخوية في حرم جامعة تكساس، أخوية باي بيتا فاي. بعد عامين من الدراسة بالجامعة، انتقلت إلى نيويورك حيث تعلمت البيانو ونظريات الموسيقى في معهد الموسيقى القومي.\" \nقرب حلول القرن العشرين، بدأ والد إيما هوغ في المتجارة بالبترول. فقد عرض 4100 فدان (17 كم2) من الأراضي قرب غرب كولومبيا عام 1901، تلك الأرض كانت جزءً من مزارع فارنر. بعد عامين من الدراسة في مدينة نيويورك، عادت إيما هوغ إلى تكساس، وقسمت وقتها بين المزرعة ومجلس هيوستن، حيث كان يعمل والدها بالقانون. تحت إشراف إيما، تم إعادة تصميم المنزل وإضافة رواق معمّد لما كان في السابق الجهة الخلفية للمنزل؛ وجعلت هذا الرواق المدخل الجديد للمنزل، لكى تبعد المدخل عن مجرى فارنر المائى. \nفى السادس والعشرين من يناير 1905، أصيب جيم هوغ في حادثة قطار. وطوال العام التالى ظلت إيما ترعاه أثناء مكافحته لاستعادة صحته، ولكن في الثالث من مارس 1906، وجدت إيما والدها ميتًا في فراشه. إيما كانت منهارة، ومحاولة لإخراجها من حزنها أخذها أخوها ويليام إلى نيويورك. وأثناء إقامتها هناك انغمست في الحفلات الموسيقية والمتاحف. \nفى 1907، قضت إجازتها في ألمانيا، واستمعت كثيرًا لدرجة أنها قررت البقاء في أوروبا لاستكمال دراستها للبيانو. وللعامين التاليين درست الموسيقى في فيننا على يد فرانتس خافيير شواروينكا، عازف بيانو في فرقة فرانتس يوزف الأول في النمسا، وفي برلين درست على يد مارتن كروسو. بعد عودتها من أوروبا، استقرت إيما في هيوستن مع أخيها ويليام. ورغم أن المدينة كان تعدادها السكانى حوالى 100000 نسمة، إلا انها لم تكن تحتوى على أية متاحف أو حدائق أو مسارح متخصصة أو موسيقى أو فرق للبالية. اختارت هوغ تدريس الموسيقى واستمرت في هذا المجال لتسع سنوات تلت. أحد أوائل طلابها كان جاكواس أبرام الذي احترف عزف البيانو فيما بعد. بحلول عام 1913، أصبحت هوغ رئيسة مجتمع الموسيقى للبنات، وكانت ضمن لجنة الترفيه في نادي الجامعة للسيدات، الذي نظم مجموعة مسرحية صغيرة تعرف باسم ممثلون القناع الأخضر. ذاك العام، أسست أوركسترا هيوستن للسيمفونيات. شغلت إيما هوغ منصب نائب رئيس مجتمع السيمفونيات عند انعقاد أول جلسة لمجلس المديرين. في عام 1917 طلب مجلس المديرين أن تتولى إيما منصب الرئيس؛ وقد تولت ذلك المنصب لإثنى عشر دورة. \n\nعُرفت إيما هوغ عاطفيًا باسم \"الأنسة إيما\" بين دائرة معارفها، وعلى نطاق واسع كانت تعتبر \"سيدة تكساس الأولى\". عندما كان جون بودن كونللى حاكمًا لتكساس، أعلنت زوجته نيللي: \"إن زوجة الحاكم غالبًا ما كانت تدعى سيدة تكساس الأولى ولكن إيما كانت وستبقى دائمًا سيدة تكساس الأولى\". في عام 1957، نشرت مجلة النيويورك تايمز عن شخصيات واعدة من تكساس في سلسة عن المجتمع الراقى قائلة:\"ولكن واحدة من الشخصيات الإجتماعية يتم الاحتفاء بها في أنحاء الولاية وخارج حدودها أيضًا وهي الأنسة إيما هوغ. هي تبلغ من العمر 80 عامًا الآن ولكنها مازالت منارة اجتماعية لهيوستن\".\" \nبعد وفاة والدها في 1906، حاولت إيما وإخوتها بيع مزرعة فارنر، ولكن منعهم أن وصية والدهم تضمنت بندًا يشترط أن يتم الاحتفاظ بالأرض لمدة 15 عام. وفي 15 يناير 1918، تم اكتشاف البترول في مزرعة فارنر. وفي العام التالى حدث اكتشاف أخر للبترول مما وفر دخلًا للإخوة الأربعة بمعدل 250.000 دولار شهريًا. وفقًا لجويندولين كون نيلى مؤرخ عائلة هوغ فالإخوة هوغ لم يصدقوا أنهم يستحقون عائدات البترول، لأنه استخرج من الأرض ولم يكسبوه عن عمل جاد، ولذلك قرروا إنفاق المال لصالح تكساس. \nأسست إيما هوغ مركز هيوستن لإرشاد الطفل في 1929 وذلك لتوفير الاستشارات الطبية للأطفال المضطربين وعائلتهم. كانت هوغ على اقتناع بأنه إذا ما تم علاج مشكلات الأطفال النفسية والعقلية، فإنه يمكن تجنب إصابة البالغين بأمراض أكثر خطورة. \nجاء اهتمام إيما بالصحة العقلية عن طريق والدها الذي قرأ بتوسع في مجال مشكلات الصحة العقلية، فأثناء فترنه كحاكم للولاية، عادة ما صحبته إيما في زيارات لمؤسسات الولاية ومنها المستشفيات الخيرية والمصحات العقلية. وقد توسعت في معرفتها بالمجال أثناء دراستها بجامعة تكساس، فأخذت دروسًا عديدة في علم النفس. اعتقدت إيما أن تدخلًا علاجيًا في حالة أخيها الأصغر توم كان يمكن أن يفيده، حيث أنه تفاعل بشكل سئ مع وفاة والدتهم وسبب ذلك له مشكلات في الكبر \"فأصبح دائم القلق، ومتهورًا، ومبذرًا للمال بشكل ينذر بالخطر\". رغم أن أفكارها حول علم النفس قد تعتبر شائعة اليوم ولكنها اعتبرت رائدة عام 1929. ففى 1972, أخبرت إيما جريدة هيوستن كرونيكل أنه من بين جميع أنشطتها أكثر ما أشعرها بالسرور هو دورها في تأسيس مركز هيوستن لإرشاد الطفل.\nسبق وعانت إيما هوغ من مشكلات صحية عقلية. ففى أواخر 1918, أصيبت إيما بالمرض، غالبًا اكتئاب حاد. استشارت الطبيب فرانسيس خافيير دوركام المتخصص في علاج الأمراض العصبية والعقلية، وعالجها لمدة ثلاث سنوات تالية. ظلت في المشفى لأكثر من عام، وقضت ثلاثة أعوام اخرى تتماثل للشفاء معظمها في فيلادلفيا في ولاية بنسلفانيا. بحلول صيف 1923 شفيت إيما تمامًا، ولكنها صرفت نظر بشكل تام عن حلمها بأن تصبح عازفة بيانو محترفة، وذلك كما يتضح بسبب ضعفها إثر المرض. \nذهب إيما في أجازة بصحبة أخيها ويليام في ألمانيا عام 1930. وأثناء زيارتهم أصيب أخوها بفشل المرارة وتوفى في 12 سبتمبر 1930 بعد عملية جراحية طارئة. وعادت إيما بجثمان أخيها إلى الولايات المتحدة. تضمنت وصيته مبلغ 2.5 مليون دولار متبرع بهم بالكامل لجامعة تكساس; حيث كانت رغبته أن يستخدم هذا المال إلى جانب ما تتبرع به أخته \"للمنفعة بعيدة المدى لسكان تكساس\". عرقلت المنحة بعض التحديات القانونية حتى العام 1939, فاستلمت الجامعة مبلغ 1.8 مليون دولار. وفي عام 1940, بعد مناقشة أخيها ميشيل -مُنفذ الوصية- استخدمت إيما باقى المال لإنشاء مؤسسة هوغ للصحة العقلية بجامعة تكساس في أوستن. \nنشرت جريدة سان أنطونيو إكسبريس نيوز عام 1939 أن التمويلات الممنوحة لمؤسسة هوغ للصحة العقلية سوف تُستخدم في إنشاء عيادات للعناية بالصحة العقلية، وإجراء دورات تدريبية للمحاضرين والمدرسين في جميع أنحاء تكساس، ولإجراء الأبحاث العلمية حول الصحة العقلية، وإجراء إحصائيات عن أحوال الصحة العقلية في تكساس. عند دخول الولايات المتحدة الحرب العالمية الثانية، وجدت المؤسسة طريقة لمنع إدراج أسماء الغير لائقين من حيث الصحة العقلية في قوائم التجنيد، ووفرت الإستشارة الطبية لأولئك المصابين بصدمة من الحرب. وبعد الحرب، توسعت المؤسسة في تركيزها على المجال التعلميى والخيرى، موفرة الرعاية الصحية العقلية للفقراء والمسنين. تستمر المؤسسة أيضا في توفير 5000 دولار كمنحة دراسية للأشخاص الذين يقومون بدراسات عليا في مجال العمل الاجتماعى. \nفى 1943, قررت إيما الترشح لمنصب في مجلس إدارة هيوستون التعليمية المستقلة وبذلك تتضمن الإدراة عضوتين من النساء. فازت إيما ب 4350 صوت متقدمة على ما يزيد عن 1000 مرشح. وأثناء توليها منصبها عملت على إزالة عامل الجنس والعرق في تحديد الرسوم الدراسية. ودعمت برنامج أعده مدرس زائر للأطفال الذين يعانون من مشكلات نفسية. وبدأت برنامج تعليمى فنى في مدارس السود. ولكنها رفضت أن تترشح لفترة ثانية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3129958", "title": "إيما هوغ", "id": "3129958"}
{"text": "تشالنجر ديب\n\nتشالنجر دييب أو التحدي العميق هي أعمق نقطة معروفة على قاع البحر على كوكب الأرض، ويبلغ عمقها من 10.898 متر (35,756 قدم) إلى 10.916 متر (35,814 قدم) حسب القياس المباشر بالغواصات، وأكثر قليلاً عن طريق قياس عمق المحيط بالسونار. يقع هذا العمق في المحيط الهادي عند النهاية الجنوبية لخندق ماريانا بالقرب من مجموعة جزر ماريانا، وهو مرتبط بالشق المنضغط في قاع الخندق، والذي يعتبر أعمق نقطة على سطح الأرض. يصل طوله إلى 11.3 كم وعرض 1.6كم أقرب أرض لغور تشالنجر هي جزيرة فيس على بعد 287 كم جنوب غرب فيس، و304 كم شمال شرق غوام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3129989", "title": "تشالنجر ديب", "id": "3129989"}
{"text": "كمال الدين بني هاني\n\nكمال الدين بني هاني هو طبيب جراح ورئيس الجامعة الهاشمية إحدى أكبر الجامعات الحكومية في الأردن. تم تعيينه رئيسا للجامعة بإرادة ملكية وبتنسيب من مجلس التعليم العالي في الأردن في 7 فبراير 2012 بعد أن كان يشغل منصب رئيس الجامعة بالوكالة منذ 24 أكتوبر 2011. وشغل مناصب تعليمية أكاديمية وإدارية عدة منها منصب عميد كلية الطب البشري بالجامعة الهاشمية وجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية سابقا.\n\nحصل الدكتور بني هاني على درجة البكالوريوس في الطب والجراحة من جامعة بغداد عام 1984. كما حصل على زمالة كلية الجراحين الملكية في جلاسكو وعلى شهادة الدكتوراة في الطب بتخصص جراحة الجهاز الهضمي وجراحة الأورام والمنظار من جامعة ليدز البريطانية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3129996", "title": "كمال الدين بني هاني", "id": "3129996"}
{"text": "الحركة الوطنية الليبية\n\nالحركة الليبية الوطنيهي منظمة سياسية ليبية. تأسست الحركة الوطنية الليبية في ديسمبر كانون الأول عام 1980، من قبل خصوم مؤسس الحكومة معمر القذافي للمنظمة كان المحامي البعثي عمران بو رويس. مفتاح لملوم هو الامين العام للحركة الوطنية الليبية. سياسيا، الحركة الوطنية الليبية لديها القومية اليسارية والتوجه البعثي. تعمل المنظمة في المنفى، في المقام الأول بين الليبيين في أوروبا، وكان خلال منتصف عقد 1980 النشط بين الطلاب في الخارج. كان يسمى نشر منظمة صوت في-تاليا (صوت الطليعة). وقد توقف المجلة في وقت لاحق والاستعاضة عنه موقع على شبكة الانترنت.\n\nوقد تم تمويل هذه المنظمة في الأصل من قبل البعثيين العراقيين. مما مكنها من إنتاج نسبيا مواد دعائية ذات جودة عالية. على سبيل المثال، أصدرت الأشرطة الصوتية التي تم تهريبها إلى ليبيا إلى جانب صوت في-تاليا خلال عقد 1980. أيضا ركض تنظيم البث الإذاعي من إذاعة بغداد.\n\nفي يناير 1987 وافقت الحركة الوطنية الليبية وسبع مجموعات معارضة اخرى (مثل ليبيا حركة النضال الوطني ومنظمة التحرير الليبية) إلى تشكيل مجموعة عمل برئاسة الرائد عبد المنعم الهوني، عضو سابق مجلس قيادة الثورة الذي كان يعيش في القاهرة منذ محاولة انقلاب 1975.\n\nفي يوليو 2005 أخذت الحركة الوطنية الليبية المشاركة في تأسيس المؤتمر الوطني للمعارضة الليبية في لندن، التي وقعت مشترك \"الوفاق الوطني\" يدعو لإزالة القذافي عن السلطة وتشكيل حكومة انتقالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130015", "title": "الحركة الوطنية الليبية", "id": "3130015"}
{"text": "انتوني بيليسير\n\nانتوني بيليسير \nمن موقع ويكيبيديا الموسوعة الحرة.\n\nكان هاري أنتوني كومبتون بيليسير (27 يوليو 1912 – 2 ابريل 1988) ممثل انجليزي وكاتب سيناريو ومنتج ومخرج.\n\nسيرة ذاتية \nولد بيليسير في بارنت كما انه ينحدر من عائلة تعمل في مجال المسرح. وكان والداه منتجي مسارح اتش جي بيليسير (كلاهما قدما عمل بيليسيرز فولز) بالإضافة إلى الممثلة المتميزة فاي كومبتون. كما ان عمه كومبتون ماكنزي هو كاتب رواية ويسكي قلور.\nبدأ بيليسير التمثيل في عام 1930 . وبرز في عام 1935 وعام 1936 من خلال جولة مسرحية تونايت ات 8.30 لنويل كاورد وتم عرض المسرحية في بريطانيا وبرادواي. كما انه شارك في المسرحية المسويقية الساخرة لكاورد (1939) وبدأ بالكتابة في عام 1937 والإخراج في عام 1949. وايضا كان الكاتب والمخرج لأربع افلام شهيرة وهي: ذا هيستوري اوف مستر بولي (1949) وذا روكينق هورس وينر (1950) ونايت ويذاوت ستارز (1951) وبيرسونال افير من بطولة جين تيرني وبقلم ليزي ستورم. وايضاً قام بإخراج اينكور (1951).. بالإضافة إلى ذلك فإنه قد قام بإخراج سخرية ايلينغ على شاشة التلفاز ببرنامج مييت مستر لوسفير (1953). وبعد ذلك ترأس وحدة الانتاج التجريبي في قناة بي بي سي.\n\nحياته الشخصية\nتزوج بيليسير اربع مرات:\n● بينيلوبي دادلي-وارد (م. تزوجا في 29 ديسمبر عام 1939 –تطلقا في عام 1944) رزق الزوجان بطفلة واحده وهي الممثلة ترايسي رييد (1942 - 2012) .\nمارغريت أي هايدي (تزوجا عام 1945) وقد شاركها في الإنتاج ورزق منها بطفلتان تدعيان هاريت (ولدت عام 1945) وماري لويس (ولدت عام 1949). الممثلة مونيكا قري (تزوجا في فرنسا) ورزق منها بصبي ويدعي جوي بيليسير (ولد عام 1963).الممثلة أورسولا هاولز (تزوجا عام 1968 واستمر الزواج حتى شهر ابريل يوم 2 من عام 1988)\n\nوفاته\nتوفي بيليسير في إيستبورن عام 1988 عن عمر يناهز 75 سنة.\n\nأفلام مختارة\n● بيرفيكت سترينجر (1945) (كتابه)\n● ذا هيستوري اوف مستر بولي (1949) (كتابة واخراج) \n● ذا روكينق هورس وينر (1950) (كتابة واخراج)\n● نايت ويذاوت ستارز (1951) (كتابة واخراج)\n● اينكور (1951) (اخراج)\n● بيرسونال افير (1953) (اخراج)\n\nملاحظات \nJump up ^ \"Anthony Pelissier, Actor, 75\", The New York Times, 7 April 1988\n\nروابط خارجية\nAnthony Pelissier at the Internet Movie Database\nAnthony Pelissier at the IBDB database\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130019", "title": "انتوني بيليسير", "id": "3130019"}
{"text": "فريد بولاية\n\nفريد بولاية هو لاعب كرة قدم جزائري من مواليد 25 فبراير 1993، يشغل مركز وسط ميدان بنادي كليرمونت .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130023", "title": "فريد بولاية", "id": "3130023"}
{"text": "كليمنس داين\n\nكليمنس داين هو الاسم المستعار للروائية والكاتبة المسرحية الإنجليزية ينيفرد اشتون (21 فبراير 1888 – 28 مارس 1965)\n\nحياتها ومسيرتها\n\nسافرت إلى سويسرا بعد ان انهت تعليمها لتعمل كمدرسة خاصة للغة الفرنسية وبعد مرور سنة عادت لموطنها. و درست الفن في لندن وألمانيا. كما انها درست في مدرسة للبنات وبدأت بالكتابة بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى. اخذت اسمها المستعار \"كليمنس داين\" من كنيسة سانت كليمنس داين في ستراند لندن.\nكتبت روايتها الاولى فوج من النساء في عام 1917 وهي دراسة لحياة الفتيات المدرسية. اما في عام 1919 كتبت رواية الاسطورة وهي قصة مجموعة من المعارف يتناقشون حول صديقهم المتوفي وحول العمل. و تتحدث مسرحية داين شكوى للطلاق التي في عام 1921 عن قصة فتاة تعتني بوالدها المختل. كما تم اقتباس المسرحية ذات النجاح الكبير في عام 1932 لتصبح فيلماً من بطولة كاثرين هيبورن وجون باريمور. حينها بدأت داين بكتابة النصوص السينمائية والروايات. وشاركت في كتابة النص السينمائي لآنا كارنينا بطولة جريتا جاربو. كانت قمة نجاحها في فوزها بجائزة الاوسكار مع انثوني بيلسير لفيلم عطلة من الزواج، الذي صدر في المملكة المتحدة وايضاً مسلسل الغرباء المثاليين من بطولة روبرت دونات وديبورا كير.\nكتبت كلاً من داين وهيلين دي قيوري سيمبسون ثلاث روايات بوليسية تضم خلقهم لشخصية السير جون ساموريز. وكلتاهما كانتا من اعضاء نادي التحري. تم تصوير الرواية الاولى وهي ادخل ايها السير جون بواسطة الفريد هيتشوك في عام 1930 بعنوان جريمة القتل. وقد ساهمت داين في مسلسلي النادي سكوب والاميرال العائم.\nكانت اخر مسرحية لداين هي ثمانون في الظل (1959) وقد كتبتها لصديقتها السيدة سيبيل ثورندايك التي مثلت دور البطولة في المسرحية. ويعتقد بانها النموذج لمدام اركاتي التي مثلت دور غريبة الاطوار في مسرحية صديقها نويل كوارد بعنوان مبتهج الروح. يحتوي معرض بورتريه الوطني على عملين من اعمال داين وكلاهما لوحتين لكاورد. العمل الأول لوحة زيتية اما الاخر فهو تمثال نصفي برونزي. ويحتوي المعرض ايضاً على لوحة لداين رسمت بواسطة فريدريك ييتس.\nوفقاً لآرثر مارشال فإن داين كانت مشهورة ببذائتها على الرغم من كونها بريئة تماماً . كما ابدى رأيه قائلاً: \" تخلى عنها الجانب الحسي من الحياة, وبرفقته كل الكلمات العامية الدارجة وغيرها مما يصاحبها. ومرة اخرى خانتها الكلمات لتختار مجدداً كلمة او عبارة مشؤمة. اندفعت عبر الهاتف لتدعو نويل كوارد لتناول الغداء خلال الحرب بينما كان من الصعب الحصول على طعام قائلة: \"تعال! لقد حصلت على ديك جميل\". (اجاب نويل: \"اتمنى انك تسمينها دجاجة\") وللقول بشكل صحيح وبمعنى ادبي فإن عبارات 'الانتصاب' و 'الأداة' و 'الشجاعة' كانت طبيعة ثانية لها. كما انها اختارت بلا حكمة كلمة \"صاخبة \" لوصف نفسها بأنها مليئة بالحياة والطاقة الابداعية.\nوكتبت ايضاً كتاباً عن تاريخ كوفنت قاردن (حيث عاشت هناك لسنين عدة), وتم نشر الكتاب في عام 1964 بعنوان \"لدى لندن حديقة\".\nقد الفت داين أكثر من 30 مسرحية و16 رواية قبل وفاتها في لندن بتاريخ 28 مارس عام 1965.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130034", "title": "كليمنس داين", "id": "3130034"}
{"text": "الإسكندر الأكبر في القرآن\n\nقصة ذو القرنين (في العربية ذو القرنين،تعنى حرفيا مخلوق ذى قرنين، أيضا تلفظ ذو القرنين أو ذى القرنين)، المذكورة في القرآن، قد يكون إشارة إلى الكسندر الثالث المقدوني (356-323 قبل الميلاد)، والمعروف شعبيا باسم الإسكندر الأكبر.\n\nوكان ذو القرنين شخصية معروفة جيدا في التقاليد منذ سكان العصور الكلاسيكية القديمة من شبه الجزيرة العربية. جمهور العلماء التقليديين والمحدثين أيدوا عموما تحديد ذي القرنين كشخص الإسكندر الأكبر، ولكن رأى بعض العلماء المسلمين الأوائل على أنها إشارة إلى شخص جاهلي من فارس أو الجنوب العربي. كما أنها كانت مثار جدل لاهوتي بين علماء المسلمين منذ العصور الاولى. في الآونة الأخيرة، وقد اقترح بعض العلماء المسلمين بدائل أخرى، على سبيل المثال أن ذو القرنين قد يكون قورش العظيم بدلا من الإسكندر الأكبر. كانت هناك العديد من تصويرات ثقافية للإسكندر الأكبر مختلفة منذ العصور القديمة. أوجه التشابه بين القرآن و\" الكسندر الرومانسي\" تم تحديدها أيضا في البحوث التي أجريت مؤخرا على أساس ترجمة بعض المخطوطات السريانية في العصور الوسطى .\n\nكانت هناك العديد من مختلفة التصاوير الثقافية الإسكندر الأكبر منذ العصور القديمة، بما في ذلك المراجع في الكتاب العبري في المكابيين 1 و سفر دانيال. الإسكندر كان الأكبر كشخصية شعبية جدا في العصور الكلاسيكية وثقافات بعد الكلاسيكية البحر الأبيض المتوسط و الشرق الأوسط.\nعلى الفور تقريبا بعد وفاته عام 323 قبل الميلاد بدأت مجموعة من الأساطير تتراكم حول انجازاته وحياته والتي، على مر القرون، أصبحت رائعة على نحو متزايد وكذلك استعاري. بشكل جماعي ويسمى هذا التقليد \"الكسندر الرومانسي\" وبعض النصوص المنقحة ميزت تلك الحلقات كونها حية مثل الإسكندر كالصعود عن طريق الهواء إلى الجنة، الغوص إلى قاع البحر في فقاعة زجاجية، ويسافر من خلال أرض الظلام بحثا عن ماء الحياة ( ينبوع الشباب).أقرب المخطوطات اليونانية من \"الإسكندر الرومانسي\"، التي بقيت على قيد الحياة، وكانت قد كتبت في الإسكندرية في القرن الثالث. تم فقد النص الأصلي ولكن كان مصدرا لبعض من ثمانين إصدارا مختلفا مكتوب في أربع وعشرين لغة مختلفة . بينما استمر \"الإسكندر الرومانسي\" في كسب الشعبية على مدى قرون، كان من المفترض من قبل مختلف الشعوب المجاورة, أن يحظى بأهمية خاصة ويتم دمجه في التقاليد الأسطورية اليهودية والمسيحية في وقت لاحق. في التقليد اليهودي كان الاسكندر في البداية هذا الرقم من هجاء (شعر)، وهو ما يمثل الحاكم أو الكيان الذي يجهل الحقائق الروحية أكبر. بعد اعتقادهم في الله فقط، جميع القوى أجبرت المفسرين اليهود لتقاليد الإسكندر لتتصالح مع النجاح الزمني الذي لا يمكن إنكاره للإسكندر. لماذا الله بكل قوته يظهر مثل هذا التأييد لصالح حاكم اثيم؟ تلك الحاجة اللاهوتية, بالإضافة إلى التثاقف إلى حضارة العصر الهلنستي، ادى إلى تفسير يهودي أكثر إيجابية من تركة الإسكندر. كانت تلك تتميز في أكثر أشكالها بشكل محايد من خلال وجود الإسكندر لاتظهر احتراما للشعب اليهودي أو رموز دينهم. في وجود هكذا فاتح عظيم يعترف بالحقيقة الأساسية للتقاليد الدينية والفكرية، والأخلاقية لليهود، وتسخير هيبة الإسكندر لقضية اليهودية النزعة العرقية.في نهاية المطاف الكتاب اليهود سوف يتم استمالتهم تماما تقريبا لصالح الإسكندر، والتي تصوره باعتباره من الصالحين غير اليهود أو حتى الموحدين المؤمنين.\nالشعوب المسيحية من الشرق الأدنى، ورثة كل من اليونان وكذلك الفصائل اليهودية من \"الإسكندر الرومانسي\"، والأكثر من الإسكندر اللاهوتى حتى أنه في بعض القصص تم نعته بالقديس. حولته الأساطير المسيحية من الفاتح اليوناني القديم الإسكندر الثالث إلى الإسكندر \"الملك المؤمن\"، مما يعني أنه كان مؤمنا في التوحيد. في نهاية المطاف عناصر من \"الإسكندر الرومانسي\" كانت مجتمعة مع أساطير الكتاب المقدس مثل يأجوج ومأجوج.\n\nخلال الفترة من التاريخ الذي تم خلالها كتابة \"الإسكندر الرومانسي\"، لم يعرف إلا القليل عن صحيح تاريخ الإسكندر الأكبر حيث أن الكثير من تاريخ فتوحاته كان قد تم الحفاظ عليها بشكل الفولكلور والأساطير. لم يكن حتى في عصر النهضة (1300-1600 م) أن التاريخ الحقيقي لالكسندر الثالث كان قد تم اكتشافه:\n\nمنذ وفاة الإسكندر الأكبر عام 323 قبل الميلاد لم يكن هناك أي سن في التاريخ، سواء في الغرب أو في الشرق، الذي يشير لإسمه وبطولاته . ولكن ليس لدي سوى كل السجلات المعاصرة قد فقدت ولكن حتى العمل على أساس تلك السجلات على الرغم من كتب بعض القرون الأربعة ونصف بعد وفاته، و\" الحملات العسكرية\" للإسكندر من أريان،الذي كان مجهولا تماما للكتاب في العصور الوسطى، وأصبحت متاحة للمنح الدراسية الغربية فقط مع إحياء التعلم [عصر النهضة]. هو استمرارا لشهرة الإسكندر من خلال العديد من العصور وبين العديد من الشعوب يرجع بشكل رئيسي إلى تقديم كتب جديدة لا تعد ولا تحصى من العمل المعروف باسم \"الإسكندر الرومانسي\" أو \"كاليسثينيس الزائف \".\n\nالمواد الأسطورية للإسكندر نشأت في وقت مبكر من الوقت من عهد أسرة البطالمة (305 قبل الميلاد إلى 30 قبل الميلاد) حيث مؤلفي تلك المواد غير معروفين والتي يشار إليها أحيانا باسم \"كاليسثينيس\" الزائف (لا يجب أن يتم الخلط بين كاليسثينيس من أولينثوس، الذي كان مؤرخا رسميا للإسكندر). أقرب مخطوطة على قيد الحياة من \"الإسكندر الرومانسي\"، تدعى α (ألفا) النص المنقح، ويمكن أن تعود إلى القرن الثالث الميلادي وقد كتبت باللغة اليونانية في الإسكندرية\n\nواحدة من المخطوطات السريانية الخمسة، تعود إلى القرن ال18، وتوجد نسخة من الأسطورة السريانية التي تعود عموما إلى ما بين 629 م و 636 م. وهناك أدلة في أسطورة \"\" نبؤة بعد الحدث\" علم الخزر غزو أرمينيا في 629 ميلادية،\" مما يوحي بأن الأسطورة يجب أن تكون قد أضحت مثقلة بالإضافات من قبل التنقيح في وقت ما حوالي 629 م. ويبدو أن الأسطورة كانت تتألف من الدعاية في دعم الإمبراطور هرقل (575-641 م) بعد فترة وجيزة من هزيمته للفرس في الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628. ومن الجدير بالذكر أن هذه المخطوطة لم تشر إلى الفتح الإسلامي للقدس في 636 ميلادي من قبل خلفاء محمد (570–632 م)، الخليفة عمر (590-644 م). هذا الواقع يعني أن الأسطورة قد تم تسجيلها قبل \"الحدث الكارثي\" الذي كان الفتح الإسلامي لسوريا وينجم عن ذلك استسلام القدس في نوفمبر 636 م. أن الحروب البيزنطية العربية قد تم الإشارة إليها في أسطورة، كانت قد كتبت بعد عام 636 م، بدعم من حقيقة أنه في 692 م فإن تكييفا سريانيا مسيحيا من \"الأسكندر الرومانسي\" تسمى نهاية العالم من الميثوديوس الزائفة \"وقد كتب بالفعل ردا على غزوات المسلمين، وكان كتاب نسب زورا إلى سانت ميثوديوس (-311 م؟)؛ يسمى\" نهاية العالم من وجهة الميثوديوسية الزائفة قد \"ساوت بين الدول الشريرة\" يأجوج ومأجوج \"مع الغزاة المسلمين وشكل الايمان بالآخرة خيال العالم المسيحي لقرون.\"\n\n\"ذو القرنين\" (هو \"شخص ذو قرنان\" باللغة الإنجليزية) هو شخص وصف في القرآن، الكتاب المقدس الذي يعتقد المسلمون أنه أوحى به من قبل الله إلى محمد. ويبدو أن قصة ذي القرنين في سبعة عشر قصار السور من القرآن، الآيات على وجه التحديد من سورة الكهف. \"ذكر ذو القرنين في مكان واحد فقط في القرآن، على عكس القصص المألوفة التي تتكرر في النص (على سبيل المثال، يسوع هو مذكور في 93 آية في 15\" سورة \"مختلفة من القرآن).يصف القصص القرآنى رجل يدعى ذو القرنين (تعني رجل \"ثنائي القرن\")، الذي كان على دراية بالفعل لسكان المنطقة، وقد أعطاه الله قوة عظمى، والذي سافر إلى\" مكان مرتفع \"و\" مكان مغرب الشمس، \"حيث وجد الشمس تغرب في (بحر يغلى) البحر مظلم. في هذا المكان، ذي القرنين يبني جدار من أجل أن يحاصر يأجوج ومأجوج. ويعتقد أن يأجوج ومأجوج سوف يخترقان حائط ذو القرنين قبل يوم القيامة (يوم القيامة)، وسوف تعيث فسادا في العالم ( هرمجدون من وجهة نظر الإسلام):\"\n\nتم العثور على أول ذكر لذي القرنين خارج القرآن في أعمال أقرب مؤرخ مسلم و كاتب السيرة، ابن إسحاق (-761 م؟)، والتي تشكل المحتوى الرئيسي لل \"السيرة النبوية\" أدب(السيرة الدينية) . تقرر سيرة بن إسحاق أن الفصل الثامن عشر من القرآن (والذي يتضمن قصة ذي القرنين)أنزلها الله على محمد على حساب بعض الأسئلة المطروحة إلى محمد من الحاخامات. وأنزلت الآية خلال الفترة المكية من حياة محمد. وفقا لابن إسحاق،فقد كانت قبيلة محمد قريش، قوية، وكانوا يشعرون بقلق شديد إزاء رجال القبائل الذين بدأوا يدعون النبوة، وتمنوا أن يتشاوروا مع اليهود ويطلبون العون من الحاخامات ذوى العلم الفائق للكتب وعن أنبياء الله. ووصف الرجلان من قبيلة قريش وصفوا محمدا، لعلماء اليهود. وقال الحاخامات الرجال أنهم يودون أن يسألوا محمدا ثلاثة أسئلة:\n\nإنهم (الحاخامات) قال: اسأله عن ثلاثة أشياء التي سوف اقول ونطرحها وإذا أجاب عليها فهو نبي الذي تم ارساله من قبل (الله)؛ إذا لم يفعل، فهو حينئذ يقول أشياء ليست صحيحة، في هذه الحالة كيف سيتم التعامل معه سيكون متروك لكم. أسأله عن بعض الشبان في العصور القديمة، ماذا كانت قصتهم؟ إن لهم قصة غريبة وعجيبة. أسأله عن رجل سافر كثيرا ووصل إلى الشرق والغرب من الأرض. ما هي قصته؟ وأسأله عن روح (الروح أو الروح) ما هي؟ إذا قال لك عن هذه الأمور، فهو نبي، ونحن معه، ولكن إذا كان كاذبا ولم يخبر فهو رجل من الأفاقين لذلك فلك أن تتعامل معه النحو الذي تراه مناسبا.'\nالقصة مشهورة في السيرة وهي تتعلق أنه عندما أبلغ محمد بالأسئلة الثلاثة من الحاخامات، فقد أعلن أنه سيكون لها إجابات في الصباح. ومع ذلك، فإن محمد لم يعطى الجواب في الصباح , لمدة خمسة عشر يوما، ومحمدا لا يجيب على السؤال. وبدأ الشك ينموا في صدر محمد وبين الناس في مكة المكرمة، وبعد خمسة عشر يوما، تلقى محمد الوحي الذي هو \"سورة الكهف\" (\"الكهف\")، والفصل الثامن عشر من القرآن الكريم. \"سورة الكهف\" يذكر \"أهل الكهف\" .\nيذكر \"أهل الكهف\" قصة غريبة عن بعض الشبان في العصور القديمة الذين ناموا في كهف لسنوات عديدة (والذي هو مطابق للأسطورة المسيحية السريانية من السبعة النائمون أفسس). يذكر سورة الكهف أيضا رياح (تتعلق بكلمة الروح، الآية 45). وأخيرا، كما يذكر سورة \"رجل سافر كثيرا وصت إلى الشرق والغرب من الأرض\" ألا وهو ذو القرنين. على الرغم من أن ابن إسحاق نفسه لا يذكر صراحة اسم الأسكندر، وقال انه يتصل ان حكواتي أخبره أن ذي القرنين كان اليوناني المصري (وصف الأسكندر بدقة):\n\nA man who used to purvey stories of the foreigners, which were handed down among them, told me that Dhul-Qarnayn was an Egyptian whose name was Marzuban bin Mardhaba, the Greek. \n\nIbn Ishaq's original work is lost, but it has been almost completely incorporated in عبد الملك بن هشام (?–833 AD), another early Muslim historian. Ibn Hisham collected Ibn Ishaq's Sira and added his notes to it; in regards to Dhul-Qarnayn, Ibn Hisham noted:\n\nDhu al-Qarnain is Alexander the Greek, the king of Persia and Greece, or the king of the east and the west, for because of this he was called Dhul-Qarnayn [meaning, 'the two-horned one']...\n\nThe theme, amongst Islamic scholars, of identifying Dhul-Qarnayn with Alexander the Great appears to have originated here. Why Ibn Hisham made this identification is not entirely clear.\n\nابن إسحاق recorded many pre-Islamic Arabic poems in the Sira, including a poem about Dhul-Qarnayn that he claims was composed by a pre-Islamic king of ancient اليمن named أسعد الكامل (Tub'a is commonly cited as the first of several kings of Arabia to convert to Judaism):\n\nDhu’l-Qarnayn before me was a Muslim\nConquered kings thronged his court,\nEast and west he ruled, yet he sought\nKnowledge true from a learned sage.\nHe saw where the sun sinks from view\nIn a pool of mud and fetid slime\nBefore him بلقيس [Queen of Sheba] my father's sister\nRuled them until the بلقيس came to her.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130053", "title": "الإسكندر الأكبر في القرآن", "id": "3130053"}
{"text": "فهد بوهندي\n\nفهد بوهندي هو مهندس و مدون و كاتب قطري و متخرج من جامعة التيسايد في بريطانيا و متزوج و لديه طفلين و يعتبر من النشطاء على شبكات و مواقع التواصل الإجتماعي و أشتهر بالآونة الأخيرة بتأييدة لتنظيم الدولة الإسلامية و أكد مراسل قناة الحرة نبأ إعتقاله من قبل السلطات القطرية بعد إغلاق حسابه على موقع تويتر و إختفائه لعدة أيام \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130124", "title": "فهد بوهندي", "id": "3130124"}
{"text": "لوكاس هيرنانديز\n\nلوكاس فرانسوا بيرنارد هيرنانديز بي، المعروف مختصرا ب لوكاس هيرنانديز لاعب كرة قدم فرنسي ولد يوم 14 فبراير 1996 ب مارسيليا. يمارس في فريق أتلتيكو مدريد في موقع مدافع..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130135", "title": "لوكاس هيرنانديز", "id": "3130135"}
{"text": "سوبر بول يوم الأحد\n\nسوبر بول يوم الأحد هو اليوم الذي تُلعب فيه مبارة البطولة السنوية للرابطة الوطنية لكرة القدم سوبر بول. وهي عادة ما تكون في يوم الأحد الأخير من يناير أو أول يوم أحد من فبراير و =عادة مايشار إليها بأنها عطلة. ووقع هذا الحدث السنوي الخمسين، والذي يسمى بسلطانية الأحد الكبيرة الخمسين في يوم 7 فبراير عام 2016. وعادة ما تشمل أعياد سوبر بول يوم الأحد اجتماع مجموعات من الناس لمشاهدة المبارة. \nوعلى الرغم من عدم كون سوبر بول يوم الأحد يوم عطلة رسمي، إلا أنه يعد مناسبة تجتمع فيها الكثير من الأسر والأصدقاء لمشاهدة المباراة، بما في ذلك أولئك الذين ليسوا عادة من مشجعي كرة القدم، ومع أنه كان معروف تاريخياً بازداحم الحانات الرياضية في هذا اليوم إلا انه أصبح أكثر شيوعاً عند الناس مشاهدة المباراة في المنزل. [بحاجة لمصدر] ويرجع ذلك جزئياً إلى زيادة حجم أجهزة التلفزيون المنزلية في الولايات المتحدة فضلاً عن محاولات من المستهلكين ذوي الميزانية المحدودة لتوفير المال.\n\nولأن مشاهدة مباراة السوبر بول يعد شائعاً، فغالباً ما تكون المحلات خالية خلال المباراة، لا سيما في المناطق التي يمثلها الفريقين اللاعبين في مباراة السوبر بول، ويقل استخدام المياه مع ارتفاع كبير في استخدامها خلال الشوط الثاني وبعد المباراة وأيضاً يزداد استخدام المشجعون لدورات المياه. بالإضافة إلى ذلك، ويتم عقد حملات خيرية تحت عنوان كرة القدم، أو تقديم الخطب التي تهدف إلى اجتذاب الأعضاء الذكور للمجمع.\n\nودعا اتحاد كرة القدم الأميركي المدراء التنفيذيين بجعل عطلة نهاية الاسبوع لمدة ثلاثة أيام للسماح للجماهير بالاحتفال بالحدث، وهناك يعتقد أنه سيكون هناك فقدان في الإنتاجية في قوة العمل الأمريكية يوم الاثنين بعد وقوع الحدث. وتخصص معظم القنوات التلفزيونية اليوم بأكمله من جدول البرامج لهذه المبارة مثل (سي بي أس، فوكس، إن بي سي)، وبرامج مطولة قبل المبارة\nو تعرض إن اف ال فيلمز برامج استعادية من الموسم السابق وإصدارت خاصة من برامج حديث صباح يوم الأحد في الصباح وفي الظهر إلي وقت المبارة. وعلى الرغم من الخسارة الفادحة للعديد من مشاهدين إحتفلات السوبر بول، فإن الشبكات المنافسة تلجأ إلى اتخاذ تدبيرات قليلة التكلفة مثل سباقات الماراثون وعروض معادة وبرامج هادفة وابداعية مثل البوبي بول.\n\nوتُستهلك كميات كبيرة من الطعام والكحول في السوبر بول الأحد. ويعتبر هذا الحدث اليوم ثاني أكبر حدث يتم فيه إستهلاك الغذاء في الولايات المتحدة بعد عيد الشكر، ولاحظت بعض أقسام الشرطة وجود زيادة كبيرة في القيادة في حالة سكر في سوبر بول الأحد.\nعادة ما يتم تقديم طعام سوبر بول الأحد على شكل بوفيه، بدلاً من أن تكون وجبات جلوس. وتشمل الأطعمة التي تؤكل عادة في سوبر بول الأحد أجنحة الجاموس والفلفل الحار وصلصة غمس والبيتزا ورقائق البطاطس. ترى العديد من مطاعم توصيل البيتزا أن عدد الطلبات الخارجية للبيتزا تتضاعف إلى ما يقرب 60 بالمئة. وتستهلك ما يقرب (13000000 كلغ) من رقائق البطاطس، 1.25 مليار قطعة من أجنحة الدجاج، و (3,600,000 كجم) من وجبة الأفوكادو المهروس مع الطماطم والفلفل الحار خلال مباراة السوبر بول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130164", "title": "سوبر بول يوم الأحد", "id": "3130164"}
{"text": "جون بوشان\n\nجون بوشان (26 أغسطس 1875-11 فبراير 1940) الحاكم الخامس عشر العام لكندا وهو روائي ومؤرخ اسكتلندي.\n\nعمل بوشان لفترة وجيزة في إحدى مجالات القانون، وبعد ذلك بدأ في وقت واحد بالكتابة إلى جانب عمله في مجال السياسية والدبلوماسية، حيث عمل سكرتيراً خاص لدى عدد من مسؤولي المستعمرات المختلفة في جنوب أفريقيا قبل أن يتولى مسؤولية الدعاية لجهود بريطانيا في الحرب العالمية الأولى، كما تم انتخابه في عام 1927 عضوا للبرلمان عن تجمع الجامعات الأسكتلندية المشتركة، إلا أنه قضى معظم وقته في الكتابة؛ وتحديدا في تأليف كتابه الذي عنونه بـ (الخطوات التسع والثلاثون) وغيرها من الروايات الخيالية. وفي عام 1935 تم تعيينه حاكماً عاماً لكندا، من قبل الملك جورج الخامس بناء على توصية من رئيس وزراء كندا ريتشارد بيدفورد بينيت، ليحل محل إيرل الحاكم السابق. وتولى هذا المنصب حتى وفاته في عام 1940. لقد أظهر بوشان حماسه لمحو الأمية، وكذلك في تطوير الثقافة الكندية، وقد شيع في جنازة رسمية في كندا قبل أن تعاد رفاته إلى المملكة المتحدة.\n\nكان بوشان الطفل البكر في أسرته، وقد عمل والده وزيراً لشؤون الكنيسة الأسكتلندية الحرة، وقد نشأ بوشان في مقاطعة كيركالدي وكان يقضي الكثير من عطل الصيف لدى جديه لأمه له في مدينة بروتون على الحدود الأسكتلندية، فقد نمى ذلك لديه هناك حب التجول بين المناظر الطبيعية والحياة البرية وهو ما كان انعكس غالبا على رواياته، لقد كان اسم الشخصية الرئيسية في العديد من كتبه هي (السيد إدوارد ليثن) فقد استوحى هذا الاسم من ليثين ووتر وهي مصب مائي في نهر تويد، قامت شقيقته آنا بتوثيق طفولتهما في مذكراتها التي أطلقت عليها مسمى (شيء لا ينسى) من خلال شخصية خيالية باسم أو دوغلاس.\nحصل بوشان على منحة دراسية في جامعة غلاسكو في سن السابعة عشر بعد أن انهى تعليمه في مدرسة هوتشسونز للنحو، ولقد درس في الجامعة العلوم التقليدية وكتب الشعر ثم أصبح مؤلف يقوم بالنشر، ومن ثم انتقل عام 1995 لدراسة الادب الكلاسيكي في كلية بريسنوز في اوكسفورد، وقد كان من بين أصدقائه في تلك المرحلة هيلير بيلوك وريموند اسكوث واوبري هيربرت، في عام 1897 حصل بوشان على جائزة ستان هوب لكتابة المقال كما حصل بعدها بعام على جائزة نيوديغيت في مجال الشعر كما اختير رئيسا لاتحاد أكسفورد إلى جانب قيامه بنشر سته من اعماله، وعند قرب تخرجه من جامعة اوكسفورد عام 1900 قام بوكان بعمل أول رسمه لشخص يدعى شولتو دوغلس.\n\nدخل بوشان مجال السياسة بعد تخرجه من جامعه اوكسفورد حيث أصبح في عام 1891 السكرتير الخاص لألفريد ميلنر الذي كان آنذاك يشغل منصب المفوض السامي لمناطق جنوب افريقيا وحاكما لمستعمره كيب، مما جعل بوشان يعرف لدى الآخرين بطفل روضه ميلنر، وهو ما أكسبه الخبرة والمعرفة في بلد شكل جزءا رئيسيا في كتاباته بعد عودته إلى لندن، وفي الوقت نفسه مكنه ذلك من الدخول في شراكة توماس لينسون أند سن للنشر، ثم محررا لصحيفة سبيكتيتر. تزوج بوشان في 15 يوليو 1907 من السيدة سوزان تشارلوت غراسفينر وهي ابنة السيد نورمان قراسفنر، وفي الوقت نفسه ابنة عم دوق تويست منستر، وقد أنجب أربعة أطفال؛ وهم أليس وجون ووليام واليستر، اثنان منهم سوف يقضون معظم حياتهم في كندا.\n\nفي عام 1910، كتب بوشان رواية بعنوان: الكاهن يوحنا، وهي من أول رواياته في مجموعة المغامرات في جنوب أفريقيا، كما أن إصابته بقرحة في الاثني عشر انعكست في إحدى شخصيات رواياته، وفي نفس الوقت اقتحم بوشان الساحة السياسة، وقد كان مرشحا نقابيا في مارس 1911 عن منصب المقعد بيبلز وسيلكريك، حيث دعم التجارة الحرة ومنع اضطهاد النساء والتأمين الوطني والحد من صلاحيات مجلس اللوردات، كما قام بمعارضة إصلاحات الرفاهية التي اقترحها حزب الحرية، حيث أطلق على بوشان لاحقا اسم (كاره الطبقية) وهو ما روجت له شخصيات ليبرالية غوغائية كديفيد جورج. ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، اتجه بوشان إلى الكتابة لصالح الدعاية البريطانية في تلك الحرب، كما قام بالانخراط في الجيش البريطاني، وأُعطي رتبة ملازم ثان في الوحدات الاستخباراتية، حيث كان يقوم بكتابة الخطابات والمراسلات للسيد دوغلس هيق، وبعد نهاية الحرب عاد بوشان بالاهتمام بالكتابة في المواضيع التاريخية إلى جانب مؤلفاته المثيرة والروايات.\n\nأعلن في البرلمان الكندي بتاريخ 27 مارس 1935 بأن الملك قد قرر الموافقة على تعيين جون بوشان كممثل لنائب الملك، وذلك بعد أن قام القائم بأعمال رئيس الوزراء بينت وهو السيد جورج بيرلي بعمل توصية لبوشان لدى الملك جورج الخامس، بعد ذلك غادر بوشان إلى كندا كما أدى يمين القسم كحاكم عام لكندا وذلك خلال مراسم تمت في نوفمبر عام 1935، وذلك في مبنى البرلمان في ولاية كيبيك، وفي الوقت الذي وصل فيه بوشان إلى كندا قام ويليم كينق بأداء القسم كرئيس للوزراء بعد أن فاز حزب الحرية بالانتخابات الفيدرالية التي جرت في الشهر الذي سبق تعيينه، لقد اسهم في إيجاد المعرفة لكندا إلى وقتنا الحاضر، لقد كتب الكثير من المقالات التقديرية عن البلد في صحيفه سبيكتيتتر، كما قام بتتبع الأفعال والمهام التي قامت بها القوات الكندية في الحرب العالمية الأولى عندما ألف (تاريخ هيلسون في الحرب) قبل أن يقوم بزيارته الأولى إلى كندا 1924، إن معرفته ورغبته في زيادة الوعي العام للوضع في كندا ورغبته في الوصول إليها في الماضي جعلت من بوشان الرئيس الفخري الثاني لجمعية تشامبلن سوسايتي ما بين عامي 1938 و1939، لقد استمر بوشان بالكتابة خلال توليه منصب الحاكم العام، استغل بوشان منصبه كنائب لتحقيق هدفه في السفر إلى أرجاء كندا للترويج للوحدة الكندية.\n\nفي أواخر سنوات حياته، كتب بوشان سيرة ذاتية عنونها (ذاكرة تمسك الباب) إلى جانب أعماله الأخرى في التاريخ، وكذلك رؤاه حيال كندا، لقد قام إلى جانب شخص يدعى السيد بارونيس تويد سمور بإنشاء أول مكتبة في رد يو هول، كما قام هو وزوجته بإيجاد جوائز تشجيعية تحت مسمى (جوائز الحاكم العام في الأدب) ولا تزال هذه الجوائز هي الجوائز الرئيسية في كندا، وقد أصبح اثنين من أحفاده كتّاب وهما: جيمس وبيرديتا، وكان من بين أعماله مئة وثلاثين راوية، وسبع مجموعات قصصية قصيرة وسير ذاتية لأشخاص آخرين، كما منح جائزة جيمس تيت بلاك التذكارية عن السيرة الذاتية التي كتبها بعنوان ماركس أوف مونتريس، إلا أن أكثر كتبه إثارة كانت ما يتعلق منها بمواضيع عمليات التجسس.\n\nوتخليداً لذكرى الزيارة التي قام بها بوشان عام 1937 إلى رينبورينج والمناطق المحيطة بها فقد تم في عام 1938 إنشاء منتزه تويدزميور في ولاية بريتش كولومبيا، وقد تم تقسيمه الآن إلى قسمين : الأول منتزه تويدزميور الجنوبي، والثاني منتزه تويدزميور الشمالي والمنطقة المحمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130170", "title": "جون بوشان", "id": "3130170"}
{"text": "عبد الغني شهد\n\nعبد الغني شهد لاعب سابق وكابتن فريق نادي النجف العراقي للفترة من 1987 ولغاية 1999 ، وهو حامل الشهادة التدريبية الآسيوية فئة A والمدرب الحالي للمنتخب الأولمبي العراقي ونادي النجف الذي قاده للحصول على المركز الثالث في بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016 والتأهل إلى نهائيات دورة الألعاب الأولمبية في ريودي جانيرو 2016.\n\nاثناء تصفيات كأس العالم 2018 ، أعلن اتحاد الاتحاد العراقي لكرة القدم ، أن مدرب المنتخب الوطني يحيى علوان قدم استقالته عقب مباراة المنتخب امام تايلند و وافق على الاستقالة وكلف المدرب عبد الغني شهد بقيادة المنتخب.\n\n\n\nتشكيلات بطولة آسيا تحت 23 سنة لكرة القدم 2016\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130182", "title": "عبد الغني شهد", "id": "3130182"}
{"text": "أفاست سيكور لاين\n\nأفاست سيكور لاين هو عبارة عن أداة لخدمة الشبكة الخاصة الافتراضية (VPN) مقدمة من شركة أفاست! وذلك لعدة أنظمة تشغيل كأندرويد ومايكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس وأي أو إس وبخلاف باقي البرامج الأخرى فإن أفاست سيكور لاين يحمي نقاط الويفي لمنع المتطفلين والهاكر من اختراق الجهاز كما يعمل على تغيير مكان وجود المستخدم إلى دولة أخرى للحماية من الرقابة على الأنترنت ويغير كذلك أي بي الجهاز عند الاتصال بالأنترنت، كما أنه يتميز بإمكانية الاتصال الأمن مباشرة عند توفر نقطة واي فاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130186", "title": "أفاست سيكور لاين", "id": "3130186"}
{"text": "تايلس\n\nتايلس هي سلسلة ألعاب فيديو تقمص أدوار روائية تم البدأ بإنتاجها في سنة 1995 من قبل شركة نامكو، تم إنتاج عدة مسلسلات، تم إنتاج اللعبة لأجهزة البلاي ستيشن وإكس بوكس والوي ونينتندو دي إس والمايكروسوفت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130198", "title": "تايلس", "id": "3130198"}
{"text": "الأعلام الستة\n\nشركة الأعلام الستة للترفيه أو بشكل أبسط الأعلام الستة هي شركة مدن ترفيهية مركزها الولايات المتحدة ولديها ممتلكات في كل من الولايات المتحدة وكنا والمكسيك. وهي أكبر مشغِّل مدن ترفيهية نسبة لعدد الموابع المملوكة لها وخامس أكبر شركة مدن ترفيهية من حيث عدد الزوار. في العام 2009، استضافت مدن الأعلام الستة 23.9 مليون زائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130199", "title": "الأعلام الستة", "id": "3130199"}
{"text": "بريندا تشامب مان\n\nتعد بريندا تشاب مان ( من موايد 1 نوفمبر عام 1967) كاتبة أمريكية، وفنانة قصص رسوم متحركة، ومخرجة. كانت أول امرأه أتيح لها إخراج فلم رسوم متحركة رئيسي يدعى أمير مصر من استديو رئيس وهو دريم ووركس للرسوم المتحركة . \nساعدت في إخراج فلم ديزني بكسار المسمى ببرايف ( الشجاعة ) مما جعلها أول أمرأه تفوز بجائزه أكاديمي آوارد لأفضل فلم رسوم متحركة رئيس.\nولدت في بيسون في إلينوي و كانت أصغر أشقائها الخمسة ودرست الرسوم المتحركة في معهد كاليفورنيا للفنون. بدأت عملها الاحترافي خلال عطلة الصيف في syndicated television animation . \nبعد تخرجها حاصلة على بكالوريوس الفنون الجميلة في تصميم شخصيات الرسوم المتحركة ، كانت متدربة لإنتاج قصة فلم ديزني للرسوم المتحركة المسمى بحورية البحر فكانت واحدة من أهم فناني إنتاج قصة الجميلة والوحش لديزني حيث عملت بالقرب مع مدير شركة ديزني المستقبلي روجر آليرز معرفة عن الجديد من الرسوم المتتابعة والمتكررة المستخدمة في الفلم. وخدمت بعد ذلك كرئيسة لإنتاج قصة الأسد الملك أحد أفلام ديزني الكلاسيكية لتصبح بذلك أول امرأه تتولى منصب كهذا في منتج فلم للرسوم المتحركة. \nكما عملت في إنتاج قصص وتطوير عدد من أفلام ديزني للرسوم المتحركة الأخرى مثل المنقذون،و أحدب نوتردام ، وفانتازيا 2000 و أنضمت شركة دريم ووركس للرسوم المتحركة في بدايتها في خريف 1994. \nكانت واحدة من فريق إخراج مكون من ثلاث مخرجين عملوا على إنتاج أمير مصر عام 1998 إلى جانب ستيف هايكر وسايمون ويلز. وأصبحت أول امرأه حصلت على دور لإخراج منتج رسوم متحركة من استديو رئيس. \nوكان هناك ثلاثة آخرون قادوا جهود مستقلة قبلها وهم لوتر راينجر في مغامرات الأمير أحمد ، جوي باشيلور في حديقة الحيوان و ارنس سيلزيتش في فلم ذا كير بيرز . \nكما عملت في فلم تشيكن رن ( ركض الدجاجة) وعدة مشاريع في التطوير خلال عملها في شركة دريم ووركس .\nانتقلت إلى بكسار في عام 2003 حيث حصل على مهمة بسيطة في فلم كارز ( سيارات ) قبل أن تبدأ في تطوير و إخراج فلم برايف ( الشجاعة). \nتولت تشاب مان المشروع و أعلن أنها المخرجة للفلم مما جعلها أول امرأه مخرجة لشركة بكسار ولكن في أكتوبر 2010 استبدلت بمارك أندروس الذي تبع معارضات إبداعية. \nوكانت هناك إشاعات أنها تركت بكسار نتيجة لذلك ولكنها بقيت من الموظفين حتى إطلاق فلم برايف بقليل و بدأت بالعمل كمستشارة في فلم لوكاس في نهاية شهر يوليو عام 2012 حيث ساعدت في حل مشكلات قصته ( سحر غريب). \nحين سئلت عما إذا كانت ستعود لبكسار وأجابت \" الباب مغلق. اتخذت القرار الصحيح في المغادرة و أوصدت إغلاق الباب. ليست لدي رغبة في العودة هناك. الجو والقيادة لا يناسباني. \" كما صرحت أن إصدار تكملة فلم برايف أمر لا مفر منه. \nعادت إلى رئيستها السابقة في عام 2013 وهي شركة دريم ووركس حيث كانت تعمل على تعديل كتاب للأطفال بطلته أنثى قوية ووصف أنه \" مضحك و ساحر وعاطفي \" \nكانت في 2015 تعمل على تطوير مشاريع لشركة إنتاج ليما تشاب مان مع زوجها كيفن ليما . \nيعد فلم من ورط الأرنب روجر، و شريك، و خلطبيطة بالصلصة، وآب، وحكاية لعبة الجزء الثالث من الأفلام التي يجدر ذكرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130208", "title": "بريندا تشامب مان", "id": "3130208"}
{"text": "طيران بيلافيا\n\nطيران بيلافيا أو خطوط بيلافيا البيلاروسية الجوية هي شركة الطيران الوطنية البيلاروسية، تتخذ من مطار مينسك الدولي مركزاً لعملياتها، يقع المقر الرئيسي للشركة في مدينة مينسك عاصمة روسيا البيضاء، وتمتلك 1017 موظف للشركة وتقدم طيران بيلافيا خدماتها لأكثر من 49 وجهة في أوروبا وآسيا، طيران بيلافيا عضو في تحالف عالم واحد، وتقدم شبكة من الوجهات بين المدن الأوروبية ورابطة دول الكومنولث، وكذلك بعض الوجهات في الشرق الأوسط انطلاقا من قاعدتها في مطار مينسك الدولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130228", "title": "طيران بيلافيا", "id": "3130228"}
{"text": "إسماعيل أيون\n\nإسماعيل أيون (15 أبريل 1987) هو دراج مغربي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130232", "title": "إسماعيل أيون", "id": "3130232"}
{"text": "الفن الكونفوشي\n\nالفن الكونفوشي هو فن مستوحى من كتابات كونفوشيوس، ومن التعاليم الكونفوشية. وقد نشأ الفن الكونفوشيوسي في الصين، ثم انتشر غربا على طريق الحرير، وجنوبا وصولا إلى جنوب الصين ومن ثم إلى جنوب شرق آسيا، وشرقا عبر شمال الصين إلى اليابان وكوريا. ولا يزال يحتفظ بتـأثير قوي داخل إندونيسيا. ويعتبر للكونفوشيوسية على الفن الغربي تأثير محدود.\nمن العناصر البارزة لهذا الفن مجموعة خط اليد التي دونت بها الكتابات والأفكار الكونفوشيوسية، التي توجد غالبًا في المعابد والمدارس الكونفوشيوسية، وكذلك المصنوعات الخزفية والفخارية المتعلقة بالممارسات الدينية والعلمية الكونفوشيوسية. وفي الصين، كانت صخور الباحثين الصينيين جزء من هذا التقليد. ومن بين الفنون الأكثر أهمية، هناك الفن الحجري الكوري والذي استمر حتى يومنا هذا.\nويمكن تقسيم حقب الفن الكونفوشيوسي إلى: الفترة الكلاسيكية المبكرة، الكونفوشيوسية الجديدة، وكونفوشيوسية ما بعد الحداثة.\n\nكان لكل واحد من طلاب كونفوشيوس شخصيته الخاصة. فكان البعض متواضعًا وحريصًا على التعلم؛ و البعض الآخر قويًا ومجادلًا؛ والبعض جبانًا وبطيئًا في التحسن. ومع ذلك، كان يقوم كونفوشيوس بتعليم كل طالب وفقا لطبيعته ويرشده على طول الطريق إلى أن يصير شخصًا مفيدًا وموهوبًا.\nكان رن تشيو شخصًا موهوبًا جدًا. فقد كان يأمل حقًا في تحسين قدراته السياسية، واقتناص فرصة للترقية كي يصبح مسؤولًا حكوميًا بعد التعلم من كونفوشيوس.\nوقد كان من الواجب على المسؤولين في العصور القديمة فهم الشعر، والأدب، والشعائر الدينية، والموسيقى، وفقط عندما يكتسبون فهمًا جيدًا لهذه المعارف يصبح بإمكانهم العمل من أجل الشعب. ومن أجل تحسين هذه القدرات لديه ليصبح مسؤولًا حكوميًا، اتبع ران تشيو كونفوشيوس كأستاذ له وانكب باجتهاد على دراسة مجموعة متنوعة من الموضوعات والمهارات.\nولكن، بعد مرور بعض الوقت، وجد كونفوشيوس أن ران تشيو قد أصبح خاملًا وكسولًا ولم تعد لديه الرغبة في فهم ومناقشة المبادئ التي تعلمها في الصف. ولذلك، ذات يوم بعد انتهاء الصف، سأل كونفوشيوس ران تشيو عن السبب في ذلك. قال ران تشيو \"إن هذا لا يعني أنني لا أحب المبادئ التي تدرسها لنا، ولكن الأمر مجرد أنني أفتقر القدرة!\"\nفي الحقيقة، كان ران تشيو يعتقد أن المبادئ التي كان يدرسها كونفوشيوس كانت عالية المستوى للغاية ومختلفة عما كان يتوقع لها أن تكون. فقد خطط ران تشيو فقط ليتعلم من كونفوشيوس القدرات اللازمة لأن يصبح مسؤولًا حكوميًا. وبعد ذلك، وبالاستعانة بشهرة كونفوشيوس يسعه أن يحصل على فرصة لبدء حياته السياسية. ولكن عندما جاء إلى مدرسة كونفوشيوس، وجد أن المبادئ التي يدرسها كونفوشيوس تبدو أنها بعيدة عن المجتمع. وعلى الرغم من أن المثل العليا كانت راقية جدًا، إلا أنه لم يكن من السهل اتباعها في الممارسات العملية.\nوبتبني مثل هذه الأفكار، بدأ ران تشيو يشعر بالكسل وأحس أنه غير المجدي الاستمرار في الدراسة مهما كان كم العلم الذي اكتسبه. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عزا ران تشيو أيضا ضعف أدائه في الصف إلى قدراته الغير كافية. وقد ظن، حيث أنه يفتقر إلى القدرات الكافية، أنه لن يكون قادرًا أبدًا على تحقيق المستوى الذي كان يعلمه كونفوشيوس ، لذلك لماذا يحتاج إلى أن يدرس بعناية؟\nولكن لم يعتقد كونفوشيوس أن الأداء المتراجع لران تشيو كان نتيجة للافتقار إلى القدرات. لذلك، قال لران تشيو، \"تأمل هؤلاء الناس الذين ليس لديهم ما يكفي من القدرات. إنهم عادة ما يتوقفون وييأسون في منتصف الطريق، في حين تقوم أنت برسم حد أمامك لتعيقك عن المضي قدمًا. كيف يمكنك أن تحقق أي تقدم بهذه الطريقة؟\"\nبعد سماع ما قاله كونفوشيوس ، شعر ران تشيو بالخجل وطأطأ رأسه. واصل كونفوشيوس، \"قبل أن تثبت قدراتك بشكل تام، يجب ألا تتخلى عن الجهد للسعي إلى التقدم الأمام بسهولة؛ يجب ألا تشعر باليأس من نفسك بسهولة. وطالما بذلت قصارى جهدك لتفعل كل شيء بشكل جيد، سوف تجد أن لديك إمكانات جيدة! \"\nوبعد تشجيع كونفوشيوس له، أصبح ران تشيو مرة أخرى على ثقة كاملة من نفسه واستأنف نشاطه المعتاد في التعلم بجدية. ومنذ هذا الحين بدأ ران تشيو يلاحظ مهارات كونفوشيوس كمدرس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130258", "title": "الفن الكونفوشي", "id": "3130258"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 1994 – آسيا المرحلة الأولى\n\nشهدت المرحلة الآسيوية الأولى من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 1994 تنافس 30 عضو في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.\n\nتأهل متصدر كل مجموعة بعد انتهاء الجولة إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهل \"العراق\" إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهلت \"إيران\" إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهلت \"كوريا الشمالية\" إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهلت \"كوريا الجنوبية\" إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهلت \"السعودية\" إلى المرحلة النهائية.\n\nتأهلت \"اليابان\" إلى المرحلة النهائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130269", "title": "تصفيات كأس العالم 1994 – آسيا المرحلة الأولى", "id": "3130269"}
{"text": "أمين دينار\n\nأمين دينار هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 13 يونيو 1995، يشغل مركز وسط ميدان بنادي باريس سان جيرمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130284", "title": "أمين دينار", "id": "3130284"}
{"text": "روبرت بيرديلا\n\nروبرت بيرديلا(بالإنجليزية:Robert Berdella)\nروبرت اندرو بيرديلا (31 يناير-1949) هو قاتل متسلسل أمريكي في ولاية كانساس وتحديدا (ميزوري) الذي اغتصب وعذب وقتل مالا يقل عن 6 رجال بين عامين 1984 و1987.\n\nولد روبرت عام 1949 في ولاية أوهايو وتحديدا في كوياهوغا فولز، وكان والده يعمل في شركة فورد للسيارات أما والدته فكانت ربة منزل ،نشأ روبرت كاثوليكيا وعندما بلغ سن الخامسة أصيب بقصر نظر شديد أدى إلى ارتداءه نظارات ذات عدسات سميكة وعندما بلغ سن السابعة ولد أخاه دانييل ،تعرض روبرت للتنمر من قبل الطلاب الآخرين في المدرسة بسبب نظاراته وأساتذته كانوا يقولون انه من الصعب تعليمه لكن روبرت كان يبلي جيدا في الدراسة ، وعندما وصل إلى سن 16 عاما توفي والده بسبب سكتة قلبية بعمر 39 عاما وبعد وفاة الأب بفترة قصيرة تزوجت والدته برجل آخر أدى ذلك إلى استياء روبرت وتوقف عن الذهاب إلى الكنيسة ، وفي هذه الفترة كان روبرت يعمل في مطعم وقدم إلى والدته وهو يشتكي من تحرش أحد الموظفين الذين يعملون في نفس المطعم لكن الأم لم تهتم ، كان روبرت يستمتع بقراءة كتاب لجون فاولز عن المجرمين بعنوان (جامع الفراشات) وتأثر روبرت بشخصية المجرم الذي كان يحبس الفتيات الصغيرات في القبو ويعذبهن .\n\nفي عام 1967 التحق روبرت بمعهد كانساس سيتي للفنون آملا في أن يصبح أستاذا ولكنه عمل هناك طاهيا وخلال هذه الفترة قام روبرت بتعذيب الحيوانات بأشنع الطرق فقد قام بتعذيب ديك ودجاجة ،وفي سن ال19 القي القبض عليه بتهمة حيازة عقاقير الهلوسة والماريجوانا ولكن أطلق سراحه بعد خمسة أيام بسبب عدم كفاية الأدلة ، وفي عام 1969 تم طردة من معهد الفنون بعد أن قام بتعذيب كلب عن طريق حقنه بالمخدرات ثم الاعتداء عليه وقتله ، وعندما سأل عن ذلك أجاب بأنه نوع من أنواع الفنون ، بعد ذلك أصبح روبرت طاه ناجحا بدوام كامل وكان عضوا في جمعية الطهاة المحلية وساعد في إنشاء برنامج لتدريب الطهاة الموهوبين لكن عندما بلغ سن ال32 استقال من عمله وقام بافتتاح متجره الخاص لبيع التحف وأصبح متقبلا لميوله الشاذة وبدأ علاقة مع شخص فيتنامي لكنها لم تستمر طويلا ثم بعد ذلك بدأ روبرت بالذهاب إلى حانات المثليين وقضاء الوقت معهم ومعاشرتهم .\n\nفي يوليو 1984 بدأ روبرت بالقتل ، وأول الضحايا كان أحد أصدقائه ويدعى جيري هاول فقد قام بتخديره ووضعه في قبو المنزل وتعذيبه واغتصابه العديد من المرات ثم بعد ذلك توفي مختنقا بسبب انخفاض نسبة الأكسجين في جسمه وارتفاع تركيز ثاني أكسيد الكربون،و في ابريل 1985أتى أحد الأشخاص ويدعى روبرت شيلدون لقضاء بضعة أيام مع روبرت في منزلة لكنه سرعان ما وجد نفسه في قبو المنزل وأيضا تم تخديره لكن روبرت قام بتغيير رأيه بشأن قتله وقرر انه سوف يأخذه إلى الطبيب لمعالجته من آثار الإصابة لكن ذلك لم يتم حيث أن روبرت قام بتغيير رأيه للمرة الثانية وقرر انه سوف يقوم بسجنه في القبو كما فعل بجيري من قبله ، في 15 من ابريل جاء عامل للقيام ببعض الأعمال في منزل روبرت مما أجبر روبرت على أن يقوم بخنق روبرت شيلدون حتى لا يقوم بالصراخ ويسمعه العامل ، وفي يونيو التالي وجد روبرت في مرآب منزله شخصا يختبئ من العاصفة علم انه مارك والاس الذي قام بمساعدته في بعض الأعمال في فناء منزلة فقام روبرت بدعوته إلى داخل المنزل ولم يتردد مارك في قبول الدعوة وبالطبع فقد تم تخديره وحبسه في قبو المنزل وتعذيبه وقتله مثل الضحايا السابقة ، وفي سبتمبر ذهب روبرت إلى حانة للمثليين وتعرف على جيمس فيريس وقام بدعوته إلى منزلة وعندما وصل إلى هناك قام بحبسه في قبو منزلة وقتله بعد أسابيع من التعذيب .\n\nفي يونيو 1986 استدرج روبرت إلى منزله شخصا لم يمض على معرفته به وقتا طويلا يدعى تود ستوبس وهو مثلي الميول وقام بحبسه وتعذيبه لمدة 6 أسابيع قبل أن يقوم بقتلة ، وفي السنة التي بعدها قام روبرت بدفع كفالة لشخص يدعى لاري بيارسون وإخراجه من السجن وحبسه في قبو منزله ومن ثم قتله بعد 6 أسابيع ، في مارس 1988 قام روبرت باختطاف آخر الضحايا وهو شخص يدعى كريس بريسون ووضعه في قبو منزلة تماما كما فعل في الضحايا السابقين لكن كريس استطاع فك قيده والهرب عبر القفز من نافذة الطابق الثاني وذهب لمنزل أحد الجيران وهو عاري من الملابس كان عليه فقط طوق كلب مربوط على عنقه وقاموا بالاتصال بالشرطة وألقي القبض على روبرت في 2 ابريل ووجدت الشرطة في منزل روبرت الصور والسجلات الخاصة بالضحايا فطلب روبرت من الشرطة أن يبرم معهم اتفاقا وهو أن يقوم باعتراف كامل بتفاصيل جريمته بشرط أن لا يقوموا بقتلة .\n\n1988 وبحلول ذلك الوقت كان قد اختطف وعذب ما لا يقل عن 6 شبان ووجهت له اتهامات من قبل مركز شرطة ولاية كنساس بشأن اختفاء اثنان آخران ، روبرت كان يحتفظ بالكثير من الصور والسجلات التي قام بتصويرها للضحايا مفصلا فيها طرق التعذيب لكل واحد منهم وقامت إدارة مركز شرطة كنساس بالتحفظ على الكثير من الصور وكان روبرت يدعي انه كان يحاول مساعدة بعض ضحاياه من خلال منحهم المضادات الحيوية بعد تعذيبهم ، تنوعت أساليب تعذيب الضحايا منها الصعق بالكهرباء وثقب الشرج ومحاولته لإصابتهم بالعمى وحتى حقن الحبال الصوتية بسائل يستعمل لفتح مجاري التصريف المسدودة ، وقد حاول اقتلاع عين أحد الضحايا ليرى ماذا سيحدث له ، قام روبرت بدفن جماجم اثنان من الضحايا في الفناء الخلفي لمنزلة وتم استخراج واحدة منهم وأيضا هناك خزانة في الطابق الثاني في منزله وجد بها أسنان للضحايا محفوظة في ظرف وجميع جثث الضحايا تم تجميعها في أكياس القمامة وبعد ذلك أخذت إلى مكب النفايات ولم يتم البحث عنها .\nجميع ضحايا روبرت كانوا رجال وتتراوح أعمارهم مابين 18 إلى 25 سنة منهم كان على معرفة بهم قبل الخطف والقتل في حين واحد فقط وهو مارك والاس لم يكن يعرفه جيدا ،وقال روبرت انه بعدما يستدرج ضحاياه إلى منزله يقوم بحبسهم بمنزلة لمدة تمتد لعدة أسابيع وتعذيبهم واغتصابهم وتوثيق العملية بالكاميرا والاحتفاظ بها وأضاف انه كان يعطي الضحايا المضادات الحيوية بعد تعذيبهم ليعيشوا أطول فترة ممكنة ويتمكن من تعذيبهم لفترة أطول وفي بعض الأحيان يأخذ الضحية إلى حوض مليء بالماء ويقوم بتنظيفهم من الدماء ثم يقوم بتقطيع أجسادهم باستخدام سكين المطبخ أو منشار ووضعها في أكياس القمامة ثم يأخذها عمال النظافة إلى المكب وفي بعض الأحيان يقوم روبرت بالاحتفاظ ببعض أجزاء جسم الضحية مثل الرأس كمكافأة له ويقوم بدفنها في الفناء الخلفي لمنزلة .\n\nقبل بضعة أيام من اعتقال روبرت كان في أحد الحانات مخمورا جدا لدرجة انه لا يستطيع القيادة فقام بعض الأشخاص بتوصيلة لمنزله وفي طريق العودة كان روبرت يقول لهم عن كتاب( جامع الفراشات) وكيف انه متأثر بشخصية المجرم جدا لدرجة أنه قام بتعذيب أشخاص في قبو منزله لكن هؤلاء الأشخاص لم يصدقوه ولا حتى أخذوه على محمل الجد وذلك بسبب انه كان في حالة سكر شديدة واعتقدوا انه قام بتخيل الأشياء والهذيان.\n\n1-جيري هويل يبلغ من العمر 20عاما، تم اختطافه في 5 يوليو 1984 : كان يعرف روبرت منذ 5 سنوات ولقي حتفه خنقا بعد حبسه ب 28 ساعة وبعد اعتداءات جنسية متكررة .\n\n2-روبرت شيلدون يبلغ من العمر 18 عاما ، تم اختطافه في 12 ابريل 1985: توفي في 15 ابريل اختناقا نتيجة تعرضه لصعق كهربائي .\n\n3-مارك والاس يبلغ من العمر 20 عاما ، تم اختطافه في 22 يونيو 1985:أكتشفه بالصدفة يختبئ من عاصفة رعدية في مرآب منزلة توفي في 23 يونيو بسبب نقص الأكسجين وزيادة في جرعة الأدوية المحقونة في جسده من قبل روبرت.\n\n4-والتر جيمس فيريس يبلغ من العمر 25 عاما ، تم اختطافه في26 سبتمبر 1985: ذكر روبرت إن والتر هو الضحية الأولى التي قام بتعذيبها حتى الموت عمدا وأشار روبيرت ان والتر أصيب بالهذيان إثناء فترة احتجازه نتيجة التعذيب والأدوية التي كان يعطيها له، وجدت الشرطة في السجلات التي كان يدون بها روبرت تفاصيل تعذيب الضحية لكن مع جملة (وقف المشروع )!\n\n5-تود ستوبس يبلغ من العمر 21 عاما ، تم اختطافه في 17 يونيو 1986: كان روبرت محبط جنسيا منه فقام بتعذيبه حتى مات وشملت الصعق الكهربائي باستخدام أداة الملوق ووضعها في جفنه في محاولة فاشلة منه لإفقاده البصر توفي في1 يوليو نتيجة للإصابات الغير معدودة التي سببها له التعدي المتكرر ومنها تمزق بالمستقيم حتى أصبح ينزف بغزارة وأجبره روبرت على تناول مضادات حيوية حيوانية .\n\n6-لاري واين بيرسون يبلغ من العمر 20 عاما ، تم اختطافه في 23 يونيو 1987 :قتل في 5 أغسطس خنقا بعد 6 أسابيع من احتجازه وشملت طرق التعذيب وضعة في بانيو وربط معصمه بسلك وكان ينوي إتلاف أعصابة حتى الموت واحتفظ روبرت برأس الضحية وقام بدفنه في فناء منزله .\n\nتوفي روبرت في عام 1992 عن عمر يناهز 43 سنه جراء إصابته بسكتة قلبية بعد كتابته رسالة إلى الوزير يشتكي سوء معاملة مسئولي السجن في سجن جيفرسون حيث أنهم لم يعطوه الدواء الخاص بالقلب .\n\nقامت فرقة إيغلز اوف ديث ميتال(بالإنجليزية:chicago death metal) بكتابة اغنية تدعى (دايري اوف تورتيور) في ألبوم مردر ميتال وكانت تتحدث عن روبرت بيرديلا وتفاصيل الاختطاف والتعذيب والقتل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130302", "title": "روبرت بيرديلا", "id": "3130302"}
{"text": "ضخامة الرأس\n\nضخامة الرأس زيادة حجم ومحيط الرأس في المواليد؛ حيث تكون أكبر بمقدار 2 انحراف معياري عن المتوسط لسن معينة.\n\nضخامة الرأس قد تكون طبيعية لا تسبب أية مشاكل صحية في بعض الأشخاص، وقد تكون مرضية سببها تضخم المخ أو استسقاء الرأس أو فرط التعظم أو أسباب أخرى، وقد تكون منفردة أو جزءاً من متلازمة.\n\nوقد ترجع الضخامة المرضية إلى عيوب خلقية أو أسباب وراثية أو بيئية.\n\n\nنظراً لكثرة الحالات التي تسبب ضخامة الرأس؛ يصعب تحديد معدلات الإصابة بدقة، لكنها حالة نادرة نسبياً ولا تختص بعرق أو جنس محدد.\n\nيقوم الطبيب بأخذ التاريخ المرضي العائلي وفحص الطفل بعد الولادة وتحديد قياسات رأسه، وإن لوحظ كبر حجم الرأس يتم عمل اختبارات عصبية، كما يقوم الطبيب بفحص الرأس لملاحظة أي أعراض وعلامات لزيادة الضغط داخل الجمجمة؛ مثل القيء والصداع والتهيج وبروز الأوردة ومشكلات البصر.\n\nالأشعة المقطعية والتصوير بالموجات فوق الصوتية والتصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nلا يوجد علاج محدد لضخامة الرأس، لكن يتم علاج السبب والتعامل مع الأعراض.\n\nإذا أظهرت الأشعة نتائج طبيعية يتم تقييم قياسات رأس الطفل من قبل الطبيب، وينتبه الأهل لأي من الأعراض الآتية:\n\nفي الأطفال الذين يعانون من ضخامة الرأس العائلية يكون التوقع ممتازاً، ولا يعانون من أية أعراض ولديهم معدل ذكاء طبيعي، بينما يعتمد التوقع في الآخرين على السبب. وفي الأطفال الذين يعانون أيضاً من استسقاء الرأس يعتمد التوقع على نوعه، ولسوء الحظ يعاني كثير من الأطفال من بطء النمو ونوبات صرع وذكاء محدود، وكل هذا يعتمد على سبب الحالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130310", "title": "ضخامة الرأس", "id": "3130310"}
{"text": "أبيجيل غوثري\n\nأبيجيل غوثري مواليد في نيوزيلندا، هي لاعبة كرة مضرب نيوزلندية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1173 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 256 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130405", "title": "أبيجيل غوثري", "id": "3130405"}
{"text": "آدا باكر\n\nآدا باكر مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة. وصلت إلى نهائي أوكلاند المفتوحة للسيدات سنة 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130406", "title": "آدا باكر", "id": "3130406"}
{"text": "أدريانا غونزاليس بينياس\n\nأدريانا غونزاليس بينياس مواليد في أولوت، إسبانيا، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2001 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 328 في سنة 2003. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 313 في سنة 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130407", "title": "أدريانا غونزاليس بينياس", "id": "3130407"}
{"text": "أليخاندرا سيسنيروس\n\nأليخاندرا سيسنيروس مواليد في تامبيكو، هي لاعبة كرة مضرب مكسيكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 824. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 891.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130409", "title": "أليخاندرا سيسنيروس", "id": "3130409"}
{"text": "أليكس بولت\n\nأليكس بولت مواليد في جنوب أستراليا، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 يلعب باليد اليسرى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 164 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 93 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130411", "title": "أليكس بولت", "id": "3130411"}
{"text": "ألكسندرا كوليسنيتشينكو\n\nألكسندرا كوليسنيتشينكو مواليد في طشقند، هي لاعبة كرة مضرب أوزبكستانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 577. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 517.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130412", "title": "ألكسندرا كوليسنيتشينكو", "id": "3130412"}
{"text": "قائمة حلقات دخيلة\n\nدخيلة هو مسلسل دراما ملحمي بريطاني-أمريكي مَبني على سلسلة روايات تحمل نفس العنوان لمؤلفتها ديانا غابالدون. المسلسل من تطوير رونالد دي. مور لصالح قناة ستارز وبدأ عرضه في 9 أغسطس 2014. المسلسل من بطولة كاترينا بالف بدور كلير راندال، وهي ممرضة حرب عالمية ثانية في عام 1945 ترجع بالزمن إلى اسكتلندا عام 1743، حيث تقابل محارب وسيم يدعى جايمي فريزر (سام هيوين) وتصبح متورطة في ثورة اليعاقبة. الموسم الثاني مكون من 13 حلقة بدأ عرضه في 9 أبريل 2016، وهو مبني على رواية اليعسوب في الكهرمان.\n\nفي 1 يونيو 2016، تم تجديد المسلسل إلى موسم ثالث ورابع، سيكونان مقتبسين من الروايتين الثالثة والرابعة من سلسلة \"دخيلة\".\nonlyinclude></onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130413", "title": "قائمة حلقات دخيلة", "id": "3130413"}
{"text": "أليس بالدوتشي\n\nأليس بالدوتشي مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 361. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 290.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130415", "title": "أليس بالدوتشي", "id": "3130415"}
{"text": "أليس ماتيوكسي\n\nأليس ماتيوكسي مواليد في بسكارا، هي لاعبة كرة مضرب إيطالية وتحتل حالياً المرتبة 320 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 319. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 145.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130419", "title": "أليس ماتيوكسي", "id": "3130419"}
{"text": "أليكس كولومبون\n\nأليكس كولومبون مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى. أعلى مركز لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 457 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 649 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130420", "title": "أليكس كولومبون", "id": "3130420"}
{"text": "ألونا فومينا\n\nألونا فومينا مواليد في سيفاستوبول، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية وتحتل حالياً المرتبة 892 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 578. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 200.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130422", "title": "ألونا فومينا", "id": "3130422"}
{"text": "أناستازيا فدوفينكو\n\nأناستازيا فدوفينكو مواليد في كيشيناو، هي لاعبة كرة مضرب مولدوفية وتحتل حالياً المرتبة 606 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 565. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 507.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130424", "title": "أناستازيا فدوفينكو", "id": "3130424"}
{"text": "أندريا أرنابولدي\n\nأندريا أرنابولدي مواليد في ميلانو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 166 (2 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 153 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 175 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130425", "title": "أندريا أرنابولدي", "id": "3130425"}
{"text": "أندريه باتروي\n\nأندريه باتروي مواليد في رومانيا، هو لاعب كرة مضرب روماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة 0 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 941 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130426", "title": "أندريه باتروي", "id": "3130426"}
{"text": "أندريه فاسيليفسكي (تنس)\n\nأندريه فاسيليفسكي مواليد في مينسك، هو لاعب كرة مضرب بيلاروسي يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 569 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 181 في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130427", "title": "أندريه فاسيليفسكي (تنس)", "id": "3130427"}
{"text": "أندرو هاريس (تنس)\n\nأندرو هاريس مواليد في ملبورن، هو لاعب كرة مضرب أسترالي يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 497 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 1076 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130429", "title": "أندرو هاريس (تنس)", "id": "3130429"}
{"text": "أندرو ويتنغتون (تنس)\n\nأندرو ويتنغتون مواليد في ملبورن، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 450 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 368 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 90 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130431", "title": "أندرو ويتنغتون (تنس)", "id": "3130431"}
{"text": "أنهيلينا كالينينا\n\nأنهيلينا كالينينا مواليد في أوكرانيا، هي لاعبة كرة مضرب أوكرانية وتحتل حالياً المرتبة 169 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 148. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 260.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130435", "title": "أنهيلينا كالينينا", "id": "3130435"}
{"text": "آني أميراغيان\n\nآني أميراغيان مواليد في يريفان، هي لاعبة كرة مضرب أرمنية وتحتل حالياً المرتبة 613 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 422. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 530.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130438", "title": "آني أميراغيان", "id": "3130438"}
{"text": "أنيتا هوساريتش\n\nأنيتا هوساريتش مواليد في البوسنة والهرسك، هي لاعبة كرة مضرب بوسنية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 633. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 433.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130440", "title": "أنيتا هوساريتش", "id": "3130440"}
{"text": "أنتي بافيتش\n\nأنتي بافيتش مواليد في أوغولين، كرواتيا، هو لاعب كرة مضرب كرواتي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 138 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 155 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130441", "title": "أنتي بافيتش", "id": "3130441"}
{"text": "أكسل ميكون\n\nأكسل ميكون مواليد في باريس، هو لاعب كرة مضرب فرنسي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 يلعب باليد اليسرى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 284 (21 ديسمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 177 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 379 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130442", "title": "أكسل ميكون", "id": "3130442"}
{"text": "أيومي أوكا (تنس)\n\nأيومي أوكا مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب يابانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 297 في سنة 2009. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 219 في سنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130443", "title": "أيومي أوكا (تنس)", "id": "3130443"}
{"text": "أزرا هاجيتش\n\nأزرا هاجيتش مواليد في فيكتوريا، أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009، اعتزلت اللعب في 2014. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 301. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 512.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130448", "title": "أزرا هاجيتش", "id": "3130448"}
{"text": "باربورا كرجتشيكوفا\n\nباربورا كرجتشيكوفا مواليد في برنو، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية وتحتل حالياً المرتبة 187 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 140. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 51.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130450", "title": "باربورا كرجتشيكوفا", "id": "3130450"}
{"text": "بياتريس سيديرمارك\n\nبياتريس سيديرمارك مواليد في السويد، هي لاعبة كرة مضرب سويدية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 612. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 716.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130451", "title": "بياتريس سيديرمارك", "id": "3130451"}
{"text": "بوريس نيكولا باكالوف\n\nبوريس نيكولا باكالوف مواليد في مونستر، هو لاعب كرة مضرب بلغاري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2006 يلعب باليد اليسرى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان 621. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 457.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130454", "title": "بوريس نيكولا باكالوف", "id": "3130454"}
{"text": "بوريسلافا بوتوشاروفا\n\nبوريسلافا بوتوشاروفا مواليد في بازارجيك، بلغاريا، هي لاعبة كرة مضرب بلغارية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 407 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 702 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130459", "title": "بوريسلافا بوتوشاروفا", "id": "3130459"}
{"text": "معبد نار\n\nمعبد النار،(بالفارسیة:آتشکده) هو المعبد الذي يؤدي فيه الزرادشتيون طقوسهم الدينية ومراسمهم ويحضرون في اعيادهم ويلقون خطبهم وكلماتهم بحرية كاملة في هذا المكان.\n\nيشتهر الفترة الساسانية بمعابد النار الزرادشتية ومنها\nاشتهر بناء معبد نار الزرادشتيين، بـ «نار ورهام يزد»، الذي بني عام  1353 للهجرة.\nيرتفع البناء الاصلي للمعبد مترين عن سطح الارض وسط حديقة كبيرة تغطيها الاشجار، وعند الضلع الجنوبي للمدخل حوض ماء ترى فيه انعكاس صورة اعمدة البناء الحجرية.\nوالغرفة الخاصة للنار تقع وسط المبنى وفي داخلها مُجَمّرة يُشعَل فيها النار بعيدة عن أشعة الشمس والرياح والامطار. وصمم محيط المعبد وجوانبه ليكون مكانا للصلاة والعبادة والتضرع.\nاما تصميم بنائها فيقترب من بناء معبد نار بارسيان في الهند وكأن احدهما اقتبس من الاخر.\nوحسب ماينقلونه بأن قدم النار المشتعلة في هذا المعبد تعود إلى 1515 سنة وهي قبل نار «ناهيد بارس» والتي يسميها  الزرادشتيون بمعبد نار ورهرام، وهذه النار تنقلت بين عدة معابد، ولازالت النار مشتعلة حتى الان.http://arabic.irib.ir/iranology/article/474-65.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130461", "title": "معبد نار", "id": "3130461"}
{"text": "بريندا كيرك\n\nبريندا كيرك مواليد 11 يناير 1951 في رودسيا - الوفاة 6 سبتمبر 2015، كانت لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية. فازت ببطولة غشتاد لكرة المضرب سنة 1971 كما فازت ببطولة دبلن سنة 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130463", "title": "بريندا كيرك", "id": "3130463"}
{"text": "رونالد إ. نيومان\n\nرونالد إ. نيومان (مواليد 1945) دبلوماسي أميركي شغل منصب سفير الولايات المتحدة إلى أفغانستان من 2005 إلى 2007 ثم البحرين من 2001 إلى 2004 ثم الجزائر من 1994 إلى 1997. هو ابن السفير السابق روبرت ج. نيومان حيث سافر بعد التخرج من الجامعة إلى أفغانستان بينما كان والده سفيرا هناك. يعتبر نيومان الأب ونيومان الابن الوحيدان الأب والابن اللذان توليا منصب سفير الولايات المتحدة إلى أفغانستان منذ أكثر من مائة عام منذ إيفاد الأب جون آدامز وابنه جون كوينسي آدامز سفراء إلى بريطانيا.\nانضم نيومان إلى وزارة الخارجية الأمريكية كموظف خدمة خارجية في عام 1970. أول مهمة خارجية كانت في السنغال ولكن في عام 1973 خدم في تبريز بإيران وبعد ذلك صار متخصص في الشرق الأوسط والخليج العربي بشكل خاص. عمل في الإمارات. في عام 1991 شغل منصب مدير مكتب إيران العراق (مدير شؤون شمال الخليج) وشارك نيومان في الإشراف على اللاجئين الأكراد في الشرق الأوسط.\n\nفي عام 1994 عين سفيرا في الجزائر ويرجع ذلك جزئيا لخبرته في الشرق الأوسط واستمر في هذا المنصب حتى عام 1997. بعد ذلك شغل منصب نائب مساعد وزيرة الخارجية لشؤون الشرق الأدنى.\n\nفي عام 2000 تم اختياره ليصبح سفيرا في البحرين ولكن مجلس الشيوخ لم يؤكد على تعيينه فورا بسبب اتهامه بالمشاركة في فضيحة أمنية صغيرة بتسريب معلومات سرية. بعد تبرئته وافق الرئيس المنتخب حديثا جورج دبليو بوش على تعيينه في عام 2001.\n\nعندما كان سفيرا في البحرين فقد تم إغلاق السفارة مؤقتا بسبب هجمات في أبريل 2002 من قبل المتظاهرين المؤيدين للفلسطينيين. لم يصب أحد في الاحتجاج على الرغم من أن المباني تضررت وكذلك تم إضرام النار في السيارات.\n\nفي عام 2004 غادر البحرين ليشغل منصب المستشار السياسي للولايات المتحدة في العراق وخدم في هذا المنصب حتى تم تعيينه في أفغانستان في 2005. أقسم قسمة الخدمة في 27 يوليو 2005 وقدم أوراق اعتماده إلى الرئيس الأفغاني حامد كرزاي في 1 أغسطس 2005. احتفظ بهذا المنصب حتى عام 2007.\n\nيشغل حاليا نيومان منصب منصب رئيس الأكاديمية الدبلوماسية الأميركية وهي مؤسسة بحثية مقرها واشنطن العاصمة.\n\nفي عام 2009 ألف كتاب \"الحرب الأخرى: الفوز والخسارة في أفغانستان\" وهو كتاب يستكشف القضايا السياسية والعسكرية من أفغانستان.\n\nيجيد التحدث باللغة العربية والفرنسية والقليل من الفارسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130468", "title": "رونالد إ. نيومان", "id": "3130468"}
{"text": "مراسيم الزواج في الزرادشتية\n\nيقام الزواج في الديانة الزرادشتية في معبد النار بحضور الكاهن الزرادشتي ويشترط الكاهن قبل اجراءالعقد\nالذي يرغب في الانفصال؛ عليه جمع ما مقداره كفة ميزان أو أكثر من كيلوغرام من أجنحة الذباب وتقديمه للكاهن لاتمام مراسيم الطلاق ، وإلا لن يكون بإمكانه الانفصال.http://rudaw.net/arabic/kurdistan/221220152\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130475", "title": "مراسيم الزواج في الزرادشتية", "id": "3130475"}
{"text": "أثقل من الجنة\n\nأثقل من الجنة هو كتاب سيرة من تأليف تشارلز كروس صدر عام 2001 يدور حول حياة الموسيقي كيرت كوبين وهو مغني وعازف غيتار فرقة الروك الأمريكية نيرفانا.\nقام كروس بإجراء أكثر من 400 مقابلة على مدى أربع سنوات. سمحت أرملة كوبين كورتني لوف للمؤلف بالوصول لمقابلات حصرية ومجلات وصور وكلمات أغاني خاصة بكوبين. الجدير بالذكر، بأن كل من قارع طبول نيرفانا ديف غرول ووالدة كوبين لم يساهموا في الكتاب.\n\nاستوحى كروس اسم \"أثقل من الجنة\" من عنوان جولة موسيقية قامت بها فرقة نيرفانا مع فرقة تاد في المملكة المتحدة، حيث كان المغني الرئيسي لفرقة تاد وهو تاد دويل بديناً للغاية؛ ما جعل مروجي الجولة يأتون بفكرة الاسم حيث كان الغرض منه جزئياً هو السخرية من الفكرة الغير دقيقة بأن وزن تاد دويل وحده كان أكبر من وزن أعضاء فرقة نيرفانا الثلاثة مجتمعين.\n\nفي حين يمكن القول جدلياً بأن الكتاب هو السيرة الأكمل لكيرت كوبين، إلا أن كروس اختار أن يقوم بتضمن انطباعه الخاص عن الأيام الأخيرة لكوبين، ما جعل العديد يقوم بالتشكيك بإدخال الكاتب للخيال في ما تم الإدعاء بأنه كتاب سيرة غير خيالي (أو كتاب واقعي). كما أن رغبة كروس بأن يكون الكتاب كاملاً بقدر الإمكان تعني بأن الكاتب قبل أحياناً مصادر معلومات غير أولية (وغير صحيحة) كحقائق في الكتاب. كما ينتقد الكتاب لكونه نتج عن تعاون بين لوف وكروس عبر أصدقاء. كما أن كروس لم يجري مقابلات مع قارع الطبول في نيرفانا ديف غرول. وعلى الرغم من ذلك، فإن الكتاب يتضمن العديد من التفاصيل حول حياة كوبين وسيرة نيرفانا والتي كان من الممكن لها أن لا تُعرف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130479", "title": "أثقل من الجنة", "id": "3130479"}
{"text": "قصر كوتش بيهار\n\nقصر كوتش بيهار ويسمى أيضا بقصر فيكتور اليوبيل حيث يعتبر معلما في مدينة كوتش بيهار وغرب البنغال. حيث تم تصميمه على طراز قصر باكنغهام في لندن في عام 1887و في عهد المهراجا نيربنديا نارايان.\nوقد لاحظ ان قصر كوتش بيهار معروف بالأناقة والفخامة وهو ذلك الذي تميز به المانتري.\nوهو هيكل من طابقين الذي بني من طوب اللبن على طريقة النمط الغربي الكلاسيكي الذي يغطي مساحة 51309 قدم مربع (4،766.8 M2). بينما كامل الهيكل يغطي 395 قدم (120 متر) لفترة طويلة و 296 قدم (90 م) واسعة وعلى مساند 4 أقدام و 9 بوصات (1.45 متر) فوق سطح الأرض. وكما ان القصر يواجه للطابقين الأرضي والأول عن طريق سلسلة من الشرفات المقنطرة مع ركائزه ومرتبة بالتساوي في صفوف مفردة ومزدوجة. وعلى طرفي الجنوب والشمال للقصر قليلا وفي المنتصف ثمت شرفة من المتوقع توفيرها عند مدخل قاعة دوربار.\nوالقاعة لديها قبة معدنية تميزت بأناقة والتي تعلوها فتحة تهوية أسطواني الشكل . حيث انها تبعد بمقدار124 قدم (38 م) عن الأرض وهو يعتبر أسلوب من اساليب عمارة عصر النهضة. وفي مقدمات القبة تكون محفورة على شكل أنماط متدرجة وأعمدة كورنثية لدعم قاعدة القبة. وهذا يضيف لها ألوان متنوعة وتصاميم للسطح بأكمله. وثمت قاعات مختلفة في القصر وغرف والتي تتضمن غرفة تبديل الملابس و غرفة نوم وغرفة للرسم و قاعة الطعام وقاعة بلياردو و مكتبة و( Toshakhana ) وهو معرض السيدات والدهاليز. ولكن فقدت تلك المواد والأشياء الثمينة التي كانت موجودة في هذه الغرف و القاعات.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130501", "title": "قصر كوتش بيهار", "id": "3130501"}
{"text": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1997\n\nبطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1997 نظمت في المغرب. و هي بطولة مؤهلة لبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997.\n\n\n<br>\n\n<br>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130503", "title": "بطولة أفريقيا لكرة القدم للشباب 1997", "id": "3130503"}
{"text": "سوق الغرابلية\n\nسوق الغرابلية بسكون الغين وسكون الباء، ويعرف أيضا بسوق الغرابل، هو أحد أسواق مدينة تونس العتيقة، وهو مختص في صناعة وبيع الغرابيل.\n\nالغرابلية مفردها غرابلي وهو الحرفي المختص في صناعة الغربال . يقع سوق الغرابلية بقلب مدينة تونس قرب جامع الزيتونة، ويمكن الوصول إليه عن طريق سوق الوزر وسوق العطارين وسوق البلاغجية. \nكانت الغرابيل تصنع بأكثر من مدينة تونسية من بينها القيروان وصفاقس إضافة إلى العاصمة. وكان الغربال يصنع من شعر الخيل أو من الشعر أو من المعدن. وكانت هناك أنواع من الغرابيل منها غربال بسيسة الذي كان يستعمل لنخل البسيسة بعد رحيها، ومنها غربال الشعير الذي ينخل به الدقيق . ومنها أيضا الغربال الدقيق، وغربال الطلاع بتشديد اللام وغربال الكسكسي وغربال المحمص، وإضافة إلى ذلك هناك الغربال الغليظ لنخل البركوكش \nلقد تغيرت العادات الغذائية للتونسيين، فأصبحوا يعتمدون على المأكولات المصنعة ومن هنا تراجع استعمال الغربال وتراجع سوق الغرابل وأغلقت أغلب دكاكينه، ولم يبق منها في 2011 سوى كانين اثنين يتوجه جانب من المنتوج إلى السياحة حيث تستعمل الغرابيل للزينة أو كتذكار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130514", "title": "سوق الغرابلية", "id": "3130514"}
{"text": "بطولة العالم للشطرنج 1929\n\nتمكن أليخين من الحفاظ على لقبه وفاز بالمقابلة بنتيجة إحدى عشر انتصارا، خمس هزائم وثمان تعادلات.\n\nبعد أيام قليلة من مباراة كابابلانكا ضد ألخين 1927، اتفق الاثنان على خوض إعادة مقابلة في العام القادم بنفس الشروط غير أن كابابلانكا لم يقم بالتحدي ، وفي 24 أوت 1928 قام بغولوبوف بتحدي أليخين ووافق هذا الأخير على اللعب معه على مبلغ 10 آلاف دولار المنصوص عليها في قواعد لندن، وفي 8 أكتوبر من نفس العام قام كابابلانكا رسميا بتحدي ألخين لإعادة مقابلة غير أن ألخين صرح أن المقابلة ضد بغولوبوف تثير اهتمامه أكثر لأن بغولوبوف لاعب أكثر جدية ، وفي أوت 1929 حيث تجلى أن بغولوبوف لا يقدر على جمع ذلك المبلغ وافق ألخين على مقابلته على مبلغ أقل.\nأول لاعب يفوز بست مباريات وحرز أكثر من 15 نقطة يكون بطل العالم\n\nحقق ألخين 15.5 نقطة في المباراة الـ 25 وتمكن من الحفاظ على لقبه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130516", "title": "بطولة العالم للشطرنج 1929", "id": "3130516"}
{"text": "رونت\n\nرونت (Runet) (Рунет) اختصار يستخدم للدلالة على مجتمع الانترنت الروسي. مؤلف من شقين رو (من روسيا) نت (من انترنت).\nللمستخدمين العاديين, رونت مصطلح يدل على المحتوى المتوفر على الانترنت باللغة الروسية بدون لغات أخرى أو مواقع التجارة الإلكترونية التي تقدم خدماتها في روسيا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130529", "title": "رونت", "id": "3130529"}
{"text": "الألوان في الثقافة الصينية\n\nالألوان في الثقافة الصينية هي مجموعة من الألوان التي تعتبر مبشرة أو مشؤومة.\n\nيعتبر اللون الأسود والأحمر وتشينغ \"خليط بين الأزرق والأخضر\" والأبيض والأصفر ألواناً رئيسية في الفن والثقافة الصينية التقليدية، وتتوافق هذه الألوان مع العناصر الخمسة وهي الماء والنار والخشب والمعدن والأرض التي تدرّس في علم الفيزياء الصيني التقليدي. وقد استخدم أباطرة الصين خلال سلالات شانغ وتانغ وتشو وتشين نظرية العناصر الخمسة لتحديد الألوان.\n\nيعتبر اللون الأسود لوناً محايداً مثل لون الماء ويقال في كتاب\" التغيرات\" أن اللون الأسود هو لون السماء. يرسخ القول بأن \"السماء والأرض لونهما أسود \"وذلك بملاحظة أن السماء الشمالية كانت سوداء لفترة طويلة وهم يؤمنون أن الامبراطور المقدس موجود في النجمة الشمالية. يستخدم رمز\" التايجي\" اللون الابيض والأسود لتمثيل وحدة\" اليين واليانغ\". يعتبر الصينيون القدامى اللون ملك الألوان ويفخمونه أكثر من أي لون آخر، والان يُستخدم الأسود للملابس اليومية في العصر الحديث في الصين .أما الأبيض فهو يرتبط مع الموت والحداد وكان يُستخدم فيما سبق في الجنازات وأيضا يرتبط بعدة مجموعات تشجع تعلم اللغة الصينية، خاصةً مجموعة DRSS.\n\nيرتبط الأحمر المماثل للون بحسن الحظ والفرح. كما يستخدم الأحمر في كل مكان, وفي كل سنة صينية جديدة وغير ذلك من الإجازات واجتماعات الأسرة. \"الظروف الحمراء\" هي هدية تُعطى في المجتمع الصيني خلال العطل والمناسبات الخاصة. ويرمز اللون الأحمر في هذه الظروف الحمراء على الحظ السعيد.كما يُمنع اللون الأحمر في الجنائز لأنه يمثل السعادة. بما أن أسماء الموتى كانت تكتب في وقت مضى باللون الأحمر فإنه قد يكون من المزعج كتابة أسماء الأشخاص باللون الأحمر في غير الأختام الرسمية. ومايزال اللون الأحمر في الصين الحديثة هو اللون الشعبي لدى الناس، حيث تستخدمه الحكومة الشيوعية.\n\nيرتبط اللون الأخضر بشكل عام بالصحة والرفاهية والانسجام. لكن ترتبط القبعات الخضراء بالخيانة الجنسية وتستخدم كرمز للديوثية. وهذا مما سبب ارتباك لدى الأساقفة الكاثوليك الصينيين وذلك بسبب ارتدائهم شعارات النبالة الكنسية المحتوية على قبعة خضراء. وقد توصلوا إلى حل وهو استبدال اللون الأخضر للقبعة باللون البنفسجي. \nيمثل اللون الابيض الذهب وهو المماثل للون المعادن ويرمز إلى اللمعان والنقاء والوفاء. وهو أيضا يمثل لون الصباح.ويرتبط أيضا بالموت ويُلبس في الغالب في الجنائز. كان الصينيون القدامى يرتدون الملابس البيضاء والقبعات فقط عندما ينعون الموتى.\nيعتبر اللون الأصفر أجمل الألوان وأكثرها روعة. يُمزج أحيانا اللون الأصفر مع اللون الاحمر ليكون بدلا عن اللون الذهبي.كان اللون الأصفر هو لون الامبراطور في الإمبراطرورية الصينية وهو يعتبرأيضا اللون الرمزي للأباطرة الخمسة الأسطوريين في الصين القديمة. زُين اللون الأصفرالكثير من القصور الملكية والمذابح والمعابد وكان يُستخدم في ملابس للأباطرة. أيضا يمثل اللون الأصفر الحرية من هموم الدنيا وبالتالي فهو محترم من قبل الديانة البوذية. كان لون ملابس الرهبان أصفر. يستخدم البوذيون الصينيون اللون الأصفر في مدة الحداد.كما أن اللون الأصفر يرمز للشجاعة بعكس الأمريكيون الذين يصفونه بلون الخوف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130561", "title": "الألوان في الثقافة الصينية", "id": "3130561"}
{"text": "من غير موعد (فيلم)\n\nمن غير ميعاد فيلم مصري تم انتاجه عام 1962. هو بطولة محرم فؤاد وسعاد حسني.\n\nتعيش أرملة (زوزو ماضى) مع بناتها الثلاثة نادية (نادية لطفي) وسلوى (سعاد حسني) وفاطمة (خيرية أحمد) ومعهن خالهن (فاخر فاخر) وخالتهن (ميمي شكيب) في فيلا في الاسكندرية. وتقوم بتأجير الشاليه المجاور للفيلا الذي تملكه للرسام الأعزب الثرى وحيد(محمد سلطان) . تقع سلوى في حب وحيد، ولا تخبر أحدًا بذلك، بينما هو لا يبادلها نفس الشعور، حيث أنه معجب بنادية. يقوم كمال (محرم فؤاد)، المغنى المتوسط الحال بزيارة صديقه وحيد في الشاليه. يقع كمال في حب نادية وهى تبادله نفس الشعور ولكنه لا يعلم أن صديقه وحيد يحبها هو الآخر، وعندما يعلم كمال بذلك، يقرر الإبتعاد. وتدور الأحداث حتى يكتشف وحيد حب سلوى له ويبدأ أن يبادلها نفس الشعور . ويعود كمال لنادية.\n\n\n-متضيعش الوقت يا قلبى معاه\n-عنيكى الخضر سحرونى\n-ح اسيب لك الدنيا و امشى\n-انا بصراحة (خمسة سياحة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130562", "title": "من غير موعد (فيلم)", "id": "3130562"}
{"text": "ذو المنقار القصير الايكي دنا\n\nذو المنقار القصير الا يكي دنا (مدبب) هي واحدة من أربع أنواع الكائنات الحية من الا يكي دنا والعضو الوحيد من جنس tachyglossus. وهو مغطى بالفراء والعمود الفقري والخطم مميز, ولسان المتخصصة, التي تستخدمها لتمسك فريسة الحشرات بسرعة كبيرة. مثل الأخرى, قائمة كظاميات القصيرة الا يكي دنا ذو المنقار الأبيض؛ ويحدد كظاميات الفئة الوحيدة من الثدييات للقيام بذلك.\nذو المنقار القصير الا يكي دنا وقد قوية جدا أمام الأطراف والمخالب, التي تتيح له أن تفت ّ بسرعة بالقوة العظمى. إذ أنه يتعين أن تكون قادرة على البقاء على قيد الحياة تحت الأرض, وقد تسامح كبير إلى مستويات عالية من ثاني أوكسيد الكربون ومستويات منخفضة من الأوكسجين. وليس لديها أي أسلحة أو القدرة على القتال ولكن يص المفترسين بواسطة الشباك في كرة وال ردع ها بالعمود الفقري. وهي تفتقر إلى القدرة على العرق ولا يمك نها التعامل مع الحرارة. حسنا, لذا فهو يميل إلى تجنب النهار النشاط في الطقس الحار. أنه يستطيع السباحة إذا لزم الأمر. الألم والخطم التي تساعد الا يكي دنا للكشف عن محيطها.\nأثناء فصل الشتاء الأسترالية, فإنه يدخل في سبات عميق السبات, وخفض أيضها لتوفير الطاقة. وكما أن ارتفاع درجة الحرارة, يتضح أن صديقي. أنثى آكل النمل الشوكي تضع بيضة واحدة سنويا ً والفترة التزاوج هو الوقت الوحيد الذي على خلاف الإنفرادي قابل أحد الحيوانات الأخرى من الذكور؛ وقد لا المزيد من التواصل مع الأنثى أو نسلمه بعد التزاوج. الا يكي دنا هو صغير بحجم حبة عنب لكن ينمو بسرعة على حليب أمه, وهو غني جدا ً بالمواد المغذية. حبيبتي آكل النمل الشوكي ضيقي مشوك كبير جدا ً وأن أبقى في الحقيبة, وفي حوالي ستة أشهر من العمر, يتركون الملجأ وليس لديهم أكثر الاتصال مع أمهاتهم.\nوجدت هذه الأنواع في جميع أنحاء أستراليا, أين هو الأكثر انتشارا, والثدييات الأصلية في المناطق الجبلية والساحلية من جنوب غرب غينيا الجديدة, أين هو المعروف باسم غوي في شي مبو واللغات. أنه ليس من الأنواع المهددة بالانقراض, ولكن الأنشطة البشرية, مثل الصيد, وتدمير الموائل, وإدخال الأنواع المفترسة الأجنبية والطفيليات, أدت إلى تقليل توزيعها في أستراليا.\n\nقصيرة echidnas البنى, وعادة ما تكون من 30 إلى 45 سم (12 إلى 18 في المائة) في الطول, مع 75 ملم (3) في الأنف, وتزن ما بين 2 و 7 كيلو غرام (4.4 و 15.4 رطل). ومع ذلك, فإن أنواع ثانوية تسم انيا, إرنست setosus, أصغر من نظيراتها الأستر الية القارية. لأن الرقبة ليست مرئية من الخارج, ويبدو أن رئيس الهيئة إلى دمج. وهي earholes على جانبي الرأس, مع رقم pinnae الخارجية. العيون الصغيرة, حوالي 9 ملم (0.4 في) في القطر وفي قاعدة الأسفين على شكل أنفه. الأنف والفم وهي في نهاية الخطم؛ لا يمكن أن يفتح فمه أوسع من 5 ملم (0.2 في). جسم ذو المنقار القصير الا يكي دنا هو, باستثناء الجانب السفلي, الوجه والأرجل, مغطى بالطائر عمود فقري الأشواك, التي قد تصل إلى 50 ملم (2 في) طويل الشعر, وتعديلها, ومعظمها مصنوع من كيراتين. العزل هو المقدمة من الفراء بين الأشواك, التي تتراوح من العسل في اللون إلى الظلام السائل الأحمر والأسود؛ حتى الأسفل وذيل قصير مشمولة أيضا ً في الفراء. كما الفراء الأشواك ويختلف بحسب الموقع الجغرافي. الا يكي دنا فراء قد تكون مليئة بال ما يقال إنها الأكبر على مستوى العالم, فلي bradiopsylla echidnae, وهي عبارة عن 4 ملم (0.16 في) لفترة طويلة.\nومن الأطراف قصيرة المنقار تكييف الا يكي دنا من أجل البحث السريع؛ وهي قصيرة ومخالب قوية. مهم القوي والشجاع أسمح بذلك إلى أطراف تمزيق الجذوع الضخمة والانتقال تمهيد الطريق أمام أحد أحجار, وتم تسجيل التحرك 13.5 كغ (30 باو ند) الحجر؛ عالم بلغ أيضا ً أن أسير الا يكي دنا انتقلت ثلاجة حول الغرفة في منزله. قوة الأطراف يستند إلى عضلات قوية, لا سيما حول كتفك والجذع المجالات. الميكانيكي الاستفادة من ذراعها أكبر من ذلك من البشر, كما يربطها عضلات الكتف إلى الساعد إلى مرحلة أخرى من الأسفل للبشر, ومكتنزة العضد يتيح المزيد من العضلات إلى الشكل.i\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130586", "title": "ذو المنقار القصير الايكي دنا", "id": "3130586"}
{"text": "محرك جافا سكريبت\n\nمحرك جافا سكريبت هو برنامج أو \"مكتبة\" تقوم بقراءة البرمجيات المكتوبة بلغة الجافا سكريبت وتنفيذها. يمكن أن يكون المحرك عبارة عن مفسر تقليدي، أو يستخدم تقنية الترجمة في الوقت المناسب (JIT).\n\nبالرغم من أنه توجد العديد من الإستخدامات لمحرك الجافا سكريبت، إلا أنه يستخدم بشكل أكبر في متصفحات الويب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130594", "title": "محرك جافا سكريبت", "id": "3130594"}
{"text": "قضية اجتماعية\n\nالقضايا الاجتماعية تشمل المشاكل الاجتماعية، الصراع الاجتماعي والمعاناة الاجتماعية . وتشير أيضاً هذه القضية بأنها تؤثر على شريحة كبيرة من الأفراد داخل المجتمع، فغالباً تكون نتيجة توسع هذه العوامل غير القضية الفردية الاجتماعية سبباً في صراع الآراء والتي ينظر لها بأنها قضية أخلاقية من مجرد الحياة الشخصية والعادات الاجتماعية. وتختلف القضايا الاجتماعية عن القضايا الاقتصادية ولكن بعض القضايا مثل الهجرة لها جوانب اجتماعية واقتصادية، وهناك قضايا لا تقع في أي من هذه الفئات مثل: الحروب، وهي تتعارض مع القضايا الاجتماعية ذات الحلول القيمة. فاختلاف الأفراد والمجتمعات يلعب دوراً كبيراً في اختلاف المدارك أو التصورات. قال المفكر توماس بفي ما يخص حقوق الرجل والمعاني الشائعة لهذا المسمى السماح بتطبيق نفس الحقوق على الآخرين كما طبقناها على أنفسنا، فسبب الفشل في تطبيقهِ نشوء قضية اجتماعية، فاستخدم الناس العديد من طرق الصراع في القضايا الاجتماعية. فالبعض صوت للقادة في الدول الدميقراطية ليكونوا مثلهم الأعلى، والبعض الآخر قام بالتبرع أو المشاركة بوقته، وماله، وطاقاته، فغالباً يأخذ شكل المتطوعين هذا الشكل، وتتشكل المنظمات غير الربحية بأنها الغرض الوحيد المحدد لحل قضية اجتماعية. ويتضمن تنظيم المجتمع جمع الناس مع بعضهم البعض لغرض شائع، فيعد هذا المسمى متميزا ولكنه مرتبط بمعنى مصطلح \" قضية اجتماعية\" ويستخدم بالتحديد في الولايات المتحدة الأمريكية والذي يشير إلى مواضيع المصالح السياسية الوطنية والتي على أساسها انقسم الجمهور وأيضا موضوع المصالح المناصرة الحزبية والنقاش والتصويت والذي تشمل نفس الجنس من الزواج والاجهاض. وفي هذه الحالة أو القضية ليس بالضرورة بانها تشير إلى مرض يجب التوصل معه إلى حل بل موضوع يستدعي النقاش.\n\nهم أفراد يتعاملون مع أنفسهم ومجموعة صغيرة من أقاربهم وعلاقاتهم فمن وجه آخر تكون القضايا الإجتماعية التي تشمل القيم التي دل عليها المجتمع على نطاق واسع مثل :ارتفاع معدل البطالة التي تؤثر على ملايين الناس . فتعتبر العلاقة بين القضية الشخصية والعامة ذاتية وتعتمد على كيفية تعرف المجموعات عليها ولكن عندما تؤثر هذه القضية على شريحة كبيرة من الناس ستكون قضية اجتماعية. فنعود إلى قضية البطالة، فعندما يخسر الشخص وظيفته فهو أمر شخصي لا قضية اجتماعية وأيضا، يولد حرق ثلاثة عشر مليون شخص قضايا اجتماعية متنوعة.\n\nقضايا التكافؤ مقابل قضايا الموقف:\nعدم التكافؤ الاجتماعي : فهناك بعض المعلومات الإضافية فيسمى بعدم التكافؤ الاجتماعي وأنظمة عدم التكافؤ الاجتماعي ، نتج هذا النظام الطبقي أو التكافؤي في الهند من المضطهدين و منذ ثلاث آلاف من السنين اشار لهم بالمحظورين . حظر هذا النظام حديثا في المملكة المتحدة وتخطط الولايات المتحدة الأمريكية بحظره أيضا .\n\nالقضايا الاقتصادية في الولايات المتحدة الأمريكية : يختلف معدل البطالة في الولايات المتحدة الأمريكية بحسب المنطقة ، الجنس ، التعليم ، التحصيل العلمي والمجموعة العرقية . وفي الكثير من الدول وخاصة الدول النامية تكون أغلب الشعوب فقيرة ويعتمدون على الرعاية الإجتماعية. فواحد من كل ست أطفال اعتمدوا على الرعاية الإجتماعية في ألمانيا سنة 2007 بينما كان في سنة 1965 واحد من كل خمسة وسبعين طفل يعيشون برفاهيه.\n\nالتفكك الاجتماعي :\nالمقال الرئيسي : نظرية التفكك الاجتماعي \nفتمسى أيضا مشاكل الأحياء السكنية الموجودة في العديد من الدول فهذه لأحياء تتميز بعدم وجود مدارس بمعدل عالي لتعليم الثانوي وبالتالي يكبر الأطفال وتكون فرصتهم ضئيلة بالالتحاق بالكلية مقارنة بأطفال الأحياء الأخرى . أصبح الادمان على شرب الخمر والمخدرات .\nالصحة العامة: توصف الحالات الصحية بأنها واسعة الانتشار وغالبا توصف بأنها وباء أو فاش الوباء فهي غالبا تهتم بالمجتمع ككل . وايضا هي تضر في جودة الحياة وقدرة الناس على المساهمة في المجتمع والعمل وينتهي المطاف بهم بالموت.\nالمقال الرئيسي : Agsim \nوفق منهج أو طبع الحياة فهناك مشاكل اجتماعية مرتبطة بأعمار مختلفة مثل سن التمييز . فهناك بعض الأمثلة على سن التمييز عندما يكون لا يستطيع الشخص بالقيام بالمهمام أو يعامل معاملة مختلفة حسب عمره .\n\nعدم المساواة أو التباين :\nهي الحالة أو المساواة غير المتكافئة . ويعد جذر من الجذور المشاكل الاجتماعية المتعددة التي تحدث في بعض الأمور مثل الجنس ،العرق وأيضا يؤثر العمر على طريقة المعالجة\nفهناك مثال قديماً على ذلك كالعبودية في الولايات المتحدة الأمريكية ، كان الأفريقيون مستعبدين ويعاملون بسوء ، \nنجحت عدد من الحركات المدنية في المساواة بين المتقدمين وتوسيع الحقوق التي همشت في السابق ، وهذا يشمل حركة حقوق المرأة التي بدأت في قرن 1920\nوأيضا حركة الحقوق المدنية التي بدأت في قرن 1950 في أمريكا لمساواتهم بالأمريكين الأصليين وحركة المثليين التي بدأت في القرن 1960 .\n\nالمقال الرئيسي : المساواة في التعليم \nيمكن القول بأن التعليم هو من أهم عوامل نجاح الشخص في المجتمع . فالتمويل غير المتساوي أو المتكافئ بين المدارس العامة ينتج عنه مشاكل اجتماعية ، كما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية ، أثر ضعف السياسة التنظيمية وقلة التواصل بين المدارس العامة و الحكومة الفيدرالية والتي تعد من أهم العوامل المؤثرة على الجيل الجديد . فالمدارس الحكومية التي لا تتلقى علامات عالية في اختبارات الكفاءة لا تتلقى الدعم المالي الكافي لتصل بالفعل إلى المستوى الأقصى للتعليم الذي يفترض أن يتلقاه طلابها .\n\nالعمل والمهنه : \nالمشاكل الاجتماعية التي تواجه في العمل تشمل الاجهاد المهني ، السرقه ، التحرش الجنسي ، عدم المساواة في الأجور ، عدم المساواة في الجنس ، عدم المساواة في العرق و فوارق الرعاية الصحية والعديد .\n\nالعنصرية البيئية : \nالمقال الرئيسي العنصرية البيئية \nتوجد عندما تكون منطقة معينة أو مدينة تتعرض لممارسات بيئية اشكالية و يرجع السبب في ذلك إلى المكونات العرقة والطبقية للمنطقة . عموما تمثل المنطقة أو المدينة المجموعات ذات الأقلية وذات الدخل المنخفض . غالبا هناك تلوث أكثر كالمصانع ورمي النفايات الخ . وهذا ينتج المخاطر البيئية والمخاطر الصحية التي لا نراها في المدن الغنية .\nالاجهاض:\nالعنوان الرئيسي للمقال : الاجهاض\nينقسم الأفراد فيما يتعلق بالاجهاض إلى قسمين القسم المؤيد للاختيار ( أو مناصرين للاختيار) و القسم المؤيد للحياة أو ( المناصر للحياة) . يؤمنون الأفراد المناصرين للاختيار أن الاجهاض حق ، يؤمنون بأن المرأة لها الحق من قبل الحكومة . بينما يؤمنون الأفراد المناصرين للحياة بأن تبدأ شخصية إلإنسان من التكوين ( الحمل ) ويؤمنون أن الاجهاض قتل غير شرعي لإنسان برىء .\n\nالولايات المتحدة الأمريكية :\nتحتل عدد من القضايا الاجتماعية مكانة بارزة في تاريخ الولايات المتحدة. ضعفت الكثير منها أو تصلبت عندما تغيرت الظروف والقيم . كما أن مصطلح \"قضية اجتماعية\" له معنى واسعا في الولايات المتحدة, فإنه لا يشير فقط إلى العلل التي يتعين حلها ولكن أي موضوع مناقشات واسع النطاق يشمل بعمق القيم والمعتقدات.\nأنشأت مكتبة الكونغرس فهرس للحالات الاجتماعية في الولايات المتحدة. ومن الأمثلة على ذلك: الغش الأكاديمي فصل الكنيسة عن الدولة، والتطفل، تطور التعليم والعصابات الكراهية والانتحار الزحف العمراني، والنقابات.\nهناك مسائل اجتماعية لها أهمية كبيرة عند انتخاب رئيس جديد. بعض الانتخابات تدور حول حفنة أو قضية اجتماعية, مثل انتخابات عام 2004م كان الزواج من نفس الجنس حافزاً لكثير من الناخبين للإدلاء بأصواتهم بأعداد كبيرة للمساعدة في إعادة انتخاب جورج دبليو بوش\n\nنظام السجون الاتحادية لم يستطع مواكبة الزيادة المطردة في عدد السجناء خلال السنوات القليلة الماضية، مما تسبب في ازدحام 2012م وكان مستوى الاكتظاظ 41 في المائة \"مصنف\"، في أعلى مستوى له منذ عام 2004م ليس في السجن الاتحادي فحسب، بل شمل ذلك الجدل في الولايات المتحدة بشان ظروف معاملة السجناء.\nتعتبر جرائم الكراهية مشكلة اجتماعية في الولايات المتحدة لأنها تعمل على تهميش واستهداف فئات معينة من الأشخاص أو جماعات معينة على أساس هوياتهم. يمكن أن ترتكب جرائم الكراهية نتيجة تصرف بدافع الكراهية والتحيز والتعصب بسبب الميول الجنسية أو النوع أو الجنس البيولوجي أو العرق أو الدين أو الإعاقة أو أية هوية أخرى.و جرائم الكراهية تصبح قضية متنامية وخاصة في البيئات المدرسية بسبب سكانها من الشباب. فأغلبية الضحايا هم المراهقون والشباب والسكان داخل المؤسسات التعليمية. كما أن جرائم الكراهية يمكن أن تؤدى إلى اعتداءات جسدية أو جنسية أو التحرش، والمضايقة الكلامية والسرقة أو حتى في الموت.\n\nيتهم البعض صناعة الأغذية في الولايات المتحدة بتعزيز بدانة الطفولة وسوء الصحة حيث تستهدف الأطفال في تسويق منتجات غذائية غير صحية. فتشمل المنتجات الموجهة للأطفال منتجات تحتوي علي نسبة كبيرة من السكريات والدهون والتي بدورها تكون سعرات حرارية عالية.\nيوجه اللوم إلى شركات الأغذية على قيامها بعمل إعلانات تبدو أكثر جاذبية وإثارة للأطفال ومكثفة ومتجددة وذكية.\nتشمل بعض طرق الإعلانات للطعام غير الصحي من قبل شركات الأغذية الأساليب الآتية:\n● تتميز حملات الإعلانات بتقديم أساليب الحفلات.\n● تستغل صور المشاهير وتطبعها.\n● ترعى الأحداث الرياضية وغيرها.\n● تستخدم لوحات الإعلانات على الطرق وغيرها.\n● تقديم منتجاتها في الأفلام أو البرامج التلفازية.\n● التنوع في أشكال الماركات التجارية ، وتشمل الملابس.\n● علامات إرشادية ولوحات كبيرة تخبر الناس ، كم تبعد مطاعم الوجبات السريعة عنهم.\nأصدرت منظمة الدواء القومية والأكاديمية تقرير طلب منها بواسطة الكونجرس لتقييم تأثير طبيعة الأطعمة والمشروبات وممارسات شركات التغذية علي الأطفال والمراهقين. \nوخلص التقرير إلى أن تسويق الأطعمة والمشروبات يؤثر على صحة الأطفال والمراهقين فممارسات التسويق تخلق بيئة من المخاطر على صحة الصغار. وتستخدم الشركات مواردها وإبداعاتها لتسويق منتج الغذائي ووضع صحة الناس في خطر.فدعم هذه الصناعات ووجود شركات رائدة وتكامل الجهود كل ذلك مطلوب .وتفتقد السياسات الحالية للشركات السلطات الكافية لتشريع وتأسيس الممارسات التي تؤثر على غذاء الناس وتبعا لموقع (PHA) إن تفشي وباء السمنة بين الأطفال والمراهقين في الولايات المتحدة يعكس التغيرات في المجتمع . وافترض الموقع أن خيارات التغذية غير الصحية الناتجة عن الزيادة في الجلوس وعدم الحركة فالأطفال يأكلون كميات كبيرة أثناء مشاهدتهم للتلفاز ولعب ألعاب الحاسب كما أن هناك تأثير للإعلانات من خلا الوسائط الإعلامية علي زيادة إقبال الأطفال على استهلاك الأطعمة غير الصحية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130596", "title": "قضية اجتماعية", "id": "3130596"}
{"text": "الكناشات\n\n\"مقال من ويكيبيديا،الموسوعة الحرة\"\n\nالكُنَّاشَةُ أو الكناشات هي إحدى الطرق لتجميع العلوم وتصنيفها،والتي عادةً ما تكون بكتابة المعلومات على الكتب. وتشبه هذه الكناشات أساسًا سجلات القصاصات التي تحوي معلومات باختلاف أنواعها:الوصفات،الإقتباسات،الرسائل،القصائد، جداول الأوزان والمقاييس،الأمثال،الأدعية، الصيغ القانونية. وعادة ما يستخدم الكناشات القراء،والكتاب،والطلاب والعلماء كمساعد لهم لتذكر الأفكار والمعلومات المفيدة مما تعلموه. وتختلف كل كناشة عن أخرى وتتميز وفقًا للاهتمام كاتبها المعين. وقد أصبحت الكناشات ذات أهمية بالغة في المجتمع الأوروبي الحديث.\nوكلمة كناشة في اللغة الإنجليزية والتي هي (commonplace) هي ترجمة للمصطلح اللاتيني (locus communis) والمأخوذ من المصطلح الإغريقي (tópos koinós) والذي يعني السمة العامة للتطبيق والمقتبسة من أحد الأمثال. وفي الشكل الأصلي لها فإن الكناشة هي مجموعة من الأقوال مثل : كناشة جون ميلتون. وقد وسع العلماء مفهومها واستخدامها لتشمل أي مخطوطة تتضمن معلومات من نفس السمة التي يختارها الفرد.\nوليست الكناشات مذكرات ولا قصص رحلات والتي لا يمكن مقارنتها بها للاختلافها الكلي، وكان الفليسوف التنويري جون لوك قد كتب في سنة 1706 كتاب بعنوان \"الطريقة الجديدة لكتابة الكناشات\" والذي يحوي تقنيات كتابة الأمثال، الإقتباسات، الأفكار،والخطابات المصاغة. وكان لوك قد أعطى نصيحة مخصوصة بطريقة ترتيب العناصر في الكناشة وفقًا للعنوان والفئة، باستخدام عناوين مفتاحية كالحب،والسياسة والدين.كما ينبغي التأكيد على أن الكناشات لا تشابه الصحف أو الجرائد والتي عادةً ما تكون مرتبة زمنيًا ومحددة باتجاه فكري معين.بحلول القرن الثامن،أصبحت الكناشات أداة لإدارة المعلومات وتنظيمها،حيث يخزن كاتب الملاحظات فيها الإقتباسات، والملاحظات والتعاريف. كما استخدمها العلماء المميزين،فمثلًا استخدم كارل لاينس طريقة الكناشات لكتابة وترتيب مصطلحات طبيعة التنظيم (والتي تعد اليوم النظام الأساسي الذي يستعلمه العلماء في الوقت الحالي).\n\nخلال فترة القرن الخامس عشر كانت شبه الجزيرة الإيطالية موطن تطور نوعان من الكتب المنشورة وهي: كتب الدواوين الفاخرة و الكشاكيل (أوالكشكول) ويكمن الاختلاف بين هذين النوعين في اللغة المستخدمة في إصدارهما: وهي العامية. كان جيوفاني روسيلي وهو أحد مؤلفي واحدة من أرفع الأمثلة على هذه النوع الأدبي قد عرفه بأنه \"سلطة أعشاب متنوعة\" -كتعبير مجازي عن تنوع محتويات الكتاب-.\nودائمًا ما تكون أوراق الكشكول هي أوراق المخطوطات وقد تكون صغيرة أو متوسطة الحجم،ولا يكون الكشكول بحجم الكتب الكبيرة التي توضع على المكاتب ولا بحجم كتب السجلات أو أي نوع آخر من النصوص. ولم يُبطن هذا النوع من الكتب وزيدت الزخرفة في النسخ الفاخرة منه. وعلى عكس المنمنمات فقد حوى الكشكول كامل مسودات المؤلف ومخططاته. وكانت كتابة الكشاكيل متصلة بالمخطوطات، وكانت تحوي ما وصفه أخصائي الخط أرماندو بيتروسسي ب \" خليط مدهش من النصوص النثرية والشعرية\"وظهرت فيها النصوص الدينية والتقنية والوثائقية والأدبية مجتمعة وبلا ترتيب مميز. كما حوت أيضًا معلومات عن ضريبة الملح التي كانت تدفع،وعن تسعيرات تبادل العملات، والعلاجات والأدوية الطبية والوصفات، والإقتباسات المفضلة للكاتب أوغسطين ووتصويرات الشاعر فيرجيل عن العلمانية و القراءة والكتابة. وحتى الآن فإن أشهر الإختيارات الأدبية لهذا النوع كانت أعمال دانتي دانتي أليغييري و فرانشيسكو بتراركا و جيوفاني بوكاتشو والذين كانوا يعرفون بالتيجان الثلاثة للتراث الفلورنسي العامي.\nاستخدم العلماء في العصر الحديث هذه المجموعات كمصدر لشرح كيف تفاعل التجار والحرفيين مع الأدب والرسومات في عصر النهضة في فلورنسا.\n\nبحلول القرن السابع عشرة لُوحظ أن الكناشات قد أصبحت مستخدمة وبشكل رسمي بعد تعليمها للطلاب في الجامعات كجامعة أكسفورد. وأضاف جون لوك مخطط الفهرسة الخاص به لنسخة من الكناشات لكتابه \"مقال فيما يختص بفهم البشر\".وكان لثقافة الكناشات التي وضعها كل من فرانسيس باكون وجون ميلتون جذور في أصول التدريس الخاصة بعلم البلاغة الكلاسيكي،واستمرت طريقة الكناشات كأسلوب تعليمي حتى بدايات القرن العشرين. واستخدم عدد كبير من المفكرين التنوريين الكناشات، كالفيلسوف واللاهوتي وليام بالي الذي استخدمها أثناء كتابته لكتبه،كما أن كل من رالف والدو إمرسون و هنري ديفد ثورو قد أُعلما أن يحفظا الكناشات خاصتهما في جامعة هارفرد (بقيت الكناشات الخاصة بهم محفوظة كنسخ للنشر) وكانت الكناشات تحديدًا جذابة للمؤلفين، أمثال صامويل تايلر كولريدج ومارك توين اللذان احتفظا بنسخ من ملاحظاتهما خلال قرائتهما غير المنظمة والتي اختلطت فيما بعد بعدد من المواد المختلفة الأخرى. آخرون ك توماس هاردي اتبع الطريقة الأكثر تنظيمًا للملاحظات خلال القراءة عاكسًا بذلك الطريقة الأصلية المستخدمة في عصر النهضة بشكل أكبر. أما الاستخدام القديم للكناشات في تركيز وتلخيص الخبرات والتجارب المفيدة في غرف المقاصات فقد أصبح ومع مرور الوقت أقل استخدامًا.\nيرى معظم المحررون الجدد أن هذه الأعمال بلا أي قيمة أدبية تذكر، ولكن تكمن قيمة هذه المجموعات في النظرة المقربة التي تقدمها عن الأذواق المختلفة والاهتمامات والشخصيات الخاصة بكل كاتب لواحدة من هذه المجموعات.\nتنتشر عادة الاحتفاظ بدفتر للملاحظات بين الكتاب ولذلك فإن الكناشات الخاصة بالمذكرات الأدبية قد تكون دلالةَ على شخصية صاحبها أو هويته الأدبية (أو ربما كشيء نفسي قد حُذف) تمامًا كقيمتها الواضحة كسجل مكتوب. وعادةً ما يتعامل الكتاب مع دفاتر الملاحظات خاصتهم كأعمال منفصلة، فهم يعنونونها بعناوين منفردة، يجمعونها بترتيب من الملاحظات الفوضوية،وإعادة ترتيبها مرة أخرى بعد مراجعة أخرى، والإحتفاظ بها بعناية خاصة وحرص شديد أكبر من ذلك المفترض أن يكون لمادة للعمل.\n\n1- برونسون آلكوت (1877):أصبحت عادة التدوين درسًا حياتيًا في فن التأليف،كمدرسة غير رسمية في التأليف. وفي عملية تجهيز الكتاب على اختلافهم أعمالهم لنشرها بتفاصيلها الدقيقة والتي هي طبق الأصل ، سيكتشف كل منهم الدين الذي يحمله على عاتقه للكناشات والمذكرات. كم يجب علينا أن نتمعن خلال قرائتنا لكناشات شكسبير الخاصة بمسرحياته؟ ما الذي يظهره هو ويظهره غيره من الكتاب؟ كيف تتشكل النصوص بهذا الشكل الذي بين يدينا حاليًا؟ كيف شكل كل من ميلتون ، مونتايجن،غويته نصوصهم؟ بأي سيل من الأفكار المفرحة، أو المواقف الفكاهية أو الشخصيات المناسبة أو الإقتباسات المناسبة المقتبسة من المجالات المختلفة من العلوم، وهكذا في كل صفحة من صفحاتهم الثرية في أعمالهم. لقد كانت الكناشات بمثابة المفاتيح لعملية تأليف عظيمة. \"أموس برونسون آلكوت، جدول أ للكلام (1877) صفحة 12\"\n\n2- فرجينا وولف، منتصف القرن العشرين: فلنأخذ واحدًا من دفاتر الملاحظات القديمة هذه الموجودة بين أيدينا من وقت لأخر فهي مصدر لمنح الشغف للبدء، صحيح أن معظم صفحاتها فارغ، لكننا في البداية يجب أن نجد عددًا من هذه الدفاتر جميلة الأغلفة بخطوط واضحة وملفتة للنظر. هنا مثلًا نجد أننا كتبنا أسماء عددٍ من الكتاب بالترتيب الذي يستحقون، وهنا نسخنا أفضل النصوص الكلاسكية، وهنا قائمة بالكتب التي نود قرائتها، وهنا وهذا النوع هو الأكثر متعة هي قائمة بالكتب التي قرأناها بالفعل،وكقارىء لابد أن يكون قد جرب بعض الزخارف التي تحدثها لطخات الحبر الأحمر.\"فرجينا وولف، (ساعات في المكتبة)، مقالات فرجينا وولف،نيويورك،هاركوت،1958)صفحة 25\"\n\n3- في عمل الكاتب ليموني سيكنيت \"سلسلة أحداث مؤسفة\" اعتاد عددٌ من الشخصيات أمثال كلاس باديلر و كواجيمر تريبلتس استخدام الكناشات.\n\n4- في \"المريض الإنجليزي\" لميشيل أونداجيتس استخدم الكونت ألماسي نسخته من تاريخ هيرودوتس ككناشة.5- في قصص شارلوك هولمز للكاتب آرثر كونان دويل، كانت عادة هولمز أن يحتفظ بعدد من الكناشات ليعود إليها خلال بحثه، فمثلًا في \"مغامرة فاليد لودجر\" بحث هولمز في الكناشة عن تقرير صحفي لجريمة قتل قديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130610", "title": "الكناشات", "id": "3130610"}
{"text": "منشورات إنديغو\n\nمنشورات إنديغو هي شركة فرنسية تنشر العديد من مجلات التجارة والمواقع الإلكترونية، معظمها مخصص لقطاع الأعمال. تأسست الشركة عام 1981 ومقرها في باريس. تنشر خمس مواقع إلكترونية وخمسة عشر نشرة إخبارية باللغتين الإنجليزية والفرنسية، ومن إصداراتها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130615", "title": "منشورات إنديغو", "id": "3130615"}
{"text": "الضحاك بن قيس الشيباني\n\nالضحاك بن قيس الشباني زعيم ثورة الخوارج التي قامت في الموصل ضد الخليفة الأموي مروان بن محمد من عام 745 حتى وفاته في المعركة عام 746.\n\nفي سنة 126هـ قام زعيم صفري هو سعيد بن بهدل بثورة في الجزيرة، وعندما مات في 127هـ خلفه الضحاك ابن قيس الشيباني وهو من الدهاة الشجعان، فامتد بثورته إلى أرض الموصل وشهرزور، واجتمعت إليه الصفرية واستولى على الموصل والكوفة وعظم خطره، فقصده الخليفة الأموي مروان بن محمد والتقى جيشاهما بنواحي كفر توثا من ديار ماردين، وقُتل الضحاك عام 129هـ، وقد بلغ من قوته أن بايعه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وسليمان بن هشام وصلّيا خلفه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130624", "title": "الضحاك بن قيس الشيباني", "id": "3130624"}
{"text": "شركة الفا دلتا\n\nشركة ألفا دلتا الخدميّة (بالإنكليزية: Alpha Delta Company)، تأسست في 7 آب عام 1995م باسم مكتب دلتا للدراسات الجامعية والعلاقات الدولية، يقع مقرها الرئيسي في مدينة اللاذقية ويتواجد لها عدة فروع.\n\nأسس الشركة شادي جوزيف حداد (Shady Joseph Haddad) وهو المدير التنفيذي للشركة حائز على:\n\nانصبّ عمل الشركة في البدايات على مجال الدراسات الجامعية وتأمين القبولات في عدد من الجامعات العربية والعالمية في كل من: (روسيا، الولايات المتحدة، بيلاروسيا، بلغاريا، ألمانيا، لبنان)، ثم قامت الشركة بعد ذلك بإدخال مجالات الموارد البشرية إلى نشاطاتها واصبحت وكيلةً لعددٍ من الشركات المحلية والعربية والعالمية فيما يتعلق بتوريد العمالة البشرية إليها وتأمين التعاقد القانوني معها، وفي المرحلة التالية قامت الشركة بإدخال نشاطات التدريب والتعليم الأكاديمي في مختلف المجالات (على سبيل المثال: الدعاية والإعلام، حجوزات الطيران، تطوير القدرات العلمية والعملية لكوادر الشركات).\n\nقامت الشركة بعدد من المؤتمرات والمبادرات الإنسانية نُظّم أغلبها في سوريا والإمارات العربية المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130640", "title": "شركة الفا دلتا", "id": "3130640"}
{"text": "أنطون كريسانوف\n\nأنطون كريسانوف (بالإنجليزية: Anton Krysanov)، (في تولياتي، الاتحاد السوفيتي في )، هو لاعب روسي محترف لهوكي الجليد، ويلعب حالياً كمهاجم.\n\nبدأ مسيرته في لعبة هوكي الجليد سنة 2002، حيث كان ضمن فريق الاحتياط لنادي لادا توغلياتي لصغار السن خلال البيرفايا ليغا. بعد ذلك بسنتين إكتشف السوبر ليغا، حيث تم اختياره ضمن دوري الهوكي الوطني سنة 2005. بعد ذلك فاز بكأس القارات مع فريق لادا سنة 2006.\nلقد مثل أنطون كريسانوف روسيا على الصعيد العالمي، وتم اختياره ضمن تشكيلة الشباب ليكون أول ظهور له في فريق روسيا بي للشبان، في في مواجهة ضد أوكرانيا خلال جولة تحدي اليورو لهوكي الجليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130646", "title": "أنطون كريسانوف", "id": "3130646"}
{"text": "منتخب العراق تحت 23 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب العراق الوطني تحت 23 عاما لكرة القدم، والمعروف أيضا باسم (المنتخب الأولمبي العراق)، وهوالفريق الذي يمثل العراق في مسابقات كرة القدم الدولية في دورة الألعاب الأولمبية و دورة الألعاب الآسيوية ، وغيرها من بطولات كرة القدم الدولية الأخرى. وهذاالفريق يتم إدارته من قبل الاتحاد العراقي لكرة القدم و اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية.\n\nمن أبرز أنجازات هذا المنتخب وصوله إلى نصف نهائي دورة الالعاب الاولمبية عام 2004 في أثينا وحصوله على المركز الرابع، وفوزه بالميدالية الفضية في دورة الألعاب الآسيوية 2006 في الدوحة ، والفوز بلقب بطولة آسيا تحت 22 سنة لكرة القدم في عمان عام 2014، و الميدالية البرونزية في دورة الألعاب الآسيوية 2014 في انشيون ، والوصول إلى أولمبيات ريو دي جانيرو2016 والتعادل مع البرازيل ،، وتأهل العراق مؤخرا إلى نهائيات كأس آسيا التي ستقام في الصين مطلع عام2018.\n\nبعد حرمان العراق من المشاركة في أولمبياد برشلونة 1992 والفشل بالتأهل إلى أولمبياد أتلانتا 1996 و أولمبياد سيدني 2000، تأهل العراق إلى نهائيات دورة الالعاب الاولمبية 2004 بعد الفوزه في تصفيات قارة آسيا الاولمبية تحت قيادة المدرب عدنان حمد. لعب العراق في مجموعة ضد منتخبات كوستاريكا و المغرب و البرتغال ، حقق العراق فوزاً كبيراً على البرتغال 4-2 ، ثم أعقب ذلك بفوز على كوستاريكا 2-0 ، ومن ثم خسر 2-1 أمام المغرب في مبارة تحصيل حاصل بعد ضمان التأهل لربع النهائي. وفي الدور ربع النهائي فاز العراق على أستراليا 1-0 ، وفي الدور نصف النهائي خسر العراق 3-1 من الباراغواي، وفي مباراة الميدالية البرونزية خسر العراق من إيطاليا 1-0 واحتل بذلك المركز الرابع.\n\nوكان الفريق العراقي أول فريق يحصل على لقب بطولة آسيا تحت 22 سنة لكرة القدم. حيث بدأ البطولة بالفوز 3-1 على السعودية ، وأعقب ذلك فوز 2-1 على أوزبكستان ، ومن ثم 1-0 على الصين ، وفي دور ربع النهائي حقق الفوز على اليابان 1-0، وفي الدور نصف النهائي حقق العراق الفوز على منتخب كوريا الجنوبية فوز 1-0 ليصعد إلى المباراة النهائية.\n\nكانت المباراة النهائية ضد منتخب السعودية ، وسجل مهند عبد الرحيم الهدف الوحيد للفوز بالبطولة ، ليصبح العراق أول فريق يحرز لقب بطولة كأس آسيا تحت 23 سنة بقيادة المدرب العراقي حكيم شاكر.\n\nأقيمت البطولة عام 2016 في قطر في الفترة من 12 إلى 30 يناير ، اجتاز العراق التصفيات المؤهلة للبطولة بعد أن تصدر مجموعته في مرحلة التأهيل في سلطنة عمان عام 2015 ، بعد الفوز على لبنان 4-1 وعلى جزر المالديف 7-1 وعلى البحرين 2-0 والتعادل مع عمان 2-2.\n\nلعب العراق في المجموعة الثالثة وفاز على اليمن 2-0 وأوزبكستان 3-2، وتعادل 1-1 مع منتخب كوريا الجنوبية ليتأهل إلى دور ربع النهائي بعد حصوله على المركز الثاني بعد كوريا الجنوبية.\n\nفي الدور ربع النهائي، فاز العراق على الإمارات 3-1 في بعد التمديد لشوطين اضافيين ، ليتاهل إلى الدور قبل النهائي ، و يخسر في الدقيقة 93 من اليابان بنتيجة 2-1 .\n\nفي مباراة تحديد المركز الثالث، فاز العراق على قطر 2-1 ليتأهل بذلك إلى أولمبياد ريو دي جانيرو 2016.\n\nتأهل العراق لدورة الالعاب الاولمبية 2016. ولعب العراق امام الدنمارك وتعادل سلبيا ولعب امام البرازيل وتعادل سلبيا ولعب امام جنوب افريقيا وتعادل 1-1 وودع البطولة.\n\nمنذ دورة الألعاب الآسيوية 1994 تقرر أن تكون المشاركة في مسابقة كرة القدم بمنتخبات تحت 23 سنة من العمر مع استثناء ثلاثة لاعبين من شرط العمر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130654", "title": "منتخب العراق تحت 23 سنة لكرة القدم", "id": "3130654"}
{"text": "باندورا (آلة موسيقية)\n\nباندورا وتكتب (بالأوكرانية: бандура) وتعني التقاط الخيط وهي آلة شعبية أوكرانية تجمع بين عناصر من آلة القانون والعود ويعود تاريخها إلى عام 1940م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130655", "title": "باندورا (آلة موسيقية)", "id": "3130655"}
{"text": "شيلا كي جواني\n\nشيلا كي جاواني وتعرف بالعربية شباب شيلا أو حيوية شيلا هي أغنية للفنانة سنيدي شوهان وفيشال دادلاني ويضم الفيديو التصويري للأغنية رقصات تؤديها الممثلة كاترينا كايف جنبا إلى جنب مع أكشاي كومار كأغنية في الفيلم البوليوودي تيس مار خان، وقد أخرج الأغنية المخرجة فرح خان كما صممت حركات الرقص بصفتها المخرجة للفيلم، والتي فازت عن طريقه بجائزة الفيلم فير لأفضل مصممة رقصات.\n\nتلقت الأغنية شعبية هائلة بسبب المقارنة بينها وبين أغنية موني بادنام هوي من فيلم دابانغ، منذ ذلك الحين أصبحت أغنية شيلا كي جاواني واحدة من أغاني بوليوود الأكثر مشاهدة على موقع يوتيوب بحيث وصلت ل 50 مليون مشاهدة.\n\n\nشيلا كي جاواني على اليوتيوب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130656", "title": "شيلا كي جواني", "id": "3130656"}
{"text": "تايلس أوف سمفونيا\n\nتايلس أوف سمفونيا وفي هي لعبة فيديو تقمص أدوار يابانية تم إنتاجها في سنة 2003 وهي من تطوير وإنتاج شركة نامكو وهي الإصدار الخامس من سلسلة ألعاب تايلس التي بدأت في سنة 1995، في يوم 23 أغسطس 2003 تم طرحها للبيع في اليابان و13 يوليو 2004 تم طرحها للبيع في أمريكا الشمالية وفي 19 نوفمبر من نفس السنة في أوروبا، وفي تم طرح اللعبة على أجهزة بلاي ستيشن 2 وبلاي ستيشن 3 ومايكروسوفت ويندوز ونينتندو جيم كيوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130664", "title": "تايلس أوف سمفونيا", "id": "3130664"}
{"text": "مارسيلو ديل بيلار\n\nمارسيلو ديل بيلار (بالإنجليزية:Marcelo H. del Pilar)، (وُلِد بمحافظة بولاكان، الفلبين - وتُوفي في )، هو صحفي فلبيني عُرف باسم بلوم بلاريديل (Plume Plaridel) (اسم مستعار). لعب دوراً رئيسياً في تحرير الشعب الفلبيني من الإستعمار الإسباني.\n\nفي 1882 بدأ ينشر مقالاته في صحيفة فلبينية، الشيء الذي كان سبباً في نفيه إلى هونغ كونغ ثم إلى إسبانيا، هناك أدار حركة طلابية للطلبة الفلبينيين المتواجدين بإسبانيا. ثم نشر مقالات له في صحيفة التضامن البرشلونية، واقترح إصلاحات ديمقراطية في الفلبين. توفي ديل بيلار في ببرشلونة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130672", "title": "مارسيلو ديل بيلار", "id": "3130672"}
{"text": "أيديلوجية العصا الغليظة\n\nأيديلوجية العصا الغليظة ، هي فكرة طبقه الرئيس الأمريكي الراحل ثيودور روزفلت في تعامل الولايات المتحدة مع الجهات المعادية المحتملة ، وقد قال روزفلت سنة 1905م (تحدث بهدوء ولكن أحمل عصاً غليظة) \"He spoke softly but carry a big stick\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130687", "title": "أيديلوجية العصا الغليظة", "id": "3130687"}
{"text": "شدرخ وميشخ وعبدنغو\n\nشدرخ وميشح وعبدنغو وإسمهم الحقيقي حننيا و ميشائيل و عزريا هم ثلاثة شخصيات يهودية ذكرت في الكتاب المقدس في سفر دانيال وقد كانوا أصدقاء لدانيال حيث أنهم جائوا معاً في السبي البابلي الأول في سنة 605 ق م، وقد ذكر أنهم كانوا يعملون في البلاط الملكي لنبوخذ نصر الثاني.\n\nوفقاً للكتاب المقدس أن مجموعة من البابليين أرادوا التخلص منهم فقاموا ببناء تمثال لإله بابلي من الذهب طوله 60 ذراع ونصبه في بقعة دورا في ولاية بابل ثم ثم ارسل نبوخذناصر الملك ليجمع المرازبة والشحن والولاة والقضاة والخزنة والفقهاء والمفتين وكل حكام الولايات لياتوا لتدشين التمثال الذي نصبه نبوخذناصر الملك. 3 حينئذ اجتمع المرازبة والشحن والولاة والقضاة والخزنة والفقهاء والمفتون وكل حكام الولايات لتدشين التمثال الذي نصبه نبوخذناصر الملك ووقفوا امام التمثال الذي نصبه نبوخذناصر. ونادى مناد بشدة قد امرتم ايها الشعوب والامم والالسنة عندما تسمعون صوت القرن والناي والعود والرباب والسنطير والمزمار وكل أنواع العزف ان تخروا وتسجدوا لتمثال الذهب الذي نصبه نبوخذناصر الملك. ومن لا يخر ويسجد ففي تلك الساعة يلقى في وسط اتون نار متقدة. لاجل ذلك وقتما سمع كل الشعوب صوت القرن والناي والعود والرباب والسنطير وكل أنواع العزف خر كل الشعوب والامم والالسنة وسجدوا لتمثال الذهب الذي نصبه نبوخذناصر الملك لاجل ذلك تقدم حينئذ رجال كلدانيون واشتكوا على اليهود. اجابوا وقالوا للملك نبوخذناصر ايها الملك عش إلى الابد. أنت أيها الملك قد اصدرت امرا بان كل إنسان يسمع صوت القرن والناي والعود والرباب والسنطير والمزمار وكل أنواع العزف يخر ويسجد لتمثال الذهب. ومن لا يخر ويسجد فانه يلقى في وسط اتون نار متقدة. يوجد رجال يهود الذين وكلتهم على أعمال ولاية بابل شدرخ ومشيخ وعبد نغو.هؤلاء الرجال لم يجعلوا لك ايها الملك اعتبارا.الهتك لا يعبدون ولتمثال الذهب الذي نصبت لا يسجدون حينئذ أمر نبوخذناصر بغضب وغيظ باحضار شدرخ وميشخ وعبد نغو.فاتوا بهؤلاء الرجال قدام الملك. فأجاب نبوخذناصر وقال لهم.تعمدا يا شدرخ وميشخ وعبد نغو لا تعبدون الهتي ولا تسجدون لتمثال الذهب الذي نصبت. 15 فان كنتم الآن مستعدين عندما تسمعون صوت القرن والناي والعود والرباب والسنطير والمزمار وكل أنواع العزف إلى أن تخروا وتسجدوا للتمثال الذي عملته.وان لم تسجدوا ففي تلك الساعة تلقون في وسط اتون النار المتقدة.ومن هو الإله الذي ينقذكم من يدي. فاجاب شدرخ وميشخ وعبد نغو وقالوا للملك.يا نبوخذناصر لا يلزمنا أن نجيبك عن هذا الأمر. هوذا يوجد الهنا الذي نعبده يستطيع أن ينجينا من اتون النار المتقدة وان ينقذنا من يدك ايها الملك. والا فليكن معلوما لك ايها الملك اننا لا نعبد الهتك ولا نسجد لتمثال الذهب الذي نصبته حنيئذ امتلا نبوخذناصر غيظا وتغير منظر وجهه على شدرخ وميشخ وعبد نغو.فاجاب وامر بان يحموا الأتون سبعة اضعاف أكثر مما كان معتاداً أن يحمى. وأمر جبابرة القوة في جيشه بان يوثقوا شدرخ وميشخ وعبد نغو ويلقوهم في آتون النار المتقدة. ثم اوثق هؤلاء الرجال في سراويلهم واقمصتهم وارديتهم ولباسهم والقوا في وسط آتون النار المتقدة. ومن حيث أن كلمة الملك شديدة والآتون قد حمي جدا قتل لهيب النار الرجال الذين رفعوا شدرخ وميشخ وعبد نغو. وهؤلاء الثلاثة الرجال شدرخ وميشخ وعبد نغو سقطوا موثقين في وسط اتون النار المتقدة حينئذ تحير نبوخذناصر الملك وقام مسرعا فاجاب وقال لمشيريه الم نلقي ثلاثة رجال موثقين في وسط النار.فاجابوا وقالوا للملك صحيح أيها الملك. أجاب وقال ها انا ناظر أربعة رجال محلولين يتمشون في وسط النار وما بهم ضرر ومنظر الرابع شبيه بابن الالهة. 26 ثم اقترب نبوخذناصر إلى باب اتون النار المتقدة واجاب فقال يا شدرخ وميشخ وعبد نغو يا عبيد الله العلي اخرجوا وتعالوا.فخرج شدرخ وميشخ وعبد نغو من وسط النار. فاجتمعت المرازبة والشحن والولاة ومشيرو الملك وراوا هؤلاء الرجال الذين لم تكن للنار قوة على اجسامهم وشعرة من رؤوسهم لم تحترق وسراويلهم لم تتغير ورائحة النار لم تاتي عليهم. فاجاب نبوخذناصر وقال تبارك اله شدرخ وميشخ وعبد نغو الذي ارسل ملاكه وانقذ عبيده الذين اتكلوا عليه وغيروا كلمة الملك واسلموا اجسادهم لكيلا يعبدوا أو يسجدوا لاله غير الههم. فمني قد صدر أمر بان كل شعب وامة ولسان يتكلمون بالسوء على اله شدرخ وميشخ وعبد نغو فانهم يصيرون اربا اربا وتجعل بيوتهم مزبلة إذ ليس اله آخر يستطيع أن ينجي هكذا. حينئذ قدم الملك شدرخ وميشخ وعبد نغو في ولاية بابل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130690", "title": "شدرخ وميشخ وعبدنغو", "id": "3130690"}
{"text": "عوبديا\n\nعوبديا هو أحد الأنبياء ألذين ذكروا في الكتاب المقدس وهو كاتب سفر عوبديا، معنى إسمه هو خادم الله وذكر في السبعونية \"أوبديوس\" وفي اللاتينية بإسم \"أبدياس\"، حسب علماء الكتاب المقدس ذكروا أن عوبديا عاش في القرن السادس قبل الميلاد أثناء سقوط مملكة يهوذا بيد البابليين وقد تنبأ عوبديا بخراب أدوم بعد أن تآمروا ضد مملكة يهوذا في سنة 587 ق م وتحالفهم مع الإمبراطورية البابلية، وتنبأ أن الله سينزل عليها عقاب لذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130694", "title": "عوبديا", "id": "3130694"}
{"text": "عبد الملك الميموني\n\nعبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران، الميموني الرقي، أبو الحسن، عالم مسلم، وفقيه، ومحدث، تلميذ الإمام أحمد بن حنبل، ومن كبار الأئمة، جده شيخ الجزيرة ميمون بن مهران الرقي.\n\n\nسمع عبد الملك الميموني الحديث عن كلًا من :\n\n\nوحدث عنه الحديث كلًا من :\n\nمات في شهر ربيع الأول، سنة 274 هـ وهو في عشر المائة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130696", "title": "عبد الملك الميموني", "id": "3130696"}
{"text": "البحيرة الزرقاء (فيلم 1980)\n\nالبحيرة الزرقاء فيلم رومانسي درامي أمريكي ، من إخراج راندال كليسر سناريو دوغلاس داي ستيوارت مأخوذ عن رواية هنري دي فير ستاكوبل عام 1908, حقق الفيلم الذي تم إنتاجه العام 1980، بطولة بروك شيلدز وكريستوفر أتكينز ، شهرة كبيرة تفوق شهرة الفيلم السابق الذي تم تصويره عام 1948 والذي يحمل الاسم نفسه. ، وصل الفيلم للمرتبة التاسعة لأكثر أفلام 1980 شعبية في شباك تذاكر وفقا لموقع بوكس أوفيس موجو محققا إيرادات قدرة ب 558,853,106 $ في الولايات المتحدة وكندا. لقى الفيلم قدرا كبيرا من الاهتمام الجوائز. تم ترشيحها لجائزة Saturn Award لأفضل فيلم خيالي ، وحصلت Almendros على جائزة الأوسكار لأفضل تصوير سينمائي ، وتم ترشيح Atkins لجائزة Golden Globe لجائزة New Star of the Year - Actor ، وفاز Shields بجائزة Golden Raspberry الافتتاحية لـ أسوأ ممثلة.\n\nيروي الفيلم قصة طفلين تقطعت بهم السبل على جزيرة استوائية في جنوب المحيط الهادئ. بلا توجيه ولا قيود ، تنشأ مشاعر عاطفية بينهما مع التغيرات الجسدية لسن البلوغ والوقوع في الحب في نهاية المطاف.\n\nفي العصر الفيكتوري ، \"ريتشارد\"، وابنة عمه \"إميلين \" على متن سفينة في رحلة إلى سان فرانسيسكو ، حالة من الفوضى تعم المكان نتيجة حريق على متنها ما يثير القلق ، يهرع الجميع إلى قوارب نجاة يصعد الطفلين مع \"بادي باتون\" على متن قارب النجاة ، بينما البقية على متن قارب آخر ، بعد فصل قوارب النجاة يجدون أنفسهم منكوبين في عرض البحر ، يقدر لهم النجاة بعد الوصول إلى جزيرة استوائية مهجورة في جنوب المحيط الهادئ ، سارع \"بادي باتون\" لتعلم الطفلين مهارات الصيد ، والبناء ويحذرهما الأكل من التوت على الجزيرة، بعد بضعة أشهر يقدر غرق بادي في منتصف الليل بعد دخوله في حالة سكر شديدة نتيجة عثوره على برميل من الروم وجده في الجزيرة ، ليترك المراهقين وحدهما يتعلمان من الطبيعة يعشان حياة بسيطة ، دون وجود توجيه مرشد أو القيود يفرضها المجتمع غير مدركين أن مرحلة النضج سوف تأثر في طبيعة علاقتهم معا، تغيرات جسدية ، اكتشاف الذات، واختبارات يمران بها ، صراع مشاعر انجذاب رغبة واكتشاف لذة الحب عاطفي دون ادراك حقيقة التناسل البشري بمعنى ادق .\n\nبينما العائلة تعلب مع طفلهم الصغير على شواطئ البحر ، سفينة في الأفق البعيد تظهر على متنها \"آرثر\" يرى أفراد عائلة ويفترض أنهم من السكان الأصليين غير مدركن أنهما الطفلين الذي يبحث عنهما منذ سنوات عدة لتعبر السفينة .\n\nفي يوم ما في محاولة للخروج من الجزيرة على متن قارب بدائي في وسط التيار البحر بدون مجاديف ، بعد الانجراف لعدة أيام في قارب، استيقظ ريتشارد وإميلين لإيجاد بادي الصغير يلتقط حبات من التوت القرمزي مدركين أنه التوت السام وفي محاولة لمنعه كان قد ابتلع بالفعل عدد قليل ، يائسين، يقرر ريتشارد وإميلين أكل التوت كذلك، ويستلقيان في انتظار الموت ، بعد ساعات قليلة سفينة رصدتهم عائمين في قارب ، عندها يسأل العم آرثر : \"هل هم أموات؟\" ويجيب قبطان السفينة \"لا يا سيدي. أنهم نائمين\".\n\n\nالفيلم مثل شغفاً بالنسبة لمخرج الفيلم راندال كلسير ، الذي طالما أعجب بالرواية الأصلية ، لذا تعاقد مع دوغلاس دي ستيوارت لكتابة السيناريو ، في ذلك الوقت اجتمع مع ريتشارد فرانكلين، المخرج الأسترالي، الذي كان يبحث عن عمل في هوليوود. هذا الأخير قدم له فكرة الأستعانة بطاقم عمل أسترالي ، في أواخرالعقد 1970 ، أخذ منتجي العمل في رحلة البحث عن المكان المثالي لإعادة تصوير فيلم \"البحيرة الزرقاء\" بطولة بروك شيلدز ، أقترح ريتشارد ايفينسون (مالك جزيرة السلاحف) استخدام جزيرته الخاصة لتصوير بعض المشاهد ، غرابة هذا الإنتاج في هوليوود هو أن الفيلم صور بأكمله خارج استوديوهات التصوير ، وهذا كان أمر غير إعتيادي في العقد 1970. باستثناء مشهدين ، لذا تم تصوير الفيلم في أكثر من موقع في جامايكا وفانواتو ونانويا ليفو هذه الجزيرة التي تم تحويلها بعد عام 1980 لأحد أهم المنتجعات الفاخرة، ويعرف أيضا تحت اسم جزيرة تيرتل ، وهي جزء من مجموعة جزر ياساوا فيجي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130697", "title": "البحيرة الزرقاء (فيلم 1980)", "id": "3130697"}
{"text": "الاتحاد الدولي للمحققين الصحفيين\n\nالاتحاد الدولي للمحققين الصحفيين (ICIJ) هو شبكة دولية مقرها في واشنطن تأسست عام 1997 كذراع لمركز النزاهة العامة بهدف \"العمل على قضايا مثل الجرائم عبر الحدود والفساد ومحاسبة السلطة.\" ويتضمن 165 صحفي الاستقصائي من أكثر من 65 بلداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130758", "title": "الاتحاد الدولي للمحققين الصحفيين", "id": "3130758"}
{"text": "طائر الهوما\n\nطائر الهوما (بالفارسية: هما، وتُنطق حوما، بالأفستية: Homāio)، هو طائر أسطوري مذكور في الأساطير والخرافات الإيرانية، وقد استمر كفكرة مشتركة في الأشعار والأدبيات الفارسية. وعلى الرغم من أن هناك العديد الأساطير التى تدور حول هذا الطائر، إلا أن الشئ المشترك بينها أنه يقال أن هذا الطائر لا يحط على الأرض أبدًا، ولكنه يعيش حياته كلها يطير على ارتفاع عال بخفاء فوق الأرض.\nالهوما هو الطائر الاسطورى الأكثر شيوعا في دواوين الشعر التركي.\n\nباللغة الفارسية الجديدة نجد أن اسم حوما مستمد من الأفستية حوماي. وفي العديد من لهجات اللغة الفارسية، يُطلق اسم \"حوما\" بالإضافة على طائر النسر الملتحي.\nوفي الأساطير التركية، يسمى هذا الطائر \"كوماي\" أو \"أوماي\"، والذي كان يُستخدم كرمز لسيبناي، وهي واحدة من 24 منظمة قبلية للأغواز الأتراك. وأوماي هي إلهة الخصوبة والعذرية في الأساطير والخرافات التركية. وفي العربية يطلق على هذا الطائر اسم بولاه.\nهناك كم هائل من التفسيرات الشعبية للاسم، ومن بينها تفسير المعلم الصوفي عنايت خان، الذي افترض أنه \"في كلمة هوما، هو تمثل الروح، وكلمة ماه تنبع من العربية \"Ma'a \" وهو ما يعني المياه.\nيقال إن طيور الهوما لا ترتاح أبدا، وتعيش حياتها كلها تحلق عاليًا بخفاء فوق الأرض، ولا تحط على الأرض أبدًا (ويقال في بعض الأساطير أنه ليس لديها سيقان تنزل عليها).\nوفي العديد من الصور المختلفة لأساطير الهوما، يقال إن هذا الطائر مثل طائر الفينيق، وأنه يستهلك نفسه في النار كل بضع مئات من السنين، فقط لينهض من جديد من الرماد. ويقال إن لطيور الهوما طبيعة تجميع بين الذكر والأنثى في جسد واحد، ولكل طبيعة جناح واحد وساق واحدة. يعتبر الهوما رمزًا للرحمة، وهو \"طائر حظ\"، حيث يقال أن ظله (أو لمسته) بشرى بالنجاح.\nفي التقاليد الصوفية، يعتبر اصطياد طائر الهوما أبعد من أكثر الخيالات جموحًا، ولكن اقتناص لمحة منه أو حتى ظله يعد تأكيدًا على أن المرء سيحيا سعيدا لبقية حياته/حياتها. ومن المعتقد أيضا أن الهوما لا يمكن الامساك به وهو على قيد الحياة، والشخص الذي يقتل الهوما يموت بعد مرور أربعين يوما.\nفي الشعر العثماني، المخلوق غالبا ما يشار إليه على أنه \"طائر الجنة\"، وصور الوصف الأوروبية المبكرة من أنواع الطيور التى تحيا في الجنة أنها بلا أجنحة أو ساقين، وكان يفترض أنها تبقى محلقة في الأعالي حياتها كلها.\nفي التحفة الفنية الرمزية لفريد الدين العطار، مؤتمر الطيور، مثال بارز من الأعمال الصوفية في الأدب الفارسي. فهو يصور طائر الهوما كتلميذ يرفض القيام برحلة لأن مثل هذه المهمة من شأنها أن تنتقص من امتياز منح الملكية لأولئك الذين يحلق فوقهم. وفي الأدب الإيراني، فإن وظيفة منح الملكية من قبل طيور الهوما تتقيد مع ملوك ما قبل الإسلام، وتقف في مواجهة الغربان، والذين هم كناية عن العرب. وتظهر الأسطورة في الفن غير الصوفي أيضا.\nإن وظيفة منح الملكية من قبل طيور الهوما قد عاودت الظهور من جديد في القصص الهندية في العصر المغولي، والتى ورد فيها أنه عندما يسقط ظل (نور) طائر الهوما على رأس الشخص أو كتفه فإنه يقال عنه (أو يُتنبأ له) بأنه مُنح الملكية. وفقا لذلك، فإن الريش الذي يزين عمائم الملوك يقال أنه من ريش طائر الهوما.\nويضفي المعلم الصوفي عنايت خان البعد الروحي على أسطورة منح الملكية قائلًا: \"إن المعنى الحقيقي هو أنه عندما تتطور أفكار الشخص بحيث تكسر كل القيود، عندها يصبح ملكًا. وإن قيد اللغة هو الوحيد الذي يمكن أن يصف العلي كشيء مثل الملك \".\nيرمز طائر الهوما في الأدب الشعبي التركي إلى سمو الأمير الذى لا يمكن للوصول إليه. كما تظهر بعض الإشارات إلى المخلوق أيضا في أدب السند - كما هو الحال في تقليد الديوان - حيث يصور المخلوق كأنه يجلب ثروة عظيمة. وفي زفرناما من المعلم جوبيند سينغ، توجد رسالة موجهة إلى الامبراطور المغولي أورنجزيب يشير فيها إلى طائر هوما على إنه \"طائر القوة والبشرى\".\n\nوبكتالوج المتحف البريطاني تسميات توضيحية لصورة الحروف التي تشبه غريفين في برسبوليس والتى تمثل في صورة \"تاج عمود في شكل العنقاء (المعروف محليا باسم\" طيور الهوما\") \". وفي اختصار من اللغة الفارسية الخاصة بهيئة \" الخطوط الجوية الإيرانية \" نجد أن هوما شعار للشركة وهو تجسيد مجرد للعاصمة برسيبوليس.\nوقد ألمح هيرمان ميلفيل بإيجاز إلى الطائر في كتابه موبي ديك. ففي بداية الفصل الذى يحمل عنوان \"الذيل\"، يتحدث الراوي عن \"الطائر الذي لا يحط على الأرض أبدًا\".\nوقد أُشير إليه كذلك في فيلم (أيام الجموح) من إخراج وونغ كار واي، وفي مسرحية \"أورفيوس ينزل\" تأليف تينيسي وليامز\n\nعندما كان المرشح الرئاسي الديمقراطي السيناتور بيرني ساندرز يلقي خطابا في مركز مودا في بورتلاند بولاية اوريجون في 25 مارس عام 2016، وقفز طائر صغير على المنصة بينما كان المرشح يلقي خطابه، أدى هذا الحدث إلى انتزاع هتافات الجمهور واشتعال مواقع التواصل الاجتماعي بالحديث عن الواقعة. ويعلق مؤلف \"الثقافة الفارسية في المشهد العالمي\" حميد دباشي، أستاذ الدراسات الإيرانية والأدب المقارن في جامعة كولومبيا مقارنًا هذا الطائر بطائر الهوما، قائلًا:\n\" حط طائر صغير على منصة بيرني بينما كان يلقي خطابا في بورتلاند (اوريجون) - وإنه لشيء أكثر من رائع أن تقع عليه عيناك- فهل تعلم ... في الأساطير الفارسية القديمة لدينا أنه عندما تفتقر المملكة إلى حاكم شرعي من العقلاء في الأرض يطير طائر يسمى الهوما وأي من يحط الطائر على كتفه سيكون الملك - ولمن دواعي المسرة أننا تخطينا الآن حقبة الملوك وما أشبهها ولكن يمكنك أن تتأمل هذا الطائر الصغير وتتفكر فيه كرسول من كل الحكماء رجالًا ونساءً من كل الأعمار في جميع أنحاء العالم أن هذه الروح النبيلة هو الشخص المناسب لقيادة هذه الأمة - أنا أعرف ماذا أقول\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130766", "title": "طائر الهوما", "id": "3130766"}
{"text": "جورج كاتلين\n\nجورج كاتيلن (26 يوليو، 1796- 23 ديسمبر، 1872) كان رساما، و مؤلفا، و رحالة أميركي أختص بتصوير السكان الأصليين في الولايات المتحدة في الغرب القديم. سافر إلى الغرب الأمريكي خمس مرات خلال عام 1830، و هو أول رجل أبيض صور الهنود في سهول أراضي وطنهم.   \n\nولد جورج كاتلين في ويلكس بار بمقاطعة لوزيرن في ولاية بنسلفانيا. ترعرع كاتلين و عاش طفولته في ولاية بنسلفانيا، و قضى ساعات طويلة في صيد الأسماك، و البحث عن التحف الهندية الأميركية. كانت والدته سبب انجذابه للهنود الحمر، حيث كانت تروي له قصص عن الحدود الغربية وكيف اعتقلتها قبيلة عندما كانت فتاة صغيرة. وبعد سنوات، جاءت مجموعة من الهنود الحمر من فيلادلفيا مرتدين ثياباً ملونة و تركوا انطباعاً قوياَ لدى كاتلين.\n\nتضمن عمله في البداية النقوش المستمدة من الطبيعة لمواقع على طول الطريق من قناة إيري في ولاية نيويورك. وقد نشرت العديد من الاداءات له في واحد من الكتب المطبوعة لأول مرة باستخدام الطباعة الحجرية. أعدت مذكرات د.كولدين كادوالدر بناءً على طلب من لجنة من المجلس العام لمدينة نيويورك، و قدمت إلى عمدة المدينة، أثناء الاحتفال بإتمام قنوات نيويورك التي نشرت في عام 1825 مع الصور الأولى لمدينة بافالو. \n\nأنتج كاتلين مجوعتين رئيسيتين من اللوحات للهنود الحمر بعد فترة عمله القصيرة كمحامي، و نشر سلسلة من الكتب التي تؤرخ أسفاره بين السكان الأصليين لأمريكا الشمالية، و الوسطى، و أمريكا الجنوبية. أعاد حملة لويس وكلارك الشهيرين شائك من البقايا الأثرية 1804 - 1806 كان يملكها صديقه تشارلز ويلسون بيل. ويدعي بأن اهتمامه \"بتلاشي العرق\" في أميركا قد كان بسبب زيارة الوفد الهندي الأمريكي لمدينة فيلادلفيا، و قد شرع بتسجيل مظهر وعادات سكان أميركا الأصليين. \n\nبدأ كاتلين رحلته في عام 1830 عندما رافق الجنرال وليام كلارك في مهمة دبلوماسية حتى نهر المسيسيبي إلى أراضي الأمريكيون الأصليون. و أصبحت سانت لويس قاعدة كاتلين للعمليات لمدة خمس رحلات تولاها ما بين عام 1830 و 1836. صعد بعد عامين نهر ميزوري\nلأكثر من 3000 كم إلى حصن مركز اتحاد التجارة، و التي هي الآن بالقرب من حدود داكوتا-مونتانا الشمالية، و أمضى عدة أسابيع بين السكان الأصليين الذين كانوا لا يزالون بمنأى عن الحضارة الأوروبية. و قد زار ثمانية عشر قبيلة بما في ذلك باوني، أوماها، و بونكا في الجنوب و ماندان، هيداتسا، شايان، الغراب، أسينيبوين، وقبائل أخرى من الهنود الحمر في الشمال صوّر هناك الصور الأكثر إشراقاً و جمالاً في حياته المهنية. كما رسم أكثر من 500 لوحة و جمع مجموعة كبيرة من القطع الأثرية خلال رحلة لاحقة له على طول طريق أركنساس، و النهر الأحمر، و أنهار ولاية ميسيسيبي، وكذلك زيارته للبحيرات العظمى بولاية فلوريدا.\n\nعندما عاد كاتلين إلى الشرق في عام 1838، قال انه جمع اللوحات والعديد من القطع الأثرية في معرضه الهندي، وبدأ بإلقاء المحاضرات العامة التي تحدث فيها عن ذكرياته الشخصية خلال عيشه بين الهنود الحمر. سافر كاتلين بمعرضه الهندي إلى العديد من المدن الرئيسية مثل بيتسبرغ، سينسيناتي، و نيويورك. علق لوحاته جنباً إلى جنب، و واحدة فوق الأخرى. يتعرف الزوار على كل لوحة من خلال العدد الموجود على الإطار، كما هو موضح في الفهرس. بدأ كاتلين بعد ذلك بوقت قصير بمحاولة بيع مجموعته لحكومة الولايات المتحدة. كان كاتلين بحاجة إلى البقاء قوياً من الناحية المالية ولكن تجواله بالمعرض الهندي لم يجذب العامة للشراء، كما رفض كونغرس الولايات المتحدة التماسه الأولي لشراء الأعمال. \n\nنقل كاتلين مجموعته في عام 1839 عبر المحيط الأطلسي للقيام بجولة في العواصم الأوروبية. اتستقطب كاتلين الكثيرين إلى معرضه الهندي في لندن، و بروكسل، و باريس. أبدى الناقد الفرنسي شارل بودلير رأيه على لوحات كاتلين فقال\"لقد أعاد كاتلين الفخر و المجد و المروءة لشخصية هؤلاء الزعماء إلى الحياة.\" \n\nأراد كاتلين أن يبيع لوحاته لحكومة الولايات المتحدة حتى يكون له عمل محفوظ، و لكن فشلت محاولاته المستمرة لإقناع مختلف المسؤولين في واشنطن العاصمة لشراء المجموعة. في عام 1852 اضطر لبيع المعرض الأصلي الذي احتوى على 607 لوحات، وذلك بسبب الديون الشخصية. أقتنى المنتج الصناعي جوزيف هاريسون اللوحات والتحف التي تم تخزينها في مصنع في فيلادلفيا كضمان.\n\n قضى كاتلين السنوات العشرون الأخيرة من حياته في محاولة إعادة إنشاء مجموعته، و إعادة صياغة أكثر من 400 لوحة. و تعرف هذة المجموعة الثانية من اللوحات باسم \"مجموعة كارتون،\" حيث أن العمل يعتمد على الخطوط العامة التي رسمها في أعماله عام 1830.\nنشر كاتلين في عام 1841 عادات الهنود الحمر، و تقاليدهم، و ظروفهم في أمريكا الشمالية، في مجلدين مع ما يقارب 300 طبعة. و نشر بعد ثلاث سنوات 25 لوحة بعنوان ملف كاتلين للهنود الحمر في أمريكا الشمالية، و في عام 1848 هاجر إلى أوروبا و أقام هناك. أصبح كاتلين كثير السفر بين أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى في عام 1852 إلى 1857، و عاد لاحقا لمزيد من الاكتشافات في الغرب الأقصى. كما عاش كاتلين في السنوات اللاحقة في لاس رامبلاس بين الهنود الحمر في جبال روكي والأنديز (1868). \n\nسافر كاتلين إلى واشنطن العاصمة في عام 1872 بدعوة من جوزيف هنري، والسكرتير الأول للسميثسونيان. حتى وفاته في وقت لاحق من ذلك العام في جيرسي سيتي بولاية نيو جيرسي، عمل كاتلين في الاستوديو في سميثسونيان \"القلعة\". تبرعت أرملة هاريسون في عام 1879 بالمعرض الهندي الأصلي، بأكثر من 500 عمل، جنبا إلى جنب مع الأعمال الفنية الآخرى إلى مؤسسة سميثسونيان.\n\nالمجموعة المتبقية من المعرض الهندي الأولي لكاتلين من عام 1830، هي الآن جزء من مجموعة متحف الفن الأميركي في سميثسونيان. وضعت أعمال كاتلين في مجموعة الأنثروبولوجيا (علم الأجناس البشرية) في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في مؤسسة سميثسونيان بمدينة واشنطن. و وضع 700 عمل آخر له في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بمدينة نيويورك. كما وضعت أعماله في متحف جامعة بنسلفانيا ضمن مجموعة الآثار والأنثروبولوجيا (علم الأجناس البشرية). كما أحتوت مكتبة هنتنغتون في سان مارينو بولاية كاليفورنيا أيضا على 239 من الرسوم التوضيحية لكاتلين عن الهنود الحمر بالشمال والجنوب، فضلا عن غيرها من المواد التوضيحية والمخطوطات التي كتبها كاتلين. \n\nأصدر لكاتلين كتاب غريب بعنوان اغلق فمك وبحلول عام 1882 أصدر منه الطبعة الثامنة. حيث كتب فيه مقال خطير يشير إلى أن جميع أنواع العلل تنشأ لدى الاشخاص الغير جادين و كثيروا الثرثرة الذين لا تحتفظ أفواههم عادة بشيء. صفحة العنوان من الطبعة الثامنة تقول \"جورج كاتلين، مؤلف كتاب\" ملاحظات من سافر إلى الهنود الحمر الخ، الخ.\" يظهر الفاكس من التوقيع على الصفحة الأخيرة من الكتاب. بِيّن الكاتب أن كثرة الحديث ضارة و ينبغي أن لا تفتح الأفواه إلا لغرض. أمتدت عدد صفحات الكتاب إلى 102 صفحة. و وقع مذكرة في نهاية الطبعة الثامنة \"المؤلف، ريو غراندي، البرازيل، 1860\".\n\nالتقى جورج كاتلين بكلارا بارتليت غريغوري في عام 1828 في مسقط رأسها في ألباني، نيويورك. وقالت بعد زواجهما انها رافقته في واحدة من رحلاته إلى الغرب. و أنجبت منه أربعة أطفال. توفيت كلارا وابنها الأصغر أثناء زيارته لباريس في عام 1845.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130767", "title": "جورج كاتلين", "id": "3130767"}
{"text": "كلية جيهانزب\n\nكلية جيهانزب هو معهد مُتخصص بالتعليم العالي في مدينة سيدو شريف في وادي سوات في باكستان تأسست عام 1952. وتُعتبر من أفضل معاهد التعليم العالي في وادي سوات. تُدرس الجامعة العلوم والآداب للطلاب، وهي تابعة لجامعة سوات. الكلية مبنية على شكل حرف \"E\" كرمزًا للتعليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130794", "title": "كلية جيهانزب", "id": "3130794"}
{"text": "التصوير الفوتوغرافي والقانون\n\nالتصوير الفوتوغرافي والقانون\n\nتوضع لافتة \"ممنوع التصوير\" عادة في أماكن الممتلكات الخاصة بحيث يكون التقاط الصور غير قانوني أو يعترض عليه المالك؛ إلا أنه لايعتبر شرط قانوني في بعض سلطات القضاء.\n\nعادة ما يحمي القانون حقوق المؤلف والحقوق المعنوية من التصوير ., ويمكن أن يدخل التصوير ضمن قانون الجرائم الجنائية المتنوعة , و يدخل نشر بعض الصور ضمن قانون الخصوصية الشخصية , ويعتبر تصوير بعض المواضيع عموماً من ضمن مصالح الآداب العامة وحماية الأطفال.\n- المملكة المتحدة\n\nالقيود القانونية المفروضة على التصوير\n\nبموجب قانون المملكة المتحدة بشكلٍ عام فإنه ليس باستطاعة أحدهم أن يمنع تصوير الممتلكات الخاصة في مكان عام, ويكمن حق التقاط الصور على أرض خاصة بالإذن الذي حُصل عليه وهو بالمثل مٌطلق , من ناحية أخرى, يحق لأصحاب الممتلكات فرض أي شروط يريدونها لدخول ممتلكاتهم مثل : منع أو تقييد التصوير الفوتوغرافي , وهناك نوعان من الأماكن العامة في المملكة المتحدة لهما شروط محددة ضد التصوير وهما ميدان الطرف الأغر و ساحة البرلمان , وتلك الشروط تكون لأغراض تجارية دون الحصول على إذن خطي من رئيس البلدية أو فريق إدارة الساحات مع دفع الأجر, ويحتاج لأخذ الأذن للصور أو لتصوير الأفلام لأغراض تجارية في الحدائق الملكية.\n\nقد يدخل التصوير المستمر و العدواني ضمن إطارالتعريف القانوني للتحرش.\nيعتبر التقاط أو نشر أي شخص للصور في أي محكمة جريمة جنائية , سواء كان هذا الشخص قاضي المحكمة أو أحد أعضاء هيئة المحلفين أو شاهداً أو طرفاً في أي إجراءات أمام المحكمة , سواء كانت المحكمة مدنية أو جنائية, وهذا يشمل الصور التي التقطت في مبنى المحكمة أو حرم المحكمة, و قد ينظر إلى التقاط صورة في المحكمة على أنها جريمة خطيرة قد تؤدي إلى عقوبة السجن , ويكمن السبب خلف منع اتخاذ الصور في حرم المحكمة غامض , وقد وضع هذا النهي لمنع تقويض منزلة المحكمة من خلال استغلال الصور بأوراق صور تافهة.\n\nتصوير بعض المواضيع في المملكة المتحدة مقيد , وخصوصاً قانون حماية الطفل 1978, فإنه يقيد صناعة أو حيازة المواد الإباحية أو ما يشبه الإباحية لمن هم تحت سن 18 , من ناحية أخرى , لا يعتبر التقاط الصور للأطفال في الأماكن العامة غير قانوني.\n\nيعتبر نشر أو مشاركة صورة لشرطي عضو في القوات المسلحة أو أحد أفراد الأجهزة الأمنية جريمة بموجب قانون مكافحة الإرهاب لعام 2008, وذلك لا يشمل مسؤولي شرطة دعم المجتمع , وذلك من الممكن أن يفيد شخص يعد لارتكاب عمل إرهابي, و بموجب المادة58A من قانون الإرهاب لعام 2000فإن هناك دفاع بالعمل مع عذر مقبول , إلا أن عبء الإثبات يقع على الدفاع, و استشهد مسؤول من شرطة دعم المجتمع بالمادة 44 من قانون الإرهاب لعام 2000 لمنع فرد من الشعب من تصويره, و تنص المادة 44 على صلاحية الوقف والتفتيش , و مع ذلك, استبعدت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان صلاحيات الوقف و التفتيش المعتمدة بموجب المادة 44 على أنها غير قانونية في شهر يناير عام 2010.\n\nبعد حملة استمرت لمدة طويلة, بما في ذلك سلسلة من المظاهرات من قبل المصورين والتي تعامل معها رجال الأمن و مسئولي شرطة دعم المجتمع , و اضطرت شرطة العاصمة على إصدار مشورة قانونية حديثة والتي تؤكد على \" أنه لا يحتاج أفراد المجتمع لترخيص لتصوير فيلم أو صورة في الأماكن العامة , و أن الشرطة لا تملك سلطة لمنعهم من تصوير الحوادث أو أفراد الشرطة \" و \"أن صلاحية الوقف و التفتيش لشخص ما بموجب مادة 44 من قانون الإرهاب لعام 2000 لم تعد موجودة\".\n\nو بموجب المادة 58 من قانون الإرهاب لعام 2000 فإن التقاط صورة قد تكون مفيدة لشخص يعد لارتكاب عمل إرهابي أو حيازة فمثل هذه الصور يعتبر جريمة , وهناك دفاع مماثل لعذر مقبول, و تغطي فقط هذه الجريمة ( ومن المحتمل ولكن ليس بالضرورة جريمة مادة أ58( صورة كما ووصف في مادة 2(3)(ب) من قانون ارهاب لعام 2006, وعلى هذا النحو فإنه يجب أن تكون من النوع الذي يمكن أن يقدم مساعدة عملية لشخص يرتكب أو يعد عملاً إرهابياً, ما إذا كانت الصورة في مثل هذه المسألة في يد هيئة المحلفين والتي لا يشترط بها النظر للظروف المحيطة, فإنه يجب أن تحتوي الصورة على معلومات من هذا النوع لإثارة الشك المعقول بأن الصورة تهدف إلى أن تستخدم للمساعدة في إعداد أو ارتكاب عمل إرهابي, ويجب أن تدعو الصورة إلى التفسير , وهناك صور غير ضارة بحيث لاتدخل تحت طائلة الحكم ولكن يوجد لها دليل يورد بأنها مستخدمة لغرض ارتكاب أو إعداد عمل إرهابي, وقد يكون الدفاع عذر مقبول ببساطة من خلال إظهار أن الغرض من حيازة الصورة هو سبب آخر سوى المساعدة في الارتكاب أو الإعداد لعمل إرهابي حتى لو كان الغرض من حيازة الصورة غير قانوني.\n\nحقوق التأليف و النشر\n\nمن الممكن بقاء حقوق التأليف و النشر للصورة الأصلية ,و يقصد بذلك كل تسجيل للضوء أو لأي إشعاع آخر باستخدام أي وسيط لإنتاج الصورة أو يتم إنتاجها بأي وسيلة والتي ليست جزءا من فيلم , في حين تصنف الصور كأعمال فنية فإن وجود حق التأليف و النشر عليها لا يعتمد على الجدارة الفنية , تمنح حقوق التأليف و النشر لصورة ما للمصور الذي يبتكرها افتراضياً , من ناحية أخرى , عندما يأخذ الصورة موظف في مسار العمل فإن صاحب حقوق التأليف و النشر الأول هو صاحب العمل إلا إن كان هناك اتفاق على عكس ذلك .\n\nتحمي حقوق التأليف و النشر الموجودة على الصورة المصور ليس فقط من النسخ المباشر من عمله , بل أيضاً من النسخ الغير مباشر لإعادة إنتاج عمله حيث يتم نسخ جزءاً كبيراٌ من عمله.\n\nتستمر حقوق التأليف و النشر لصورة ما لمدة 70 سنة اعتباراً من نهاية السنة التي توفي فيها المصور, ونتيجة وجود حقوق التأليف و النشر مدة طويلة هي أن العديد من الصور العائلية التي ليس لها قيمة سوقية ولكن قيمة عاطفية تخضع لحقوق التأليف و النشر , حتى لو لم يتمكنوا من تعقب المصور ( وهي مشكلة تعرف بحق المؤلف اليتيم) أو أن المصور تخلى عن التصوير أو توفى , و في حالة عدم وجود ترخيص فإن نسخ الصور يعتبر تعدياً على حق المصور , أما عندما يموت شخص ما فإن الحقوق سوف تنتقل لشخص آخر و ربما من خلال التوصية أو الميراث , في حال لم يكن هناك وصية أو أن المصور لم يحدد لمن تذهب الحقوق المنصوص عليها في المواد فإنه سيتم تطبيق القوانين المعروفة ( على الرغم من أن هذه القوانين ليست متعلقة بحقوق التأليف و النشر فيجب السعي للاستشارة القانونية), وإن مسح الصور العائلية القديمة إلى ملف رقمي للاستخدام الشخصي دون إذن هو ببداهة تعدياً على حقوق النشر و التأليف .\n\nبعض الصور قد لا تكون محمية بحقوق النشر و التأليف, و تعطي المادة 171(3) من حقوق الطبع و النشر و التصميمات و براءات الاختراع لعام 1988 المحاكم صلاحية الامتناع عن فرض حقوق التأليف و النشر التي تبقى في الأعمال على أساس المصلحة العامة , مثل , وضع مخططات براءات الاختراع في المجال العام وبالتالي فهي لا تخضع لحقوق الطبع والنشر .\n\nالتعدي\n\nالتعدي على حقوق النشر والتأليف الموجودة في الصورة يمكن أن يتم من خلال نسخ الصورة و ذلك بسبب أن المالك لحقوق النشر والتأليف في الصورة له الحق الخاص لنسخ الصورة ، ليعتبر تعدي على حق المؤلف في الصورة يجب أن يكون هناك نسخ لجزء كبير من الصورة,ويمكن أيضاُ أن تكون صورة ما أسلوب من أساليب التعدي على حقوق التأليف و النشر الموجودة على عمل آخر , فعلى سبيل المثال، الصورة التي تنسخ جزء كبير من عمل الفني، مثل النحت والرسم أو صورة أخرى (بدون إذن) تنتهك حقوق التأليف والنشر الموجود في تلك الأعمال.\n\nعلى أية حال ، ليس بالضرورة أن يخضع موضوع صورة ما لحقوق التأليف والنشر المطلقة . فعلى سبيل المثال، في حالة إنشاء السجلات فإن المصور يحاول أن يخلق صورة لغلاف الألبوم و ينشأ مشهد اصطناعي و متقن , يصور مصور الصحيفة المشهد بخفية ومن ثم ينشرذلك في الصحف , وترى المحكمة أن مصور الصحيفة لا ينتهك حقوق التأليف والنشر للمصور الأساسي , ولا تبقى حقوق التأليف و النشر للمشهد نفسه وهي تلصق مؤقتاً ولا يمكن تصنيفها كأي شكل من أشكال العمل الفني .\n\nحماية الصور بهذه الطريقة تعرضت لانتقادات لسببين : أولاً, قيل بأنه لا ينبغي حماية الصور باعتبارها أعمالاً فنية , ولكن بدلاً من ذلك يجب حمايتها بطريقة مماثلة للتسجيلات الصوتية و الأفلام , و يقصد بذلك أنه لا ينبغي حماية موضوع صورة ما كحماية موضوع دراسي كنتيجة لصورة ملتقطة , و قيل أيضاً بأن حماية الصور كأعمال فنية هو أمر غير طبيعي و أن التصوير في نهاية المطاف هو أداة إنتاج بدلاُ من الإبداع , وعلى هذا النحو , فإنه أكثر مماثلة للأفلام أو التسجيلات الصوتية أكثر من اللوحات أو النحت , ويتفق بعض من المصورين مع هذه النظرية , و على سبيل المثال , يصف مايكل رايخمان التصوير كفن الإفصاح بدلاً من فن الدمج , ثانياً , قيل بأن حماية الصور كعمل فني يؤدي إلى نتائج غريبة , و الموضوع محمي بغض النظر عن الجدارة الفنية للصورة,و أن موضوع الصورة محمي حتى لو كان لايستحق الحماية , و بالنسبة لحقوق النشر و التأليف الموجودة على الصور كعمل فني فإنه يجب أن تكون الصور الأصلية حيث أن الاختبار الإنجليزي للأصالة يعتمد على المهارة و العمل و الحكم., وذلك يعني أنه من المحتمل أن يكون مستوى الأصالة منخفض جداً, و من ذلك المنطلق , يقول أرنولد : في حين أن مواضيع بعض الصور قد تستحق الحماية فإنه غير مناسب للقانون أن يفترض بأن جميع مواضيع الصور تستحق الحماية, و من الممكن القول بدرجة عالية من الثقة ستتعامل المحكمة مع الصور الثلاثية الأبعاد بما في ذلك الأعمال الفنية كأعمال فنية أصلية , وعلى هذا النحو ستخضع لحقوق النشر والتأليف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130801", "title": "التصوير الفوتوغرافي والقانون", "id": "3130801"}
{"text": "صوف (مغني)\n\nصوف (بالأحرف اللاتينية Souf) هو مغني فرنسي من أصل مغربي . عمل سفيان نوحي بداية في إطلاق أغان أصلية وأداء لأغاني معروفة دارجة عبر قناة يو تيوب خاصته، وتعاون مع عدد من المغنين في فرنسا. ولقي نجاحا مهما عام 2014 في لائحة الأغاني الفرنسية المعروفة بـ SNEP بأغنية Baby من أداء Ridsa وبمشاركة صوف تلاه توقيعه لعقد مع Monstre Marin Corp للرابر والمغني مايتر غيمس مع توزيع لـ Polydor / Universal\n\nفي فبراير / شباط 2016 أصدر صوف السينغل Mi Amor الذي دخل أيضا إلى لائحة الأغاني الفرنسية SNEP\n\nألبومه الأول Alchimie أصدره برعاية مايتر غيمس عام 2016\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130802", "title": "صوف (مغني)", "id": "3130802"}
{"text": "صوف (توضيح)\n\nصوف قد يشير إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130809", "title": "صوف (توضيح)", "id": "3130809"}
{"text": "طفل ممثل\n\nبشكل عام يقصد بمصطلح الطفل الممثل أو الطفلة الممثلة الطفل الممثل على المسرح أو في رسوم متحركه أو التلفاز وكذلك للبالغين الذين بدأوا بالاهتمام بالتمثيل مثل الأطفال وحتى لا تقع في حيرة فهو يعني الطفل الممثل كما ذكرناه سابقا ، فهو مرتبط بسن المراهق أو المراهقة الممثلين فالممثل هو من وصل إلى شعبية عالية مثل المراهقين.\n\nهناك العديد من الأطفال الممثلين وجدوا أنفسهم مكافحين حتى يتكيفوا عند سن البلوغ لاندسي لوهان و ماكيولا كيولكن هما أساس شهرة الطفل الممثل الذي نكون نهاية خبرته مختلفه تماما عن الشهرة المطلوبة من الصغر. بدأت لونا بعد إعاقة منذ عدة أعوام . فهناك العديد من الأطفال الممثلين أصبحوا ممثلين ناجحين عند سن البلوغ ومثال على ذلك أهتمامات ماكي روني التي شملت أشتهار الفلم منتصف الصيف وحلم الليلة في عام 1935 وكذلك اشتهر فلم الدمى المتحركة في عام 2011 .\n\nأن أنشطة الطفل الممثل في الولايات المتحدة هي نظام تنظمه اتحاد العمال في اي ولاية وقوانين فدرالية , فبعض مشاريع الفلم تكون في مواقع بعيدة مخصصة لتفادي الأنظمة التي تميل لحماية الطفل،فساعات العمل الطويلة والأعمال المثيرة الخطرة ممنوعة في كلفورنيا ومثال على ذلك قد يسمح بمشروع فلم في كولومبيا البريطانية. فالقانون الفدرالي الأمريكي مخصص في قصر المعافاة يعمل في ضيافة التجار في جميع الأحكام لقانون الطفل العامل فأي نظام للطفل الممثل هو حكم من قانون ولاية متفاوتة.\nتنظيم الممثلين الاطفال :\nفي الولايات المتحدة، يتم تنظيم أنشطة الممثلين الأطفال من قبل اتحاد العمال الحاكم، إن وجدت، وقوانين الدولة والحكومة الفدرالية.\n\nحيث تتهرب بعض الأفلام المشاريع في المناطق النائية على وجه التحديد من اللوائح التي تهدف إلى حماية الطفل. فساعات العمل الطويلة أو الخطرة المحظورة في ولاية كاليفورنيا، على سبيل المثال، يمكن أن تسمح لتصوير المشروع في كولومبيا البريطانية. الولايات المتحدة الفيدرالية القانون \"القصر يعفى تحديدا تعمل الترفيه الأعمال من جميع أحكام قوانين عمالة الأطفال.\" ويخضع أي تنظيم الممثلين الأطفال من قبل دولة القانون متباينة.\n\nكاليفورنيا [تحرير\nبسبب وجود أعداد كبيرة من الرفاهية في ولاية كاليفورنيا، فان أكثر القوانين صريحة حماية الممثلين الأطفال. كونه قاصرا، يجب على الممثل الطفل التأمين على تصريح العمل والترفيه قبل قبول أي عمل ينجز المدفوعة , ولاية قوانين التعليم تؤكد أن تعليم الطفل التمثيل لن يؤر عليه في حين أنه يهمل سواء التحق الطفل في المدارس العامة والمدارس الخاصة أو حتى المدرسة المنزلية حيث يكون للطفل أو الطفلة مشرف خاص أثناء التصوير .\nالعديد من الأطفال الممثلين الفعالين لم ينظروا إلى الاموال لانها لا تهمهم , حصل جاكي كوجان على الملايين من الدولارات من العمل ك طفل ممثل فقط و ألاكثر من ذلك أهدرت من قبل والديه. في عام 1939، وقاست كاليفورنيا على أن هذا الجدل وسن هو قانون كوجان الذي يتطلب بالحفاظ على جزء من الأرباح الطفل في حساب مدخرات خاص يسمى الثقة المحظورة.\n[1] والثقة التي لا تكون بالمراقبة النشاطية بل تكون مشكلة ولكن كما في حالة غاري كولمان الذي بعد العمل من عام 1974، وقام دعوة جنائية ضد عائلته المتبناه و مستشاراعماله السابق بسبب اختلاس اموال وثقة\n\nينتقد بعض الناس الآباء من الممثلين الأطفال على السماح لأطفالهم بالعمل، معتبرا أن المزيد من الأنشطة \"العادية\" يجب أن يكون خلال سنوات الطفولة الاساسية , و لاحظ اخرون أن المنافسة موجودة في جميع مجالات الحياة من الرياضة لطالب الصحيفة عن الطفل في الاوركسترا والفرقة ويعتقدون أن أخلاقيات أو الموهبة المغروسة وضعت لتتراكم لصالح الطفل. وقد يواجهه الطفل الممثل ضغوطا فريدة وسلبية عند العمل تحت جداول الإنتاج الضيقة. حيث تعتمد المشاريع الكبيرة في نجاحها على قدرة الطفل في تقديم أداء فعال إضافة إلى الضغط.\n\nوظائف العديد من الممثلين قصيرة الأجل، وهذا ينطبق أيضا على الممثلين الأطفال.ومثال على ذلك بيتر أوسترام، طبيب بيطري حقق نجاح كبير بعد دور البطولة في ويلي ونكا ومصنع الشيكولاتة. أصبحت شيرلي تمبل شخصية عامة ودبلوماسيه. اما جيني لويس، التي كانت سابقا غير معرفة من القوات بيفرلي هيلز، إيندي موسيقي الروك، وكيرك كاميرون، نجم آلام النمو، والآن هو وزير راي الراحة في الوزارة التبشير وهو في طريقه للماجستير. في بولندا، أصبح الطفلان الممثالان المتطابقان الاخوة التوأم ليخ وياروسلاف كاتشينسكي السياسيين ناجحين، في وقت واحد ليش كونه الرئيس وياروسلاف رئيس مجلس الوزراء.فاز كلا من جودي فوستر وهيلين هانت، بجوائز الاوسكار كبالغين , رودي ماكدويل، الذي كان له حياة مهنية طويلة ومتميزة بما في ذلك النجم العادية للكوكب سلسلة القرود. رون هوارد، الذي، بالإضافة إلى كونه نجم كل من منذ فترة طويلة والمسلسلات التلفزيونية آندي غريفيث شو ويوم سعيد، أصبح المخرج الحائز على جائزة اوسكار في سن البلوغ , إيليا وود، الذي واصل مشواره بنجاح في مرحلة البلوغ يلعب فرودو باجينس في الرب من سلسلة أفلام سيد الخواتم وبطولة باسم ريان نيومان في سلسلة المتلفزة ويلفريد , الممثلين الأطفال الآخرين الذين واصلوا مسيرتهم المهنية في مرحلة البلوغ وتشمل كريستينا ريتشي، شيلي Fabares، جيك جيلينهال، جواكين فينيكس، كانديس كاميرون بوري، غابي هوفمان، هيلاري داف، ستايسي فيرغسون، جنيفر لوف هيويت، سولي القمر فراي، ميليسا جوان هارت، عميد ستوكويل ، ونيل باتريك هاريس وأوسكار الفائزين ميكي روني، تاتوم أونيل، أيرين كارا، ريز ويذرسبون، هيلاري سوانك، كريستيان بايل، بري لارسون وليوناردو دي كابريو.\n\nفي كثير من الحالات قد تسبب الفشل في الاحتفاظ بالنجومية والنجاح والتعرض في سن مبكرة العديد من الممثلين الأطفال أن يعيشوا حياة الكبار التي تعاني من المشاكل القانونية، والإفلاس، وتعاطي المخدرات. من الأمثلة أعضاء فريق العمل في المسلسل الأمريكي الجلطات، الذي لعب بطولته الممثلين الأطفال تود الجسور، غاري كولمان، ودانا أفلاطون التي ذهبت لتشكيل مجلة بلاي بوي، وظهرت في عدة أفلام إباحية شهوانية.و ألقي القبض عليها مرتين بتهمة السطو المسلح وصفات تزوير، وتوفي مايو 1999 من جرعة زائدة من الأدوية وصفة طبية، تعتبر الانتحار. رفع كولمان دعوى ضد الشهيرة والديه لسوء استخدام الأموال ثقته، وعلى الرغم انه منح أكثر من $ 1،000،000، للافلاس في عام 1999.و بعد العديد من تهم الاعتداء على مر السنين القادمة، توفي كولمان مايو 2010. وقد كان يعاني من جسور مع العديد من المشاكل القانونية وكذلك الإدمان على الكوكايين.و بعد كسر هذه العادة، قال انه سافر في جميع أنحاء الولايات المتحدة، بجولة في المدارس للتحذير من مخاطر تعاطي المخدرات. وأدلى بها منذ عدة مظاهر حجاب على برامج تلفزيونية متعددة.\n\nشعبية المسرحية الهزلية التلفزيونيه فول هاوس جعلت الأطفال النجوم من جودي سويتين والتوائم أولسن. بعد العرض، ذهب على تطوير الإدمان على الميثامفيتامين، فضلا عن إدمان الكحول. تغلبت في وقت لاحق هذا، وكتب مذكراته واصفا تجربتها وضعت ماري كيت أولسن وتريسي الذهب (آلام النمو) اضطرابات الأكل، والتي كانوا يعاملون مع اعادة التأهيل المكثف. أنيسة جونز، من شأن الأسرة الشهرة، وتعاطى جرعة زائدة من 28 أغسطس 1976 في سن ال 18. وضعت ماري كيت أولسن وتريسي الذهب (آلام النمو) اضطرابات الأكل، والتي كانوا يعاملون مع اعادة التأهيل المكثف. أنيسة جونز، من شأن الأسرة الشهرة، وتعاطى جرعة زائدة من 28 أغسطس 1976 في سن ال 18. ظهر جوناثان براندس، في عدد من الأفلام وهو طفل ومراهق، انتحر في عام 2003 في سن ال 27 وذلك لأسباب ربما ذات الصلة لافتقاره للاستمرار النجاح في مرحلة البلوغ. جوناثان براندس، الذي ظهر في عدد من الأفلام وهو طفل ومراهق، انتحر في عام 2003 في سن ال 27 وذلك لأسباب ربما ذات الصلة لافتقاره للاستمرار النجاح في مرحلة البلوغ.\n\nكانت درو باريمور سيئة السمعة الغريبة غير القانونية والعامة التي تبدأ بعد أول دور لها في\nوخارج الأرض. باريمور يعترف تدخين السجائر في سن التاسعة، وشرب الكحول من قبل الوقت الذي كان أحد عشر، تدخين الماريجوانا في سن الثانية عشرة، والشخير الكوكايين في سن الثالثة عشرة. في سن الرابعة عشرة، قالت انها حاولت الانتحار. ومثال آخر الشعبية اليوم من الممثلين الأطفال مع مشاكل النجاح بعد أن يكون ليندسي لوهان. تشتهر أدوارها في فخ الأم والحياة الحجم، دخلت لوهان حياتها المهنية في سن الثلاثة النمذجة في وكالة فورد ايلين وجعلها تعمل لاول مرة في عام 1996 باعتبارها ممثلة الثالثة للعب علي فاولر في الدراما التلفزيونية عالم آخر. لوهان كان يدير منذ ذلك الحين إلى الكثير من المتاعب مع القانون بما في ذلك وثيقة الهوية الوحيدة في عام 2010.\n\nهناك حالات عديدة من حياة الكبار المتعثرة المستحقة للبيئة الضاغطة التي تعرض لها الممثلين الأطفال. وتدقق الجهات الفاعلة للطفل عندما يكبر في السن. وكثيرا ما نرى طفل لاعبا يكبر وراء الكاميرا، سواء في الأفلام والبرامج التلفزيونية أو كليهما. ومع ذلك، فإنه ليس من غير المألوف أن نرى الممثلين الأطفال تستمر حياتهم المهنية في جميع أنحاء كفاعلين أو في المجال المهني مختلفة.\nالآن البالغين، ويلقي ظلالا من هاري بوتر (دانيال راد كليف، إيما واتسون، روبرت جرين) ولقد ظهرت جميع في كل من ثمانية أقساط الانتخاب الفيلم، وسيواصل العمل في الأفلام الروائية والمسرحية في منتصف العشرينات من العمر. داكوتا فانيين، الذي برز على الساحة بعد أدائها اختراق في سن السابعة في عام 2001 عن فيلم أنا سام. أدائها حقق لها الترشيح لجائزة نقابة ممثلي الشاشة في سن الثامنة في عام 2002، مما يجعلها أصغر مرشح في التاريخ. داكوتا فانيين، الذي برز على الساحة بعد أدائها اختراق في سن السابعة في عام 2001 عن فيلم أنا سام. أدائها حقق لها الترشيح لجائزة نقابة ممثلي الشاشة في سن الثامنة في عام 2002، مما يجعلها أصغر مرشح في التاريخ. ظهرت في وقت لاحق في الإنتاجات الضخمة في هوليوود في مثل هذه الأفلام الرائجة على النحو المشهود رجل على النار، حرب العوالم، شارلوت ويب، الحياة السرية للانحلال، كورا لاين، والهاربون، وموتيل الحياة، وامتياز والشفق ساغا . شقيقة تأجيج الأصغر، إيل فانين هو أيضا طفل ومراهق الممثلة الذي لعب دور البطولة في العديد من الأدوار الفيلم منذ ما قبل التفتت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130848", "title": "طفل ممثل", "id": "3130848"}
{"text": "حزام أخضر\n\nالحزام الأخضر مجال مفتوح لزراعة بكثافة حول البلدات أو المدن، حيث تخضع كل التطورات العمرانية الجديدة ذات الطابع الحضري للرقابة الصارمة أو أنها ممنوعة من قبل المخططين والسلطات المحلية. ويُعتبر سياسة في تخطيط استخدام الأراضي للاحتفاظ بمناطق الأراضي غير المطورة مثل البرية، أو الزراعية المحيطة أو المناطق الحضرية المجاورة. بمعنى آخر الحزام الأخضر هو خط غير مرئي يقوم بتعيين الحدود حول منطقة معينة يساهم في منع توسع المنطقة ويسمح بإنشاء الحياة البرية وعودتها.\n\nالبلدان التي تحتوي على الحزام الأخضر، لديها أهداف معلنة وراء استخدام سياسة الحزام الأخضر وهي كالتالي:\n\nكما أن له فوائد أخرى :\n\nتختلف فعالية الأحزمة الخضراء بحسب الموقع والبلد، و يمكن غالباً أن تتآكل حدود هذا الحزام الأخضر بسبب تعديات المناطق الريفية والحضرية وفي بعض الأحيان تتسبب التنمية في زيادة مناطق الحزام الأخضر . الحزام الأخضر أدى إلى إنشاء \"مدن الأقمار الصناعية\" حيث قامت على فصلها عن المدينة وهي تلعب دور كبيراً في الضواحي أكثر من المجتمعات المستقلة .\n\nاقترح العهد القديم الخطوط العريضة للحزام الأخضر حول مدن لاوي في أرض إسرائيل. شرح موسى بن ميمون أن خطة الحزام الأخضر من العهد القديم يُشار إليها في جميع بلدان إسرائيل القديمة. وفي القرن السابع أنشأ نبي الإسلام محمد بن عبد الله الحزام الأخضر حول المدينة المنورة وقد فعل ذلك من أجل منع هدم مزيد من الأشجار في شريط يبلغ طوله 12 ميلاً في جميع أنحاء المدينة. وفي عام 1580، حظرت إليزابيث الأولى إقامة مبانٍ جديدة في حزام واسع يبلغ طوله 3 أميال في جميع أنحاء مدينة لندن وذلك من أجل محاولاتها لوقف انتشار الطاعون. ومع ذلك، فإن هذا لم يطبق على نطاق واسع، وكان من الممكن شراء الإعفاءات التي قللت من فعالية البيان. \n\nفي العصر الحديث، برز مصطلح الحزام الأخضر في أوروبا القارية حيث استخدمت شوارع واسعة على نحو متزايد لفصل التنمية الجديدة من وسط المدن التاريخية وأبرزها الطريق الدائري في فيينا. أصبحت سياسة الحزام الاخضر رائدة في المملكة المتحدة البريطانية، تم وضع عدة اقتراحات من عام 1890 فصاعداً وكان هدفها أولا كسب التأييد على نطاق واسع والتي تم طرحها من قبل جمعية لندن \"خطة التنمية الكبرى في لندن\" عام 1919. وإلى جانب اتحاد بحوث السياسيات في التعليم قاموا بالنضال لإنشاء حزام مستمر يصل طوله إلى ميلين في مناطق واسعة من أجل منع الزحف العمراني متعدياُ بذلك التطورات الجديدة التي يمكن أن تحدث.\n\nهناك أربعة عشر منطقة تحتوي على الحزام الأخضر مثل المملكة المتحدة التي تغطي 16716 كيلومتر مربع، أي ما يعادل 13٪ من إنجلترا و 164 كيلومتر مربع من اسكتلندا. للإطلاع على تفاصيل أكثر انظر الحزام الأخضر (المملكة المتحدة البريطانية ). ومن الأمثلة البارزة الأخرى هي الحزام الأخضر في أوتاوا و الحزام الأخضر في حدوة الحصان الذهبية في أونتاريو، كندا. تدير لجنة العاصمة الوطنية 20350هكتار من الحزام الأخضر في أوتاوا عموما، في الولايات المتحدة البريطانية يطلق على الحزام الأخضر بالمساحة خضراء أو المساحات الخضراء، والذي قد يكون عبارة عن مساحات صغيرة جدا مثل الحديقة.\nفي السنوات الأخيرة، تتطور مفهوم \"الحزام الأخضر\" فلم يعد مقتصرا فقط على \"المساحات الخضراء\" ولكن أيضا على \" إنشاء المساحة الخضراء \"، مع الأخذ بعين الاعتبار بأن جميع المساحات الخضراء الحضرية، تعتبر جانب مهم من جوانب التنمية المستدامة في القرن الواحد والعشرين . تعهدت \"دراسات تخطيط إنشاء مساحة الخضراء \" بتكلفة عمل المفوضية الأوروبية C11 وهي (تكلفة - التعاون الأوروبي في مجال العلوم والتكنولوجيا) التي تنطوي على 15 دولة أوروبية.\nفي عام 1994، أعلن البرلمان السويدي عن إقامة سلسلة من الحدائق في ستوكهولم و بإضافتها إلى البلدية المجاورة في سولنا والتي يوجد في شمالها \" مدينة الحديقة الوطنية \" و يطلق عليها باسم : رويال سيتي الحديقة الوطنية.\n\nيؤثر الحزام الأخضر على ذلك فعلى سبيل المثال اقترح الاقتصادي تيم هارفارد بأن يتم إنشاء حزام أخضر من قبل السكان للحفاظ على برجوازية الوضع الراهن للذين يعيشون بالفعل في المنطقة، وخاصة الاستفادة من المُلاك الذين يجنون أرباحا من ندرة المساكن . فالدافع والفوائد المعلنة للحزام الأخضر يمكن أن تحسن النوايا مثل (الصحة العامة والبيئة)، ولكن هذه الفوائد لا تحقق النوايا المزعومة، فعلى سبيل المثال، انتقد مارك بنينجتون الذي ادعى أنه ليس هناك سوى جزء صغير من السكان يستطيع أن يمضي قدماً ليقضي جزء من وقته على الحزام الأخضر لغرض الترفيه ويزعمون أن حزام الأخضر لا يمكن ربط فائدته بتنظيف الهواء والماء عوضاً عن ذلك . في نهاية المطاف فإن قرار عمل الحزام الأخضر حول المدينة يمنع زيادة الطلب على المساكن في المنطقة إلا أنه من الممكن أن يتحقق مع زيادة المعدات اللازمة، وبالتالي قد تفاقم من ارتفاع أسعار السكن وإخماد القوى التنافسية بشكل عام.\n\nهناك سبب آخر للانتقادات وهو أن الحزام الأخضر لا يتوقف عن النمو إلى حد معين خارج المدينة، وإنما يقوم بتحفيز المناطق المحيطة على النمو إلى أبعد من الحزام بكثير من أساس المدينة، وبالتالي يزداد في الواقع الزحف العمراني. فمن الأمثلة المذكورة الأكثر شيوعا هي ضواحي أوتاوا كاناتا و أورليان، وكلاهما كانتا خارج نطاق الحزام الأخضر، وهي تخضع حاليا للنمو الهائل (انظر الحزام الأخضر أوتاوا( . وهذا يقود إلى مشاكل أخرى، بالإضافة إلى أن سكان هذه المناطق عندما يريدون الانتقال لأماكن العمل في المدينة فهم يقومون باستخدام أسوأ وسائل النقل العام. وهذا يعني أيضا أن الناس عليهم الذهاب لأعمالهم من خلال الحزام الأخضر، وهي منطقة ليست مصممة للتعامل مع مستويات عالية من النقل. فهذه لا تعتبر ميزة للحزام الأخضر وإنما منقصة، ولذلك فإنه قد يزيد المشكلة ويجعل المدينة غير قابلة للاستمرار.\nوهناك العديد من الأمثلة على التأثير الفعال للأحزمة الخضراء مثل اعتبارها كأراضي احتياطية للطرق السريعة والطرق السريعة المستقبلية الأخرى. ومن الأمثلة على ذلك أيضاً أنه وجوده ضمن تقاطع الطريق رقم 407 السريع في شمال تورنتو وطريق هانت كلاب و طريق ريتشموند في جنوب أوتاوا. ما إذا كان مقررا في الأصل على هذا النحو، أو نتيجة لإدارة الأحداث التي استفادت من الأراضي المتوفرة سابقا من قبل الأسلاف والأمر قابل للنقاش.\n\nبسبب التوسع العمراني لبناء منازل للإيواء فقد انتقدت الجهات السياسية والاقتصادية إحدى أكبر حواجز الحزام الأخضر في المملكة المتحدة لما له من آثار سلبية على الاحتياطيات، والتكلفة أو الأسعار، والتنوع الجديد. ويقول النقاد أن الأحزمة الخضراء فشلت فعلا في تحقيق أهدافها الخاصة المعلنة لإنقاذ الريف والأماكن المفتوحة. عن طريق منع البلدات والمدن القائمة على التوسع الطبيعي والعضوي اللذان يؤديان إلى زيادة توسع وتطور أرض السكن. بمعنى آخر وهو إنشاء الأحزمة الخضراء للمجتمعات الجديدة مع انخفاض كثافة البناء والبنية التحتية القائمة وغيرها من المرافق الخاصة بهم، و الاعتماد بشكل أكبر على السيارات والتنقل وغير ذلك. وفي الوقت نفسه، تعتبر المساحات الخضراء الحضرية قيمة، وأما بخصوص المناطق الرملية فهي مناسبة للإقامة المناطق الصناعية والتجارية وفقدان التجمعات السكانية القائمة والمزيد والمزيد من المساكن الجديدة لهم.\n\n\nفي عام 1994 أنشئ وسام باولو مدينة الحزام الأخضر محمية المحيط الحيوي وهي جزءا لا يتجزأ من محمية الغابة الأطلسية نابعة من حركة شعبية التي جمعت 150 ألف توقيع، بل يمتد طوال حوالي 73 من البلديات بما في ذلك ساو باولو المترو ومنطقة سانتوس. مع ما يقرب من 17000 كيلومتر مربع، ويسكنه حوالي مايقارب 23 مليون شخص، أي ما يعادل أكثر من 10٪ من مجموع سكان البلاد في مساحة تعادل 2000 من الأراضي البرازيلية. هناك أكثر من 6000 كيلومتر مربع من الغابات والنظم الإيكولوجية الغابة الأطلسية الأخرى في مجلس الاحتياطي و كانت من إحدى المناطق الأحيائية الأكثر عرضة للتهديد على كوكب الأرض. بالإضافة إلى التنوع البيولوجي المذهل، تقديم خدمات النظم الإيكولوجية لمدينة الحزام الأخضر محمية المحيط الحيوي ذو قيمة إلى النظام البيئي .\n\n\nوهي تعتبر أرض الاحتياطي الزراعية تحمي الأراضي الزراعية في جميع أنحاء هذه المنطقة الجبلية من التنمية الحضرية، بما في ذلك فانكوفر. تسمح هذه الحماية الصارمة والتنمية الحضرية في الأراضي الزراعية فقط في حالة وجود أي بديل معقول. ومع ذلك، فإنه لا يوجد حماية للأراضي غير الزراعية وخاصة سفوح الجبال الذي أدى إلى وضوح كبير للغاية و تجاوز التلال الممتدة. \n\nوهي عبارة عن لجنة دي دو تيريتوير اجريكول كينيك والتي تؤكد مهمتها بالحفاظ على أراضي (المناطق الزراعية) وملائمتها لممارسة وتطوير الأنشطة الزراعية. في القيام بذلك، وتقوم اللجنة بالحفاظ على الأراضي الزراعية و تساعد على حماية أولوية المحلية بالإضافة أنها تغطي المناطق الزراعية بمساحة ما تقارب 63000 كيلومتر مربع في 952 بلدية محلية.\n\nرين الحزام الأخضر.\n\n\n\n\n\n• سيول\n\nتوضح هذه صورة المناطق المخصصة للحزام الأخضر في انكلترا بالإضافة إلى الحزام الأخضر الموجود في العاصمة كما هو مبين (الموضح باللون الأحمر) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130858", "title": "حزام أخضر", "id": "3130858"}
{"text": "روبرت بيلليترو\n\nروبرت هالسي بيلليترو (ولد في 9 يوليو 1935 في باتشوغو) دبلوماسي وسفير أمريكي سابق إلى البحرين من 1979 إلى 1980 وتونس من 1987 إلى 1991 ومصر من 1991 إلى 1993 وكذلك شغل منصب مساعد وزير الخارجية لشؤون الشرق الأدنى. يتولى حاليا عضوية المجلس الاستشاري الأمريكي للمنتدى السياسي الإسرائيلي والأكاديمية الأمريكية للدبلوماسية ومجلس العلاقات الخارجية.\nولد روبرت بيلليترو في 9 يوليو 1935 في باتشوغو بولاية نيويورك. بعد تخرجه من جامعة ييل بحصوله على البكالريوس في عام 1957 خدم في بحرية الولايات المتحدة من 1957 إلى 1958. في وقت لاحق انتسب في كلية هارفارد للحقوق وحصل على بكالريوس في الحقوق في عام 1961.\n\nانضم بلليترو إلى وزارة الخارجية الأمريكية في عام 1962. من 1973 إلى 1975 عين موظف سياسي في الجزائر. خدم في عدة دول وهي الأردن ولبنان وموريتانيا والمغرب. أصبح نائبا لرئيس البعثة في دمشق بسوريا في عام 1975. بقي في هذا المنصب حتى عام 1978. بعد ذلك بعام أصبح سفير في البحرين حتى عام 1980. أصبح نائب مساعد وزير الدفاع لشؤون الشرق الأدنى وجنوب آسيا في وزارة الدفاع الأمريكية من 1980 إلى 1981. عين المدير القطري لشؤون شبه الجزيرة العربية في وزارة الخارجية من 1981 إلى 1982 ومن 1983 إلى 1985 شغل منصب نائب مساعد وزير الخارجية لشؤون جنوب آسيا والشرق الأدنى في وزارة الخارجية. مثل أمام اللجنة الفرعية لأوروبا والشرق الأوسط من لجنة الشؤون الخارجية في مجلس النواب في 26 سبتمبر 1983 لمعالجة مصالح كبرى للولايات المتحدة في الشرق الأوسط. عين نائب مساعد وزير الدفاع من 1985 إلى 1987. بعد ذلك عين سفيرا لدى تونس من 1987 إلى 1991. وآخر مناصبه الدبلوماسية شغله منصب سفير فوق العادة ومفوضا لدى مصر من 31 يوليو 1991. أدى بيلليترو الابن اليمين كمساعد وزيرة الخارجية لشؤون الشرق الأدنى في 18 فبراير 1994.\n\nمتزوج ولديه ثلاثة أطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130873", "title": "روبرت بيلليترو", "id": "3130873"}
{"text": "فوكس (تركيا)\n\nفوكس تركيا قناة تلفزيونية تركية تابعة لشبكة فوكس التلفزيونية بدأ بثها الرسمي في 24 يناير 2007 تبث لعموم الشعب التركي وتبث باللغة التركية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130879", "title": "فوكس (تركيا)", "id": "3130879"}
{"text": "وليام ستولتزفوس\n\nوليام أ. ستولتزفوس الإبن (ولد في 3 نوفمبر 1924) دبلوماسي وموظف خدمة خارجية أمريكي.\n\nولد ستولتزفوس في بيروت في عام 1924. والده كان مينوناتي من ولاية أوهايو ووالدته مشيخية من مينيابوليس. عمل والده مديرا لمدرسة أطفال في حلب بسوريا ثم في وقت لاحق رئيس كلية بيروت للبنات. درس ستولتزفوس في حلب قبل أن يذهب إلى مدرسة الجالية الأميركية في بيروت حيث تعلم اللغة العربية والفرنسية في سن مبكرة. في الخامسة عشر عاد إلى الولايات المتحدة للانتساب في أكاديمية ديرفيلد ثم في وقت لاحق في جامعة برينستون.\n\nفي عام 1943 غادر ستولتزفوس برينستون ليصبح طيارا في سلاح الجو الأمريكي. عاد إلى جامعة برنستون في نهاية الحرب العالمية الثانية وانتسب في كلية وودرو ويلسون للشؤون العامة. بعد تخرجه في عام 1949 فشلت ستولتزفوس في محاولته الأولى في امتحان الخدمة الخارجية. يعود السبب إلى أن قضائه طفولته في الخارج جعل معرفته بجغرافيا الويات المتحدة ضعيفة.\n\nكانت أولى مهمات ستولتزفوس في الإسكندرية بمصر حيث عمل كضابط اقتصادي وبالتحديد في إنتاج الكتان وغيره من الموارد الطبيعية. بعد كتابته عدة تقارير اقتصادية في بنغازي بليبيا تم تعيينه سفيرا إلى الكويت حيث ساعد اللاجئين الفلسطينيين في طلب تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة. كتب عدة تقارير سياسية في جدة ودمشق وعدن قبل أن يتم تعيينه سفيرا لدى سلطنة عمان وقطر والبحرين في عام 1972. في عام 1974 عاد إلى الكويت سفيرا مجددا. في عام 1976 تقاعد من السلك الدبلوماسي وتوجه إلى قطاع البنوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130884", "title": "وليام ستولتزفوس", "id": "3130884"}
{"text": "ضابط الشرطة\n\nضابط الشرطة (المعروف أيضا بالشرطي) موظف في قوات الشرطة يعمل تحت القانون. ففي الولايات المتحدة الأمريكية نجد ان مسمى \"ضابط\" (officer) هو الاسم الرسمي الذي يطلق على الضُباط ذوو الرتبة المنخفضة. بينما مسمى \"ضابط\" في الكثير من البلدان الأخرى هو مصطلح عام لا يُحدد رُتبة معينة، وعادة ما يُطلق على الرتبة المنخفضة \"بالشرطي\". \nومن الناحية القانونية في بعض الدول فان استخدام كلمة \"ضابط\" مخصص لموظفي الدوائر العسكرية. ضباط الشرطة عموماً مكلفون بالكشف عن الجريمة و إيقاف المجرمين واعتقالهم، ومساعدة العامة وحمايتهم، والحفاظ على النظام العام. قد يحلف ضباط الشرطة حلف اليمين، ويكون لديهم القدرة على اعتقال الأشخاص وايقافهم لفترة محدودة بجانب واجباتهم الأخرى. وقد يكون لبعض ضباط الشرطة مهام خاصة مثل مكافحة الإرهاب ، والمراقبة ، وحماية الطفل ، وحماية كبار الشخصيات ،و تطبيق القانون المدني. حيث أن هناك تقنيات مستخدمة في تحقيقات الجرائم الكبرى بما فيها من الاحتيال والاغتصاب والقتل وتهريب المخدرات. و الكثير من ضباط الشرطة يرتدون الزي الرسمي والبعض منهم يرتدون الملابس المدنية من أجل التخفي كمواطنين.\n\nتتنوع مسؤوليات ضباط الشرطة من شخص لآخر وقد تكون مختلفة ضمن السياق السياسي الواحد إلى الآخر. فنجد ان مهام ضابط الشرطة عادة ما ترتبط بحفظ السلام، وتطبيق النظام، وحماية الأشخاص وملكياتهم، والتحقيق في الجرائم. ومن المتوقع استجابتهم للحالات المختلفة التي يمكن أن تظهر أثناء خدمتهم. القوانين والاحكام هي من توجه تصرف الضابط داخل المجتمع، وفي حالات أخرى فان زي الضابط هو من يحدد (القيود). القوانين والإجراءات في بعض الدول (توضح) ان ضابط الشرطة ملزم بالتدخل في الحوادث الجنائية حتى إذ كان خارج الخدمة. يحتفظ ضباط الشرطة - تقريبا بكل الدول- بسلطتهم القانونية على الرغم من كونهم خارج الخدمة.\n\nدور الشرطة الأساسي في أغلبية أنظمة القانوني الغربي هي الحفاظ على النظام وحفظ السلام من خلال مراقبة العامة و مراقبة البلاغات لمخالفي القانون من المشتبه بهم. ومن وظائفهم أيضا منع الجريمة من خلال معرفتهم , ولدى الكثير من قوات الشرطة القدرة على التحقيق. يمنح القضاة السلطة للاعتقال القانوني للشرطة. ويلبي ضباط الشرطة على مكالمات الطوارئ بجانب حفظ نظام المجتمع.\n\nتعمل الشرطة بالغالب كخدمة للطوارئ حيث تكون مزودة بوظائف السلامة العامة في التجمعات الكبيرة، وكذلك في حالات الطوارئ، و الكوارث ، و حالات البحث والإنقاذ، والحوادث المرورية. كثيرا ما تنسق الشرطة عملياتها بإطلاق النار و الخدمات الطبية الطارئة. ففي بعض الدول، يخدم الافراد معا كضباط للشرطة و رجال للإطفاء ( مشكلين دور شرطة الحرائق).يوجد في الكثير من الدول رقم لخدمة الطوارئ والتي تسمح باستدعاء الشرطة والإطفاء أو الخدمات الطبية في الحالات الطارئة. بعض الدولكالمملكة المتحدة حددت الإجراءات المسيطرة لاستخدامها في حالات الطوارئ. نظام السيطرة الذهبي والفضي والبرونزي هو نظام تم تعيينه لتطوير التواصل بين لضباط والقاعدة وغرفة التحكم. عادة قائد المرتبة البرونزية يكون ذو المرتبة الأعلى في القاعدة حيث يقوم بتنسيق الجهود في مركز الطوارئ، وقائد المرتبة الفضية حيث يتمركز موقعة في \"غرفة تحكم الحوادث\" المخصصة لتحسين الاتصالات في الموقع، وقائد المرتبة الذهبية المتمركز في غرفة التحكم.\n\nفمن مسوؤليات الشرطة أيضا معاقبة المجرمين بإصدار تنبيهات والتي عادةً ما تكون في فرض غرامات، و خاصةً في المخالفات المتعلقة بالقوانينالمرورية. هناك الكثير من الاجراءات المرورية والتي ينجزها ضباط الشرطة بفعالية راكبيندراجات نارية ، حيث يطلق عليهم بـ\" ضباط السيارات\" (motor officers) ، و يشار إلى الضباط الذين يركبون الدراجات النارية أثناء خدمتهم ب \"السيارات\"(motor). فالشرطة مدربين على مساعدة الاشخاص المعرضين للخطر، مثل السائقين المعطلة سياراتهم والاشخاص المحتاجين للطوارئ الطبية كما نجد ان الشرطة مدربين أيضا على الاساسيات للقيام بالاسعافات الأولية مثل الانعاش القلبي.\n\nبالاضافة إلى تكليف بعض حراس الحدائق، كضباط لتطبيق القانون. حيث يقومون بدورهم في داخل الحدائق الوطنية والمناطق الترفيهية بينما تقوم الشرطة العسكرية بوظيفة تطبيق القانون داخل الجيش.\n\nفي بعض الدول يجب على المرشحين اكمال التعليم الأساسي للدخول الى قوات الشرطة. نتيجة لزيادة عدد التحاق الاشخاص الحاصلين على التعليم العالي لقوات الشرطة، فقد وضعت قوات الشرطة مخطط \"المسار السريع\" (fast-track) حيث يعمل الاشخاص ذوو الشهادة الجامعية كشرطي لما يقارب ثلاث سنين قبل ان يتلقى ترقية لرتبة اعلى رقيب (رتبة عسكرية) أو مفتش ( ضابط يعمل في قسم التحقيقات ، فلا تحتم الملابس المدنية للرتب العالية وانما هي فقط اختلاف في الواجبات). حيث يتم تعيين ضباط الشرطة أيضا على حسب خبراتهم العسكرية والخدمات الأمنية.ففي الولايات المتحدة قد يتم تنسيق قوانين الولاية الامريكية على جميع الولايات بمعايير تأهيلية متعلق بالعمر، والتعليم، والسجل الجنائي، والتدريب، بينما التعيين في المناطق الأخرى تحدده وكالات الشرطة المحلية، فالتعيين في وكالات الشرطة المحلية يختلف من كالة الى أخرى.      \n\nفالترقيات ليست تلقائية وانما تحتاج إلى اجتياز المرشحين لبعض الاختبارات أو بعض الاجراءات المختارة. حيث تشمل الترقيات، ارتفاعا في الراتب والذي يؤدي إلى ارتفاع نسبة المسؤولية لدى الكثيرين، بينما تؤدي للغالب منهم للكثير من الاوراق الإدارية. لدى ضباط الدوريات اعتبارا كبيرا في خط من خطوط ذوي الخبره، فلا توجد وصمة عار مرتبطة بهم. \n\nبالاعتماد على كل وكالة. ولكن عموما بعد انهاء سنتين من الخدمة قد يطبق كل ضابط في موقع متخصصة مثل محقق أو مدير لكلاب الشرطة أو ضابط في خيالة الشرطة أو  ضابط الدراجة النارية أو ضباط الاسلحة النارية ( في الدول التي ليست من عاداتها ان تكون الشرطة مسلحة).\n\nفي بعض الدول مثل سنغافورة تكتمل رتبة الشرطي بالتجنيد الاجباري المشابة للخدمة الوطنية في العسكرية. واعتمادا على اختلاف المجندين فالمؤهلات قد تكون مخففه أو مشددة. فمثلا في سنغافورة يواجة المجندين متطلبات جسدية مشددة في مناطق مثل البصر، ولكن تقل شدتها بالحد الأدنى من شروط التأهيل الاكاديمي. حيث نجد تطوع بعض ضباط الشرطة للانضمام وذلك نتيجة لشروط التاهيل المختلفة.\n\nفي بعض المجتمعات أجور ضباط الشرطة جيد نسبيا مقارنتا بالوظائف الأخرى. فتعتمد أجورهم على رتبتهم في قوات الشرطة و تعتمد أيضا على سنوات خدمتهم. ففي الولايات المتحدة وصل متوسط دخل ضباط الشرطة في عام 2008 إلى 25.810 دولار. وفي المملكة المتحدة وصل دخل ضباط الشرطة في عام 2011- 2012 الى   40.402 جنية استراليني.\n\nالموت أثناء الخدمة هي موت ضابط الشرطة أثناء اداءه الواجب. بالرغم من ارتفاع نسبة الخطر في كونه الضحية لجريمة القتل، (تندرج) حوادث السيارات كسبب رئيسي لموت ضباط الشرطة. من المرجح تدخل الضباط في الحوادث المرورية وهذا يرجع إلى طول الوقت الذي يمضونة في إدارة الدوريات، أو تنظيم حركة المرور بالاضافة إلى عملهم  خارج مركباتهم بجانب أو على الطريق أو المطاردات الخطيرة. تشكل نسبة قتل المشتبه بهم للضباط القليل من الوفيات. ففي الاولايات المتحدة في عام 2005 ،سجل قتل 156 ضابط أثناء اداءة للخدمة، حيث 44% منهم كان نتيجة الاعتداء على الضباط، بينما 35% منهم ذو علاقة بالمركبات (فقط 3% منهم كان من المطاردات الخطيرة)، اما المتنبقي كان من اسباب أخرى: مثل نوبة قلبية أثناء الاعتقالات/المطاردات بالقدم، أو السقوط من اماكن مرتفعه أثناء المطاردات بالقدم، أو امراض انتقلت اما من سوائل جسم المشتبه بهم أو من عملية نقل الدم الطارئة في الفترة النافذة  - نادرا ما تحدث- المتلقاه بعد حوادث السيارات، و اطلاق النار، و الطعن، حادث اطلاق النار الناتج عنة فقدان للدم.\n\nغالبا ما يتم الاعتناء بجنازات ضباط الشرطة الذين ماتوا أثناء اداءهم للخدمة وخاصة هولاء الذين ماتوا نتيجة لافعال المشتبه بهم أو الحوادث أو النوبات القلبية، حيث يحضرعدد كبير من زملائهم  الضباط. و للعائلة الاحقية في راتب تقاعد خاص. غالبا ما يذكر الضباط القتلى في  النصب التذكارية العامة مثل النصب التذكارية لضباط تطبيق القانون في الولايات المتحدة (National Law Enforcement Officers Memor) ، والنصب التذكاري للشرطة الوطنية في المملكة المتحدة(National Police Memorial)، والنصب التذكاري الاسكتلندي في كلية الشرطة الاسكتلندية.  \n\nفي المملكة المتحدة في السنوات العشر الماضية من ابريل/نيسان سنة 2000 كان هناك 143 قتيل، قتيلوا اثاء ادائهم للواجب: 54 منهم قتلوا بحوادث الطرق أثناء تجولهم من والى عملهم، بينما 46 منهم قتلوا بحوادث الطرق أثناء عملهم، و 23 منهم ماتوا باسباب طبيعية أثناء عملهم ، و15 منهم ماتوا جراء افعال المجرمين، و5 ماتوا بحوادث أخرى. ففي بريطانيا العضمى ليس من عادات الشرطه حمل الاسلحة النارية. وفي ايلندا الشمالية من المعتاد حمل الضباط للسلاح.\n\nسجلت قوات الشرطة السينغافورية ما يزيد عن 100 قتيل من القرون إلى سنة سنة 2000. حيث قتل 28 من ضباط الشرطة النيوزيلندية جراء افعال الاجرامية منذ 1890.\n\nتم توثيق واثبات السبب الحقيقي لوجود الضغوط في عمل الشرطة باحصائيات معينة. حيث يعتبر الانتحار، والطلاق، والادمان على الكحول من المؤشرات الثلاث الرئيسية والتي يستخدمها الباحثون حيث تكون سببا للضغوط  للكثير من الاشخاص . ترسم هذه العوامل صوره مقنعة لظهور علامات الاجهاد لضباط الشرطة، مثلا: \nهانس سيلي، أول باحث للتوتر في العالم، حيث قال بان عمل الشرطة \"هو أكثر مهنة ناجة في أمريكا حتى انها تتعدى الضغوط الهائلة من مراقبة الحركة الجوية\".\n\nمع ان بعض الباحثين يدّعوون بان ضباط الشرطة صحيين نفسيا أكثر من عامة الشعب. فهم الأكثر تعليماً  والاكثر مشاركة في البرامج الاعتيادية من التمارين وهم الأقل في استهلاك الكحول والتبغ و توجههم يكون اسري بشكل متزايد. عادة ما تتم ملاحظة الانماط السلوكية الصحية في تدريبات الدخول وبالغالب تستمر طوال الحياة الوظيفية للموظف. يبدوا بانه تم توثيقة جيدا بالرغم من وجود التوتر المصاحب للمهنة (الوظيفة) فانة مثير للجدل. الكثير من صناعة تطبيق القانون يدعوون بان انتشار الاحصائيات الخاطئة عن الانتحار والطلاق وادمان المخدرات ياتي من الاشخاص أو من منظمات سياسية أو البرامج الاجتماعية ، وان وجود هذه المعتقدات في الصناعة يجعل مساعدة العاملين في مجال الصحة لضباط الشرطة صعبة ففي حال احتياجهم للعلاج الذي يسمح لهم بالتعامل مع الخوف من النتائج السلبية جراء عمل الشرطة. والذي يكون مهم حيث يسمح لضباط الشرطة بتقدم الصحة بشكل متوقع للنجاح في العلاج. \n\n\nعلى الرغم من وجود ضغوطات العمل و توثيقها جيدا -ان لم تكن تخلو من الجدل- فان اسباب الضغوطات في مكان العمل غير واضحة ولا يمكن تخمينها.\n\nكما أن ضباط الشرطة والعلاقات العامة المؤسسية عادة ما تحذر من مخاطر التعرض للقتل أثناء اداءة للخدمة مع الاخذ بعين الاعتبار بان الضغوطات هي السائدة بين ضباط الشرطة فهناك جدل كبير حول اسباب ضغوطات الشخصية في مكان العمل، نظرا لحقييقة ان مخاطر تعرضة للقتل صغيرجدا بالنسبة للوظائف الأخرى.\n\nتوضيح آخر،غالبا ما يكون التقدم هو المفهوم بان رجال الشرطة سيتعرضون لبعض التجارب المؤلمة أثناء عملهم والتي يستحيل علاجها والمؤدية للانتحاروالطلاق وغيره. مع ذلك فانه من السهل معرفة هذه التاثيرات الناتجة عن الضغوطات المؤلمة، فعادة ما يكون هناك برامج فعالة لمساعده ضباط الشرطة على التعامل مع الآثار النفسية الناتجة عن الاحداث المؤلمة، ولكن للاسف هناك ادلة بان هذه البرامج في الحقيقه غير فعالة وخاصة في \"علاج المجموعات\" حيث أنها قد تعيد الصدمه النفسيه وقد تضعف التعامل وتساهم في تطوير اضطراب ما بعد الصدمة (PTSD).\n\nملاحظه عندما يواجه ضباط الشرطة و موظفين الطوارئ مثل الاطفائين نفس احداث الصدمات النفسية فمن المرجح بان ضباط الشرطة هم الأكثر من سيعاني صعوبة في التعامل مع الآثار العاطفية طويله الاجل. ففي هذه الملاحظة بعض المؤلفات الاكاديمية اقترحت بان اسباب الضغوط الوظيفية على هذه الاسس تكون أكثر تعقيدا لدى الشرطة، فعادة ما تكون الضغوط في عمل الشرطة موجود في الوظائف الأخرى ولكن ليست مستمرة. أحد هذه الاسس الفكرية هي ان الضغوطات الفردية لضباط الشرطة نتتج حالة من القلق المزمن، حيث يواجه ضباط الشرطة ضغوطات بعد النداءات المتكررة والتي تستنفذ قوتهم العاطفية. الضعف من الضغوط اليومية المتراكمة يجعل الضابط معرضين للحوادث الصادمة و ضغوط الحياة العادية. الضعف عادة ما ينتج ببطء جدا لترى : عدم الادراك من الشخص ولا صديقه للاضرارالناتجه عنه. ينقسم اثار القلق المزمن إلى شقين: \nتتضمن الأعمال اليوميه لضباط الشرطة فروقات وتعارضات والتي قد يصعب التعامل معها، ومن الامثلة السائده منها:\n\nمن منظور سردي ينظر إلى مصدر الضغوط في عمل الشرطة. غالبا ما تذكر مصادر حقيقة الضغوط بانها:\nقدمت دراسات اكاديمية أخرى قائمة صغيرة، ولكنها قد لا تتضمن بعض من النماذج مثل \" التعررض للاهمال، الضرب، الاطفال القتلى\".\n\nمجددا، ان نسبة الخوف الحقيقي من الموت المصاحب مع العمل أو الآلآم الجسدية ليست مرتفعه في قائمة مصادر القلق.\n\nيركز ضباط الشرطة على حماية الآخرين وانفسهم من الاصبابات الجسدية الخطيرة واحيانا ما يحتاجون القوات القاتلة للقيام بذلك. فسوء استخدام السلطة هي استخدام القوات القاتلة أثناء ادائهم لعملهم حيث يعتبر مشكلة حقيقية كما أنها أيضا تفقد ثقة العامة في ضباطهم. عادة ما تكون المشكلة متفاقمة وتكون ناجمة من سوء استخدام ضباط الشرطة للسلطة حيث أن القليل جدا من الضباط يوجه لهم الاتهام ناهيك عن المقاضاه، ولا يدانون بارتكابهم للجرائم ، حتى وان وجد دلائل واثباتات لها. يجبر الضباط في الدول الديكتاتورية والفاسدة والضعيفة لتنفيذ استخدام القوه لاجل سلامتهم أو سلامة المدنيين أو زملائهم. حيث وجدت اخلاق قوية لدى ضباط الشرطة المعاصرة.\n\nتعمل الشرطة احيانا مع القوات و التي تتضمن القوات القاتلة، ففي حال تم استدعائهم للحالات الخطيرة، عندما يتعاملون مع مهاجمة المجرمين لهم أو المجرمين الذين يقاومون الاعتقال، فيجب علهيم استعمال هذه القوات لتهدئة هذه الوضع بشكل سريع لان الافراد المرتكبين للجريمة أو أثناء ارتكابهم لها يرفضون الامتثال لاوامر مطبقين القانون. وغالبا ما يكون هؤلاء المجرمين ذو سوابق.\n\nاقترح بعض رؤساء الصحف استخدام التدابير المدنية للتأكيد مسؤولية الشرطة لافعالهم والحد من الفساد في وزاره العدل. تتضمن الامثلة المقترحة على أن يقوم العامه بتصويرتسجيل فيديو لضباط الشرطة في حال الشك بان افعال هؤلاء الضباط غير قانونية .\n\nالعنصرية هي أحد الامثلة على سوء استخدام ضباط الشرطة للسلطة والتي تلقت تغطيه اعلامية كبير(خاصة في الولايات المتحدة). مثلا، بعض الصحفين قاموا بكتابه كيف يتم ايقاف الاشخاص ذوو البشره السوداء لتفتيشهم و البحث عن المخدرات واعتقالهم يتجاوزالاربعه اضعاف. حيث أن الاشخاص ذوو البشره السمراء والسوداء هم الأكثر عرضه للتفتيش، وايضا الرجال ذوو البشره السوداء هم معرضين لاطلاق الشرطة النارعليهم بعشر مرات أكثر من الرجال ذوو البشره البيضاء.\n\nقد تعطى سلطة استخدام القوات للضباط أو احيانا للوحده ككل، وهذا عادة ما تحصل في الكثير من القوات (خاصة في الولايات المتحدة) ولكن تكمن المشكلة عند عمل الشرطة في المناطق التي تنتشر فيها الجريمة حيث لا يحترم المجرمين فيها القانون الذي اقسم الضباط على تنفيذه. مع ذلك فان استخدام القوات عادة ما يؤدي إلى خلاف فمثلا في الحالات التي يكون فيها استخدام القوات سابق لاوانه أو لا لزم له.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130891", "title": "ضابط الشرطة", "id": "3130891"}
{"text": "كمال الدين (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130913", "title": "كمال الدين (توضيح)", "id": "3130913"}
{"text": "أولمبياد آسيا والمحيط الهادئ للرياضيات\n\nأولمبياد آسيا والمحيط الهادئ للرياضيات هي مسابقة للرياضيات انطلقت عام 1989 للدول من منطقة آسيا والمحيط الهادئ. تقام المسابقة كل عام في الأسبوع الثاني من شهر مارس بعد فترة الظهيرة للدول المشاركة من الأمريكيتين الشمالية والجنوبية وفي صباح اليوم التالي تقام للدول من غرب المحيط الهادئ وأسيا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130923", "title": "أولمبياد آسيا والمحيط الهادئ للرياضيات", "id": "3130923"}
{"text": "نفيل كاردس\n\nجون فردريك نفيل كاردس (3 أبريل 1888 - 28 فبراير 1975) هو كاتب وناقد إنجليزي من أسره فقيرة وقد تلقى تعليمه من تلقاء نفسه بشكل أساسي. وأصبح مراسلاً رياضياً لرياضة الكريكيت في صحيفة الجارديان الصادرة في مدينة مانشستر عام 1919 وشغل منصب رئيس زاوية النقد الموسيقي في الصحيفة عام 1927 وقد عمل في الوظيفتين المذكورتين سابقاً في وقت واحد حتى العام 1940. لقد كانت اسهاماته في هذين المجالين واضحة بحيث أصبح واحداً من أشهر النقاد في جيله قبل عدة سنوات من الحرب العالمية الثانية.\n\nلقد كان نهج كاردس في كتابة التقارير عن رياضية الكريكيت اسلوباً مبتكراً حيث عمل على تحويل ما كان واقعياً بحدٍ كبير في السابق إلى وصفاً حياً حيث أمن معاصريه بأن كتابته أثرت في نفس كل كاتب تقارير عن رياضة الكريكيت وعلى الرغم من أن الجزء الأكبر من معجبيه كانوا يقرؤون كتبه وتقاريره عن الكريكيت إلا أن مهنته الرئيسية اعتُبرت ناقداً موسيقياً, وقد تأثر بالجيل القديم من النقاد خصوصاً صامويل لانجفورد وأرنست نيومان في بداية حياته النقدية بدون تلقي أي تدريب موسيقي رسمي ولكنه طور موهبته النقدية الشخصية والرومانسية الذاتية التي تناقض التحليل الموضوعي الذي مارسه نيومان حيث كانت أراءه وأحكامه صريحة وقاسية في أغلب الأحيان والتي تسببت باحتكاكات وخلافات مع الفنانين العالمين في بعض الأوقات. ومع ذلك, فقد كان سحره الشخصي وطريقته الاجتماعية تمكنه من تكوين صداقات دائمة في عالمي الكريكت والموسيقي من بينهم نيومان والسيد توماس بيتشام والسيد دونالد برادمان. لقد أُرسل كاردس إلى استراليا إبان سنوات الحرب العالمية الثانية حيث كتب هناك عن صباح سدني وقدم محادثات دورية على الراديو. كما كتب أيضا عدد من الكتب عن الموسيقي وأكمل سيرته الذاتية. وقد استأنف علاقاته مع صحيفة جارديان في مانشستر كناقد موسيقي بعد عودته إلى إنجلترا حيث استمر في الكتابة عن الكريكت وأصدر كتباً في كلا تخصصيه الاثنين: الكريكت والنقد الموسيقي. ولقد اعتُرف بأعماله علناً بتعينه كرفيق في الترتيب الإمبراطوري البريطاني وحاز على جائزة الفارس. ومُنح عدداً من الأوسمة في عالمي: الموسيقي والكريكت وفي أخر سنواته كما أصبح معلماً وشخصية ملهمة. للكتاب الطموحين من الشباب.\nلقد وُلد كاردس في الثالث من أبريل عام 1888 في روشولم الواقع بمدينة مانشستر. وقد عُرف باسم فرد خلال طفولته وشبابه المبكر. وقد كان هناك التباساً حول تاريخ ميلاده حيث ذكرت بعض المراجع أنه وُلد في الثاني من أبريل عام 1888 وقد حضر كاردس بنفسه حفلة عشاء في 2 إبريل عام 1959 معتقداً أن اليوم عيد ميلاده السبعين ولكن أكدت وثيقة ميلاده التاريخ الأول. إن والدته هي أدا كاردس وهي واحدة من بنات السيد روبرت والسيدة أننا كاردس القاطنين في حي الصيف الرابع في روشولم . في الرابع عشر من يوليو 1888 غادرت أدا منزل والدها وتزوجت من فريدرك نيوسم وهو حداد عندما كان عمر نفيل ثلاثة أشهر. وهذا جزء مشترك بين اسمهما الاثنين، إلا أنه لا يوجد أي دليل قاطع يثبت أن نيوسم هو أباه فقد وصفه نفيل هو سيرته الذاتية كعازف كمان في أوركسترا. لم يدم زواج بيوسم طويلاً حيث استمر لبضع سنوات فقط فعادت أدا مع نفيل لبيت والدها في حي الصيف الرابع. \nكان روبرت كاردس شرطياً متقاعداً فعملت أسرته في الغسيل للجيران لزيادة دخله المحدود وحصلت الأسرة على مصادر دخل إضافية من خلال ممارسة بناتها للدعارة بدوام جزئي.\nوفي كتاباته عن سيرته الذاتية أشار كاردس إلى بيئته المنزلية في حي الصيف الرابع فكتب التالي \" بائس... جاهل وغير جميل\" إلا أنه كان مفعماً بالحياة: \" وبقي يضحك وهو يتجول\". وقد اقترح المعلقون أن كاردس يميل إلى المبالغة في جوانب الحرمان التي عاشها خلال مرحلة الطفولة حيث أكد مصوره كروستفر بروكس على أن كاردس لم يكن من سكان الأحياء الفقيرة أو الغنية. لم يكن روبرت كاردس إنساناً متعلماً ولم يكن أمياً أيضا ولكن كان له دور أساسي في إيقاظ اهتمامات حفيده الأدبية حيث كان من السهل الوصول إلى المسارح والمكتبات وغيرهما من المرافق الأدبية وهو في داخل منزله. \nلقد اقتصر تعليم نفيل الرسمي على خمس سنوات في مدرسة المجلس المحلي حيث كانت المناهج أساسية واساليب التدريس عقيمة. فيضرب بالعصا كل صبي يحصل على أقل علامة في حرية الإرادة. لم تحد هذه التجربة من فضول نفيل الأدبي حيث عمل على توسيع أفاقه الثقافية في سن مبكر جداً من خلال عالم القراءة والقاعات الموسيقية والإيمائية. فعندما كان في العاشرة من عمره، قرأ روايات ديكنز وكتب بعد سنوات أن هناك صنفين من الناس: أولئك الذين يمتلكونها منذ الولادة وما بعدها لتقدير ديكنز وأولئك الذين لا يمتلكونها مطلقاً. فينبغي تجنب الصنف الثاني في أقرب وقت عند التعرف عليهم. لقد كانت باكورة كتاباته الإبداعية على شكل مجلة مكتوبة بخط اليد احتوت على عالم الطفل وكانت مليئة بالقصص والمقالات المكتوبة فوزعها على زملاؤه في المدرسة حتى اكتشفها مدرسه وهو غاضب فمزقها.\n\nانتقلت العائلة عدة مرات بعد موت روبرت كاردس عام 1900 فكل الأمور تغيرت في أن واحد, فقد ترك كاردس المدرسة في 1901 وعمل في مجموعة من الوظائف لوقت قصير والتي لا تتطلب مهارات عالية قبل أن يجد وظيفة أكثر أماناً ككاتب مع وكالة التأمين البحري \"فلمنق\". لقد عاش بعض الوقت مع عمته باترس التي كما قال عنها بروكس أنها شرعت في علاقة حب مدى الحياة وهي مازالت في ريعان شبابها ... ومن وجهة نظره أنها لم تفعل شيءً خطأً لتلام عليه . لقد جلبت الألوان لحياة كاردس حيث شجعته على قراءة كتب جديرة بالاهتمام وقد أكد بروكس على أن ذكرياتها بقيت القوة الملهمة حتى أخر فترات حياته ككاتب. هي أيضا أول من أحضر له خفافيش الكريكيت لقد تخلل هذه السنوات فترة من التعليم الذاتي المكثف، فأصبح كاردس يرتاد المكتبات المحلية ووسع مجال قرأته التي اقتصرت سابقاً على ديكنز لتشمل بعضاً من عمالقة الأدب كفايلدنج وثاكيراي وكونراد وهاردي وهنري جامز مع التحفظ على أخر اثنين لقد أضاف الفلسفة والميتافيزيقيا لمنهجه في الوقت المناسب. وقد بدأ هذا بعدما بدأ يقرأ أعمال جورج هنري لويس والتي قادته إلى أعمال كانت وهيوم وبيركلي وشوبنهاور في نهاية المطاف. ولقد استكمل هذه الدراسات من خلال حضور محاضرات مجانية في جامعة مانشستر. وأصبح يقابل مجموعة من المتعلمين ذاتياً بشكل مستمر في منتزه الكسندر أو في حديقة أو مقهى ليون في ميدان ألبرت لمناقشتهم لفترات متأخرة بعد الظهيرة. في البداية كان جدول كاردس عشوائيا لتطوير نفسه ولكن في نهاية الأمر صنف ما سماه المخطط الثقافي حيث كرس مجموعة من الساعات الأسبوعية لدراسة ونقاش مواضيع مختلفة. \nلقد بدأ اهتمام كاردس بالموسيقي بسماعه للألحان الشعبية التي كانت تغنيها والدته وأخواتها في منزل العائلة. فمازال يتذكر سماع لحن أغنية فلجيا لأول مرة في فرانز ليهار أوبريت. عندما غنتها الأرملة ماري التي أدخلتها إلى قلبه لتسكن هناك مدى الحياة. في أبريل 1907, كان \" اجتاح... في البحار السبعة للموسيقي\" من أداء الأوبريت توم جونز إدوارد. لقد كتب كاردس بعد عدة سنوات\" أنا غير قادر على شرح لماذا ينبغي على إدوارد جيرمن أن يغادر_ جميع الملحنين_ للإفراج عن الفيضانات\". لقد بدا بالذهاب إلى حفلات هالي أوركسترا في قاعة التجارة الحرة في الثالث من ديسمبر 1908 حيث كان حاضراً في العرض الأول لسمفونية أدجر بعنوان تحت هانز ريختر.لقد كان يحضر حفلات نصف شهرية في كلية مانشستر الملكية للموسيقي حيث قيًم المدير, أدولف برودسكي، أداء الطلاب. كجزء من مخططه الدراسي أخد كاردس بعض دروس الغناء الموجزة وهذه هي فترة توجيهه الرسمي الوحيد في الموسيقي نشر كاردس أول مقال موسيقي له عام 1929 بعنوان بانتوك والأسلوب في الموسيقي، في الرأي الموسيقي.\nجنبا إلى جنب مع مساعيه الفكرية, لعب كاردس وتبع الكريكيت كطفل صغير بدأ بزيارة ملعب أولد ترافورد للكريكيت لمشاهدة مباريات لاندكاشير. فوصفها بقوله\" أول لعبة كريكيت رأيتها كانت لعبة ماكلارن... مازلت أستطيع أن أري تأرجح خفافيش لاندكاردن، المتابعة العظيمة من خلال النهاية الحاسمة وحُجز هناك مع استعداد الهيئة. لقد رأي اختبار المبارزة ضد استراليا عام 1902 حيث سجل هدفاً قبل الوقت الضائع بالتالي حصل على مكان دائم بين أبطال كاردس. لقد لعب كاردس كريكيت لأول مرة على أرض جرداء صلبة بالقرب من منزله في راشلوم. عندما كبر، طور ما هو بمثابة استراتيجية الرمي الفعال الذي يسير بخطى متوسطة في الشوط الأول وذلك لعدة أسباب فكانت النتيجة أنه لعب من 1908 وما بعد هذا التاريخ كلاعب محترف في دوري الكريكيت في مانشستر خلال إجازات نهاية الأسبوع. وقد قال ذات مرة: أنا لا أخجل أن أعترف بأنني نادراً ما كنت أتردد حتى جاء ضارب الكرة إلى خط الملعب حالاً وضربه ضربةً سريعةً أصابت قضيبه وبعد ذلك بسرعة جاء واحد بسيط على التوالي أزاله عن مكان الحدث.\n\nخلال بحثه عن عمل بدلاً من وظيفته الكتابية المحدودة الدخل في ربيع 1912 تقدم كاردس لشغل منصب مدير مساعد للعبة الكريكيت في كلية شرو زبري وأشار إلى مهارته في البولنج في نادي مانشستر للكريكيت. وقد علل السبب في ذلك إلى حياته البسيطة خلال صيف شرو زبري بحيث يكون قادراً على تمويل دراساته الشتوية في الموسيقي والآداب. وكان طلبه ناجحاً حيث بدأ تأدية واجباته في الوظيفة الجديدة في مايو 1912 حيث عمل بدايةً مساعداً لتويل وهو محترف سابق في نوتينغمشير. وبعد ذلك عمل مساعداً لتد وينرايت وهو لاعب كريكيت بريطاني من مدينة يورشاير. أنشأ كاردس علاقات طيبة معهما الاثنين إلا أنه كان أكثر قرباً لكايرل ألنقتون وهو مدير المدرسة. \"أستطيع أن أنادي على نفسي بسبب أنقلون وسالوبيان الكبير\". لقد كشف أنقلون عن قدرات كاردس الفكرية عندما وجده يقرأ نسخة من ترجمات جيلبرت موراي بعنوان يوربيدس الدراما المدية. بالإضافة إلى واجباته في ألعاب الكريكيت, أصبح سكرتيراً لأنقلون في أغسطس عام 1914. وبعد أن انضم المدير السابق للجيش عندما اندلاع الحرب، رُفض كاردس للعمل في الخدمة العسكرية بسبب ضعف بصره. لم يجد كاردس مهامه في شرو زبري مرهقة. وقد قام بالعديد من الرحلات المتكررة إلى مانشستر لحضور حفلات هالي أو لمشاهدة إنتاجان توماس بيتشام في دار الأوبرا. لقد وجد أوقاتاً للقيام بعمل أخر وبالتالي عمل ناقداً موسيقياً للطبعة الشمالية للمواطنة اليومية عام 1913. لقد كانت هذه الصحيفة التي لم تدم طويلاً الجهاز الرسمي لحزب العمال المبكر. وكان إعجابه الشديد ببرنارد شو هو السبب الرئيسي الذي دفعه للانضمام إلى حزب العمال المستقل وهو منظمة منفصلة عن الحزب الرئيسي ولكنه فقد اهتمامه بالمبدأ الاشتراكي بسرعة كبيرة، حيث كان واضحاً أن عقيدتهم أو نظامهم ليسوا أدوات تؤدي إلى تحقيق الغاية وإنما هي غايات بحد ذاتها. كما ويعتقد بروكس أن مدرسة شروسبوري أثرت على كاردس إلى الحد الذي جعله يؤمن أن الملاعب في المدارس العامة البريطانية كانت بالنسبة له مكاناً طبيعياً أكثر من جنون متمرد في مقهى ليون حيث تتنافس الاشتراكية مع ريتشارد شتراس لصدارة المكان في سباق الحداثة. يتقاضى المواطنون العاديون أجوراً زهيدة وجمعية كاردس انتهت بسرعة من هذه الظاهرة.\nكان كاردس يقضي فصول الشتاء في مانشستر لكي يدرس بصعوبة تحسباً لأي فرصة افتتاح كناقد موسيقي ويحافظ على مدخراته الصيفية من خلال الحصول على بعض الأعمال الأدبية المؤقتة. وقد التقي بالملك أديب وهي مدرسة للآداب وهوايتها التمثيل حيث كانت تحضر لقاءات مقهى ليون بشكل منتظم. وكان كاردس يرجع إلى شرو زبيري خلال فصول الصيف وهذا ما كون عنده خلفية دائمة عن الأحداث الموسيقية والثقافية في مانشستر. لقد وصف كاردس ليالي شرو زبيري بأنها فاصلة السحرية, ولكنها انتهت فجأة في صيف 1916 عندما عُين أنقتون مديراً لمدرسة إيتون فكان ظاهريا أن كاردس سيشاركه كسكرتير له في البداية إلا أن فحص كاردس العسكري أنهي الغموض الذي كان يكتنف احتمالية عمله في إيلتون فعاد إلى شرو زبيري في شهر سبتمبر من العام 1916 بمقدار ضئيل من المال وبدون أي أفاق لعمل منتظم. \nخلال شتاء 116-17 استمر كاردس بدراسته الخاصة خلال العمل المتقطع متنقلاً بين عدة وظائف حتى استطاع جمع أقساط التأمين للمجتمع العليل. وفي أوائل يناير 1917 راسل محرر صحيفة الجارديان سكوت وطلب منه العمل في أي وظيفة متاحة كوسيلة يستطيع من خلالها الاستمرار في دراسته حيث أرفق نسخة من كتاباته لتعزيز فرصته في العمل ونتيجة لذلك حصل لأول مرة على وظيفة غير مدفوعة الأجر كسكرتير للمحرر ولكن عرض عليه المحرر وظيفة ككاتب تقارير في منتصف مارس. ولقد أكد الكاتب بريسلي في وقت لاحق أن كاردس الذي لم يكن يعرف الاختزال اندمج ليس فقط ككاتب تقارير وإنما ككاتب محترف أيضا. وفي ضمن حسابات كاردس لهذه السنوات أظهر نفسه كشخص مندمج تماماً في كتابة التقارير.\n\nBailey, Philip; Philip Thorn; Peter Wynne-Thomas (eds) (1984). Who's Who of Cricketers. London: Newnes Publishing. ISBN 0600346927.\n\nBrookes, Christopher (1985). His Own Man: The Life of Neville Cardus. London: Methuen. ISBN 0413509400.\n\nCardus, Neville (1944). Ten Composers. London: Jonathan Cape. OCLC 34134895.\n\nCardus, Neville (1947). Autobiography. London: Collins. OCLC 1106112.\n\nCardus, Neville (1950). Second Innings. London: Collins. OCLC 225543.\n\nCardus, Neville (ed) (1954). Kathleen Ferrier: A Memoir. London: Hamish Hamilton. OCLC 785758405.\n\nCardus, Neville (1961). Sir Thomas Beecham. London: Collins. OCLC 1290533.\n\nCardus, Neville (1970). Full Score. London: Cassell. ISBN 030493643X.\n\nDaniels, Robin (2009). Cardus, Celebrant of Beauty: a Memoir. Lancaster: Palatine. ISBN 1874181586.\n\nHart-Davis, Rupert (ed) (1949). The Essential Neville Cardus. London: Jonathan Cape. OCLC 12986547.\n\nHart-Davis, Rupert (ed) (1985). Lyttelton/Hart-Davis Letters, Volume 1. London: John Murray. ISBN 0719542464.\n\nHart-Davis, Rupert (ed) (1986). Lyttelton/Hart-Davis Letters, Volume 4. London: John Murray. ISBN 0719543185.\n\nWilton, Iain (1999). C.B. Fry: An English Hero. London: Richard Cohen Books. ISBN 186066170X.\n\nZiegler, Philip (2004). Rupert Hart-Davis, Man of Letters. London: Chatto and Windus. ISBN 0701173203.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130931", "title": "نفيل كاردس", "id": "3130931"}
{"text": "سوق سيدي سريدك\n\nسوق سيدي سريدك هو أحد أسواق مدينة تونس. وتباع فيه الخضر والغلال واللحوم والدواجن والأسماك والمواد الغذائية .\nيقع هذا السوق بنهج سيدي سريدك في حي الحفصية، ويمكن النفاذ إليه عن طريق نهج المنجي سليم ونهج الحفصية. وهو بالتالي قريب من حارة اليهود، وتقع غير بعيد منه مدرسة سكنى الطلبة العاشورية.\n\nأقيم هذا السوق سنة 1940، في عهد أحمد باي الثاني. وقد أعيدت تهيئته في 2010 بأمر من شيخ مدينة تونس. وفي سنة 2014 أعلنت بلدية تونس عن طلب عروض لإعادة بناء سوق سيدي سريدك في إطار برنامج التنمية المندمجة بمعتدية المدينة وبتمويل من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130938", "title": "سوق سيدي سريدك", "id": "3130938"}
{"text": "جوزيف ر. توينام\n\nجوزيف رايت توينام (11 يوليو 1934 - 12 يونيو 2001) دبلوماسي أمريكي متخصص في منطقة الشرق الأوسط. شغل منصب سفير الولايات المتحدة لدى مملكة البحرين من 1974 إلى 1976. كما شغل منصب نائب مساعد وزير الخارجية لشؤون الشرق الأدنى وجنوب آسيا من 1979 إلى 1982. ثم عمل ثلاث سنوات في منصب عميد معهد الخدمة الخارجية وكدبلوماسي مقيم في جامعة فرجينيا ثم تقاعد أخيرا من وزارة الخارجية في عام 1985. عمل في وقت لاحق أستاذ زائر في الكلية العسكرية في ولاية كارولينا الجنوبية لمدة ثماني سنوات وأستاذ مساعد في الجامعة الميثودية الجنوبية من 1998 إلى 1999. توفي في تشارلستون من إصابات لحقت به في الخريف. كشف عضو في منظمة فاي بيتا كابا بعد وفاته أنه كان عضوا أيضا في جمعية سبعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130947", "title": "جوزيف ر. توينام", "id": "3130947"}
{"text": "محمد علي مرابط\n\nمحمد علي مرابط ولد في 1 يناير 1990 في الدوحة (قطر)، هو لاعب سباق قوارب تونسي مختص في كانو-كاياك.\nشارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012 في فئة 1200 متر وفئة 1000 متر للرجال، كما ترشح للألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في فئة 1000 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130969", "title": "محمد علي مرابط", "id": "3130969"}
{"text": "غابرييل ميركادو\n\nغابرييل إيفان ميركادو هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الدفاع ولد في يوم 18 مارس 1987 في مدينة بويرتو مادرين في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي الريان القطري وسبق له اللعب مع نادي ريفر بليت و نادي استوديانتس و نادي راسينغ و نادي إشبيلية، في سنة 2010 بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130971", "title": "غابرييل ميركادو", "id": "3130971"}
{"text": "آوت فيت 7\n\nآوت فيت 7 هي شركة متعددة الجنسيات ومطور لعبة توم المتكلم وأصدقاؤه، مديرها هو سامو لوجين، وقد قامت سنة 2010 بإنشاء لعبة توم المتكلم حيث وصل عدد أقسامها في يوليو 2014 إلى 6 أقسام وهي (Talking Tom, Talking Angela, Talking Ginger, Talking Ben, Talking Pierre, and Talking Hank) و14 تطبيقا آخر له علاقة باللعبة.\nحصلت لعبة توم المتكلم وأصدقاؤه على 300 مليون تحميل في ظرف 19 أشهر من انطلاق الشركة وفي يونيو 2013 وصل عدد مستخدمي التطبيق إلى أكثر من مليار مستخدم حيث أنها توفر التطبيق مجانا ل 230 دولة باستثناء جنوب كوريا والفاتيكان وهي الآن تقوم بعمل مقاطع فيديو عن اللعبة على اليوتيوب\nفي عام 2009 قرر مجموعة من ثمانية أصحاب مشاريع إنشاء تطبيقات فريدة من نوعها ووسائل الترفيه فشكلوا شركة آوت فيت 7.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130973", "title": "آوت فيت 7", "id": "3130973"}
{"text": "جوني يونغ\n\nجوني يونغ ولد في 6 فبراير 1940 في سافانا بولاية جورجيا ونشأ في فيلادلفيا بولاية بنسيلفانيا. من 1967 إلى 2001 عمل يونغ في وزارة الخارجية الأمريكية بما في ذلك تعيينه في منصب سفير الولايات المتحدة في غرب أفريقيا والشرق الأوسط وأوروبا الوسطى. عين يونغ في منصب السفير الوظيفي في عام 2004 وعمل لاحقا كمستشار خاص ومقاول ومحاضر.\nتخرج يونغ بامتياز من جامعة تمبل بحصوله على شهادة البكالوريوس في عام 1966 في المحاسبة كتخصص رئيسي واللغة الإسبانية كتخصص ثانوي. كان في وقت لاحق عريف حفل جوائز أوبرماير السنوية للمتميزين في الدراسات العليا لمجلس مدرسة فيلادلفيا في عام 1990. تم قبوله في معهد فيلس المحلي الوطني في جامعة بنسلفانيا قبل انضمامه إلى السلك الدبلوماسي.\n\nبعد العمل لمدة ست سنوات ونصف لمدينة فيلادلفيا بدأ يونغ مشواره مع وزارة الخارجية في عام 1967. حصل على منصب موظف المالية والميزانية في أنتاناناريفو بمدغشقر ثم تعيينين متتاليين عامي 1970 و1972 في منثب ضابط خدمات عامة في كوناكري بغينيا ونيروبي بكينيا. في عام 1974 تم نقله إلى الدوحة بقطر لتوفير الدعم الإداري للسفارة الأمريكية الموسعة حديثا وتعيينه أول سفير أمريكي إلى قطر. بينما كان في قطر خدم يونغ كموظف إداري والقائم بالأعمال. تم تعيينه فيما بعد مستشار إداري في بريدج تاون بباربادوس.\n\nفي عام 1979 عاد يونغ إلى واشنطن العاصمة للعمل في منصب مسؤول التطوير الوظيفي في مكتب شؤون الموظفين. أعقب ذلك منصب المدير التنفيذي لمكتب المفتش العام في عام 1981. ثم غادر يونغ في عام 1983 ليكون المستشار الإداري في عمان بالأردن. في عام 1985 خدم في لاهاي بهولندا. في عام 1988 تم اختياره لندوة عليا.\n\nبين أواخر عقد 1980 إلى أوائل عام 2000 خدم يونغ كسفير في سيراليون من 1989 إلى 1992 وتوغو من 1994 إلى 1997 والبحرين من 1997 إلى 2001 وسلوفينيا من 2001 إلى 2004. خلال الفترة التي قضاها سفيرا لدى سلوفينيا ركز على هدفين رئيسيين هما:\nبعد تقاعده من الخدمة الخارجية في عام 2005 عملت يونغ كمستشار خاص ومحاضر حتى أغسطس 2007. ابتداء من أغسطس 2007 إلى فبراير 2015 خدم يونغ كمدير تنفيذي لخدمات الهجرة واللاجئين التابع لمؤتمر أساقفة الولايات المتحدة الكاثوليكي وهي أكبر منظمة لإعادة توطين اللاجئين غير الحكوميين في العالم. بالإضافة إلى إعادة توطين اللاجئين فإنه يتم توفير خدمات للأطفال القاصرين غير الشرعيين وغير المصحوبين في عهدة حكومة الولايات المتحدة. عمل في مكافحة الاتجار بالبشر وتقديم الدعم لهذه الأنشطة فضلا عن الذين لا يملكون الوثائق. كان لديه ميزانية تبلغ خمسة وثمانين مليون دولار أمريكي بينما يبلغ عدد موظفيه أكثر من مائة موظف. منذ عام 1975 فإن المنظمة عقدت شراكة عمل مع حكومة الولايات المتحدة في إعادة توطين نحو مليون لاجئ من ثلاثة ملايين قبلتهم الولايات المتحدة خلال تلك الفترة.\n\nتلقى يونغ ثلاث جوائز نقدية عن أدائه: جوائز استحقاق الشرف العليا وجوائز المجموعتين الشرفية ووجائزة الخدمة الرئاسية للاستحقاق. شارك أيضا في عملية حافة حادة حيث كان مسؤولا عن دعم جهود الولايات المتحدة في الإجلاء خلال الحرب الأهلية الليبيرية الأولى. بالإضافة إلى ذلك حصل على جائزة المجموعة العالية للخدمة كجزء من بعثة سيراليون لمساعدتها في إجلاء الرعايا الامريكيين في أعقاب انقلاب في فريتاون في أبريل 1992.\n\nقبل عام 2015 خدم يونغ في المجالس التالية: \nكما أنه يساهم حاليا في المجالس التالية:\n\nألف يونغ كتاب \"من المشاريع إلى القصر: رحلة دبلوماسي غير المتوقعة من الأسفل إلى الأعلى\" الذي أصدر في عام 2013 من قبل شركة إكسليبريس. في عام 2013 أجرى معه تلفزيون بي بي سي مقابلة حول الصراع بين البرتغال وكوناكري في عام 1970.\n\nيونغ متزوج من أنجيلينا ولديه طفلين. يقيم حاليا مع زوجته أنجيلينا في كنسينغتون بولاية ماريلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130979", "title": "جوني يونغ", "id": "3130979"}
{"text": "هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم\n\nالشيخة هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم (من مواليد 12 فبراير 1962). هي حرم الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حاكم دبي \nتزوجا في 26 أبريل 1979. وهي والدة حمدان بن محمد آل مكتوم، ولي عهد دبي. وتلقب باسم السيدة الأولى في دبي. \n\nهند هي حفيدة جمعة بن مكتوم آل مكتوم وهي أيضا ابنة الشيخ مكتوم بن جمعة آل مكتوم الذي توفي في عام 2009.\nوالدتها الشيخة شيخة بنت سعيد بن مكتوم آل مكتوم. \n\nفي عام 1979، عن عمر يناهز ال 17 عاما، تزوجت هند بنت مكتوم ابن خالها، الشيخ محمد راشد، الذي كان يكبرها ب 13 أو 14 عاما. كان زواجهما أول حدث عام رئيسي في دبي. وقد اتخذت ترتيبات مفصلة للاحتفال بالحدث، وكان حفل الزفاف واحد من أفخم الاحتفالات. بني الملعب بسعة تكفي لاستضافة 20،000 متفرج، حفل الزفاف شمل استعراض الخيول وركوب الجمال، وعرض العاب جوية من قبل سلاح الجو دبي. وقدرت التكلفة الإجمالية للزفاف حول 100 مليون دولار. \n\nهند هي أم ل 12 طفلا، بما في ذلك الابن الأكبر، راشد، وولي عهد دبي، الشيخ حمدان.\n\nانطلقت البطولة في 17 ديسمبر، 2012، في مركز دبي التجاري العالمي والذي نظمته لجنة رياضة المرأة في مجلس دبي الرياضي، تحت رعاية سمو الشيخة هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم، حرم الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي، وتحت إشراف ابن الشيخة هند الشيخ حمدان ولي عهد دبي رئيس مجلس دبي الرياضي. وتهدف الدورة الرياضية لتشجيع النساء على الخروج والمشاركة بنشاط في أنشطة اللياقة البدنية والرياضة.\n\nفي يناير 2013، تبرعت الشيخة هند بثلاث طائرات لنقل مشجعي الفريق الوطني لكرة القدم الإمارات العربية المتحدة من المنامة في البحرين إلى دبي بعد الفوز الرائع لدولة الإمارات العربية المتحدة على الكويت في الدور قبل النهائي لبطولة كأس الخليج 2013. وأعرب المجتمع الرياضي بشكل عام والاتحاد الأوروبي بشكل خاص عن تقديره للمبادرة.\nفي يونيو 2013، تبرعت الشيخة هند بنت مكتوم في البرامج الخيرية لشهر رمضان المبارك 4100 بطاقة تموينية ذكية وتهدف إلى توزيع المواد الغذائية الأساسية للأسر المحتاجة والفقيرة في إمارة دبي والمناطق الشمالية. وأعرب إبراهيم بو ملحة نائب رئيس مجلس مؤسسة أمناء، عن امتنانه وشكره لسمو للشيخة هند لهذا الدعم المعنوي والمادي للمشاريع الخيرية المختلفة، التي تقوم بها المؤسسة لصالح المواطنين والمقيمين الأجانب، ولا سيما في شهر رمضان المبارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130980", "title": "هند بنت مكتوم بن جمعة آل مكتوم", "id": "3130980"}
{"text": "محمد علولو\n\nمحمد علولو هو طبيب وناشط مدني وسياسي تونسي ولد بقابس يوم 19 نوفمبر 1941، وشغل عدّة مناصب أبرزها وزير للشباب والرياضة.\n\nولد محمد علولو بقابس يوم 19 نوفمبر 1941.\n\nزاول تعليمه الابتدائي والثانوي في تونس، وقد نال شهادة الباكالوريا من معهد الذكور بصفاقس قبل أن ينتقل إلى فرنسا لإكمال دراسته بكلية الطب بجامعة ستراسبورغ.\n\nبعد نيله لشهادته كطبيب مختص في أمراض القلب والشرايين، عاد إلى صفاقس ليفتح بها عيادته الخاصة في اختصاصه.\n\nوقد شغل محمد علولو منصب نائب رئيس المجلس الوطني لعمادة الأطباء من سنة 2004 إلى سنة 2010.\n\nشغل محمد علولو منصب رئيس النادي الرياضي الصفاقسي بين سنتي 1989 و1990.\n\nيعتبر محمد علولو من بين مناضلي الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان منذ السنوات الأولى لتأسيسها.\nشغل محمد علولو منصب نائب رئيس بلدية صفاقس، مكلّفا بالرّياضة بين سنتي 1975 و1980، ومكلّفا بالثّقافة من 1985 إلى 1990.\n\nبعد الثورة التونسية سنة 2011، تمّ تعيينه في منصب وزير الشباب والرياضة في حكومة الوحدة الوطنية التي ألفها محمد الغنوشي، ثم حافظ على نفس المنصب في حكومة الباجي قائد السبسي إلى حدود يوم 1 جويلية 2011.\n\nأعلن حزب نداء تونس انضمام محمد علولو إليه يوم 4 أكتوبر 2013.\n\nمحمد علولو متزوج وهو أب لأربعة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130987", "title": "محمد علولو", "id": "3130987"}
{"text": "نصف برج\n\nمن ويكيبيديا, الكوسوعة الحرة.\nيعتبرالنصف برج( في بعض الأوقات البرج الناقص) أو البرج المفتوح برج محصن قوي في الجدران الخارجية أو سور القلعة مفتوح أو مبني قلياً قفط من \nفقط في الخلف. يُستخدم في مثل هذا النوع من الأبراج على سبيل المثال, في جدران المدينة و ايضاً, يمكن ان تندرج بوابات المدينة ضمن نوع النصف برج.\n\nعلى خلاف الأبراج المغلقة التي كانت محاطة تماماً بواسطة الجدران و كانت أبراج النصف تفتح على الداخل خاصة الجهة المواجهة للمدينة أو الفناء\nالداخلي للقلعة. ومن جهة أخرى أنشئت السياج الخشبية على أرضيات فردية من أجل إيقاف الناس أو الأجسام من السقوط. في بعض الأوقات كانت الجهة\nالمفتوحة مغلقة بألواح خشبية أو الجدران المؤطرة الخشبية الضعيفة. الأبراج التي تكون مفتوحة تماماَ من الأعلى والخلف قد تُسمى يالأبراج المفتوحة\nبينما تلك التي تكون مفتوحة فقط على الطوابق السفلى( يكون الطابق العلوي مُسور و مسقٌوف) قد تُوصف بالأبراج المفتوحة جزئياً.\n\nأغلبية النصف أبراج تكون نصف دائرية في التصميم ولكن أيضاً هناك البعض تكون مع التصميم المُتعامد.\n\nنصف الأبراج النصف دائرية\n\nهالدنتورم في رابسويل.\n\nكارلستوم في آتشن.\n\nستشيلدتوم في آتشن.\n\nوارتوم آم جانزبول في رافنتسبوغ جدار أبراج مدينة أو قرية في ألمانيا.\n\nدينكلسول ألمانيا.\n\nباد هرسفل ألمانيا.\n\nإنباك ألمانيا.\n\nنصف الأبراج المتعامدة\n\n• كريتشيلينتوم في أيتشن.\n\n• ستشانزتشن في آيتشن.\n\n• بورت اورنج في كاربينترات.\n\nجدار قرية الأبراج في\n\n• بايرن السويد.\n\n• ستون كرواتيا.\n\n• قولقو بولندا.\n\n• أفينجوجون و أيجوس مورتس.\n\n Kaufmann, J.E. and Kaufmann, H.W. (2001). The Medieval Fortress. Castles, Forts and Walled Cities of the Middle Ages, Da Capo, Cambridge, MA, p. 27. ISBN 978-0-306-81358-0.\n\nCarl Rhoen (1894) (in German), Die Befestigungswerke der freien Reichsstadt Aachen, Aachen: Verlag von Anton Creutzer, pp. 18f (Online version, pdf, 6.61MB)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3130988", "title": "نصف برج", "id": "3130988"}
{"text": "إسماعيل محمد شريف\n\nإسماعيل محمد شريف (من مواليد 17 أبريل 1962):لاعب كرة قدم سابق كان يلعب في مركز خط الوسط للمنتخب العراقي. شارك مع المنتخب العراقي لكرة القدم في تصفيات كأس العالم 1986 . كما لعب لنادي الشباب. تاثر في بداية حياته بالجنرال دوكلص عزيز \nوإسماعيل محمد لم يأخذ فرصته الحقيقي بسبب وجود لاعبين أفضل منه في خط الوسط في الثمانيات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131006", "title": "إسماعيل محمد شريف", "id": "3131006"}
{"text": "زرزور هيدبغنت\n\nزَرزُورُ هَيْدَبْغَنْت (بالألمانيّة Hildebrandt-Glanzstar)، و(بالإنكليزيّة Hildebrandt's starling)، واسمه العلميّ (\"Lamprotornis hildebrandti\") هو طائر من فصيلة الزرزوريات، ويعد هذا النوع جزءاً من (Species complex) يضم طائرين آخرين هما: زرزور شلي، وزرزور قسطلي البطن (Chestnut-bellied starling)، وسُميّ على اسم العالم الألمانيّ (Johannes Hildebrandt وأقرب تلفظ عربيّ للاسم الألمانيّ هو يُوْهَانِسْ هْيْدَابْغَانْتْ) وهو جامع حيوانات ألمانيّ، ويُعد أول أورُبّيّ استحصل عينات من هذا النوع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131013", "title": "زرزور هيدبغنت", "id": "3131013"}
{"text": "اضطراب النمو العصبي\n\nاضطرابات النمو العصبي هو ضعف النمو وتطور الدماغ أو الجهاز العصبي المركزي. يشير هذا المصطلح باختصار إلى اضطراب في وظيفة الدماغ التي تؤثر على العاطفة، القدرة على التعلم، وضبط النفس والذاكرة والتي تكشف عن نمو الفرد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131033", "title": "اضطراب النمو العصبي", "id": "3131033"}
{"text": "جاي جانجاجال\n\nجاي جانجاجال هو فيلم درامي هندي صدر في 2016، من إخراج \"براكاش جا\" ومن بطولة بريانكا تشوبرا كما ظهر مخرج الفيلم إلى جانبها في دور البطولة، إلى جانب \"ماناف كول\" و \"راهول بهات\".\nعرض الفيلم في جميع أنحاء العالم يوم 4 مارس 2016. وأعلنت حكومة ولاية ماديا براديش أن الفيلم سيعفى من الضرائب في 9 مارس 2016.\n\nتدور احداث فيلم Jai Gangaajal حول أبها ماثور (بريانكا تشوبرا) التي تعمل مفتشة مباحث جديدة في منصبها، بحيث تجد نفسها في مواجهة عدد كبير من المخربين السياسيين، فتضطر للدخول معهم في صراعات تشمل العنف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131035", "title": "جاي جانجاجال", "id": "3131035"}
{"text": "صلاح البندر\n\nالدكتور صلاح البندر (مواليد 1955) مواطن بريطاني من أصل سوداني معروف لدوره في الكشف عن فضيحة البندر في البحرين. كان البندر يعمل مستشارا للتخطيط الاستراتيجي في الديوان الملكي البحريني من يناير 2002 ثم أعير إلى وزارة شؤون مجلس الوزراء في يناير 2006. في 13 سبتمبر 2006 تم اعتقاله وترحيله إلى لندن من قبل مسؤولي الأمن البحريني بعد قيامه بتوزيع تقرير يكشف عن مؤامرة لقمع الشيعة في البحرين الذين يشكلون الغالبية العظمى من السكان. أشير إلى الفضيحة باسمه. يشغل البندر أيضا منصب الأمين العام لمنظمة مواطن: مركز الخليج للتنمية الديمقراطية وهي منظمة غير حكومية مسجلة في لندن.\nتلقى الدكتور البندر البالغ من العمر وقتها الثانية والخمسون عاما وهو مسلم سني مكالمات في مارس 2006 من مسئولون سنيون في حكومة البحرين يعربون عن قلقهم إزاء حملة منظمة لإثارة التوترات داخل الحكومة والمجتمع البحريني. بدأ البندر التحقيق في اتهامات بمساعدة المحاسبين والمخبرين الحكوميين.\n\nفي أوائل سبتمبر 2006 قدم تقرير مكون من 940 صفحة لمستشاري الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة ورئيس الوزراء خليفة بن سلمان بن حمد آل خليفة فضلا عن السفارات الغربية ووسائل الإعلام. يشير التقرير إلى مؤامرة سرية ل\"سلب جزء أساسي من حقوق السكان الشيعة\".\n\nشغل منصب عضو في مجلس مدينة كامبريدج عن حزب الديمقراطيين الأحرار من 2008 إلى 2012. ترك حزب الديمقراطيين الأحرار في عام 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131040", "title": "صلاح البندر", "id": "3131040"}
{"text": "معاذ إبراهيم\n\nمعاذ إبراهيم ماجد: (من مواليد 30 يونيو 1960) هو المدافع العراقي لكرة القدم الذي لعب للعراق في كأس العالم 1986 لكرة القدم. ولعب أيضا لنادي الرشيد.\nكان معاذ إبراهيم مدافع قوي وعنيد والذي كان جزءا من نهائيات كأس العالم في المكسيك سنة 1986 . جعل معاذ اسمه مع شركة تجارة، ألشرطةالرابعة, آلقوة, وآلقوة الجوية.\nحصل له مكانا في نهائيات كأس العالم في العراق عام 1986 في المكسيك، حيث لعب في المباراة الاخيرة ضد خصومه كبديل عن زميله سمير شاكر في مركز قلب الدفاع إلى جانب أسطورةآلقوةالجوية ناظم شاكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131044", "title": "معاذ إبراهيم", "id": "3131044"}
{"text": "صلاح الدين السعيدي\n\nصلاح الدين السعيدي هو لاعب كرة قدم مغربي من مواليد 6 فبراير 1987 بمدينة مراكش،يمارس حاليا بنادي الوداد البيضاوي.\n\n الجيش الملكي\n\n\n منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131045", "title": "صلاح الدين السعيدي", "id": "3131045"}
{"text": "ساتو نوريكيو\n\nولد ساتو نوريكيو في كيوتو لعائلة نبيلة، عاش خلال فترة انتقالية تخللها نزاع على السلطة بين نبلاء المحكمة القديمة والمحاربين الساموراي الجدد. بعد بداية عصر مابو (1052)بدات البوذية بالتراجع ولم تعد فعالة كوسيلة للخلاص. وأدت هذه التحولات الثقافية خلال حياته إلى الشعور بالكآبة في شعره. عندما كان شابا، وكان يعمل حارسا للامبراطور المتقاعد توبا، ولكن في 1140 في سن ال 22، لأسباب غير معروفة الآن، وقال انه ترك الحياة الدنيا ليصبح راهبا، مع الأخذ في En'i اسم الديني (円 位). تولى في وقت لاحق اسم مستعار، \"سايغيو\" معنى الغربية رحلة، في إشارة إلى أميدا بوذا والجنة الغربية. عاش وحده لفترات طويلة في حياته في الملحمة، جبل كويا، جبل يوشينو، ايسي، وأماكن أخرى كثيرة، لكنه أكثر معروفة لكثير من طويلة، رحلة شعرية تولى إلى شمال هونشو التي من شأنها أن تلهم في وقت لاحق باشو في حياته ضيق الطريق إلى الداخلية. كان صديقا جيدا للفوجيوارا لا Teika. بعض المجموعات الرئيسية للعمل سايغيو هي في Sankashū، شين Kokin Wakashū وشيكا Wakashū. توفي في معبد هيروكاوا في محافظة كاواتشي (في الوقت الحاضر ولاية أوساكا) في سن ال 72.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131046", "title": "ساتو نوريكيو", "id": "3131046"}
{"text": "حسينية خانقين الكبيرة\n\nحسينية خانقين الكبيرة هي مكان للعبادة للطائفة الشيعية تقع في قضاء خانقين الذي تسكنه أغلبية من الكرد الفيلية بالقرب من الحدود العراقية الإيرانية ضمن محافظة ديالى، تقع الحسينية في محلة حاجي محلة و اسست في بدايات القرن الواحد و العشرين، تقام فيها مراسيم العزاء الحسيني خلال فترة عاشوراء في شهر محرم، و كانت تدار من قبل عائلة الشبر بالتوارث.\n\nفي ظهر يوم الجمعة 18/11/2005 بعد الأذان للصلاة، دخل إلى الحسينية شخص يرتدي قمصلة صفراء، تبدو ملامحه غريبة عن سكان المنطقة، مما أثار شكوك حراس الحسينية وهم مدنيون لا يحملون أي سلاح فاقترب منه اثنان، وسألوه بعض الأسئلة عن سبب تواجده ولما تلمسوا وضعاً غير طبيعي عنده، حاولوا إخراجه من الحسينية بالقوة، فما كان منه إلا أن فجر نفسه، في الوقت نفسه الذي فجر فيه الإرهابي الثاني نفسه في حسينية المزرعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131049", "title": "حسينية خانقين الكبيرة", "id": "3131049"}
{"text": "سيسكو محفز\n\nسيسكو محفز\nالمحفز هو اسم العلامة التجارية لمجموعة متنوعة من تبديل الشبكة المباعة من قبل نظام سيسكو. في حين ترتبط عادة مع محولات إيثرنت، وكان عدد من واجهات مختلفة متاحة في جميع أنحاء تاريخ العلامة التجارية. حصلت شركة سيسكو العديد من الشركات المختلفة، وإعادة تسمية منتجاتها كما إصدارات مختلفة من خط الانتاج محفز. ومحفز الأصلي 5000 و6000 سلسلة تستند إلى التكنولوجيا المكتسبة من تصعيد الاتصالات. وجاءت 1700، 1900، و 2800 سلسلة المحفزات من شبكات مفرق الكبرى، وجاءت سلسلة محفز 3000 من كالبانا في عام 1994.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، سيسكو تقدم متزايد الموجهات بإمكانيات تحويل. على سبيل المثال سلسلة موجهات سيسكو 7600 وسلسلة محفز 6500 L3-مفاتيح لديها أجزاء قابلة للتبديل. حتى موجهات سيسكو الصغيرة، بما في ذلك سلسلة من أحدث \"ISR\"، يمكن أن يكون لها وحدات التبديل المثبتة فيها، مما يجعل أساسا مفاتيح سيسكو أصغر الأجهزة اندماجا كامل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131052", "title": "سيسكو محفز", "id": "3131052"}
{"text": "فرانك أندروود\n\nفرانسيس جيه أندروود المعروف اختصاراً باسم فرانك أندروود هو شخصية خيالية شغلت منصب الرئيس السادس والأربعين للولايات المتحدة وبطل المسلسل الأمريكي بيت البطاقات. قام بأداء هذه الشخصية كيفين سبيسي. تم بناء هذه الشخصية استناداً إلى بطل الرواية البريطانية والسلسلة التلفزيونية ، وهو المسلسل الذي قامت نتفليكس بالاستناد إليه لإنتاج النسخة الأمريكية. فرانك متزوج من كلير أندروود (روبين رايت)، لكنه كان على علاقة جنسية مع زوي بارنز (كايت مارا) في .\n\nأندروود من جافني، كارولينا الجنوبية. تخرج سنة 1981 من جامعة سينتينال (نسخة خيالية من ) ثم عام 1984 من كلية هارفارد للحقوق. بعض حوارات أندروود خلال المسلسل تمت مع المشاهد مباشرة، وهو أسلوب سردي يكسر . خلال الموسم الأول، كان يشغل منصب الديمقراطية في مجلس النواب الأمريكي. في تم تعيينه لمنصب نائب رئيس الولايات المتحدة قبل تعيينه كرئيس الولايات المتحدة في الحلقة النهائية من الموسم.\n\nيتصف أندروود بكونه متلاعبًا ومتآمرًا ومكيافيليًا ومعاديًا للمجتمع، وهو رمز الفساد والشر السياسيين. خلال المسلسل يتلاعب بالعديد من الأشخاص ويدمرهم، بما في ذلك بعض الأشخاص الذين يعتبرهم أصدقائه، لأجل مصالحه الخاصة. من ضمن جرائمه العديدة ارتكابه جريمة القتل مرتين، وإخفاؤه آثار جريمة قتل أخرى قام بها أحد مرؤوسيه، وأمره بقتل اثنين من موظفيه السابقين وتسببه بأذية خطيرة لوزيرة خارجيته لكي يمنعها من الشهادة ضده، فضلًا عن سماحه بشكل غير مباشر بقتل مدني لأهداف سياسية.\n\nأُشيد بعمل سبيسي في تجسيده دور فرانك أندروود، ولكن لقيت الشخصية ذاتها نقدًا بسبب طبيعتها التكرارية. والبعد الواحد حصل سبيسي على تميز كونه ضمن واحد من أوثل ثلاث أدوار رئيسية لتلفزيون الويب يتم ترشيحها لجائزة الإيمي برايم تايم في دورتها الخامسة والستين، كما رشِّح مرتين لجائزة الغولدن غلوب وفاز بواحدة.\n\nفي 3 نوفمبر 2017، ونتيجة لاتهامات الاعتداءات الجنسية التي طالت سبيسي، قامت نتفليكس بقطع علاقاتها مع الممثل وأوقِف إنتاج العرض مما وضع مستقبل الشخصية في موضع التساؤل. وكانت نتفليكس قبل ذلك قد أعلنت إلغاء العرض بعد نهاية الموسم السادس. بيد أنه أُعيد إنتاج الموسم السادس بسيناريو معدل، تعمد فيه الكاتب إقصاء فرانك أندروود (سبيسي) لصالح زوجته كلير (رايت)، والذي صدر للعيان في 2 نوفمبر 2018 في ثماني حلقات، بخلاف الطول المعتاد للمواسم السابقة التي بلغ عدد حلقاتها ثلاث عشرة حلقة.\n\nفرانسيس هو الولد الوحيد لكاثرين وكالفين أندروود ولد في جافني، كارولينا الجنوبية بتاريخ 5 تشرين الثاني / نوفمبر 1959. نشأ في ظروف فقيرة تحت تهديد الطرد من منزله بسبب الرهن العقاري. التحق في خريف 1976 بكلية سينتينال العسكرية في تشارلستون، كارولاينا الجنوبية، وهي نسخة خيالية من ، وتخرج منها في 1981، وعلى الرغم من درجاته المتدنية إلا أنه التحق بكلية هارفارد للحقوق وحصل على درجة الدكتوراه في 1984. أقام أثناء وجوده في كلية سينتينال علاقة مثلية مع زميله في الغرفة تيم كوربت، واستمرت حتى سنته الأولى في كلية الحقوق. نشأء أندروود في بيئة مسيحية ولكنه يزدري الإله بشكل كامل.\n\nكان العريف أغسطس إيليا أندروود، أحد أجداد أندروود، يخدم ضمن جيش الكونفدرالية في فوج مشاة كارولاينا الجنوبية الثاني عشر من لواء ماكغوان في معركة .بتاريخ 12 أيار / مايو 1864 وخلال الحرب الأهلية قتل بضربة على مؤخرة الرأس من قبل أحد عناصر الفوج التابع له في منتصف الليل. وكان أندروود مفتوناً به. عندما كان أندروود بحالة غيبوبة بعد محاولة اغتياله، ظهر أغسطس بشكل متكرر في هلوساته. بجميع الأحول، هو يرفض الكونفدرالية لكونها ضعيفة وتدعو للحفاظ على نظام العبودية.\n\nكان والده كالفين أندروود مزارع خوخ في بلده الأم جافني وتوفي بسبب أزمة قلبة بعمر 43 سنة. عانت أسرة أندروود من الفقر وكادت أن تفقد المزرعة عندما كان فرانك صغيراً، بهدف الحصول على قرض مصرفي لتجنب الإفلاس، شارك واده في اجتماعات كو كلوكس كلان التي ينتمي إليها مدير المصرف. يتحدث أندروود عن والده بفخر بين العامة. ولكن هذه كانت لعبة سياسية، ولكن بعيداً عن المستمعين، يصف أندروود والده بأنه ضعيف ولم ينجز أي شء في حياته. حتى أنه تبول على قبر والده في الموسم الثالث. على الرغم من كرهه له، فإن أندروود متأثر به. كان كالفين يعاني من الكحولية المفرطة وتسبب لزوجته وابنة بسنوات من البؤس. قال أندروود أنه عندما كان عمره ثلاثة عشر مشى إلى غرفة والده ووضع فتحة بندقية الصيد في فم والدة. كالبة كالفين بسحب الزناد ولكنه رفض. ويقول بانه يندم بشكل كبير على عدم قتله لوالده عنما أتيحت له الفرصة.\n\nتم انتخاب أندروود كعضو في كأصغر عضو في المجلس بعمر 25 سنة بعد تخرجة مباشرة من هارفارد عام 1984. تم إعادة انتخابه مرة ثانية عام 1988 بعمر 29 سنة.\n\nتم انتخاب أندروود لعضوية مجلس النواب عام 1990 كعضو ديمقراطي عن ، وأدى اليمين الدستوري في كانون الثاني / يناير 1991، وتم إعادة إنتخابه أحد عشر مرة متتالية. تم انتخابه للحزب الديمقراطي في 2005، وأصبح سوط الأغلبية بين 2005 و2013.\n\nأندروود عديم الرحمة ومكيافيلي، وقادر على ارتكاب أي جريمة، بما في ذلك القتل، في سبيل تحقيق هدفه في الوصول إلى السلطة. وصفه العديد من النقاد بأنه يعاني من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وبأنه \"شر مطلق\".\n\nغالباً، يتم عرض أفكار أندروود خلال المسلسل بطريقة مباشرة باتجاه المشاهد، وهي تقنية سردية معروفة باسم كسر . لعب سبيسي دور البطولة في مسرحية وليم شكسبير ريتشارد الثالث حيث لعب دور ريتشارد الثالث ملك إنجلترا، وهي الشخصية التي تعتبر بشكل جزئي أساس كلاً من أوكهارت وأندروود. تم اشتقاق الكنية من أوسكار أندروود الذي شغل منصب سوط الأقلية الديمقراطية في الفترة من 1900 إلى 1901. كما يقوم أندروود بالتدخين واللعب بالعاب الفيديو، ولكن عندما تقوم الخدمة السرية بقطع خدمة اللعب على الإنترنت بعدما أصبح نائباً للرئيس، يتحول إلى إنشاء نماذج التماثيل.\n\nنظر سبيسي إلى تمثيله دور أندروود في الموسم الثاني على أنه عملية تعلم مستمرة. \"هناك العديد ما لا أعلمه عن فرانسيس، لذا فأنا أتعلم ... كنت دائماً أعتقد بأن أقرب مهنة إلى الممثل هي المحقق...حيث يتم إعطائك دلائل من الكتاب عندها يكون دورك بالاعتماد عليهم لإحياء الشخصية بتعقيداتها ومفاجئاتها، حتى بالنسبة لك\"\n\nوفق الناقد التلفزيوني في مجلة تايم، مع تهاية الحلقة الأولى، بات واضحاً بأن أندروود يستخدم اللحم حرفياً ومجازياً كإستعارة لخياراته. فهو يبدأ يومه باحتفالية تضمن كومة من الأضلاع، ويصور حياته باستخدام استعارات اللحم. على سبيل المثال هو يصف رئيسة موظفي البيت الأبيض مع الإعجاب بها على مضض: \"إنها قاسية مثل شريحة لحم بدولارين\" ويخطط لتدمير عدو بطريقة \"لتلتهم حوتاً، عليك أن تأخذ لقمة في كل مرة\". وهو يتحمل الاجتماع الاسبوعي لقادة مجلس النواب بقوله للمشاهدين \"من خلال تخيل وجوههم المملحة قليلاً تقلى في مقلاة\"\n\nكتب تيم جودمان من هوليوود ريبورتر أن الموسم الثاني مع المنصب الجديد لأندروود كنائب للرئيس، \"حصل على المزيد من السلطة الآن وهذا يعني أنه يستطيع أن يغرس المزيد من الخوف في أعداءه. في إحدى اللقطات خلال الموسم صرح \"الطريق إلى السلطة معبد بالنفاق والضحايا. أنا بحاجة لإثبات ما يمكن لنائب الرئيس فعله.\" أندروود و كلير \"يتابعان صعودهما الذي لا يرحم إلى السلطة فيما تتصاعد التهديدات على جميع الجبهات.\n\nالتوجه الجنسي لأندروود غامض خلال معظم الجزئين الأول والثاني، حيث أقام علاقات جنسية مع كل من الرجال والنساء ولكن لم يتم تحديده بهوية جنسية بوضوع. قبل الموسم الثاني، العديد من المصادر تنبأت بانه مثلي الجنسية. في الحلقة الثامنة تم الكشف عن علاقة مثلية له أثناء وجوده في الجامعة أندروود وكلير لم يتم تصوريهما خلال الجزء الأول يمارسون العلاقة الجنسية. الصحفي في مجلة سلايت كتب: إذا كان فرانك وكلير أندروود زوج في الحياة الحقيقية لواشنطن وتم كشف أن أي منهما على علاقة خارج الزواج، سيتم اتهامه بأنه \"مثلي بشكل سري، حيث يصطحب النساء فقط عندما يمكن استخدامهم في لعبة السلطة الصافية\". لا تتخذ المصادر الأخرى أي موقف واضح من توجهاته الجنسية، ولكنها تفترض أنه ليس منجذب جنسياً لكلير. في الموسم الثاني، شارك أندروود في عملية جنسية ثلاثية مع كلير والعميل في الشرطة السرية إدوارد ميتشم (ناثان دارو)، خلال الموسم الثالث، كان هناك لحظة من التوتر الجنسي بين أندروود وكاتب السير توم ييتس (). وفي ذات الموسم، تم تصوير المشهد الوحيد في المسلسل الذي يتضمن أندروود وكلير يمارس كل منهما الجنس مع الآخر. خلال الموسم الخامس، مارس الجنس مع إريك راولينغس (مالكوم ماديرا)، مدربه الرياضي الخاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131055", "title": "فرانك أندروود", "id": "3131055"}
{"text": "لماذا تفشل الأمم\n\nلماذا تفشل الأمم : أصول السلطة والازدهار والفقر (بالإنكليزية: Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty) هو كتاب غير خيالي كتبه الاقتصادي التركي-الأمريكيي دارون أسيموغلو من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا والعلوم السياسية و جيمس روبنسون من جامعة هارفارد. يتكلم الكتاب عن نظريات الاقتصاديات المؤسسية، اقتصاديات التنمية والتاريخ الاقتصادي وذلك للإجابة عن السؤال لماذا الدول تنمو بشكل مختلف،حيث نجح البعض منها في تراكم القوة والازدهار، في حين فشل بعضها الآخر. يدير الكاتب أيضا موقعا الكترونيا في شبكه الانترنيت (بالاضافه إلى مدونة فعالة) حول موضوعات الكتاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131056", "title": "لماذا تفشل الأمم", "id": "3131056"}
{"text": "هنت أويل\n\nهنت أويل هي شركة نفط و غاز مستقلة ومقرها في دالاس، تكساس. نشاطها الرئيسي هو إنتاج النفط في الولايات المتحدة وكندا واليمن. [1] وتشارك أيضا في مشاريع إنتاج الغاز الطبيعي المسال في اليمن (اليمن للغاز الطبيعي المسال) وبيرو (بيرو للغاز الطبيعي المسال\n\nجنبا إلى جنب مع ماغنوم شركة الموارد هنتر، وشركة حفر الآبار في اللعب النسر فورد السجيل، وتقع في حوض الخليج الغربي في جنوب تكساس. [5] هنت أويل هي واحدة من أكبر القطاع الخاص الذي عقد شركة في الولايات المتحدة، مع 4000000000 $ في عام 2013 إيرادات. وهي واحدة من العديد من الشركات هانت النشطة في مجال الطاقة والعقارات والاستثمارات، وتربية المواشي والبنية التحتية. في 2007 وقعت هنت أويل عقدا لتقاسم الانتاج مع حكومة اقليم كردستان للمشاركة في التنقيب عن النفط والغاز واستخراج. [6]\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131060", "title": "هنت أويل", "id": "3131060"}
{"text": "غولم بحري\n\nالغولم بحري هو عبارة عن فجوة أرضية بعمق 3م تقريبا تتجمع فيها المياه القادمة من نهير صغير مشكلة بحيرة صغيرة مساحتها بحدود 30م^2 تحدها من الأطراف مجموعة من أشجار التين مع فضاء جانبي يتخذ كموقع لتجمع الزوار القادمين من المناطق البعيدة كمنطقة اصطياف هربا من حرارة الجو صيفا، يقع الغولم البحري في المنطقة الواقعة بين مدينة خانقين و مدينة الميدان بالقرب من الحدود الإيرانية العراقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131062", "title": "غولم بحري", "id": "3131062"}
{"text": "جان بول غولتييه\n\nجان بول غوتييه : مواليد 24 ابريل 1952 في أركويل و فال دي مارني الواقعه في فرنسا , وهو مصمم أزياء و ملابس جاهزة. كان قلوتيير المصمم الإبداعي لماركة هيرمز العالمية منذ 2003 إلى 2010. كما أنه قدم في السابق برنامجاً تلفزيونياً يدعى يورو-تراش.\n\nترعرع جان بول غوتييه في ضاحية من ضواحي باريس ,حيث كانت والدته محررة كتب و والده محاسب و كانت جدته من أمه ماري قرابي هي من عرفته على عالم الأزياء. و لكنه لم يتلقى تعليماً أكاديمياً في هذا المجال ,و لكن عوضاً عن ذلك في عمر مبكر قام بإرسال رسومات تصاميمه إلى مصممين أزياء عالميون. قام بيير كاردان في سنة 1970 يبتعيينه كمساعد لشدة إعجابه بمهاراته. ثم عمل بعد ذلك في سنة 1971 مع جاكويس ايستريل و جين باتو , بعد ذلك عاد لإدارة متجر بيير كاردان في ميلان لمدة عام و كان ذلك في 1974.\nأصدر أول مجموعته الأولى في سنة 1976 , و عرف غلوتييه بعد سنة 1981 بلقب الولد الشقي في عالم الموضة الفرنسية. أعتمد غلوتييه في تصاميمه على الثقافة الشعبية و الثياب اليومية كما استطاع أن يجعل التصاميم الراقية و بالأخص تصاميمه تجمع بين الأناقة و الراحة في آن واحد.\n\nبالرغم من أن معظم الناس وجدوا أن تصاميمه منحله في ذلك الوقت,إلى أن محررين الأزياء لا سيما ملكا تريانتون من مجلة ايل و كلود برويت و كاثرين لادور من مجلة ماري كلير الفرنسية , أعجبو بإبداعه و إتقانه للخياطة ثم بدأت مسيرته منذ ذلك الحين.\n\nقدم لأول مره في سنة 1985 ( تنورة رجالية ) و شجع على أرتدائهم خاصةً التنورة الأسكتندية . كما جمع غلوتييه عمل ودي مع والفرود للألبسة الداخلية . أذهل غلوتييه مرتادي معرضه عند استعمال عارضيين غير تقليديين لأزيائه كرجال مسنين و نساء ممتلئات وعارضين بتخريمات و وشوم كثيره تغطي أجسادهم و كذلك تلاعبه بأدوار الجنسين خلال عرضه , و أكسبه ذلك شعبية و انتقاد عاليين.\n\nعانى غلوتييه بعد ذلك في نهاية الثمانينات من فقدان أناس أعزاء على قلبه من ظمنهم حبيبته و شريكه التجاري فرانسيس مونيغ التي توفت إثر أسباب ترتبط بمرض الإيدز.\n\nأطلق غلوتييه في سنة 1988 رقصه منفرده و أطلق عليها مسمى \"كيف تفعل ذلك\" مع تسجيلات فونتانا و التي أصبحت أحد أول ألبومات الموسيقى المدمجة ذات العناوين المفردة في تسجيلات ميركور.\nتضمن الألبوم مدمجات من إنتاج نورمان كوك و جي جي جيزاليك و جورج شيلينق و مارك ساندرز و لاتين راسكالز و ديفد دوريل و تيم اتكينز و كارل اتكنز و كورتيز مانترونيك, و شارك في الكتابة و الانتاج طوني مانسفيلد و المخرج التلفزيوني جان بابتيست موندينو. كما تميز الألبوم بالتعاون مع عازف الأكورديون ايفيت هورنر.\n\nابتدأً من 1993 قام غلوتيير بالمشاركة في تقديم برنامج يورو-تراش على القناة الرابعة مع انطوان دي كونيز و استمر في تقديم البرنامج لمدة4 سنوات و كان ذلك حتى سنة 1997.\n\nكان غلوتيير المدير الإبداعي لماركة هيرمز منذ سنة 2003 إلى 2010 عندما نجح على مارتن مارغيلا .\n\nعرف عنه رعايته لمعرض معهد الأزياء في متحف ميتروبوليتن للفنون في نيويورك بعنوان :\"رجال شجعان يرتدون التنانير\" و التي عرضت تصاميم لداريس فان نوتن و فيفيان ويست-وود و رودي غرينريش و بالإضافة إلى تصاميم غلوتييه . و كان ذلك لدراسة تخصيص المصممين و الافراد للتنورة كوسيل لحقن الحداثة في الأزياء للذكور و لخرق القواعد الأخلاقية و الإجتماعيه و كذلك لإعادة لتشكيل مفهوم الرجولة.\n\nكما أنه قام بتصميم الأثاث لماركة أثاث فرنسية تدعى روتشي بوبويز و نظم متحف منتريال للفنون الجميلة بالتعاون مع دار جان بول غولتييه معرضاً بعنوان \" عالم جان بول غولتييه للأزياء من الرصيف إلى المنصة\" كان المعرض في حولة على الأماكن في المركز السويدي للتصميم و الهندسة المعمارية في ستوكهولم و كذلك في متحف بروكلين في مدينة نيويورك و مركز باربيكان في لندن و المتحف الوطني لفيكتوريا في ميلبورن و القراند بالاس في باريس.\n\nأقيم المعرض في باريس منذ أبريل إلى أغسطس 2015 و كان المعرض وثائقياً بعنوان جان بول غولتييه و عرض حصرياً على قناة يورو-تشانل.\n\nفي عام 2012 أختير ليكون عضواً في لجنة تحكيم مهرجان كا السينمائي , و كانت المرة الأولى التي يشارك فيها مصمم في لجنة محلفي المهرجان. صمم أيضاً الرداء الذي ارتدته انقون حين مثلت فرنسا في نهائيات في مسابقة اليوروفيجن الغنائية في عام 2012 و التي كانت ي باكو , أذربيجان. في تلك السنة و شارك أيضاً في معرض كالي في كاليو كولومبيا و الذي عرض من خلاله مجموعة عطوراته و مجموعته الكلاسيكية.قام غلوتييه بتصميم ثلاث تشكيلا حتى عام 2013 و هم مجموعة أزيائه الراقية و مجموعة الثياب الجتهزة لكلا الجنسين الرجال و النساء . كما أعلن في عرضه لمجموعة ربيع صيف 2015 أنه في صدد التوقف عن إنتاج الثياب الجاهزة للتفرغ للأزياء الراقية.\n\nصدرية مادونا الهرمية الشهيرة التي ارتدتها في المعرض المقام في ارت-ديس عام 2013\nصمم غلوتييه أزياء مجسمة لمادونا في التسعينات إبتداءً من الصدرية الهرمية الشهيرة التي ارتدتها في جولتها العالمية \"بلوند-أمبشن\" في عام 1990 و كذلك صمم لها مجموعة ثياب لجولتها كونفيشنز في عام 2006.\nصمم غلوتييه عدد من الأزياء و الثياب و ا التي تم إرتدائها من قبل مغني الروك مارلين مانسون و كذلك تصاميم لألبومها \"العصر الذهبي للغرباء\"و حظت تلك الأزياء على إنتباه شديد من قبل الجكهور الفرنسي .\n\nوقع في عام 2008 عقداً على أن يكون لمرة أخرى المصمم لأزيائها في جولتها عام 2009.\n\nصمم في عام 2008 ثوباً مصمم كقصة الحورية باللون الأبيض الفضي وارتدته ماريون كوتيلارد في مهرجان جوائز الأوسكار و حازت حينها على جائزة الأوسكار لأدائها في فيلم \"لا في ان روز\" .\n\nو صمم كذلك أزياء لكايلي مينوغو خلال أحد جولاتها بالإضافة إلى المغنية المميزة ليزلي تشوينغ من هونغ كونغ و التي عيينت غولتييه ليصمم لها ثمانِ أزياء لآخر جولة غنائية لها 2010.\n\nصمم غلوتييه أزياء لعديد من نجوم الشاشة و منهم :\n\nالمسميات تشمل جان بول غلوتييه و غلوتييه باريس- المجموعة الراقية- و \"جينزات جان بول غلوتييه \"و \"نظارات جان بول غلوتييه\" و \"جان بول غلوتييه الفضي\".\n\nبالإضافة إلى مجموعتة الجاهزة. في عام 1988 وسع غولتييه نطاق عمله ليشمل المسمى \"غلوتييه للأطفال\" , تصاميم بأسعار منخفضة صممت لأسواق الأطفال مستوحاة من نمط البحارة الذي بدأ بإستخدامه في جميع تشكيلاته.\n\nفي عام 1988 تم أختيار زي من أزياء غلوتييه للأطفال من قبل جيف بانكس كرداء العام. تم استبدال مسمى \"غلوتييه للأطفال \" باختصار ج.ب.ج بواسطة غلوتييه وهي مجموعة حيادية الجنس التي تتبع أسلوب المصمم و فكرته عن إندماج الأجناس . \"غلوتييه جينز\" و هي مجموعة مشابهه تستند بالأساس على قماش الدينم و ثياب أكثر بساطة مستوحاة بشدة من أسلوب الشارع. لاحقاً في 1992 تم استبداله بـ \"جين بول غلوتييه\" من 2004 إلى 2008. تمت إعادة استخدام مسمى \"غلوتييه للأطفال\" في عام 2009 لإطلاق مجموعة ثياب الأطفال لتكتمل بخط أزياء للمواليد في عام 2011.\n\nالذي جعل غلوتييه يصل لهذا النجاح الهائل هو ظهور أزيائه الراقية في عام 1997.من خلال هذه المجموعة تمكن من أن يعبر بحرية عن مفهومه للجمال و رسم وحي من ثقافات متباينه بشكل جذري من إمبراطورية الهند إلى اليهودية الحسيدية.و كنتيجة لذلك النجاح وظف هيرمز غلوتييه كمدير إبداعي منذ عام 2003 إلى 2010. حصل هيرمز على حصة 30% من جان بول غولتييه في 2003 و لاحقاً زار حصته إلى 45%.\n\nاستوحى غلوتييه مجموعة أزيائه لربيع 2009 من أسلوب للمغني كلاوس نايومي و أستخدم تسجيلت نايومي من الموسيقى الهادئة في استعراض مجموعته على منصة العرض.\n\nأصدر جان بول غلوتييه مجموعة عطورات بالتعاون مع بشركة بويغ .أول رائحة كانت \"كلاسيك\" وهو عطر نسائي مستوحى من الزهور و تم تقديمه في 1993 و بعده بعامين تم إطلاق عطر \"لو ميل\" الرجالي. كلاهما حظيا بنجاح عالي و في عام 2012 كان العطر الرجالي \"لو ميل\" العطر رقم واحد في التحاد الأوروبي إستناداً على المبيعات . كما أنه أثبت وجودة بقوة في السوق الأسترالية و الولايات الأمريكية.\n\nتم تقديم الرائحة الثالثة و هي عطر \"فراجل\" في عام 2000 و لكنه حالياً في حالة إنتاج محدد نظراً لقلة مبيعاته. أطلق غلوتييه عطره حيادي الجنس و المسمى بـ\"رائحة الإنسانية\" معلناً قوة الاثنين و تم إطلاق المجموعة عام 2005 عدا في كندا عام 2006 شهر يناير أما في الولايات الأمريكية في اغسطس 2006 في الآونة الأخيرة تم إصدار رائحة رجالة تسمى \"فلور دو مال\" و كان ذلك في أبريل 2007.بعد ذلك بوقت قصير و تم إصدار كولونيا \"فلور دي مال\" و التي تعد نسخة مخففة من العطر \"فلور دو مال\".\n\nتمت إضافة رائحة جديدة إلى عائلة غلوتييه العطرية و هو العطر النسائي \"مادام\".و تم إطلاق عطر رجالي جديد في السادس من يوليو 2011 و يدعى \" كوكوريكو\" و كانت تلك الانطلاقه في \" لا قاييت ليريك\" فوراً بعد عرض للأزياء الراقيه لمجموعة خريف/شتاء 2011-.2012\nمنذ أوائل التسعينات إلى 2015 جميع عطورات جان بول غلوتييه كانت منتجة تحت ترخيص طويل الأمد من قبل هيبة الجمال العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131065", "title": "جان بول غولتييه", "id": "3131065"}
{"text": "غاري بايلي\n\nغاري ريتشارد بايلي (ولد في 9 أغسطس 1958) هو لاعب كرة قدم سابق لعب ما يقرب من 300 مباراة في دوري كرة القدم كحارس مرمى لنادي مانشستر يونايتد. ولد في ايبسويتش، سوفولك، نشأ وترعرع في جنوب أفريقيا، لكنه مثل فئة منتخب إنجلترا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131073", "title": "غاري بايلي", "id": "3131073"}
{"text": "الشعب الراجاستاني\n\nالشعب الراجستاني هم السكان الأصليين لولاية راجستان \" أرض الملوك\" وهي منطقة في الهند. لغتهم الراجستانية هي جزء من مجموعة غرب اللغات الهندو-آرية.\n\nجاء أول ذكر لكلمة راجستان من أعمال جورج توماس (ذكريات العسكرية) وجيمس تود (سجلات الأحداث)، وتعني راجستان حرفيا بأرض الممالك. مع ذلك، تعتبر ولاية راجاستان الغربية وولاية غوجارات الشرقية جزءا من \"الغوجاراتية\" أو غوجارات بهيومي، وأرض الجوجار. استخدمت اللهجة المحلية في ذلك الوقت تعبير راجوار، وهو مكان او أرض الملوك و فيما بعد افسدت على يد البريطانيين في راجبوت.\n\nعلى الرغم من أن تاريخ ولاية راجاستان يعود لحضارة وادي السند إلا أنه استغرق تشكيل أساس المجتمع الراجستاني مع صعود ممالك الغربية الأوسط مثل شترابيس الغربية. كانو شترابيس الغربية (35- 405 م) حكام الجزء الغربي للهند (ولاية غوجارات الحديثة و جنوب السند و ماهاراشترا و راجستان) وخلفاء الهندو السكيثيين هم الذين غزوا منطقة اوجاين وأنشؤا عصر السقا (مع تقويم السقا)، إعلانا لبداية مملكة السقا الغربية وهم حكام عاشو لفترة طويلة. أستخدم مجتمع راجاستان والمناطق المجاورة مثل البنجاب وهاريانا تقويم السقا (كما اعتمد كالتقويم الوطني الهندي). بمرور الوقت حصلت هياكلهم الاجتماعية إعادة تنظيم أقوى ولادة للعديد من المجموعات العسكرية الفرعية العرقية (التي كانت تسمى سابقا بالعرقية العسكرية ولكن الان تعبتر مصطلح بالي\"غير مستخدم\"), و برز الراجستانيون كتجار أساسيون خلال القرون الوسطى في الهند. كانت راجستان ضمن المراكز الهامة للتجارة مع روما، في شرق البحر الأبيض المتوسط وجنوب شرق آسيا.\n\nالغجر\nدعى البعض ان الغجر نشأو في أجزاء من ولاية راجاستان, واقترح أن أصلهم هندي لأسباب لغوية في وقت مبكر قبل 200 سنة.ويستمد الغجر في نهاية المطاف من دومبا ( رجل عاش على الغناء والموسيقى)، الذي يشهد في اللغة السنسكريتية الكلاسيكية, وتشير الأدلة اللغوية والراثية بأن الغجر نشأو من شبه القارة الهندية وهاجرو من الهند نحو الشمال الغربي في وقت سابق من القرن ال11, وفي بعض الأحيان اقترح السكان المعاصرين مشاركة علاقة وثيقة إلى الرومانية وهم الناس من آسيا الوسطى وبانجارا من الهند.\n\nهبط أصل الراجستانيون إلى حد كبير إلى النسيان لعدم وجود سجلات خطية باقية على قيد الحياة من العصور القديمة. بالرغم من ذلك، يعيش الراجستانيون في ولاية راجاستان منذ زمن سحيق. وهي الدولة السابقة لألوار في شمال شرق ولاية راجاستان، وربما هي أقدم مملكة في ولاية راجاستان. في حوالي 1500 قبل الميلاد،فقد شكلت كجزء من أراضي ماتسيا في بيراتناجار (التي تدعى في الوقت الحالي بايرات) وتتشمل بهاراتبور و دولبور و كاراولي.\n\nالمجتمع الراجاستاني عبارة عن مزيج غالبيتهم من الهندوس مع أقليات كبيرة من المسلمين و الديانة الجاينية, ومع ذلك، الراجستانيون يندمجون مع بعضهم لبعض اجتماعيا بغض النظر عن أقسامهم الدينية مسلمين و هندوس ، وجاين.\n\nيعقب شيفيسم وفايشنافية من غالبية الشعب ومع ذلك، يتبع شاكتيزم في بهافاني وسجدوا لألهتها بالتساوي في جميع أنحاء ولاية راجاستان. و في الغالب رجال جات من الهندوس والسيخ. و حتى الآن قبيلة مينا من راجستان اتبعت بقوة الثقافة الفيدية التي تضم عادة عبادة بينرون (شيفا) وكريشنا وكذلك دورغا. و عموما يعبدون الراجبوتيين الشمس و شيفا و فيشنو وبهافاني (الالهة دورغا). يعبدون الجوجار إله الشمس، إله ديفنارايان و فيشنو و شيفا وآلهة بهافاني. تاريخيا، كانو الجوجار يوصفون بأنهم عباد الشمس ومكرسين أنفسهم لأقدام إله الشمس. كانت حركة الماراثى بهاكتى بواسطة مهانيوبهف و فيركاريبنذيس في ولاية ماهاراشترا لها تأثير هائل على تطور حركة بهاكتى الراجاسثانية. وكان ميرابي شخصية مهمة أثناء حركة بهاكتى الراجاسثانية.\n\nو في الغالب الراجاستانين المسلمين من السنة. وهم أساسا ميوو ميرسي و قايمخاني و مانجني و المسلم رانغار و ميرات و السيندي-سيباهي و راث و والباتان. و مع دخول الإسلام، اعتنق العديد من أفراد المجتمع الإسلام ولكن لا يزال يحتفظ العديد منهم بتقاليدهم السابقة. و هم يتشاركون في الكثير من العوامل الاجتماعية والطقوس. بعد اعتناق المجتمعات الإسلامية الراجاستانية الاسلام ، واصلت اتباع ممارسات ما قبل الاعتناق (الطقوس الراجاستانية والتقاليد) و الذي ليس هو الحال في أماكن أخرى من البلاد, و هذا يظهر هوية ثقافية قوية في الشعب الراجاستاني في مقابل الهوية الدينية, ويبلغ عدد سكانها المسلمين 4788227، وهو ما يمثل 8.5٪ من إجمالي عدد السكان.\n\nايضا بعض الديانات الأخرى منتشرة مثل البوذية والمسيحية، ديانة بارسي ، الخ .و بمرور الزمن، كان هناك زيادة في عدد أتباع ديانة السيخ. خلال 321-184 قبل الميلاد ظهر فكر البوذية كدين رئيسي في إمبراطورية الماورية، وليس لديها تأثير في ولاية راجاستان لحقيقة أن إمبراطورية الماورية كان لها تأثير ضئيل على راجستان وثقافتها. على الرغم من الجاينية ليست سائدة في ولاية راجاستان اليوم، ولكن كانت مناطق ولاية راجاستان وجوجارات مراكز قوية تاريخيا من الجاينية في الهند .\n\nيتفق العلماء على حقيقة أنه أثناء القرن 10-12، كانو يتحدثون بلغة مشتركة في راجستان الغربية والشمالية و ولاية غوجارات. كانت معروفه هذه اللغة بالغوجاراتية القديمة (1100 م - 1500 م) (وتسمى أيضا راجاستان الغربية القديمة ، وغوجار بهاكا، مارو-جوجار), وتستمد اللغة اسمها من الجورجار (أو الجوجار)، وهم الذين كانوا يقيمون وويحكمون في ولاية البنجاب و راجبوتانا و وسط الهند، وأجزاء متعددة من ولاية غوجارات في ذلك الوقت. و يقال ان قد تطورت الماروارية والغوجاراتية من غوجار بهاكا فيما بعد. و تم استخدام اللغة كلغة أدبية في وقت مبكر من القرن 12. وقد أشار الشاعر بهوجا إلى جورجار أبهرماشا في 1014 م, وقد كتبت القواعد الرسمية في راجاستان بواسطة الراهب جين والعالم البارز هيماشاندرا سوري في عهد الملك سولانكي سيدهاراج جايسن لأنهيلوارا (باتان), وقد اعترفت الجمعية الدوليه بالراجستانية كلغة هندية رسمية في عام 2004 ولكن لا يزال الاعتراف معلق من حكومة الهند.\n\nو يأتي أول ذكر للأدب الراجستاني من العمل المعروف كوفالايامالا ، المدرج في ج. 778 في بلدة جالور جنوب شرق ماروار من قبل جين موني اديوتان سوري. وأشار موني اديوتان اليها ب مارو باهاشا او مارو فاني. وبدأ الأدب الراجستاني الحديث بأعمال لسريامال ميسراما و من أهم أعماله هي فامسا بهاسكارا وفيرا ساتسي. و الفيرا ساتسي عبارة عن مجموعة من المقاطع التي تتعامل مع الأبطال التاريخيين اثنين من الشعراء الأخرين المهمين في هذا النمط التقليدي هما باختافارا جي و كافيراجا موراردانا . يوجد أيضا الأدب الشعبي بغض النظر عن الأدب الأكاديمي. يتكون الأدب الشعبي من القصص الشعرية والأغاني والأمثال و الحكايات الشعبية، والمدائح, و كان الشعر البطولي والأخلاقي مكونان رئيسيان للأدب الراجستني طوال تاريخه. أخذ تطور الأدب الراجستني، وكذلك فيركافيا (الشعر البطولي)، من لغة دينقال شكلا خلال التشكيل المبكر للمؤسسات الاجتماعية والسياسية في العصور الوسطى في ولاية راجاستان. كان مهراجا شاتور سينغ (1879-1929) شاعر تعبدي من مور, وكانت له مساهمات في أسلوب الشعر الذي كان تقليد بارديك أساسيا في الطبيعة.,وكان هينقلادان شاعر أخر مهم ( (1861-1948)و إسهاماته إلى حد كبير من أسلوب الشعر البطولي.\n\nويمكن تقسيم التطور التنموي ونمو الأدب الراجستاني إلى 3 مراحل:\n\nملابسهم\nيرتدي الرجل الراجستاني أسلوب بيجر مع عمامة. و يرتدي الرجال التقليدين دهوتيس و كورتا و انجراخا و بيجر والصفا (نوع من عمامة أغطية الرأس), و بيجامة شيريدار التقليدية (بنطلون مثني) و في كثير من الأحيان تستبدل بدهوتي في مناطق مختلفة. تلبس النساء في الهند غاجرجا (تنورة طويلة) و كانشيل (لبس من الأعلى) ومع ذلك، يتغير نمط اللبس مع أطوال وأنفاس من ولاية راجاستان واسعة. ويرتد الدهوتي بطرقية مختلفة في ماروار(منطقة جودبور) أو شيخاواتي (منطقة جايبور) أو هادوتي (منطقة بوندي). وبالمثل، هناك اختلافات قليلة بين بيجر والصفا على الرغم من ان كلاهما عمامة رأس في راجاستان. لدى مور تقليد البيجر ، في حين ان لدى ماروار ا تقليد الصفا.\n\nمجوهرات راجاستان التقليدية\nكما تشتهر راجستان بحليها المذهلة. من العصور القديمة، والشعب الراجاستاني يرتدون المجوهرات من مختلف المعادن والمواد. تقليديا، ارتدى النساء الأحجار الكريمة و رصع الذهب و الحلي الفضية. تاريخيا، كانت تستخدم حلي الفضة و الذهب للتخييط الديكور الداخلي للستائر و وسائد المقعد وللحرف اليدوية الخ. يستخدم Rajasthanis الأغنياء الراجاستانيين رصع الذهب و الأحجار الكريمة ورصع الفضة على السيوف والدروع والسكاكين والمسدسات والمدافع، والأبواب، والعروش وما إلى ذلك , مما يعكس أهمية الحلي في حياة الراجاستاني. \n\nتعكس الثقافة الراجستانية الغنية في تقاليد الضيافة التي تعد واحدة من نوعها. تختلف منطقة راجستان من المناطق الصحراوية القاحلة إلى المناطق الخضرة الشرقية, وقد نتج عن درجات متفاوتة من الجغرافيا في المؤكولات الغنية التي تضم كلا من الأطباق النباتية غير والنباتية. يتميز الطعام الراجستاني باستخام الذرة البيضاء و الثيوم والبقوليات والعدس و بالرائحة المميزة التي تحققت من خلال المزج بين التوابل و ما في ذلك أوراق الكاري و التمر الهندي والكزبرة و الزنجبيل والثوم و الفلفل الحار و والفلفل والقرفة والقرنفل والهيل والكمون وماء الورد.\n\nومن المحاصيل الرئيسية في ولاية راجاستان هي الذرة البيضاء ، الثيوم ، الذرة، راغي، الأرز، القمح والشعير والحمص، والطور، والبقول، الفول السوداني، السمسم، الخ. يعتبر الدخن والعدس، والفاصوليا من المكونات الأساسية في الطعام.\n\nو يعتبر أغلب الهندوس والجين الراجاستانيين نباتيين. ولا يألكون الجين الراجاستانيين الطعام بعد غروب الشمس ولا يحتوي طعامهم على الثوم والبصل. و عادة يعتبر راجبوت من أكلة اللحوم. وكان أكل لحوم البقر من المحرمات.\nولدى المطبخ الراجاستاني مجموعة كبيرة من الأصناف، متفاوتة إقليميا بين المناطق الصحراوية القاحلة ومناطق الخضرة الشرقية. و أشهر طبق دال باتي شورما. يحمص الخبز الكامل من الزبدة المصفاة على الجمر وتقدم جافة، وتصنع حلوة قشاري من قرام من الطحين ، وتصنع كيرسانغري من فاكهة الصحراء والفاصوليا.\n\nنص كبير\n\nالموسيقى\nالمغني الشعبي الراجستاني مع رافانهاتا أداة في مهرجان اخيان في مركز أنديرا غاندي الوطنية للفنون ، بالقرب من بوابة الهند، نيودلهي\nولدى الموسيقى الراجستانية مجموعة متنوعة من الموسيقيين, و تشمل المدارس الكبرى من الموسيقى أودايبورو جودبور وجايبور. وتعتبر جايبور غارانس الرئيسية وهي معروفة لتقديسها لراقاس النادر. ويرتبط جايبور اترولي غارانا مع ألاديا خانa (1855-1943)، الذي كان من بين المطربين اواخرالقرن ال19 وأوائل القرن ال20. تم تدريب ألاديا خان على حد سواء في اساليب دهروباد وخيال, على الرغم من ان اسلافة كانو مغنيين دهروباد. وأبرز ما يميز جابيور غارانا تعقيدة وشكل غناء لحنة.\nالفن معماري\n\nينعكس التقاليد في ولاية راجاستان أيضا على الهندسة المعمارية. مارو- جورجارا الهندسة المعمارية لمعبد مارو جورجارا، والتي نشأت في مكان ما في القرن السادس عشر في وحول مناطق من ولاية راجاستان. وتظهر الهندسة المعمارية لمارو جورجارا الفهم العميق لهياكل والمهارات المكررة من الحرفيين الراجاستانيين من عصر مضى. ولدى الهندسة المعمارية لمارو جورجارا اثنين من الأساليب البارزة: مها ميرو ومارو جورجارا وفقا ل دهاكي ، فأن تطور أسلوب مها مارو وضعت أولا في ماريوديسا و سابادالاكسا و سورسينا وأجزاء من أبرامالا ، في حين نشأ مارو جورجارا في ميداباتا و جورجاراديسا أربودا و جورجاراديسا أنرتا ، وبعض المناطق في ولاية غوجارات. العلماء مثل جورج ميشل. دهاكي و مايكل و مايستر والولايات المتحدة. ويعتقد مورتي بأن الهندسة المعمارية لمعبد مارو جورجارا هي هندسة معمارية هندية غربية تماما ومختلفة تماما عن الهندسة المعمارية لمعبد شمال الهند. وهذا يدل أيضا على الانفصال الثقافي والعرقي لراجاستان من الثقافة الهندية الشمالية. هناك صلة تربط بين الهندسة المعمارية لمعبد مارو جورجارا والهندسة المعمارية لمعبد هويسالا . كلا الأسلوبين من الهندسة المعمارية يتعاملان مع الأسلوب النحتي.\n\nتعتبر الزراعة المهنة الرئيسية للشعب الراجاستاني في ولاية راجاستان. المحاصيل الرئيسية في ولاية راجاستان هي الذرة البيضاءو الثيوم والذرة، والراغي، و الأرز، و القمح والشعير والحمص، والطور، والبقول، والفول السوداني،والسمسم، الخ. وكانت الزراعة أهم عناصر الحياة الاقتصادية للشعب للقرون الوسطى في ولاية راجاستان. في العصور الأولى الوسطى، وكانت تسمى الأراضي التي يمكن ريها من جانب واحد ب كاشافة ، وهي الأراضي التي يمكن ريها بواسطة كنشا واحدة أو دلو من الجلد. وكان فان باوري و تيرقار و الخنجر و فاجري . تقليديا للصيادين وجامعي الثمار. حاليا ، فقط فان باوري صيادون، في حين أن الاخرين قد انتقلو إلى المهن متعلقة بالزراعة. وهناك عدد من الحرفيون، مثل وهار و سيكليقار.\n\nلوهار هم حدادين في حين سيكليقار يقومون بعمل معين من صنع وتلميع الأسلحة المستخدمة في الحرب. اما حاليا فانهم ينتجون الأدوات المستخدمة في الزراعة.\nالمهاجرين\n\nجماعة المارواري هم مجموعة كبيرة من المهاجرين في جميع أنحاء الهند، حيث انشئو كتجار, و هجرة المارواري إلى باقي الهند هي في الأساس حركة بحثا عن فرص التجارة والتبادل التجاري. في معظم الحالات، هاجر الراجاستانيون إلى اماكن اخرى كتجار.\n\nفي ولاية ماهاراشترا (مرثا ديش القديم), الراجاستانين هم أساس التجار ويملكون بيوت تجارية كبيرة إلى متوسطة الحجم. أساسا الناس الماهراشترايين هندوس (وبعضهم أيضا من الجين)،وهم الذين هاجروا من راجبوتانا في الأيام الماضية. وعادة ما يعبدون كل الآلهات والإلهات جنبا إلى جنب مع آله قريتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131078", "title": "الشعب الراجاستاني", "id": "3131078"}
{"text": "فنان الشارع\n\nفنان الشارع ، هو كل شخص يقوم بأعمال فنية أو حرفية في الأماكن العامة (غالباً في الشارع) مقابل مكافأة مالية، وقد يقوم البعض منهم ببيع أعماله. ومن هؤلاء الفنانين، فنانو البورتريه (فن رسم الأشخاص) أو الكاريكاتير والفنانون الذين يقومون بنسخ اللوحات الشهيرة على الشوارع والأشخاص الذين يقومون بعمل ضفائر الشعر وصنع أساور الصداقة وغيرهم.\nيستخدم مصطلح \"فنان الشارع\" للإشارة إلى أي شخص يشارك في أداءات الشارع أو يقوم بالغناء في الشارع لكسب المال، ومنهم الموسيقيين والبهلوانيين والمشعوذين ومؤدين عروض مسرح الشارع.\nيتلقى فنان الشارع مكافأة مالية مقابل أعماله، وذلك إما عن طريق التبرعات التي يتركها الجمهور في قبعة أو علبة أو غيرها، أو عن طريق بيع هذه الأعمال للجمهور، لذا فإن بعض السلطات القضائية تنظر إلى فن الشارع على أنه نوع من التجارة ويتطلب ترخيصاً لمزاولته.\nيمكن إيجاد فناني الشارع في كل أنحاء العالم، ومع ذلك، فهؤلاء الفنانين معرضين لخطر الطرد أو القبض عليهم في حال كانت البلدية تمنع مثل هذه العروض أو في حال كانت هذه العروض تعتبر ضد قانون الدولة. وفي بلدان أخرى، يمكن لفنان الشارع أن يحصل على ترخيص من قبل السلطات المحلية أو البلدية مما يمكنه من بيع أعماله بشكل قانوني. ولكن هذه التراخيص البلدية التي يحصل عليها الفنان عادة ما يكون لها حدود أو قيود من حيث الأماكن التي يستطيع الفنان الأداء فيها بالإضافة إلى الأعمال التي يسمح له ببيعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131085", "title": "فنان الشارع", "id": "3131085"}
{"text": "رقية سلطان بكوم\n\nرقية سلطان بكوم هي احدى الملكات المميزات للامبراطور جلال الدين أكبر. كانت رقية رفيقة عمره, وتزوجوا من سن ال9, وكانت رقية حاكمة قصر الحريم والملكة الاولى, لكن كان لديها مشكلة بانها لم تنجب للامبراطور الوريث وعندما حملت قام أحد بقتل جنينها.\nلكنها في البداية كانت قاسية وكانت تكره وتغار من الملكة جودا باي إلى ان تحسنت علاقتهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131089", "title": "رقية سلطان بكوم", "id": "3131089"}
{"text": "رالف وروسو\n\nتعتبر رالف وروسو شركة متخصصة بالسلع الفاخرة ودار لتصميم الأزياء الراقية وقد أصبحت أحد الدور بريطانية الأولى والوحيدة التي تم أختيارها من قبل غرفة النقابة لتصميم الأزياء الراقية لعرض مجموعتها في البرنامج المقام في أسبوع الموضة في باريس بجوار ماركات عالمية مثل شانيل وديور وفالنتينو ، وصرح الرئيس السابق لغرفة النقابة السيد ديدييه قرمباتش قائلاً : \" نحن نتطلع إلى الباقة التي تم فقدانها ولكن يملكانها رالف وروسو\". \nأُنشئ الدار في سنة 2007من قبل دو تمارا رالف (المدير الإبداعي) ومايكل روسو (المدير التنفيذي) وخلال فترة قصيرة جداً جعلت من نفسها أحد دور الأزياء العالمية،وأنضم كلاً من تمارا رالف ومايكل روسو إلى ماريسا ماير ومارك زكربيرغ في القائمة المميزة 40 تحت الـ40 من مجلة فورتشن المعتبرة وكان ذلك سنة 2013 كما أُدرِج كل من مايكل وتمارا سويا في القائمة بترتيب 39 حيث كانوا أحد أصغر المشاهير وكما أنها شركة الأزياء الوحيدة المعترف بها من قبل مجلة فورتشن ، مرسخةً بذلك مكانتها في عالم الموضة.\nقدرت ثروة هذه الشركة المدارة من قبل رالف وروسو بمبلغ لم يصرح به يقدر بمئات الملايين وكان ذلك سنة 2014.\n\nولدت رالف لعائلة كانت فيها الأم مصممة داخلية ومصممة سابقة بينما كان الجد صانع أحذية والجدة مصممة أزياء كذلك ، على اثر ذلك تربت تمارا وهي تتلقى ثقافة الأزياء وحبها من أربعة أجيال متتالية وبالأخص بعد أن شهدت والدتها وجدتها يصممون ويصنعون الثياب من المنزل. \nفي سن الـ 12 اعتمدت تمارا على خبرتها البسيطة المكتسبة من عائلتها وبدأت بتصميم وتصنيع الملابس لنفسها وللأصدقاء المستعدين للدفع مقابل تصاميمها. وفي سن الـ15 بدأت ببيع تصاميمها لزبائن خاصين ومتاجر مستقلة في أستراليا. أرتادت رالف معهد وايت هاوس للتصاميم في سدني قبل ان تنتقل إلى لندن لتأسيس دار رالف وروسو بالتعاون مع روسو .\n\nفي سنة 2010 طلبت الفنانة بيونسي من رالف ان تصمم لها فستاناً لأدائها الاستعراضي في البيت الأبيض وبعد ذلك طلبت منها تصميم لباس لحضور الرحلة العالمية لبرنامج مستر كارتر. في سنة 2012 قام متحف فيكتوريا والبرت بعرض تصاميم رالف في فقرة الفساتين الرسمية: سحر بريطانيا منذ معرض 1950 بالإضافة إلى التعاون مع كلا من شركة والت دزني وسواروفسكي. وما بين 2012 و2013 كلفت الفنانة أنجلينا جولي رالف وروسو بتصميم قطع من الملابس لعدد من افتتاحات لأفلامها ومناسبات إنسانية حول العالم.\n\nافتتح رالف وروسو متجرهم الرئيسي في منطقة مايفير الراقية بلندن وبعد فترة وجيزة تم افتتاح متجرهم في شارع فرانسوا في باريس. وفي سنة 2015 افتتحت رالف وروسو أول تجربة للبيع بالتجزئة في منطقة هارودز الفاخرة بجوار الماركات العالمية مثل فالنتينو وديور وبرادا وقوتشي.\n\nأصبح شخصيات ملكية عالمية والمشاهير وبعض الشخصيات المؤثرة عملاءً لرالف وروسو مثل صاحبة السمو الشيخة موزة من قطر والأميرة أميرة الطويل من المملكة العربية السعودية ومشاهير مثل بيونسي وأنجلينا جولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131102", "title": "رالف وروسو", "id": "3131102"}
{"text": "بوب كاسيلي\n\nبوب كاسيلي هو روبرت جيمس كاسيلي ( ولد في 9 تشرين الثاني عام 1949 وتوفي في 26 أيلول 2011) هو نحات أمريكي ومقاول ومخرج. كان كاسيلي مؤسس متحف المدينة المميز الذي يقع في وسانت لويس بولاية ميزوري والذي يستقطب أكثر من 700 ألف زائر سنويا وهو واحد من الأماكن التي تجذب السياح الرائدة في المدينة.\n\nولد كاسيلي في ضاحية ويبستر غروفز بولاية ميزوري. أمه كانت ربة منزل وكان والده مقاول بناء. بدأ بترك المدرسة في سن 14 للعمل كمتدرب لنحات محلي يدعى رودولف توريني. تخرج كاسيلي من مدرسة فياني الثانوية ثم حصل بعد ذلك على درجة البكالوريوس في الفنون من جامعة فونتبون في سانت لويس.\n\nقام كاسيلي ببناء وإدارة مطعم بعد تخرجه من الجامعة. ثم باع مطعمه مما سمح له بالإنتقال إلى هاواي حيث قام بنحت تماثيل خشبية. يقال أن كاسيلي تعب من العيش في هاواي وعاد إلى مسقط رأسه في سانت لويس في حين كان يدرس للحصول على درجة الماجستير في الفن في جامعته جامعة فونتبون، التقى بزوجته الثانية النحاتة غيل سوليودا. ظلوا شركاء في العمل حتى طلاقهما في عام 2002.\n\nفي شهر أيار عام 1972 كان يزور كاتدرائية القديس بطرس في مدينة الفاتيكان عندما حطم لازلو توث تمثال بيتتا الذي صنعه مايكل أنجلو . كان أول من حاول التصرف ومنع توث من تحطيم التمثال.\n\nفي منتصف عام 1970 رمم كاسيلي منزل بحي سانت لويس المتداعي. وهو المشروع الذي أدى إلى بناء ستة مجمعات سكنية جديدة وقام بتصميم الزخارف معمارية. ساعد المشروع كايلي على البدء في إنتاج المنحوتات بإحترافية. وسرعان ما أصبح معروفا لأعماله الفنية العامة التي على أشكال حيوانات بدءاً من السلاحف حتى فرس النهر.\nافتتح متحف المدينة بعد أن أشترى هو و زوجته السابقة غيل مجمع مباني بمساحة 250 ألف قدم مربع (23ألف متر مربع) والذي شمل مبنى الشو الدولي ومكاتب و مخزن يتألف من 10 طوابق بقيمة 69 سنتا للقدم المربع الواحد في عام 1983. تم ترميم وإفتتاح الموقع عام 1997 كمتحف المدينة مماساعد على إشعال طفرة تجديد في وسط مدينة سانت لويس.\nويضم المتحف حوض أسماك ومصنع لصنع رباط الأحذية و شاحنة اطفاء وطائرتان وعجلة فيريس على السطح. مشروع المساحات العامة أدرج المتحف بين \"الأماكن العامة العظمى في العالم\" في عام 2005. و في عام 2002 أجبرت الالتزامات المالية كاسيلي على بدء فرض رسوم مالية للزوار الذين يستخدمون مواقف سيارات المتحف. علق كاسيلي لوحة على مواقف سيارات المتحف مكتوب عليها \"موقف سيارات الجشع بوب\".\n\nوتشمل أعمال كاسيلي الأخرى تماثيل فرس النهر الموجودة في حديقة لعب فرس النهر الموجودة في منتزه ريفرسايد في مانهاتن عام 1993. وفي عام 1997 ساهم كاسيلي بنحت تمثال فرس نهر لسفاري منتزه سنترال بارك قرب شارع دبليو 91. وصمم تمثالين لسلحفتين لمنتزه السلاحف في سانت لويس.\nازيح الستار عن فراشة خرسانية ضخمة تسمى الفراشة الضخمة الغامضة في منتزه فاوست خارج حدائق الفراشات في حديقة النباتات بمدينة تشيسترفيلد في ميزوري عام 1997. يعد تمثال الزرافة الذي صنعه كاسيلي عند مدخل حديقة حيوانات دالاس أطول تمثال في ولاية تكساس بطول 67½ قدم. ومن أعماله أيضا نوافير أسود البحر وتمثال الحبار ذو45 قدم في حديقة حيوانات مدينة سانت لويس.\nفي عام 2000 بدأ كاسيلي العمل على معرض سمنت لاند لتجهيزه لأغراض أخرى و كان مصنع اسمنت سابق على مساحة 54 فدان (220000 متر مربع) شمال مدينة سانت لويس.\n\nفي 26 أيلول عام 2011 توفي كاسيلي في معرض سمنت لاند بعد أن انقلبت الجرافة التي كان يقودها أسفل التل. تاركاً وراءه زوجته الثالثة ميليسا جيوفانا زومبا وطفليهما ديلان وروبرت الثالث وطفلاه من زواجه الثاني ديزي وماكس. وكانت زوجة كاسييلي الأولى سيسيليا ديفيدسون وزوجته الثانية غيل سوليودا.\n\n\n ونقل من . انظر تاريخ الصفحة للمؤلفين - GFDL\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131106", "title": "بوب كاسيلي", "id": "3131106"}
{"text": "عقل كامل جديد\n\nعقل كامل جديد: لماذا سيحكم المبدعون المستقبل هو كتاب لدانيال إتش بينك. يفترض الكتاب أن مستقبل العمل العالمي ينتمي للمبدعين (الذين يفكرون بالجهة اليمنى من الدماغ). نشر الكتاب من طرف كتب رايفرهيد في 24 مارس 2005.\n\nيبدأ الكتاب بسرد تاريخي يحدد أربعة \"عصور\" كبرى:\nفي المرحلو الرابعو، يركز بينك على الطريقة التي يمكن بها للأعمال أن تنجح.\n\nيشير بينك لثلاث اتجاهات سائدة لافتة حول مستقبل الأعمال و الاقتصاد: الوفرة (يملك الزبائن الكثير من الخيارات، لا شيء نادر)، آسيا (كل شيء يمكن الاستعانة بالخارج للقيام به) و الأتمتة (الحوسبة، الروبوتات، التكنولوجيا،العمليات ).\n\nهذه الاتجاهات، حسب ما كتب بينك، تظهر أربعة أسئلة حاسمة لنجاح أي عمل:\nعندما تحضر هذه الأسئلة، يصبح الإبداع هو الإختلاف التنافسي الذي يمكن أن يميز السلع. حدد بينك ستة حواس أساسية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131108", "title": "عقل كامل جديد", "id": "3131108"}
{"text": "خوانا الثانية ملكة نافارا\n\nجان الثانية النافارية. ولدت 28 يناير 1311 وتوفيت 6 أكتوبر 1349، هي ابنة ملك فرنسا ونافارا لويس العاشر ومارغريت من بورغندي. كانت ملكة لنافار 1328-1349.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131111", "title": "خوانا الثانية ملكة نافارا", "id": "3131111"}
{"text": "حساسية الصويا\n\nحساسية الصويا هي نوع من أنواع حساسية الأغذية. و هو فرط حساسية للمواد الغذائية مثل فول الصويا الذي يسبب رد فعل مبالغ من الجهاز المناعي مما قد يؤدي إلى أعراض جسدية شديدة لملايين من الناس.\n\nقدرت مؤسسة الربو والحساسية الأمريكية بأن حساسية الصويا تعد المسبب التاسع من مسببات حساسية الأغذية الأكثر شيوعا بين الأطفال و كبار السن. و عادة ما يتم علاج الحساسية بإتباع نظام غذائي و بتجنب الأطعمة التي تحتوي مكوناتها على الصويا. ويطلق على أشد نوع من أنواع حساسية الأغذية الحساسية المفرطة وهي حالة طبية طارئة تتطلب اهتماما فوريا ومعالجة باستخدام الأدرينالين.\n\nردة الفعل و العلاج\nبعض الأشخاص اللذين يعانون من حساسية بروتين الصويا قد يكون لهم رد فعل تحسسي شديد و قد يدخل الشخص بعدها في صدمة حساسية وتسمى بالحساسية المفرطة. يقوم الطبيب بإعطاء دواء يحتوي على الادرينالين في حالات الحساسية المفرطة ويكون متاح بوصفه طبية مع مضادات الهيستامين مثل البينادريل (دايفينهايدرامين). في حال حدوث الحساسية يجب أن يذهب المريض لرؤية طبيب ويتوجه مباشرة إلى غرفة الطوارئ لأن الحساسية المفرطة يمكن أن تكون قاتلة إذا لم تعالج على الفور.\n\nالتشخيص\n\nيمكن تشخيص حساسية الصويا بواسطة الفحص أو الوخز أو اختبار الأجسام المضادة في الدم.\n\nالمصادر الغذائية لبروتين الصويا\nعادة ما تستخدم مطاعم الوجبات السريعة بروتين الصويا في خبز البرجر الذي يحتوي على دقيق الصويا و لحم البرجر الذي يحتوي على بروتين الصويا و البروتين النباتي المتحلل في الصلصات (HVP) . وضعت مطاعم ماكدونالدز وبيرغر كينغ في مواقعهم الإلكترونية قائمة تتضمن دقيق الصويا كمكون في خبز البرغر. و وفقاً لمعلومات المؤسسة الغذائية في للولايات المتحدة فإن الخبز و والكعك و الفطائر عادة تحتوي على دقيق الصويا. أغلب منتجات الخبز المتوفرة الآن في الولايات المتحدة تحتوي على الصويا. تحتوي تقريبا جميع أنواع الأطعمة على الصويا بدأ من اللحوم و المثلجات و الأجبان إلى البطاطا المقلية. العديد من الأطعمة تحتوي على الصويا نظرا لطهيها في زيت الصويا. على سبيل المثال فإنه يتم قلي كل شيء في مطعم جاك التابع لسلسلة مطاعم الوجبات السريعة في زيت الصويا. و أكثر من نصف علب المثلجات في محلات باسكن روبنز تحتوي على الصويا. و قد تحتوي التونة المعلبة على حساء الخضار الذي يتألف من أيضا بروتين الصويا. لا تظهر بعض المنتجات قائمة بروتين الصويا أو دقيق الصويا على المكونات الملصقة ولكنها لا تزال تحتوي على الصويا. و هناك العديد من القضايا التي لم تحل بشأن تنظيم نسبة الصويا في الطعام ومدى آثارها طويلة الأجل على صحة الإنسان. استخدمت شركة ونيليفر هولندا زيت فول الصويا في زبدة الفول السوداني بينما أعلنت عدم احتوائها على الصويا على مواقع الانترنت. الأشخاص الذين لديهم ردود فعل للحساسية من زيت الصوبا قد لا يتحسسوا من زبدة الفول السوداني.\n\nو من أمثلة المنتجات التي تحتوي على بروتين الصويا :\nطبق الإدامامي و الميسو و الناتو و صلصة الشيو وألبومين و ألياف و دقيق و حبوب و حليب و مكسرات و براعم الصويا و معجون وحبيبات و زبدة فول الصويا و بروتين الصويا المركز و المفصولو حليب الصويا\nو صلصة تماري للصويا و طبق التيمبيه.\nو اللحم النباتي (TVP) و البروتينات النباتية المتحللة (HVP) و التوفو.\nقد تحتوي المنكهات الغذائية التالية على بروتين الصويا :\nالمنكهات الطبيعية و الصناعية و المرق الجاهز مثل مرق الدجاج و حساء الخضار و مكعبات الماجي .\n\nالجرعات\n\nيتساهل الكثير من الناس اللذين يعانون من حساسية الصويا بتناول كميات صغيرة أو متوسطة من بروتين الصويا فجرعة الصويا تثير الحساسية أعلى بـ 100مرة من المواد الأخرى المثيرة للحساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131114", "title": "حساسية الصويا", "id": "3131114"}
{"text": "نيرجا\n\nنيرجا هو فيلم هندي مقتبس عن قصة اختطاف نيرجا بانوت والتي تعد أحداثه حقيقية، صدر عام 2016 من إخراج رام مادفاني وبطولة سونام كابور وشبانة عزمي وغيرهم، وتم الإنتاج من قبل أتول كاسبيكار مع استديوهات فوكس ستار ستوديوس.\n\nنيرجا هو فيلم هندي تم إنتاجه عام 2016 يحكي عن قصة واقعية بإختطاف طائرة بان اميركان الرحلة 73 القادمة من مومباي إلى الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتدور أحداث الفيلم عن شخصية مضيفة الطيران نيرجا بانوت التي قاومت قدر استطاعتها الإرهابيين المسلحين على متن الطائرة، وقامت الفنانة سونام كابور بتجسيد شخصية نيرجا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131119", "title": "نيرجا", "id": "3131119"}
{"text": "شيرين هنتر\n\n<div dir=\"rtl\">\n(وُلدت في تبريز،إيران) وهي أستاذة أبحاث في مركز للتفاهم لإسلامي-المسيحي بجامعة جورجتاون في مدينة واشنطن الذي انضمت إليه منذ عام 2005 بصفة زميل زائر و من ثم أستاذ زائر , وكانت في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية في العاصمة واشنطن منذ عام 1983 الى2005 ,وشغلت منصب مديرة البرنامج الإسلامي في عام 1998- 2005و نائبة مدير برنامج الشرق الأوسط من عام 1993إلى1983. عندما كانت في بروكسل عملت بصفة زميل أقدم .خلال الفترة 1993-1997، عملت الدكتورة هنتر في بروكسل بصفة زميل زائر في مركز الدراسات السياسية الأوروبيةCEPS ,كما كانت مديرة برنامج البحر المتوسط.كانت الدكتورة هنتر مستشارة سياسية واقتصادية، وباحث زائر في معهد بروكنجز وزميل مساعد في الأبحاث في مركز جامعة هارفارد للشؤون الدولية.\n\n<div dir=\"rtl\">\nشيرين هنتر كانت أول امرأة في \"إيران تشغل منصب في الخدمه الخارجية الإيرانية\" من عام 1966إلى1978. و تنقلت في الخارج في لندن وجنيف.و حققت منصب مستشار، كما عُينت قائماً بالأعمال في بعثة إيران إلى الأمم المتحدة في جنيف من وقت لآخر. بالإضافة إلى أعماله نشرت أكثر من 500 دراسه، و فصول في الكتب، ومقالات، وحاضره على نطاق واسع في الولايات المتحدة في الداخل والخارج، و في الجامعات ومعاهد البحوث، ومجالس الشؤون الدولية، و وزيرة الخارجيه ، و القيادة العسكرية ، وتمتلك أيضاً خبرة إعلامية واسعة.\nدرست في جامعة طهران، وفي معهد لندن للاقتصاد وفي كلية الدراسات العليا الدولية في جنيف.\n\n<div dir=\"rtl\">\nمن أهم الأعمال التي نشرت للدكتورة هنتر: \"أوبك وسياسات المعونة للعالم الثالث\" (إنديانا يونيفرستي بريس،1984)، سياسات الصحوة الإسلامية\" (1988)، و\"إيران والعالم: الاستمرار في عقد ثوري\" (1990)، و\"إيران ما بعد الخميني\" (برايجر،1992)، و\"مناطق عبر القوقاز في حالة تحول: بناء الدولة والصراع\"، (1994)، و\"آسيا الوسطى منذ الاستقلال\" (1996)، و\"مستقبل العلاقات بين الإسلام والغرب: صراع حضارات أم تعايش سلمي؟\" (1998).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131135", "title": "شيرين هنتر", "id": "3131135"}
{"text": "عدة تطوير جافا المفتوحة\n\nعدة تطوير جافا المفتوحة هو تطبيق حر مفتوح المصدر لمنصة جافا الاصدار القياسي. هو نتيجة لجهد بدأت به شركة صن مايكروسيستمز في عام 2006 وتم تنفيذ الرخص بموجب تراخيص جنو العمومية مع بعض الاستثناءات في الربط. ومن الامور التي لا تنتمي لهذه الاستثناءات هي مكتبات جافا فهي خاضعة لشروط وتراخيص جنو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131138", "title": "عدة تطوير جافا المفتوحة", "id": "3131138"}
{"text": "بريجيت كويبرس\n\nبريجيت كويبرس مواليد في كيب تاون، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131148", "title": "بريجيت كويبرس", "id": "3131148"}
{"text": "كاميلا جيانجريكو كامبيز\n\nكاميلا جيانجريكو كامبيز مواليد في أسونسيون، هي لاعبة كرة مضرب باراغوايانية وتحتل حالياً المرتبة 800 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 534. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 620.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131151", "title": "كاميلا جيانجريكو كامبيز", "id": "3131151"}
{"text": "كاميلا سيلفا\n\nكاميلا سيلفا مواليد في فالبارايسو، هي لاعبة كرة مضرب تشيلية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 410. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 422.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131156", "title": "كاميلا سيلفا", "id": "3131156"}
{"text": "سيسيليا إيستلاندر\n\nسيسيليا إيستلاندر مواليد في هلسنكي، هي لاعبة كرة مضرب فنلندية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 956. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 878.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131157", "title": "سيسيليا إيستلاندر", "id": "3131157"}
{"text": "تشارلز هير (تنس)\n\nتشارلز هير مواليد 16 يوليو 1915 في برمنغهام - الوفاة 18 نوفمبر 1996 في ساليسبري، كان لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 1934، اعتزل اللعب في 1955. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 10 في سنة 1937.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131159", "title": "تشارلز هير (تنس)", "id": "3131159"}
{"text": "تشن يي (تنس)\n\nتشن يي مواليد في تايبيه، هي لاعبة كرة مضرب تايوانية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 377 في سنة 2007. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 116 في سنة 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131162", "title": "تشن يي (تنس)", "id": "3131162"}
{"text": "مهرجان غانيش تشاتورثي\n\nمهرجان غانيش تشاتورثي هو مهرجان هندوسي يقام تكريماً للآلهة غانيشا. وتقام احتفالات المهرجان عادة في رابع يوم من أول اسبوعين من شهر \"بادرابادا\" (Bhaadrapada) في التقويم الهندوسي، ويوافق عادة شهر أغسطس أو سبتمبر في التقويم الميلادي، وتستمر الاحتفالات لمدة 10 أيام.\nويتم الاحتفال بهذا المهرجان في الأماكن العامة والمنازل. ويشمل الاحتفال في الأماكن العامة نصب تماثيل من الطين للآلهة غانيشا للعبادة الجماعية، وفي المنازل أيضاً يتم وضع تمثال من الطين لهذه الآلهة لعبادتها مع الأهل والأصدقاء. وفي نهاية المهرجان، يتم غمر هذه التماثيل في الماء كالبحيرات والبرك.\n\nيتم الاحتفال بهذا المهرجان في جميع أنحاء الهند وخاصة في ولاية ماهاراشترا (Maharashtra)، حيث يقام احتفال مهيب لهذا المهرجان، ويستخدمون أدوات موسيقية تقليدية للاحتفال تسمي \"دهول\" و\"تاشا\" (dhol and tasha). \nيبدأ الاحتفال باختيار تمثال من الطين. وتقوم العائلات في المنازل بتزيين زاوية صغيرة من المنزل بالزهور والأشياء الملونه قبل وضع التمثال. ويتم عبادة هذه الآلهة في الصباح والمساء مع تقديم الزهور وبعض أنواع الحلويات الهندية التقليدية. تنتهي العبادة بالغناء تكريماً للآلهة غانشيا وغيرها من الآلهة والقديسين.\nوقت نهاية الاحتفال يختلف من عائلة إلى أخرى حيث تنتهي الاحتفالات المحلية بعد يوم أو يوم ونصف أو 3 أو 5 أو 7 أو 11 يوم، وحينها يتم غمر التمثال في الماء ليتحلل. ولكن بعض العائلات كفت عن غمر التماثيل في المياه حفاظاً على البيئة فأصبحت تترك التمثال ليتحلل في المنزل بوضعه في حوض من المياه. وبعد عدة أيام يقومون باستخدام الطين في حديقة المنزل.\nأما بالنسبة للاستعدادات العامة، فتبدأ قبل المهرجان بأسابيع حيث يتم نصب تماثيل مؤقتة يتم تمويلها من قبل السكان المحليين والشركات. يتم تنظيم المهرجان من قبل مجموعات شبابية محلية أو من جمعيات الحي أو التجار. ويضم المهرجان أنشطة ثقافية مثل عروض الغناء والمسرح والأوركسترا وأنشطة مجتمعية مثل التبرع للفقراء وغيرها. وبالإضافة إلى كون مهرجان غانيش تشاتورثي مهماً من الناحية الدينية، فهو مهم أيضاً من الناحية الاقتصادية، فالكثير من الفنانين والصناعات والشركات يكسبون أموالهم من هذا المهرجان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131169", "title": "مهرجان غانيش تشاتورثي", "id": "3131169"}
{"text": "كلوي باكيوت\n\nكلوي باكيوت مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 258 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 472 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131195", "title": "كلوي باكيوت", "id": "3131195"}
{"text": "كريستيان كونكي\n\nكريستيان كونكي مواليد في برلين، هو لاعب كرة مضرب ألماني سابق. وصلت إلى نهائي البطولة الفرنسية سنة 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131196", "title": "كريستيان كونكي", "id": "3131196"}
{"text": "سيسي بيليس\n\nسيسي بيليس مواليد في سان فرانسيسكو، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية وتحتل حالياً المرتبة 231 (مارس 7, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 152. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 329.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131198", "title": "سيسي بيليس", "id": "3131198"}
{"text": "كلود فيرر\n\nكلود فيرر مواليد 15 سبتمبر 1862 - الوفاة 16 فبراير 1890، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي. وصل إلى نهائي بطولة ويمبلدون مرتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131204", "title": "كلود فيرر", "id": "3131204"}
{"text": "كلاوديو غراسي\n\nكلاوديو غراسي مواليد في كرارا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2003 يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 300 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 133 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131206", "title": "كلاوديو غراسي", "id": "3131206"}
{"text": "كولين أوبراين\n\nكولين أوبراين مواليد في دبلن، هو لاعب كرة مضرب أيرلندي سابق وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 599 في سنة 2011. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 331.\n\nالوصافة (3)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131209", "title": "كولين أوبراين", "id": "3131209"}
{"text": "كولين ألتاميرانو\n\nكولين التاميرانو مواليد في ساكرامنتو، هو لاعب كرة مضرب أمريكي يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 732 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131215", "title": "كولين ألتاميرانو", "id": "3131215"}
{"text": "كونستانس سيبيل\n\nكونستانس سيبيل مواليد في سرغومين، فرنسا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 265 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 320 في سنة 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131216", "title": "كونستانس سيبيل", "id": "3131216"}
{"text": "كورنيليا ليستر\n\nكورنيليا ليستر مواليد في لينشوبينغ، هي لاعبة كرة مضرب سويدية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 648 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 295 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131220", "title": "كورنيليا ليستر", "id": "3131220"}
{"text": "كريغ بيدل\n\nكريغ بيدل مواليد في بنسيلفانيا، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131224", "title": "كريغ بيدل", "id": "3131224"}
{"text": "بيتو ألميدا\n\nروبرتو دي ألميدا الشهير باسم بيتو ألميدا (ولد في 5 أبريل 1955) مدرب كرة قدم برازيلي سابق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131229", "title": "بيتو ألميدا", "id": "3131229"}
{"text": "فيلق الشام\n\nفيلق الشام، يعرف كذلك باسم فيلق حمص، هو تحالف يضم جماعات إسلامية معارضة تشكلت من أجل تعزيز قوة الإسلاميين المعتدلين خلال الحرب الأهلية السورية. تم تشكيل التحالف من 19 مجموعة مختلفة، كان بعضها ينتسب سابقاً لجماعة الإخوان المسلمين السورية وهيئة دروع الثورة.\n\nفي 26 أبريل 2015، أعلن إلى جانب جماعات أخرى مقرها في حلب عن إنشاء غرفة عمليات فتح حلب المشتركة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131238", "title": "فيلق الشام", "id": "3131238"}
{"text": "كريستيان رودريغيز (تنس)\n\nكريستيان رودريغيز مواليد ، هو لاعب كرة مضرب كولومبي. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 589 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 286 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131243", "title": "كريستيان رودريغيز (تنس)", "id": "3131243"}
{"text": "دليلا ياكوبوفيتش\n\nدليلا ياكوبوفيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب سلوفينية وتحتل حالياً المرتبة 292 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 230. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 321.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131245", "title": "دليلا ياكوبوفيتش", "id": "3131245"}
{"text": "دلما جالفي\n\nدلما جالفي مواليد في فيسبرم، المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية وتحتل حالياً المرتبة 337 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 294. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 395.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131247", "title": "دلما جالفي", "id": "3131247"}
{"text": "دانيال جلانسي\n\nدانيال جلانسي مواليد في مقاطعة مايو، جمهورية أيرلندا، هو لاعب كرة مضرب أيرلندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 718 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 352 في سنة 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131248", "title": "دانيال جلانسي", "id": "3131248"}
{"text": "دانيال سميثورست\n\nدانيال سميثورست مواليد في مانشستر، هو لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 508 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 234 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 159 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131250", "title": "دانيال سميثورست", "id": "3131250"}
{"text": "دافني سني\n\nدافني سني مواليد في كوينزلاند، أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية سابقة. وصلت إلى نهائي بطولة ويمبلدون سنة 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131253", "title": "دافني سني", "id": "3131253"}
{"text": "داريا كاساتكينا\n\nداريا كاساتكينا مواليد في تولياتي، هي لاعبة كرة مضرب روسية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 35 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 35 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 55 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131255", "title": "داريا كاساتكينا", "id": "3131255"}
{"text": "دين ماتي\n\nدين ماتي كان لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل إلى ربع نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1910.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131256", "title": "دين ماتي", "id": "3131256"}
{"text": "ديك آر بوهرنشتات\n\nديك آر بوهرنشتات مواليد في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 98 في سنة 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131257", "title": "ديك آر بوهرنشتات", "id": "3131257"}
{"text": "دينكو هالاتشيف\n\nدينكو هالاتشيف مواليد في هاسكوفو، هو لاعب كرة مضرب بلغاري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2001 يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان 857. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 512.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131258", "title": "دينكو هالاتشيف", "id": "3131258"}
{"text": "دوروثي أندروس\n\nدوروثي أندروس كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية وكانت تلعب باليد اليمنى. وصلت نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131259", "title": "دوروثي أندروس", "id": "3131259"}
{"text": "إد روبينوف\n\nإد روبينوف مواليد في نيويورك، هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق. وصل إلى نهائي البطولة الأمريكية للزوجي المختلط ثلاث مرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131267", "title": "إد روبينوف", "id": "3131267"}
{"text": "إدوارد ويتني\n\nإدوارد ويتني هو لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل إلى نصف نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131270", "title": "إدوارد ويتني", "id": "3131270"}
{"text": "إينر أولريش\n\nإينر أولريش مواليد 6 مايو 1896 في كوبنهاغن - الوفاة 28 فبراير 1969 في الدنمارك، كان لاعب كرة مضرب دانمركي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافس في حدث الفردي سنة 1924. كما مثل الدنمارك في كأس ديفيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131271", "title": "إينر أولريش", "id": "3131271"}
{"text": "إلين بروسيويتز\n\nإلين بروسيويتز مواليد 10 نوفمبر 1878 في يونشوبينغ - الوفاة 17 مايو 1952 في ستوكهولم، كانت لاعبة كرة مضرب سويدية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافست في فردي السيدات في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912 وجاءت في المركز السابع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131272", "title": "إلين بروسيويتز", "id": "3131272"}
{"text": "إلسا والنبرغ\n\nإلسا والنبرغ مواليد 26 يناير 1877 في السويد - الوفاة 17 أكتوبر 1951 في ستوكهولم، كانت لاعبة كرة مضرب سويدية. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافست في مسابقة فردي السيدات في الألعاب الأولمبية الصيفية 1908 ووصلت إلى النهائي لكن خسرته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131274", "title": "إلسا والنبرغ", "id": "3131274"}
{"text": "إلسي جولدساك بيتمان\n\nإلسي جولدساك بيتمان مواليد 21 يناير 1904 في إنجلترا - الوفاة 28 مارس 1975، كانت لاعبة كرة مضرب بريطانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131275", "title": "إلسي جولدساك بيتمان", "id": "3131275"}
{"text": "إميليو غوميز\n\nإميليو غوميز مواليد في غواياكيل، هو لاعب كرة مضرب إكوادوري. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 215 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 262 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131277", "title": "إميليو غوميز", "id": "3131277"}
{"text": "إميلي هارمان\n\nإميلي هارمان مواليد في ونشستر، فرجينيا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 966. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 232.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131278", "title": "إميلي هارمان", "id": "3131278"}
{"text": "إيما فلود\n\nإيما فلود مواليد في النرويج، هي لاعبة كرة مضرب نرويجية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 483. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 749.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131280", "title": "إيما فلود", "id": "3131280"}
{"text": "إري هوزمي\n\nإري هوزمي مواليد في كاناغاوا، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 210 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 144. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 83.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131284", "title": "إري هوزمي", "id": "3131284"}
{"text": "ناتشوز\n\nالناتشوز هو طبق من شمال المكسيك. ويتكون الطبق من رقائق التورتيلا المغطى بالجبن أو صوص قاعدته الأساسية الجبن، وغالبا ما يقدم كوجبة خفيفة. يضاف للنسخ المطورة من الطبق  المزيد من المكونات ويمكن أن يقدم كوجبة رئيسية. ابتكر الطبق أولا في عام 1943م تقريبا من أيجناسيو ناتشو أنايا. والناتتشوز التقليدي كان يتكون من رقائق التورتيلا بالذرة المغطى بالجبن الذائب و شرائح من فلفل الهلابينيو.\n\nأنشئت الناتشوز في مدينة بيدراس نيقراس كوهالي المكسيك ، وهي تقع مباشرة من بعد حدود من مدينة ايقال باس تكساس. وفي عام 1943م كانت زوجات الجنود الأمريكان يقمن في فورت دونكان وهو بقرب ايقال باس في مدينة بيدراس نيقراس للتسوق. ووصلوا للمطعم بعد ما أغلق في ذلك اليوم .ابتكر ايجناسيو ناتشو أنايا وجبة خفيفة لهم بالمكونات القليلة المتوفرة لديه في المطبخ. وكان أساسها رقائق التورتيلا والجبن الذائب . قصقص أنايا رقائق التورتيلا إلى مثلثات ، وطبخهم بطريقة القلي في الزيت، وأضاف إليها جبن التشيدار المبشور ثم قام بتسخينها في وقت قصير. بعدها أضاف فلفل الهلابينو المخلل وقدم الطبق لهم.\nبعدما سألوه عن اسم الطبق اجاب : (ناتشوز الخاص)\n\nالأنواع الأخرى من الناتشوز تتضمن التوستاداالمقلي المقطع إلى أرباع ويغطى بطبقة من الفاصوليا المقلية أو/و لحوم متعددة وطبقة من الجبن المبشور أو جبن الناتشوز، ويرش فوقه صلصة الهابانارو الحارة.\n\nما يقدم عادة فوقه يتضمن\n\nوفي بعض الأحيان يطلق على الناتشوز المتنوعة في الإضافات (بالناتشوز المليئه) أو (سوبر ناتشوز) . يقدم هذا النوع من الطبق عادة كمقبلات في البارات أو المطاعم في الولايات المتحدة و أماكن اخرى. إلا أن غالبا يكون حجمه كافيا لوجبة رئيسية.\nإجمالا، تصف رقائق التورتيلا في الصحن كبير، يضاف اللحوم والفاصوليا كمكملات فوقه، و ويدهن الصحن كاملا بالجين المبشور، ويوضع الصحن بعدها في الشوايه أو الميكرويف ليجعل الجبن يذوب، وثم يغطى بالإضافاتت الباردة(خس مبشور، وطماطم، صلصة، والهلابينيو إلخ)ويقدم فورا.  \n\nفي ميمفيس ، تينيسي ، تقدم الناتشوز بصوص الباربكيو في اغلب مطاعم المختصة بالباربكيو، وأيضا تقدم في المباريات الرياضية. توضع قطع كبيرة من باربكيو لحم كتف الخنزير فوق رقائق التورتيلا ، ثم تغطى بالجبن الذائب أو جبن الناتشوز ، ويضاف صوص الباربكيو وأيضا شرائح فلفل الهلابينيو.\n\nوفي جزر الهاواي ، يقدم لحم خنزير وناتشوز الأناناس في كثير من المطاعم و البارات. يوضع حجم وافر من لحم خنزير وقطع من الأنانس فوق رقائق التورتيلا ثم يغطى بالجبن الذائب أو جبن الناتشوز و إضافات متنوعة غيرها.\n\nالطبق المشابه له الذي يتضمن رقائق التورتيلا و الجبن يتواجد غالبا في مطاعم التيكس مكس .\nيقدم طبق جانبي من () و/أو. غالبا أكثر صلصلة، في سلات من رقائق التورتيلا الدافئة كمقبلات. \n\nهو نوع من صوص الجبن المعالج الممزوج مع الفلفل و توابل اخرى وغالبا ما يستخدم كبديل للجبن المبشور الطازج في المؤسسات أو في الأماكن المنتجة الكبيرة، كالمدارس وصالات السينما و لأماكن الرياضية أو في محلات الوجبات السريعة، أو أي مكان يحظر استخدام الجبن الطازج المبشور لوجستيكيا . رغم أن تم تشكيله في الأصل كبديل أرخص و ونوع ملائم أكثر لوضعه فوق رقائق النانشوز. أصبح هذا النوع من صوص التغميس مشهورا كافيا في الولايات المتحدة ليجعله متوفرا في بعض المطاعم التي تتخذ الطابع المكسيكي و في متاجر الأغذية المهمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131285", "title": "ناتشوز", "id": "3131285"}
{"text": "إريك تنير\n\nإريك تنير مواليد 29 أكتوبر 1896 في بانكوك - الوفاة 9 سبتمبر 1965 في بريطانيا العظمى، كان لاعب كرة مضرب دانمركي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافس في مسابقة الفردي في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920 ثم في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131286", "title": "إريك تنير", "id": "3131286"}
{"text": "إيفا ماريا هوخ\n\nإيفا ماريا هوخ مواليد في النمسا، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية سابقة، اعتزلت اللعب في 2008. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 491. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 354.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131288", "title": "إيفا ماريا هوخ", "id": "3131288"}
{"text": "فيونا فيرو\n\nفيونا فيرو مواليد في بلجيكا، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2012 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 323.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131290", "title": "فيونا فيرو", "id": "3131290"}
{"text": "فلورنس جرافيلير\n\nفلورنس جرافيلير مواليد في بوردو، هي لاعبة تنس كراسي متحركة فرنسية سابقة، اعتزلت اللعب في 2010. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 2 في سنة 2006. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الأول في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131291", "title": "فلورنس جرافيلير", "id": "3131291"}
{"text": "فرانشيسكا سيجاريلي\n\nفرانشيسكا سيجاريلي مواليد في روما، هي لاعبة كرة مضرب دومينيكية وتحتل حالياً المرتبة 693 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 424. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 342.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131294", "title": "فرانشيسكا سيجاريلي", "id": "3131294"}
{"text": "فرانسواز أبندا\n\nفرانسواز أبندا مواليد في مونتريال، هي لاعبة كرة مضرب كندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2015 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 175 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 197 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131295", "title": "فرانسواز أبندا", "id": "3131295"}
{"text": "فرانك غيرنسي (تنس)\n\nفرانك غيرنسي مواليد 19 يناير 1917 في أورلاندو - الوفاة 20 مارس 2008 في تكساس، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل إلى نهائي البطولة الوطنية الأمريكية سنة 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131296", "title": "فرانك غيرنسي (تنس)", "id": "3131296"}
{"text": "فرانك سولواي (تنس)\n\nفرانك سولواي هو لاعب كرة مضرب أمريكي نشط خلال القرن العشرين. وصل ربع نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1908م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131298", "title": "فرانك سولواي (تنس)", "id": "3131298"}
{"text": "فريد كولستون\n\nفريد كولستون مواليد 25 يناير 1884 في بالتيمور - الوفاة 19 نوفمبر 1918 في فرنسا، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. شارك في الحرب العالمية الأولى. مات بالقرب من فردان بعد ثمانية أيام من نهاية الحرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131302", "title": "فريد كولستون", "id": "3131302"}
{"text": "فريد إنمان\n\nفريد إنمان كان لاعب كرة مضرب أمريكي وكان يلعب باليد اليسرى. وصل إلى ربع نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1909.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131305", "title": "فريد إنمان", "id": "3131305"}
{"text": "فريدريكو ماركيز\n\nفريدريكو ماركيز مواليد في لشبونة، هو لاعب كرة مضرب برتغالي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2002 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2009. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 964 في سنة 2006. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 773 في سنة 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131306", "title": "فريدريكو ماركيز", "id": "3131306"}
{"text": "نويز روك\n\nالنويز روك هو نوع من موسيقى الروك بدأ ظهوره في الثمانينات، يستخدم هذا النوع المقاطع الموسيقية والرموز التقليدية في موسيقى الروك، ولكنه يدمج بين اللامقامية وخصوصًا النشاز من جهة، والأسلوب التقليدي في كلمات الأغاني من جهة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131308", "title": "نويز روك", "id": "3131308"}
{"text": "غابرييلا سي\n\nغابرييلا سي مواليد في بورتو أليغري، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية وتحتل حالياً المرتبة 283 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 225. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 147.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131309", "title": "غابرييلا سي", "id": "3131309"}
{"text": "إستيفانيا كراسون\n\nإستيفانيا كراسون مواليد في مونتفيدو، هي لاعبة كرة مضرب أوروغويانية سابقة، اعتزلت اللعب في 2008. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 246. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 226.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131314", "title": "إستيفانيا كراسون", "id": "3131314"}
{"text": "كلير أندروود\n\nكلير هيل أندروود هي شخصية وهمية في بيت من ورق، لعب الدور من قبل روبن رايت. هي زوجة بطل الرواية فرانسيس جيه \"فرانك\" أندروود. وهي عضوة مجموعة الضغط وتدير منظمة غير ربحيةللبيئة، ولكن في مواسم لاحقة تصعد إلى مركز السيدة الثانية للولايات المتحدة، وأخيرا السيدة الأولى في الولايات المتحدة وسفيرة الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة. كان أول ظهور لها في المسلسلة 'الحلقة التجريبية، \"الفصل الاول\". تستند الشخصية على اليزابيث أوركهارت، وهي شخصية من المسلسل البريطاني الذي تشتق منه السلسلة الحالية. على عكس الشخصية الأصلية، كلير لديها الوقائع المنظورة الخاصة.\n\nكان الدور حاسم، فازت رايت على جائزة غولدن غلوب لأفضل ممثلة - مسلسل تلفزيوني درامي لهذا الدور في حفل توزيع جوائز غولدن غلوب ال71، لتصبح أول ممثلة للفوز بجائزة غولدن غلوب لتلفزيون على الانترنت فقط دور في سلسلة. وقد رشحت لجائزة إيمي لأفضل ممثلة في مسلسل درامي لهذا الدور في 65، 66 وال67 جوائز إيمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131331", "title": "كلير أندروود", "id": "3131331"}
{"text": "جرجانية\n\nجرجانية أو أورقنج (; )، هي مدينة في غرب أوزبكستان. بلغ عدد سكانها في 24 أبريل 2014 ما يقرب من 150110، بزيادة من 139100 في عام 1999. وهي عاصمة محافظة خوارزم، على نهر جيحون وقناة شافات. وتقع المدينة على بعد 450 كيلومترا غرب بخارى عبر صحراء قيزيل قوم. وهي تقع على خط عرض 41°32'60\"N والطول 60°37'60\"E، على ارتفاع 91 مترا.\n\nاو كما تسمى باللغة لخوارزمية أورقنج مدينة تقع في ولاية خوارزم تمتاز بجوها البارد شتاء وحار صيفا تمتاز بأسواقها القديمة والجميلة وفيها عدة مناطق ك بهلوان محمود وشباييف لدى شعبها عادات وتقاليد كالعرب عند اكرامهم الضيوف وهي المدينة التي فيه الدوائر الحكومية ووالي خوارزم وترى الأشجار تملء الشوارع ويمر فيها نهر امو دريا وقناة شوات التي يستفيد منها الشعب للري في الزراعة ومدينة أورقنج فيها نسبة مياه جوفية كثيرة بسبب الثلوج وذوبانها في فصل الربيع حيث لا يحتاج التنقيب عن الماء للشرب سوى متر إلى متر ونصف لهذا يدفن الشعب الأورقنج موتاهم فوق سطح الأرض ولا ننسأ ان الإسلام كان له الباع الطويل في تطور هذه المدينة كحال الولايات الأخرى دخلت الخوارزم في الإسلام عن طريق قتيبة بن مسلم ويوجد بها مساجد وتماثيل لأعظم علماء المسلمين كالخوارزمي\n\nويوجد فيها أماكن لتعليم القران وفيها مطار داخلي وتبعد عن العاصمة طشقند 1200 كيلو متر ويتكلم شعبها كباقي شعب الخوارزم اللغة التركية وهي شبيهة كثيرا كالأوزبكية ويعمل شعبها في زراعة القطن والشعير والخضروات والفواكه والبعض الاخر يعمل في الأسواق وفيها مدارس وجامعات وفنادق.\n\nيضن شعب أورقنج بانهم أصول الشعب التركي الذي استوطن هذي البلاد وفيها بعض الناس الذين هم من أصول عربية هاجروا ومكثوا وتزوجوا ولا يتكلمون العربية بشكل جيد جدا وأورقنج مدينة قريبة من حدود تركمانستان ونستطيع ان نقول ان الخوارزم هي صورة من الثقافة الإسلامية لولا بعض التغيرات التي صادفت البلاد منذ الاحتلال الروس والجرجانية هي المدينة التي عاش فيها البيروني وتوفي فيها الزمخشري\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131333", "title": "جرجانية", "id": "3131333"}
{"text": "بوجاي\n\nبوجاي هو فيلم هندي تاميلي من إخراج هاري والإنتاج عاد لممثل الفيلم فيشال والذي يلعب دور البطولة إلى جانب الممثلة شروتي حسن وموكيش تيواري وقام بالتأليف الموسيقي يوفان شانكار راجا،.\n\nبدأ التصوير في 18 نيسان 2014 وتم إصداره رسميا في 28 مارس 2014 كما صدر يوم 22 أكتوبر 2014 بمناسبة ديبافالي. يطلق على الفيلم اسم هيماتوار بالنسبة للفة الهندية واسم بوجا بالنسبة للتيلوجو، كذلك في الكانادا يطلق عليه السلطان دارشان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131345", "title": "بوجاي", "id": "3131345"}
{"text": "مجيد نامجو مطلق\n\nمجيد نامجو مطلق (؛ مواليد 31 مارس 1967 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني دولي سابق ومدرب حالي. كان يجيد اللعب كلاعب وسط. مثّل منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 1986 و1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131374", "title": "مجيد نامجو مطلق", "id": "3131374"}
{"text": "تنظيم ذاتي\n\nالتنظيم الذاتي هو عملية حيث شكل النظام العام أو التنسيق ينشأ من التفاعلات المحلية بين الأجزاء الصغيرة المكونة في بداية اختلال النظام. عملية التنظيم الذاتي يمكن أن تكون تلقائية، وليس بالضرورة التحكم بها من قبل أي أداة مساعدة خارج النظام. وغالبا مايتأثر بالتقلبات العشوائية التي تضخيمها من قبل ردود الفعل الإيجابية. نتائج التنظيم هي غير مركزية أو موزعة بالكامل على كل مكونات النظام. كما أن التنظيم هو بالإجمال قوي وقادر على أن يبقيك على قيد الحياة وحتى يصلح الذات وأضرارها الكبيرة أو إضطراباتها. نظرية الفوضى تناقش التنظيم الذاتي من حيث الجزر من القدرة على التوقع في بحر الفوضى المتقلبة. فالتنظيم الذاتي يحدث في مجموعة متنوعة من النظم الفيزيائية، والكيميائية، والبيولوجية، والآلية، والإجتماعية، والإدراكية. أمثلة على تحقيقها يمكن أن نجدها في البلورة، والحمل الحراري من السوائل، والذبذبة الكيميائية، واحتشاد الحيوانات، والشبكات العصبية.\n\nويتحقق التنظيم الذاتي في الفيزياء من عملية عدم التوازن، والتفاعلات الكيميائية حيث غالبا ما توصف بأنها التجميع الذاتي. مفهوم التنظيم الذاتي هو أمر أساسي لوصف النظم البيولوجية من دوين الخلوي إلى مستوى النظام البيئي. فهناك أمثلة مذكورة للسلوك التنظيمي الذاتي وجدت في أدبيات العديد من التخصصات الأخرى، سواء في العلوم الطبيعيه والعلوم الإجتماعيه مثل: الإقتصاد أو علم الإنسان. كما لوحظ التنظيم الذاتي في النظم الرياضيه مثل: الخلايا ذاتية السلوك . في بعض الأحيان، يدمج مفهوم التنظيم الذاتي مع ذلك المفهوم الظاهر ذو الصله.. وكما ينبغي هو معرّف على أنه قد تكون هناك حالات تنظيم ذاتي غير ظاهره وظاهره من غير التنظيم الذاتي.\n\nعادة مايعتمد التنظيم الذاتي على ثلاثة عناصر أساسية:\n\nوضع المبدأ الأصلي للتنظيم الذاتي في عام 1947 من قبل المتخصص في علم التحكم الآلي ويليام روز آشبي.. وهو ينص على أن أي نظام ديناميكي حتمي سوف يتطور تلقائيا نحو حاله من التوازن والتي يمكن وصفها من ناحية الأرض المحيطه بها ومنطقة صرف المياه لها. فهناك مرة يتم تقييد تطور النظام ليبقى جذابا (بحاجة لمصدر) هذه القيود على النظام ككل يعني شكلا من أشكال الإعتماد المتبادل أو التنسيق بين مكوناته التأسيسيه \" الفرعيه \". من ناحية آشبي، كل نظام فرعي لديه تكيف إلى البيئه التي شكلت من قبل جميع النظم الفرعيه الأخرى. \nوقد وضع مبدأ (أمر من الضوضاء) من قبل المتخصص في علم التحكم الآلي هاينز فون فورستر في عام 1960 .. ويلاحظ أنه يتم تسهيل التنظيم الذاتي يسهل من قبل الإضطرابات العشوائيه (الضجيج) التي تسمح للنظام استكشاف مجموعة متنوعه من الحالات في مساحة حالتها. وهذا يزيد من فرصة وصول النظام إلى المنطقة المحيطه الجذّابه من \"القوه\" أو \" العمق\" ، من التي سيكون بعد سرعة دخولها إلى الجذّابه نفسها. وقد وضع مبدأ مماثل من قبل متخصص الديناميكية الحرارية إيليا بريغوجين مثل \" النظام من خلال التقلبات \" أو \" النظام من الفوضى \".وهذا يظهر في طريقة محاكاة الصلب والتي تستخدم في حل المشاكل وتعلم الإله.\n\nالفكرة أن ديناميكيات النظام لديها تاريخ طويل يمكن أن يؤدي إلى زيادة تنظيم النظام. ومن أوائل التصريحات لهذه الفكرة كانت من قبل الفيلسوف ديكارت، في الجزء الخامس له من خطابة النظام، حينما عرضها نظريا. ديكارت كذلك عمل على الفكرة مطولا في عمله الغير منشور العالم.\nيعتقد الذريون القدماء أن تصميم العقل غير مهم للتأثير على النظام الطبيعي، بحجة أنها تعطى مايكفي من الوقت، والسعة، والأهمية. وعلى الرغم من عدم وجود غايه لهذا أن يحدث، فالتنظيم لا مفر منه في نهاية المطاف. فالفكرة التي قدمها ديكارت كانت أن القوانين العادية الطبيعية تميل إلى إنتاج التنظيم [ بحاجة إلى مصدر ] (للتاريخ ذو الصلة، انظر إلى آرام فارتانيان، وديدرو وديكارت).\nفهالمفهوم الإقتصادي لـ (اليد الخفية) لأدم سميث يمكن أن يفهم بأنه محاولة لوصف تأثير السوق مثل أمر تلقائي على تصرفات الأفراد. \nسعى علماء الطبيعه في بداية القرن 18 لفهم \" القوانين العالميه للشكل \" من أجل توضيح أشكال ملاحظة العيش بنظام. عندما أحيا الرواد مثل دارسي وينتوورث تومبسون أفكارهم مثلا في كتابه حول النمو والشكل فقد تدنّت سمعتهم حتى بداية القرن 20 . الفهم الحديث هو أن هناك قوانين عالمية حقا، ناشئة من الفيزياء الأساسية والكيمياء، والتي تحكم النمو والشكل في النظم البيولوجية.\nاكتشف سادي كارنو ورودولف كلاوزيوس القانون الثاني للديناميكا الحرارية في القرن 19. وهو ينص على أن مجموع الكون في بعض الأحيان يفهم مثل الإضطراب، وسوف تزداد دائما على مرور الزمن في نظام معزول. وهذا يعني أن النظام لايمكنه تلقائيا زيادة أمره، دون علاقة خارجية تقلل الأمر في مكان اخر في النظام (مثال: من خلال استهلاك انخفاض طاقة الكون ونشر الحراره العالية الكون). \nفي الأصل استخدم مصطلح \" التنظيم الذاتي \" من قبل إيمانويل كانت في كتابه نقد الحكم، حيث جادل بأن علم الغائيه هو محتوى مفهوم فقط في حال وجود مثل هذا الكيان التي أجزائه أو \"الأجهزه\" التي تنتهي وتعني معا . مثل نظام الأجهزه يجب أن يكون قادرا على التصرف كما أن لديه عقل، أي أنه قادر على الحكم على نفسه.\n“ في مثل هذا المنتج الطبيعي، يعتقد أن هذا الجزء يرجع وجوده إلى وكالة الأجزاء المتبقيه، والقائمه من أجل الاخرين، والجميع، وهذا هو كأداة أو عضوا. الجزء يجب أن يكون عضوا ينتج أجزاء أخرى ـــــ وبالتالي تبادل إنتاج الأخرين. فقط في ظل هذه الظروف وبناء على هذه الشروط يمكن أن لمثل هذا المنتج أن يكون كائنا منظما أو منظما ذاتيا وعلى هذا النحو يسمى النهاية الفيزيائيه. ”\nفمصطلح التنظيم الذاتي تم إدخاله للعلم المعاصر في عام 1947 من قبل الطبيب النفسي والمهندس جورج روس أشبي.. وقد تناول من قبل المتخصصون في علم التحكم الآلي هاينز فون فورستر، وجوردون باسك، وستافورد البيرة، وفون فورستر مؤتمرا حول \" مبادئ الإنتظام الذاتي \" في جامعة إلينوي أليرتون بارك في يونيو 1960 والذي أدى إلى سلسلة مؤتمرات حول أنظمة التنظيم الذاتي.. تولى نوربرت فينر أيضا هذه الفكره في الطبعه الثانية له من علم التحكم الآلي: أو التحكم والإتصال في الحيوانات والآلات (1961).\nوقد أستخدم التنظيم الذاتي ككلمه ومفهوم مع تلك المرتبطه مع نظرية النظم العامه في 1960, ولكنها لم تصبح شائعه في الكتابات العلميه حتى تم اعتمادها من قبل الأطباء والباحثين في مجال الأنظمه المقعده في 1970 و1980.. بعد إيليا بريغوجين 1977 جائزة نوبل، تلقى مفهوم الديناميكيه الحراريه للتنظيم الذاتي بعض الإهتمام من الجمهور وقد بدأ الباحثين العلميين على النزوح من وجهة نظر معرفيه إلى العرض الحراريه.[12]\n\nتفسر آراء أخرى من التنظيم الذاتي في النظم الفيزيائيه على أنها علمية بناء تراكمي دقيق، وعادة تاريخ التنميه يعرض منحنى\"س\" . كما نوقش بشكل مختلف قليلا الأنظمه المحليه المقعدة من قبل باحثين مختلفين، لإستغلال تدرجات الطاقه التي تتطور من بذور منظمه، من خلال سلسله من الإنطلاق الطبيعي وإنهاء مراحل عكس اتجاه تنميتها. فتراكم أساليب العمل والتي اكتشاف أجزائها، كما أنها تستخدم تدرجاتها لتصبح \"التعلم\"، و\"التنظيم\"، و\"التصميم\" للأنظمه بإعتبارها من صنع الإنسان مثل لعلم البيئه أو الاقتصاد. مثال أ. كتب وأوراق بيجيان تصف نهجه بـ \"نظرية البناء\".يعمل هينشو على عمليات البناء وفن نظام شبكة الطاقه وتسمى \"نظرية النظم الطبيعيه\"، يستخدم الأساليب التحليلية المختلفه لتحديدها وتفصيلها مثل نظام تقييم الطاقه، لأخذ كمية النظام الصحيحه لجميع الطاقه المعقده بإستخدام الأنظمه، وتوقع تتابعها، مثل نماذج تغيير التعلم لتتكيف مع تصاميم الإنبثاق المقتبس. عمل جورجيف هو الإستفاده من مبدأ أقل (ثبات) عمل في الفيزياء لتحديد التنظيم لنظام مقعد كحاله لتحديد قيود العمل الكليه للعناصر في النظام. التنظيم تم تعريفه من الناحيه العدديه وكما هو تبادل متوسط العمل في عنصر واحد واجتياز حد واحد، إذا تم وصف النظام كشبكة. فالكم الابتدائي من الإجراءات لثابت بلانك يستخدم لصنع أبعاد القياس ولتحديده ليتناسب عكسيا مع عدد كمية العمل المنفق من قبل العناصر لعبور حد واحد. فأليه التنظيم الذاتي هو التفاعل بين العناصر والقيود والذي يؤدي إلى تقليل القيد. وهذا يتفق مع مبدأ غاوس في تقليل القيد. فالمزيد من العناصر يقلل القيود بشكل أسرع، بالإضافة إلى الجانب الأخر من الأليه والذي يتم من خلال تراكم الكميه. ونتيجة لذلك، فمسار العناصر معتدل، وهو مايتناسب مع مبدأ هيرتز لإنحناء أقل. فتم تعريف هذه الحاله للنظام والتي مع مجموع معدل أقل للتفاعلات بالجذّاب. فهذه الحاله الأخيره لم يُصل إلى ابدا في النظم المفتوحه، حينما يكون هناك تدفق نظامي وتدفق للطاقه والعناصر، ولكن النظام دائما يميل نحو ذلك. هذه الطريقه يمكن أن تساعد في وصف الكم، والإدارة، والتصميم، والتنبؤ بالسلوك المستقبلي من الأنظمه المقعده لتحقيق معدلات أعلى من التنظيم الذاتي لتحسين جودته، وهي القيمه العددية التنظيمهم. ويمكن تطبيقها على الأنظمه المقعده في الفيزياء، والكيمياء، وعلم الأحياء، وعلم البيئه، والإقتصاد، والمدن، ونظرية الشبكه وغيرها، حيث كانت موجوده.\n\nالقائمه التاليه تلخص وتصنف من حالات التنظيم الذاتي الموجوده في مختلف التخصصات. وكما تنمو القائمه، يصبح على نحو متزايد من الصعب تحديد إذا ماكنت هذه الظواهر كلها في الأساس نفس العمليه، أو نفس التسميه تنطبق على العديد من العمليات المختلفه. على الرغم من بساطة التنظيم الذاتي البديهيه كمفهوم، فقد ثبت بشكل ملاحظ أنه من الصعب إيجاد، وتحديد رسميا، أو رياضيا وإنه من الممكن تماما أن أي تعريف دقيق قد لا يتضمن كل الظواهر التي قد تم تطبيق تسميتها.\nوتم إزالة أبعد ظاهره من الفيزياء، ففكرة التنظيم الذاتي هي أكثر إثارة للجدل كما فهمت من قبل علماء الفيزياء الحديثيّون. أيضا، عندما التنظيم الذاتي حتى موجود بشكل واضح، ومحاولات لتفسيره من خلال الفيزياء أو الإحصاء وغالبا تنتقد مثلما الإختزاليه.\nوبالمثل، فعندما الأفكار التي بشأن التنظيم الذاتي تنشأ فيه، نقول البيولوجيا أو العلوم الإجتماعيه، الإضافي الواحد يحاول أن يأخذ المفهوم إلى الكيمياء، والفيزياء، أو الرياضيات، فالمزيد من الصمود هو المواجهه، وعادة ماتكون على أساس أنه يعني الاتجاه في العمليات الفيزيائيه الأساسية. [ بحاجة لمصدر ] ومع ذلك، اتجاه الهيئات الساخنه للحصول على البرد (انظر الديناميكيه الحراريه) ومن مبدأ انزياح التوازن ــ وتجدر الإشارة إلى تمديد الميكانيكا الإحصائيه لقانون نيوتن الثالث ــ وينبغي أن يلاحظ معارضة هذا الاتجاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131381", "title": "تنظيم ذاتي", "id": "3131381"}
{"text": "رسم مغولي\n\nرسم مغولي هو أسلوب رسم خاص بجنوب أسيا وعلى العموم فهو مقتصرة على الرسومات الفنية المصغرة سواء كانت كتب رسوم توضيحية أو أعمال فردية لحفظها في ألبوم, وظهرت المنمنمة الفارسية مع تأثير الهندوس الهندي و اليانية والبوذية, وأخذت بالاتساع إلى ان وصلت لقصر الإمبراطورية المغولية (16-19 دولة) ولاحقا انتشرت لدول هندية أخرى في كل من المسلمين والهندوسيين, المزج بين الأجنبية الفارسي مع الحضارة الهندية المحلية لدعم مستمر من جوانب اخر للثقافة الأجنبية, كما بدأها توكور الأفغاني سابقا في سلطنة دلهي وأدخلها في شبة القارة الهندية بسلالات مختلفة من آسيا الوسطى وتركيا مثل الغزنويون.\n\nتم تطوير هذا النوع من الفنون بمزج التصاميم الفارسية والهندية معاً, فيما كانت منمنمات المسلمين التراثية تحت سلطنة التوركو الأفغانية في دلهي والذي أطاح بالمغول ومحتلين أسيا الوسطى إلى شبة القارة الهندية, رعى المغول الثقافة الأجنبية, وبالرغم من ان أول المخطوطات المتبقية كانت من ماندو ما كان قبلها من المخطوطات ضاع او ربما نسبت الان لجنوب بلاد فارس والتي اصبح من الصعب التفريق مؤخرا بين هذه المخطوطات اعتمادا على الشكل فقط وبقى البعض الاخر موضع جدل بين المختصين, وفي وقت الغزو المغولي تم التخلي عن التراث ذو النظرة العالية كالتراث الفارسي واعتمدوا على الطبيعية للحيوانات والنباتات.\nلم تبقى مخطوطات من عهد المؤسس لأسرة الحاكمة بابر, كما ان بابر نامه لم يذكر أي شيء عن امر المخطوطات في مذكراته, وقام أحفاده وبالأخص حفيدة اكبار بعمل منسوخات من هذه الزخارف مع العديد من اللوحات للحيوانات الجديدة التي كثيراََ ما واجهت الامبراطور بابر عندما غزا مدينة الهند، والتي وصفت المناظر بدقة، ألا انه قام بحفظ بعض هذه المخطوطات المتبقية والتعليق على أسلوب أشهر الفنانين الفرس في الماضي. وبعض المخطوطات القديمة كان عليها طابع ويرجع اصل المغول من سلالة طويلة من تيمور والمشابهة للثقافة الفارسية جدا الذي يفضل ادبه وفنونه ويرجع اصل بابر المؤسس لإمبراطورية المغول في الهند من العائلة التيمورية. \nكان الرسم المغولي يميل لرسم الطبيعة أكثر واتضح هذا في الرسومات الطبيعية للنبات والحيوانات, وبالرغم من ان العديد من الاعمال الكلاسيكية للأدب الفارسي بقيت مصوره كما الحال في الاعمال الهندية, الا ان المتذوق لكتابات اباطرة المغول ومذكراتهم يقدم بعض النصوص المزخرفة جدا كنوع بادشهناما من التاريخ الرسمي ابتدئه من الامبراطور بابر, فالمواضيع متنوعة وتشمل على الصور والاحداث والمشاهد الحياتيه خاصةََ.\n\nاثناء عهد إكبار ابن همايون في عام 1556-1606م في المحكمة الإمبراطورية ولي اكبار على جزء من مركز السلطة الإدارية لحكم وإدارة إمبراطورية المغول العظمى وبرز كمركز للتميز الثقافي ورث إكبار مكتبة والده ومرسمه الملكي وتوسع فيه, ولى إكبار اهتمامه الشخصي على المخرجات الفنية ودرس الرسم في شبابه على يد عبدالصمد على الرغم من عدم اتضاح مدى تأثير هذه الدراسة عليه.\nبين عام 1560 و1566 ظهرت طؤطئ نامه Tutinama \" حكايات الببغاء\" المكونات الاسلوبية لوحة المغول الإمبراطورية في مرحلتها التكوينية والموجود في متحف كليفلاند للفنون, وبين المخطوطات الأخرى قام المرسم على تزين مخطوطة حمزنام التي تحتوي على 1400 ورقة قماش مطوية في عام 1562 إلى 1577م, و صنعت جولسيتان تحفة السعدي في فاتحبور سيكري عام 1582, لوحة داراب نامه حوالي عام 1585م وتبعتها لوحة كامسا نامزام (المكتبة البريطانية منظمة 12208) عام 1590م, وجامي باهاريستان حوالي عام 1595م في لهور, كما ان اللوحة المشتقة من اللوحات المغولية انتشرت إلى المحاكم الهندوسية تضمنت أيضا تزين نصوص ملاحم الهندوس منها الرام إيانا والماهابهاراتا مواضيع عن خرفات الحيوانات وصور فردية وغيرها من عشرات المواضيع المختلفة, في هذه الفترة اخذ اسلوب لوحة المغول بصقل نفسه بأشياء واقعية وطبيعية مما جعل هذه الأسلوب في الصدارة.\n\nكان للإمبراطور جهان جير ميول فنية واثناء فترة عهده 1605- 1627م ازدهرت اللوحات المغولية أكثر, وأصبحت فرشاة الرسم ادق والألوان اخف وزنا, وتأثر جدا جهان جير بالرسم الأوروبي, واثناء حكمة كان على تواصل مباشر مع ملك الإنجليز وارسل له هدايا عبارة عن لوحات زيتية والتي كانت رسومات لملك وملكة الإمبراطورية, وأيضا شجع على البحث في مرسمه الملكي عن منظور الرسامين الأوربيين المفضل للنقطة الواحدة بخلاف المنمنمات التقليدية التي استخدمت السطح متعدد الطبقات, وشجع بالتحديد على رسم أحداث حياته الخاصة وصورة كملك ودراسة الطوير والزهور والحيوانات, وانشاء كتب جهنقررنامه في حياته والذي يحمل مواضيع السيرة الذاتية لعهد جهان جير وعدة رسومات, وهناك بعض المواضيع غير الاعتيادية مثل اتحاد قديس مع النمور و القتال بين العناكب.\n\nاستمرت اللوحات المغولية بالازدهار اثناء عهد الإمبراطور شاه جهان في عام 1628-1658م, ولكن مع مرور الوقت اخذت بالتوقف والبرود تدريجينا, وتشمل مواضيع للوحات المغولية على ما يلي: مواضيع الحفلات الموسيقية مثل الاحباب والمواقف حميمة أحيانا, مواضيع الحدائق والشرفات مثل اجتماع الزاهدون حول النار وزخر هذا العهد باللوحات المغولية.\n\nفي عهد اورنكزيب 1658 إلى 1707م لم يشجع على الرسم المغولي ولكن لاقى هذا النوع من أنواع الفن من يشجع عليه ويراعاه مما أدى إلى استمراره بالرغم من قلة عددها, وتشير بعض المصادر إلى ان أفضل اللوحات المغولية كانت في عهد اورنكزيب الذي فكر في اغلاق ورش عمل اللوحات المغولية وتخطى كل شيء بصفته إمبراطور, وفي عهد الإمبراطور محمد شاه عام 1719-1748م لوحظ ازدهار بسيط وبعدهُ حكم الإمبراطور شاه الم 1749-1806م فقد هذا النوع مجده, ولكن كانت هناك مدارس أخرى للرسم الهندي اهتمت بهذا الفن في ذلك الوقت وأيضا محاكم الملكية في مملكات رايجبت منها راجب توتانا و لوحة راجي بوت وأيضا في دول أخرى حكمت من شركات بريطانية في شرق الهند وشركة ستايل the Company style المتأثرة بالأسلوب الغربي.\n\nتولى الرسامان عبدالصمد وسيد علي مسؤولية الرسم الإمبراطوري اثناء المراحل التكونية الأولى للوحة المغول وهما من الأصل الفارسي وصاحبا الامبراطور همايون للهند, ولكن عدد كبير جدا من الرسامين عملوا في لجنات كبيرة وعلى ما يبدو فان غالبية هؤلاء الرسامين هم هندوسي الأصل وذلك بالنظر للأسماء المسجلة على اللوحات, وفي أواخر القرن السادس عشر وبداية القرن السابع عشر فقد ازدهرت اللوحات المغولية على يد نخبة من الرسامين كالفنان بسون, ولال, وكليسي داس, ودانس وأنث بحلة من الاعمال الفنية المذهلة.\nيعتبر غوفاردهان من أشهر الرسامين اثناء عهد الإمبراطور اكبار و الإمبراطور جهان جير والإمبراطور شاه جهان, ورسامين لوحة المغول في المدارس شبة الإمبراطورية هم: مشفق وكمال وفضل, وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر هاجر العديد من الرسامين المدربين للمغول مرسم الإمبراطورية من اجل العمل في محاكم راجبوت مثل الرسام باونيداس وابنه دالشند, يتطلب عمل لوحة المغول تقسيم الرسامين لثلاث مجموعات أول مجموعة تقرر أسلوب اللوحة والثانية للرسم الفعلي والثالثة تركز على عمل الوجوه لكل فرد في الصورة.\n\nما تزال لوحات المغول ترسم في الوقت الحاضر من مجموعة فنانين صغيرة في راجستان وبالتحديد في جايبور, وبالرغم من ان هذه المخطوطات نسخت ببراعة من طبق الأصل وأضاف بعض الفنانين اعمال حديثه باستخدام الطرق التقليدية ولكن بتأثير فني رائع.\nالمهارات المطلوبة لصنع لوحات مغولية حديثه ما تزال تنتقل من جيل إلى الجيل اخر, وبالرغم من توظيف الرسامين المحترفين لعشرات العمال لصنع اعمال فنية تباع بتوقع الفنانين الجُدد, فان اللوحات المنتجة غالبا ما تكون اثرى محاولة لعملها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131386", "title": "رسم مغولي", "id": "3131386"}
{"text": "دوروثي جونسون فون\n\nدوروثي جونسون فوغان (1910-2008) هي عالمة رياضيات أمريكية من أصل أفريقي عملت في 'اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية'(ناكا)، الوكالة السابقة لناسا. قبل وصولها إلى 'مركز لانغلي البحثي' التابع للجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية في عام 1943م، عملت دوروثي كمعلمة رياضيات في مدرسة 'روبرت روسا موتون' الثانوية في بلدة فارمفيل التي تقع في ولاية فرجينيا.\nعام 1949م، أصبحت دوروثي رئيسة \"، وهي مجموعة عمل يتألف جميع أعضاؤها من عالمات رياضيات إناث أميريكيات من أصل أفريقي. وكانت عالمة الرياضيات كاثرين جونسون تعمل كمفوضة في مجموعة فوغان قبل أن تنتقل إلى قسم 'لانغلي' لبحوث الطيران.\n\nواصلت دروثي عملها في 'لانغلي' بعد أن تحولت الوكالة من اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (ناكا) إلى ناسا حيث كانت متخصصة في مجال الحوسبة الإلكترونية وبرمجة لغة الفورتران لبقية حياتها المهنية. كما عملت في مركز أبحاث 'لانغلي' تحديدًا في قسم الحساب والتحليل، وشاركت أيضاW في اختبارات 'المشروع الكشفي' في 'مركز والوب للطيران'.\n\nتقاعدت عام 1971م من وكالة ناسا وتوفيت يوم 10 من نوفمبر عام 2008م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131403", "title": "دوروثي جونسون فون", "id": "3131403"}
{"text": "تحضير القهوة\n\nإعداد القهوة هي عملية تحويل حبات القهوة إلى شراب حيث تختلف طرق إعدادها بخطوات معينة على حسب نوع القهوة ومواد الخام وتتضمن هذه العملية أربع خطوات أساسية أولا يجب تحميص بن القهوة الخام ثم يجب طحن البن ثم البن المطحون يجب أن يكون منقوع او يخمر بالماء الساخن لفترة معينة. وأخيرا تفصل القهوة السائلة على أساس استخدامها وعادة ما تخمر القهوة قبل الشرب مباشرة في أغلب المناطق ويمكن شراء القهوة غير جاهزة أو محمصة أو مطحونة وعادة ما تصنف القهوة كمادة تمنع التأكسد وتطيل العمر الافتراضي.\n\nإن عملية تحميص القهوة هي تحويل الخصائص الفيزيائية والكيميائية لحبوب البن الخضراء، وعندما تتحمص هذه الحبوب يتضاعف حجمها إلى ضعفين حجمها الأصلي ويتغير لون تلك الحبات وكثافتها وتمتص الحرارة ويتحول لونها إلى الأصفر ثم إلى البني الفاتح ثم إلى اللون البني الداكن وخلال عملية التحميص يظهر الزيت على سطح الحبة وتستمر عملية التحميص من خلال وضع الحبات في مكان مظلم حتى تتخلص من مصدر الحرارة. ويمكن أن تحمص القهوة بأدوات المطبخ العادية مثل المقلاة والفرن وغيرهم أو عن طريق الأجهزة الخاصة. يعد محمصة القهوة وعاء خاص أو جهاز مناسب لتسخين وتحميص حبات البن الخضراء.\n\nعندما تطحن جميع حبات القهوة تسهل عملية التخمير وتؤثر صفاء الحبوب المطحونة على عملية التخمر ومن أحد أساليب التخمير هو نقع القهوة بماء ساخن لفترة طويلة حتى تصبح خشنة ويسهل طحنها وينتج عنها حبوب مطحون ناعمة جدا هذا بالنسبة لطريقة التخمير التي يمكن استخدامها والتي يتعرض سطحها لمياه لدرجات حرارة عالية وبالتالي يتكون المر القاسي وعلى صعيد اخر إذا طُحنت حبوب القهوة بشكل مفرط فستنتج قهوة غير مستساغة إلا إذا كانت القهوة المطلوبة ونظرا لأهمية صفاء الحبوب المطحونة ويعتبر شيئا أساسيا مرغوب للغاية. إذا تم استخدام طريقة التخمير في وقت تعرض البن المطحون إلى الماء الساخن فيمكن تعديل درجة حرارة الماء ثم تخمر لفترة قصيرة والتي يمكن استخدامها لطحن بن ناعم وبالتالي تنتج قهوة مساوية لمذاق القهوة الخشنة والتي يقصد بها البن الغير مطحون بشكل جيد، ويفسد البن المطحون أسرع من الحبوب المحمصة بسبب كبر مساحة سطح البن الذي يتعرض للأوكسجين. يطحن معظم الناس حبات القهوة قبل أن تخمر ويمكن استخدام القهوة المطحونة للعناية بالبشرة أو للعناية بالشعر أو حتى في العناية بالحدائق، ويستخدم كوقود ديزل حيوي.\n\nتفرم حبات القهوة باستخدام شفرات دوارة تصل سرعتها إلى (20.000-30.000) أما كانت تفرم في شفرات الطواحن المخصصة للقهوة والتوابل أو بواسطة الخلاط المنزلي عادة هذه الأجهزة ما تكون أقل تكلفة من المطاحن لكن الحبوب المطحونة لا تتشابه جميعها في طريقة طحنها لكن في النهاية تنتج حبات مطحونة بدرجات متفاوتة والمطلوب أن تكون هذه الحبات متساوية في الحجم لكي تكون مثالية لتتناسب في طريقة التخمير وعلاوة على ذلك , حبات القهوة المطحونة تكون اصغر واصغر أثناء عملية الطحن وهذا ما يجعل من الصعب التواصل إلى طحن ثابت وترتفع درجة حرارة البن المطحون نتيجة للاحتكاك. لكن مصدر حرارة صغيرة لا يكاد يذكر يؤثر على عملية طحن حبات القهوة إلا إذا طحن ما يكفي لبضعة أكواب من القهوة بهذه الطريقة تنتهي هذه العملية في أقل من عشر ثوان. المطحنة التي تحتوي على شفرات أو بما تسمى بغبار القهوة يمكن أن تسد المناخل في الات الأسبيرسو أو ماكينة القهوة الفرنسية، وهي مناسبة لصناع القهوة بالتنقيط، لكن لا ينصح لطحن القهوة مع الات الأسبيرسو.\n\nتتطلب القهوة العربية والقهوة التركية أن يكون المسحوق صافيا وأنعم بكثير من الذي نحصل عليه عندما نحطن حبات القهوة ويمكن هرس حبات القهوة بهاون ومدقة وهذا يطحن حبات القهوة بدقة كافية.\n\nيتم طحن حبات القهوة بين ازوج مكونة من بكرات مموجة وتنتج الطاحونة الاسطوانية حبيبات مطحونة وحجم التوزيع ودرجات حرارة البن المطحون أقل من طرق الطحن الأخرى. ونظراً لحجمها والتكلفة المادية تستخدم الطاحونة الاسطوانية بشكل خاص من قبل منتجي البن التجاري والصناعي. وتستخدم المطحنة المبردة للمياه لإنتاج معدلات عالية بالإضافة إلى أنه يطحن بشكل فعال مثل القهوة التركية والأسبيرسو.\n\nيمكن أن تخمر القهوة بعدة طرق مختلفة وهذه الطرق تنقسم إلى أربع طرق رئيسية وتعتمد على طريقة مزج الماء بالقهوة. وهذه الطرق هي الغليان والنقع والتقطير بالجاذبية حيث تخمر القهوة بدورق وتنقط واخر هذه الطرق الترشيح والضغط مثل الأسبيرسو.إذا تم حفظ القهوة المخمرة في مكان ذات درجة حرارة عالية فإن نكهته ستفسد بسرعة وإذا ما أعيد تسخين هذه القهوة فإن نكهتها تصبح غير مستساغ طعمها لأن معظم مركبات القهوة ستتدمر حتى إذا بقيت قي درجة حرارة الغرفة. إلا إذا تم الاحتفاظ بها في بيئة خالية من الاكسجين وبدرجة حرارة الغرفة العادية فبتالي ستطول مده صلاحيتها في أكياس القهوة مغلقة بإحكام والتي تباع تجارياً في أمريكا أو أوروبا في عبوات القهوة المبردة والمعبأة في زجاجات والموجودة في محلات والبقالات في الولايات المتحدة والقهوة المعلبة هي لأكثر شعبية في اليابان وكوريا الجنوبية.\nتقوم المكينات الالكترونية لصنع القهوة بغلي الماء بمساعدة الانسان وبعض هذه الأجهزة تطحن حبوب القهوة تلقائيا قبل أن تخمر.\n\nكانت الطريقة الرئيسية المستخدمة في تحضير القهوة عام 1930 ولاتزال تستخدم هذه الطريقة في بعض بلدان الشمال الأوروبي وفي الشرق الأوسط يتم التخلص من الزيوت العطرية الموجودة في القهوة في درجة حرارة96 درجة مئوية أي (205 درجة فهرنهايت)، وهذه الدرجة أقل بقليل من درجة الغليان بينما يتم التخلص من الاحماض المرر عندما يصل الماء لنقطة الغليان .\nوأبسط طريقة هي بوضع البن المطحون في كوب وصب الكثير من الماء الساخن ثم تبريد حيث تنزل حبوب القهوة إلى القاع. يعد هذا الأسلوب تقليديا لصنع فنجان القهوة والتي لاتزال هذه الطريقة تستخدم في أجزاء من إندونيسيا وتعرف هذه الطريقة باسم قهوة الطين في الشرق الأوسط لأنها تطحن لدرجة ان تصبح ناعمة للغاية مثل الطين وتتكون في قاع الكأس واعدادها بسيط للغاية ولكن يجب على شاربي القهوة أن يتوخوا الحذر أذا أرادو تجنب شرب بقايا الحبوب العائمة على سطح القهوة والتي يمكن تجنبها عن طريق تقطير الماء البارد على \"العوامات\" في الجزء الخلفي من الملعقة. إذا لم تكن حبوب القهوة مطحون بشكل ناعم بما يكفي فان الحبوب لن تنزل إلى القاع.\nيتم إعداد \"قهوة الكاو بوي\" عن طريق تسخين حبات القهوة مع الماء في وعاء وذلك يسمح للقهوة بانسكاب وأحيانا يصفى لإزالة الشوائب بينما اسم هذه القهوة مستوحى من قبل رعاة البقر وتحضر بوضعها حول موقد النار ويتم استخدام هذه الطريقة من الأشخاص الذين يفضلون هذه الطريقة. وتستخدم الأساليب المذكورة في الأعلى في بعض الأحيان مع الحليب الساخن بدلا من الماء. وطريقة إعداد القهوة التركية والقهوة العربية ...الخ كانت موجودة في وقت مبكر وتستخدم في الشرق الأوسط وشمال وشرق افريقيا و تركيا واليونان والبلقان بالإضافة إلى روسيا. توضع القهوة المطحونة الناعمة والسكر والماء في وعاء ضيق يسمى بالتركية كنكة والمصرية بكاناكا واليونانية البريكي, ثم ندعها تغلي ومن ثم نرفعها مباشرة عن مصدر الحرارة لأنه تعرض لفترة كافية إلى درجة الغليان مرتين أو ثلاث مرات, وفي بعض الأحيان يضاف للقهوة التركية بعض حبات الهيل خاصة في البلاد العربية وتنتج قهوة ثقيلة مع رغوة في الطبقة العلوية وطبقة أخرى سميكة في الجزء السفلي ويشرب في اكواب السكر الصغيرة.\n\nصانعة القهوة هو أسطوانة ضيقة طويلة القامة وتحتوي على مكبس مصفاة معدنية أو نايلون ويتم وضع حبات القهوة في الأسطوانة وفي يسكب عليها الماء الساخن خارج الأسطوانة ويترك القهوة والماء الساخن في الأسطوانة لمدة تتراوح بين 4-7 دقيقة, وبعد ذلك يكبس ويدفع بلطف إلى الأسفل ويترك المصفاة فوق الحبوب مما يسمح للقهوة بالانسكاب للأسفل وتبقى حبات القهوة في الفلتر وهذه يعتمد على نوع المصفاة, ومن المهم أن نعير اهتماما لطاحنة حبوب القهوة من خلال طحن الحبوب الخشنة, ويمكن استخدام الأسطوانة الزجاجية أو ترتيب فراغ القارورة للحفاظ على القهوة ساخنة.\nهناك اختلاف جهاز السوفت بريو ويتم وضع الحبوب في المصفاة الاسطوانية ثم يوضع داخل وعاء ثم يسكب الماء المغلي داخل الوعاء، وبعد عدة دقائق تسكب القهوة وتبقى الحبوب القهوة داخل المصفاة المعدنية.\nتعد أكياس القهوة أقل استخداما من أكياس الشاي لأنها بكل بساطة يمكن التخلص من الاكياس التي تحتوي على القهوة. وهناك بعض المناطق تستخدم طريقة التخمير وهذه المناطق هي ماليزيا وجزر الكاريبي وبعض دول أمريكا الجنوبية باستخدام جورب وفي الواقع كيس شاش بسيط على شكل مصفاة حيث يتم وضع القهوة فيها ثم ينقع الماء الساخن فيها. وهذه الطريقة مناسب للاستخدام مع القهوة المحلية في ماليزيا. يعد صنف بن روبوستا في المقام الأول التي عادة ما تكون نكهته قوية وتسمح حبات القهوة التي في الجوارب لإعادة استخدامها من جديد.\nوصانعة المخمرة تتكون من غرفتين وعاء سفلي ووعاء علوي ويوجد تحتها قمع مع سيفون قريب من الجزء السفلي للوعاء، و في اعلى الوعاء معزول بالمصفاة من الزجاج والقماش او البلاستيك ويجمع الوعاء مع الكأس الموجود في الأسفل ثم يطوقون على شكل خاتم صغير، ثم يوضع الماء والقهوة في وعاء ويتم تعيين الجهاز على درجة حرارة عالية وتسخن المياه وبالتالي تزداد تبخر و ضغط السيفون إلى الوعاء حيث تختلط مع الحبوب. عندما تضطر المياه الموجودة في الوعاء ان تنسكب إلى الوعاء، يعطى بعض الوقت قبل أن يتم إزله المخمرة من مصدر الحرارة وتنكمش وتشكل فراغ جزئي وتدفع القهوة إلى الأسفل من خلال التصفية.\n\nتصنع القهوة المنقطة والمعروفة أيضا باسم القهوة المصفاة بتنقيط الماء الساخن على رواسب القهوة المحاطة بحامل الفلتر أو سلة الشراب. يمكن لصناع القهوة ان يكونوا حاملي المصفاة البسيطة والمليئة بالماء الساخن أو تستخدم أنظمة الالية كما وجد في التنقيط الكهربائي في صانعة القهوة. وتتفاوت قوتهم حسب نسبة الماء والقهوة وصفاء الحبوب المطحونة، ولكن عادة ما يكون نكهته ضعيفة ويكون تركيز الكافيين اقل من الأسبيرسو لكن عادة تتبع الحجم الكافيين ومن المتعارف عليه ان تقديم القهوة العادية يخمر بهذه الطريقة من قبل بعض المطاعم في وعاء لونه بني أو اسود أو يقدم في وعاء مع مقبض لونه بني أو أسود، بينما تقدم القهوة منزوعة الكافين في وعاء لونه برتقالي أو في وعاء مع مقبض برتقالي.\nكان راووق القهوة الكهربائي شائعا استخدامه وكان يستخدم على نطاق العالم في الولايات المتحدة قبل 1970 ولايزال ذا شعبية عند بعض الاسر اليوم ويختلف عن راووق الضغط المذكور أعلاه\nلكنها تعتمد على الجاذبية لعبور المياه إلى الأسفل من خلال الحبوب حيث تتكرر هذه العملية حتى إغلاق الجهاز بواسطة توقيت داخلي. انخفض استمرار عشاق القهوة بشرب القهوة الناتجة بهذه العملية عملية المرور المتعدد، يفضل بعض الناس الترشيح وبحسب وصفهم لأنها غنية بالقهوة مقارنة بالتنقيط المخمر \nيستخدم فلتر القهوة الهندي وهو جهاز مصنوع من الفولاذ ومقاوم للصدأ. ولديه غرفتان اسطوانيتان يقع كل واحد اعلى الاخر تتميز الغرفة العلوية بفتحات صغيرة اقل من 0.5 ملم ثم هناك قرص الضغط مثقوب ولديه مقبض وغطاء ويوضع البن المطحون الناعم من 150إلى 20 % في المقصورة العلوية ويستخدم القرص الضغط المثقوب لتغطية البن المطحون ويسكب الماء الساخن على راس هذا القرص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131408", "title": "تحضير القهوة", "id": "3131408"}
{"text": "موبي أوباراكو\n\nموبي باتريك أوباراكو (مواليد 1 ديسمبر 1976 في أويري) هو لاعب كرة قدم نيجيري دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم 1998 مع منتخب بلاده. فاز بميدالية أوليمبية في مسابقة كرة القدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131410", "title": "موبي أوباراكو", "id": "3131410"}
{"text": "حساب العمر في شرق اسيا\n\nتُستخدم مفهوم و عادة حساب العمر في شرق آسيا والتي نشأت في الصين على نحو واسع في الثقافات الأخرى في شرق آسيا. يعتبر عمر الطفل حديث الولادة سنه واحدة, ويزداد عمره سنة في كل بداية لفصل يتشون وهو أول فصل من 24 فصل شمسي (عادة مايكون في 4 فبراير او 5 فبراير). وذلك يعني أنه يتم حساب عمر الرضيع في بداية حياته كسنة بدلًا من يوم، أي يكون عمره سنة واحدة في أول سنه من حياته و سنتان في السنة الثانية و هكذا.\nولأن العمر يزداد في بداية الفصل الشمسي على يوم ميلاد الشخص, فذلك قد يجعل عمر الشخص في الحساب الآسيوي أكبر بسنة أو سنتين من عمره في النظام الحديث لحساب العمر.\n\nيتغير عمر الشخص في الصين في اليوم الأول من يتشون وهو أول فصل من 24 فصل شمسي و الذي عادةً يكون في 4 فبراير وفي بعض الأوقات قد يصادف 5 فبراير.\nعلى الرغم من أن الكوريين أيضًا كانوا في الأصل يتبعون يتشون كبداية السنة وموعد لتغير عمر الشخص ، إلا أن نظام حساب العمر تغير في العصر الحالي وأصبح يستند على التقويم الغريغوري.\nأما في منغوليا الخارجية الشرقية فيبدأ حساب عمر الأنثى تقليديًا منذ فترة حمل الأم بها وذلك على عدد المرات التي يكتمل بها القمر،وأما بالنسبة للذكور فيحدد العمر على عدد الأقمار المكتملة من بعد الولادة. \nفي اليابان و فيتنام و كوريا الجنوبية يقومون باستخدام يتشون و الذي يُعتبر كموعد لتغير العمر في أمور الكهانة التقليدية و الدين.\nوقد انتهت الفكرة من استخدام الميلاد الدولي في كلٍ من المناطق التي تأثرت تاريخيًا في الثقافة الصينية،و الصين، و اليابان وتحول نظامهم إلى النظام الغربي لحساب العمر باستثناء وحيد وهي دولة كوريا على الرغم من أن النظام الدولي تغير من يتشون إلى يوم رأس السنة الجديدة.\n\nيُطلق على أي نظام لحساب العمر في الصين سواء كان النظام التقليدي أو الحديث بالكلمة سوي (الصينية التقليدية: 歲، الصينية المبسطة: 岁؛النطق: سوي), ومعنى هذه الكلمة \"سنوات العمر\" وتستخدم في حساب العمر. عندما يتم كتابة عمر الشخص في أي منشور, غالبًا ما يتم تحديد إذا ما كان هذا العمر بحساب العمر التقليدي(الصينية التقليدية: 虛歲، الصينية المبسطة: 虚岁؛ النطق: شوسي: xūsuì) أو بالحساب الحديث (الصينية التقليدية歲 周:, الصينية المبسطة周岁 النطق:zhōusùi جولسي)أو بالعمر الحقيقي( الصينية التقليدية實 歲 الصينية المبسطة实 岁 النطق: شي سوي Shisui) \nيحتفل الصينيون بمولد الطفل عندما يبقى الطفل على قيد الحياة لمدة شهر (29 يوم بحساب الشهر القمر) ويسمى هذا الإحتفال بالقمر المكتمل \"ليوت مون\" (الصينية: 滿月 النطق: mǎnyuè مايويا), بحيث يقومون في هذا الإحتفال بتوزيع البط و بيض الدجاج المصبوغ باللون الأحمرعلى الضيوف وذلك للدلالة على نسبة المواليد في البلد.\n\nيطلق اليابانيون كلمه ساي (才 او歳 ) للدلالة على الأشياء المعدودة فتستخدم لكل من نظام حساب العمر التقليدي و النظام الحديث.\nوقد أنهى القانون في عام 1902 استخدام النظام التقليدي لحساب العمر أو مايسمى باللغة اليابانية كازودوشي (数え年), وذلك عندما تم رسميًا اعتماد نظام حساب العمر الحديث أو مايعرف باليابان باسم مان ننيندي (満年齢). \nومع ذلك لايزال النظام التقليدي لحساب العمريستخدم في اليابان، لذلك تم وضع قانون اخر في عام 1950 لتشجيع الناس على استخدام نظام حساب العمر الحديث. وفي الوقت الحالي فقط كبار السن و المناطق الريفية هم من يستخدمون نظام العمر التقليدي بشكل رئيسي.أما في الاماكن الأخرى فيقتصر استخدام هذا النظام على الإحتفالات التقليدية و الكهانة وفي سجل الوفايات.\n\nتعود أعمار الأشخاص الكوريين إلى مجموعة يطلق عليها سال (살), وذلك باستخدام الأرقام الكورية بشكل ترتيبي. \nبحيث يكون عمر الشخص 1 سال (han sal\", 한살) أي سنة واحدة خلال السنة الأولى من التقويم في حياته, و 10 سال خلال السنة التقويمية العاشرة. \nيطلق على ذكرى المائة يوم للطفل ببيكئيل والتي تعني حرفيًا في كوريا \"مائة يوم\", بحيث يقومون باحتفال خاص بمناسبة بقاء الطفل على قيد الحياة وذلك نظرًا لإرتفاع نسبة الوفيات بين الرضع في هذه الفترة في السابق. \nتسمى الذكرى الأولى لميلاد الطفل ب دول (돌), ويقومون بالإحتفال به أيضًا،و يعطون هذا اليوم أهمية كبيرة. \nعلى الرغم من أن جميع الكوريين تزداد أعمارهم 1 سال في رأس السنة إلا أنهم يحتفلون بميلادهم في اليوم الذي ولدوا فيه.\nذلك لأن عمر الشخص يكون سنة واحدة من بداية ولادته و يزداد عمره سنتين في أول يوم من رأس السنة الجديدة، ومثال على ذلك لو أن طفل وُلد في 29 ديسمبر سوف يكون عمر هذا الطفل سنتان في اليوم الذي يليه أي في رأس السنةالجديدة، على الرغم من أن عمره في حساب العمر الغربي يومان فقط. فبالتالي الأشخاص المولودين في نفس السنة التقويمية يكونون بنفس العمر، ويمكن حساب العمر بسهولة من خلال هذه المعادلة: العمر= السنه الحاليه – سنة الميلاد + 1.\nغالبًا مايتم استخدام النظام التقليدي في كوريا حديثا.\nيُطلق على نظام العمر الدولي بمان-ناي (만나이) بحيث \"مان (만)\" تعني \"الكامل\" او \"الفعلي\", و \"ناي (나이)\" تعني \"العمر\". على سبيل المثال،مان يول سال تعني في اللغة العربية \" عشرة سنوات كاملة\" أو \"عمر عشرة سنوات\".\nومعنى الكلمة الكورية دول \" سنوات مضت\", وهي بنفس معنى \"سنوات\" في اللغة العربية، وتستخدم فقط في أيام الميلاد الأولى. \nوتعود كلمة تشيوتدولأ او باختصار دول إلى يوم الميلاد الغربي الأول,وتعود كلمة دودول إلى يوم الميلاد الثاني وغير ذلك. يسمى الاحتفال في عيد الميلاد حسب التقويم القمري ب ايوميك سن—ايل (음력 생일، 陰曆 生日), أما الإحتفال حسب التقويم الغريغوري يسمى ب يانياك سنغ-ايل (양력 생일، 陽曆 生日).\nيتم استخدام نظام العمر الزمني للاستخدامات الحكومية الرسمية و الوثائق و الإجرائات القانونية، وهو نظام مقارب للنظام المستخدم في الدول الغربية. و النظام المتعلق في تحديد سن الدخول للمدارس وتحديد سن الرشد تستند جميعها على نظام العمر الزمني \"مان ني\". \nالحد الاقصى لعمر الشخص ليسمح له باستخدام التبغ أو الكحول يكون في 1 يناير عندما يصبح به عمر الشخص 19 سنه.\n\nيستخدم هذا النظام التقليدي بشكل واسع في فيتنام بالعصر الحديث. \nويستطيع الأشخاص المتحدثين أن يميزوا في الأحاديث عن الكلمات الدالة على العمر التقليدي بحيث (\"توي تا\" – تعني عمرنا أو \"توي مو\"- تعني العمر (ويتضمن أيضًا قبل الولادة)). (والعمر الغربي ( توي تاي\" – العمر الغربي), وفي الوثائق الرسمية يقومون باستخدام النظام الغربي فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131411", "title": "حساب العمر في شرق اسيا", "id": "3131411"}
{"text": "كوجي وادا\n\nكوجي وادا ، (29 يناير 1974 - 3 أبريل 2016) هو مغني روك ياباني، اُشتهر بأغنيّة باتر-فلاي من سلسلة الأنمي الياباني ديجيمون المعروف باللغة العربية بأبطال الديجيتال التي كانت افتتاحية الجُزء الأول في الإصدار الياباني، أصدر أول ألبوماته في عام 2003 والتي شملت العديد من أغانيه السابقة، تُوفي في الثالث من أبريل عام 2016 بسبب مضاعفات سرطان الحنجرة، حيث أصدر أغنيته الأخيرة سيفين في سلسلة أفلام ديجيمون أدفنتشر تراي قبل خمسة أيام من وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131416", "title": "كوجي وادا", "id": "3131416"}
{"text": "بطولة العالم للشطرنج 1934\n\nتمكن أليخين من الحفاظ على لقبه وفاز بالمقابلة بنتيجة ثمان انتصارات، ثلاث هزائم وستة عشر تعادلا.\n\nمنذ بطولة العالم 1929 وكابابلانكا يحاول مرات عديدة تنظيم مقابلة ضد أليخين غير أن كل المحاولات باءت بالفشل وفي بداية عقد 1930 ظهر لاعبون أقوياء مثل صاموئيل ريشيفسكي، روبن فاين، بول كيرس، ميخائيل بوتفنيك وسالو فلور ما جعل أمر التحدي وقبوله من قبل أليخين صعبا، وفي 23 ديسمبر 1933 تم إمضاء عقد لمقابلة بين بوغولوبوف وألخين مجددا\nأول لاعب يفوز بست مباريات ويحرز أكثر من 15 نقطة يكون بطل العالم\n\nحقق ألخين 15.5 نقطة في المباراة الـ 26 وتمكن من الحفاظ على لقبه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131425", "title": "بطولة العالم للشطرنج 1934", "id": "3131425"}
{"text": "تنانين خريف الشفق\n\nتنانين من خريف الشفق هي رواية خيالية كتبت عام 1984 كتبها كلا من مارجريت وايز و ترايسي هيكمان، و استنادا إلى سلسة زنزانات و تنانين (د،ت) أنماط اللعبة، استمدت هذه الرواية . كانت هذه أول رواية من روايات تنانين الرماح\"دراجونلانس\" و الاولى من ثلاثية الروايات التاريخية الخيالية ثلاثية ليجندز، الذين يعتبروا جميعا اصل روايات عالم دراجونلانس. ظهرت السجلات الثلاثية من روايات دراجونلانس لان المصممون أرادوا روايات تحكي قصة عالم هذه اللعبة التي صمموها ، شيء قد وافقت عليه شركة ال( تي آس أر ) لكنها قد وافقت عليه بتردد تفصل تنانين من خريف الشفق التلاقي في رواية الرفقاء و معركة الرماح و تحاكي هذه الرواية نموذجان من لعبة دراجونلانس و هما تنين الاختفاء و تنين اللهب لكن مع نهاية مختلفة . تعرف هذه الرواية كثير من الشخصيات التي هي محط الاهتمام لروايات اخرى و قصص قصيرة. \nالعنوان تنانين من خريف الشفق يتبع نظاما مع الروايات الاخرى في هذه السلسلة منها: تنانين من ليل الشتاء و تنانين من ربيع الفجر , لان جميعهم يبدأوون بكلمة \"تنانين\" يتبعها اسم من أسماء الفصول ؛ خريف وشتاء الربيع و ايضا يليها فترات من الزمن؛ الشفق و الليل و الفجر\nمارجريت ويز ضمنت تلميحات لأنشودة الميلاد للكاتب تشارليز دكينز و هي احدى قصصها المفضلة و المراجع تضيف, و \" لكن كان هناك شيء به مقلق سر سكون استقلاله الذاتي انعزاله كالصدفة و مصير هذه البشرية هو شأني\" هذا المقطع قد حول من معنى جيد إلى معنى مؤلم.\nالاوضاع:\nهذه الروايات تأخذ مكانا في عالم الخيال يسمى (كرين) صمم خصيصا للعبة هذه الرواية. في مرة من الزمن آمن العالم بالآلهة الحقيقية؛ آلهة فريدة من نوعها في هذه الرواية الملحمية دراجونلانس او (تنانين الرماح) ان جاء أوانٌ بأن يؤمن العالم بأن الآلهة قد تخلت عن العالم و من يعيش فيه. بعد ان بدأ العالم بنسيان تخلي الآلهة الحقيقة عنهم كان هناك مجموعة نبتت تسعى لإستبدال الآلهة الحقيقية و هذه المجموعة تدعى ال سيكرز او السعاة. التركيز الاساسي في هذه الرواية هو على قارة انسالون و الشخصيات تانيس الذي هو نصف جني ستورم برايتبلايد كارامون ماجيري رايستلن ماجيري فلينت فايرفورج تاسلهوف برفوت جولدمون و ريفرويند.\n\nالحبكة:\nعشية لقائهم اكتشف الرفقاء ان القرية التي كانوا سيلتقون فيها كانت قد سيطر عليها امر ديني من الـ( سيكرز) . و مجموعة السيكرز اتحدوا مع التنين المسمى هايلوردز و هم يستعدون للغزو الذي سيحصل في قارة انسالون . سرعان ما اكتشف الرفقاء ان السيكرز او السعاة يبحثون عن عصاة البلورة الزرقاء, تلاقى الرفقاء مع جولدمون في نفس الحانة و حيث عالجت جولدمون احدا من السيكرز و عندما علم الهايلوردزعن وجود العصاة ذات البلورة الزرقاء حاصر الرفقاء بقواه و اجبروا الرفقاء على الهروب من القرية.\nفي اليوم التالي هوجمت مجموعة الرفقاء من ال دراكونيانس و هي مخلوقات زاحفة و يعتبرون الجنود المشاة لجيش الهايلوردز. دُفع الرفقاء إلى داخل الغابة حيث هاجم الأحياء والأموات ودفعوا الرفقاء داخل الغابة و قد انقذوا على يد القنطور \"هو شخصية خيالية يكون شكلها نصف جسدها انسان والنصف الأخر اخر حصان\". بعد ذلك اصبح الرفقاء مسؤولون عن استرداد اقراص ميشاكال في المدينةالمدمرة المسمية باكساك تساروث هذه الاقراص تحتوي على تعاليم عن الآلهة الحقيقية و التي ستكون مفيدة لإستعادة الايمان بالآلهة الحقيقية. \nبعد رحلة طويلة على ظهر البيجاسي \" هي مخلوقات خيالية بالاصل هي احصنة لكنها تمتلك اجنحة\" و مع عدد من المواجهات مع قوى الظلام دخل الرفقاء اكساك تساروث والتقوا ببعض من اقزام الوادي هذه الاقزام مخلوقات ضالة و ليست بذكية أحد هذه الاقزام تدعى بوبوتقود الرفقاء إلى التنين كيسارث الذي قتل بسبب القوة العظيمة التي تحملها العصاة ذات البلورة الزرقاء بينما كان هذا يحصل؛ استهلكت قوى جولدمونو عاتربرت انها ماتت لكن بعد فترة من الزمان يجدوها مستلقية لتستريح عند قدم تمثال التنين ميشاكال (آلهة الشفاء) التي هي الان تتحمل قوى العصاة ذات البلورة الزرقاء و تنعمت جولدمون بقوى دينية حقيقية. رحل الرفقاء آخذيم معهم اقراص ميشاكال و اعطت بوبو كتابا اثريا للتعاويذ السحرية ل رايستلن( يعود بالاصل إلى ارشمج فيستاندا تيليس و هو ساحر يرتدي عباءة سوداء كان مشهورا بقوة سحره).عندما عادوا إلى القرية ليجتمعوا مرة اخرى وجدوها محتلة و سجن الرفقاء من قبل جيش الهايلوردو قيدوا في عربة للعبيد مع عفريت اسمه جيلثاناس ابن قائد قوم الجان المسمى كوالينيستي قام أخو جيثاناس بإطلاق سراح الرفقاء و اسمه بورثيوس ثم هربوا الىكوالينيستي ليلتقي تاينس بحبيبته من الصغر ساحرة الجمال اميرة الجان لورانا كانان التي بقيت تحب تاينس و تريد الزواج به ايضا لكن تاينس يفطر قلبها عندما يخبرها بأنه على علاقة حب مع كيتيارا.\nقام ملك الجان سولوستاران بإقناع الرفقاء ليقودوا هجوما على العربات الاخرى ليحرروا العبيد من تحت سيطرةالتنين المحلي هايلورد اثناء رحلة الرفقاءخلال ممرات سرية تحت الارض دبروا خطة إلى باكس ثاركاس ليحرروا العبيد. بيأس تتبع لورانا الرفقاء لكي تستعيد تاينس لكن عندما علمت المجموعة بلحاقها بهم قام تاينس بتهزيئهابغضب ووصفها بأنها تتصرف كالطفلة المدللة لكنها عزمتعلى ان تظهر له انها عكس ذلك. \nعند تسلل الرفقاء إلى باكس ثاراكاس قامت جولدمون بشفاء ايليستن هو أحد السيكرز كان قد قارب على الموت و قد جعلته يؤمن بوجود الإله الحقيقي و يصبح أول من يؤمنمن البلاداين تعطي جولد مون اقراص ميشاكال له قاموا الرفقاءبمساعدة العبيد بالهروب و برهنت لورانا بأنها قوية عندما حاربت بكل شجاعتها في المعركة يصل التنين هايلورد مع تنينه الاحمر ايمبر لينهوا التمرد, لكن التنين الاحمر المجنون يقوم بقتل ايمبر, بينما يقوم الرفقاء بإيقاف فيرميناردز هناك شخصية غامضة تظهر لتشارك بإحتفال العبيد لتحريرهم, لكنه عندما احس انه عُلم بوجوده قام بالهروب.\nالشخصيات:\nابطال لانس: \n\n\nشخصيات اخرى مهمة:\n\nاقتباسات:\nقصص مصورة:\nاقتبست دار النشر ديفلز دوي الرواية على هيئة قصص مصورة وجمعت القصص و نشرت الاعداد في تاريخ مايو 2006, و قد حصلت على المرتبة 33 في أفضل مئة رواية مصورة مباعة مع كمية من الطلبات المسبقة التي يقدر عددها 2,634\nالافلام:\nالمقالة الرئيسية : تنانين الرماح(دراجونلانس)تنانين من خريف الشفق .\nاقتباس الفيلم للرواية في 15 يناير 2008, كان أول اعداد لحملة دراجون لانس,زنزانات وتنانين ينشر فوراً على فيديو. اقتباس السيناريو تم على يد جورج سترايتون مع مساعدة من المبدعين وايزوهيكمان وايضاً مع اخراج ويل ميوجنيوت وقد صممت رسومات الفيلم بتقنية ثنائية الابعاد وثلاثية الابعاد.ونشر من شركة برامونت بيكتشرز.\nاهمية ل دراجون لانس (تنانين الرماح)\nسيناريو سلسلة دراجون لانس(تنانين الرماح) الاصلي كان وارداً ومخططاً من قبل اي من اي من الاجزاء الثلاثة للرواية اوكتابة الالعاب. كانت رواية تنانين من خريف الشفق أول رواية من سلسلة دراجون لانس (تنانين الرماح). كانت قد بنيت على نحو إطار دراجونز اند دانجنز(تنانين وزنزانات) وقام بلعبها مؤلفوها مع بعض من اصدقائهم,الذين اصبح بعضهم من كتاب دراجونلانس كتبت الروايةبعد اكتمال أول تصميم للعبة دراجون لانس (تنانين ورماح ) شعر هيكمان و وايز ان هذا قد كان مقيداً جداً وجعل الرواية تبدو استعراضية أكثر , فقاموا بعكس العمل للكنب القادمة وانهوا الرواية قبل ان تكتب النماذج المتعلقة بها .\nهذا الكتاب يوضح كثيراً من أكثر الشخصات المهمة في الرواية , المجموعة معروفة بانها تتألف من ابطال الرماح (هيروز اوف ذا لانس) وفقا لرابطة \"دراجونلاس\" موقع المعجبين سجلات الثلاثية وضعت اساسا لباقي الروايات \nمقابلة في شركة ويزاردز اوف ذا كوستنصت على ان هيكمان و وايز يشكلون فريقا رائعا لان هيكمان يجيد كتابة شخصيات ممتازة اما وايز فهو يجيد كتابة شخصيات سوداوية كدليل حبها لرايستلن. تنانين من خريف الشفق كانت الرواية الاولى التي نشرت لكل من هيكمان و وايز.\n\nالاستقبال:\nاستعرض دايف لانج فورد رواية تنانين من خريف الشفق على مجلة وايت دوارف, مقترحا \"انها مستوحاة من حملة اي دي اند دي(اد و د) مليئة بنزيف الدماء من تولكين\" وانتقضت ايضا عن \"المهام المميتة التي يمكن التنبؤ بها مع الشخصيات المتشابهة من (د ود) و ايضا المواجهات المألوفة\" و كررت بشكل أكثر من مرة انه \"لم يستطعن انهائها\".[13]\nصرح جايسون هيلير من نادي \"ا.ف\" تصريحا ايجابياعن سجلات تنانين الرماح \"دراجونلانس\" ذكر بأن تنانين من خريف الشفق تقرأ على نطاق واسع مع ذلك فقد علق على الابتذال في السلسلة \"في تنانين من خريف الشفق ان المغامرين يلتقون في حانة حتى لو كانت هذه الحانة مبنية في داخل شجرة عملاقة هو شيء قد جعل ذو الاثناعشر عاما الذي بداخلي يظن انه شيء رائع جدا والشخص ذو الاثنا والاربعون الذي في داخلي قد وافق, مع ان ايامي عندما كنت اشرب حتى الثمالة بشكل كبير في شجرة بدأت بالتهاوي\".\n\nاقرأ ايضا:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131430", "title": "تنانين خريف الشفق", "id": "3131430"}
{"text": "أعظم أمريكي (برنامج تلفزيوني)\n\nأعظم أمريكي هو برنامج تلفزيوني أمريكي مسلسل من أربعة أجزاء قدمه مات لاور سنة 2005. عرض البرنامج سير وقوائم أكثر الأشخاص تأثيرًا في التاريخ الأمريكي، وانتهى باستفتاء شارك فيه ملايين المشاهدين لاختيار من يعتبرونه \"أعظم أمريكي\". أجرت الاستفتاء شركة أمريكا أونلاين (إيه أو إل) وقناة ديسكفري الأمريكيتان، وأذاعت شبكة بي بي سي البريطانية تقريرًا عنه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131434", "title": "أعظم أمريكي (برنامج تلفزيوني)", "id": "3131434"}
{"text": "ماري واتسون ويتني\n\nماري واتسون ويتني (11 سبتمبر 1847 – 20 يناير 1921) كانت عالمة فلك أمريكية لمدة 22 عاماً، و رئيسة \" الذي نشرت فيه 102 مقالة علمية تحت إشرافها.\nولدت يتني في مدينة والثام، ماساتشوستس في عام 1847م. والدتها السيدة ماري واتسون كرور ووالدها السيد ساميول باتريك ويتني. كان والدها ناجحًا في مجال العقارات وغنيًا بما يكفي لتزويد ابنته ماري التعليم ذي المستوى الجيد بالنسبة للمرأة في ذلك الوقت. فالتحقت بمدرسة في والثام حيث برعت في مادة الرياضيات و تخرجت من المدرسة الثانوية العامة في عام 1863م. كان يتم تدريسها بشكل خاص و وحدها لمدة سنة واحدة قبل أن تلتحق ب في عام 1865م، حيث قابلت فيها عالمة الفلك ماريا ميتشل. و خلال فترة دراستها في كلية فاسار، توفي والدها وفقدت شقيقها في البحر. و في عام 1868م حصلت على شهادتها.\n\nو منذ عام 1869 و حتى عام 1870م التحقت ماري ببعض الدورات التي تتناول مواضيع مثل الكواتيرنيون و الميكانيكا السماوية التي وضعها عالم الرياضيات (في جامعة هارفارد). و في ذلك الوقت، لم يكن للنساء فرصة للالتحاق بجامعة هارفارد فحضرت ماري هناك كزائرة. و من ثم حصلت على درجة شهادة الماجستير من فاسار في عام 1872م، وبعد ذلك ذهبت إلى مدينة زيوريخ في سويسرا و عاشت فيها لمدة 3 سنوات لدراسة الرياضيات و الميكانيكا السماوية.\n\nبعد أن عادت إلى الولايات المتحدة أصبحت معلمة في مدرسة ثانوية في مسقط رأسها، و من بعدها أصبحت مساعدة لماريا ميتشل في فاسار. و في عام 1888م ، و بعد انتهاء عملها لدى ميتشل، أصبحت بروفيسورة ومديرة المرصد في فاسار إلى أن تقاعدت في عام 1915م لأسباب صحية.\n\nو خلال حياتها المهنية ركزت على مهنة التدريس و البحوث المتعلقة بالنجوم المزدوجة، و النجوم المتغيرة، و الكويكبات، و المذنبات، و القياسات الخاصة بالألواح الفوتوغرافية. و كان من ضمن اهتماماتها أيضا نشر مقالات بلغ عددها 102 مقالة في 'مرصد فاسار'. و في عام 1889م مرضت كلاً من والدة ماري وشقيقتها، فتم نقلهن إلى المرصد ليتسنى لويتني العناية والاهتمام بهن و في نفس الوقت مواصلة عملها الجزئي. و بعد مرور سنتين من وفاتهن، استأنفت عملها بدوام كامل. و كانت ويتني تابعة للجمعية الأمريكية 'لتقدم العلوم' وعضوة في ميثاق 'Astronomical and Astrophysical Society'.\n\nتوفيت ماري ويتني في مدينة والثام يوم 20 من يناير عام 1921م بسبب إصابتها بالالتهاب الرئوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131437", "title": "ماري واتسون ويتني", "id": "3131437"}
{"text": "جورج ستاديل\n\nجورج ستاديل مواليد 21 سبتمبر 1881 في سانت لويس - الوفاة 13 نوفمبر 1952 في كونيتيكت، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافس في فردي الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 1904.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131439", "title": "جورج ستاديل", "id": "3131439"}
{"text": "حركة حزم\n\nكانت حركة حزم تحالف يضم معارضين سوريين استمر نشاطه من 25 يناير 2014 لغاية 1 مارس 2015، عندما انضم إلى الجبهة الشامية.\n\nالجماعات الاثنا عشر التي اندمجت في 25 يناير 2014 لتشكل حركة حزم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131440", "title": "حركة حزم", "id": "3131440"}
{"text": "هان سونغ هي\n\nهان سونغ هي مواليد في سول، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 256 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 268 في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131443", "title": "هان سونغ هي", "id": "3131443"}
{"text": "هازل ريديك سميث\n\nهازل ريديك سميث هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة. امتدت مسيرتها خلال فترة الخمسينات الميلادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131445", "title": "هازل ريديك سميث", "id": "3131445"}
{"text": "جزيرة سالتهولم\n\nجزيرة سالتهولم (بالدنماركية: Saltholm) جزيرة دنماركية تقع على بعد 5 كيلو من جزيرة أماجير(بالدنماركية:Amager) و حوالي 12 كيلو متر من ساحة مبنى البلدية في العاصمة الدنماركية Köpenhamn.\n\nيمر جسر أوريسند من على الجزء الجنوبي الغربي للجزيرة على امتداد كيلو متر واحد . تبلغ مساحة الجزيرة 21 كيلو متر مربع لتكون الجزيرة ذات الترتيب الواحد و العشرين من حيث المساحة ما بين الجزر الدنماركية.  \n\nالجزيرة في ذاتها هي جزيرة مسطحة و أعلى نقطة فيها تدعى هاريهوي ( بالدنماركية: Harehøj) و هي على ارتفاع ثلاثة أمتار من سطح البحر. \nلا يوجد تقريباً أي أشجار على الجزيرة و في بعض الأحيان تغرق أجزاء كبيرة من المروج عند حدوث بعض العواصف. لذلك تم استخدام الجزيرة بشكل تقليدي كمرعى و في فصل الصيف ترعى في الجزيرة ما يقارب 1000 بقرة.\n\nتمتلك الجزيرة حياة حيوانية و نباتية غنية الأمر الذي أدى لتوقيف العديد من المشاريع لبناء الجزيرة لمرات عديدة. و يعد مشروع الذي تم اقتراحه عام 1983 لبناء مطار جديد على الجزيرة من أهم المشاريع التي تم اقتراحها لبناء الجزيرة . في صيف كل عام يولد ما يقارب 180000 فرخ طيور على الجزيرة التي بدورها تكون مكان إقامة صيفي لسبعين ألف من تلك الطيور.\n\nمباشرة جنوب جزيرة سالتهولم تقع الجزيرة الاصطناعية بيبرهولم.\n\nيعود تاريخ جزيرة إلى عام 1230 ميلادي حيث تم ذكر اسم الجزيرة فيكتاب الملك فالدامير للأراضي و العقارات (بالدنماركية: Kung Valdermars Jordebok) ، و قد وهب الملك فالدامير الجزيرة إلى الأسقف نيلس من مدينة روسكيلدا الدنماركية (بالدنماركية:Roskilde). \nفي عام 1658 ميلادي نشأت إتفاقية سلام روسكيلدا بين السويد، الدنمارك والنرويج و قد دخلت الجزيرة ضمن الإتفاقية حيث طبقت الدنمارك شروطها لدخول السويد، مع أن السويد بدورها و بعد فترة قصيرة توقفت عن تنفيذ شروطها على الجزيرة من أجل دخول الدنمارك. \n\nفي بداية القرن السابع عشر استخدمت الجزيرة كمركز حجر صحي من أجل منع مرض الطاعون الانتشار إلى العاصمة الدنماركيةكوبنهاغن. \nكل من أراد زيارة العاصمة الدنماركية كان مجبراً على قضاء 40 يوم على الجزيرة قبل السماح لهم بدخول العاصمة. خلالالحرب العالمية الأولى استخدمت الجزيرة كجزء من دفاعات العاصمة كوبنهاغن  و انتشر الجنود على خطوط الأمام في الجزيرة. ما بين عام 1919 و عام 1936 وجد مدرسة واحدة على الجزيرة، لكن عدد السكان انخفض و في عام 2005 وجد فقط أربعة أشخاص مقيمون في الجزيرة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131447", "title": "جزيرة سالتهولم", "id": "3131447"}
{"text": "هنري كالي\n\nهنري كالي هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1929 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1937. وصل ربع نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1936 منتصرا على سيدني وود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131449", "title": "هنري كالي", "id": "3131449"}
{"text": "هسو تشيه يو\n\nهسو تشيه يو مواليد في تايوان، هي لاعبة كرة مضرب صينية وتحتل حالياً المرتبة 363 (مارس 7, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 224. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 114.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131451", "title": "هسو تشيه يو", "id": "3131451"}
{"text": "الموسيقى في النمسا\n\nكانت فيينا تعد أهم مركز للابتكار الموسيقى في القرنين الثامن والتاسع عشر حيث أن الملحنين انجذبوا إلى تلك المدينة نظرا لرعاية عائلة هابسبورغ وجعلت فيينا عاصمة أوروبية للموسيقى الكلاسيكية. حيث جوزيف هايدن وفولفغانغ أماديوس موتسارت ولودفيج فان بيتهوفن وفرانز شوبرت ويوهان شتراوس الثاني وشوبيرا جميعهم يتشاركون بشي واحد وهو ولادتهم بدولة فيينا. وخلال الفترة الباروكية أثر السلافين والمجريون على الموسيقى الأسترالية. بدأت فيينا صعودها كمركز ثقافي في أوائل القرن السادس عشر وبدأت تتركز حول الآلات وخاصة العود.\nكان Falco أكثر الفنانين النمساويين شعبية خلال عام 1980 , حيث وصلت اغنيته \" أنعشني يا أماديوس\" إلى الرقم 100 في لوحة الإعلانات الساخنة عام 1986, وفاته المفاجئة عام 1998 في جمهورية الدومنيكان أعادت موسيقاه من 1980 إلى دائرة الضوء مجددا.\nهنالك فئة قليلة من الموسيقيين البارزين ، وبالرغم من ذلك فإن النمسا ليست أكبر مصدر لموسيقى الروك والبوب العالمية كما قدمته أيضا أوباس في مخطوطات لجميع أنحاء العالم كذلك احتلت جزءاً من النسب العالمية . في السنوات القليلة الماضية أن عدة مجموعات فرق موسيقية جابت أوروبا محققة نجاحاً تجارياً بسبب النسب العالمية. وكان من أبرزهم كريستينا ستومر التي قالت أن الذين دعمو بريان ادامز خلال جولته في أوروبا وبعض الفرق الأخرى جديرة بالشكر نظرا لمساهماتها الأخيرة. تقود الفرقة الثلاثية التي تدعى بديث ميتال الساحة الغنائية في النمسا ومن ضمنهم هلينتون ووبونقن ستيش والاوكسترا ... وغيرهم Christian Fennesz هو أحد الموسيقين الالكرونين النمساوين، وغيرهم من الموسيقين الالكترونين اللذين لقبو النمسا بالمنزل ومن بينهم دير بلوثارش النشيط في ساحة نيوفلك بالإضافة إلى ستورمبيرتشت. ولد الطبال توماس لانج في فيينا في عام 1967، ولعب مع فنانين مثل روبرت فريب، جيري هاليويل وروبي ويليام. ولا يوجد أكبر من الاندي روك في النمسا الذي قتل في جولاته العالمية النادرة بواسطة البطارايات ذات 9 فولت في فيينا . \nفي كل سنة من شهر أكتوبر/تشرين الثاني يقام مهرجانات ومؤتمرات في فيينا ، حيث يعرض هذا المهرجان اعمال مويسقى البوب الأوروبية.\nتعد اوكسترا فلهارمونك فيينا أشهر فرقة موسيقية كلاسيكية على مستوى العالم لأنها تتجول طوال السنة في جميع أنحاء العالم ، ويقام كل عام في فيينا بالتحديد ببداية السنه حفل رأس السنه في موسيكفيرن وتعد أهم الموسيقية الكلاسيكية ذات أهمية في أوروبا.\nهناك العديد من المشاهد الحية الموسيقى الالكترونية في النمسا، وتشمل العديد من الفنانين مثل بروف ستيلر وكودر ودورفميستر وباس الذي كان يتمتع بسمعة جيدة مع الفنانين الناجحين عالمياً مثل: Camo & Krooked وIll.Skillz بالإضافة إلى Mefjus\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131452", "title": "الموسيقى في النمسا", "id": "3131452"}
{"text": "هوانغ ليانغ تشي\n\nهوانغ ليانغ تشي مواليد في تاينان، هو لاعب كرة مضرب تايواني. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 172 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 172 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131454", "title": "هوانغ ليانغ تشي", "id": "3131454"}
{"text": "هوغو نيز\n\nهوغو نيز مواليد ، هو لاعب كرة مضرب فرنسي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 510 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 470 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 228 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131455", "title": "هوغو نيز", "id": "3131455"}
{"text": "إيدا أداموف\n\nإيدا أداموف مواليد 26 يونيو 1910 في موسكو، الإمبراطورية الروسية - الوفاة 5 يونيو 1993 في باريس، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 13 في سنة 1931.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131457", "title": "إيدا أداموف", "id": "3131457"}
{"text": "إما بوش\n\nإما بوش مواليد في مينسك، الاتحاد السوفيتي، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 515. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 260.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131458", "title": "إما بوش", "id": "3131458"}
{"text": "إينيس مورتا\n\nإينيس مورتا مواليد في البرتغال، هي لاعبة كرة مضرب برتغالية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 737. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 568.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131460", "title": "إينيس مورتا", "id": "3131460"}
{"text": "إيوانا دوكو\n\nإيوانا دوكو مواليد في بوخارست، هي لاعبة كرة مضرب رومانية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 830. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 736.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131463", "title": "إيوانا دوكو", "id": "3131463"}
{"text": "إيوانا لوريدانا روسكا\n\nإيوانا لوريدانا روسكا مواليد في كرايوفا، هي لاعبة كرة مضرب رومانية وتحتل حالياً المرتبة 574 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 487. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 316.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131465", "title": "إيوانا لوريدانا روسكا", "id": "3131465"}
{"text": "إيرينا رامياليسون\n\nإيرينا رامياليسون مواليد في رين، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 243 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 196 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131469", "title": "إيرينا رامياليسون", "id": "3131469"}
{"text": "ديك كافيت\n\nريتشارد ألفا كافيت الذي عُرف باسم ديك كافيت ـ (ولد في 19 نوفمبر 1936) هو شخصية تلفزيونية ومقدّم برامج حوارية (توك شو) أمريكي سابق، اشتهر بأسلوبه الحواري ونقاشاته المتعمقة. قدّم البرامج في القنوات التلفزيونية الجماهيرية في الولايات المتحدة لخمسة عقود متتالية امتدت بين عقد الستينيات من القرن العشرين والعقد الأول من الألفية الثالثة.\n\nدأب كافيت في الأعوام الأخيرة على كتابة عمود صحفي في النسخة الإلكترونية من جريدة نيويورك تايمز، والتسويق لأقراص دي في دي لحلقات برامجه السابقة وكتاب جمع فيه مقالاته في نيويورك تايمز، وإعادات للقاءاته التلفزيونية القديمة مع غروتشو ماركس وكاثرين هيبورن وجودي غارلند ومارلون براندو وجون لينون وغيرهم، على قناة تيرنر كلاسيك موفيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131470", "title": "ديك كافيت", "id": "3131470"}
{"text": "إيرينا شيمانوفيتش\n\nإيرينا شيمانوفيتش مواليد في مينسك، هي لاعبة كرة مضرب بيلاروسية وتحتل حالياً المرتبة 515 (31 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 367. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 456.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131477", "title": "إيرينا شيمانوفيتش", "id": "3131477"}
{"text": "آيزاك أرفيدسون\n\nآيزاك أرفيدسون مواليد في السويد، هو لاعب كرة مضرب سويدي ويحتل حالياً المرتبة 731 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان 554. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 443.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131478", "title": "آيزاك أرفيدسون", "id": "3131478"}
{"text": "إيفانا جوروفيتش\n\nإيفانا جوروفيتش مواليد في تشاتشاك، صربيا والجبل الأسود، هي لاعبة كرة مضرب صربية وتحتل حالياً المرتبة 151 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 151. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 500.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131479", "title": "إيفانا جوروفيتش", "id": "3131479"}
{"text": "جيد ويندلي\n\nجيد ويندلي مواليد في لنكولنشاير، المملكة المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 279. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 159.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131483", "title": "جيد ويندلي", "id": "3131483"}
{"text": "تفاوت الثروة في الولايات المتحدة\n\nيشير تفاوت الثروة في الولايات المتحدة(ويعرف أيضا بفجوة الثروة) إلى توزيع الممتلكات الغير متكافئ بين سكان الولايات المتحدة, تشمل الثروة قيمة المنازل و السيارات و الممتلكات الشخصية الثمينة و الأعمال التجارية و المدخرات و الاستثمارات. ولكن وفقا للاحتياطي الإتحادي فإن \"معاشات التقاعد والضمان الإجتماعي هما أهم مصدرين للدخل خلال فترة التقاعد بالنسبة لمعظم الأسر و تشكل الفائدة المرجوة جزءا لا بأس به من ثروة الأسر\" و \"وجود معاشات التقاعد و الضمان الاجتماعي ضمن الدخل الصافي يجعل التوزيع ممكنا\".\nقبل خطاب السيد الرئيس أوباما عام 2014, ذكرت وسائل الإعلام أن طبقة الأثرياء (العليا) والتي تشكل 1% من السكان تملك 40% من ثروة الأمة؛ أما الطبقة الفقيرة والتي تشكل 80% تملك 7%. ولكن في وقت لاحق, ذكرت وسائل الإعلام أن أغنى 1% من السكان في الولايات المتحدة تملك الآن دخلا إضافيا أكثر من 90% المتبقيين, تشكل الفجوة بين الطبقة الغنية والتي تشكل 10% من السكان و الطبقة المتوسطة أكثر من 1000% مما أدى إلى ازدياد الطبقة الغنية بنسبة 1000%, يجب على الموظف أن يعمل بمعدل أكثر من شهر ليكسب ما يكسبه المدير التنفيذي في ساعة واحدة, قال روبرت ريتش في برنامجه الوثائقي عدم المساواة بين الجميع عام 2013 أن تفاوت الدخل هو القضية التعريفية للولايات المتحدة. و ذكر ريتش أن 95% من الأرباح الاقتصادية أضيفت إلى أعلى 1% من الدخل الصافي منذ 2009 عندما بدأ الازدهار المزعوم.\nأظهرت دراسة عام 2011 أن مواطني الولايات المتحدة عبر الأطياف السياسية يستخفون بشكل كبير بالتفاوت المادي الحالي و يأملون توزيعا عادلا للثروة. لا تطلق كلمة ثروة عادة على المصروفات اليومية أو تأخذ الميزانية الأسرية بعين الإعتبار ولكنها تشمل إضافة إلى الدخل كل فرص العائلة لتؤمن الوضع و المستوى المعيشي المرغوب به أو اجتياز طبقاتهم الاجتماعية ليواكبوا أطفالهم, إضافة إلى ذلك, فإن الثروة تزود الفرد بالأمان المادي على المدى الطويل و القصير و تمنحه الهيبة الاجتماعية و تعطيه قوة سياسية وأيضا يمكن استثمارها للحصول على ثروة أكبر, لذا تعد الثروة عامل نفسي يمنح الناس الشعور بالثقة و القدرة على التصرف, يمنح تجميع الثروة للفرد خيارات أكثر و يزيل كل ما يقيد حياته، يؤكد دنس جلبرت أن مستوى المعيشة بالنسبة للطبقة المتوسطة و العاملة تعتمد على الدخل و الأجور بينما تعتمد طبقة الأثرياء على الثروة التي تميزهم عن أغلبية المجتمع الأمريكي, أظهرت دراسة أجريت في مدرسة هارفرد للأعمال و التجارة في سبتمبر عام 2014 أن الفرق المتزايد بين الطبقة الغنية جدا و الطبقتين المتوسطة و الفقيرة لن يدوم طويلا. \nناقش الإقتصادي الفرنسي توماس بكيتي في كتابه رأس المال في القرن الواحد و العشرين أن المستويات العالية جدا من التفاوت المادي متنافية مع القيم الفردية و مبادئ العدالة الاجتماعية الأساسية للمجتمعات الديموقراطية المتقدمة.\n\nتوزيع الدخل الصافي في الولايات المتحدة عام 2007, الثروة الصافية لكثير من الناس في الطبقة الفقيرة الدنيا والتي تشكل 20% في نقصان مستمر بسبب الديون, أصبحت فجوة الثروة أكثر عمقا في عام 2014.\nعام 2007, امتلكت الطبقة الغنية العليا والتي تشكل 20% من السكان 80% من الممتلكات المادية, بينما امتلك أغنى 1% من السكان الأمريكيين 34.6% من إجمالي ثروة الدولة أما الطبقة التي تليها و التي تشكل 19% من السكان امتلكت 50.5% عام 2007, لذا, فإن 20% من الأمريكيين يمتلكون 85% من ثروة الدولة و 80% منهم يمتلكون 15%.\n\nعام 2011, كان عدم التكافؤ المادي أعلى نسبة من التكافؤ في الثروة ككل فكانت الطبقة الغنية من السكان والتي تشكل 1% تمتلك 42.7% والطبقة المتوسطة من الأمريكيين والتي تشكل 19% تمتلك 50.3% أما الطبقة الفقيرة والتي تشكل 80% من السكان تمتلك 7%, بينما بعد حالة الركود الكبيرة التي بدأت عام 2007 ارتفع نصيب ما تملكه الطبقة الغنية 1والتي تشكل 1% من السكان من 34.6% إلى 37.1% من إجمالي الثروة و بالتالي ارتفع نصيب الطبقة التي تليها وهي 20% من الأمريكيين من 85% إلى 87.7%.\nسبب الركود الكبير أيضا انخفاضا بنسبة 36.1% في ثروة العائلة المتوسطة بينما انخفضت ثروة الطبقة الغنية والتي تشكل 1% بنسبة 11.1% فقط كما اتسعت الفجوة بين الطبقة الغنية وهي 1% من السكان و الطبقة الفقيرة و التي تشكل 99%.\nفي عام 2011 كان أغنى 400 أمريكي يمتلكون ثروة أكبر من مجموع ثروة نصف السكان الأمريكيين وفقا لبولتيفاكت وآخرين.\nالثروة الموروثة قد توضح لماذا كانت الأفضلية للأمريكيين الذين أصبحوا أغنياء, في سبتمبر عام 2012 وفقا لدراسات معهد السياسة, نشأ أكثر من 60% من أغنياء فوربس400 الأمريكيين في امتياز كبير, كان تفاوت الثروة في أمريكا عام2013 أكبر من معظم الدول المتقدمة ماعدا سويسرا و الدنمارك,\nفي الولايات المتحدة الأمريكية يعد استخدام المقتنيات البحرية قليلا مقارنة بأوروبا حيث تصرف الكثير من الثروة وبنسب عالية على المقتنيات البحرية, بينما تكمن المشكلة الإحصائية في الاتساع الأوروبي حيث أصبحت الإحصائيات غير موثوقة في جنوب أفريقيا. يمتلك أقل من ألف شخص في إيطاليا ثروة معلن عنها تقدر بأكثر من مليون يورو.\nوصف رئيس وزراء إيطاليا السابق المراوغة في الضرائب أنها هواية وطنية, وفقا لدراسة أجرتها شركة كردت سويس عام 2014 فإن نسبة الثروة لدخل العائلة هي الأعلى منذ فترة الكساد الكبير.\nالثروة و الدخل\nيوجد فرق كبير بين الدخل و الثروة. يشير الدخل إلى تدفق مالي مع مرور الوقت على شكل دفعات كل ساعة أو كل أسبوع أو كل سنة بينما الثروة هي مجموع الممتلكات التي يمتلكها الشخص, الدخل هو ما يناله الناس مقابل عمل أو تقاعد أو رفاهية اجتماعية بينما الثروة هي ما يمتلكه الناس, بالرغم من أنهما مرتبطان على ما يبدو لكن تفاوت الدخل وحده غير كافي لفهم التفاوت الاقتصادي لسببين:\nأولا: لا يعكس الدخل بدقة المكانة الإقتصادية للفرد.\nوثانيا: لا يصور الدخل مدى شدة التفاوت الاقتصادي في الولايات المتحدة الأمريكية.\nيعرف مكتب التعداد السكاني في الولايات المتحدة الأمريكية الدخل على أنه قيمة ينالها الفرد اعتمادا على أساسيات نظامية ( باستثناء بعض إيصالات المال مثل الأرباح الرأسمالية) لدفع الضرائب الشخصية و الضمان الاجتماعي و الرسوم النقابية و الخصومات الطبية ..الخ, وفقا لهذا المقياس الرسمي فإن العائلات الغنية تحصل على دخلا قليلا لكن قيمة ممتلكاتهم الثمينة تكسب ما يكفي من المال لحياة أفضل.\nلا تدخل أرباح الإئتمانات و أرباح أسواق الأسهم ضمن تعريف الدخل لكنها تعتبر التدفق المالي الأول بالنسبة للأغنياء. يحصل المتقاعدون على القليل من الدخل لكنهم عادة ما يملكون ثروة صافية عالية وهي ما ادخروا من الأموال طوال حياتهم, إضافة إلى ذلك فإن الدخل لا يغطي حدود تفاوت الثروة. تنشأ الثروة مع مرور الوقت نتيجة جمع أرباح الدخل و تزايد الممتلكات. لايمكن أن يشمل دخل عام واحد كل ما يجمعه الفرد طوال حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131484", "title": "تفاوت الثروة في الولايات المتحدة", "id": "3131484"}
{"text": "كنيسة نوتردام دي لورد بمدنين\n\n\"كنيسة نوتردام دي لورد بمدنين\" (بالفرنسية Église Notre-Dame-de-Lourdes de Médenine) هي كنيسة كاثوليكية قديمة كانت تقع بمدنين ولم يعد لها وجود اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131485", "title": "كنيسة نوتردام دي لورد بمدنين", "id": "3131485"}
{"text": "بيدرو سارابيا\n\nبيدرو ألسيدس سارابيا أتشوكارو (مواليد 5 يوليو 1975 في أسونسيون) هو لاعب كرة قدم باراغواياني دولي سابق والمدرب الحالي لنادي ليبرتاد. كان يجيد اللعب كمدافع وسبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131487", "title": "بيدرو سارابيا", "id": "3131487"}
{"text": "جيمس كلوسكي\n\nجيمس كلوسكي مواليد في دبلن، هو لاعب كرة مضرب أيرلندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009 وكان يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 801 في سنة 2007. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 145 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131489", "title": "جيمس كلوسكي", "id": "3131489"}
{"text": "جانغ سو جونج\n\nجانغ سو جونج مواليد في بوسان، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 196 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 179 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 239 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131492", "title": "جانغ سو جونج", "id": "3131492"}
{"text": "جانين ليفريج\n\nجانين ليفريج مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب فرنسية سابقة وكانت تلعب باليد اليمنى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131493", "title": "جانين ليفريج", "id": "3131493"}
{"text": "جارميري جنكينز\n\nجارميري جنكينز مواليد ، هو لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 190 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 202 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131495", "title": "جارميري جنكينز", "id": "3131495"}
{"text": "جان واشر\n\nجان واشر مواليد 22 أغسطس 1894 في أنتويرب، بلجيكا - الوفاة 23 مارس 1972 في جنيف، كان لاعب كرة مضرب بلجيكي وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1923. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131496", "title": "جان واشر", "id": "3131496"}
{"text": "جد جونز\n\nجد جونز هو لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل نصف نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1906.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131498", "title": "جد جونز", "id": "3131498"}
{"text": "جيفان نيدونتشيزييان\n\nجيفان نيدونتشيزييان مواليد في تشيناي، هو لاعب كرة مضرب هندي سابق وكان يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 293 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 285 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131499", "title": "جيفان نيدونتشيزييان", "id": "3131499"}
{"text": "يلينا سيميتش\n\nيلينا سيميتش مواليد في جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، هي لاعبة كرة مضرب بوسنية وتحتل حالياً المرتبة 520 (16 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 485. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 571.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131501", "title": "يلينا سيميتش", "id": "3131501"}
{"text": "جوانا كورتيز\n\nجوانا كورتيز مواليد في ريو دي جانيرو، هي لاعبة كرة مضرب برازيلية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1997 وكانت تلعب باليد اليسرى، اعتزلت اللعب في 2008. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 204. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 115. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131502", "title": "جوانا كورتيز", "id": "3131502"}
{"text": "جو آن فول\n\nجو أن فول مواليد في جنوب أستراليا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 61 في سنة 1989. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 36 في سنة 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131504", "title": "جو آن فول", "id": "3131504"}
{"text": "جوانا هيوتي\n\nجوانا هيوتي مواليد في تامبيري، هي لاعبة كرة مضرب فنلندية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 893. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 763.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131506", "title": "جوانا هيوتي", "id": "3131506"}
{"text": "جون نوجرادي\n\nجون نوجرادي كان لاعب كرة مضرب أمريكي. وصل إلى نهائي البطولة الأمريكية لمحترفي كرة المضرب مرتين خلال مسيرته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131508", "title": "جون نوجرادي", "id": "3131508"}
{"text": "جون أوليف\n\nجون أوليف مواليد 1 ديسمبر 1908 في لندن - الوفاة 29 يونيو 1951 في تشيسوك، كان لاعب كرة مضرب إنجليزي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1928 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131509", "title": "جون أوليف", "id": "3131509"}
{"text": "توماس فورسيث\n\nتوماس فورسيث\nكان توماس سبنسر فورسيث (18يوليو 1814-29 نوفمبر 1898) سياسيا نيوزلنديا وتاجر قماش أوكلندي، وفقا لبعض المؤرخين، كان رئيس الوزراء الثاني للدولة على الرغم من قول عدة وجهات نظر بأنه وجيمس فيتزجيرلاند السابق له لايستحقان ذلك اللقب،\nولد فورسيث في لندن,بريطانيا يوم 18 يوليو عام 1814 لوالدين هما صموئيل فورسيث (1776–1832) وإليزابيث فورسيث ني امبقماش الكرسون(1782–1844)،. كان أبوه تاجر تان وخردجي، ينتمي والداه إلى كنيسة طائفية،\nكانت زوجة أبيه الأولى إليزابيث سميث(1771 – 23 سبتمبر1809)، وأنجبوا خمسة أطفال وهم:\nهاجر صموئيل لمدينة نيوزلاندا ووصل مدينة أوكلاند في بداية شهر مايو عام1851 وتوفي عام 1894 في مدينة ثيماس،\nبعد وفاة زوجته الأولى في سبتمبر عام 1809 ، تزوج صموئيل فورسيث إليزابيث ني امبيرسون في الرابع من أكتوبر عام 1810، و أنجبوا 9 أطفال وهم:\nبعيدا عن ثوماس سبنسر فورسيث هاجرت أخته هفزيباه أيضا إلى نيوزلاندا عام 1847 إلى قرية الورا،ومكث جميع الأشقاء الاخرين في إنجلترا،\nغدا ثوماس فورسيث تاجرا مبتدئا في تجارة الحرير في مدينة كرويدون ولكنه آثر الذهاب إلى البحر،سافر إلى نهر تاين على سفينة لنقل الفحم كخادم لركاب السفينة، بعد ذلك قام بثلاث رحلات لجزر الهند الغربية كضابط متدرب لدى شارلس هورسفال والشركة في مدينة هدرسفيلد (سميت بذلك بعد ولادة هورسفال)،عاد بعدها إلى منزله بمرجع جيد ولكن في تلك الأثناء مات والده وكضابط رابع أبحر على سفينة المحكوم عليه هوجلي إلى شبه جزيرة بوتاني باي عام 1834 وبعدها بسنتين أبحر مرة أخرى إلى أستراليا ولكن على سفينة غوديرتش، وصل أولا إلى نيوزيلاندا في رحلة العودة عندما حملت ساريات كوري في وادي هوكينجا،\nتزوج فورسيث من إليزابيث ماري ابنة روبرت كليميتس في اليوم من السابع عشر من شهر مايو عام 1838 في الكنيسة الطائفية في شارع أولد برود في لندن، كان حفل زفافهما الأول في الكنيسة المعارضة والتي أجيزت بعد ذلك، قررا بعد ذلك الهجرة إلى نيوزيلاندا وأخذ فورسيث آلات النجارة وتجارة السلع معهما إلى جزيرة كوروماندل عام 1838[\nأسس فورسيث نفسه كمزارع وتاجر في محافظة كيابرا، قام بشراء أرض عام 1839 على نهر واريو بالقرب من محافظة درافيليا اليوم،\n\nوكان أول مقيم أوروبي في هذه المنطقة، وبنى طاحونة خشبية لتقطيع ساريات أشجار الكواري حيث قامت الحكومة البريطانية بشراء كل واحدة منها ب17 يورو،\nقام بتصفية الأرض للقمح والماشية التي كان يجب عليه استيرادها، بحلول شهر مايو عام 1841 قام بتسييج 12 فدان من الأرض معظمها من القمح،عندما كانت عائلة فورسيث في سدني في شهر فبراير عام 18842 ، اكتشفت جمجمة مايوري في أملاكهم والذي سبب مشكلة كبيرة حيث زعم رؤساء الماريو تحريميها ومنهم تي تيراريو كوكوبا وقاموا بتفتيش المكان كما لو كان الاله أوتو، وطالب فورسيث الحاكم ويليام هوبسون بالتعويض والذي بدوره أرسل جورج كلارك وهو أحد محامي البلاد الأصليين القدماء في أستراليا للتحقيق ،تم تبرئة فورسيث من أي تهمة وقام رؤساء الماريو بتوطينه بإعطاءه قطعة أرض بحجم 2500 فدانكلارك الذي تولى الحكم في شهر أبريل عام 1840 لم يقم بزيارة محافظة كابيا من قبل وأوصى بعدة وصايا لهيئة القضاة هناك، ولدت شارلوت كليميتس فورسيث في أوكلاندا في 30 من أكتوبر عام 1843 وكانت حينذاك ابنتهم الوحيدة، وعمدت المسيحية في الخامس من ديسيمبر في ذلك العام تزوجت توماس موريل ماكدونالد وقت إقامة أبيها في أوكلاندا في شارع خيبر في السابع من يناير عام 1862، وكان حفيدهم توم ماكدونالد (1898-198) عضوا في برلمان نيوزلاندا لأكثر من 20 عاما، توفي شارلوت في الثاني عشر من ديسمبر عام 1894 في مدينة انفركاجل.\nعرض هوبسون على فورسيث منصب الحامي الفرعي للسكان الأصليين في أستراليا لما رأى من سعة علمه بلغتهم وعاداتهم والذي قبله فورسيث، بعد ذلك كان فورسيث يرسل التقارير إلى كلارك اللذان كانا يعملان في الدائرة الحكومية التي أنشأها هوبسون وكانا يتلقيان الأوامر بشأن المستعمرات من الوزير البريطاني، وكان مهمة الدائرة هو السهر على مصالح السكان الأصليين وتوفير الحماية لهم من جميع الجوانب الدينية والإجتماعية والفكرية، وكلفت الدائرة بمهمة أخرى والتي تعارضت مع الأولى حيث تنص معاهدة واتانجي بأن الكراون هو المشتري الوحيد لأرض الماروي ولكن كلارك حاول إقناع هوبسون بإخلاء مسؤوليته من الشراء ولكنها ظلت ضمن نطاق الحامي الفرعي..\nفتح فورسيث متجرا للأقمشة في شارع كوين في أوكلاندا والذي مارس تلك الوظيفة من عام 1847 إلى عام 1862،\nينص إعلان 1852 بأن مجلس أولستر الجديد والذي استمر منذ عام 1848 كان من المفترض أن يكون فيه 12 منتخبا و6 أعضاء ،\nطلب مجموعة من الناخبين فورسيث بأن يكون مرشحا وعقدت الإنتخابات في المنطقة الشمالية في 31 من أغسطتس عام 1852 واستبعد ألان اونيل من محافظة بايزوتر وفورسيث، ولم يتم المجلس ،وبحلول الوقت وصل القانون الدستوري النيوزلندي والذي أدى إلى إلغاء أولستر الجديدة ومونستر الجديدة وتكوين برلمان نيوزلندي ذو المجلسين التشريعيين والذي يتكون من الجمعية العامة والحاكم والمجلس التشريعي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131511", "title": "توماس فورسيث", "id": "3131511"}
{"text": "غروتشو ماركس\n\nجوليوس هنري ماركس الذي اشتهر باسم غروتشو ماركس ـ (2 أكتوبر 1890 ـ 19 أغسطس 1977) هو كوميديان ونجم سينمائي وتلفزيوني أمريكي. اشتهر بسرعة بديهته، ويعد واحدًا من أفضل الكوميديين في العصر الحديث.\n\nشارك في 13 فيلمًا طويلًا مع إخوته الإخوة ماركس، الذي كان جوليوس (غروتشو) الثالث في الترتيب بينهم، كما نجح في بطولة الأفلام والكوميديا منفردًا، وخاصة في البرنامج الإذاعي والتلفزيوني \"تراهن بحياتك\" وهو برنامج مسابقات بدأ ماركس تقديمه للإذاعة سنة 1947، ثم انتقل إلى شاشة التلفزيون سنة 1950، حيث ظل يُبث حتى سنة 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131512", "title": "غروتشو ماركس", "id": "3131512"}
{"text": "جوردان طومسون (تنس)\n\nجوردان طومسون مواليد في سيدني، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 123 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 123 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 194 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131521", "title": "جوردان طومسون (تنس)", "id": "3131521"}
{"text": "جوردي سامبر مونتانا\n\nجوردي سامبر مونتانا مواليد في برشلونة، هو لاعب كرة مضرب إسباني. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 211 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 227 في سنة 2013. أخوه الأصغر سيرجي سامبر هو لاعب كرة قدم محترف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131522", "title": "جوردي سامبر مونتانا", "id": "3131522"}
{"text": "خوان كارلوس شبير\n\nخوان كارلوس شبير مواليد في ميديلين، هو لاعب كرة مضرب كولومبي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 425 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 122 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131524", "title": "خوان كارلوس شبير", "id": "3131524"}
{"text": "جوليا ويبلينجير\n\nجوليا ويبلينجير مواليد في ترانسفال، اتحاد جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية سابقة. وصلت إلى نهائي دورة رولان غاروس الدولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131525", "title": "جوليا ويبلينجير", "id": "3131525"}
{"text": "كامل ماجشرزاك\n\nكامل ماجشرزاك مواليد في بولندا، هو لاعب كرة مضرب بولندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2014 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 257 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 377 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131529", "title": "كامل ماجشرزاك", "id": "3131529"}
{"text": "كاناي هيسامي\n\nكاناي هيسامي مواليد في كيوتو، هي لاعبة كرة مضرب يابانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 393 في سنة 2011. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 240 في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131531", "title": "كاناي هيسامي", "id": "3131531"}
{"text": "لصقات النيكوتين\n\nلصقات النيكوتين تستخدم لانتاج ونشر النيكوتين إلى الجسم عن طريق الجلد. فهو يعمل كبديل جيد ومساعد للعلاج من النيكوتين \n\nاحدث الدراسات الطبية اظهرت كفاءة استخدام لصقات النيكوتين للاقلاع عن التدخين حيث أنها تعادل ضعف كفاءة العلاج الوهمي. حيث أن العلاج الوهمي نجح بنسبة 5,8 % ,مقارنة مع الدراسات الأخرى كالدراسات العمياء او ماتسمى (Blind active test) بنسبة 7,2 % ونسبة 10,0 % للدراسات المفتوحة.\n\nبعض الدراسات التي أجريت على لصقات النيكوتين أظهرت على أنها تحتوي مادة tobacco-specific nitrosamines (TSNAs) ، تعرف بأنها مسببة للسرطان إذا كان محتواها يتعدى نسبة 173 نانو جرام لكل لصقة نيكوتين.\nلذا يجب عليك التأكد من نسبة محتوى المادة في اللصقات قبل بدأ العلاج واستخدامها لتجنب تعرضك لبعض المشاكل الصحية وتفاديها.\n\nأول دراسة أجريت على فعالية لصقات النيكوتين من خلال الجلد على الإنسان سنه عام 1984 على يد كلا من الدكاترة الصيدليون والأطباء جيد اي روز ، ميوراي اي جارفك ودانيال روز. وتبعه النشر على يد الدكتور روز وآخرون، من نتائج دراسة أجريت على المدخنين أثبتو فيها فعالية اللصقات الجلدية في خفض الرغبة في تناول السجائر,\nالدكتور الصيدلي فرانك قدم براءة اختراع في الولايات المتحدة في 23يناير1985, وصدر الاختراع في 1 يوليو 1986, بعد ذلك قامت جامعة كاليفورنيا في قبول طلب البراءة المتنافسة بعد مايقرب ثلاث سنوات على تقديم فرانك وقد تم ذلك في 19 فبراير 1988 ولقد صدر قرار براءة الاختراع 29 سبتمبر 1993 بعد مراجعة شاملة لتقارير الاختراع والتأكد من جميع المعلومات لصالح الدكتور روز وغيره من الأطباء المشاركون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131533", "title": "لصقات النيكوتين", "id": "3131533"}
{"text": "كاتارزينا كاوا\n\nكاتارزينا كاوا مواليد في بولندا، هي لاعبة كرة مضرب بولندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2007 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 254 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 301 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131534", "title": "كاتارزينا كاوا", "id": "3131534"}
{"text": "كاتي بولتر\n\nكاتي بولتر مواليد في لستر، هي لاعبة كرة مضرب إنجليزية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 340. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 473.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131536", "title": "كاتي بولتر", "id": "3131536"}
{"text": "كاتي دان\n\nكاتي دان مواليد في المملكة المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية وتحتل حالياً المرتبة 338 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 272. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 387.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131542", "title": "كاتي دان", "id": "3131542"}
{"text": "كيفن كينغ (تنس)\n\nكيفن كينغ مواليد في بيتشتري سيتي، جورجيا، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب أمريكي يلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 287 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 114 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131543", "title": "كيفن كينغ (تنس)", "id": "3131543"}
{"text": "كيمبرلي بيريل\n\nكيمبرلي بيريل مواليد في دوسلدورف، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2014 وتحتل حالياً المرتبة 278 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 278. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 265.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131544", "title": "كيمبرلي بيريل", "id": "3131544"}
{"text": "إنتاج القهوة في الهند\n\nيهيمن إنتاج القهوة في الهند على مسطحات تلال الولايات الهندية الجنوبية اذ تنتج هذه الولايات الجنوبية مايعادل 8,200 طن من القهوة حيث تبلغ نسبة انتاج القهوة في ولاية كارناتاكا مايعادل 53% .وتبلغ نسبة إنتاج القهوة في ولاية كيرالا28% وتنتج ولاية تاميل نادو مايعادل 11% من القهوة .ويعرف عن القهوة الهندية بأنها من أرقى الأنواع وذالك لأنها تنمو تحت الظل وليس تحت أشعة الشمس المباشرة .هنالك 250 ألف مزاع مهتم بزراعة القهوة و 98 % منهم من المزارعين المتواضعين ولقد \"كان انتاج القهوة في الهند عام 2009 يعادل 4,5% من إنتاج القهوة في العالم أجمع .ويصدر منها 70% لعديد من الدول كالألمانيا وروسيا وأسبانيا وبلجيكا وسولفينا والولايات المتحدة الأمريكية واليابان واليونان ونثرلاند وفرنسا .ويبلغ استيراد إيطاليا من القهوة الهندية مايعادل 29% . وغالبا تصدر هذه الصادرات عن طريق قناة السويس . ويزرع البن في ثلاث مناطق من الهند وهي ولاية كارناتاكا وكيرالا وتاميل نادو مشكلين بذلك المنطقة التقليدية لزراعة القهوة في جنوب الهند، تليها المناطق الجديدة التي تم تطويرها في مجال صناعة القهوة من ولاية اندرا براديش وأوريسا في الساحل الشرقي من البلاد و مع المنطقة الثالثة التي تضم ولايات آسام ومانيبور وميغالايا وميزورام، وتريبورا، ناجالاند واروناتشال براديش في شمال شرق الهند، وتلقب هذه الولايات قديما \"باللأخوات السبع \". وتنمو معظم حبوب القهوة في جنوب الهند تحت الأمطار الموسمية الغزيرة وتسمى هذه الأمطار بأمطار القهوة الموسمية ويعرف عن نكهة هذة القهوة بأنها من أفضل النكهات وأجودها. ومن أكثر انواع البن المعروفة هي أرابيكا وروبوستا وتم تسويق أول مجموعة متنوعة من تلة بابا بودان غيري التي تقع في ولاية كارناتاكا في القرن السابعة عشر تحت أسمين تجارين وهما كينت و اس 795 .\n\nلإنتاج القهوة تاريخ عريق فبدأت زراعة القهوة في إثيوبيا ومن ثم في الجزيرة العربية وخاصة في اليمن.وبداية تاريخه كانت في 875م \" والمصدر الأساس للقهوة هي دولة إثيوبيا \"ومن ثم جلبت للجزيرة العربية في القرن الخامس عشرة وبعد ذلك جلبت حبوب القهوة إلى الهند على يد رجل هندي مسلم يدعى بودان وذلك عندما ذهب للحج في مكة حيث قام بتهريب سبع حبيبات من حبوب البن من اليمن إلى ولاية ميسور في الهند وذالك عن طريق ربط هذه الحبيبات على خصره . وبعد ذلك قام بزراعتها على تل تشاندرا جيري والذي سمي لاحقا بأسمه وكان يعتبر أخذه لبذورالقهوة الخضراء من الجزيرة العربية تصرف غير قانوني وبالنسبة للرقم سبعة فهو رقم مقدس في الديانة الاسلامية ولذلك كان يعتبر تصرفه بأنه تصرف ديني ومن هنا إبتدأت صناعة القهوة في الهند وبالتحديد في ولاية ميسور وهي الاّن جزء من ولاية كارانتاكا .وهذا العمل يعتبر شجاعة كبيرة و كإنجاز لبودان بالنظر إلى حقيقة أن العرب كانو صارمين من ناحية تصدير حبوب القهوة إلى دول أخرى إلا اذا كانت قهوة محمصة أو مغلية وذلك لكي تمنع زراعة القهوة في أي دولة أخرى .وبعد زراعة بذور بودان في عام 1670م سرعان مإزدادت زراعة القهوة من قبل ملاك القطاع الخاص في الهند وأول زراعة سجلت للقهوة كانت في عام 1840م وكان ذلك في جميع أنحاء تلة بودان غيري وفي جميع التلال المحيطة بولاية كارانتاكا .ومن ثم إنتشرت إلى مناطق أخرى مثل منطقة ياناد (والتي هي الآن جزء من ولاية كيرالا) و منطقة نيلجيريس في ولاية تاميل نادو. وبعد أن حدث الأستعمار البريطاني للهند في منتصف القرن التاسع عشرة الميلادي إزدهرت زراعة القهوة للتصدير وأنتشرت ثقافة القهوة في الجزء الجنوبي للهند بشكل كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131550", "title": "إنتاج القهوة في الهند", "id": "3131550"}
{"text": "لارا ميشيل\n\nلارا ميشيل مواليد في مورس، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية تلعب باليد اليسرى وتحتل حالياً المرتبة 612 (31 أغسطس 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 285. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 440.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131558", "title": "لارا ميشيل", "id": "3131558"}
{"text": "لورا أوكروس\n\nلورا أوكروس مواليد في بوغوتا، هي لاعبة كرة مضرب كولومبية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131562", "title": "لورا أوكروس", "id": "3131562"}
{"text": "لوران لوكولي\n\nلوران لوكولي مواليد في باستيا، فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 260 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 371 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131563", "title": "لوران لوكولي", "id": "3131563"}
{"text": "لي سو را (تنس)\n\nلي سو را مواليد في وونجو، كوريا الجنوبية، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية سابقة وكانت تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 252 في سنة 2016. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 344 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131564", "title": "لي سو را (تنس)", "id": "3131564"}
{"text": "كوجي ياماسي\n\nقام مدرب اليابان إيفيكا أوسيم بإستدعائه لتمثيل المنتخب الأول للمرة الأولى في مسيرته الدولية في 9 آب (أغسطس) 2006, في مباراة ودية ضد ترينيداد وتوباغو. وسجل هدفه الأول في 22 آب (أغسطس) 2007 في مباراة ودية ضد الكاميرون. ياماسي أيضاً قام بتمثيل اليابان في بطولة العالم للشباب لكرة القدم 2001 في الأرجنتين.\n\nأخاه الأصغر يوكيهيرو هو أيضاً لاعب كرة قدم محترف في دوري الدرجة الثانية الياباني لصالح نادي كاتالار توياما. والده إيساو شارك في الألعاب الأولمبية الشتوية 1984 كبياثلون.\n\nآخر تحديث في: 1 كانون الثاني (يناير) 2015\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131567", "title": "كوجي ياماسي", "id": "3131567"}
{"text": "لي يي را\n\nلي يي را مواليد في غانغوون، هي لاعبة كرة مضرب كورية جنوبية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2004 تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 178 في سنة 2008. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 215.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131568", "title": "لي يي را", "id": "3131568"}
{"text": "ليزلي كركهوف\n\nليزلي كركهوف مواليد في خوس، هولندا، هي لاعبة كرة مضرب هولندية وتحتل حالياً المرتبة 190 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 186. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 170.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131569", "title": "ليزلي كركهوف", "id": "3131569"}
{"text": "لويس بيرتون\n\nلويس بيرتون مواليد ، هو لاعب كرة مضرب بريطاني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2009. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 626 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 261 في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131572", "title": "لويس بيرتون", "id": "3131572"}
{"text": "ليلا بارزو\n\nليلا بارزو مواليد في المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية وتحتل حالياً المرتبة 481 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 435. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 704.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131573", "title": "ليلا بارزو", "id": "3131573"}
{"text": "ليزا ماريا موزر\n\nليزا ماريا موزر مواليد في غراتس، هي لاعبة كرة مضرب نمساوية وتحتل حالياً المرتبة 481 (20 يوليو 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 280. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 480.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131576", "title": "ليزا ماريا موزر", "id": "3131576"}
{"text": "ليو تشانغ (تنس)\n\nليو تشانغ مواليد ، هي لاعبة كرة مضرب صينية تلعب باليد اليسرى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 286 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 166 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131578", "title": "ليو تشانغ (تنس)", "id": "3131578"}
{"text": "ليو فانجزو\n\nليو فانجزو مواليد في الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 214 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 214. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 919.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131581", "title": "ليو فانجزو", "id": "3131581"}
{"text": "لويس مويس بيكل\n\nلويس مويس بيكل مواليد في تورونتو، هي لاعبة كرة مضرب كندية تلعب باليد اليمنى. وصلت لنهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131582", "title": "لويس مويس بيكل", "id": "3131582"}
{"text": "سلومون آش\n\nسلومون آش ( سيبتمبر 14,1907- فبراير 20,1996) كان طبيب جشطالت نفساني والرائد في علم النفس الاجتماعي في الولايات المتحده.\nهو صنع قطع منوية العمل في تشكيل الانطباع، اقتراح الهيبة، والمطابقة، والعديد من المواضيع الأخرى في علم النفس الاجتماعي.\nعمله يتبع موضوع مشترك في علم النفس الجشطالت أن علم الكل ليس فقط أفضل من الأجزاء الصغيره ولكنه هو اللذي يحدد الأجزاء الصغيره.\nيذكر آش: \"معظم الأعمال الاجتماعية يجب أن تكون مفهومه في محيطهم، وتفقد معناها إذا انعزلت.\nلايوجد خطأ حول التفكير في الحقائق الاجتماعية أكثرمن خطورة عدم معرفة مكانهم وظيفتهم \"\n\nآش معروف لتجاربه عن الامتثال، والتي أظهرت تأثير ضغط المجموعة على الآراء.\n\nولد آش في وارسو، بولندا يوم 14 سبتمبر 1907 لعائلة يهودية. نشأ وترعرع في مدينة صغيرة، لويسز، بولندا. في عام 1920 هاجر آش في سن ال 13 مع عائلته إلى الولايات المتحدة. كانوا يعيشون في أسفل الجانب الشرقي من نيويورك، وهي منطقة كثيفة العدد من المهاجرين اليهود والإيطالية والايرلندية. \n\nكان آش خجولا عندما انتقل إلى الولايات المتحدة ولا يتحدث اللغة الإنجليزية بطلاقة.ذهب إلى مدرسة الحي العامه ، ملاحظة، 147، لحضور الصف السادس.ونتيجة لحاجز اللغة، كان اش يفهم بصعوبه في الفصل. وقال انه تعلم الإنجليزية من خلال قراءة تشارلز ديكنز.حضر اش في وقت لاحق تاونسند هاريس مدرسة ثانوية، مدرسة ثانوية انتقائية جدا مرتبطه بكلية مدينة نيويورك.\nبعد المدرسة الثانوية، حضر كلية مدينة نيويورك، وتخصص في كل من الأدب والعلم.أصبح مهتما في علم النفس في نهاية مسيرته الجامعية بعد قراءة أعمال وليام جيمس وعدد قليل من الفلاسفة في عام 1928، عندما كان عمره 21 عاما، حصل على شهادة البكالوريوس في العلوم.ذهب آش إلى متابعة الدراسات العليا درجة في جامعة كولومبيا.كان في البداية ليس مهتما جدا في علم النفس الاجتماعي، لكنه كان مهتم في الأنثروبولوجيا.مع مساعدة من غاردنر ميرفي، لويس ميرفي، فرانز بواس، وروث بنديكت للحصول على زمالة الصيف، وقال انه التحقيق كيف أصبح الأطفال أعضاء ثقافتهم .وكانت رسالته العلميه في الماجستير التحليل الإحصائي لنتائج الاختبار من 200 طفل تحت إشراف ودورث. تلقى آش على درجة الماجستير في عام 1930.تتناول رسالته الدكتوراه ما إذا كانت جميع منحنيات التعلم هما نفس الشكل. سعادة.\nعين غاريت الموضوع له. حصل على درجة الدكتوراه في عام 1932. تعرض آش إلى علم النفس الجشطالت من خلال غاردنر ميرفي، ثم عضوا في هيئة التدريس الشباب في كولومبيا. أصبح أكثر اهتماما في علم النفس الجشطالت بعد لقائه والعمل بشكل وثيق مع مستشاره في كولومبيا ماكس يرثيمر .واحد من مؤسسي علم النفس الجشطالت أصبح في وقت لاحق صديق مقرب مع يرثيمر.\nحياة العايله\nالتقى آش فلورنسا ميلر في مكتبة على لشرق برودواي على الجانب الشرقي الأدنى في مدينة نيويورك.تزوجها عام .1930\nذكرت علاقتهم بانها مريحه وحسن العشره .بقي آش متزوج من فلورنسا لبقيه حياته كلها. كانوا يملكون الابن الأول والوحيد، بيتر، في عام 1937.أصبح بيتر آش أستاذ الاقتصاد في جامعة روتجرز، تزوج روث زيندلير ورزقوا بابنان، اريك وديفيد. بيتر توفي نتيجة ازمة قلبية في سن 52 مات قبل والديه وزوجته.\nبدأ اش حياته المهنية بالتدريس في كلية بروكلين. في عام 1947، انتقل إلى كلية سوارثمور، حيث مكث لمدة 19 عاما (1947-1966). كان سوارثمور المركز الرئيسي لعلماء علم النفس الجشطالت في ذلك الوقت في الولايات المتحدة. فولفغانغ كولر، وهو مهاجر ألماني ، شاب متمرن .هانز والأش أعضاء هيئة التدريس في ذلك الوقت أيضا.\nكان آش مهتم في كيفية تشكيل انطباعات البشرعن غيرهم من البشر. كان فضولي بكيفيه ان نحن قادرون بسهوله على تشكيل انطباعات البشر رغم ان لدينا مثل هذه الهياكل المعقدة. كان على وجه التحديد مهتم في كيفية أنشاء انطباعات الناس الآخرين، وإذا كان هناك أي المبادئ التي تنظم هذه الانطباعات. اختتم آش \"لمعرفة الشخص هو الحصول على فهم هيكل معين\". برهن من خلال تجاربه أن تشكيل الانطباع لديه العناصر التالية:\n\nعملية منظمة :\n2) المميزات تفهم بشكل مختلف فيما يتعلق بالمميزات الأخرى.\n3) تم اكتشاف الصفات المركزية، مما تسبب في التمييز بينها وبين الصفات الطرفية.\n4) لوحظ علاقات الانسجام والتناقض.\n\nأجرى آش العديد من التجارب والذي طلب من المشاركين لتشكيل انطباع شخص مفترض بناء على عدة خصائص قيلت ملكا لهم\nتعرضت الصفات الرئيسيه من تشكيل الانطباع في تجربة واحدة، مجموعتين (أ)و (ب) ، كانت عرضت لقائمه بالضبط نفس الخصائص ماعدا واحده ، البارد مقابل الحنون. القائيمه للخصائص المعطاه لكل مجموعه ترد أدناه\n\nالمجموعة الأولى: ذكي، ماهرا-الحنون الكادح- المحدد-عملي-الحذر\nالمجموعة الثانية: ذكي، ماهرا-البارد الكادح - المحدده-عملي-الحذر\nمجموعة واحدة من الناس قالوا أن الشخص كان\" حنون\" و مجموعة أخرى من الناس قالوا ان الشخص هو \"البارد\". وطلب من المشاركين أن يكتبوا وصفا موجزا للانطباع أنهم تشكلت بعد سماع هذه الخصائص.\nالتجارب انتجت أيضا المرجعية التي تتكون من أزواج من الصفات العكسيه ، مثل السخاء / البخل، الداهية / الحكمة، الخ..\nتتعلق هذه الكلمات لأول قائمة من الخصائص الذين سمعوها. طلب من المشاركين للإشارة إلى أي من هذه الصفات المتطابقة مع الشخص الافتراضي الذي تم للتو وصفها لهم.\nوجد آش أنه تم العثور على انطباعات مختلفة جدا بناء على هذه الخاصية الوحيده في القائمة.\nبشكل عام، كانت الانطباعات \"أ\" أكثر إيجابية من الانطباعات \"ب\".\nوبناء على نتائج الاوصاف المكتوبة للشخص المفترض، المعنى من الخصائص الأخرى في القائمة بدت بالتغيير، تتعلق بما إذا كان وصف الشخص الافتراضي ك \"الحنون\" أو الشخص \"البارد\"\nليست كل الانواع تغيرت بواسطه هالكلمه . كلمات مثل \"صادق\"، \"قوي\"، \"خطيرة\"، و \"موثوق به\" لم تتأثر.الكلمات \"الحنون\" و \"البارد\"عرضت لتكون أكثر أهمية في تشكيل انطباعات المشاركين من الخصائص الأخرى.واعتبروا أن تكون أساسية لفهم شخص، في حين سينظر للخصائص الأخرى باعتبار انها ثانويه.وهكذا، تم تغيير خاصية أخرى في هذه القائمة بين موضوعين، مثل التلاعب في الكلمات \"مهذب\" و \"فظ\"،بدلا من عبارة \"الحنون\" و \"البارد\"، فإنه لن يؤثر على انطباع الشخص بقدر ما فعل \"الحنون\" و \"البارد\". سمى آش \"الحنون\" و \"البارد\" بالخصائص الرئيسيه و\"مهذب\" و \"فظ\" بالخصائص الطرفية.\nفي تجربة أخرى، وجدت آش أن ترتيب الصفات الذي قدمه من الشخص الافتراضي أثرت جذريا بالانطباع الذي شكل من قبل تشكيل المشاركين.\nA. ذكي-كادح-متهور- انتقادي-عنيد-حسود\nB. حسود-عنيد -انتقادي -متهور -كادح-ذكي\nسلسلة \"أ\" تبدأ مع الصفات المرغوب فيها وتنتهي مع الصفات غير المرغوب فيها، في حين أن العكس صحيح لسلسلة \"ب\".\nونتيجة لهذا الاختلاف القليل، الناس ينظرون للشخص الذي هو \"شخص قادر الذي يملك بعض العيوب التي لا يفعلها، ومع ذلك، يلقي بظلالها على التطبع.\nولكن، الناس ينظرون للشخص\" ب \"كمشكلة\" ، الذين تكون قدراتهم عايق بصعوبات خطيرة \". المعنى بعبارة أخرى في هذه القائمة أيضا تغيير في الأغلبية في معظم المواضيع بين القائمة \"أ\"والقائمة \"باء\" الكلمات مثل \"متهور\" و \"منتقد\" تأخذ على معنى إيجابي مع \"أ\"، ولكن معنى سلبي مع \"ب\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131603", "title": "سلومون آش", "id": "3131603"}
{"text": "الرياضة في كندا\n\nتتكون الرياضة في كندا من مجموعة واسعة من الألعاب.هناك العديد من المسابقات ذات قيمة بالنسبة للكنديين وأكثرها شيوعا هي لعبة هوكي الجليد، و \"لاكروس\"، وكرة الركبي الكندية، وكرة القدم، وكرة السلة، و \"كيرلنق\" والبيسبول، حيث هوكي الجليد و \"لاكروس\" هما الرياضة الرسمية لفصلي الشتاء والصيف. \n\nلعبة هوكي الجليد، والتي تسمى \" هوكي “، هي الرياضة الكندية الأكثر انتشارا في فصل الشتاء، والأكثر شعبية للمشجعين، والأكثر نجاحا في المنافسات الدولية. هي الرياضة الرسمية الوطنية لفصل الشتاء في كندا. \"لاكروس\" رياضة أتت من الأصول المحلية لهذا البلاد، وهي أقدم رياضة رسمية لفصل الصيف في كندا. كرة القدم الكندية هي الرياضة الثانية الأكثر شعبية في كندا، كونها الأكثر شعبية في مقاطعات البراري.\n\nالكأس الرمادي \"قراي\" هو بطولة دوري كرة القدم الكندية السنوية، وهي واحدة من أكبر الأحداث الرياضية السنوية في البلاد. في حين أن غيرها من الألعاب الرياضية لديها قاعدة جماهيرية أكبر، حيث أن كرة القدم لديها أكثر اللاعبين المسجلين في أي فريق رياضي في كندا. كما توجد فرق محترفة في العديد من المدن في كندا.\nذكرت إحصاءات كندا أن العشرة الأوائل للرياضات التي يشاركون بها الكنديين هي لعبة الغولف، وهوكي الجليد، والسباحة، وكرة القدم، وكرة السلة، والبيسبول، وكرة الطائرة، والتزلج (هبوطا وصعوداً)، وركوب الدراجات والتنس.  \n\nكدولة ذات مناخ بارد بشكل عام، الا ان كندا تتمتع في دورة الالعاب الاولمبية الشتوية أكثر من دورة الالعاب الاولمبية الصيفية، وعلى الرغم من أن الاختلافات الإقليمية الكبيرة في المناخ الا أنها تسمح لمجموعة واسعة من الرياضات الجماعية والفردية. وتشمل أهم أحداث الرياضات المتعددة في كندا دورة الالعاب الاولمبية الشتوية لعام 2010. يتم التعريف بالإنجازات الكبيرة في مجال الرياضة الكندية من خلال قائمة الرياضات الكندية الأشهر، بينما يمنح كأس “لو مارش\" سنويا لأفضل رياضي في كندا من قبل لجنة من الصحفيين. هناك العديد من الرياضات الأخرى في قائمة الرياضات الأشهر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131611", "title": "الرياضة في كندا", "id": "3131611"}
{"text": "لو جياجينغ\n\nلو جياجينغ مواليد في شنيانغ، هي لاعبة كرة مضرب صينية وتحتل حالياً المرتبة 205 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 203. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 139.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131616", "title": "لو جياجينغ", "id": "3131616"}
{"text": "كتب بانتام\n\nكتب بانتام هي دار نشر أمريكية تملكها الشركة الأم راندوم هاوس.\n\nمن المؤلفون الذين نشرت لهم الدار حصريًّا أو بشكلٍ كبيرٍ:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131617", "title": "كتب بانتام", "id": "3131617"}
{"text": "مايكي سميت\n\nمايكي سميت مواليد في هولندا، هي لاعبة تنس كراسي متحركة هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1991، اعتزلت اللعب في 2012. أعلى تصنيف لها في الفردي كان الأول. أيضا أعلى تصنيف لها في الزوجي كان الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131618", "title": "مايكي سميت", "id": "3131618"}
{"text": "العلاج بالكريستال\n\nالعلاج بالكريستال هو احدى الوسائل الزائفة للطب البديل التي تستخدم الاحجار والبلورات مدعية احتواءها على قوى شفائية. رغم عدم وجود اي دليل علمي على ذلك.\n\nترتكز الطريقة على علم زائف آخر وهو ما يعرف بالشاكرات وخرافاتها بخصوص حقول الطاقة وتجميع الطاقة بشكل معين حول الجسم بواسطة الكريستالات.رغم ذلك فالتحقيقات العلمية لم تصادق على اي من ادعاءات الشاكرات او حقول الطاقة او وجودها، او وجود اي دليل على ان الكريستالات لها أي تأثير يفوق تأثير العلاج بالوهم (البلاسيبو).\n\nمروجي العلاج بالكريستال يختارون كريستالات بالوان مختلفة مؤمنين ان فيها جودة ما ورائية تختلف بحسب موضعها من الجسم.\n\nلقرون، استخدمت بلورات الكريستال والأحجار الكريمة الأخرى للشفاء السحري (كما يُزعم) والقوى الخارقة الباطنية. واستمر هذا الاعتقاد اليوم بين السحرة ومعالجي العصر الحديث، على الرغم من أنه لا يقوم سوى على الشهادات، وتأثير العلاج الوهمي (البلاسيبو)، والتفكير الانتقائي، والتمني، والتصديق غير الموضوعي، والسحر العاطفي، وتأييد العامة.\nلا يوجد أي دليل علمي على أن البلورات هي قنوات من طاقات سحرية مفيدة لتضميد الجراح أو العلاج أو الحماية، أو الإخبار عن المستقبل\nيمكن دحض الاعتقاد بخصوص القوى السحرية للبلورات والأحجار الكريمة استنادا إلى نقص المعرفة العلمية في هذا المجال.\n\nهناك ثقافات عديدة طورت تقاليد العلاج بالكريستال مثل الهنود الحمر في اريزونا وسكان هاواي الاصليين، كما ان للصينيين اعتقادات مشابهة.\nحديثاً الدرع الكهروبيولوجي من الكريستالات اخترع بواسطة مقوم العظام تشارلز براون في مونتانا، بعد ان ادعى أنه سمع أصواتا في رأسه، وكانت لديه رؤى  لكيفية ترتيب البلورات في شكل صحن طائر من أجل توفير الحماية. تباع دروعه الكهروبيولوجية اليوم في اماكن عديدة باسعار تتراوح بين 139 دولار إلى أكثر من ألف دولار. شيري بلير زوجة رئيس الوزراء السابق في المملكة المتحدة، ترتدي واحدة من هذه المعلقات السحرية.\n\nلا يوجد اي دليل على اي فعالية للكريستال في الشفاء وهي تعتبر علماً زائفاً بالنظر لمحاولتها الاصطباغ بصبغة العلم، ولم يثبت لها اي فاعلية تفوق العلاج بالوهم.\n\nعام 1999 قام الباحثان فرينتش وويليامس بدراسة للتحقيق بالقدرة الشفائية للكريستالات مقارنة بالوهم حول 80 متطوع سُئلوا ان يخضعوا للعلاج بواسطة كريستالات الكوارتز او حجر وهمي (بلاسيبو) لم يكن يختلف بشكله عن الكوارتز. العديد من المشاركين ابلغوا انهم شعروا بتأثير الكريستال رغم انهم كانوا يخضعون للعلاج بالبلاسيبو. واعاد فرينتش الدراسة مرة ثانية في 2001 مع اودونيل وويليامس مع متغيرات اخرى وحصلوا على نفس النتائج.\n\nيساهم الانحياز المعرفي للمشاركين في اظهار الفعالية المزعومة للاحجار.\n\nكأي وسيلة غير علمية فإن العلاج بالكريستال خطير جداً وقد يكون مميتاً لانه يسبب اعتماد المرضى عليه واهمال الطرق المثبتة علمياً في الطب والابتعاد عنها مما يؤدي إلى تأخير وقت علاجه وتعرضه لزيادة المرض او الوفاة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131619", "title": "العلاج بالكريستال", "id": "3131619"}
{"text": "مادري لو رو\n\nمادري لو رو مواليد في كيب الشرقية، جنوب أفريقيا، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 543 في سنة 2014. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 567 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131620", "title": "مادري لو رو", "id": "3131620"}
{"text": "ماركو سيكتشيناتو\n\nماركو سيكتشيناتو مواليد في باليرمو، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 93 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 20 في سنة 2019. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز ال 105 في سنة 2019. لقد وصل لنصف نهائي بطولة رولان جاروس في العام 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131623", "title": "ماركو سيكتشيناتو", "id": "3131623"}
{"text": "مطار مستغانم\n\nمطار مستغانم هو مطار يقع في مدينة مستغانم غير متحكم به يحتوي على مدرجين معبدين واحد اساسي (1300*45)و اخر ثانوي (700*30).\nاستعمل المطار في الحرب العالمية الثانية حيث نزلت فيه عدة طائرات للحلفاء.\nسيتم اطلاق مشروع لتوسعة وتهيئة المطار الذي سيستعمل لأغراض مدنية وعسكرية عن طريق توسيع المدرج الرئيسي على طول 2.4 كلم، ما سيسمح باستقبال الطائرات من الحجم المتوسط والصغير، إلى جانب تهيئة مساحة الإستقبال وبرج المراقبة، حسب المعايير المعمول بها عالميا.\n\nhttp://www.al-fadjr.com/ar/national/329604.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131624", "title": "مطار مستغانم", "id": "3131624"}
{"text": "مارغريت ويلسون (تنس)\n\nمارغريت ويلسون هي لاعبة كرة مضرب أسترالية. فازت بالبطولة الأسترالية سنة 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131625", "title": "مارغريت ويلسون (تنس)", "id": "3131625"}
{"text": "ماري تاناكا\n\nماري تاناكا مواليد في طوكيو، هي لاعبة كرة مضرب يابانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 287 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 189 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131627", "title": "ماري تاناكا", "id": "3131627"}
{"text": "ماريا فرناندا هيرازو\n\nماريا فرناندا هيرازو مواليد في بارانكيا، هي لاعبة كرة مضرب كولومبية وتحتل حالياً المرتبة 1206 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 643. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 652.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131640", "title": "ماريا فرناندا هيرازو", "id": "3131640"}
{"text": "عبد الله بن أريقط\n\nعبد الله بن أرَيْقط الليثي، ثم الديِّلي هو دليل النبي محمد وأبي بكر الصديق ومرافقهما في طريق هجرتهما من مكة إلى مدينة يثرب التي سُميت بعد ذلك بالمدينة المنورة. حيث أوصلهما إلى المدينة المنورة عن طريق الساحل، ولما رجع عبد الله بن أريقط إلى مكة أخبر عبد الله بن أبي بكر الصديق بوصول أبيه إلى المدينة المنورة، فخرج عبد الله بعيال أبي بكر، وصحبهم طلحة بن عبيد الله حتى قدموا المدينة المنورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131642", "title": "عبد الله بن أريقط", "id": "3131642"}
{"text": "ماريا بولينا بيريز\n\nماريا بولينا بيريز مواليد في بارانكيا، هي لاعبة كرة مضرب كولومبية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 647. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 594.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131643", "title": "ماريا بولينا بيريز", "id": "3131643"}
{"text": "ماريك جانسين\n\nماريك سكار معروفة أيضا باسم ماريك جانسين مواليد في لاهاي، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 21 في سنة 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131645", "title": "ماريك جانسين", "id": "3131645"}
{"text": "مارتا فراغا بيريز\n\nمارتا فراغا بيريز مواليد في سرقسطة، هي لاعبة كرة مضرب إسبانية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2000 تلعب باليد اليمنى. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 270 في سنة 2004. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 342 في سنة 2004.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131648", "title": "مارتا فراغا بيريز", "id": "3131648"}
{"text": "الثقافة الجرمانية القديمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131649", "title": "الثقافة الجرمانية القديمة", "id": "3131649"}
{"text": "ماري هيلي\n\nماري هيلي مواليد في برمنغهام، هي لاعبة كرة مضرب بريطانية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 6 في سنة 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131650", "title": "ماري هيلي", "id": "3131650"}
{"text": "ماتياس بورجو\n\nماتياس بورجو مواليد في أفينيون، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان 178.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131652", "title": "ماتياس بورجو", "id": "3131652"}
{"text": "مات ريد (تنس)\n\nمات ريد مواليد في سيدني، هو لاعب كرة مضرب أسترالي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2007 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم.316 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان 183. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 115.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131653", "title": "مات ريد (تنس)", "id": "3131653"}
{"text": "ماتيو دوناتي\n\nماتيو دوناتي مواليد في ألساندريا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 180 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 159 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 296 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131654", "title": "ماتيو دوناتي", "id": "3131654"}
{"text": "ماكسيميليان نيوتشريست\n\nماكسيميليان نيوتشريست مواليد في فيينا، هو لاعب كرة مضرب نمساوي. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 310 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 135 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131655", "title": "ماكسيميليان نيوتشريست", "id": "3131655"}
{"text": "مايو هيبي\n\nمايو هيبي مواليد في تويوناكا، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 184 (أبريل 4, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 170. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 378.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131656", "title": "مايو هيبي", "id": "3131656"}
{"text": "ميلاني ستوك\n\nميلاني ستوك مواليد في النرويج، هي لاعبة كرة مضرب نرويجية وتحتل حالياً المرتبة 427 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 402. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 688.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131658", "title": "ميلاني ستوك", "id": "3131658"}
{"text": "ميسا إجوشي\n\nميسا إجوشي مواليد في أوغوري، فوكوكا، اليابان، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 156 (16 نوفمبر 2015) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 121. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 185.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131661", "title": "ميسا إجوشي", "id": "3131661"}
{"text": "موسى زايد\n\nموسى زايد مواليد في الدوحة، هو لاعب كرة مضرب قطري يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 1668 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 1788 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131662", "title": "موسى زايد", "id": "3131662"}
{"text": "روي أوليفر ديزني\n\nروي أوليفر ديزني (24 يونيو 1893 – 20 ديسمبر 1971) رجل أعمال أمريكي، مؤسس مشارك مع شقيقه والت ديزني في شركة والت ديزني للإنتاج منذ إعادة تسمية شركة والت ديزني.\nولد روي في شيكاغو، إلينوي، الولايات المتحدة وكان والده ايرلندي الاصل كندي الجنسية ويدعى الياس تشارلز ديزني, ووالدته ألمانية الاصل أمريكية الجنسية وتدعى فلورا كال ديزني. في الواحد من يوليو، عام 1911،قام والده الياس بشراء طريق لتوصيل الصحف إلى مدينة \"كنساس تايمز\"، وقد امتد هذا الطريق من شارع السابع والعشرون إلى شارع الحادي والثلاثون، و من شارع بروسبكت افينيو إلى شارع إنديانا افينيو. وكان روي واخيه والت يعملان بتوصيل الصحف، حيث يقوموا بتوصيل الصحف كل صباح إلى مدينة كنساس تايمز إلى حوالي 700 عميل، و كل مساء من يوم الأحد إلى أكثر من 600 عميل. وقد ارتفعت اعداد العملاء مع مرور الوقت.\nتخرج روي من المدرسة الثانوية للتدريب اليدوي في مدينة كنساس تايمز عام 1912. ترك وظيفة توصيل الصحف، وعمل في مزرعة خلال الصيف. ثم وجد فرص عمل كموظف لدى البنك الوطني الأول في مدينة كنساس تايمز.\nعمل روي في بحرية الولايات المتحدة من عام 1917-1919. وبعد عام حاول شقيقه والت الانضمام إلى الجيش الأمريكي, وقد رفض نظرا لكونه تحت السن القانوني. بعد إصابة روي بمرض السل، كان قد سرح من الخدمة العسكرية، وأصبح صاحب بنك في لوس انجلوس. في عام 1923 انتقل شقيقه والت إلى هوليوود، وانضم الية روي، وقاموا بتأسيس استديو\" ديزني بروس\". وقد قام الإخوة بطلب عدة منازل من شركة لوس انجلوس وبنائها في المحيط الهادئ (وهي بيوت مجهزة خصيصا للقص) ,و في عام 1928، قاموا ببناء منازلهم بجانب مدينة لايريك أفينيون. وكانت منازلهم ضخمة قليلا وقد صممت وفقا لطلبهم، بحيث لا تتطابق تماما مع البيوت الأصلية الواردة في فهارس المحيط الهادئ.\n\nكان والت الرجل المبدع، و روي واحد من الذين حرصوا على ان تكون الشركة مستقرة ماليا.قام الشقيقان روي و والت ديزني على حد سواء بتأسيس استديو ديزني، ولكن قام والت بشراء حصة أكبر من شقيقه روي في عام 1929، وعلى عكس ماكس وديف فليشر المنافس لاستديو فلايشر، ويعتبر روي ليس المنتج المشارك. ومع ذلك، فإن روي يكون شريكا بالتساوي في جميع جوانب الإنتاج.\n\nتزوج روي من إدنا فرانسيس في أبريل عام 1925 حتى وفاته.ولد ابنهما، روي إدوارد ديزني، في 10 يناير عام1930. طوال حياته، رفض روي الدعاية والشهرة التي تأتي شقيقه والت. وكان روي خجولا للغاية من الكاميرا وسلبي، مما أدى إلى وجود عدد قليل من صوره في الاماكن العامة.\n\nتقاعد روي ديزني بعد فتح والت ديزني وورلد في أكتوبر عام 1971. في أوائل ديسمبر كانون الأول من ذلك العام، كان يشتكى من وجود \"بقعة \" على احدى عينيه و كان من المقرر أن يزور طبيب العيون حتى يصف له نظارات جديدة. في 20 ديسمبر عام ,1971 في سن ال 78، توفي على سريرة اثر نوبة قلبيه، وقد اكتشف ذلك أحد أفراد الأسرة, وكانوا في حالة ذهول وانهيار. دفن في مقبرة فورست لون هوليوود هيلز.\n\nيقع تمثال روي اوليفر ديزني جالسا على مقعد بجانب ميني ماوس في حديقة ديزني التي تقع في ساحة البلدة للشارع الرئيسي، الولايات المتحدة الأمريكية ,في حديقة المملكة السحرية في ولاية فلوريدا.ويقع التمثال الثاني خارج المبنى الذي يضم فريق ديزني في بربانك، كاليفورنيا. بينما يوجد التمثال الثالث في حديقة ديزني لاند في طوكيو. يقع جناح روي ديزني في الطابق العلوي من فندق هونغ كونغ ديزني لاند. في عام 2014، رسم روي اوليفر ديزني في فيلم روائي طويل شقيقه والت قبل ميكي والذي كتبه جون هيدر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131663", "title": "روي أوليفر ديزني", "id": "3131663"}
{"text": "نايكثا بينز\n\nنايكثا بينز مواليد في ليدز، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية وتحتل حالياً المرتبة 557 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 553. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 518.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131664", "title": "نايكثا بينز", "id": "3131664"}
{"text": "ناديه بودوروسكا\n\nناديه بودوروسكا مواليد في روساريو، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 297. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 396.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131666", "title": "ناديه بودوروسكا", "id": "3131666"}
{"text": "ديجيمون أدفنتشر (لعبة فيديو)\n\nديجيمون أدفنتشر هي لعبة فيديو من ضمن ألعاب سلسلة الديجيمون، والتي قامت شركة بروب بتطويرها وقامت شركة بانداي بنشرها، أصدرت في 13 يناير 2013، ونظام اللعبة هو جهاز بلاي ستيشن بورتبل أو كما هو معروف بالبي أس بي، ويتضمن أصوات الشخصيات الرئيسية التي في المسلسل الرئيسي، وهي جزء من الخطة الزمنية للاحتفال بمرور 15 عاماً على عرض الجزء الأول من السلسلة.\n\nتعيد هذه اللعبة قصة المسلسل الرئيسي في جُزئه الأول حينما يسقط سبعة أولاد في عالمٍ رقميّ، ويواجهون مخلوقات رقميّة، وبواسطة الجهاز الرقمي يتطوّر المرافقون ليخوضون القتال مع الأشرار، وتعيد اللعبة سيناريو جميع الحلقات في الجُزء الأول، إضافةً إلى سيناريو الفيلم الثاني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131676", "title": "ديجيمون أدفنتشر (لعبة فيديو)", "id": "3131676"}
{"text": "مضيق روسكيلدا\n\nمضيق روسكيلدا (بالإنجليزية:Roskilde Fjord ) في شمال مدينة روسكيلدا في الدنمارك. وهو فرع طويل من المضيق المتجمد (بالإنجليزية: Isefjord ) \n\nكل من هذه المدن فردريكفاك (Frederiksværk) ، فردريكسوند (Frederikssund) ، يارغرسبريس ( Jægerspris) ، يلنغي (Jyllinge) وروسكيلدا (Roskilde) ، لديها شاطئ على مضيق روسكيلدا. \n\n أثناء فترة وجود الفايكنغ و في حوالي العام 1000 ميلادي قرر بعض الأشخاص الساكنين في مدينة روسكيلدا بإغراق عدد من قواربهن في المضيق ، لمنع تقدم الفايكنغ إلى المدينة و الإغارة عليها. أولاً تم اكتشاف خمسة من تلك السفن.و في أثناء توسيع معرض الفايكنغ في مدينة روسكيلدا تم العثور على تسعة سفن أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131680", "title": "مضيق روسكيلدا", "id": "3131680"}
{"text": "حديقة ديزني لاند (باريس)\n\nديزني لاند بارك\nينوب حديقة ديزني لو شاتو دي لو بيلي الأفريقي , وهي نسخه مطابقة عن قلعة حكاية شهدت عام 1959في فيلم ديزني للرسوم المتحركة( الجمال النائم).\n\nاهداء:\n\n\"إلى كل الذين يأتون إلى هذا المكان سعيد، أهلا بكم . كان ياما كان ... و حكواتي الرئيسي، والت ديزني ، مستوحاة من حكايات أوروبا أفضل أحب استخدم مواهبه الخاصة بك ل مشاركتها مع العالم . انه يتصور المملكة السحرية حيث هذه القصص سوف يأتي إلى الحياة ، و يطلق عليه ديزني لاند. الآن حلمه يعود إلى الأراضي التي أوحت بها . وتكرس يورو ديزني لاند للشباب ، و الشباب في القلب ... مع الأمل في أن تكون مصدرا للفرح و إلهام لجميع دول العالم\" .\n\nتاريخها:\n\nمن أجل تصميم الحديقة الرابعة حتى تقوم على أساس الأصل، أجريت تعديلات على مفاهيم الحديقة وتصاميمها . ومن بين التغييرات كان التغيير على تمورولاند, وديسكفرلاند ,واعطاء مساحة مستقبليه . وتشمل عناصر أخرى مثل هانتد مانشن ، والتي أعيد تصميمها لتكون مثل فانتوم مانور كما صممت لتكون مثل هانتد مانشن ، وسبيس مونتن . ونقل على موقع الحديقة اربع تحديات خاصه . قال لو شاتو دي لو بيلي الأفريقي: لقد قام المصممين بإعادة تقييمها للقاره الأصيلة الموثوق بها . لقد تم إجراء تعديلات على الحديقة لحمايتها ضد التغيرات في الطقس و المناخ الباريسي . الممرات المغطاة تشير إلى اضافة \" أروقة \" ، وأمر مايكل ايزنر بتركيب 35 من المواقد في الفنادق والمطاعم .\nفشلت في البداية الحديقة وكذلك المجمع المحيط بها ،في دفع التوقعات المالية ، مما أدى إلى تغيير اسم كلمة \" اليورو \" وتم التخلص من العديد من الأسماء ، بما في ذلك اليورو ديزني لاند. كانت تعرف الحديقة بيورو ديزني لاند حتى مايو عام 1994, وبيورو ديزني لاند باريس حتى شهر سبتمبر من عام 1994, وديزني لاند باريس حتى شهر فبراير من عام 2002, وحديقة ديزني لاند (بالإنجليزي او بالفرنسي ) منذ شهر مارس من عام 2002.\nكما أشار مايكل ازنر مثل الأمريكيين بان كلمة \" اليورو \" تعني براقة أو مثيرة, اما بالنسبة للأوروبيين فهي عباره عن مصطلح يرتبط مع رجال الأعمال ، والعملة ، والتجارة . إعادة تسمية حديقة \" ديزني لاند باريس \" كانت وسيلة لتتطابق مع واحدة من أكثر مدن العالم رومنسية واثارة \".\n\nأراضيها:\n\nتنقسم حديقة ديزني لاند إلى خمسة أراضي موضوعه، و التي تضم 49 من المعالم الجذابة حيث صممت مثل العجلة الموجودة في مركز بلازا, وتحدث لو شاتو دي لو بيلي الأفريقي عن طرق عبور140 فدان ( 57 هكتار) من الحديقة والتي تؤدي إلى الأراضي, ويبلغ مقياس ضيق ديزني لاند للسكك الحديدية مقدار3 قدم ( 914 ملم ) ويمتد على طول محيط الحديقة، و يتوقف في الشارع الرئيسي من الولايات المتحدة الأمريكية , فرونت لاند، فانتازيا و ديسكفر لاند.\n\nعنوان الأرض ملاحظات\n\n\nالمقال الرئيسي: مين ستريت, الولايات المتحدة الأمريكية:\nسيتي هول\nلبيريتي اركادي(ممر مغطى)\nديسكفر اركادي(ممر مغطى)\nدابر دانس هير كتس\nهورس دراون ستريت\nمين ستريت فاكلس\nديزني لاند رايلورد -مين ستريت ستيشن\n\n\nالمقال الرئيسي: فرونت لاند\nليجندس اوف ويلد ويست\nبيج ثيندر مونتن\nفانتوم مانور\nثيندر ميسا ريفر بوك لاندنج \nريفر ريج كيل بوتس (قد اغلق منذ صيف عام 2010. ويفتح موسميا)\nريسيتلر رويندب شوتن جاليري\nبوكاهونتاس انديان فاليج\nودي رويندب فاليج\nشابرال ثيتري\nديزني لاندرايلرود - فرونت لاند ديبوت\n\n\nالمقال الرئيس: ادفنشرلاند\nممر علاء الدين\nادفنشر ايسي\nقصر روبنسون\nلا بلاج ديس بيريتس (بيريتس بيتش)\nبيريتس اوف كاربين\nانديانا جونز ات لي تمبلي\n\n\nالمقال الرئيسي: فانتازيا لاند\nلو شاتو دي لو بيلي الأفريقي ( قلعة الجمال النائم )\nلو شاتو دي لو بيلي الأفريقي (معرض الجمال النائم )\nلا تانير دو التنين ( درين التنين. )\nلو ثتري دو شاتو (كاستل ستيج)\nلو كاروسيل دو لانسلوت ( كاروسيل لانسلوت )\n\nالمقال الرئيسي: ديسكفرلاند\nبيز ليكتير لاسير بلاس\nاورباتون ماشين فولانت\nاوتوبيا\nفيديو بوليس\nاركادي الفا و اركادي بيتا\nلي ميستغيس دي نوتيليس\nسباك مونتو\nستار تورس\nلاستروبورت سيرفيس انترناشونال\nكابتن أي او – (يفتح من السبت إلى الثلاثاء)\nديزلاند رايل رود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131684", "title": "حديقة ديزني لاند (باريس)", "id": "3131684"}
{"text": "جبل بوجابر\n\nجبل بوجابر جبل يقع على الشريط الحدودي للجمهورية التونسية مع الجزائر حيث يقع شمال غربي الجمهورية التونسية، غرب مدينة قلعة سنان من ولاية الكاف. يبلغ ارتفاعه 1034 م. \n\nيقال انه يوجد مستشفى محفور داخل عمق الجبل انشأ لاستقبال جرحى الثورة الجزائرية القادمين إلى تونس. ويقال انها كانت من بين أحد الاسباب التي اغضبت فرنسا آنذاك وجعلتها تقصف مدينة ساقية سيدي يوسف التونسية. \n\nفي شهر ماي من سنة 1973، قام الزعيم التونسي الحبيب بورقيبة بزيارة ولاية الكاف حيث كان من ضمن برنامجه زيارة منجم الرصاص الموجود داخل جبل بوجابر واللذي بني بواسطة فنيين يوغوسلاف، وكان الجبل آنذاك محل خلاف بين تونس والجزائر اذ كان الزعيم الجزائري هواري بومدين يدعى أحقيته ويتهم تونس بالقيام بتحفيرات داخل الجبال الحدودية المعروفة بمدخرات الرصاص الهائلة التي تحتويها ومن ضمنها جبل بوجابر، وعلى اثر هذه الزيارة، تحرك الجيش الجزائري بإتجاه الحدود الواقعة بالجبل، حيث علمت اجهزة الاستعلام التونسية بهذه المناورة، وأخبرت قيادة الجيش التونسي، وكمعاملة بالمثل حرك الجنرال الشّهودي الفيلق السادس بجيش البر التونسي، وبالرغم من كافة الضغوطات، قرر الحبيب بورقيبة تنفيذ زيارته التي دارت في ضروف آمنة قبل ان يواصل برنامجه داخل أرجاء الولاية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131688", "title": "جبل بوجابر", "id": "3131688"}
{"text": "مشريات\n\nالمشريات  هي مجموعة متعددة العرق من الكائنات الحية الغير المتنقلة تقليديا وصفت كأنها \"نباتات مشرية\"، \"نباتات بسيطة نسبية\" أو \"نباتات لاوعائية\" . وكانت في مامضى شعبة من مملكة النباتات تضم الفطر، الأشنيات، والطحالب وأحيانا النباتات اللاوعائية، البكتيريا والمايكزومايكوتا. وتملك جهاز تكاثر خفي، وبالتالي يطلق عليها أيضا اللازهريات (سويا مع السراخس)، في مقابل الزهريات. المشريات تعرف بأن لديها جذوع غير متمايزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131689", "title": "مشريات", "id": "3131689"}
{"text": "فيروز كاظم زاده\n\nفيروز كاظم زاده (27 أكتوبر 1924 في موسكو - 17 مايو 2017) هو أكاديمي ومؤرخ أمريكي روسي، وكان بروفسور وأستاذ فخري بمادة التاريخ في جامعة ييل.\n\nوُلد فيروز كاظم زاده في موسكو، من أب إيراني أذربيجاني الأصل والذي كان يعمل في السفارة الإيرانية. بعد إنهاءه لدراسته الابتدائية والثانوية في موسكو، انتقل كاظم إلى الولايات المتحدة الأمريكية سنة 1944 ودرس في جامعة ستانفورد، وتخرج وحصل على مرتبة الشرف من جمعية (فاي بيتا كابا) في سنة 1946، وحصل على درجة الماجسيتر في سنة 1947. وفي سنة 1950 حصل كاظم على درجة الدكتوارة في التاريخ الروسي من جامعة هارفرد.\nوعمل كاظم في جامعة هارفرد كأستاذ في الفترة بين 1954-1956، ليتنقل بعدها إلى جامعة ييل كبروفيسور في التاريخ حتى تقاعده كأستاذ فخري سنة 1992.\nوهو مؤلف ومؤلف مشارك لعدد من الكتب في تاريخ روسيا وإيران، بالإضافة إلى عددٍ من المقالات والمراجعات لمجموعة من المنشورات العلمية الموثوقة.\nعمل كاظم كمفوض للوكالة الأمريكية الدولية لحرية الأديان في الفترة بين 15 مايو 1998 و14 مايو 2003، كأول من يتولى هذا المنصب بعد ما قلده إياه الرئيس بيل كلينتون، وفي سنة 2001 أُعاد زعيم الأغلبية بمجلس الشيوخ الأمريكي توماس داسكل تعينه. \nوكان فيروز كاظم زاده أحد أتباع العقيدة البهائية، وشارك كعضو في الجمعية الوطنية الروحية للعقيدة البهائية في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة بين سنة 1963 وسنة 2000.\n\n1- \"الكفاح الروسي الأذربيجاني\"، 1918-192، جامعة ستنافورد.\n\n2- \"منشأ التطور الحديث للجسر القوازقي الفارسي، نظرة الأمريكين السولافك والأوروبين الشرقين\"، أكتوبر 1956.\n\n3- \"روسيا وبريطانيا في فارس، 1864-1914: دراسة في الإستعمار\"1968. الدراسات الروسية والأوروبية الشرقية في جامعة ييل، مطبعة جامعة ييل.\n\n4- \"التدخل الروسي في القفقاز\"، الإستعمار الروسي من إيفان العظيم وحتى الثورة\"،تاراس هازاك.1974، مطبعة جامعة روتجرز.\n\n5- \"العقيدة البهائية:ملخص مُعاد طباعته من موسوعة بريتانيكا\" 1977، مُعاد طباعته من موسوعة بريتناكا، الجمعية الوطنية الروحية للعقيدة البهائية في الولايات المتحدة.\n\n6-\"الدخول الروسي لمنطقة القفقاز\" منطقة القفقاز وعلاقتها بالحكومة المركزية،1979.وكالة تبادل المعلومات الدولية، مركز ويلسون،معهد كنان للدراسات العليا الروسية.\n\n7- الكفاح من أجل القوقاز (1917-1921)\"، 1981. مطبعة هايبروين (نسخة مُعادة الطباعة من نسخة سنة 1951 للمكتبة الفلسفية)\n\n8- \"العلاقات الإيرانية الروسية والإتحاد السوفيتي،حتى عام 1921\" من عهد الشاه نادر وحتى الجمهورية الإسلامية،1991 تاريخ كامبردج لإيران(نسخة مُعادة الطباعة والنشر)،مطبعة جامعة كامبردج.\n\n9-\"العلاقات الخارجية لآسيا الصغرى: استفتاء تاريخي\" \"الإرث التاريخي في روسيا والولايات الجديدة في أوراسيا (1994)\n\n10- \"عبد البهاء عباس (1844-1921)\".2009، مشروع الموسوعة البهائية،الجمعية الوطنية الروحية للعقيدة البهائية في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131690", "title": "فيروز كاظم زاده", "id": "3131690"}
{"text": "لورا هلنبراند\n\nلورا هلِنبراند كاتبة أمريكية من مواليد 15 مايو 1967م، وهي مؤلفة كتب وكاتبة مقالات صحفية. لديها كتابين قصيين يعدان من أكثر الكتب مبيعاً، هما: \"سيبيسكيت\" الذي يحكي قصة أحد الخيول الأمريكية الأسطورية، و كتاب \"لا ينكسر\" حول قصة صمود وفداء أحد الناجين من الحرب العالمية الثانية وقد بيع منهما ما يزيد عن 10 ملايين نسخة، و تم تحويل كلاً منهما إلى فيلم سينمائي. ألفت لورا هذين الكتابين أثناء فترة مرضها عندما كانت طالبة جامعية الأمر الذي منعها من إكمال دراستها و روت هذه القصة في مقالها (المرض المفاجئ) الذي حاز على جائزة ونشر في مجلة النيويوركر عام 2003م. استمرت علاقتها مع بوردن فلاناغن مدة 28 عاماً إلا أنهما انفصلا عام في 2014م.\n\nأول كتاب لها هو سيبِسكيت عن قصة أحد الخيول الأمريكية الأسطورية والذي ألفته عام 2001م، وهو كتاب قصصي يحكي عن الحياة المهنية لخيل الرهان العظيم سيبيسكيت، كما حصلت على جائزة ويليام هيل للكتب الرياضية عن هذا الكتاب بنفس العام. أول مرة ذكرت بها هذه القصة في مقال \"أربعة أرجل عظيمة بيننا\" الذي نشر في مجلة التراث الأمريكي وحصد ردود فعل إيجابية، لذلك قررت لورا المضي قدماً بتأليف كتاب كامل عن قصة هذا الخيل. حصل الكتاب على إعجاب الكثيرين حول طريقة سرد القصة والبحث كما اُقتبست قصته وحُولت إلى فيلم Seabiscuit الذي رُشِح لجائزة الأوسكار عام 2003م. كتاب هلنبراند الثاني هو لا ينكسر الذي ألفته عام 2010م في السيرة الذاتية لبطل الحرب العالمية الثانية لويس زامبريني و تم اقتباس قصة الكتاب وتحويلها إلى فيلم \"غير مكسور\" الذي أُنتج عام 2014م. احتل هذان الكتابان قوائم أكثر الكتب مبيعاً في النسخ الإلكترونية والورقية، وبُيع منهما أكثر من 10 ملايين نسخة. نُشرت مقالات لورا في مجلة النيويوركر ومجلة إكويس والتراث الأمريكي وباكستريتش إضافة إلى منشورات أخرى. كما حصل مقالها الذي نُشر في مجلة التراث الأمريكي عام 1988م حول قصة الحصان سيبيسكيت على جائزة إكليبس العالمية لكتابة المقالات المِجلَة.\n\nولدت هلِنبراند في مدينة فيرفاكس الواقعة في ولاية فيرجينيا، وهي الابنة الصغرى بين أربعة أطفال لطبيبة الأطفال النفسية إليزابيث ماري دوير وعضو إحدى الجماعات السياسية الضاغطة برنارد فرانسيز هلنبراند الذي أصبح وزيراً فيما بعد. قضت معظم طفولتها في ركوب الخيل وهي \"تصرخ على التلال\" في مزرعة والدها بولاية ماريلاند، ويعتبر كتاب طفولتها المفضل هو (استمر يا سيبيسكيت) وتقول عن ذلك أنها أُغرمت بهذا الكتاب حتى الجنون. درست في كلية كينيون في مدينة غامبير الواقعة في ولاية أوهايو لكنها اضطرت إلى تركها قبل التخرج عندما أصيبت بمتلازمة التعب المزمن الذي بقيت تعاني منه منذ ذلك الوقت. تعيش الآن في مقاطعة كولومبيا في واشنطن العاصمة ونادراً ماتغادر منزلها بسبب الظروف الصحية التي تمر بها. في عام 2006م تزوجت من بوردن فلاناغن، الأستاذ في الجامعة الأمريكية والذي كان صديقها أثناء دراستها الجامعية و انفصلا في عام 2014م بعد علاقة استمرت 28 عاماً كما أنهما الآن يعيشان بمعزل عن بعضهما.\n\nوصفت السنوات المبكرة من مرضها بالمرض المفاجئ وذلك في مقالها الذي حاز على جائزة، وما يزال المرض يبني حياتها ككاتبة من خلال إبقائها في المنزل. تقرأ هلنبراند المقالات الصحفية القديمة عن طريق شراء الصحف القديمة أو اقتراض البعض منها من المكتبات و تجري جميع مقا عن طريقها على الهاتف. وعلى سبيل المفارقة تقول عن كتابتها قصة أحد الأبطال بينما هي عاجزة جسدياً: \"أنا أبحث عن طريقة للخروج من هذه الحالة\" وتضيف: \"إن كنت عاجزة جسدياً فسوف أحصل على ماأريد فكرياً فهكذا يتعايش الناس مع الشدائد وإن هذه هي طريقتي في الاستفادة الغير مباشرة من مرضي فكم هو رائع أن أركب الخيل سيبيسكيت في مخيلتي ورائع أن أكون هنالك جنباً إلى جنب مع لويس زامبريني عندما كسر الرقم القياسي لبطولة الاتحاد الرياضي الجامعي\".\n\nفي لقاء بعام 2014م قال بوب شيفر للورا هلنبراند \" بالنسبة لي قصة كفاحك مع المرض مقنعة كما هي قصة لويس زامبريني\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131705", "title": "لورا هلنبراند", "id": "3131705"}
{"text": "السيمينول السود\n\nالسيمينول السود هم الهنود السود ينتسبون إلى شعب السيمينول في فلوريدا واوكلاهوما, وهم أحفاد الاحرار السود والعبيد الهاربين (يسمون أيضا بالمارون) المتحالفين مع جماعات السيمينول في فلوريدا الإسبانية, تاريخيا عاش السيمينول السود في نطاقات مختلفه, كان البعض يشتري العبيد, من قاداتهم السيمينول لكن شهد السيمينول حرية أكثر مما كانوا عليه في المجتمع الأبيض بما في ذلك الحق في حمل الاسلحة,\nاليوم نسل السيمينول السود يعيش بشكل أساسي في المجتمعات الريفية في جميع انحاء سيمينول شعب اوكلاهوما, وهم جماعتين من المعتقلون فرقة قيصر برونر و فرقة دوسر باركيوس الممثلة في المجلس العام للامة, ومراكز أخرى في ولاية فلوريدا و تكساس وجزر البهاما وشمال المكسيك,\nوقد كافح المعتقلون السيمينول منذ التسعينيات مع دورات الاستبعاد من سيمينول قبيلة اوكلاهوما, [2] في عام 1990 تلقت القبيلة غالبية ال46 مليون من قبل الولايات المتحدة, نظير الاستيلاء على الأراضي في ولاية فلوريدا في عام 1823 وعملت على المعتقون للحصول على حصة من ذلك, في عام 2004 قضت المحكمة العليا في الولايات المتحدة سيمينول المعتقون لا يمكن رفع دعوى دون سيمينول أمة اوكلاهوما, والتي رفضت الانضمام إليه في قضية الادعاء, في عام 2000 انتخبت أمة سيمينول لتقييد عضوية لاولئك الذين يمكن أن يثبت النسب من الهندي سيمينول على دوز رولز من أوائل القرن 20 ,التي استبعدت 1200 من المعتفون الذين ادرجوا سابقا كاعضاء,\n\nاستندت الاستراتجية الإسبانية للدفاع عن مطالبتهم في فلوريدا أولا على تنظيم السكان الاصلييين إلى نظام مهمة, وكانت بعثة الهنود لتكون بمثابة ميليشيا لحماية مستعمرة من الغارات الإنجليزية من الشمال, ولكن مزيج من الغارات من قبل مستعمرين ولاية كارولينا الجنوبية والامراض المعدية الاوربية الجديدة التي لم يكن لديهم حصانه منها اهلكت سكان ولاية فلوريدا الاصلين, بعد أن كان كل الهنود المحليين قد توفوا بها , وشجعت السلطات الإسبانية الهنود المنشقين والعبيد الهاربين من المستعمرات الجنوبية في انجيلترا للانتقال إلى أراضيها, الإسبان كانوا ياملون ان هؤلاء الأعداء التقليدين من الانجليز سيككونوا فعالين في عقد قبالة التوسع الإنجليزي,\nفي وقت مبكر من عام 1689 هرب العبيد الافارقة من ولاية كارولينا الجنوبية ووكونتري إلى فلوريدا الإسبانية سعيا للحرية, كان هؤلاء الناس الذين تشكلوا تدريجيا يعرفون باسم ثقافة جولاه من جنوب الشرق الساحلي. وبموجب مرسوم من الملك تشارلز الثاني ملك إسبانيا في 1693 تلقى الهاربين السود الحرية مقابل الدفاع عن المستوطنين الإسبان في القديس اوغسطين , نظمت إسبانيا المتطوعين السود في ميليشيا استيطانهم في فورت موس التي تاسست في 1738 وكان أول المسموح به قانون البلدة السوداء الحرة في أمريكا الشمالية.[4]\nليس كل العبيد يفرون إلى الجنوب ووجدت الخدمة العسكرية في القديس اوغسطين ليرضاهم , سعى العبيد أكثر للنجو في ملجا في المناطق البرية شمال ولاية فلوريدا حيث أن معرفتهم الاستوائية للامراض يخدم بشكل جيد, وكان معظم السود الذين كانوا رواد في فلوريدا من الناس الذين فروا من مزارع الارز في ولاية كارولينا الجنوبية (ولاحقا جورجيا), كما أن جولاه قد وضعت الكريول أساس الافرو الإنجليزية جنبا إلى جنب مع الممارسات الثقافية وهيكل القيادة الأفريقية.\n\nقام قام رواد القولا ببناء مستعمراتهم الخاصة على أساس زراعة الذرة و الارز ,\nأصبحوا حلفاء كريك وغيرهم من الهنود الهاربين من جنوب شرق ولاية فلوريدا في نفس الوقت , وقد وضعت في ولاية فلوريدا الافرو سيمينول الكريول التي تحدثت مع تنامي قبيلة سيمينول,\nبعد هزيمة البريطانيون من الفرنسيين في حرب السنوات السبع في عام 1763 تولى البريطانيون على الحكم في ولاية فلوريدا في تبادل للأراضي الإسبانية مع الأراضي الفرنسية السابقة غرب نهر المسيسيبي ,\nوكانت المنطقة لا تزال تعتبر ملاذا لعبيد أمريكا الهاربين كما أنه قد تمت تسويتها على محمل الجد ,\nسعى العديد من العبيد إلى اللجوء بالقرب من تزايد المستوطان الهندية الأمريكية ,\nفي عام 1773 عندما زار عالم الطبيعة الأمريكي ويليام بارترام المنطقة وكان السيمينول الاسم القبلي الخاص بهم والمستمدة من سيمارون الكلمة الإسبانية للهارب ,\nكان سيمارون أيضا مصدر للكلمة الإنجليزية المارون وتستخدم لوصف مجتمعات العبيد الهاربين من فلوريدا والمارون مستنقع كبير وكئيب للذين قد وضعوا على الحدود بين ولاية فرجينيا ونورث كارولينا والمارون في الجزر الاستعمارية في منطقة البحر الكاريبي وأجزاء أخرى من العالم الجديد ,\nكانت فلوريدا ملاذا للعبيد الهاربين لمدة 70 سنة على الأقل من وقت الثورة الأمريكية ,\nتم إنشاء مجتمعات السيمينول السود في ضواحي المدن الكبرى للسمينول. يسعى السود إلى تدفق جديد من الحرية للوصول إلى ولاية فلوريدا خلال الثورة الأمريكية والفرار خلال تعطيل الحرب,\nخلال الثوره تحالف السيمينول مع بريطانيا وجاء الأمريكيين من الأصل الأفريقي والسيمينول لزيادة الاتصال مع بعضهم لبعض ,\nوقبض على بعض السيمينول العبيد كما فعل الخور وغيرها من القبائل في جنوب شرق الهند ,\nخلال حرب عام 1812، وقفت أعضاء الطائفتين مع البريطانيين ضد الولايات المتحدة على أمل هزيمة المستوطنين الأمريكيين كما انهم عززوا العلاقات الداخلية وحصلوا على عداوة في الحرب من الجنرال الأمريكي اندرو جاكسون ,\nوكانت إسبانيا قد أعطيت الأرض لبعض موسكوجي (كريك) الهنود ,\nمع مرور الوقت انضم الخور من قبل الجماعات الأخرى المتبقية من جنوب شرق الهنود الحمر مثل ميكسوكي و ابلشكلا , \nوتطور المجتمع على مدى اواخر القرن 18 وأوائل القرن 19 فيما غادر موجات الخور في الوقت الحاضر جورجيا و البلميندر في ضغوط من مستوطنة بيضاء وحروب الكريك من خلال عملية السلالات البشرية، شكلت الهنود السيمينول ,\n\nكانت ثقافة السيمينول السود والتي تشكلت بعد 1800 مزيج ديناميكي من أفريقيا والامريكين الاصلين والإسبانين والعبيد التقليدين ,\nواعتمدوا ممارسات معينة من الهنود الحمر وارتدى المارون ملابس السيمينول و كانوا ياكلون نفس المواد الغذائية التي اعدت بنفس الطريقة و يجمعون جذور النبات الأصلي يسمى كونتي ويطحن ويبلل ويصفى لهم لتقديم الطحين النشوي المشابه لبنات الاروروت وكذلك تهرس الذرة بالهاون و المدقه لتصبح سوفكي وهو نوع من العصيدة غالبا ما تستخدم كشراب مع الماء وتوضع على رماد من الحطب لطهي السوفكي وتضاف إليه في بعض الأحيان كنكهة اضافيه وكان القولاه هم الأساس في ادخال الارز إلى السيمينول واستمر في استخدامه كجزء أساسي من وجباتهم الغذائية ,\nبقي الأرز جزءا من النظام الغذائي للالسيمينول السود الذين انتقلوا إلى أوكلاهوما ,\nوبصرف النظر عن الهنود الذين يعيشون في الباداية وضعت المارون ثقافتها الافريقيه الأمريكية والفريده من نوعها ومقرها في ثقافة قولاه من بلدة فقيرة ,\nينحدر السيمينول السود نحو المعتقدات المسيحية وتطورت خلال سنوات الزراعة ,\nبعض الممارسات الثقافية مثل القفز بالمكنسة للاحتفال بالزواج واحياء المزارع , الرسوم الجمركية الأخرى مثل بعض الأسماء المستخدمة للمدن السوداء، الذي يعكس التراث الأفريقي ,\nوفي ذلك الوقت كان التزاوج محدود لدى السيمينول السود ولكن المؤرخين وعلماء الأنثروبولوجيا جاءوا لتصديق بان عموم السيمينول السود كاانوا مجتمعات مستقلة ,\nوقد تحالفوا مع السيمينول في اوقات الحرب واستند مجتمع السيمينول على نظام القرابة الامومي حيث ذهب الميراث والنسب من سلالة الامومه ,\nينتمي الأطفال إلى قبيلة الأم, في حين أن الجمارك قد دمجت الأطفال من كل الثقافات، و يعتفد السيمينول انهم ينتمون إلى جماعة الأم أكثر من الأب وكان الأميركيين الأفارقة أكثر من النظام الأبوي ,\nولكن، في ظل اعتماد الجنوب مبدأ الكاشف عن الرحم التي أدرجت في قانون العبودية في الولايات المتحدة يعتبر الأطفال الذين يولدون من أمهات العبيد في الرق \nحتى وان نجت الام يعتبر أطفالها عبيد وهاربين قانونيا مثلها ,\nونتيجة لذلك، كانت سيمينول الأسود دائما في خطر من المغيرين العبيد. ,\nوبحلول أوائل القرن ال19، كان المارون (السود الأحرار والعبيد الهاربين) والسيمينول على اتصال منتظم في ولاية فلوريدا حيث تطورت منظومة العلاقات الفريدة بين هنود أمريكا الشمالية والسود \nالسمينول، في المقابل، استحوذت حليف استراتيجي مهم في منطقة ذات كثافة سكانية منخفضة وفي القرن ال19، السمينول السود والذين يدعون \"الزنوج سيمينول\" من قبل أعداء أميركيا البيضاء واستلوزتي (الناس السود ، من خلال حلفائهم الهنود .\nعادة، لا يتم تحديد العديد أو معظم المجتمعات السود للسيمينول أعضاء كعبيد للدول روؤساء أمريكا الفردين \nعاش السيمينول السود في مجتمعات مستقله خاصه بهم وانتخاب قاداتهم ويمكن جمع الثروة كالماشية والمحاصيل .والأهم من ذلك، أنهم حملوا السلاح للدفاع عن النفس.\nوتظهر سجلات فلوريدا العقارية أن الناس من السيمينول و السيمينول السود يمتلكون كميات كبيرة من الأراضي فلوريدا.\nوفي بعض الحالات، جزء من هذه الأرض في ولاية فلوريدا لا تزال تملكها أحفاد سيمينول والسيمينول السود في فلوريدا \nتحت ظروف خالية نسبيا، ازدهر السمينول السود وسجل جورج ماكول من الجيش الأميركي انطباعاته عن جماعة الأسود سيمينول في عام 1826 \nلقد وجدنا هولاء الزنوج يمتلكون حقول كبيرة من أجود الأراضي وإنتاج محاصيل كبيرة من الذرة والفاصوليا والبطيخ والقرع، وغيرها من الخضروات صالح للأكل. \nرأيت، في حين ركوبي على طول الحدود من البرك والأرز غرامة متزايد وامتلات القرية بالكثير من الذرة والغرف الصغيرة بينما البيوت أكبر وأكثر راحة من تلك التي الهنود أنفسهم\nويقدر المؤرخون أنه خلال 1820s، 800 السود كانوا يعيشون مع السيمينول. وكانت المستوطنات السيمينول السود العسكريه شديده، على عكس معظم المجتمعات العبيد في عمق الجنوب \nأدت الطبيعة العسكرية علاقة للافارقة السيمينول والجنرال إدموند بندلتون غينس، الذي زار عدة مستوطنات مزدهره للسيمينول السود في 1800s، لوصف الأمريكيين الأفارقة \"التوابع والحلفاء\" من سيمينول. [بحاجة لمصدر]\nمن ناحية روحانية، ظلت مجموعة عرقية متميزة. تلت سيمينول مبادئ nativistic من الروح العظيمة. كان السود شكل المعتقدات المسيحية التي جلبوهم معهم من المزارع. بشكل عام، اعتمد السود كليا على الثقافة ومعتقدات السيمينول، ولا كانوا المقبولة في المجتمع SEMINOLE. لم تعتبر أنهم هنود \nويتحدث معظم السود Gullah، وهي لغة الكريول الأفرو-الإنجليزية. وهذا مكنهم من التواصل بشكل أفضل مع الأمريكيين الأنجلو من الخور أو Mikasuki الناطقة سيمينول. استخدم الهنود والسود كمترجمين للنهوض تجارتهم مع البريطانيين والقبائل الأخرى. جنبا إلى جنب في ولاية فلوريدا أنها وضعت الأفرو-سيمينول الكريول، حدد في عام 1978 باعتبارها لغة متميزة من قبل لغوي إيان هانكوك. استمرار الأسود السيمينول والمعتقون التحدث الأفرو-سيمينول الكريول خلال القرن ال19 في أوكلاهوما. وجدت هانكوك أنه في عام 1978، بعض شيوخ الأسود سيمينول وسيمينول لا تزال تحدث في أوكلاهوما وفي ولاية فلوريدا.\n\nبعد الفوز على الاستقلال في الثورة، وكان مالكي العبيد الأمريكية قلقة على نحو متزايد بشأن مجتمعات السود المسلحة في ولاية فلوريدا. حكمت الأراضي مرة أخرى عن طريق إسبانيا، وبريطانيا قد التنازل عنها الشرق والغرب ولاية فلوريدا. سعت مالكي العبيد الأمريكية اعتقال وعودة اللاجئين أسود في فلوريدا بموجب معاهدة نيويورك (1790)، أول معاهدة المصادق عليها من قبل الاتحاد. \nالرغبة في تعطيل مجتمعات المارون في ولاية فلوريدا بعد حرب عام 1812، هاجم الجنرال أندرو جاكسون الزنجي فورت، التي أصبحت معقل الأسود سيمينول بعد أن غادر البريطانيون فلوريدا. تفتيت المجتمعات المارون كان واحدا من الأهداف الرئيسية جاكسون في الحرب سيمينول الأولى (1817-1818).\nتحت الضغط، وانتقلت المجتمعات الهندية والسود في جنوب ووسط ولاية فلوريدا. العبيد والسيمينول الأسود هاجر كثير من الأحيان إلى أسفل شبه الجزيرة هربا من كيب فلوريدا إلى جزر البهاما. مئات اليسار في 1820s في وقت مبكر بعد حصلت الولايات المتحدة على القطاع من إسبانيا، لاحظت فعالة 1821. حسابات المعاصرة مجموعة من 120 المهاجرة في عام 1821، ومجموعة أكبر بكثير من 300 العبيد الأميركيين الأفارقة الهروب في عام 1823، والتقطت من قبل مواطني جزر البهاما في 27 سلوبات وأيضا عن طريق الزوارق. وكان همهم عن العيش تحت حكم الأمريكية لا مبرر له. في عام 1821، أصبح أندرو جاكسون الحاكم الإقليمي لفلوريدا، وأمرت هجوم على أنغولا، وهي قرية بناها السيمينول الأسود وغيرها من السود الأحرار على الجنوب من خليج تامبا على نهر خروف البحر. غزاة ألقت القبض على أكثر من 250 شخصا، معظمهم تباع في سوق النخاسة. فر بعض الناجين إلى فلوريدا الداخلية وغيرها على الساحل الشرقي لفلوريدا وهرب إلى جزر البهاما. وفي جزر البهاما، وضعت السيمينول الأسود قرية تعرف باسم الخلجان الأحمر على أندروس، حيث صنع السلال وبعض الطقوس الخطيرة المرتبطة التقاليد سمينول لا تزال تمارس.\n\nمراجع أولية\n\nMcCall, George A. Letters From the Frontiers. Philadelphia: Lippincot & Co., 1868.\nMiller, David Hunter, ed. Treaties and Other International Acts of the United States of America. 2 vols. Washington: GPO, 1931.\nUnited States. Attorney-General. Official Opinions of the Attorneys General of the United States. Washington: United States, 1852–1870.\nUnited States. Congress. American State Papers: Foreign Relations. Vol 4. Washington: Gales and Seaton, 1832–1860.\nUnited States. Congress. American State Papers: Military Affairs. 7 vols. Washington: Gales and Seaton, 1832–1860.\n\nمراجع ثانوية\n\nAkil II, Bakari. \"Seminoles With African Ancestry: The Right To Heritage,\" The Black World Today, December 27, 2003.\nArmy and Navy Chronicle. 13 vols. Washington: B. Homans, 1835–1842.\nBaram, Uzi. “Cosmopolitan Meanings of Old Spanish Fields: Historical Archaeology of a Maroon Community in Southwest Florida” Historical Archaeology 46(1):108-122. 2012\nBaram, Uzi. \"Many Histories by the Manatee Mineral Spring\". Time Sifters Archaeological Society Newsletter March 2014.\nBrown, Canter. \"Race Relations in Territorial Florida, 1821–1845.\" Florida Historical Quarterly 73.3 (January 1995): 287–307.\nForeman, Grant. The Five Civilized Tribes. Norman: University of Oklahoma Press, 1934.\nFoster, Laurence. Negro-Indian Relations in the Southeast. PhD. Dissertation, University of Pennsylvania, 1935.\nGiddings, Joshua R. The Exiles of Florida, or, crimes committed by our government against maroons, who fled from South Carolina and other slave states, seeking protection under Spanish laws. Columbus, Ohio: Follet, 1858.\nGoggin, John M. \"The Seminole Negroes of Andros Island, Bahamas.\" Florida Historical Quarterly 24 (July 1946): 201-6.\nHancock, Ian F. The Texas Seminoles and Their Language. Austin: University of Texas Press, 1980.\nIndianz.com (2004). \"Seminole Freedmen rebuffed by Supreme Court\", June 29, 2004.\nKashif, Annette. \"Africanisms Upon the Land: A Study of African Influenced Placenames of the USA\", In Places of Cultural Memory: African Reflections on the American Landscape. Washington, DC: National Park Service, 2001.\nLanders, Jane. Black Society in Spanish Florida. Urbana: University of Illinois Press, 1999.\nLittlefield, Daniel F., Jr. Africans and Seminoles. Westport, CT: Greenwood Press, 1977.\nMahon, John K. History of the Second Seminole War, 1835–1842. 1967. Gainesville: University Press of Florida, 1985.\nMulroy, Kevin. Freedom on the Border: The Seminole Maroons in Florida, the Indian Territory, Coahuila, and Texas. Lubbock: Texas Tech University Press, 1993.\nMulroy, Kevin. The Seminole Freedmen: A History (Race and Culture in the American West), Norman, OK: University of Oklahoma Press, 2007.\nPorter, Kenneth Wiggins. The Black Seminoles: History of a Freedom-Seeking People. Eds Thomas Senter and Alcione Amos. Gainesville: University of Florida Press, 1996.\nPorter, Kenneth Wiggins. The Negro on the American Frontier. New York: Arno Press, 1971.\nRivers, Larry Eugene. Slavery in Florida. Gainesville: University Press of Florida, 2000.\nSchneider, Pamela S. It's Not Funny: Various Aspects of Black History Charlotte PA: Lemieux Press Publishers, 2005.\nSimmons, William. Notices of East Florida: with an account of the Seminole nation of Indians, 1822. Intro. George E. Buker. Gainesville: University Press of Florida, 1973, available online.\nSturtevant, William C. \"Creek into Seminole.\" North American Indians in Historical Perspective. Eds Eleanor B. Leacock and Nancy O. Lurie. New York: Random House, 1971.\nTwyman, Bruce Edward. The Black Seminole Legacy and Northern American Politics, 1693–1845. Washington: Howard University Press, 1999.\nWallace, Ernest. Ranald S. Mackenzie on the Texas Frontier. College Station: Texas A&M University Press, 1993.\nWright, J. Leitch, Jr. Creeks and Seminoles: The Destruction and Regeneration of the Muscogulge People. Lincoln: University of Nebraska Press, 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131706", "title": "السيمينول السود", "id": "3131706"}
{"text": "محمد خاكبور\n\nمحمد خاكبور (؛ مواليد 20 فبراير 1969 في طهران) هو لاعب كرة قدم إيراني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم 1998 مع منتخب بلاده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131707", "title": "محمد خاكبور", "id": "3131707"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2016\n\nبطولة أفريقيا للجودو والكاتا 2016 هي النسخة 37 من بطولة أفريقيا للجودو و5 من البطولة الأفريقية للكاتا، أقيمت في تونس العاصمة (تونس) بين 8 و10 أبريل 2016.\nسيترشح الفائزون إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 2016 في ريو دي جانيرو (البرازيل).\nفازت تونس بالمركز الأول في جدول الميداليات.\n\nتقام كل المباريات في قصر الرياضة بالمنزه في تونس العاصمة.\n\nيشارك في هذه النسخة 31 دولة ب195 رياضي، منهم 122 رجل و73 سيدة:\n\nيشارك في هذه النسخة 6 دول ب30 رياضيا، كلهم رجال:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131711", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2016", "id": "3131711"}
{"text": "وزارة الشؤون الخارجية (الكويت)\n\nوزارة الشؤون الخارجية هي جهاز تنفيذي للسياسة الخارجية لوزارة الحكومة الكويتية، وهي واحدة من الهيئات الحكومية في الكويت وجزء من مجلس الوزراء.\n\nتأسست وزارة خارجية دولة الكويت رسميا مع استقلال دولة الكويت عام 1961. وأنه في تاريخ 12/5/1962، أصدر الأمير الراحل الشيخ عبدالله السالم، المرسوم رقم 32 لسنة 1962 لتنظيم عمل الوزارة.\n\nيذكر بأن المقر الأول للوزارة كان يقع في ضاحية عبدالله السالم وأن بعدها انتقل الموقع الرسمي إلى المكان الحالي الكائن على البحر بجانب قصر السيف. علما بأنه أثناء الغزو العراقي للدولة في عام 1990، ولمدة سبعة أشهر، انتقل موقع الوزارة إلى مدينة جدة أسوة مع الحكومة الكويتية المتمركزة هناك.\n\nوكان أول رئيس لوزارة الخارجية الشيخ صباح السالم الصباح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131715", "title": "وزارة الشؤون الخارجية (الكويت)", "id": "3131715"}
{"text": "شعاع توافقات كروية\n\nفي الرياضيات ، يشير مصلح شعاع توافقيات كروية إلى تعميم مفهوم التوافقيات الكروية على الأشعة عوضا عن المقادير السلمية التي تستخدم عادة لحل معادلة لابلاس.\n\nيوجد اصطلاحات متعددة سنستعرض احداها وحسب ، يعرف شعاع التوافقيات الكروية على التحو التالي :\n\nلنأخد منشور متعدد الأقطاب لحقل سلمي ما\nيمكن التعبير عن التدرج باستخدام مفهوم شعاع التوافقيات الكروية كما يلي\n\nمن أجل أي حقل متعدد الأقطاب لدينا :\n\nمن خلال التركيب سنحصل على التفرق لأي حقل شعاعي كما يلي\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131717", "title": "شعاع توافقات كروية", "id": "3131717"}
{"text": "ماثيو ليلارد\n\nماثيو ليلارد مواليد في لانسنغ، ميشيغان، هو ممثل ومخرج ومنتج أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1991. ظهر في عدة أفلام مثل الصرخة كما أدى شخصية شاغي روجرز في سكوبي دو. عاش ودرس في ولاية كاليفورنيا الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131729", "title": "ماثيو ليلارد", "id": "3131729"}
{"text": "نيل ترومان\n\nنيل ترومان مواليد 12 ديسمبر 1945 في إنجلترا - الوفاة 12 أبريل 2012 في كامبريدج، كانت لاعبة كرة مضرب إنجليزية، اعتزلت اللعب في 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131736", "title": "نيل ترومان", "id": "3131736"}
{"text": "نيرمان فاتيتش\n\nنيرمان فاتيتش مواليد في سراييفو، هو لاعب كرة مضرب بوسني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2013 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 722 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 686 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131738", "title": "نيرمان فاتيتش", "id": "3131738"}
{"text": "نيكولاس بارينتوس\n\nنيكولاس بارينتوس مواليد في كالي، هو لاعب كرة مضرب كولومبي. وصل نهائي بطولة كلارو كولومبيا المفتوحة لكنه خسره\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131739", "title": "نيكولاس بارينتوس", "id": "3131739"}
{"text": "نيكولاس جاري\n\nنيكولاس جاري مواليد في سانتياغو، هو لاعب كرة مضرب تشيلي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 172 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 158 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131740", "title": "نيكولاس جاري", "id": "3131740"}
{"text": "نينا ستويانوفيتش\n\nنينا ستويانوفيتش مواليد في بلغراد، صربيا والجبل الأسود، هي لاعبة كرة مضرب صربية وتحتل حالياً المرتبة 369 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 274. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 197.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131741", "title": "نينا ستويانوفيتش", "id": "3131741"}
{"text": "نينا زاندر\n\nنينا زاندر مواليد في نورنبرغ، هي لاعبة كرة مضرب ألمانية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 279. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 354.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131742", "title": "نينا زاندر", "id": "3131742"}
{"text": "نوربرت جومبوز\n\nنوربرت جومبوز هو لاعب كرة مضرب سلوفاكي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 139 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 103 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 238 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131743", "title": "نوربرت جومبوز", "id": "3131743"}
{"text": "أوليفيا تجاندراموليا\n\nأوليفيا تجاندراموليا مواليد في جاكرتا، هي لاعبة كرة مضرب أسترالية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 484 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 479 في سنة 2015. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 436 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131744", "title": "أوليفيا تجاندراموليا", "id": "3131744"}
{"text": "وعلان بهي\n\nوعلان بهي (الاسم العلمي:Commelina bella) هو من النباتات يتبع الوعلان من ال الوعلانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131745", "title": "وعلان بهي", "id": "3131745"}
{"text": "بات والكدين\n\nبات والكدين مواليد في رودسيا الجنوبية، هي لاعبة كرة مضرب جنوب أفريقية.وصلت إلى عدة نهائيات في بطولات مختلفة مثل بطولة ألمانيا المفتوحة وبطولة دبلن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131748", "title": "بات والكدين", "id": "3131748"}
{"text": "باتريك سورسلا\n\nباتريك سورسلا مواليد في كلوج نابوكا، هو لاعب كرة مضرب روماني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 534 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 1035 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131749", "title": "باتريك سورسلا", "id": "3131749"}
{"text": "باولا أندريا بيريز\n\nباولا أندريا بيريز مواليد في بارانكيا، هي لاعبة كرة مضرب كولومبية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 941. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 583.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131751", "title": "باولا أندريا بيريز", "id": "3131751"}
{"text": "جون تينييل\n\nفي بادئ الأمر كان جون يتدرب وحده قبل دخوله الأكاديمية الملكية للفنون.\nوفي سنة 1836 تم عرض أول رسم له في معرض جمعية الفنانين البريطانيين، بعدها في سنة 1845 قدم لوحة على الورق المقوى تحت عنوان (An Allegory On Justice) في مسابقة لتزيين جدران القصر الجديد وستمنستر؛ حيث حصل على منحة 200 جنيه.\nويعد من الأوائل الذين مثلوا شخصية سانتا سنة 1850.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131764", "title": "جون تينييل", "id": "3131764"}
{"text": "جيولوجيا كوكبية\n\nجيولوجيا كوكبية  هي علم حديث ظهر مع تطور علم الفلك والفضاء ويطبق مبادئ علم الجيولوجيا والكيمياء الجيولوجية والفيزياء الجيولوجية الأرضية على القمر والكواكب السيارة والأقمار والمذنبات والكويكبات وحزام كايبر والحلقات التي تتكون حول الكواكب .\nويشمل علم جيولوجيا الكواكب مواضيع مثل تحديد الهيكل الداخلي للكواكب الصخرية وتكوينها البركاني و تدفق الحمم والأنهار القديمة ودراسة سطح الكواكب والأقمار التابعة لها وتأثير الرياح وسقوط النيازك ودراسة هياكل الكواكب العملاقة وأقمارها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131768", "title": "جيولوجيا كوكبية", "id": "3131768"}
{"text": "هشام بن أبي حذيفة\n\nالصحابي هِشَامُ بن أَبي حُذَيفة مُهَشِّم بن المغيرة بن عبد الله بن عُمَر بن مخزوم القرشي المخزومي، من السابقين الأولين في الإسلام، فقد أسلم قديمًا بمكة، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية مع جعفر بن أبي طالب، ورجع إِلى المدينة المنورة مع أَصحاب السفينتين بعد غزوة خيبر عام 8 هـ، وأُمّه أُم حذيفة بنت أَسد بن عبد اللّه بن عُمَر بن مخزوم، توفّي وليس له عقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131778", "title": "هشام بن أبي حذيفة", "id": "3131778"}
{"text": "سونى إكسبيريا c4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131784", "title": "سونى إكسبيريا c4", "id": "3131784"}
{"text": "سوني إكسبيريا C5\n\nهاتف من انتاج شركه سونى موبايل مصمم بحجم شاشه 6.0 بوصه و 2 كاميرا 13 ميجابيكسيل\n\nفائقه الوضوح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131804", "title": "سوني إكسبيريا C5", "id": "3131804"}
{"text": "أسوس زينفون سيلفي\n\nهاتف أسوس زينفون سيلفي هو إصدار من أجهزة أسوس، يأتي بكاميرا أمامية 13 ميجا بيكسل وبمقياس شاشة 5.5 بوصة وثنائي الشريحة ويدعم شبكات الجيل الرابع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131813", "title": "أسوس زينفون سيلفي", "id": "3131813"}
{"text": "قون\n\nصحيفة ( قوون) الرياضية اليومية هي صحيفة رياضية في السودان والفائزة بجائزة أفضل صحيفة رياضية من مجلس الصحافة لسبع سنوات\nمتتالية\n\nتأسست صحيفة قوون عام 1990م وأسسها الاستاذ عمر طيفور (المدير العام ) ورمضان احمد السيد ( رئيس التحرير).\nعاصر تأسيس الصحيفة عدد من قادتها وكوادرها الحاليين من بينهم الاساتذة مفتي محمد سعيد ( مدير التحرير) واحمد الحاج مكي ( سكرتير\nالتحرير) ومجدي الصادق ( الكمبيوتر) والمدقق اللغوي عبدالله بله.\n\nشركة الاصدار\n\nتصدر الصحيفة عن شركة اليوم للطباعة والنشر والتوزيع المحدودة التي تصدر منها صحف اخباراليوم - الدار - الأوائل ومجلة قوون.\n\nصدرالعدد الأول من صحيفة قوون يوم 31 أكتوبر 1990م *\n\nكان المقر الأول لصحيفة قوون بمكتب في الطابق الأرضي بعمارة جاد غريب\nبالسوق العربي ثم انتقلت لشقة في الطابق الأول بنفس العمارة قبل ان تنتقل لمكاتبها الحالية في شارع المك نمر والتي تعتبر من كبرى مقار الصحف.\nتصدر من نفس هذا المقر صحيفة الاوائل صحيفة التسلية والمسابقات اليومية ومجلة قوون الشهرية .\n\nاحتكرت ( قوون) جائزة أفضل صحيفة رياضية في السودان لسبع سنوات متتالية هي عمر هذه الجائزة التي الغاها المجلس لانعدام التنافس\nفيها .\n\nالطباعه والتوزيع\n\nتعتبر صحيفة ( قوون) الأكثر طباعة وتوزيعا وانتشاراً واحتلت المركز الأول في الصحف الرياضية في تقرير الانتشار الذي اعلنه مجلس الصحافة\nوالمركز الرابع على مستوي كل الصحف السياسية والرياضية وغيرها.\nسجلت قوون الكثير من الانفرادات الصحفية وابتكرت المسابقات والملاحق والطبعة الثانية ووصلت عدد صفحاتها في بعض المناسبات الي (20)\nصفحة بالحجم الكبير اسهمت قوون في العمل الرياضي بصورة واضحة بتشكيل فريق لقوون وادخال بطولة الصالة لاول مرة في السودان وتنظيم اولمبياد المناشط\nواقامة بطولات باسم قوون امتدت حتى لخارج السودان.\nنظمت قوون جائزة نجوم المباريات كأول صحيفة وطورتها برعاية الشركات لها وقدمت خدمات كبيرة لنجوم الكرة.\nتميزت قوون بالاشتراك في وكالات الانباء العالمية منها الفرنسية والألمانية وتستكتب كبار المعلقين في العالم امثال القيصر الألماني بكنباور\nوالخبير الأرجنتيني مينوتي والمعلق العربي العالمي عصام الشوالي .\nنظمت قوون الكثير من المسابقات واحتكرت مسابقة بكنباور واشترك في مسابقاتها الملايين من القراء وظلت قوون تقدم جوائزها لهم بانتظام\nفي كرنفالات كبيرة\nاستخدمت قوون الاجهزة الحديثة والمتقدمة في مجال التصميم والاخراج والتصوير بكل اشكاله وهي من اوائل الصحف التي انشأت موقعا لها\nفي الانترنت يرتاده الكثير من الزائرين يوميا.\nتقوم قوون بايفاد مناديب لها في كل البطولات والمناسبات الخارجية والداخلية علي نفقتها الخاصة.\nتذخر قوون باسطول كبير من المراسلين والكتاب في الولايات والعاصمة وشتي دول العالم و عاصرت قوون تكنولوجيا الاتصالات وهي أول صحيفة تقدم خدمة رياضية عبر الهاتف الثابت مع سوداتل (قوون فوون) ثم عبر الهاتف السيار مع\nموبيتل ( ايدقوون) بالتعاون مع شركة ايدلون لرسائل والتفاعل الصوتي.\nتعتبر صحيفة قوون من أكثر الصحف استقرارا في هيكلها حيث ظلت مناصبها القيادية بنفس التشكيلة منذ تأسيسها وحتى الآن كما تتميزالصحيفة\nبطاقم تحريري وفني وكوادر مساعدة مقتدرة .\nيحتل عدد من قادة قوون مناصب داخلية وخارجية فالمديرالعام عمر طيفور عضو في مجلس إدارة اتحاد الخرطوم ورئيس فخري لنادي الاحرار\nورئيس التحرير رمضان احمد السيد عضو مجلس الصحافة وامين مال اتحاد الصحفيين والامين العام لجمعية الصحفيين الرياضيين وعضو الاتحاد\nالعربي للصحافة الرياضية . ومدير التحرير مفتي محمد سعيد عضو مجلس الصحافة وجمعية الصحفيين الرياضيين ونائب رئيس الاتحاد الافريقي\nللصحافة الرياضية منذ عام 2000م .\nتهتم قوون بكافة المناشط الرياضية كما تولي اهتماما خاصة بالفرق القومية والرياضية العالمية والاحصائيات النادرة.\nتساهم قوون بفعالية في المناسبات الخيرية والمسائل الاجتماعية لكافة العاملين في الوسط الرياضي والاعلام.\nاصدرت قوون في نهاية العام قبل الماضي (31 ديسمبر 2005 م) العدد الأول من مجلتها الشهرية ( قوون المجلة ) وهي تصدر بانتظام واحتفلت\nفي ديسمبر الماضي 2006 م باكمالها لعامها الأول \n\nالمصادر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131814", "title": "قون", "id": "3131814"}
{"text": "مؤتمر الأمم المتحدة للتغير المناخي 2013\n\nأقيم مؤتمر الأمم المتحدة للتغير المناخي 2013 في العاصمة البولندية وارسو من 11 وحتى 23 من نوفمبر عام 2013. وهي الدورة التاسعة عشر لأطراف اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131904", "title": "مؤتمر الأمم المتحدة للتغير المناخي 2013", "id": "3131904"}
{"text": "حي العوينة (اللاذقية)\n\nحي العوينة من أقدم أحياء مدينة اللاذقية في الساحل السوري. يحيط به حي الشيخ ظاهر وشارع الثامن من آذار. يعود سبب تسميته إلى عين ماء اكتشف فيه قديمًا من قبل سكانه على أيام الانتداب الفرنسي على سوريا. يتألف من عدة أسواق أساسية في مدينة اللاذقية وهي: سوق الذهب، سوق التجار، سوق الخضار، سوق العنابة، سوق الزجاج. من أجمل مافيه تعايش السكان من مختلف الأديان جنباً إلى جنب حيث يوجد به جامع العوينة القديم وكنيسة مار نيقولاوس الأثرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131909", "title": "حي العوينة (اللاذقية)", "id": "3131909"}
{"text": "الجامعة الوطنية المركزية\n\nالجامعة الوطنية المركزية () هي جامعة عامة في تايوان تأسست عام 1915. تقع في مدينة زونغلي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131939", "title": "الجامعة الوطنية المركزية", "id": "3131939"}
{"text": "الاشتباكات الجوية في حرب الخليج الثانية\n\nفي الأيام الأولى من حرب الخليج الثانية، وقعت العديد من الاشتباكات الجوية بين القوات الجوية العراقية من جهة والقوات الجوية الملكية السعودية، والقوات الجوية الأمريكية، والقوات الجوية الملكية البريطانية من جهة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131946", "title": "الاشتباكات الجوية في حرب الخليج الثانية", "id": "3131946"}
{"text": "مرض ألكساندر\n\nمرض ألكساندر هُوَ أحد أمراض تآكل المادة البيضاء في الدماغ، وَهوَ نادر وَمُميت وَغالباً ما يُصيب الرُضع وَالأطفال، وَيُسبب تأخراً في النُمو وَسمات جسمانية مُعينة.\n\nمرض ناشئ عَن خلل جيني يُصيب الدماغ المتوسط والمخيخ في الجهاز العصبي المركزي؛ وَيرجع الخلل إلى طفرات في جين الحمض البروتيني الدبقي الليفي المَحمول على الكروموسوم 17 الذي ينتقل بالوراثة الجسدية السائِدة؛ وبالتالي فَإن طفل المُصاب مغاير الزيجوت معرض للإصابة بنسبة 50%، وَلكن معظم الحالات متفرقة تصاب بالطفرة ولا ترثها.\n\nتَتراكم الأحماض الدهنية طويلة السلسلة في الدماغ مسببة تآكل المادة البيضاء، الذي يصاحبه تَكون ألياف روزنثال اليوزينية، وَهي مادة لا توجد في الشخص الطبيعي لكنها تتكون في بعض الأمراض كالسرطانات ، وَلكنها لا تكون بنفس الكمية والتوزيع كما في مرض ألكساندر.\n\nيُصاحب مرض ألكساندر عدد من الأعراض والعَلامات، وَمِنها:\n\nيتم التشخيص المرض عن طريق ملاحظة الأعراض وَالعلامات كضخامة الرأس، كما يتم استخدام الأشعة وَاختبارات الاستبعاد، لاستبعاد أمراض حثل المادة البيضاء الأخرى.\n\nيُظهر تغيرات عديدة في الدماغ، ويمكن تشخيص مرض ألكساندر في البالغين عن طريقه أيضاً.\n\nتُساعد في إظهار سَبب المرض.\n\nمعدلات الحدوث مرض ألكساندر نادرة جِداً؛ وَلا تزيد الحالات المُسجلة عن 500 حالة، وغالباً ما يُصيب الرضع (من الولادة حتى عامين)، كما يُصيب الأطفال(من عامين حتى 12 عاماً)، وَتوجد حالات حديثي الولادة تم الإبلاغ عنها.\nوَفي المرضى صغار السن تكون الأعراض عادةً نوبات صرع وَضخامة الرأس وَتأخر نمائي وَتقبض العضلات، أما البالغين(أقل شيوعاً) فيُعانون من الرنحو اضطرابات الكلام والبلع والنوم، وتشبه الأعراض التي يعانون منها أعراض التصلب المتعدد.\n\nحتى الآن لا يوجد علاج للمرض، وقد تمت محاولة زراعة نخاع العظم في طفل إلا أن حالته لم تشهد نَجاحاً.\n\nالتوقع عموماً سيء، ففي الصغار عادة ما تكون الوفاة خلال العشر سنوات الأولى مِن ظهور الأعراض، وكلما تأخر بِدء المَرض كُلما كان تقدمه أَبطأ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131951", "title": "مرض ألكساندر", "id": "3131951"}
{"text": "القانون البرتغالي\n\nالقانون البرتغالي\n\nالقانون البرتغالي عبارة عن نظام قانوني تطبقه البرتغال وهو جزء من النظام القانوني المدني متركزاً على القانون الروماني ذو ميزات عديدة متطابقاً مع الأنظمة القانونية الموجودة في العديد من دول قارة أوروبا. وفي القرن التاسع عشر كان القانون الفرنسي المدني المؤثر الرئيسي للقانون البرتغالي . ولكن في بدايات القرن العشرين كان التأثير الأقوى للقانون المدني الألماني . التنامي في التأثير الألماني كان بسبب العمل على تطوير النظام المدني وذلك على يد عالم النظريات القانونية في جامعة كويمبرا الذي اشرف عليه البروفيسور قيوليرمي ليقز موريرا وهو من أنشأ مؤسست المجتمع المدني الحازمة من عام 1906إلى 1916. ويعد حاليا قانون الأتحاد الأوربي الداعم الرئيسي للعديد من المجالات مثل: قانون الشركات , والقانون الاداري والإجراءات الأمنية.\n\nالقانون البرتغالي هو الأساس والذي يمكن أن يؤثر بقوة أو بحدة أقل على النظام القانوني في عدد من الدول البرتغالية والتي تتحدث مجتمعاتها باللفة البرتغالية وبعض المقاطعات التي كانت جزءاُ من الإمبراطورية البرتغالية، فتلك الأنظمة القانونية تشترك في العديد من الميزات التي أحيانا كفرع منفصل عن نطاق النظام القانوني المدني الشاسع.القانون البرتغالي الرئيسي يضم النظام الدستوري (1976, المعدل) والقانون المدني (1966, المعدل) وقانون العقوبات (1982, المعدل) وقانون العمل (2003, المعدل) ورمز المجتمعات التجارية (1986, المعدل) والرمز التجاري (1888,المعدل) والرمز الأداري (1945, المعدل) والذي كان ذو أهمية جما في الماضي ولكن قي الوقت الراهن أصبح مهملاً واستبدل بالتشريع الجديد.\n\nالتعليم والتدريب والبحث القانوني\nتمتلك البرتغال كلا النوعين من المدارس القانونية البرتغالية كالعامة والخاصة. وتعتبر كلية القانون في جامعتة كويمبرا الاقدم حيث يعود تأسيسهما للقرن الثالث عشر.\nوتعد هاتان الجامعتين لشبونة وكويمبرا الأفضل سمعة في وقتنا الحاضر وذلك بفضل الأعداد الهائلة والمتميزة والبارزة سواءا من الخريجين أو الأساتذة. ولدى كلية لشبونه هذه الشخصيات البارزة ألاَ وهم : مارسيلو كابتانو, مارسيلو ريبيلو دي سوزا, أنطونيو دي مينيزيس كورديرو, جورج مبراندا, أنطونيو فيتورينو, جوزيه مانويل باهوزو, أدريانو موريرا, وماريو سواريز. أما كلية كويمبرا فلديها : أنطونيو دي أوليفيرا سالازار, لورا ريو,ألميدا سانتوس. \nأما ذات السمعة الحسنة, مدرسة لشبونة للقانون في الجامعة الكاثوليكية البرتغالية, وذلك لتحقيقها التفوق في المنشورات الأكاديمية والمناهج التدريسية لأعضاء هيئة التدريس وأيضا مصرح لتواصل الخريجين . وهناك أيضا كلية القانون في جامعة نوفا ومدرسة القانون في مينهو الجديثتان والتي تزداد سمعتهما مع مرور الوقت. \nوفي عام 1990، زاد طلب الراغبين في الحصول على شهادة القانون في البرتغال، والذي أنتشر ذلك على مستوى الدولة سواءاً كان من خلال مؤسسات الجامعات العامة والخاصه. \nوفي عام 2010، قد قل القبول ومستويات النزاهة الأكاديمية متظمنة أيضاً المدارس القانونية المعروفة سابقاً بسمعتها وهيبتها الحسنة، والذي أعتبره مارينهو بينتو رئيس نقابة المحامين أن متوسط تدريس القانون في البرتغال قد أهين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3131957", "title": "القانون البرتغالي", "id": "3131957"}
{"text": "قائمة الأمراض والاضطرابات الجلدية\n\nتصيب الكثير من الأمراض الجهاز اللحافي في الإنسان — نظام الأعضاء الذي يغطي كامل الجسم ويتكون من الجلد والشعر والأظافر وكذلك والعضلات والغدد المرتبطة به. الوظيفة الرئيسية لهذا الجهاز هو أن يكون حاجزا للبيئة الخارجية. معدل وزن الجلد يبلغ 4 كيلوغرامات تقريبا ويغطي مساحة مترين مربعين ويتكون من 3 طبقات متميزة هي: البشرة والأدمة ونسيج تحت الجلد.\n\nهنالك نوعان من الجلد عند الإنسان هما: الجلد المشعر والجلد الأجرد، وهو الجلد الفاقد للشعر في راحة اليد وأخمص القدم (ويسمى كذلك بالسطح \"الراحي الأخمصي\"). في الجلد المشعر، يوجد الشعر في تراكيب تسمى بالوحدات الشعرية الزهمية، كل واحدة تحتوي على بصيلة الشعرة وغدة زهمية وعضلة ناصبة للشعر مرتبطة بها. تتكون البشرة والشعر والغدد في مرحلة الجنين من الأديم الظاهر، والذي يتأثر كيميائيا الأديم المتوسط والواقع تحته والذي يكون الأدمة والأنسجة تحت الجلد.\n\nالبشرة هي الطبقة الخارجية في الجلد، وهي ظهارة حرشفية مكونة من بعض الطبقات: الطبقة المتقرنة والطبقة الصافية والطبقة الحبيبية والطبقة الشائكة والطبقة القاعدية. تصل التغذية إلى هذه الطبقات من الأدمة عن طريق الانتشار لكون البشرة خالية من الأوعية الدموية. تحتوي البشرة على 4 أنواع من الخلايا: الخلايا الكيراتينية والخلايا الميلانينية وخلايا لانغرهانس وخلايا ميركل. تعد الخلايا الكيراتينينة المكون الرئيسي من بين هذه الأنواع، حيث تشكل تقريبا 95٪ من البشرة. يحافظ على هذه الظهارة الحرشفية المطبقة من خلال انقسام الخلايا في الطبقة القاعدية، حيث أن الخلايا المتمايزة تزاح تدريجيا من الطبقة الشائكة نحو الطبقة المتقرنة، حيث يتم التخلص من الخلايا من هذه الطبقة باستمرار. معدل إنتاج الخلايا في الجلد الطبيعي يساوي معدل الفقدان، وتحتاج الخلية أسبوعين للانتقال من طبقة الخلايا القاعدية إلى طبقة الخلايا الحبيبية، وتحتاج إسبوعين إضافيين لكي تعبر الطبقة المتقرنة.\n\nالأدمة هي طبقة في الجلد تقع بين البشرة ونسيج تحت الجلد، وتتكون من مقطعين هما الأدمة الحليمية والأدمة الشبكية. تتطابق الأدمة الحليمية السطحية مع حروف شبكة الأدمة التي تعلوها، وتوجد منطقة الغشاء القاعدي بين الطبقتين وتتفاعلان من خلالها. تتكون الأدمة من تراكيب هي الكولاجين وألياف مرنة ومادة أساسية. توجد داخل هذه المكونات الوحدات الشعرية الزهمية والعضلات الناصبة والغدد المفرزة والغدد المفترزة. تحتوي الأدمة على شبكتين وعائتين تجريان بشكل متواز إلى سطح الجلد، إحداهما واحدة سطحية والأخرى ضفيرة عميقة، وهما مرتبطتان بأوعية موصلة عمودية. وظيفة الأوعية الدموية في الدمة مكونة من أربعة فقرات هي: توفير التغذية وتظيم درجة الحرارة وتنظيم الاتهاب والمشاركة في شفاء الجروح.\n\nنسيج تحت الجلد هو طبقة دهنية تقع بين الأدمة واللفافة الواقعة تحتها. هذا النسيج بدوره ينقسم إلى مكونين هما: الطلبقة الدهنية الحقيقة أو السبلة الشحمية، وتوجد تحتها طبقة أثرية من العضلات هي السبلة العضلية. المكونات الخلوية الرئيسية في هذا النسيج هي الخلايا الدهنية. يتكون تركيب هذا النسيج من حيز حاجزي وحيز فصي، وهما يختلان في المظهر تحت المجهر. تتضمن وظيفة الطبقة الدهنية تحت الجلد عزل الجسم وامتصاص الإصابات وتوفر الحفظ لمصادر الطاقة.\n\nالحالات المرتبطة بالجهاز اللحافي عند الإنسان تتضمن طيفا واسعا من الأمراض، يطلق عليها تسمية الجلادات، بالإضافة للكثير من الحلات غير المرضية مثل (كما في ظروف معينة: فرط ميلانين الظفر وأظافر المضرب). ورغم أن هنالك عددا قليلا من الأمراض مسجلة لأغلب زيارات المرضي لأطباء الجلد، لكن هنالك آلاف الحالات الجلدية تم العرف عليها ووصفها. ويواجه تصنيف هذه الأمراض تحديات في علم تصنيف الأمراض، حيث أن الكثير من أسباب هذه الأمراض ومرضيتها عادة غير معروفة. لذلك فإن أكثر الكتب العلمية تصنف هذه الأمراض حسب موقعها وتكوينها وأسبابها وغيرها. يجرى التشخيص السريري لأي حالة جلدية معينة من خلال جمع معلومات المريض المتعلقة بالآفة الجلدية وتشمل موقعها (مثل الذراع والرأس والساق) والأعراض (الحكة والألم) والمدة (حادة أو مزمنة) والتنسيق (منعزل أو عام أو حلقي أو خطي)، والتشكل (البقع والحطاطات والحويصلات) واللون (أحمر او أزرق أو بني أو أسود أو أبيض أو أصفر). يحتاج تشخيص الكثير من الأمراض إلى خزعة جلدية لتعطي المعلومات النسيجية التي يمكن ربطها مع التشخيص السريري والنتائج المختبرية.\n\nيعود ظهور الطفح عدي الشكل إلى التغيرات في الوحدة الشعرية الزهرية.\n\n\n\n\nالمتلازمات الالتهابية الذاتية هي مجموعة من الاضطرابات الوراثية التي تتميز بنوبات آفات جلدية التهابية وحمى دورية.\n\n\nحالات ظهور التقرحات الجلدية المزمنة والتي تستمر لفترة طويلة مع وجود حويصلات وفقاعات.\n\n\nحالات الأغشية المخاطية تتضمن الأغشية المبطنة الرطبة للعين والأنف والفم والأعضاء التناسلية والشرج.\n\n\nإن حالات لواحق الجلد هي الحالات التي تؤثر على غدد الجلد والشعر والأظافر والعضلات الناصبة للشعر.\n\n\n\n\n\n\nحالات دهون تحت الجلد هي الحالات التي تصيب طبقة النسيج الدهني الواقع بين الأدمة واللفافة الواقعة تحتها.\n\n\n\nالعيوب الخلقية الجلدية هي مجموعة متنوعة من الاضطرابات الناتجة عن عيوب في التشكل الحيوي، وهي العملية الحيوية في تكوين شكل جسم الإنسان.\n\n\n\nتعود أسباب أمراض وحالات النسيج الضام لمجموعة معقدة من الاستجابات مناعية ذاتية التي تستهدف أو تؤثر على الكولاجين أو المادة القاعدية.\n\n\n\nيعود سبب شذوذ الأنسجة الليفية والمرنة الجلدية لمشاكل في تنظيم تخليق الكولاجين أو تحطيمه.\n\nيحدث نمو الأدمة وتحت الجلد بسبب:\n\n\n\n\n\n\n\nالتهاب الجلد هو مصطلح عام يستخدم للإشارة إلى \"التهاب يصيب الجلد\".\n\n\nالتهاب الجلد التأتبي هو التهاب الجلد المزمن المرتبط بميل وراثي لتكوين تحسس تجاه الطعام والمواد المستنشقة.\n\n\nيعود سبب التهاب الجلد التماسي لمواد معينة تأتي وتمس الجلد.\n\n\n\n\nإكزيما refers to a broad range of conditions that begin as spongiotic التهاب الجلد and may progress to a مرض جلدي stage.\n\nPustular dermatitis is an التهاب of the skin that presents with قيحtular مرض جلدي.\n\n\nالتهاب الجلد الدهني is a مزمن (طب)، superficial، التهاب disease characterized by مرض جلدي on an حمامىtous base.\n\n\nDisturbances of human pigmentation، either loss or reduction، may be related to loss of خلية ميلانينيةs or the inability of melanocytes to produce ميلانين or transport melanosomes correctly.\n\n\nتثير الأدوية تفاعلات دوائية ضائرة تظهر على شكل مظاهر جلدية.\n\n\nعادة ما تأتي أمراض الغدد الصماء مع أعراض تظهر على الجلد الذي يتفاعل مع جهاز الغدد الصماء بطرق مختلفة.\n\n\nEosinophilic cutaneous conditions encompass a wide variety of diseases that are characterized histologically by the presence of خلية حمضيةs in the inflammatory infiltrate، or evidence of eosinophil زوال الحبيبات.\n\n\nEpidermal وحمة، ورمs، كيسةs are مرض جلديs that develop from the بشرة of the skin.\n\n\nحمامىs are reactive skin conditions in which there is ابيضاض (طب) redness.\n\n\nجلاد وراثي are توريث (أحياء) genetic skin conditions often grouped into three categories: كروموسوم، single جين، and polygenetic.\n\n\nInfection-related cutaneous conditions may be caused by بكتيريا، فطر، خميرة، فيروسes، and/or تطفل.\n\nBacterium-related cutaneous conditions often have distinct علم التشكل (أحياء) characteristics that may be an indication of a generalized systemic process or simply an isolated superficial infection.\n\n\n\"Mycobacterium\"-related cutaneous conditions are caused by \"متفطرة\" infections.\n\n\nMycosis-related cutaneous conditions are caused by فطر or خميرةs، and may present as either a superficial or deep عدوى of the skin، hair، and/or nails.\n\n\nParasitic infestations، stings، and bites in humans are caused by several groups of organisms belonging to the following شعبة (تصنيف): حلقيات، مفصليات الأرجل، مرجانيات، حبليات، لاسعات، زراقم، شوكيات الجلد، ديدان أسطوانية، ديدان مسطحة، and أولي (كائن).\n\n\nVirus-related cutaneous conditions are caused by two main groups of فيروسes–فيروس دي أن إيه and RNA types–both of which are إلزام داخل خلوي تطفلs.\n\n\nالأمراض الحزازانية هي أمراض جلدية مرتبطة باضطرابات حزاز مسطح التهاببية شائعة فريدة، تصيب الجلد والأغشية المخاطية والأظافر والشعر.\n\n\nLymphoid-related cutaneous conditions are a group of disorders characterized by collections of خلية لمفاوية cells within the skin.\n\n\nMelanocytic nevi and neoplasms are caused by either a proliferation of (1) خلية ميلانينيةs، or (2) s، a form of melanocyte that lack dendritic processes.\n\n\nورم ميلانيني is a خباثة proliferation of melanocytes and the most aggressive type of skin cancer.\n\n\nMonocyte- and macrophage-related cutaneous conditions are characterized علم الأنسجة by ارتشاح of the skin by خلية وحيدة and/or خلية أكولة كبيرة cells، often divided into several categories، including ورم حبيبي، كثرة المنسجات، and غرناوية (ساركويد).\n\n\nداء موسيني are a group of conditions caused by أدمة خلية ليفية يافعةs producing abnormally large amounts of غليكوز أمينوغليكان.\n\n\nNeurocutaneous conditions are due عضو جهاز عصبي disease or are طب نفسي in علم أسباب الأمراض.\n\n\nNoninfectious immunodeficiency-related cutaneous conditions are caused by خلية تائية and/or خلية بائية dysfunction.\n\n\nNutrition-related cutaneous conditions are caused by سوء التغذية due to an improper or inadequate حمية غذائية.\n\n\nاضطراب حطاطي حرشفي فرط التقرن cutaneous conditions are those that present with حطاطةs and مرض جلدي caused by a thickening of the طبقة متقرنة.\n\nPalmoplantar keratodermas are a diverse group of hereditary and acquired تقرن الجلد in which there is فرط التقرن of the skin of the palms and soles.\n\n\nPregnancy-related cutaneous conditions are a group of skin changes observed during حمل.\n\n\nحكة، commonly known as itchiness، is a sensation exclusive to the skin، and characteristic of many skin conditions.\n\n\nصداف is a common، chronic، and recurrent التهاب disease of the skin characterized by circumscribed، حمامى، dry، scaling مرض جلدي.\n\nReactive neutrophilic cutaneous conditions constitute a spectrum of disease mediated by خلية متعادلة، and typically associated with underlying diseases، such as داء الأمعاء الالتهابي and علم الدم خباثة.\n\nRecalcitrant palmoplantar eruptions are skin conditions of the يد and أخمص (قدم) which are resistant to treatment.\n\n\nSkin conditions resulting from errors in metabolism are caused by إنزيم defects that lead to an accumulation or deficiency of various cellular components، including، but not limited to، حمض أمينيs، سكرياتs، and ليبيداتs.\n\nSkin conditions resulting from physical factors occur from a number of causes، including، but not limited to، hot and cold temperatures، احتكاك، and رطوبة.\n\n\nIonizing radiation-induced cutaneous conditions result from exposure to إشعاع مؤين.\n\n\nشرى is a vascular reaction of the skin characterized by the appearance of مرض جلدي، which are firm، elevated swelling of the skin. وذمة وعائية، which can occur alone or with\nurticaria، is characterized by a well-defined، edematous swelling that involves subcutaneous tissues، abdominal organs، and/or upper airway.\n\n\nVascular-related cutaneous conditions result from dysfunction of the دم and/or وعاء دمويs in the dermis، or وعاء لمفي in the نسيج تحت الجلدs.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132011", "title": "قائمة الأمراض والاضطرابات الجلدية", "id": "3132011"}
{"text": "حسين دهقان\n\nحسين دهقان هو عسكري إيراني ووزير الدفاع الإيراني الحالي. هو الرئيس السابق لمؤسسة الشهداء وشئون المحاربين في فترة رئاسة محمد خاتمي ومحمود أحمدي نجاد ونائب وزير الدفاع في فترة رئاسة \nأكبر هاشمي رفسنجاني ومحمد خاتمي وأمين ورئيس اللجنة السياسية والدفاعية والأمنية لمجمع تشخيص مصلحة النظام وقائد في حرس الثورة الإسلامية خلال الحرب العراقية الإيرانية وهو حاصل علی الالدكتوراه في فرع الإدارة العامة من جامعة طهران.\nکان دهقان قائد للقوة الجوية لحرس الثورة الإسلامية في فترة من فترات خدمته حيث تم تعيينه لقيادة هذا المنصب في 24 أبريل 1990 عبر حکم من القائد العام للقوات المسلحة الإيرانية سيد علي خامنئي.\nولد حسين دهقان عام 1957مـ في قرية بالقرب من مدينة شهرضا اسمها \"بودة\"، في مقاطعة دهقان بمحافظة أصفهان. حصل دهقان علی شهادة البكالوريوس والماجستير في فرع الهندسة المعدنية من جامعة طهران والدكتوراه في فرع الإدارة العامة من نفس الجامعة.\nالتدريس في مختلف الجامعات:\n\nتولّی دهقان مسئولية توجيه، واستشارة ومراقبة عشرات الأطروحات لطلاب الجامعات المختلفة في مراحل الماجستير والدكتوراه وكذلك تعريف المشاريع المتنوعة البحثية والمراقبة عليها في مختلف المراکز البحثية والأمانة العامة لمجمع تشخيص مصلحة النظام.\nوبعد انتخاب حسن روحاني لرئاسة الجمهورية الإسلامية الإيرانية، عام 2013مـ، تم تقديم اسم العميد حسين دهقان لکسب التصويت على حجب الثقة للتصدي لوزارة الدفاع وإسناد القوات المسلحة الإيرانية إلی مجلس الشورى الإسلامي. وبعد انتهاء جلسات مناقشة كفاءة الوزراء المقترحين، صوّت نواب البرلمان الإيراني لحسين دهقان بأغلبية 94.7 في المئة وبدأ الخدمة کوزير الدفاع لحکومة الرئيس روحاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132025", "title": "حسين دهقان", "id": "3132025"}
{"text": "معهد مهني\n\nمعهد مهنيمعهد مهني\nمعهد مهني ,ويسمى أحيانا مدرسة التجارة أو كلية مهنية ، هي مؤسسة تعليمية بعد المرحلة الثانوية تهدف إلى توفير التعليم المهني ، أو المهارات التقنية اللازمة لأداء مهام وظيفة معينة . وتتميز المدارس المهنية تقليديا عن الكليات لمدة أربع سنوات من التركيز على التدريب أثناء العمل المحددة للطلاب الذين عادة ملزمون لأحد الصفقات ، بدلا من توفير التدريب الأكاديمي للطلاب للحصول على وظائف في تخصص المهنية. بينما العديد من المدارس انضمت إلى حد كبير لهذه الاتفاقية ،حيث بدأ التركيز المهني البحت على المدارس التجارية الأخرى إلى التحول في عام 1990 \" نحو إعداد اوسع للتطور الأكاديمي \" فضلا عن المهارات الفنية لطلابها.\n\nأستراليا\n\nفي استراليا يطلق على المعاهد المهنية ب\"كليات التقنية\" , و كان هناك أكثر من 20 مدرسة متخصصة في التدريب التعليمي المهني ( التعليم والتدريب المهني ) .لم يتبقى سوى اربع من الكليات التقنية , و هذه هي التي يشار إليها الآن باسم \" كليات التجارة \"\n. في هذه الكليات ،يكمل الطلاب شهاده 12 سنه دراسية .والبدء في التدريب المهني داخل المدارس في التجارة التي يختارونها .\nهناك نوعان من كليات التجارة في ولاية كوينزلاند وهما ؛بريسبان و جولد كوست ، كلية التجارة الصناعة الأسترالية و واحدة في أديلايد ، كلية القديس باتريك للتقنية، وآخر في بيرث ، كلية المهن الأسترالية.\n\nفي ولاية كوينزلاند ، يمكن للطلاب أيضا ممارسة التعليم والتدريب المهني في المدارس الثانوية الخاصة والعامة بدلا من دراسة الوضع العام لها ( OP ) ، وهي النتيجة مدخل التعليم العالي . لكن هؤلاء الطلاب بالعاده ياخذون تعليم مهني محدود من يوم واحد في الأسبوع بينما في كليات التجارة التدريب أطول.\n\nكندا\n\nبعض الاحيان يطلق على المدارس المهنية في كندا \"الكليات\". ومع ذلك، فإن الكلية قد تشير أيضا إلى المؤسسة التي تقدم جزء من الشهاده الجامعية ، أو الاعتمادات التي يمكن نقلها إلى الجامعة.\nفي أونتاريو ، تم فصل المدارس الثانوية إلى ثلاثة تيارات : المدارس الفنية والمدارس التجارية أو الأعمال التجارية ، و ( المدارس الأكاديمية\nلا تزال تلك المدارس موجودة ,ومع ذلك ,فقد تغيرت المناهج الدراسية ولم يعد مهما نوع المدرسة التي تحضر,ومازال يمكن حضور أي مؤسسة بعد الثانوية والتي لا تزال تدرس مجموعات متنوعة من الموضوعات وغيرها (سواء الأكاديمية أو العملية).\n\nفي أونتاريو ، وزارة التدريب, الكليات و الجامعات قسمت التعليم الجامعي إلى جامعات و كليات المجتمع وكليات مهنية خاصة.\n\nفي مقاطعة كيبيك ، وهناك بعض البرامج المهنية التي تقدم في المؤسسات التي كانت تسمى CEGEPs ( كلية)، ولكن هذه أيضا قد تعمل كمقدمة للجامعة. عموما ، يكمل الطلاب عامين في كلية CEGEP مباشرة بعد المدرسة الثانوية ، ثم يكمل ثلاث سنوات في الجامعة (بدلا من الاربع المعتادة) ، لكسب درجة جامعية .\n\nبدلا من ذلك، تقدم بعض CEGEPs التدريب المهني ، ولكن من المرجح أن يتم العثور على التدريب المهني في مؤسسات منفصلة عن المؤسسات الأكاديمية ، على الرغم من أنها قد تكون لا تزال تسمى بالكليات.\n\nأوروبا الوسطى والشرقية\n\nفي أوروبا الوسطى والشرقية، يتمثل التعليم المهني في أشكال ( المهنية ) المدارس الفنية المهنية و في كثير من الأحيان يختصر PTU والكليات التقنية ( technikum).\n\nمعهد مهني (كلية)\n\nيعتبر نوع التعليم ما بعد المرحلة الدراسية الثانويه ، -بمدرسة مهنية أو كلية مهنية ( مدرسة الدراسة [ vyshche ] uchylyshche ) . ، ولكن تجمع الدراسة في المدارس الثانوية و المدارس الاعدادية انها تمتد لمدة ست سنوات .\nفي أوكرانيا يستخدم هذا المصطلح في الغالب للمدارس الرياضية وفي بعض الاحيان بالتبادل مع كلية المدى . هذه الكلية يمكن أن تكون كيانا منفصلا أو فرع من أكبر فروع الجامعة. يحصل الخريجون الناجحون على شهادة متخصصة.\nPTU\n\nPTUs عادة ما تكون على التعليم المهني الإعدادي كما انها تعادل في التعليم العام من الدرجة الثالثة في تعليم السوفياتي السابق ، وتوفير مستوى أدنى من التعليم المهني ( التلمذة المهنية ) . يمكن مقارنة ذلك مع مدرسةالتجارة الثانوية . في 1920-30s ، وكانت تسمى مثل PTUs المدارس من المصنع و التلمذة الصناعية مصنع ، وبعد 1940s - المدارس المهنية . في وقت ما بعد عام 1959 ، تم تأسيس PTU الاسم، ولكن ، مع إعادة تنظيم النظام التعليمي السوفياتي تسمية هذه المدارس المهنية في مدارس ثانوية . هناك عدة أنواع من PTUs مثل PTU مدينة الأوسط والريف PTU.\n\nأصبح مصطلح الكلية التقنية ( technicum ) مصطلح عفا عليه الزمن لاحدى الكليات في أجزاء مختلفة من أوروبا الوسطى والشرقية. وقد تقدمت Technicums على المستوى المتوسط من التعليم المهني . وكان جانبا من technicums و PTU و أيضا المدارس المهنية (بالروسية: Профессиональные училища )كما قدمت أيضا المستوى المتوسط من التعليم المهني . في 1920-30s أوكرانيا ، كانت technicums و المعاهد المهني ( الفني )، ومع ذلك ، فإنها تتحلل في اعتمادهم خلال الإصلاح التعليمي السوفياتي 1930-32s .\n\nمعهد\n\nواعتبرت المعاهد لمستوياتها انها أعلى من التعليم؛ ولكن ، على عكس الجامعات ، كانوا أكثر توجها إلى تجارة معينة. مع إعادة تنظيم النظام التعليمي السوفياتي ، قد تم إعادة تسمية معظم المعاهد إلى الجامعات التقنية.\n\nفنلندا\n\nوينقسم نظام الفنلندية بين المسارات المهنية والأكاديمية . حاليايشكل نحو 47 في المئة من الطلاب الفنلندية الذين يبلغون من العمر 16 عاما رغبتهم في الانتقال الي معهد مهني .كما ان المعهد المهني هي مدرسة ثانوية للأعمارما بين 16-21 عاما، وإعداد الطلاب لدخول سوق العمل .و تشمل المناهج القليلة من التعليم الدراسي العام ، في حين شدد على المهارات العملية في كل صفقة-مهمة –عمل . حيث ينقسم التعليم إلى ثماني فئات رئيسية مع مجموعه من الصفقات يبلغ عددها نحو 50صفقة . الفئات الأساسية للتعليم هي:\n\n-انساني وفرع تعليمي(التجاره النموذجية:شباب –مدير لوقت الفراغ).\n\n-فرع ثقافي (التجارة النموذجية: الحرفيين ، ووسائل الإعلام المساعد ).\n\n-فرع العلوم الاجتماعية ، والأعمال التجارية والبضائع ( التجارة النموذجية: التأهيل المهني في مجال الأعمال التجارية والإدارة ( الفنلندية : merkonomi ).\n\n-العلوم الطبيعية ( التجارة النموذجية: قطاع تكنولوجيا المعلومات ( الفنلندية: datanomi ).\n\n-التكنولوجيا و المرور (الصفقات النموذجية : الماكينه ، كهربائي ، عامل عملية ).\n\n-فرع الموارد الطبيعية والبيئة ( التجارة النموذجية: رجل أعمال في المناطق الريفية ، عامل الغابات).\n\n-فرع العمل الاجتماعي والرعاية الصحية و ممارسة الرياضة البدنية ( التجارة النموذجية: مسعف ( الفنلندية: lähihoitaja).\n\n- فرع السفر والمطاعم و الاقتصاد المنزلي ( التجارة النموذجية: عامل المطاعم المؤسسي).\n\nوبالإضافة إلى هذه الفئات التي تديرها وزارة التربية والتعليم ، تقدم وزارة الداخلية فرع التعليم المهني في مجال الأمن والإنقاذ لرجال الشرطة وحراس السجون و رجال الاطفاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132107", "title": "معهد مهني", "id": "3132107"}
{"text": "جون وليام ووترهاوس\n\nجون وليام ووترهاوس (بالإنجليزية: John William Waterhouse) (بروما - بلندن )، هو رسام بريطاني اشتهر برسمه المستوحى من الأساطير والأدب، ويركز في لوحاته على المرأة.\n\nولد جون ويليام في روما سنة 1849، ويعتقد بعض مؤرخي الفن أنه ولد بين 1 و23 يناير.\nوالداه هما الرسامان: ويليام وإيزابيلا ووترهاوس. كان عمر جون خمس سنوات عندما إنتقلت العائلة إلى لندن، حيث علمه والده الرسم إلى غاية إلتحاقه بالأكاديمية الملكية للفنون سنة 1870، و في صيف 1874 قدم ووترهاوس أول لوحة للعرض في الأكاديمية تحت عنوان (Sleep and His Half-Brother Death)، ومن ثم دأب بتقديم لوحة للأكاديمية كل سنة لغاية وفاته.\nوفي سنة 1883 تزوج من إستير كنورتي ابنة أستاذ فنٍ. ولم يتمكن الزوجان من إنجاب الأطفال، و في سنة 1895 إنتخب ووترهاوس كعضو في الأكاديمية الملكية للفنون. توفي سنة 1917 بلندن، وقبره حالياً موجود ب (Kensal Green Cemetry).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132119", "title": "جون وليام ووترهاوس", "id": "3132119"}
{"text": "اتحاد الرغبي في تونس\n\nاتحاد الرغبي في تونس هو رياضة ثانوية في المشهد الرياضي التونسي، حيث أن التونسيين يهتمون ويتابعون أكثر بكرة القدم التي يملكون فيها مستوى عال من الاحترافية محليا وإقليميا ودوليا.\nفي 2011، كان لدى تونس 218 16 لاعب رغبي يلعبون في 74 فريقا.\nمنتخب تونس لاتحاد الرغبي لم يسبق له أبدا اللعب في نهائيات كأس العالم للرجبي. عادة ما يأتي في المركز الثلاثين دوليا، وفي مارس 2016، يحتل المركز 40 دوليا.\n\nتاريخيا، لم يكن اتحاد الرغبي رياضة ذات شعبية في تونس، لكنه من جهة أخرى يعرف انتشارا واسعا.\n\nتم تأسيس الجامعة التونسية لاتحاد الرغبي في 1972، وذلك في مهمة تأطير وتنمية المجال الرياضي في الرغبي في تونس. هي تجمع الفرق والجمعيات والرياضيين والمدربين والحكام للمساهمة في تثبيت وتطوير الرغبي في تونس. الجامعة تهتم أيضا بمنتخب تونس لاتحاد الرغبي.\nأصبحت عضوة في الاتحاد الدولي للرغبي في 1988.\n\nمنتخب تونس لاتحاد الرغبي يجمع أفضل الرياضيين التونسيين في هذا المجال، ويشارك في المسابقات الإقليمية والدولية. يحتل المنتخب المركز 40 على 102 في ترتيب عالم الرجبي في مارس 2016.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132121", "title": "اتحاد الرغبي في تونس", "id": "3132121"}
{"text": "اسوس زينفون 2 ليزر\n\nيأتي هاتف ZenFone 2 Laser بحواف فائقة النحافة تصل إلى 3.5مم فقط. يعد هذا عمل هندسي مذهل بكل المقاييس, إنها معجزة في التصميم والشكل الانسيابي, مما يجعل هاتف ZenFone 2 Laser مريح لدرجة لا تصدق في الاستخدام. التصميم الرائع للدوائر متحدة المركز الذي يعتبر بصمة من بصمات أسوس يزين كل من الزر الأمامي والخلفي ويعطي ملمساً رائعاً. تم الحصول على هذا الملمس الرائع من خلال التصنيع الدقيق لإنتاج الدوائر مع ميل 0.13مم مما يعطي هاتف ZenFone 2 Laser شكلاً وملمساً فائقي الجودة.\n\nالتقاط صور بسرعة الضوء مع تركيز تلقائي بالليزر\n\nتأتي الكاميرا الخلفية لهاتف ZenFone 2 Laser (ZE551KL) بتقنية التركيز التلقائي بالليزر لأقصى وضوح ممكن. يقوم شعاع الليزر في هاتف ZenFone 2 Laser بقياس المسافات بسرعة الضوء – ويعني هذا تركيز فوري تقريباً خلال 0.03 ثانية فقط, وخصوصاً في ظروف الإضاءة المنخفضة. يقوم التركيز التلقائي بالليزر أيضاً بتسريع التصوير الفوتوغرافي عن قرب, مما يعوض المسافة الأكبر التي يستغرقها تراجع العدسة عند التأطير.\n\nتحسين السطوع مع الإضاءة الخلفية من خلال وضع (Super HDR)\n\nيقوم وضع الإضاءة الخلفية (Super HDR) الخاص بتقنية PixelMaster بالتقاط مجموعة من الصور تلقائياً للمشهد من خلال عدسة الكاميرا ومعالجتها بتقنية ASUS Pixel Enhancing. يزيد هذا من النطاق الديناميكي بمعدل 4 مرات لإعطاء الصورة النهائية سطوع أعلى بنسبة 400% بالإضافة إلى معدل تباين ألوان وتفاصيل أفضل لضمان ظهور الصور التي تقوم بالتقاطها مع إضاءة خلفية قوية في أي مشهد طبيعية تماماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132123", "title": "اسوس زينفون 2 ليزر", "id": "3132123"}
{"text": "نظام المعلومات التصنيفية المتكامل\n\nنظام المعلومات التصنيفية المتكامل أو (ITIS) هو الشراكة الأميركية من وكالات اتحادية تهدف إلى توفير معلومات متسقة وموثوق بها على تصنيف من الانواع البيولوجية. تم تشكيل ITIS أصلا في عام 1996 كجماعة الوكالات داخل الولايات المتحدة، التي تنطوي على عدة أصبحت الوكالات الفدرالية الأميركية والآن هيئة دولية، مع وكالات الحكومة كندا و المكسيك المشاركة. وتعتمد قاعدة البيانات من مجموعة كبيرة من خبراء التصنيف. ويعيش الموظفين المحتوى الأساسي في متحف سميثسونيان الوطني للتاريخ الطبيعي ويتم تقديم خدمات تكنولوجيا المعلومات من خلال منشأة المسح الجيولوجي الأمريكية في دنفر. التركيز الرئيسي من ITIS هو الأنواع أمريكا الشمالية ، ولكن العديد من الجماعات في جميع أنحاء العالم ويستمر ITIS للتعاون مع وكالات دولية أخرى لزيادة تغطيتها العالمية. [2]\n\nيوفر ITIS قاعدة بيانات مرجعية الآلي من الأسماء العلمية والعامة لأنواع. اعتبارا من أبريل 2012، ويحتوي على أكثر من 719،000 الأسماء والمترادفات والأسماء الشائعة العلمية لالأرضية، والبحرية، وأصناف المياه العذبة من جميع الممالك البيولوجية (الحيوانات والنباتات والفطريات والميكروبات). في حين أن النظام لا تركز على الأنواع في أمريكا الشمالية في الحد الأدنى، فإنه يشمل أيضا العديد من الأنواع التي لا توجد في أمريكا الشمالية، وخصوصا بين الطيور والأسماك والبرمائيات والثدييات والعديد من الزواحف، والعديد من مجموعات الحيوانات اللافقارية. [3] قدم [4] البيانات في ITIS تعتبر المعلومات العامة، ويمكن توزيعها مجانا، ونسخها، على الرغم من طلب الاقتباس المناسب [5]. كثيرا ما يستخدم ITIS كما الفعلي مصدر البيانات التصنيفية في مشاريع المعلوماتية التنوع البيولوجي. [6]\n\nالأزواج ITIS كل الاسم العلمي مع الرقم التسلسلي التصنيفي مستقر وفريدة من نوعها TSN باسم \"القاسم المشترك\" للوصول إلى المعلومات بشأن قضايا مثل الأنواع الغازية، وتراجع البرمائيات والطيور المهاجرة والأسهم السمكية والملقحات والآفات الزراعية والأمراض الناشئة. ويعرض الأسماء في تصنيف القياسي الذي يحتوي الكاتب، التاريخ، التوزيعية، والمعلومات الببليوغرافية المتعلقة الأسماء. وبالإضافة إلى ذلك، تتوفر من خلال ITIS باللغات الرسمية الكبرى للأمريكتين (لغة إنجليزية، لغة فرنسية، لغة إسبانية، لغة برتغالية) الأسماء الشائعة.\n\nمن ~ 604000 (أبريل 2012) الأسماء العلمية في قاعدة البيانات الحالية، ما يقرب من 210،000 ورثتها من قاعدة البيانات المحفوظة سابقا من قبل المركز الوطني لعلوم محيطات البيانات (NODC) من القومية الأميركية للمحيطات والغلاف الجوي (<NOAA). [4] [12 ] وقد تم التحقق من المواد الجديدة إلى مستويات أعلى من المصداقية التصنيفية، وأكثر من نصف المواد الأصلية قد تم فحصها وتحسين على نفس المستوى. [4] \n\nالتصنيفات والآراء البيولوجية ليست ثابتة حول الوضع الصحيح للأصناف على جميع المستويات، وضعهم الصحيح، تتم مراجعة باستمرار نتيجة البحوث العلمية الجديدة. لا تزال العديد من الجوانب من تصنيف مسألة الحكم العلمي. يتم تحديث قاعدة البيانات ITIS لمراعاة البحوث العلمية الجديدة كما أن تصبح متوفرة، والمعلومات التي ينتج من المحتمل أن تمثل إجماعا لا بأس به من الرأي التصنيفية الحديثة.وتشمل السجلات داخل ITIS من المعلومات حول كيفية الآن لم يكن من الممكن لفحص والتحقق منها. يجب أن يتم التحقق من المعلومات ضد مصادر أخرى حيث تتوفر هذه، وضد مؤلفات العلمية البحوث الأولية حيثما كان ذلك ممكنا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132128", "title": "نظام المعلومات التصنيفية المتكامل", "id": "3132128"}
{"text": "أرما بومبك\n\nأرما بومبك (21 فبراير 1927 - 22 أبريل 1996)، روائية فكاهية أمريكية حققت شعبية واسعة بسبب صحيفتها التي تسمى ( العمود ) والتي تصف حياة منازل سكان الضاحية من منتصف الستينات حتى أواخر التسعينات . [1][2] كما نشرت بومبك خمسة عشر كتابا معظمها حقق نسبة الأكثر مبيعا . كتبت أرما بومبك أكثر من 400 مقالة في صحف متفرقة وذلك في سنة 1965 حتى سنة 1966 وذلك باستخدام حس الفكاهة بكثرة و أحيانا أسلوب البلاغة ، وتدون أرما حياة ربة المنزل العادية التي تسكن الضواحي في الغرب الأوسط . وفي السبعينيات , كان ثلاثون مليون قارئ من تسعمائة صحيفة يقرئون مقالاتها مرتين أسبوعيا في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا . [3]\n\nولدت إرما في بيلبروك، أوهايو، لعائلة من الطبقة العاملة، ونشأ في دايتون. كان والداها إرما (ني هاينز) وكاسيوس ادوين موشى، الذي كان يعمل مشغلا ل رافعة المدينة. [4] عاشت أرما عندما كانت صغيرة مع أختها الكبيرة ثيلما وهي أختها النصف شقيقة لأبيها . دخلت أرما المدرسة الابتدائية في سنة 1932 قبل السن المحدد بسنة واحدة وأصبحت طالبة ممتازة وقارئا بنهم .وقد استمتعت خصيصا بقراتها لمؤلفي كتب الفكاهة المعروفين في ذلك الوقت. انتقلت أرما مع والدتها بعد وفاة والدها في سنة 1936 إلى بيت جدتها . وفي سنة 1938 تزوجت والدتها السيد ألبرت هاريس ( صاحب شاحنات متنقلة ) . تمارس أرما الرقص والغناء وقد رشحت لوظيفة في محطة الإذاعة المحلية لعمل مسرحي ساخر للأطفال لمدة ثماني سنوات . [بحاجة لمصدر]\n\nدخلت أرما مدرسة جونيور للمرحلة الثانوية في سنة 1940 وبدأت كتابة مقالات لصحيفتها التي تسمى البومة عن روح الدعابة . دخلت بومبك في سنة 1942مدرسة باركر والتي تعرف الآن ب (باترسون) المدرسة المهنية العليا , حيث كتبت عدة مقالات جدية ممزوجة بروح الفكاهة . وفي سنة 1942 بدأت العمل في دايتون هيرالد وعملت نسخة للفتيات وكانت تتقاسم مهماتها بدوام كامل مع صديقتها . وفي سنة 1943 أجرت أرما أول عمل صحفي لها مع شيرلي تمبل الذي زار دايتون وأصبحت المقابلة ميزة للصحيفة. أكملت أرما دراسة المرحلة الثانوية في سنة 1944 . بعد ذلك دخلت كلية المنح الدراسية وعملت فيها لمدة سنة ككاتبة لشركة دايتون هيرالد والعديد من الشركات الأخرى ، وعملت العديد من الأعمال الصحافية الثانوية كتسجيل الوفيات وغيرها وعملت العمل نفسه لصحيفة لدايتون هيرالد . باستخدام المال الذي حصلت عليه ، التحقت إرما في جامعة أوهايو في أثينا، أوهايو، في عام 1946. ومع ذلك، قالت بأنها فشلت في معظم حياتها وأعمالها الأدبية ورفضتها صحيفة الجامعة. غادرت بعد فصل دراسي واحد، عندما انتهى جميع مالها وانقطعت المساعدات المالية عنها . وفي وقت لاحق سجلت أرما في جامعة دايتون وهي كلية كاثوليكية. عاشت في منزل عائلتها، وعملت في مخزن ريكي، وفي متجر، حيث كتبت مواد تتخللها روح الدعابة في النشرة الإخبارية للشركة. وبالإضافة إلى ذلك، عملت في وظيفتين من وظائف بدوام جزئي - كمحاسب مكافحة النمل الأبيض و في وكالة إعلانات [تحتاج إلى توضيح] وكشخص العلاقات العامة في جمعية الشبان المسيحية المحلية. [5] بينما كانت في الكلية، أستاذها معلم اللغة الإنجليزية ، برو توم برايس، وعلق لإرما واخبرها عن احتمالات كبيرة لتكون كاتبة ، وبدأت تكتب وتنشر ما كتبته لطلاب الجامعة ، وسمت كتابها ( الدليل ) . تخرجت في سنة 1949 وحصلت على شهادة بكالوريوس في اللغة الإنجليزية ، وأصبحت على اتصال بأنشطة الجامعة مدى الحياة ومساعدة مالية ومشاركة شخصيا وأصبحت وصية على مؤسسة حياة المرء في سنة 1987 . اعتنقت أرما الكاثوليكية سنة 1949 في كنسية الأخوة المتحدة وتزوجت بيل بومبك وهو طالب وزميل سابق لها في جامعة دايتون الذي كان من قدامى المحاربين في جبهة الحرب العالمية الثانية الكورية. أن مهنته التالية ستكون المربي ومشرف على المدرسة. و بقيت بومبك نشيطة في الكنيسة بقية حياتها . [بحاجة لمصدر]\n\nاخبر الأطباء أرما وزوجها عن عدم قدرتهم على إنجاب الأطفال لذا قرر الزوجان في سنة 1953 تبني طفلة أسمياها بيتسي . قررت إرما أن تصبح ربة منزل طوال الوقت ، وتخلت عن مهنتها كصحفية. ومع ذلك كتبت أرما في سنة 1954 سلسلة من المقالات في جريدة أخبار تسوق دايتون . وعلى الرغم من التشخيص السابق الصعب لأرما , فقد ولدت أرما ولدا اسمته أندرو وذلك في سنة 1955. بعيدا عن مسيرتها الصحفية السابقة، بدأت بومبك فترة مكثفة من التدبير المنزلي، والتي استمرت 10 سنوات ، وقد ولدت ابنها الثاني، ماثيو، في سنة 1958. انتقلت عائلة بومبك في سنة 1959 إلى سنترفيل في اوهايو قرب قطاع تنمية الإسكان وكانوا جيران الشاب فيل دوناهو. [6] تمت إضافة هذا المنزل في وقت لاحق إلى السجل الوطني للأماكن التاريخية في سنة 2015. [6]\n\nفي سنة 1964 بدأت أرما بومبك مسيرتها الكتابية للكيترنق المحلي - أوكوود تايمز مع الأعمدة الأسبوعية والتي حققت 3 دولار لكل منها . من كتاباتها ( في غرفة نومها صغير) . في سنة 1965 طلب المسؤول دايتون الذي يملك مجلة هيرالد المزيد من مقالات الفكاهة وقد وافقت بومبك على أن تكتب مقالين أسبوعيا لا يقلان عن أربعمائة وخمسين كلمة مقابل خمسين دولارا . و بعد ثلاثة أسابيع , أرسلت المقالات إلى النقابة الوطنية من خلال صحيفة نقابة نيوزداي إلى 36 صحفية أمريكية رئيسية ، مع ثلاثة أعمدة أسبوعية تحت عنوان \"في نهاية الفكاهة \". وسرعان ما أصبحت بومبك فكاهية مشهورة على الصعيد الوطني . وابتداء من سنة 1966، بدأت تلقي المحاضرات في مختلف المدن حيث تظهر أعمدة ومقالات لها. في سنة 1967 جمعت أعمدتها في الصحف والتي نشرتها دووبلدي تحت عنوان في نهاية الفكاهة . وبعد ظهور روح الدعابة عند آرثر غودفري في برنامجه الإذاعي، أصبحت ضيف راديو منتظم على العرض.\n\nأصبح هارون الكاهن الممثل لدووبلدي مدير أعمال بومبك .و بحلول سنة 1969، ظهرت 500 صحيفة أمريكية ميزت أعمدتها بمقالات \"في نهاية الفكاهة \" ، وكانت أيضا تكتب في مجلة تنظيف المنازل , و ريدرز دايجست ، ودائرة الأسرة، و الكتاب الأحمر، و في ماكال، وحتى مجلات سن المراهقة. انتقلت بومبك وعائلتها إلى فينكس في أريزونا، إلى مزرعة الفخم على قمة تل في وادي الجنة.\nبحلول سنة 1978، كانت 900 صحيفة أمريكية تنشر مقالا لبومبك .\n\nفي سنة 1976 نشرت ماكجرو هيل لبومبك كتاب ( العشب دائما أخضر فوق الدبابات النتنة ) والذي أصبح من أكثر الكتب مبيعا . في سنة 1978 رتبت بومبك عقدا بمليون دولار لكتابها الخامس والذي يحمل اسم ( إذا كانت الحياة زبدية كرز , ماذا افعل بحبة ؟ ) وقدمت 700 ألف نسخة لكتابها التالي بعنوان ( العمة إرما في كوب كتاب) (1979).\n\nبدعوة من المنتج التلفزيوني بوب شانكس، شاركت بومبك في شبكة ايه بي سي صباح الخير يا أمريكا من سنة 1975 حتى سنة 1986. بدأت تلقي تعليقات موجزة و التي سجلتها في فينيكس , واخيرا سجلت العديد من المقاطع والمقابلات المهمة .\nعملت بومبك العديد من الكتابات ومشاريع التلفاز لعدة سنوات . وفي سنة 1978 فشلت بومبك في حلقة تجريبية من برنامج (العشب هو أكثر خضرة دائما ) على شبكة سي بي أس. في سنة 1980 كتبت بومبك وانتجت برنامجها الخاص الذي اسمته ( ماجي الفاشلة ) على قناة أي بي سي . وقد بثت برنامجها لمدة أربعة أشهر أي ما يقارب ثمان حلقات ولم يحقق مشاهدات عالية مع أن بومبك بذلت قصار جهدها في البرنامج وكانت تسافر من لوس أنجلوس إلى فينيكس فقط في نهاية الأسبوع. وقد عرض على بومبك أن تقدم مسرحة هزلية للمرة الثانية لكنها رفضت .\n\nتعديل الحقوق المتساوية (1978) [ تعديل ] .\nفي سنة 1978 شاركت بومبك في اللجنة الاستشارية الرئاسية للمرأة، وخصوصا لتنفيذ التعديل النهائي للحقوق المتساوية، بدعم من منظمة ارا أمريكا. انتقد المحافظون بومبك بشدة وأزالت بعض المحلات الأمريكية كتبها . [بحاجة لمصدر] في سنة 1972 اقترح الكونغرس تعديل لحقوق المساواة في الولايات المتحدة للدول الأخرى. حدد الكونغرس مدة سبع سنوات لإقرار الموافقة . بموجب المادة الخامسة من دستور الولايات المتحدة،التي تنص على ضرورة تصديق ما لا يقل عن ثلاثة أرباع الولايات , ولكن في نهاية السبع سنوات أبرمت خمسة وثلاثون ولاية فقط هذا العقد أو ثلاث فقط أقل من الثلاث أرباع المطلوبة . خمس دول من الدول التي صادقت التعديل المقترح تم إلغاء تصديقها قبل انتهاء المهلة من أصل 35 دولة . وأعرب بومبك عن استيائها من هذا التطور. [بحاجة لمصدر].\n\nشعبية كبيرة في الثمانينات (1980) [ تعديل ] .\nوبحلول سنة 1985 تم نشر ثلاثة أعمدة أسبوعية لإرما بومبك بما يقارب 900نسخة من الصحف في الولايات المتحدة وكندا،بالإضافة لسلسلة ( انوثولوجايز ) التي حققت نسبة الأكثر مبيعا وكانت أيضا تظهر مرتين أسبوعيا في برنامج صباح الخير يا أمريكا . تنتمي بومبك إلى الأكاديمية الأمريكية لكتابة الأعمدة الفكاهية ، إلى جانب عدد من الشخصيات الشهيرة الأخرى. خلال الثمانينات ، تراوحت الأرباح السنوية لبومبك من 500000 دولار إلى 1000000 دولار . وكانت القائدة العليا للمسابقة السابعة والتسعين لعرض الزهور والتي عقدت في الأول من يناير 1986.وكان موضوع العرض \"احتفال ضحك\". [7]\n\nوفاتها [تعديل].\nشخصت إرما بومبك عندما كان عمرها 20 عاما بأنها تعاني من مرض في الكلى المتعدد الكيسات (وهو مرض عضال وراثي غير قابل للعلاج). ونجت أرما من سرطان الثدي واستئصال الثدي، لكنها لم تخبر أحدا بأن لديها مرض في الكلى، و أنها تغسل كليتيها يوميا . وأخبرت الجميع بمرضها في سنة 1993. وبقيت على قائمة الانتظار لعدة سنوات مما أدى لإزالة كلية وتوقفت الأخرى عن العمل . وخضعت لعملية زراعة كلية في الثالث من ابريل سنة 1996 . توفيت أرما بومبك في الثاني والعشرين من ابريل سنة 1996 من مضاعفات العملية وكانت تبلغ 69 عاما . [2] ودفنت جثتها في مقبرة الغابة في دايتون في أوهايو، تحت صخرة كبيرة من فينيكس صحراء.\n\nمن كتبها [تعديل].\n1-في نهاية الفكاهة، دووبلدي، 1967.\n2-انتظر فقط حتى يكون لديك أطفال دووبلدي، 1971 مكتوبة مع بيل كين.\n3-لقد فقدت كل شيء في اكتئاب ما بعد الولادة، دووبلدي، 1974.\n4-العشب هو أكثر خضرة دائما على مدى دبابات العفنة، ماكجرو هيل، 1976.\n5-إذا الحياة هو وعاء من الكرز، وماذا أفعل في حفنة ؟، ماكجرو هيل، 1978.\n6-عمة إرما في كوب كتاب، ماكجرو هيل، 1979.\n7-الأمومة: ثاني أقدم مهنة، 1983.\n8-الأسرة , العلاقات , النكت 1987.\n9-أريد أن ينمو الشعر، وأنا أريد أن أكبر، وأنا أريد أن أذهب إلى بويز: الأطفال المتعافين من السرطان، تم التبرع ميدالية 1989. جمعية السرطان الأمريكية الشرف في عام 1990. ( تم التبرع بأرباح نشر هذا الكتاب على مجموعة من منظمات الصحة ).\n10-عندما تنظر إلى صورتك في جواز السفر ..حان وقت العودة للمنزل 1991.\n11-زواج في السماء أو تعب من علاقات غرامية 1993.\n12-كل ما تعرفه عن سلوك الحيوان تعلمه في غرفة خلع الملابس ISBN 0060177888 هاربر كولينز 1995.\n13-إلى الأبد ارما تحب قراءة الفكاهيين المفضلين في أمريكا أندرو ميك مييل نشر في 1996.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132131", "title": "أرما بومبك", "id": "3132131"}
{"text": "كرة القدم في إسبانيا\n\nلعبة كرة القدم هي الرياضة الأكثر انتشارا وشغفا في إسبانيا. وتعتبر هي الرياضة الأكثر تسجيلا للاعبين ( يبلغ العدد الاجمالي للمسجلين 874.093 يبلغ عدد الرجال 929.220 وعدد النساء 44.873). ويبلغ عدد الأندية المسجلة (21.649) في الاتحادات الإسبانية وفقا للبيانات الإحصائية للإدارة الرياضية في الحكومة الإسبانية للعام 2014.\n\nفي دراسة لعادات سكان إسبانيا في عام 2010 وُجد أن كرة القدم هي أكثر رياضة ترفيهيه يمارسها معظم السكان بنسبة ( 17.9 % ). وقال عدد من الأشخاص بنسبة 75.9% إنهم لم يسبق لهم شراء تذاكر لحضور مباراة لكرة القدم. بالإضافة إلى أن عدد من الأشخاص بنسبة 67.3% قالوا انهم شاهدوا جميع أو معظم أو بعض من مباريات كرة القدم المذاعة تلفزيونيا. وفي دراسة أخرى عام 2014 أوضحت أن ممارسة كرة القدم انخفضت بنسبة 14% بين السكان مقارنة بالألعاب الاخرى مثل الركض و ركوب الدراجة والسباحة للترفيه. رغم ذلك بينت هذه الدراسة أن كرة القدم مازالت هي الرياضة التي يهواها معظم الناس في إسبانيا بنسبة ( 48 % ). يعتبر 67% من السكان في إسبانيا مشجعي لكرة القدم وينتمون لأندية معينة. بالإضافة إلى أن 74.9% قالوا إنهم يشاهدون المباريات متى ما كانت متاحة والتي تنقل مباريات أنديتهم المفضلة, وأن 42% يحملون الأعلام والشعارات أو العلامات الخاصة بأنديتهم المفضلة. وأظهرت الدراسة أن هناك انطباع كبير بأن معظم سكان إسبانيا هم مشجعون ريال مدريد بنسبة ( 37.9%) وبرشلونة بنسبة ( 25.4%) وباقي الأندية تمتلك القليل من المشجعين في جميع أنحاء البلاد مثل اتلتيكو مدريد بنسبة ( 6.1 % ) واتيتك بلباو بنسبة (3.5%) و ريال بيتيس بنسبة ( 3.2 % ).ولقد تم إعداد تقرير أن هناك علاقة بين كرة القدم والسياسة و الهوية الوطنية في إسبانيا. \nالاتحاد الإسباني لكرة القدم ( باللغة الإسبانية :الاتحاد الملكي الإسباني لكرة القدم)وهو اتحاد وطني يدير بطولتين أو مسابقتين بطولة كأس ملك إسبانيا وبطولة كأس السوبر الإسباني والمنتخب الإسباني لكرة القدم. يتكون دوري المحترفين لكرة القدم من 42 نادي لكرة القدم :هو جزء من الاتحاد الإسباني ولكن له استقلاله في تنظيمه ووظيفته. وهو المسؤول عن تنظيم البطولات المحلية لكرة القدم بالتنسيق مع الاتحاد الإسباني لكرة القدم. وقد فاز المنتخب الإسباني بكأس العالم مرة واحدة , وحققا نجاحا بفوزه ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم وكذلك ببطولة الالعاب الأولمبية. وكان أكبر نجاح حققه المنتخب الإسباني هو فوزة التاريخي بثلاث بطولات على التوالي بطولة أمم أوروبا لكرة القدم في عام م2008 وبطولة كأس العالم لكرة القدم في عام م2010 وأيضا ببطولة أمم أوروبا لكرة القدم عام 2012 م. فازت منتخبات إسبانيا للرجال لكرة القدم في جميع فئاتها بمجموعة القاب قٌدره 26 لقبا توزعت عل ببطولات الاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الأوروبي لكرة القدم وكرة القدم في الألعاب الأولمبية .دوري الدرجة الأولى من دوري المحترفين الإسباني والمعروف بالليغا وهو من أقوى بطولات كرة القدم على المستوى الأوروبي والعالمي. وعلى صعيد الأندية فقد فازت أندية كرة القدم الإسبانية ب 64 بطولة قارية. ويعتبر المنتخب الإسباني لكرة القدم بكل درجاته الأفضل حاليا على مستوى العالم ومن أمثلة البطولات :\n\nدوري أبطال أوروبا و كأس السوبر الأوروبي والدوري الأوروبي (رقم قياسي مشترك مع الفرق الايطالية ) , وأيضا كانوا الأفضل في كأس المعارض الأوروبية. النمط الكروي الذي وضعه نادي برشلونة الإسباني والمنتخب الإسباني هو تيكي تاكا, والذي يتميز بالاحتفاظ بالكرة معظم أوقات المباريات وذلك بتمرير الكرة من لاعب إلى أخر عن طريق تمرير قصير وسريع محتفظين بالكرة حتى الوصول إلى التمريرة القاتلة لتسجيل الهدف.\n\nاحتراف كرة القدم في إسبانيا هو حدث ثقافي يرمز إلى المساهمة في الاقتصاد الإسباني في الطلب والعرض. في عام 2013 حقق احتراف كرة القدم لإسبانيا مبلغ 7.6 مليار جنية إسترليني متضمنة الشروط الاقتصادية وقد أثرت على الدخل الإسباني تأثير مباشر أو غير مباشر بنسبة 0.75% . وبسبب الأزمات الاقتصادية في العام الماضي واجهت الفرق الإسبانية لكرة القدم في الدرجة الأولى والثانية مشاكل اقتصادية لدفع مستحقات البنوك. بالإضافة إلى التحذير الذي تلقته السلطات الإسبانية من الاتحاد الأوروبي عن وقف التمويل للأندية.\n\nيعتبر المنتخب الإسباني لكرة القدم داخل الصالات من أحد أقوى فرق العالم لفوزه 6 مرات ببطولة الاتحاد الأوروبي لكرة الصالات وفوزه مرتين ببطولة كأس العالم لكرة القدم داخل الصالات.\n\nظهرت كرة القدم الحديثة في إسبانيا في أواخر القرن التاسع عشر من مجموعة من العمال المهاجرين معظمهم من البريطانيين، والبحارة والطلاب الإسبان القادمين من بريطانيا .أقدم الأندية في إسبانيا هما ريكرياتيفو و إشبيلية. على الرغم من أن نادي خيمناستيك طركونة\n\nتشكل في عام 1886م، ولكنه لم يتشكل كفريق كرة قدم فعلي حتى عام م 1914. وجرت أول مباراة رسمية لكرة القدم في إسبانيا كانت في إشبيلية في 8 مارس 1890 في تابلادا ميدان سباق الخيل وقد لعب فريق إشبيلية مع فريق ريكرياتيفو. كان هناك لاعبين من كل فريق من بريطانيا, وانتهت المباراة لصالح إشبيلية بنتيجة 2-0 , وتعتبر هذه المباراة أول مباراة رسمية في إسبانيا.\n\nكان عمال بناء السفن وعمال المناجم في منطقة إقليم الباسك في مطلع عام م 1890 هم أول من كونوا نادي أتلتيك بيلباو لكرة القدم وكذلك طلاب إقليم الباسك العائدين من بريطانيا نادي أتلتيك بيلباو في عام م1898. هذا التأثير البريطاني انعكس على استخدام أسماء إنجليزية مثل نادي ريكرياتيفو ونادي أتلتيك بيلباو.\n\nفي كالتالونيا والتي كان بها معظم النهضة الصناعية في إسبانيا كان هناك مستعمرة بريطانية هامة. ولعبت أول ىالمباريات بين البريطانيين والأشخاص الكتالونين الذين كانوا قد درسوا في المملكة المتحدة في عام 1882 في برشلونة. رغم أن نادي بالاموس لكرة القدم كان أول فريق تم تسجيله (كوستابرافا , شمال كاتالونيا ) في عام 1898 م.أسس السويسري هانزغامبر نادي برشلونة في 29 نوفمبر في عام 1899م. وتأسست النوادي الأخرى في عام 1900 مثل نادي سانت أندرو ونادي هسبانيا و نادي وريا لسوسيداد الإسباني لكرة القدم ( وبعد عام تغير الاسم إلى إسبانيول).\n\nالاتحاد الكاتالوني لكرة القدم هو المسؤول عن إدارة الكرة في كاتالونيا ويعتبر أول اتحاد لكرة القدم في إسبانيا. وتأسس الاتحاد في 11 نوفمبر في عام 1900 م باسم اتحاد كرة القدم في كاتالونيا. وهو الاتحاد الذي نظم بطولة كاتالونيا لكرة القدم وتعتبر أول مسابقة لكرة القدم في إسبانيا.\n\nوفي مدريد كانت أول الالعاب المروج لها من مركز التعليم المجاني وهو مركز ثقافي تعليمي. تأسس نادي السكاي لكرة القدم في عام 1897 م ويعتبر أول نادي في مدريد, ولكن انقسم هذا النادي إلى ناديين منفصلين في عام 1890 م ومن ثم إلى عدة أندية أخرى ظهرت في مدريد ومن أكثرها شهرة نادي ريال مدريد لكرة القدم والذي أنشائه الإخوان جون وكارلوس بادروس في عام 1902 م.\n\nوتأسست بطولة كأس الملك الإسباني في عام 1903 م بعد سنة واحدة من البطولة السابقة والتي كان أسمها كأس التتويج. وكانت البطولة الوطنية في إسبانيا من عام 1903 حتى بدأ الدوري الإسباني عام 1928 م.\n\nتأسس الاتحاد الإسباني لكرة القدم عام 1909 م ولكن كان هناك تناقضات بين أعضاء الأندية بعد عام من التأسيس. وكونت أندية أخرى اتحاد يطلق عليه الاتحاد الإسباني الملكي لكرة القدم. وتوصل الاتحادان أخيرا إلى اتفاقية وتأسس الاتحاد الإسباني عام 1913 م وهذه الاتفاقية سمحت له بالانضمام إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم. كان أتلتيك بيلباو النادي المسيطر في إسبانيا في هذه السنوات وبعدها بدأ بظهور عدد من اللاعبين مثل باولينوألكانتارا و بيتشيتشي.\n\nشُكل المنتخب الاسباني لكرة القدم في عام 1920م بسبب النزاع في دورة الالعاب الاولمبية في أنتويرب. وكان نجاح المنتخب الاسباني في دورة الالعاب الاولمبية مهم حيث حقق الميدالية الفضية وكان له أثر كبير في تطور كرة القدم والشعبية الاجتماعية في إسبانيا.وبدا الاهتمام بكرة القدم ينمو بين الناس بحضورهم إلى الملاعب وكذلك بانتشار معلومات كروية في الصحف, وكانت كرة القدم تستخدم كعامل من عوامل الهيبة الوطنية والدعاية السياسية.\n\nوبعد الانتصار في الأولمبياد , أصبحت كرة القدم في إسبانيا الأكثر انتشارا بين المشجعين الإسبان. وزاد عدد حضور المشجعين إلى الملاعب و كثرت مطالب اللاعبين للاحتراف الخارجي. وتحولت كرة القدم الإسبانية إلى الاحترافية في عام 1925 م. وعقدت اتفاقية بين عدة أندية في 23 نوفمبر من عام 1928 م حيت رسميا شُكل قسم خاص للمنتخب الإسباني لكرة القدم وبدا الدوري الإسباني في عام 1929 م.\n\nوكانت الحرب الأهلية في إسبانيا عام ( 1936 -1939 ) السبب في توقف المسابقات المحلية. وعلى رغم من تعليق الاتحاد الإسباني إلا أن نادي الكتلان ونادي بلنسية تابعوا منافستهما في اتحاد البحر الأبيض المتوسط في أوائل عام 1937 م. وبعد ذلك انتقل نادي برشلونة إلى المكسيك ومن ثم إلى أمريكا يرفعون الدعم لجمهورية إسبانيا.\n\nوعاد الدوري والكأس الإسباني مرة أخرى 1939-1940 بعد التوقف بسبب الحرب الأهلية. وبدأ نظام حكم فرانكو وهو النظام السياسي الفاشي، باستخدام كرة القدم كأداة للدعاية للنظام الجديد.\n\nفي الفترة الحالية أهم المسابقات والتي تتنافس عليها الأندية في إسبانيا هي الدوري الإسباني لكرة القدم وكأس الملك الإسباني وكأس السوبر الإسباني ومع ذلك هناك كؤوس أخرى يجعلونها الأندية أهداف لتحقيقها في مختلف المستويات.\n\nيعتبر الفاروتريخو مدير نادي ديغيتكسو أول من اقترح فكرة إقامة دوري لكرة القدم الإسبانية في أبريل عام 1927. ووافق الاتحاد الاسباني على هذه الفكرة ورشح عشرة أندية الذين شكلوا الدوري الإسباني للدرجة الأولى لأول مرة عام 1928.وفاز نادي برشلونة ببطولة الدوري الإسباني في موسمها الأول. وهنا كثلاث أندية فقط لم تنزل من على الدوري الإسباني لكرة القدم للدرجة الأولى وهم : مدريد وبرشلونة وأتلتيك بيلباو. وكان متوسط الحضور للملاعب ما يقارب 21.000 مشجع في موسم 2014 -2015. وكان أقل حضور للملاعب يقدر ب 4780 مشجع ويقدر أكثر حضور جماهيري للملاعب الإسبانية ب 77.632 مشجع.\n\nوفي تاريخ الليغا 84 ( علقت مباريات الدوري الإسباني 3 مواسم بسبب الحرب الأهلية ). فاز نادي ريال مدريد وبرشلونة بمجموعة القاب قدرت ب 55 لقب. وكانا من أقوى الأندية المنافسة لبطولة الدوري الإسباني وسميت مبارياتهما بالكلاسيكو, وتعتبر الكلاسيكو بين ريال مدريد وبرشلونة واحدة من أهم الأحداث الرياضية التي يشاهدها العالم. وحقق هذه البطولة 9 أندية وهم : ريال مدريد 32 لقب و برشلونة 23 لقب وأتلتيكو مدريد 10 القاب و اتليتك بيلباو 8 القاب وفالنسيا 6 القاب وريا لسوسيداد لقبين وحقق كل من إشبيلية و ديبورتيفو لاكورونيا و ريال بيتيس لقب واحد لكل منهما.\n\nأقترح رئيس ريال مدريد السابق كارلوس بادروس في عام 1902 إقامة بطولة لكرة القدم للاحتفال بملك إسبانيا الثالث عشر ألفونسو. انضمت أربع أندية وهم برشلونة و إسبانيول وأتلتيك بيلباو وريال مدريد لبطولة بطل إسبانيا قبل تطوريها لتصبح بطولة كأس ملك إسبانيا. وأول مباراة أقيمت كانت بين فريقي ريال مدريد وبرشلونة وانتهت المباراة لصالح نادي برشلونة بنتيجة 3-1 .\n\nولقد فاز أربعة عشر ناديا بالقاب وهم : برشلونة 29 لقب و أتلتيك بيلباو 23 لقب وريال مدريد 19 لقب و اتلتيكو مدريد 10 القاب و فالنسيا 7 القاب و ريال سرقسطة 6 القاب و إشبيلية 5 القاب وفاز كل من نادي إسبانيول و نادي ريا ليونيون ب 4 القاب لكل منهما وفاز كل من ريال بيتيس و ديبورتيفو لاكورونيا و ريال سوسيداد بلقبين وأما فريقي ديغيتكسو و ريال مايوركا فقد فازا بلقب واحد لكل منهما.\n\nينظم الاتحاد الاسباني هذه البطولة والتي تأسست عام 1982 ويتنافس فيها الفائز من بطولة الدوري الاسباني ( الليغا) وبطولة كأس الملك الإسباني.\nوحققت 10 أندية القاب في هذه البطولة وهم : برشلونة 11 لقب و ريال مدريد 9 القاب وديبورتيفو لاكورونيا 3 القاب و اتلتيكو مدريد لقبين واتلتيك بيلباو أيضا لقبين وحقق كل من فالنسيا و ريال سرقسطة ور يالمايوركا و إشبيلة و ريال سوسيداد لقب واحد.\n\nتعتبر أندية كرة القدم الاسبانية ناجحة جدا في المسابقات الدولية. ويعتبرون الأكثر نجاحا في مختلف المسابقات الأوروبية الحالية، مثل دوري أبطال أوروبا كأس السوبر الأوروبي والدوري الأوروبي ( رقم قياسي متساوي مع الفرق الإيطالية ) وأيضا كانوا الأكثر نجاحا في كأس المعارضة الأوروبية\n\nأنجح الأندية في المحافل العالمية هما ريال مديد وبرشلونة , ويوجد العديد من الاندية غيرهما فازت ببطولات دولية مثل أتلتيكو مدريد و فالنسيا وإشبيلية و ريال سرقسطة و فياريال و ديبورتيفو لاكورونيا و سلتا فيغو و مالقا.\n\nويعتبر نادي ريال مدريد هو الأكثر نجاحا في بطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم بتحقيق 13 تشامبيونز. وأحتل الوصيف في البطولة ذاتها 3 مرات. والمجموع العام لما حققته الأندية الإسبانية من بطولات في المحافل القارية 65 لقب قاري .\n\nتعتبر كرة القدم للسيدات أقل أهمية في إسبانيا مقارنة بكرة القدم للرجال أيضا فهي تعتبر رياضة الهواه في إسبانيا. ويوجد حاليا بطولتين للسيدات في إسبانيا الأولى هي الدوري والثانية هي كأس الملكة , ويوجد فيها نص الفرق المحترفة. وقد تأهل المنتخب الإسباني لكرة القدم للسيدات مرة وحدة فقط لكأس العالم لكرة القدم للسيدات, ومرتين في بطولة الاتحاد الأوروبي للسيدات. وحقق المنتخب الإسباني للسيدات تحت 19 عاما فوزا ببطولة الاتحاد الأوروبي لسيدات تحت 19 عام 2014 . وحقق المنتخب الإسباني للسيدات بطولة الاتحاد الأوروبي للسيدات تحت 17 عاما لعامين متتالين عام 2010 و 2011. وفي عام 2015 حقق المركز الثالث في بطولة كأس العالم لسيدات لكرة القدم تحت 17 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132132", "title": "كرة القدم في إسبانيا", "id": "3132132"}
{"text": "ماتياس كرانفايتر\n\nكلاوديو ماتياس كرانفايتر هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الوسط المدافع ولد في يوم 21 مايو 1993 في مدينة سان ميغيل دي توكومان في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي زينيت سانت بطرسبرغ في روسيا وسبق له اللعب مع أتلتيكو مدريد و نادي إشبيلية في إسبانيا و نادي ريفر بليت وسان مارتن في الأرجنتين، في سنة 2015 بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 179 وهو من أصل روسي ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132142", "title": "ماتياس كرانفايتر", "id": "3132142"}
{"text": "منتخب العراق تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب العراق الوطني تحت 20 سنة، والمعروف أيضاً باسم (منتخب شباب العراق)، وهوالفريق الذي يمثل العراق في مسابقات كرة القدم الدولية مثل كاس العالم للشباب أوالبطولات التي تقام تحت مظلة الاتحاد الآسيوي (سواء تحت 20 أو 19 سنة)، وغيرها من بطولات كرة القدم الدولية الأخرى. وهو أحد الفرق المنظوية تحت لواء الاتحاد العراقي لكرة القدم.\n\nوفاز هذا الفريق بلقب كأس آسيا للشباب خمس مرات، وحصل على جائزة الاتحاد الآسيوي لكرة القدم كافضل فريق تحت 20 سنة لعام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132143", "title": "منتخب العراق تحت 20 سنة لكرة القدم", "id": "3132143"}
{"text": "بروكلين (رواية)\n\nبروكلين هي رواية نشرت سنة 2009 للروائي الإيرلندي كولم توبين , فازت الرواية بجائزة ( كوستا للرواية ) سنة 2009 , كانت من ضمن المرشحين لنيل جائزة أي أم بي أي سي دبلن الأدبية العالمية سنة 2011 , كما رشحت للفوز في جائزة مان بوكر سنة 2009. في 2012 أختارتها صحيفة ذا أوبزرفر كواحدة من ضمن \" أفضل 10 روايات تاريخية\".\n\nأيليش لَيسي (سيرشا رونان) فتاة آيرلندية تترك حياتها وعائلتها لتهاجر إلى الولايات المتحدة في خمسينات القرن العشرين بعد أن جذبها الحلم الأمريكي، وهناك تخوض غمار حياتها الجديدة في بروكلين وتقع في حب شاب من أصول إيطالية (إيموري كوهين)، على أيليش أن تختار بين بلدين والحياة الموجودة فيهما.\n\nتم تحويل الرواية إلى فيلم بنفس الأسم بروكلين و صدر عام 2015 , و هو من إخراج المخرج جون كروالي و سيناريو نيك هورنبي و بطولة كل من \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132163", "title": "بروكلين (رواية)", "id": "3132163"}
{"text": "كويت تايمز (جريدة)\n\nكويت تايمز هي جريدة يومية كويتية باللغة الإنجليزية يقع مقرها في منطقة الشويخ إحدى مناطق العاصمة الكويتية، وهي أول صحيفة باللغة الإنجليزية في منطقة الخليج العربي.\n\nتأسست جريدة كويت تايمز في عام 1961 من قِبل يوسف صالح العليان، وتتميز بتغطية شاملة لجميع الأخبار المحلية وأهم الأخبار العالمية باللغة الإنجليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132175", "title": "كويت تايمز (جريدة)", "id": "3132175"}
{"text": "الوالون\n\nالوالون (بالفرنسيَّة: Wallons) هم مجموعة عرقية رومانسية يعود أصولهم إلى بلجيكا، وبشكل أساسي في منطقتها الجنوبية من والونيا، والتي تتحدث اللغة الفرنسية والوالون. الوالون هي جماعة عرقية مميزة داخل بلجيكا. والمعايير التاريخيَّة والأنثروبولوجيَّة الهامة (الدين، واللغة، والتقاليد، والفلكلور) تربط الوالون بالشعب الفرنسي.\n\nوبصورة أعم، يمتد المصطلح ليشمل سكان منطقة والونيا بشكل عام، بغض النظر عن العرق أو النسب. إلى جانب اللغة الفرنسية والوالون، تتحدث أقلية من الوالون أيضاً العديد من اللغات واللهجات الرومانسية الإقليمية مثل بيكارد وللورين. يوصف الوالون على أنهم من نسل الغايل الرومان بمزيج الفرنجة الجرمان، وفي هذا الصدد مماثل للفرنسيين. ويعتنق أغلب الوالون المسيحية على مذهب الرومانيَّة الكاثوليكية.\n\nمصطلح الوالون من كلمة والها (walha) وهو مصطلح من الألمانيين الأوائل Proto-Germanic يستخدم للإشارة إلى متحدثون السلتيك واللاتينية.\nنشأت الوالون في اللغات الرومانسية بجانب غيرها من المصطلحات ذات الصلة لكنها حلت محلها. وُجد أقدم اثر مكتوب لها في مذكرات جون دي هاينز مولى Haynin وLouvignies في 1465, حيث يشير إلى سكان الرومان من برغندي هولندا . حصر معناها مرة أخرى خلال فترات الفرنسية و , وعند الاستقلال البلجيكي فإن المصطلح يحدد فقط البلجيكيين الناطقين باللغة الرومانسية (الفرنسية و الوالون والبيكار, الخ). يضيف الإنقسام اللغوي في سياسة بلجيكا مضمون سياسي إلى \"مفهوم العاطفة الثقافية واللغوية \". ومن الممكن إيجاد كلمتي الوالون والوالونيوون في كتاب تشارلز الأبيض ثورة بلجيك (1835). و يشير المصطلح الإسباني لكلمتي الوالون (Walon) والوالونا (Walona) من القرن 17 إلى الحرس الملكي المعينين في فلاندرز الإسبانية . والذي كان يشارك في العديد من ذات الأهمية في الإمبراطورية الإسبانية و تستخدم كلمة الوالونيوون (Walloons) الفرنسية باللغة الإنجليزية أيضا في دائرة المعارف البريطانية. \nكتب ألبرت هنري أنه بالرغم من أن كلمة والون في عام 1988 أثار واقع دستوري فإنه يشير أصلا إلى السكان الرومانيون من برغندي هولندا. وكانت تستخدم أيضا للدلالة على الأراضي بمصطلح محافظات الوالونيين أو بلد الوالون من القرن ال 16 إلى الثورة البلجيكية وبعد الوالونيا. أيضا مصطلح بلد الوالون كان يستخدم في معاني هولندية مثل (land Walsch). وجد هذا المصطلح أيضا باللغة الألمانية . فوجدت كلمة ولاند (Wulland) في كتاب هانز هيست عام (1571) , حيث ترجمت كلمة ولاند (Wulland) إلى والونيا (wallonia) في اللغة الإنجليزية عام (1814).. بينما في الألمانية بشكل عام بلد الوالونيين: مدينة فالون valons و لياج البلجيكية Belgolalia و بلد الوالون والاوغسبورغ \"القاموس الملكي الكبير\". في الإنجليزية بلد الوالون ( انظر المزيد من جيمس شو ).. في اللغة الفرنسية هو بلد الوالون (le pays wallon). تشمل بلد الوالون يوما بعد يوم الجزء الأكبر من بلجيكا. فهي تشمل محافظة فلاندرن الشرقية ومحافظة فلاندرن الغربية وكلاهما تسمى والون فلاندر. وأيضا تشمل محافظة نامور و و ليمبورغ، وأراضي دي لييج وحتى لوكسمبورغ لفيليكس روسو. يعد بلد الوالون بعد مسمى بلد هو الاسم القديم لبلاد الوالونيين. وكنية الروماندية كانت تستخدم عادة لوصف الولونيين حتى أواخر ال19\n\nالمقالة الرئيسية: والونيا و State reform in Belgium\n\nالوالونيا\n\nتحول مدى الوالونيا - المنطقة المحددة باستخدام اللغة – على مر العصور. كانت المنطقة المنخفضة من فلاندرن والمنطقة الجبلية من أردن تحت سيطرة العديد من دول المدن والقوى الخارجية , مثل تغيير القوانين جلب الكثير من الاختلافات إلى الحدود والثقافة واللغة. اندثرت لغة الوالون التي انتشرت في الاستخدام حتى الحرب العالمية الثانية من خلال الاستعمال الشائع نظرا لتزايد التدويل. وعلى الرغم من أن التعليمية الرسمية لا تتضمنها كلغة فإن الحكومة الفرنسية تواصل لدعم استخدام اللغة الفرنسية ضمن الكومنولث ( الفرانكفونية ). \nيتعقد ذلك من خلال الهيكل الاتحادي البلجيكي الذي يقسم بلجيكا إلى ثلاثة جاليات مع كفاءتهم في الاعتماد على أنفسهم أثناء المراسلات الرسمية, وأيضا إلى ثلاث مناطق تمتاز بالحكم الذاتي . وتلك الجاليات هي : الجالية الفرنسية (رغم أنهم ليسوا من الوالوون لكن من المثير للجدل أن أحيانا يطلق عليهم الوالونيا- بروكسل). والجالية الفلمنكية ( اللذين يستخدمون اللغة الهولندية ). والجالية الناطقون باللغة الألمانية . لا يتوافق التقسيم إلى مناطق سياسية مع الجاليات : الإقليم الفلامندي و إقليم الوالون (بما في ذلك الجالية ولكن بشكل عام تدعى الوالونيا ) , وثنائية اللغة ( الفرنسية- و) إقليم العاصمة بروكسل.\n\nبروكسل ليست من الوالون ولكن معظم سكانها من الناطقين باللغة الفرنسية:\n\nالكثير من المراقبين الغير ناطقين باللغة الفرنسية يعممون مصطلح الوالونيون أنه مصطلح يلائم جميع البلجيكيين الناطقين باللغة الفرنسية ( حتى أولئك الذين ولدوا ويعيشون في إقليم العاصمة بروكسل ). يعني اختلاط السكان على مدى أن معظم الأسر ممكن أن تتبع أسلاف على جانبي الإنقسام اللغوي. ولكن الحقيقة هي أن بروكسل الناطقة باللغة الفرنسية حوالي 85% والتي تقع في فلاندرن الناطقة باللغة الهولندية أدت إلى احتكاك بين المناطق والجاليات. اللهجة المحلية في بروكسل –بروكسل فلامس- هي لهجة باربانتس التي تعكس التراث الهولندي للمدينة. \nتقيد الوالونيون تاريخيا مع رائد الثورة الصناعية في أوروبا القارية في أوائل القرن ال19. وكانت بروكسل بمثابة البلدة الرئيسية او عاصمة المنطقة في التاريخ الحديث. أصبحت فرنسا اللغة الرسمية الوحيدة بسبب قوانين الأسبانية و قوانين فرنسا الثانوية. بعد فترة من اللغة الهولندية - التي كانت لغة رسمية في حين كانت المنطقة جزء من المملكة المتحدة وهولندا - اعاد الشعب اللغة الفرنسية بعد تحقيق الاستقلال في عام 1830. وقد تطورت منطقة الوالون – المنطقة المنتجة للفحم والصلب - بشكل سريع في القوة الاقتصادية للبلد. أصبحت الوالون - وهم نخبة من الناطقين باللغة الفرنسية اللذين يطلق عليهم الوالونيون- مهيمنة سياسيا. فجاء العديد من الفلمنكيين المهاجرين للعمل في والونيا. ولكن أدى الانخفاض التدريجي من الفولاذ و الكثير من الفحم الخاص بين عام 1930 و 1970 - إلى جانب قلة الاستثمار في صناعات الخدمات والصناعات الخفيفة (التي جاءت لتسود في فلاندرز)- ترجيح كفة الميزان للاتجاه الآخر. فأصبحت فلاندرن تدريجيا مهيمنة سياسيا واقتصاديا. لذلك انتقلت العائلات الوالونية إلى فلاندرن للبحث عن فرص عمل .ولم تكن هذه الثورة بدون تداعيات سياسية.\n\nهوية الوالون:\n\nيعتبرنهر الميز ووديان سامبر و شارلروا و دينانت ونامور (عاصمة الاقليم ) و هوي و فيرفيرس و لييج \nقلب ثقافة الوالون.\n\nإحصائيات اللغة الاقليمية:\n\nتعد لغة الوالون عنصر من عناصر هوية الوالون. ولكن إجمالي عدد السكان الناطقين بالفرنسية في والونيا لا يمكن اعتبارهم ثقافيا من الوالون; لان جزءا كبير من الغرب (حول تورناي ومونس) وأجزاء صغيرة من أقصى الجنوب (حول آرلون) تمتلك لغات أخرى كاللغات الأم (أي و شامبينوس و اللوكسمبرجية، و ). وجميعهم لديهم الاستطاعة على التحدث باللغة الفرنسية بشكل جيد . \nوأشار مركز الدراسات للراي العام في لييج (liégeois d'étude de l'opinion ) في عام 1989 أن 71.8٪ من شباب والونيا يفهمون ويتحدثون فقط القليل جدا من لغة الوالون أو حتى لا يتقنونها , و 17.4٪ يتحدثون بها جيدا, و10.4 ٪ يتحدثونها. <0} وبناء على دراسات وشخصيات أخرى , كتب لوران هيندشل Laurent Hendschel في عام 1999 أن ما بين 30 و 40٪ من الناس كانوا ثنائيون اللغة في والونيا (الوالون، البيكار)، من بينهم10٪ من الشباب (18-30 سنة). وفقا لما قاله هيندشل(Hendschel ) هناك 36-58٪ من الشباب لديهم معرفة سلبية عن اللغات الإقليمية. ومن ناحية أخرى في مدينة جيفيه Givet commune , عدة قرى في آردن في فرنسا التي تنشر مجلة Causons wallon (دعونا نتكلم الوالون ) وقريتين في لوكسمبورج ناطقين بالوالون تاريخيا .\n\nالوالونيوون في العصور الوسطى :\n\nتداول المدن الكبيرة التي على طول النهر منذ القرن 11 مع ألمانيا, حيث تم تأسيس احياء الوالونيين في مدن معينة .. كان الوالونيوون الجالية الأجنبية الأكثر أهمية، وكما لوحظ من قبل ثلاثة طرق سميت ب طريق الوالون Walloonstreet في المدينة.. بحث الوالونيوون عن المواد التي يفتقرونها مثل النحاس- والذي وجد في ألمانيا- خصوصا في جوسلار .Goslar\nوفي القرن ال 13شمل الاستعمار الألماني في القرون الوسطى من ترانسلفانيا وسط وشمال غرب رومانيا وأيضا العديد من الوالونيين. أسماء الأماكن مثل Wallendorf (قرية الوالون) وأسماء العائلة مثل Valendorfean (فلاحين الوالون) و يمكن العثور عليهم بين العديد من المواطنين في ترانسيلفانيا..\n\nالوالونيوون في عصر النهضة:\n\nقدم جان بودان Jean Bodin\" في عام 1572 مسرحية مضحكة على الكلمات التي كانت معروفة جيدا في والونيا وحتى الوقت الحاضر:\n\nOuallonnes enim a Belgis appelamur [nous, les \"Gaulois\"], quod\" Gallis veteribus contigit, quuum orbem terrarum peragrarent, ac mutuo interrogantes qaererent où allons-nous, id est quonam profiscimur? ex eo credibile est Ouallones appellatos quod Latini sua lingua nunquam \"efferunt, sed g lettera utuntur\nالترجمة: نحن ندعى الوالونيين واطلقه علينا البلجيكيين , لأنه عندما شعب عريق من غليا يسافرون على طول وعرض الأرض، ويسالون بعضهم البعض: 'Où allons-nous?' إلى اين نحن ذاهبون؟ : ويعد نطق هذه الكلمات الفرنسية هو نفس الفرنسية Wallons (بالإضافة إلى \"نحن\") إلى أي هدف نحن نسعى إليه؟. ومن المحتمل أنها أخذت منه اسم Ouallons (الوالونيوون) ، الذي يعني ان متحدثوا اللاتينية ليسوا قادرين على النطق دون تغيير الكلمة عن طريق استخدام الحرف G. ومن أفضل ترجمة أقواله الفكاهية التي تستخدم يوميا في والونيا هي \" هذه اوقات غريبة نحن نعيش فيها \"\n\nالوالونيوون في السويد :\n\nبدءا من عام 1620 , استقر العديد من عمال المناجم الوالونيين وعمال الحديد في السويد مع أسرهم للعمل في مجال التعدين والحديد والتكرير. حيث أدمجت أساليب الوالون في إنتاج الحديد إلى النشاطات السويدية لاستكمال تقنيات الألمانية الحالية. استقر العديد من العمال الوالونيين حول منجم في Dannemora لإنتاج الحديد الذي يمثل 15 في المائة من إنتاج الحديد في السويد في ذلك الوقت.\nوكان قائدهم لويس دي الجير، الذي كلف لهم العمل في مناجم الحديد في Upplandand Östergötland. واستمرت إلى حد كبير في القرن ال18. أصبح الوالونيون متكاملون تدريجيا في المجتمع السويدي، ولكن لم يكونوا متكاملين حتى نهاية ربع القرن 20 عندما التشريع السويدي يسمح للكاثوليك ليصبحوا من موظفي الخدمة المدنية. يعود نسب الوالون إلى كنية الوالون. حيث ينتمي بعض الأشخاص من نسب الوالون إلى Sällskapet Vallonättlingar (جمعية أحفاد الوالون)\n\nالوالونيوون وحركة التنوير الفلسفية:\n\nاشار تاريخ هولندا عام 1786 ( ان محافظة Hainaut ونامور مع ارتواز تشكل بلد الوالون). ويمتد اسم الوالون ولغته أيضا إلى المناطق المتاخمة للمحافظات المجاورة. جزء كبير من برابانت-حدود محافظة يمبورغ ونامور- سميت ب برابانت الوالون. وقد يكون سبب تقارب اللغة في بعض الأحيان وجود علاقة قريبة بينهم.\n\nالثورة البلجيكية:\n\nوصفت الثورة البلجيكية مؤخرا بانها أول صراع يحصل بين بلدية بروكسل الذي انتشر ثانية في بقية أنحاء البلاد \"وخصوصا في محافظات الوالون\".\n\nفي الدولة البلجيكية:\n\nوبعد بضع سنوات من الثورة البلجيكية عام 1830 اكد المؤرخ لويس دويز Louis Dewez أن \" بلجيكا تنقسم إلى مجتمعين ( الوالونيين والفلمنكيون). حيث يتحدثون الفرنسية سابقا ،و يتحدثون الفلمنكية لاحقا . و تعتبر الحدود واضحة , فالمحافظات التي تعود على خط الوالون هي محافظة لييج ووالون برابانت ومحافظة نامور ومحافظة ليمبورغ , والمحافظات الأخرى في جميع أنحاء الخط تعود إلى الفلمنكية. وهذا ليس من تقسيم arbitrarian أو مجموعة من التصورات من أجل دعم رأي أو إنشاء نظام بل هو يعتبر حقيقة . سافر جولز مايكيلت jules Michelet إلى والونيا في عام 1840 , ويمكننا أن نقرأ في كتابه\" تاريخ فرنسا\" اهتمامه للوالونيا والوالونيين في ص 35120139172، 287، 297300، 347401، 439، 455، 468 (اما صفحة 476فهي عن ثقافة والونيا) ]نشرت طبعة الكتاب على الانترنت عام 1851[\n\nالعلاقة مع الجالية الناطقة بالألمانية :\n\nيضم إقليم الوالون أيضا الجالية الناطقة بالألمانية في بلجيكا حول أوبين - في الجزء الشرقي من المنطقة - إلى جانب ألمانيا التي تخلت عن المنطقة لبلجيكا بعد الحرب العالمية الأولى. ولكن يرفض العديد من سكان هذا المجتمع الصغير اعتبارهم من الوالون. ويريدون - أيضا مع زعيم الجالية التنفيذي كارل هاينز لامبرتز Karl-Heinz Lambertz - أن يبقوا وحدة اتحادية، والحصول على جميع سلطات الاقاليم البلجيكية والجاليات حتى لو كانوا لا يريدون لهم ذلك.\n\nجاليات الوالون :\n\nمحافظة برجن، نيو جيرسي\n\nالبرازيل\n\nآردن\n\nالمكسيك\n\nمحافظة بيري، إنديانا\n\nكيبيك وأجزاء أخرى من كندا\n\nالسويد\n\nالمملكة المتحدة\nولاية ويسكونسن\n\nثقافة الوالون :\nكانت ثقافة الوالون في عام 1983 حدثا هاما في تاريخ الوالونيا والتي نقلت في كتب ذات أهمية عن تاريخ المنطقة.\n\nZénon Bacq : مخترع\n\nRaoul Cauvin: مؤلف كوميدي\n\nGilles Binchois: ملحن فرنسي فلمنكي\n\nJules Bordet : حائز على جائزة نوبل في الفسيولوجيا عام (1919)\n\nGodfroid de Bouillon : زعيم الحملة الصليبية الأولى وأول ملك أوروبي.\n\nRobert Campin: رسام\n\nJohannes Ciconia: ملحن\n\nDardenne brothers\n\nJacques Daret: رسام فلمنكي\n\nNicolas Defrêcheux : شاعر في لغة الوالون\n\nLouis Dewis: رسام\n\nEdouard Empain: المهندس الذي شيد شركة مترو باريس\n\nJustine Henin: بطل التنس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132180", "title": "الوالون", "id": "3132180"}
{"text": "جدولة المشروع\n\nإن إعداد وتطوير كل من خطة المشروع وجدولة المشروع وموازنة المشروع باعتبارها الأدوات الرئيسية الثلاثة في إدارة المشروع إنما يعتمد على نفس :الأسس المشار إليها سابقاً وتقوم هذه الأسس على ركيزات أساسية\n\nجدولة المشروع هي عملية تحويل خطة المشروع إلى جدول زمني لتشغيل المشروع ابتداء من لحظة مباشرة العمل في المشروع مروراً بجميع الأنشطة المتتابعة والمتداخلة والأحداث والمحطات الرئيسية ووصوله إلى لحظة انتهاء العمل في المشروع، وتحديد الوقت اللازم لتنفيذ المشروع من لحظة البدء حتى لحظة الانتهاء.\n\nتعنى جدولة المشروع بأحد أهم الموارد بالمشروع وهو الوقت، فيعتبر من العوامل الهامة في وصول المشروع إلى أهدافه وتحقيق الكثير من منافع جدولة المشروع ومنها:\n\nمخطط جانت هو أحد أقدم الطرق المستخدمة في جدولة الأنشطة وقد طوّره هنري جانت عام 1917م. هذه الطريقة بسيطة، سهلة الإعداد، سهلة القراءة وفعالة خاصة في تحديد مدى التقدم وتنفيذ الأنشطة ومراقبة الزمن. يتكون المخطط من محورين أحدهما أفقي والآخر عامودي بحيث يظهر على المحور الأفقي الزمن اللازم لتنفيذ النشاط مع تحديد بداية ونهاية النشاط ويرسم على شكل مستطيل، حيث تمثل بداية المستطيل بداية النشاط ونهاية المستطيل نهاية النشاط. أما طول المستطيل فيدل على الوقت اللازم لإنجاز النشاط.\n\nتعرف الشبكة على أنها تمثيل بياني لأنشطة المشروع بطريقة التسلسل والتتابع المنطقي لأنشطة المشروع والأوقات اللازمة لتنفيذ هذه الأنشطة من لحظة بداية المشروع وحتى نهايته مع توضيح المسارات المحتملة لإنهاء المشروع والمسار الحرج الذي يمثل أطوال المسارات لاتمام المشروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132181", "title": "جدولة المشروع", "id": "3132181"}
{"text": "مراسم الزواج عند العرب\n\nمراسم الزواج عند العرب : زفاف، أو عرس، أو فرح. تغيرت مراسم الزواج العربي جداً في السنوات المئة الماضية. ومن المفترض أن تكون تقاليد حفل زفاف الدول العربية الأصلية مشابهة جداَ إلى العصر الحديث كالزواج البدو والزواج الريفي، و في بعض الحالات تكون فريدة من منطقة إلى أخرى، حتى في نفس الدولة. ويجب ان نذكر مايدعونه بعض الاشخاص اليوم بزواج البدو وهو في الحقيقة الصحيح والأصلي للتقليد زواج الدول العربية الأسلاميه بدون تأثير الدول الأجانبية عليه.\nوعادة تبدأ عملية الزواج عندما يكون اجتماع بين عائلات الازواج، وينتهي عند اتمام الزواج ( ليلة الدخلة). يجب أن يوافق كلا من المعرس والعروس على الزواج ليعتبر زواج في الإسلام. ويرحب العريس إلى منزل العروس ، على الرغم من وجود فقط والديها للحفاظ على نقاء بين الجانبين.\n\nنظرا للتنوع الشعب العربي ، ومعظم العرب مسلمين وبعضهم مسيحين والبعض من الأديان الاخرى. و أن المراسم الشائعه التي تقام في زواج المسلمين تشمل الاختلافات في مايلي :في طلب الزواج، والخطوبة، والحناء، وتوثيق الزواج، والأستقبال, والوليمة،وشهر العسل. وفقط الأسلام يتطلب النكاح والوليمة. ومن المراسم الاخرى الثقافية والتوثيق الزواج وعادة يكون شرط قانوني. وكل منهم سوف نصفة بتفاصيل أكثر في مايلي .\n\nلا يزال يحدث ترتيب الزواج في العالم العربي . يحافظ العرب على التقاليد الأجتماعية والأسلامية ومنها منع الزوجين من ممارسة الجنس أو أجتماعيا قبل الزواج ( لكن الزواج الأجباري هو ضد تعاليم الإسلام). ويفضل ان يكون الرجل أكبر من المرأة او كلاهما في نفس العمر و لذلك في والوقت الذي يريد الشاب فيه بالزواج فأن عائلتة تبحث حولها لتحديد عدد من العرائس.\nتقليديا ,عملية البحث تأخذ بعين الأعتبار الجمال الجسدي للفتاة وسلوكها ونظافتها وتعليمها واخيرا صفاتها كمربية منزل. وينطوي ايضا على البحث التقليدي ان يأخذ بعين الاعتبار سلوك عائلة العروس.\nوعادة أول لقاء يكون بين العريس والعروس وأمهات كل منهما. وعادة يكون اللقاء في مكان عام أو منزل العروس ليتعرفون على بعضهم. وعادة سيجلس العريس والعروس والمحرمين معهم بشكل منفصل ولكن كل منهما يرى الاخر من أجل أن يتعرف كل منهما على الاخر. اليوم، يمكن أن يقترح الرجل للعائلتة العروس التي تعجبه للبحث عنها. وقد يعرف الرجل والمرأة كل منهما الاخر من قبل الزواج . وأيضا من الشائع اليوم في الزواج الحضاري بأن يوافق كل من العريس والعروس للزواج قبل ان يتقدم العريس للعائلة العروس للأخذ الأذن .\n\nفي مصر وجزء من فلسطين والأردن: أول جزء من القران،أنظر:سورة الفاتحة. يتسقبل عائلة العروس الضيوف في منزلهم، حيث عائلة العريس تطلب يد العروس للزواج من والدها او كبير العائلة. بعد موافقة الأب تقرأ العائلة الفاتحة ( أول سورة في القران) وتقديم الشربت والحلويات وتحضيره من الزهور أو الفواكة ( وعادة في مصر) أو قهوة تركية ( وعادة في بلاد الشام).\n\nالخطبة (في السعودية كالباقي الدول العربية والفقة الأسلامية ولذلك ايضا تسمى خطوبة في مصر وبلاد الشام) و عادة في العالم العربي تكون حفل الزواج أو عشاء العائلة جدا متشابهة . وترتدي العروس اي فستان يعجبها وليس هناك زفة . ويلبس العريس والعروس نفس اللون. ويتبادلون الخواتم بان يضعون الخاتم كل هما في اليد اليمنى وفي الأصبع الأيمن\n\nانظر ايضا: زواج المسلمين\nوتستخدم هذه الأسماء التي ذكرنها فوق في مختلف أجزاء العالم العربي للعقد الزواج . عقد الزواج هو مراسم الزواج الرسمي . وتبدا بالكلام قصير يقوله الشيخ او الامام عن كيف كرم الرسول زوجاته و كيف تكرم النساء وكيف تعامل المرأة زوجها وتكرمه . ثم يخبر الامام العريس بأن يصغي إلى الخطاب الذي يقوله . ويقبل والد العروس ( او كبير العائلة في عائلة العروس ) بالطلب الزواج . ويشبه الحفل قراءة.\n\nالفاتحة، ولكن هذا يكون بملء الوثائق الشرعية . ويكون بوجود شاهديين وعادة يكون أكبر رجل في كل من عائلة ويوقع بأسمه في عقد الزواج والزوجين الآن متزوجين رسميا. وفي بلاد الشام ، يقام هذا المراسم عادة في منزل عائلة العروس أو العريس ، على الرغم في بعض الاحيان قد يكون في قاعة الزواج نفسها أو في المسجد أو اذا قرار الزوجين في المحكمة.\n\nحفل زواج المسيحين العرب. أكبر اقليم المسيحين العرب الذين يعيشون اساسيا في مناطق بلاد الشام ومصر. وينمتون اساسيا الكثوليكية والأرثوذكسية الكنائس المسيحية ويستخدمون طقوس ورموز قديمة في زواجهم.\n\nفي فلسطين القديمة، ليلة الحنا كانت ليلة تستخدم للتحضير كل ديكورات الزواج الضرورية وفي اخر دقيقة ترتيبها . وهي ايضا فرصة للكل من العائلتين ان تحتفل قبل حفل الزفاف . وترقص عائلة العريس في شوارع القرية حتى تصل إلى منزل العروس . وهناك العائلة تخلط الحنا معا وثم يستخدم للتزين يد العريس والعروس ( العريس فقط يكتب حرف العروس وحرفة ) وبعد ذلك يقدم للعروس المهر ( عادة يكون ذهب لانه لاتنخفض قيمتة مثل الثروة اخرى) وثم ترقص العائلة وتغني بتالقاليد الموسيقي الفلسطينية . \nفي الوقت الحديث، خصوصا الذين لايعشون في فلسطين، ولاتزال تقاليد ليلة الحنه تقليداَ، ولكن جداَ مشابهة لحفلة توديع العزوبية ، وهنا ينظم أصدقاء عائلة العروس والأقارب في إحتفال التي تشمل الطعام، و المشروبات، و العديد من الرقص . ويشغلون مجموعة من النساء الموسيقى ، وفي بعض الأحيان تكون موسيقى إسلامية في حين الجميع يرقص. يرسم النساء الحناء وهو شكل مؤقت للتزين الجلد باستخدام الحناء عادة على الكف والقدمين العروس والضيوف، حيث سيكون لون الحناء غامق لأن الجلد يحتوي على مستويات أعلى من الكرتين الذي يرتبط بشكل مؤقت بالوسون لون الحناء . ايضا الرجال لديهم حفلة حيث يرقص عائلة العريس وأصدقائه موسيقى فلسطينية التقليدية. ومن تقاليد القرى يقوم أحد أفراد العائلة أو اصدقائة بحلق وجه العريس في التحضير لحفل زفافة. ولايزال ايضا من التقاليد اعطاء العروس الذهب. ويدخل العريس إلى العروس وكلاهما يضعون الحنا وثم سيقدم العريس إلى العروس المهر . وهذا بكل بساطه سيكون حفل الزواج بالرقص و الأحتفال.\nومن العناصر المهمة في ليلة الحنا في كل من التقلدية وغير التقلدية هو الفتسان الذي يزين المرأة الفلسطينة والعريس . ولباس المرأة التقليدي العباءات ( وعادة اليد تكون مطرزة ) المعروفة باسم الحجاب الفلسطيني . وثوب العرروس يكون غالي الثمن ومطرز بشكل رائع. ويرتدي العريس الثوب وهو اللباس العربي التقلدي المعتاد وقبعه (غطاء الرأس) .\n\nفي بعض المناطق ( مثل فلسطين) وايضا إحتفال الرجال يكون حفل الاصدقاء والأقارب في الليل (السهرة) في الحديقة أوالشارع اومام منزل العريس . واداء مجموعة من الرقص والموسيقى والرجال يرقصون مع العريس. ولا يسمح النساء لهم وقد يعرض برنامج من عرض فديو دخل المنزل او في الحديقة الخارجية. وفي العائلات الأسلامية الصارمة فقط يسمحون للرجال من خارج العائلة ان تحظر الزواج.\n\nعادة يشمل حفل الزفاف الزفة وهو موكب يعلن بصوت عالي عن حفل الزفاف. وتختلف الزفة من منطقة إلى اخرى . في مصر مثل الزفة الشعبيه في الشمال. وفي تقاليد بلاد الشام الدبكة الشعبية .و يمكن ان تجد نماذج اخرى من الزفة في شمال أفريقا وفلسطنين العرب كما في الخليج . وصل حدث الزفة إلى ماليزيا في أول تجارة عربية تسمى زبين (حاجة الاقتباسات)\n\nوقبل الزفاف العريس والعروس (وغالبا يكون في مصر) يجلسون في منصة أو كوشة والتي بالعادة تتكون من كرسين مريحين وتكون أمام الضيوف ويكون العريس والعروس كالملوك كالملك والملكه . وحالما يجلس العريس والعروس في الكوشة ويقدم مشرب الشربت للضيوف وجميع المشروبات تكون صحية .\nيتبادل العروس والعريس الخواتم من اليد اليمنى الي سبابة اليد اليسرى . وعلى الارجع هذه عادات وتقاليد المسيحين .(اقتباسات) لكن يطبقها الزوجين المسلمين أو المسحيين وتبدا احتفالات الطقوس . اولا يرقص العريس والعروس وبعد ذلك ينضم إليهم الضيوف. وعادة يكون الرقص الشرقي أو غناء الضيوف الممتع ولكن يكون حفل الزفاف فاخر وسوف يكون أكثر متعة. سيرقص الضيوف ويغنون مع العريسين وفي بعض الاحيان يقذف الاصدقائ العريس في الهواء. وفي حفل الزواج الحديث، بعد الترفية الرسمي يبدا الرقص الفارسي في الأحتفالات . \nوبالتالي يأتي تقطيع الكيك. كما انه يحصل ذلك في أي مكان في العالم، يقطع العروس والعريس الكيك وتكون من عدة طبقات عالية. ثم ترمي العروس باقه الورد خلف ظهرها لتأمل النساء الاخريات بلتقطها وانها من التقاليد من يمسك باقة الورد يعتبر محظوظ لأنها تنبأت بأن تكون هي التالية التي ستتزوج. وبعد ذلك يفتح الزوجين بوفية للضيوف، التي تكون بالعاده مجموعة واسعة من أنواع السلطات واللحوم المطبوخة والحلويات والفواكة واطباق اخرى عربية. ويعتبر الطعام من أحد العوامل الي تعكس ثراء عائلة العروس والعريس. وبعد تناول الضيوف الطعام فان العديد منهم يغادرون خصوصا الذين يكونون غير مقربين للعائله او اصدقاء الزوجين بعد تهنئه الزوجين. قد يكون بعض من حفل الزواج أكثر متعة و يشتمل الدي جي والرقص ، واحيانا تكون هناك مغنية أو فرقة التي تستمر حتى وقت متأخر جدا في الليل. وعاده مايتلقى العريس والعروس إقامه مجانية في الفندق الذي اقيم فيه حفل الزفاف لمده ليلة اويومين\n\nوفي العائلات المسلمة الصارمة قد لايرقص الرجال مع النساء أو حتى مشاهدة النساء بالفساتين. لذلك فقط يدخل النساء والأطفال معا إلى قاعة حفل الزفاف الزوجين. وايضا يجب ان تكون المصوره و طاقم العاملين نساء واذا كان الدي جي رجل فيعمل بالخلف او باب مغلق وينتظر الرجال خارجا في غرفه منفصله أو في الحديقة. وفي فلسطين تقدم فقط قطعة من الكيك مع المشروبات غير الكحولية لكل من الضيوف وليس هناك وجبة عشاء. وفي نهايه حفل الزفاف تغطى النساء اكتافهم وثم يدخل افراد العائله الرجال إلى القاعة. وتزورالعائلات الزوجين للتقديم التهنئة والهدايا والمال. وفي النهاية قد يرقصون معا.\n\nتتأثر حفلات الزفاف الحضرية الحديثة بالتقاليد الغربية على سبيل المثال قطع الكيك ورمي باقة الورد. وهذا لايحدث في المناطق الريفية على سبيل المثال لاتزال معظم اجزاء المملكه العربية السعودية تستخدم اسلوب وتقاليد الدول العربية الأسلامية الأصيلة. وفي مناطق بلدان الريفيه مثل مصر بعد الزفة عادة يجري مراسم حفل الزفاف في مكان خالي كبير حيث جهزت خيمة عربية ضخمه وتسمى الصوان ويشمل الترفيه ورقصة أو مغنيه وفي بعض الاحيان كلاهما. وتقدم المشروبات للضيوف والطعام في طوالات ضخمة. من تقاليد ان يكون الطعام دسم كالطقعه من لحم الضأن مع الأرز والخبز والاحساء. ويغادر العريس والعروس مبكرا ولكن يستمر الضيوف في الاحتفال.\n\nحفل زفاف المصري\nالزواج الحلال\nستايل الزواج العرقي\n\nحفل زفاف المسلين\nتقاليد الزواج في العالم \nتقاليد حفل زفاف العرب محمد سالم صفحه 74\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132183", "title": "مراسم الزواج عند العرب", "id": "3132183"}
{"text": "قائمة الحروب 2011–إلى الآن\n\nهذه هي قائمة الحروب التي شنت في الفترة من 2011 ولاتزال جارية. ويمكن ايجاد الحروب الأخرى في موجز تسلسل الحروب التاريخية وأيضا في قائمة حروب بسبب أخطاء دبلوماسية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132186", "title": "قائمة الحروب 2011–إلى الآن", "id": "3132186"}
{"text": "يوسف صالح العليان\n\nيوسف صالح العليان (12 سبتمبر 1932 - 5 ديسمبر 2007)، هو رجل أعمال كويتي وأحد رواد الصحافة في الكويت ومؤسس أول صحيفة أجنبية في الكويت والخليج العربي وهي صحيفة كويت تايمز.\n\nحاصل على شهادة البكالوريوس من الجامعة الإنكليزية في لندن عام 1955 في السياسة والاقتصاد، ويتحدّث عدّة لغات منها الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والفارسية. أمضى حياته الصحافية منذ الستينات وحتى وفاته، وهو في حال تواصل دائم مع الصحيفة، أصدر العليان أول صحيفة يومية باللغة الإنجليزية في الكويت وفي الخليج العربي عام 1961 وهي «كويت تايمز»، وما زالت تصدر بانتظام، ولذلك اعتُبرت من أقدم الصحف على مستوى الخليج العربي. اختير العليان عام 2002 من قِبل جمعية الصحافيين الكويتية رئيسًا فخريًا وذلك تقديرًا لدوره في خدمة الصحافة خلفاً للراحل العميد عبد العزيز المساعيد، فهو أحد مؤسّسي الجمعية الصحافية عام 1964 ومؤسّس ورئيس تحرير جريدة «كويت تايمز» 1961، وقد تولى العليان رئاسة تحرير جريدة الفجر الجديد عامي 1991 و1992، وشغل منصب رئيس جمعية الصحافيين الكويتية منذ عام 1978 حتى 1985، ومن 1990 حتى 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132189", "title": "يوسف صالح العليان", "id": "3132189"}
{"text": "خلافات حول التوحد\n\nأصبح تشخيص مرض التوحد أكثر تكراراً منذ الثمانينات , والذي أدّى إلى خلافات متعددة حول قضية مرض التوحد وطبيعة التشخيص نفسه. ما إذا كان التوحد أساساً من الأسباب الوراثيةأو الإنمائية, ودور الصدفة بين مرض التوحد والإعاقة الفكرية, جميع هذه المسائل مثيرة للجدل العلمي الحالي فضلاً عن التحقيق .\nتتوافق الأرآء العلمية على أن اللقاحات لاتسبب مرض التوحد, إلا أن الشائعات الشعبية ومقال في مجلة علمية حال دون ذلك حيث أن مقالة ذا لانسيت التي أثارت قلقاً بين الآباء والأمهات وتراجعت بسببها دعاوى كاذبة حيث تم العثور على كاتب المقالة ليكون على قائمة المتقاضين للأجور الذين هم ضد الللقاحات .\n\nوبائيات مرض التوحد هي دراسة العوامل التي تؤثر في اضطرابات طيف التوحد. تُقدر معظم المراجعات الأخيرة للوبائيات أن نسبة الإنتشار من حالة إلى حالتان من كل ألف شخص لمرض التوحد وحوالي ستة من ألف لاضطرابات طيف التوحد أما بالنسبة للأطفال فقد ازدادت معدلات طيف التوحد بشكل كبير منذ الثمانينات ، وعلى الأقل جزئيا بسبب التغيرات في ممارسة التشخيص؛ فمن غير الواضح ما إذا كانت فعلا قد ازدادت؛ حيث لا يمكن استبعاد عوامل الخطر البيئية. \nويرتبط خطر مرض التوحد بعدة عوامل مثل تقدم سن الوالدين وداء السكري في الأم أثناء الحمل. ترتبط اضطرابات طيف التوحد مع العديد من الاضطرابات الوراثية وكذلك الصرع, ويرتبط أيضا بالإعاقة الذهنية.\n\nهناك أدلة على أن التوحد له مكون وراثي، حيث أن البحوث الجارية تركز على إيجاد المؤشرات الحيوية التي تحدد نمط التوحد الظاهري .\nيعتبر علم الوراثة عامل أساسي لأن هناك نمطاً إحصائياً لخطر مرتفع من إنجاب طفل آخر يعاني من التوحد في الأسر التي لديها طفل مصاب بالفعل. ومع ذلك، بعض آباء وأمهات أطفال التوحد قد يتم تشخيصهم بشكل تدريجي أيضاً بطيف التوحد, فعلى الأقل بعض الأطفال الذين يعانون من التوحد قد يبدو أن آباؤهم يشاركونهم. وهذا يوحي بعض الشيء أن الوراثة ليست السبب اللازم أو أنها لا تلعب دوراً في جميع حالات اضطرابات طيف التوحد, على الرغم من أنه يمكن أن يعني أيضا أن الجينات المسؤولة قد تكون متنحية أو تكون طفرة تلقائية. ومن الملاحظ أن تفاوت اضطرابات طيف التوحد الكبير بين الجنسين، مع أن الإصابة بمرض التوحد لدى الذكور يتجاوز إلى حد كبير الإصابة في الإناث. في حين أن هذا يمكن أن يكون دليلاً لنظرية وراثية، وقد قيل أيضا أن أدمغة الذكور قد تكون أكثر عرضه للإصابة في وقت مبكر من النمو.\n\nظهرت عدة مطالبات مثيرة للجدل فيما يتعلق بالتوحد واللقاحات، المؤدية خصوصاً إلى خلاف (لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية) ، وخلاف الثيومرسال، ونظرية اللقاح الزائد.\nوصفت مقالة في 2011 أن نقل لقاح التوحد هو \"الخدعة الطبية الأكثر ضررا في المائة سنه الأخيرة\".\n\nاللقاح الزائد هو نظرية إعطاء لقاحات عديدة في وقت واحد والتي قد تطغى أو تضعف جهاز المناعة لدى الطفل، وتؤدي إلى تأثيرات ضارة. وهذه الفكره معيبة لعدة أسباب. أولاً، لايجب أن تطغى اللقاحات على الجهاز المناعي؛ وفي الحقيقة، تتوقع التقديرات المعتدلة أن الجهاز المناعي يمكن أن يستجيب لآلآف من الفيروسات في وقت واحد. ومن المعروف أن اللقاحات لا تشكل سوى نسبة ضئيلة من مسببات الأمراض التي بطبيعة الحال تواجه طفل في سنة عادية. تُشكل الحمى الشائعة والتهابات الأذن الوسطى تحدياً كبيراً على النظام المناعي أكثر من اللقاحات. ثانياً, أظهرت الدراسات أن اللقاحات بل حتى اللقاحات المتزامنة المتعددة لا تضعف جهاز المناعة أو تخرق الحصانة الشاملة. أخيراً، التوحد ليس مرض مناعي. حيث أن عدم وجود الأدلة يدعم فرضية اللقاح الزائد، إضافةً إلى هذه النتائج المباشرة قد تناقضها مما أدى إلى الاستنتاج بأن برامج اللقاحات الموصى بها حاليا لا \"تزيد\" أو تضعف جهاز المناعة.\n\nفي عام 1999، طلبت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال (AAP) بإزالة الزئبق العضوي الثيومرسالي المركب من اللقاحات في أسرع وقت ممكن، وقد تم الغاء الثيومرسال تدريجيا من الولايات المتحدة الأمريكية ومن اللقاحات الأوروبية باستثناء بعض الأعمال التحضيرية في لقاح الإنفلونزا. تحت قانون تحديث إدارة الغذاء والدواء لعام 1997 ، أجرت الإدارة استعراضاً شاملاً لاستخدام الثيومرسال في لقاحات الطفولة. في عام 1999 من إجراء هذا الاستعراض تم العثور على أدلة تبين وجود ضرر من استخدام الثيومرسال كلقاح محصن بخلاف ردة الفعل لفرط الحساسية الموضعي. اتبعت مراكز مكافحة الأمراض واتقائها، والأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال المبدأ الوقائي، الذي يفترض أنه ليس هناك ضرر في توخي الحذر حتى لو اتضح في وقت لاحق أنه ليس مبرراً، ولكن ماتم عمله في عام 1999 من قبلهم قد آثار الارتباك والجدل الذي قد يحول بعيداً دون الحرص والعناية بالموارد حول الجهود لتحديد أسباب مرض التوحد. منذ عام 2000 زُعِم أن الثيومرسال يساهم في مرض التوحد فاتّبع الآلاف من الآباء والأمهات في الولايات المتحدة طريقة التعويض القانوني من الصندوق الاتحادي في زعمهم أن وجود الثيومرسال في لقاحات الأطفال يسهام في مرض التوحد. فضّلت لجنة معهد طب (IOM) لعام 2004 رفض وجود أي علاقة سببية بين اللقاحات المحتوية على الثيمورسال وبين التوحد. ازدادت معدلات الإصابة بمرض التوحد حتى بعد أن تمت إزالة الثيومرسال من لقاحات الطفولة. حاليا لا يوجد أي دليل علمي مقبول يثبت أن التعرض لمادة الثيومرسال قد يكون عاملاً مسبباً في مرض التوحد .\n\nأثار موضوع لقاح الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية جدلاً في المملكة المتحدة بعد نشره في مجلة ذا لانسيت سنة 1998 بواسطة أندرو ويكفيلد وآخرون. حيث احتوت المقالة على دراسة حالة 12 طفلاً معظمهم من اضطرابات طيف التوحد بعد أن تم اعطائهم اللقاح. خلال مؤتمر صحفي عام 1998 اقترح ويكفيلد أن إعطاء الأطفال اللقاحات في ثلاث جرعات منفصلة سيكون أكثر أماناً من إعطائهم مرة واحده. إلا أن هذا الاقتراح لم يدعم مقالته أو عدة دراسات التي أجريت لاحقاً وفشلت في محاولة إظهار أي رابطة بين اللقاح والتوحد، واتضح لاحقاً أن ويكفيلد قد تلقى تمويلاً من الخصوم ضد صانعي اللقاحات ولم يبلغ الزملاء أو السلطات الطبية عن قضية تضارب المصالح هذه. ومن المعروف أن المقالة لم تكن لتنشر في مجلة ذا لانست بالطريقة التي يتوجب عليها. كان ويكفيلد محط انتقادات شديدة لتعديه على الأسس العلمية وتسببه في انخفاض معدلات التحصين، وكذلك على الأسس الأخلاقية للطريقة التي أجرى بها البحث. في عام 2004 تم سحب تفسير المقالة الرسمية للتوحد وMMR من قبل ويكفيلد والمؤلفون المشاركون, وفي عام 2010 تم تراجع محرري مجلة ذا لانسيت تماماً عن المقالة.\n\nتوصلت جميع مراكز مكافحة الأمراض واتقائها (CDC) ومنظمة الهجرة الدولية للأكاديمية للعلوم وهيئة الخدمات الصحية الوطنية (المملكة المتحدة) إلى أنه لايوجد أي دليل على وجود صلة بين لقاح MMR والتوحد. في عام 2009 ذكرت صحيفة \" صنداي تايمز\" أن ويكفيلد تلاعب ببيانات مريض وضلل النتائج في ورقته عام 1998، لخلق مظهر مرتبط بالتوحد. أيضاً,وصفت مقالة في المجلة الطبية البريطانية عام 2011 عن كيفية تزوير هذه البيانات في هذه الدراسه من قِبل ويكفيلد وماسيصل إليه من نتيجة محددة سلفا. ووصفت افتتاحية في نفس المجلة أن عمل ويكفيلد \"احتيال\" , مما أدى إلى انخفاض معدلات التحصين، وتعريض حياة مئات الآلاف من الأطفال للخطر، وإهدار الطاقة والمال عن البحث في الأسباب الحقيقية للتوحد.\n\nتحدث بعض المشاهير عن آرائهم حول التوحد وارتباطه بالتلقيح، بما في ذلك: جيني مكارثي, كريستين كافالاري، توني براكستون، جيم كاري، وبالأخص روبرت اف كينيدي الذي نشر كتاب \"Thimerosal: Let the Science Speak: The Evidence Supporting the Immediate Removal of Mercury--A Known Neurotoxin--From Vaccines.\" \n\nوقد قالت مكارثي، واحدة من المشاهير الأكثر جرأة في هذا الموضوع أن تشخيص التوحد في ابنها إيفان كان نتيجة من لقاح التوحد MMR وقد قامت بتأليف كتاب \"Louder than Words: A Mother's Journey in Healing Autism and co-authored Healing and Preventing Autism\".\nوأسست أيضاً منظمة تدعى \"جيل الإنقاذ\" التي توفر الموارد للأٌسر المتأثرة بمرض التوحد.\n\nادّعى دونالد ترامب في عام 2015 من شهر ايلول في المناظرة الرئاسية عبر سي إن إن معرفته بطفل ذو العامين والذي حصل مؤخراً على لقاح مركب مما أدى إلى إصابته بحمى مرتفعة جداً وهو الآن يعاني من طيف التوحد .\n\nالنسبة المئوية للأفراد الذين يعانون من التوحد وأيضاً الذين يستوفون المعايير للإعاقة الفكرية قد ذُكرت كما في أي مكان من 25% إلى 70% مشكلة تفاوتاً واسعاً مما يوضح صعوبة تقييم ذكاءالذين يعانون من التوحد. وبالنسبة للاضطرابات النمائية الشاملة الغير محددة فإن ارتباطها مع الإعاقة الذهنية أضعف بكثير، باستثناء تشخيص آسبرجر في التأخيرات السريرية الكبيرة في المهارات العقلية أو المعرفية.\n\nاقترحت دراسة في عام 2007 أن مصفوفات ريفين المتتابعة (RPM) قد تكون مؤشراً أفضل للذكاء عند أطفال التوحد من مقياس شسلر للذكاء (WISC) عند الأطفال الذي يشاع استخدامه لاختبار المنطق المجرد.\nيشتبه الباحثين أن WISC يعتمد اعتماداً كبيراً على اللغة لتكون مقياس دقيق للأفرادالذين يعانون من التوحد. وكشفت دراستهم على أن الأطفال الطبيعيين سجلوا المثل في كل من الاختبارات، ولكن الأطفال الذين يعانون من التوحد كانوا بحال أفضل بكثير في PMR مما في WISC. حيث أن PMR اجراءات مجردة عامة وسلسة تفترض نقص قدرة الأفراد الذين يعانون من التوحد.\nبينت دراسة عام2008 تأثيراً مماثلاً ولكن بدرجة أقل بكثير للأفراد ذوي الذكاء الأقل من 85 في مقياس شسلر للذكاء.\n\nحركة حقوق التوحد (ARM) هي حركة اجتماعية تشجع الناس الذين يعانون من التوحد ومقدمي الرعاية والمجتمع لاتخاذ موقف نيوروديفيرسيتي، وقبول التوحد كاختلاف في الأداء بدلاً من اضطراب عقلي للشفاء. \nتدعوا ARM إلى مجموعة متنوعة من الأهداف بما في ذلك أن تحظى سلوكيات التوحد بقبول كبير؛ وتقديم العلاجات التي تعلم الأفراد الذين يعانون من التوحد مهارات التكيف بدلاً من العلاجات التي تركز على تقليد سلوكيات الأشخاص الطبيعيين؛ وإنشاء الشبكات الإجتماعية التي تسمح للأشخاص الذين يعانون من التوحد بالاختلاط بطريقتهم الخاصة, وادراك بأن مجتمع التوحد مجموعة أقليات.\n\nحقوق التوحد أو دعاة نيوروديفيرسيتي تعتقد أن طيف التوحد جيني، وينبغي تقبُله كتعبير طبيعي عن الجينوم البشري. هذا المنظور يختلف من ناحيتين: (1) المنظور السائد أن التوحد يحدث بسبب وجود عيوب وراثية وينبغي معالجتها باستهداف جينات التوحد . (2) منظور أن التوحد يحدث بسبب العوامل البيئية مثل اللقاحات، والتلوث، ويمكن علاجه عن طريق معالجة الأسباب البيئية.\n\nيعد علاج مرض التوحد مسألة مثيرة للجدل . لم يكن الأطباء والعلماء متأكدين من أسباب التوحد حيث تم دعوة العديد من المنظمات مثل \"معهد بحوث التوحد\" و\"التوحد يتحدث\" للبحث عن علاج. وبيّن أعضاء منظمات مختلفة لحقوق التوحد أنه وسيلة حياة وليس مرض وبالتالي قبول دعوة البحث عن علاج, إلاأن بعض مناصري التوحد يعتقدون أن العلاجات الشائعة للاختلافات السلوكية واللغة المرتبطة بالتوحد، مثل تحليل السلوك التطبيقي، ليست فقط مضللة ولكن أيضاً غير أخلاقية.\n\nاقرت حركة \"منظور العلاج المضاد\" وجهة نظر أن التوحد ليس اضطراب، ولكن حدوثه يعتبر عادياً بسبب اختلاف في تركيب الدماغ أو كتعبير أقل شيوعاً بسبب الجينيوم البشري.\nيعتقد مناصري التوحد أن هذا المنظور وسيلة فريدة ينبغي التحقق من صحته بدعمه وجعله محل تقدير بدلاً من نبذه . وينبغي التسامح مع الطابع الفريد للأفراد الذين يعانون من التوحد والتسامح مع الاختلافات في أي جماعة أقلية وأن الجهود المبذولة للقضاء على مرض التوحد لا ينبغي مقارنتها على سبيل المثال مع علاج السرطان والمفهوم القديم للمعالجة .\n(ARM) هو جزء من حركة حقوق الإعاقة الأكبر، وعلى هذا النحو يُعترف بالنوذج الإجتماعي للإعاقة. حيث تُعتبر الصراعات التي يواجهها الأشخاص الذين يعانون من التوحد ضمن النموذج على أنها تمييز بدلاً من اعتبارها ضمن جوانب القصور.\n\nيعد \"جون روبنسون\" من المناقشين حول قضية مرض التوحد من الناحية الإجتماعية والقانونية والأخلاقية فيما يخص بحوث ذات مصلحة خاصة في الاجتماع الدولي لبحث التوحد (IMFAR)عام 2014. وانتهى بفريق العمل إلى أن المجتمع العلمي للتوحد على شفا حفرة إذا لم يغير عدة عوامل, مع ملاحظة أن كبر حجم السياق في مجتمع التوحد للولايات المتحدة بما يتناسب مع المجموعات الأقلية الأخرى مثل اليهود أو الأمريكيين الأصليين.\n\nأكد روبنسون أن الناس الذين يعانون من التوحد يجب أن يكونوا تحت الرقابة الإدارية فيما يخص أبحاث التوحد. وندد باستخدام كلمات مثل \"علاج\" , وأشار بأن جهود الباحثين الصريحة أو الضمنية للقضاء على مرضى التوحد تعد صيغة للكوارث، ومن الضروري ايقافهم. وأكد أيضا أن المذكرات والروايات التي كتبها مرضى التوحد عن المرض جديرة بالثقة أكثر من مايسرده الغير مصابين.\n\nالاهتمام المشترك هو التركيز المشترك من شخصين على شخص واحد. ويشير إلى مجموعة من السلوكيات في أحد الفئتين: استجابة الطفل لاشارة شخص آخر أو التنقل بالعين، وسعي الطفل لاهتمام الآخر. الكثير من سلوكيات الاهتمام المشترك تختلف في الأطفال الذين يعانون من التوحد, فعلى سبيل المثال: التواصل بالعين يكون غائب نسبيا أو غامض. \nيبدو أن هذه المهارات لديها شرطان أساسيان لتطوير فنية اللغة. حيث أنه من المفترض أيضاً من أطفال التوحد الشروع في الاهتمام المشترك وربما غالباً المشاركة مع أقرانهم، وإن كان ذلك بطرق غير اعتيادية، حيث أنه يجب على أحد الوالدين الإنضمام إلى طفله الساعي للإهتمام والمحاولة بجد في ملاحظة طلبات الطفل الغير اعتيادية بدلاً من التركيز على نمط سلوك الطفل ، إلا أن البيانات التجريبية التي تدعم الفرضية الأخيرة لازالت في موضع تساؤل .\n\nرغم أن التنقيح الخامس عام 2013 للدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DCM-5) يملك خصوصية كبيرة, وتقارير محدودة وأكثر حساسية. \nبسبب التغييرات في DSM والتقليل من الحساسية، وهناك احتمالية أن الأفراد الذين تم تشخيصهم باضطرابات طيف التوحد (ASD) والذين يستخدمون النسخه الرابعه من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-IV-TR) لن يستطيعوا من تلقي نفس التشخيص مع (DCM-5).\n\nمن بين 993 فرداً من الذين تم تقييمهم، هناك حوالي 39 في المائة من عيناتهم تم تشخيصها باضطرابات طيف التوحد باستخدامهم لمعايير (DSM-IV-TR) التي لم تستوفي معايير(DSM-5) . مبدئياً، معايير (DSM-5) لم تعد تصنفهم مع وجود اضطرابات طيف التوحد، باعتبارها أرقاماً دون تشخيص. ومن المحتمل أن الأفراد الذين أظهروا ارتفاعاً في الأداء المعرفي واضطرابات أخرى مثل آسبرجر أو اضطرابات نمائية شاملة غير محددة(PDD-NOS)، تم استبعادهم تماماً من المعايير. كما أن الأكثر احتمالية أن الأطفال الصغار الذين لا يحملون مجمل الأعراض والخصائص لاضطرابات طيف التوحد هم أكثر عرضه لخطر الاستبعاد من المعايير الجديدة نظراً لأنهم يملكون اضطراب آسبرجر الذي عادةً لا تظهر أعراضه حتى وقت لاحق في مرحلة الطفولة. وذلك لأن بداية الظهور مختلفة في آسبرجر من التوحد. إن تجمُع الاضطرابات معاً لا يمنح عادةًالتمييز في سن البداية والذي يعتبر إشكالية في التشخيص. من الواضح من خلال مختلف الدراسات أن كمية الأشخاص الذين يقومون بالتشخيص ستتضائل بشكل كبير وملفت بسبب معايير (DSM-5) الجديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132196", "title": "خلافات حول التوحد", "id": "3132196"}
{"text": "ساداكو ساساكي\n\nساداكو ساساكي (ولدت في السابع من يناير عام 1943م—توفيت في الخامس والعشرين من أكتوبر عام 1955م): هي فتاة يابانية كانت تبلغ العامان من عمرها حين أُسقطت القنبلة الذرية على هيروشيما في السادس من أغسطس عام 1945م، وكان ذلك بقرب منزلها المجاور لجسر ميساسا. وقد أصبحت ساداكو واحدة من أكثر الهيباكوشا شهرة. والهيباكوشا مصطلح ياباني يُطلق على الناجين من القنبلة الذرية ومعناه الحرفي \"الشخص المتضرر من القنبلة\". وخُلدت ذكرى هذه الفتاة بسبب قصة طيها لطيور الكركي الورقية الألف قبل موتها، و لازالت تُعتبر حتى اليوم رمزًا لضحايا الحرب النووية البريئة. \n\nكانت ساداكو في المنزل عندما حصل الإنفجار النووي والذي يبعد مركزه عن بيتها حوالي 1.7 كيلومترات (1.1 ميل). وقد أدى هذا الإنفجار إلى اندفاعها بقوة خارج النافذة مما جعل والدتها تركض مسرعة لإيجادها معتقدة أنها قد ماتت. ولكن عوضًا عن ذلك، وجدت ابنتها ذات العامين حية ولا تعاني من أية إصابات واضحة. وقد تعرضت ساداكو و والدتها للإشعاع النووي أثناء فرارهما، بينما عادت جدتها مسرعة للمنزل ولم تُرى بعدها مرة آخرى. مع مرور الوقت، كبرت ساداكو مثل أي فتاة آخرى، وأصبحت عضوة مهمة في فريقها للتتابع الرياضي الصفي.\n\nفي شهر نوفمبر عام 1954م، بدأت تظهر لدى ساداكو تورمات في عنقها وخلف أذنيها. وفي يناير عام 1955م، أصيب بالفرفرية في كلتا قدميها. ومن ثم شُخصت لاحقًا بسرطان الدم الليمفاوي الحاد (\"مرض القنبلة الذرية\" كما أشارت إليه والدتها). وأُدخلت المستشفى في اليوم الثاني والعشرين من شهر فبراير لعام 1955م حيث حُدد لها سنة كحد أقصى للعيش.\n\nلُوحظ ازدياد الإصابة بسرطان الدم خاصة لدى الأطفال وذلك بعد عدة سنوات من الانفجار الذري. وقد اتضح في أوائل الخمسينيات أن التعرض للاشعاع هو السبب في إصابتهم بهذا السرطان. \n\nأُدخلت ساداكو إلى مستشفى الصليب الأحمر في هيروشيما كمريضة لتلقي العلاج ونقل الدم في اليوم الواحد و العشرين من شهر فبراير لعام 1955م. وعند إدخالها المستشفى، كان عدد كريات الدم البيضاء لديها أعلى بست مرات مقارنة بمستوياته لدى الطفل العادي. \n\nفي شهر أغسطس من عام 1955م، نُقلت ساداكو بعد يومين من العلاج إلى حجرة تقيم فيها فتاة تكبرها بعامين وهي طالبة في المدرسة المتوسطة. و كانت هذه الفتاة، شريكة حجرتها في المستشفى، هي من أخبرتها بالأسطورة اليابانية التي تمنح أمنية لمن يطوي ألف طير كركي ورقي، وهي من علمتها طريقة طيها. لم يكن لدى ساداكو ورق بالرغم من كثرة أوقات فراغها خلال أيامها في المستشفى. فكانت تستخدم أغلفة الأدوية أو أي شي يمكن استعارته بما فيه الذهاب إلى غرف المرضى الآخرين لتطلب أوراق من هدايا المعافاة لاستخدامها. كما أن صديقتها المقربة، شيزوكو هاماموتو، كانت تحضر لها ورق من المدرسة لتستخدمه. \n\nتحكي النسخة المشهورة من القصة أن ساداكو لم تستطع طي الألف طائر، وطوت 644 طائر فحسب قبل وفاتها ثم أكمل أصدقائها طي الطيور المتبقية ودفنوها جميعها معها (هذه النسخة من كتاب ساداكو وطيور الكركي الورقية الألف). ولكن يَذكر المعروض الموجود في متحف السلام التذكاري في هيروشيما أن ساداكو استطاعت تحقيق هدفها في نهاية شهر أغسطس من عام 1955م واستمرت بطي المزيد من الطيور. كما أن والدها قال في فلم وثائقي أنها أنهت تقريبا 1400 طائر وقد احتفظ بهم والديه (وعرضهم في الفلم الوثائقي). وقال أن زملاء صفها قاموا بطي ألف طائر كركي ورقي إضافية وهي الألف التي دُفنت معها. \n\nساءت حالة ساداكو تدريجيًا في فترة مكوثها في المستشفى، فقد تورمت قدمها اليسرى و تحول لونها للبنفسجي في منتصف شهر أكتوبر تقريبًا. طلبت ساداكو الجازوكي (أرز مع الشاي الأخضر) بعد إلحاح من عائلتها لتأكل أي شيء، وعلقت عليه \"إنه لذيذ\". كانت تلك الكلمتين آخر كلماتها. ماتت ساداكو محاطة بعائلتها في صباح الخامس والعشرين من شهر أكتوبر لعام 1955م عن عمر يناهز الثانية عشر. \n\nفحصت لجنة ضحايا القنبلة الذرية (ABCC) جسد ساداكو بعد وفاتها لتبحث عن أضرار القنبلة الذرية على الجسد البشري. وقد كُشف فيما بعد أن هذه اللجنة كانت تُجري اختباراتها على ساداكو عندما كانت على قيد الحياة لنفس الأسباب. \n\nنشر أصدقاء ساداكو وزملائها في المدرسة بعد موتها مجموعة خطابات ليجمعوا الأموال ويبنوا نُصب تذكارية لها ولجميع الأطفال الذي ماتوا نتيجة لأضرار القنبلة الذرية مثل: الفتاة اليابانية يوكو موريواكي. و في عام 1958م، كُشف عن تمثال ساداكو الحاملة لطائر الكركي الورقي الذهبي في منتزه السلام التذكاري في هيروشيما. وكُتب على اللافتة أسفل التمثال: \n\n\"\"هذه صيحاتنا. هذه صلاواتنا. السلام في العالم\"\"\n\nكما يوجد لها تمثال آخر في منتزه السلام في سياتل. وقد أصبحت ساداكوا مثالًا بارزًا على أثر الحرب النووية. وتعتبر ساداكو بطلة للعديد من الفتيات في اليابان، فقد قُصت حكايتها في بعض المدارس اليابانية في ذكرى قصف هيروشيما. ويحتفل الناس في جميع أرجاء اليابان بالسادس من أغسطس كيوم السلام العالمي السنوي تكريمًا لساداكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132210", "title": "ساداكو ساساكي", "id": "3132210"}
{"text": "بيديا كرستين\n\nبيديا كرستين مواليد في صربيا والجبل الأسود، هو لاعب كرة مضرب صربي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 160 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 160 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 554 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132211", "title": "بيديا كرستين", "id": "3132211"}
{"text": "بيرسي ناب\n\nبيرسي ناب كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1884، اعتزل اللعب في 1903. وصل إلى نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس مرتين خلال مسيرته لكنه خسره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132212", "title": "بيرسي ناب", "id": "3132212"}
{"text": "بيتار تيرندافيلوف\n\nبيتار تيرندافيلوف مواليد في بلغاريا، هو لاعب كرة مضرب بلغاري بدأ مسيرته كمحترف سنة 2000 يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان 825. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 660.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132213", "title": "بيتار تيرندافيلوف", "id": "3132213"}
{"text": "بيتر كورتيس (تنس)\n\nبيتر كورتيس مواليد في إنجلترا، هو لاعب كرة مضرب بريطاني. هو أحد أبطال الجراند سلام حيث فاز ببطولة أمريكا المفتوحة للتنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132214", "title": "بيتر كورتيس (تنس)", "id": "3132214"}
{"text": "بترا كرجسوفا\n\nبترا كرجسوفا مواليد في تشيكوسلوفاكيا، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 319. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 233.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132216", "title": "بترا كرجسوفا", "id": "3132216"}
{"text": "قاعدة بيانات مصطلحية\n\nقاعدة البيانات المصطلحية أو قاعدة بيانات المصطلحات أو بنك المصطلحات هي قاعدة بيانات لمصطلحات كل منها لمفهوم معين ومعلومات متعلقة بها وأكثرها بعدد من اللغات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132221", "title": "قاعدة بيانات مصطلحية", "id": "3132221"}
{"text": "رامكومار راماناثان\n\nرامكومار راماناثان مواليد في تشيناي، هو لاعب كرة مضرب هندي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 206 (10 يناير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 206 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 260 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132222", "title": "رامكومار راماناثان", "id": "3132222"}
{"text": "ريكاردو رودريغيز (تنس)\n\nريكاردو رودريغيز مواليد في كاراكاس، هو لاعب كرة مضرب فنزويلي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 282 في سنة 2014.بدأ لعب كرة المضرب في سن السابعة. وبدأ مشاركته في بطولات المحترفين سنة 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132223", "title": "ريكاردو رودريغيز (تنس)", "id": "3132223"}
{"text": "ريتشارد بيكر (تنس)\n\nريتشارد بيكر مواليد ، هو لاعب كرة مضرب ألماني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليمنى. أعلى مركز له في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب في الفردي كان المركز الـ 349 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 591 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132224", "title": "ريتشارد بيكر (تنس)", "id": "3132224"}
{"text": "ريسا أوزاكي\n\nريسا أوزاكي مواليد في كوبه، هي لاعبة كرة مضرب يابانية تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة 131 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 130. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132225", "title": "ريسا أوزاكي", "id": "3132225"}
{"text": "ريشيكا سانكارا\n\nريشيكا سانكارا مواليد في فيجاياوادا، هي لاعبة كرة مضرب هندية تلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 458 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 375 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132226", "title": "ريشيكا سانكارا", "id": "3132226"}
{"text": "روبرتو كربولز باينا\n\nروبرتو كربولز باينا مواليد في تنريفي، هو لاعب كرة مضرب إسباني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 106 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 106 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 332 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132228", "title": "روبرتو كربولز باينا", "id": "3132228"}
{"text": "روبن كيرن\n\nروبن كيرن مواليد في نورنبرغ، هو لاعب كرة مضرب ألماني. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 350 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 339 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132229", "title": "روبن كيرن", "id": "3132229"}
{"text": "رولف ثونج\n\nرولف ثونج مواليد في ناردن، هو لاعب كرة مضرب هولندي سابق. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 86. أعلى تصنيف له في الزوجي كان 529.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132235", "title": "رولف ثونج", "id": "3132235"}
{"text": "روزا تيمونين\n\nروزا تيمونين مواليد في تامبيري، هي لاعبة كرة مضرب فنلندية. حصلت على المركز الثاني في بطولة شرم الشيخ في مصر سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132237", "title": "روزا تيمونين", "id": "3132237"}
{"text": "روان رولوفسي\n\nروان رولوفسي مواليد في كيب تاون، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 725 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 357 في سنة 2012. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 125 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132238", "title": "روان رولوفسي", "id": "3132238"}
{"text": "ريان آجار\n\nريان آجار مواليد ، هو لاعب كرة مضرب أسترالي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 674 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 647 في سنة 2014. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 205 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132239", "title": "ريان آجار", "id": "3132239"}
{"text": "منارة (بوابة إلكترونية)\n\nمنارة هو فرع من فروع شركة اتصالات المغرب ويهتم بمزودي خدمة الإنترنت بالمغرب.\n\nكما يعتبر البوابة الأولى في المغرب وأيضا في أفريقيا التي تنطق بالفرنسية وذلك بأزيد من 150.000 زائر يوميا وأكثر من 30 مليون زائر شهريا حسب الأرقام التي نشرتها OJD الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132240", "title": "منارة (بوابة إلكترونية)", "id": "3132240"}
{"text": "ريوكي ميكي\n\nريوكي ميكي مواليد 11 فبراير 1904 في اليابان - الوفاة 09 يناير 1967 في طوكيو، كان لاعب كرة مضرب ياباني. كما أنه أحد أبطال الجراند سلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132242", "title": "ريوكي ميكي", "id": "3132242"}
{"text": "سابين إليربروك\n\nسابين إليربروك مواليد في بيلفلد، هي لاعبة تنس كراسي متحركة ألمانية وتحتل حالياً المرتبة رقم. 1 في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 1 في سنة 2013. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 4 في سنة 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132245", "title": "سابين إليربروك", "id": "3132245"}
{"text": "ساكث مينني\n\nساكث مينني مواليد ، هو لاعب كرة مضرب هندي بدأ مسيرته كمحترف سنة 2011 يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 166 (15 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 166 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 118 في سنة 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132246", "title": "ساكث مينني", "id": "3132246"}
{"text": "ساندرا سمير\n\nساندرا سمير مواليد في الجيزة، هي لاعبة كرة مضرب مصرية وتحتل حالياً المرتبة 429 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 428. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 490.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132247", "title": "ساندرا سمير", "id": "3132247"}
{"text": "ساندرا فولك\n\nساندرا فولك مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب سلوفينية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 505. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 665.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132249", "title": "ساندرا فولك", "id": "3132249"}
{"text": "سيمون برات\n\nسيمون برات مواليد في باهاما الكبرى، باهاماس، هي لاعبة كرة مضرب بهامية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 953 في سنة 2012. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 1167 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132250", "title": "سيمون برات", "id": "3132250"}
{"text": "صوفي أوين\n\nصوفي أوين مواليد في بلجيكا، هي لاعبة كرة مضرب بلجيكية وتحتل حالياً المرتبة 474 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 403. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 526.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132252", "title": "صوفي أوين", "id": "3132252"}
{"text": "ستيفانو نابوليتانو\n\nستيفانو نابوليتانو مواليد في بييلا، هو لاعب كرة مضرب إيطالي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 733 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 659 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 488 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132254", "title": "ستيفانو نابوليتانو", "id": "3132254"}
{"text": "ستيفان فرانسين\n\nستيفان فرانسين مواليد في لاهاي، هو لاعب كرة مضرب هولندي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1076 في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 817 في سنة 2010. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 163 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132255", "title": "ستيفان فرانسين", "id": "3132255"}
{"text": "ستيوارت تريتلي\n\nستيوارت تريتلي مواليد 22 مارس 1871 في فيرجينيا سيتي، نيفادا، الولايات المتحدة - الوفاة 7 مارس 1947 في سانت بطرسبرغ، فلوريدا، الولايات المتحدة، كان لاعب كرة مضرب أمريكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية حيث نافس في مسابقة الفردي للرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 1904..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132256", "title": "ستيوارت تريتلي", "id": "3132256"}
{"text": "زوران دوردفيتش\n\nزوران دوردفيتش (السيريلية الصربية: Зоран Ђорђевић؛ ولد 13 فبراير 1952 في قرية فيليكي يوفانوفاتش قرب بيروت الواقعتين في صربيا بجمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية) مدرب كرة قدم صربي.\n\nكان دوردفيتش في عام 2013 موضوع فيلم وثائقي بعنوان زوران ونموره الأفريقية.\nكان دوردفيتش مدرب منتخب بنغلاديش لكرة القدم الذين أصبح بطل ألعاب جنوب آسيا في 2010. قاد بنغلاديش إلى أول ميدالية ذهبية لها في أحد عشر عام في هذه المسابقة واستطاع تحقيق رقمين قياسيين وهما: الفوز 4-0 على منتخب أفغانستان لكرة القدم وهو أكبر هامش فوز في المباراة النهائية في ستة وعشرين عام من تاريخ هذه المسابقة وأصبح بطل بدون تسجيل أي هدف عليه في البطولة. قبل ذلك كان مدرب نادي تشرتشل براذرز في الدوري الهندي للمحترفين. دوردفيتش أول مدرب أجنبي يتوج ببطولة الدوري الهندي وذلك في موسم 2008-09 وهو أيضا أول لقب دوري وطني في تاريخ النادي بعدما حل وصيفا في 4 مناسبات سابقة. كما أنه أول أجنبي يحصل على جائزة أفضل مدرب للعام من اتحاد الهند لكرة القدم. أرسل رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم جوزيف بلاتر رسالة تهنئة إلى دوردفيتش على هذا الإنجاز. بالإضافة إلى ذلك قاد النادي إلى الفوز بلقب ولاية غوا وتأهل إلى دوري أبطال آسيا للمرة الأولى.\n\nمدرب منتخب بنغلاديش لكرة القدم في دورة ألعاب جنوب آسيا 2010 - المركز الأول\n\nمباريات المجموعة: بنغلاديش 3-0 نيبال، بنغلادش 4-0 بوتان، بنغلاديش 1-0 جزر المالديف\n\nنصف النهائي: بنغلاديش 1-0 الهند\n\nالنهائي: بنغلاديش 4-0 أفغانستان\n\nرقم قياسي بالفوز 4-0 في المباراة النهائية للمسابقة - أول ميدالية ذهبية لبنغلاديش بعد أحد عشر عام\n\nأول منتخب يصبح البطل من دون تسجيل أي هدف عليه في تاريخ البطولة البالغ ستة وعشرين سنة\n\nمدرب منتخب السودان لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002 (أفريقيا)\n\nالدور التمهيدي: (الأرض) السودان 1-0 موزمبيق، (الخارج) موزامبيق 2-1 السودان (2-2 تأهل السودان بحكم قاعدة الأهداف خارج الملعب إلى الدور الأول لتوقعه القرعة في المجموعة الثانية مع نيجيريا وغانا وليبيريا وسيراليون).\n\nمدرب منتخب اليمن لكرة القدم في تصفيات كأس أمم آسيا لكرة القدم 2000\n\nعين دوردفيتش مدرب منتخب الفلبين الأولمبي في يناير 2012.\n\n2008-09: تشرتشل براذرز\nفي 9 يونيو 2007 وقع دوردفيتش عقد مع نادي ذوب آهن أصفهان الإيراني في بداية موسم 2007-08 بعد رحيل رسول كوربيكاندي الذي استقال من منصبه بسبب ظروف صحية. أقيل في أكتوبر 2007 بعد نتائج غير مرضية. قرر دوردفيتش استبعاد لاعبي الخبرة من التشكيلة الاساسية وتصعيد لاعبين شباب بدلا منهم وأبرزهم الحارس البالغ من العمر سبعة عشر عاما محمد باقر صادقي ومحسن مسلمان البالغ من العمر ستة عشر عاما الذي أصبح أصغر لاعب يسجل هدف وذلك في مرمى نادي بيروزي. أدت الخلافات مع إدارة النادي على اختيار اللاعبين إلى رحيله عن النادي مدعيا أنه يريد بناء فريق بطل حيث أن النادي لم يستطع تحقيق أفضل من المركز الخامس في دوري المحترفين الإيراني. بعد رحيل دوردفيتش فاز نادي ذوب آهن بالكأس الوطني في الموسم التالي وهي البطولة الثانية للنادي في تاريخه في هذه المسابقة بينما حل وصيفا في بطولة الدوري بفارق الأهداف عن الفريق البطل حيث خسر بطولة الدوري في المباراة الأخيرة. الكثير في أصفهان يثني على عمل دوردفيتش ورؤيته بعيدة النظر ومساهمته في اكتشاف العديد من اللاعبين الشباب الموهوبين الذين وصلوا إلى منتخب إيران لكرة القدم. حصل توميسلاف سافيتش مدرب حراس المرمى السابق لنادي أتلتيكو مدريد الإسباني الذي أحضره دوردفيتش إلى النادي الإيراني على جائزة أفضل مدرب حراس مرمى في إيران في موسم 2008-09 ولا يزال مع النادي للموسم الرابع على التوالي.\n\nفي 5 فبراير 2007 تم تعيين دوردفيتش مدربا لفريق الدرجة الثانية الإماراتي الرمس. بعد نهاية القسم الأول من موسم 2006-07 فإن الفريق حقق نتائج كارثية أدت إلى احتلاله المركز الأخير في الترتيب برصيد نقطة واحدة فقط ولم يسجل أي فوز (15 مباراة، 0 انتصارات، 1 تعادل، 14 خسارة) مما أدى إلى إقالة المدرب المصري. بعد وصول دوردفيتش في منتصف الموسم استطاع عكس كل التوقعات وتمكن من تنشيط الفريق (5 انتصارات، 2 تعادلات و8 خسائر، 17 نقطة). أهم نتيجة حققها هو الفوز 4-3 على متصدر الترتيب عجمان.\n\nخلال عام 2012 كان دوردفيتش موضوع فيلم وثائقي للمخرج البريطاني سام بينستيد. الفيلم وثق تدريب دوردفيتش لمنتخب جنوب السودان لكرة القدم في مباراته الدولية الأولى أمام منتخب أوغندا لكرة القدم والتي انتهت بالتعادل 2-2 في كأس سيكافا عام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132264", "title": "زوران دوردفيتش", "id": "3132264"}
{"text": "مثل صورة (فيلم فرنسي)\n\n(مثل صورة) هو فيلم فرنسي من اخراج (أغنيس جاوي)، وألف السيناريو كل من المخرج نفسه مع جون-بيير باكري، وقد ظهر الفلم في 16 أيار 2004.\n\nتعرف كل واحدة من شخصيات الفلم جيداً ما هو ممكن ان تفعله لو كانت في مكان الشخصيات الاخرى. رغم ذلك فإن كل شخصية تبدو انها غير مرتاحة من وضعها الشخصي ومن حياتها الخاصة. إن هذا الفلم هو مرآة تعكس مشاكل مجتمعنا، تارة بشكل يمسك بشغاف القلب وتارة بطريقة مازحة. \n\nانها قصة الشابة ذات العشرين سنة، لوليتا كاسار، التي تعاني انها لا تشبه الشابات اللاتي يظهرن على اغلفة المجلات وفي الدعايات، وخصوصاً هي لا تشبه زوجة أبيها الجميلة، والتي بدورها تحبها كثيراً وتجدها جميلة. \n\nوالفلم هو ايضاً عن حياة الرجل إيتيان كاسار الذي يكتفي بتفحص الاخرين قليلاً لانه منشغل اغلب الوقت برؤية نفسه وخصوصاً هو يجد انه يكبر في السن، وبانه يفتقد للحب.\n\nوالفيلم كذلك يسلط الضوء على حياة كاتب، اسمه بيير ميلر، الذي صار لا يؤمن بقدراته الشخصية، والذي صار يشك في انه قد ينجح في يوم ما، إلى ان قابل إيتيان كاسار الذي ساعده فيما بعد على النجاح. \n\nيحكي لنا الفلم كذلك قصة مُدرّسة الإنشاد، سيلفيا ميلر، التي تؤمن بزوجها وبموهبته، لكنها لا تؤمن بموهبتها هي، وكذلك هي تشك بموهبة طالبتها لوليتا، إلى ان تعرف مصادفة ان لوليتا هي ابنة إيتيان كاسار، الكاتب الذي تعجبها كتاباته كثيراً. \n\nهذا الفلم يسلط الضوء على حيوات العديد من الاناس الذين يعرفون جيداً ما على الاخرين ان يفعلوه، لكنهم يتخبطون حين يأتي دورهم لكي يفعلون شيء لأجل انفسهم. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132265", "title": "مثل صورة (فيلم فرنسي)", "id": "3132265"}
{"text": "رجل الماراثون (فيلم)\n\nرجل الماراثون هو فيلم تجسس إثارة أمريكي تم إنتاجه في سنة 1976 وهو من إخراج جون شليسنغر وبطولة داستين هوفمان و لورنس أوليفيه و روي شايدر و وليام ديفين و مارت كيلر، الفيلم مأخوذ من رواية لويليام غولدمان بنفس الاسم، أحداث الفلم تقع أثناء الحرب العالمية الثانية حيث يتمكن رجل إسمه توماس ليفي يهودي يعيش في نيويورك من كشف مؤامرة من عدد من المسؤولين الأمريكيين يدعمون ألمانيا النازية سراً بسبب كونهم معادين للسامية وثم يحاول أن يكشفهم لكنه يواجه صعوبات منهم. الفيلم لاق نقد إيجابي وترشح أولفييه لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132277", "title": "رجل الماراثون (فيلم)", "id": "3132277"}
{"text": "وليام إليري تشانينج\n\nوليام اليري تشانينج (7 أبريل 1780 - 2 أكتوبر 1842) كان داعية أمريكي توحيدي في المقام الأول في الولايات المتحدة في أوائل القرن التاسع عشر، وجنبا إلى جنب مع اندروز نورتون، (1786-1853)، واحدة من رائد في توحيد اللاهوتيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132278", "title": "وليام إليري تشانينج", "id": "3132278"}
{"text": "روفوس تشوت\n\nروفوس تشوت (1 أكتوبر 1799 - 13 يوليو 1859) كان محام وخطيب وعضو كونغرس أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132287", "title": "روفوس تشوت", "id": "3132287"}
{"text": "صن زيو\n\nصن زيو مواليد في نانجينغ، هي لاعبة كرة مضرب صينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 907. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 383.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132299", "title": "صن زيو", "id": "3132299"}
{"text": "دانيل تشستر فرانس\n\nدانيل تشستر فرانس (20 أبريل 1850 - 7 أكتوبر 1931) يعتبر واحد من النحاتين الأمريكيين المشهورين من أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، من تصاميه تمثال أبراهام لينكولن (1920) في نصب لينكولن التذكاري في واشنطن العاصمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132300", "title": "دانيل تشستر فرانس", "id": "3132300"}
{"text": "سيد فضل الدين\n\nسيد فضل الدين مواليد في كلكتا، هو لاعب كرة مضرب هندي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1998 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 2002. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 396 في سنة 1999. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 243 في سنة 2000. نافس في كأس ديفيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132303", "title": "سيد فضل الدين", "id": "3132303"}
{"text": "سيلفي جونغ هينروتين\n\nسيلفي جونغ هينروتين مواليد 10 يوليو 1904 في لو هافر - الوفاة 15 ديسمبر 1970 في نيويورك، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب فرنسية. وصلت عدة مرات لنهائيات البطولات الكبرى وحققت الوصافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132305", "title": "سيلفي جونغ هينروتين", "id": "3132305"}
{"text": "جوجل فري زون\n\nجوجل فري زون هو مبادرة مقدمة من شركة جوجل للهواتف من أجل الدخول وتصفح كافة خدمات ومنتجات جوجل كمحرك بحث جوجل وجيميل وجوجل+ مجانا دون الحاجة لرسوم البيانات وذلك بالنسبة للدول الموافقة على ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132308", "title": "جوجل فري زون", "id": "3132308"}
{"text": "سزابينا سزلافيكوفيكس\n\nسزابينا سزلافيكوفيكس مواليد في المجر، هي لاعبة كرة مضرب مجرية وتحتل حالياً المرتبة 716 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 525. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 676.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132309", "title": "سزابينا سزلافيكوفيكس", "id": "3132309"}
{"text": "تاجا موهورتشيتش\n\nتاجا موهورتشيتش مواليد في جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، هي لاعبة كرة مضرب سلوفينية سابقة. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 957. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 733.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132310", "title": "تاجا موهورتشيتش", "id": "3132310"}
{"text": "هنري تايلور بلو\n\nهنري تايلور بلو ، (ولد في 15 يوليو 1817 - توفي في 11 سبتمبر 1875) كان ممثل الولايات المتحدة لولايتين من ولاية ميسوري وسفيرا لدى كل من فنزويلا والبرازيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132312", "title": "هنري تايلور بلو", "id": "3132312"}
{"text": "تامي جريندي\n\nتامي جريندي مواليد في دنباسار، إندونيسيا، هي لاعبة كرة مضرب إندونيسية من أصل إيطالي. هي إحدى بطلات الجراند سلام حيث فازت بزوجي الفتيات في بطولة ويمبلدون سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132315", "title": "تامي جريندي", "id": "3132315"}
{"text": "تانغ هوتشين\n\nتانغ هوتشين مواليد في تشنغتشو، هي لاعبة كرة مضرب صينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 371. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 211.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132316", "title": "تانغ هوتشين", "id": "3132316"}
{"text": "تارو دانيال\n\nتارو دانيال مواليد في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هو لاعب كرة مضرب ياباني بدأ مسيرته كمحترف سنة 2010 يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 86 في سنة 2016. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 566 في سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132317", "title": "تارو دانيال", "id": "3132317"}
{"text": "فشل حكومي\n\nالفشل الحكومي هو مصطلح اقتصادي أساسًا مرتبط بفشل السوق، ويشير إلى خسائر متولدة عن تدخل حكومي في الاقتصاد قد يؤدي إلى تغييب الكفاءة وانخفاض الرفاه الاقتصادي. في نفس الوقت ونظرًا للطبيعة المبهمة للمصطلح، قد يشمل خصائص ومظاهر مرتبطة بفشل الدولة، مثل افتقارها للقوى المؤسسية والقدرة العملية جوهريًا، أي غياب النظام بصورة أساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132318", "title": "فشل حكومي", "id": "3132318"}
{"text": "العشيري\n\nهم بني عشيرة بن عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاويه بن زيد بن الغوث بن أنمار من القبيلة البجلية القحطانية أو العدنانية فهناك من ينسب أنمار إلى أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ من قحطان, وهناك من ينسبه إلى نزار بن معد بن عدنان ويرتقي نسبه إلى إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.\n\nمن عدها من القحطانية:\n\nمن عدها من العدنانية:\n\n\n\"يا أقرع بن حابس يا أقرع\n\nاني أخاك فأنظر ما تصنع\n\nفجعل نفسه أخاً للأقرع بن حابس التميمي حكيم العرب.\n\nوهي من كبرى القبائل ومنهم الشاعر البجلية عمرو بن الخثارم العشيري البجلي وتنتشر هذه القبيلة في جميع الدول العربية لكن تتواجد بشكل أكبر على مد سهل تهامة غرب المملكه العربية السعودية و في دول الخليج العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132319", "title": "العشيري", "id": "3132319"}
{"text": "تاتيانا بوا\n\nتاتيانا بوا مواليد في براغدو، الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 372. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 119.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132320", "title": "تاتيانا بوا", "id": "3132320"}
{"text": "تيريزا مارتينكفا\n\nتيريزا مارتينكفا مواليد في التشيك، هي لاعبة كرة مضرب تشيكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 199. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 342.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132321", "title": "تيريزا مارتينكفا", "id": "3132321"}
{"text": "عقيل بن علفة المري\n\nكان عقيل بن علفة المري واحداً من شعراء الدولة الأموية، شديد العنجهية والكبر في بني مرة، لا يرى أحداً كفئاً له فقد دخل يوماً على عثمان بن حيان ، وهو يؤمئذٍ عامل على المدينة، فقال له عثمان: زوجني ابنتك، فقال عقيل: أَبَكْرَة من إبلي تعني؟ فقال له عثمان: ويلك! أمجنون أنت، ثم كرر عقيل\nرده، فأمر عثمان بضربه وخرج من عنده وهو يقول:\n\nكنا بني غيظ الرجال فأصبحت\n\nبنو مالك غيظاًوصرنا كمالك\n\nلحى الله دهراً ذعذع المال كلَّه\n\nوسَوَّد أشباه الإماء العواركِ\nوقال ابن الأعرابي: كانت عمرة أم عقيل بن علفة والبرصاء أم شبيب بن البرصاء أختين وهما ابنتا الحارث بن عوف ، واسم البرصاء قرصافة، أمها بنت نجبة ابن ربيعة بن رياح بن مالك بن شمخ من بنو فزارة الغطفانية القيسية .\n\nيقع عقيل موقع شرف في قومه من كلا طرفيه اعمامه واخواله . وكانت قريش ترغب في مصاهرته .\n\nكان عقيل بدوياً لم يترك البادية إلا لقضاء بعض حاجاته، وكان شديد الهوج، جافي الطبع، لا يعرف كثيراً\nمن كتاب الله، قال له عمر بن عبد العزيز: إنك لأعرابي جلف جافٍ، والله لا أراك تقرأ من كتاب الله شيئاً، فرد عليه عقيل قائلاً: بلى إني لأقرأ، قال: فاقرأ، فقرأ إِذا زُلْزِلَتِ الأَرْضُ زِلْزَالَها فأخطأ القراءة، فَوَبخَّه عمر، فخرج من عنده مغضباً، وهو يقول:\n\nخُذا أَنف هَرشَى أو قَفَاه فإنّهُ\n\nكِلا جَانبي هَرشَى لَهُنّ طريقُ\n\nكان عقيل شديداً على أبنائه، فقد شدّ على ابنه العَمَلّس\nبالسيف، مما اضطره إلى رميه بسهم، فسقط عقيل يتمرغ في دمه، وهو يقول:\n\nإنّ بنيَّ سَرْ بَلوني بالدَّم\n\nمن يَلْقَ أبطال الرجالِ يُكلَم\n\nومن يكن ذا أَوَدٍ يُقَوَّمِ\n\nشِنْشِنَةٌ أعرفها مِن أَخْزَمِِ\n\nويُروى أن عمر بن عبد العزيز قال لعقيل يوماً\nإنك تخرج إلى أقاصي البلاد، وتدع بناتك في الصحراء لا كالئ لهنَّ، فقال: إني أستعين عليهنّ بِخلَّتين تكلآنِهنَّ، وأستغني عن سواهما، قال: وماهما؟ قال العري والجوع.\n\n\nكنا بني غيظ الرجال فأصبحت\n\nبنو مالك غيظاً وصرنا كمالك\n\nلحى الله دهراً ذعذع المال كله\n\nوسود أشباه الإماء العـوارك\n\n\nلقد هزئت حن بنا وتلاعـبـت\n\nوما لعبت حن بذي حسب قبلي\n\nرويداً بني حن تسيحوا وتأمنـوا\n\nوتنتشر الأنعام في بلد سهـل\n\nثم قال والله لأموتن قبل أن أضع كرائمي إلا في الأكفاء .\n\n\nلعمري لئن زوجت من أجل ماله\n\nهجينا لقد حبت إلي الـدراهـم\n\nأأنكح عبداً بعد يحـيى وخـالـدٍ\n\nأولئك أكفاني الرجال الأكـارم\n\nأبى لي أن أرضى الدنية أننـي\n\nأمد عناناً لم تخنـه الـشـكـائم\n\n\nألم تقل يا صاحب القـلـوص\n\nداود الساج وذا الـقـمـيص\n\nكانت عليه الأرض حيص بيص\n\nحتى يلف عيصه بـعـيصـي\n\nوكنت بالشبان ذا تقـمـيص\nفقال داود فيه من أبيات:\n\nأراه فتى جعل الحـلال بـبـيتـه\n\nحراماً ويقري الضيف عضباً مهندا\n\n\nقضت وطراً من دير سعدٍ وطالما\n\nعلى عرض ناطحنه بالجماجـم\n\nإذا هبطت أرضاً يموت غرابهـا\n\nبها عطشاً أعطينهم بالـخـزائم\n\nثم قال: أنفذ يا علفة، فقال علفة:\n\nفأصبحن بالموماة يحملن فتـيةً\n\nنشاوى عن الإدلاج ميل العمائم\n\nإذا علم غـادرنـه بـتـنـوفة\n\nتذارعن بالأيدي لآخر طاسـم\n\nثم قال أنفذي يا جرباء، فقالت: وأنا آمنة؟ قال: نعم. فقالت:\n\nكأن الكرى سقاهم صـرخـديةً\n\nعقاراً تمشي في المطا والقوائم\n\nفقال عقيل: شربتها ورب الكعبة! لولا الأمان لضربت بالسيف تحت قرطك، أما وجدت من الكلام غير هذا! فقال جثامة: وهل أساءت! إنما أجازت. وليس غيري وغيرك. فرماه عقيل بسهم فأصاب ساقه وأنفذ السهم ساقه والرحل، ثم شد على الجرباء فعقر ناقتها ثم حملها على ناقة جثامه وتركه عقيراً مع ناقة الجرباء. ثم قال: لولا أن تسبني بنو مرة ما ذقت الحياة. ثم خرج متوجهاً إلى أهله وقال: لئن أخبرت أهلك بشأن جثامة، أو قلت لهم إنه أصابه غير الطاعون لأقتلنك. فلما قدموا على أهل أبير وهم بنو القين من قضاعة فندم عقيل على فعله بجثامة، فقال لهم: هل لكم في جزور انكسرت؟ قالوا: نعم. قال: فالزموا أثر هذه الراحلة حتى تجدوا الجزور، فخرج القوم حتى انتهوا إلى جثامة فوجدوه قد أنزفه الدم، فاحتملوه وتقسموا الجزور، وأنزلوه عليهم، وعالجوه حتى برأ، وألحقوه بقومه .\n\n\nلقد سرني واللـه وقـاك شـرهـا\n\nنجاؤك منها حين جـاء يقـودهـا\n\nكفى خـزيةً ألا تـزال مـجـبـياً\n\nعلى شكوة توكى وفي استك عودها\n\n\nقفي يابنة المري أسألك مـا الـذي\n\nتريدين فيما كنت منيتـنـا قـبـل\n\nنخبرك إن لم تنجزي الوعـد أنـنـا\n\nذوا خلة لم يبق بينهـمـا وصـل\n\nفإن شئت كان الصرم ما هبت الصبا\n\nوإن شئت لا يفنى التكارم والبـذل\n\nفقال عقيل: يابن اللخناء ، متى منتك نفسك هذا! وشد عليه بالسيف وكان عملس أخاه لأمه فحال بينه وبينه، فشد على عملس بالسيف وترك علفة لا يلتفت إليه ، فرماه بسهم، فأصاب ركبته؛ فسقط عقيل وجعل يتمعك في دمه ويقول:\n\nإن بني سربلونـي بـالـدم\n\nمن يلق أبطال الرجال يكلم\n\nومـن يكـن ذا أودٍ يقـوم\n\nشنشنة أعرفها من أخـزم\n\nقال المدائني: شنشنة أعرفها من أخزم، مثل ضربه. وأخزم: فحل كان لرجل من العرب، وكان منجباً، فضرب في إبل رجلٍ آخر ولم يعلم صاحبه فرأى بعد ذلك من نسله جملاً فقال: شنشنة أعرفها من أخزم .\n\n\nتعجبت إذ رأت رأسي تجلـلـه\n\nمن الروائع شيب ليس من كبر\n\nومن أديمٍ تولى بـعـد جـدتـه\n\nوالجفن يخلق فيه الصارم الذكر\n\nفقال له يحيى: أنشدني قصيدتك هذه كلها. قال: ما انتهيت إلا إلى ما سمعت. فقال: أما والله إنك لتقول فتقصر، فقال: إنما يكفي من القلادة ما أحاط بالرقبة. فقال: فأنكحني أنا إحدى بناتك. قال: أما أنت فنعم. قال: أما والله لأملأنك مالاً وشرفاً. قال: أما الشرف فقد حملت ركائبي منه ما أطاقت، وكلفتها تجشم ما لم تطق، ولكن عليك بهذا المال فإن فيه صلاح الأيم ورضا الأبي. فزوجه ثم خرج فهداها إليه، فلما قدمت عليه بعث إليها يحيى مولاةً له لتنظر إليها، فجاءتها فجعلت تغمز عضدها. فرفعت يدها، فدقت أنفها. فرجعت إلى يحيى وقالت: بعثتني إلى أعرابيةٍ مجنونةٍ صنعت بي ما ترى! فنهض إليها يحيى، فقال لها: ما لك؟ قالت: ما أردت أن بعثت إلي أمة تنظر إلي! ما أردت بما فعلت إلا أن يكون نظرك إلي قبل كل ناظر، فإن رأيت حسناً كنت قد سبقت إلى بهجته، وإن رأيت قبيحاً كنت أحق من ستره. فسر بقولها وحظيت عنده .\n\nقال: ذلك لك. فتزوجها، ومكثوا ما شاء الله. ثم دخل الحاجب على يزيد فقال له: بالباب أعرابي على بعيرٍ، معه امرأة في هودج قال: أراه والله عقيلاً. قال: فجاء بها حتى أناخ بعيرها على بابه، ثم أخذ بيدها فأذعنت، فدخل بها على الخليفة فقال له: إن أنتما ودن بينكما، فبارك الله لكما، وإن كرهت شيئاً فضع يدها في يدي كما وضعت يدها في يدك ثم برئت ذمتك. فحملت الجرباء بغلام ففرح به يزيد ونحله وأعطاه .\nالا ان الصبي مات فورثت أمه منه الثلث، ثم ماتت فورثها زوجها وأبوها فكتب إليه يزيد : إن ابنك وابنتك هلكا، وقد حسبت ميراثك منهما فوجدته عشرة آلاف دينارٍ، فهلم فاقبضه. فقال: إن مصيبتي بابني وابنتي تشغلني عن المال وطلبه، فلا حاجة لي في ميراثهما، وقد رأيت عندك فرساً سبقت عليه الناس، فأعطينه أجعله فحلاً لخيلي. وأبى أن يأخذ المال، فبعث إليه يزيد بالفرس .\n\n\nفإما هـلـكـت ولـم آتـكـم\n\nفأبلغ أماثـل سـهـمٍ رسـولا\n\nبان التي سامـكـم قـومـكـم\n\nلقد جعلوها علـيكـم عـدولا\n\nهوان الحياة وضيم المـمـات\n\nوكلاً أراه طـعـامـاً وبـيلا\n\nفإن لم يكن غير أحـداهـمـا\n\nفسيروا إلى الموت سيراً جميلاً\n\nولا تـقـعـدوا وبـكـم مـنة\n\nكفى بالحوادث للمـرء غـولا\n\nفلما وردت الأبيات عليهم تكفل بالحرب الحصين بن الحمام المري أحد بني سهم، وقال: إلي كتب وبي نوة، خاطب أماثل سهم وأنا من أماثلهم. فأبلى في تلك الحروب بلاءً شديداً. وقال الحصين بن الحمام في ذلك من قصيدة طويلة له:\n\nيطأن من القتلى ومن قصد القنا\n\nخباراً فما ينهض إلا تقحـمـا\n\nعليهن فتيان كساهم مـحـرق\n\nوكان إذا يكسو أجاد وأكرمـا\n\nصفائح بصرى أخلصتها قيونها\n\nومطرداً من نسج داود محكما\n\nتأخرت أستبقي الحياة فلم أجـد\n\nلنفسي حياة مثل أن أتقـدمـا\n\n\nإن يشرق الكلبي فيكـم بـريقـه\n\nبني جعفر يعجل لجاركم القتـل\n\nفلا تحسبوا الإسلام غير بعـدكـم\n\nرماح مواليكم فذاك بكم جـهـل\n\nبني جعفر إن ترجعوا الحرب بيننا\n\nندنكم كما كنا ندينـكـم قـبـل\n\nبدأتم بجاري فانثنيت بـجـاركـم\n\nوما منهما إلا له عندنـا حـبـل\n\n\nأسعد هذيم إن سـعـداً أبـاكـم\n\nأبى لا يوافي غاية القين من كلب\n\nوجاء هذيم والركـاب مـنـاخة\n\nفقيل تأخر يا هذيم على العجـب\n\nفقال هذيم إن في العجب مركبي\n\nومركب آبائي وفي عجبها حسبي\n\n\nقبح الآله ولا أقبـح غـيره\n\nثفر الحمار مضرس بن سواد\n\nتنعى امرأ لم يعل أمك مثله\n\nكالسيف بين خضارمٍ أنجاد\n\nثم تحقق الخبر بعد ذلك، فقال يرثيه:\n\nلعمري لقد جاءت قوافل خبـرت\n\nبأمرٍ من الدنيا عـلـي ثـقـيل\n\nوقالوا ألا تبكي لمصرع فـارس\n\nنعته جنود الشام غـير ضـئيل\n\nفأقسمت ألا أبكي على هلك هالك\n\nأصاب سبيل الله خـير سـبـيل\n\nكأن المنايا تبتغي فـي خـيارنـا\n\nلها نسباً أو تـهـتـدي بـدلـيل\n\nتحل المنايا حيث شاءت فإنـهـا\n\nمحللة بعد الفتى ابـن عـقـيل\n\nفتىً كان مولاه يحـل بـربـوةٍ\n\nمحل الموالي بعده بـمـسـيل\n\n\nأكلت بنيك الضب حـتـى\n\nوجدت مرارة الكلأ الوبيل\n\nولو كان الألى غابوا شهودا\n\nمنعت فناء بيتك من بجيل\n\nوبلغ خبر عقيل ابنه العملس وهو بالشام، فأقبل إلى أبيه حتى نزل إليه، ثم عمد إلى بجيل فضربه ضرباً مبرحاً، وعقر عدة من إبله وأوثقه بحبل، وجاء به يقوده حتى ألقاه بين يدي أبيه، ثم ركب راحلته، وعاد من وقته إلى الشام، لم يطعم لأبيه طعاماً، ولم يشرب شراباً .\n\n\nعقيل شاعر فصيح مُجيد، وصفه صاحب الأغاني بأنه جيد الشعر وعدّه من المُقلّين، واعترف الشاعر نفسه بأنه من المقلين الذين يستغنون عن الكثرة بالجودة، فقد سأله يحيى بن الحكم أمير المدينة يوماً عن بعض شعره فقال: أما والله إنك لتقول فتقصر فقال: إنما يكفي من القلادة ما أحاط بالرقبة .\n\nوأكد ابن سلام الجمحي شاعريته وتفوقه فصنفه في صدر الطبقة الثامنة من الإسلاميين، يمتاز شعره بالجزالة، ويغلب عليه الطابع البدوي، وفيه قليل من غريب اللغة، وواحد من أبياته ذهب مثلاً ،\n«شِنْشِنَةً أعرفها من أَخْزَم» \n(والشنشنة: العادة الغالبة، وهو مثل يُضرب في قرب الشبه في الخُلُق) \nولم يقع بين أخباره ما يفيد أن شعره قد جُمع من قبل القدماء أو المحدثين .\n\nتوفي نحو ( 100هـ / ـ 718م )\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132322", "title": "عقيل بن علفة المري", "id": "3132322"}
{"text": "تيم بوتز\n\nتيم بوتز مواليد في ألمانيا، هو لاعب كرة مضرب ألماني يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 163 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 115 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132327", "title": "تيم بوتز", "id": "3132327"}
{"text": "تورنادو أليسا بلاك\n\nتورنادو أليسا بلاك مواليد في بوكا راتون، فلوريدا، الولايات المتحدة، هي لاعبة كرة مضرب أمريكية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 404. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 348.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132330", "title": "تورنادو أليسا بلاك", "id": "3132330"}
{"text": "تريفور فانكات\n\nتريفور فانكات مواليد في جنوب أفريقيا، هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي. هو أحد أبطال الجراند سلام حيث فازت ببطولة أستراليا المفتوحة للتنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132331", "title": "تريفور فانكات", "id": "3132331"}
{"text": "تريستان لاماسيني\n\nتريستان لاماسيني مواليد في فرنسا، هو لاعب كرة مضرب فرنسي يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 198 (1 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 181 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 114 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132333", "title": "تريستان لاماسيني", "id": "3132333"}
{"text": "فالنتيني جراماتيكوبولو\n\nفالنتيني جراماتيكوبولو مواليد في كيلكيس، هي لاعبة كرة مضرب يونانية وتحتل حالياً المرتبة 335 (4 أبريل 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 335. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 407.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132338", "title": "فالنتيني جراماتيكوبولو", "id": "3132338"}
{"text": "عملة متداولة\n\nالعملة المتداولة في الاقتصاد (بالإنجليزية: currency in ciculation) هي مجموع المبالغ المتداولة في اقتصاد البلد، من عملة ورقية أو نقود متداولة بين الناس في وقت معين. \nوتعادل العملة المتداولة مجموع العملة الورقية والنقود المتداولة للاستعمال والموجودة في حيازة الناس وفي المصارف، ويحددها المصرف المركزي في الدولة. ولا تحتسب فيها كمية النقود التي يحتفظ بها المصرف المركزي.\n\nويقوم المصرف المركزي بإحصاء المعلومات عن النقد الموجود في أيدي الناس، وتحت الطلب في المصارف. ويقوم بذلك الإحصاء لأهميتها في تحديد الأسعار، وتأثيرها على التضخم وحركة التداول التجاري. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132341", "title": "عملة متداولة", "id": "3132341"}
{"text": "قائمة أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة\n\nهذه قوائم المسلسلات والأفلام الكرتونية الناطقة بالعربية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132343", "title": "قائمة أفلام ومسلسلات الرسوم المتحركة", "id": "3132343"}
{"text": "فينيسا فورلانيتو\n\nفينيسا فورلانيتو مواليد في الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 306. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 248.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132347", "title": "فينيسا فورلانيتو", "id": "3132347"}
{"text": "كراش بانديكوت: ذا هيوج أدفنشر\n\nكراش بانديكوت: ذا هيوج أدفنشر (بالإنجليزية: Crash Bandicoot: The Huge Adventure\n) لعبة فيديو لجيم بوي أدفانس تم تطويرها من قبل شركة فكيريوس فيجينز وتم نشرها من قبل شركة يونيفيرسال إنتراكتيف أول مره في 25 فبراير 2002 في أمريكا الشمالية واللعبة عبارة عن مغامرات كراش بانديكوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132349", "title": "كراش بانديكوت: ذا هيوج أدفنشر", "id": "3132349"}
{"text": "فيرونيكا كوديرميتوفا\n\nفيرونيكا كوديرميتوفا مواليد في قازان، هي لاعبة كرة مضرب روسية وتحتل حالياً المرتبة 423 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 282. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 161.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132351", "title": "فيرونيكا كوديرميتوفا", "id": "3132351"}
{"text": "فيكتور بالودا\n\nفيكتور بالودا مواليد في موسكو، هو لاعب كرة مضرب روسي يلعب باليد اليمنى. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 290 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 115 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132352", "title": "فيكتور بالودا", "id": "3132352"}
{"text": "فيكتوريا بوثيو\n\nفيكتوريا بوثيو مواليد في الأرجنتين، هي لاعبة كرة مضرب أرجنتينية وتحتل حالياً المرتبة 545 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 342. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 409.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132355", "title": "فيكتوريا بوثيو", "id": "3132355"}
{"text": "فيكتوريا كان\n\nفيكتوريا كان مواليد في طشقند، هي لاعبة كرة مضرب روسية وتحتل حالياً المرتبة 356 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 151. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 359.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132359", "title": "فيكتوريا كان", "id": "3132359"}
{"text": "فيكتوريا رودريغيز\n\nفيكتوريا رودريغيز مواليد في المكسيك، هي لاعبة كرة مضرب مكسيكية وتحتل حالياً المرتبة 254 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 216. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 202.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132360", "title": "فيكتوريا رودريغيز", "id": "3132360"}
{"text": "وين سابين\n\nوين سابين مواليد في دي موين، كان لاعب كرة مضرب أمريكي بدأ مسيرته كمحترف سنة 1942 وكان يلعب باليد اليمنى، اعتزل اللعب في 1954. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 4 في سنة 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132361", "title": "وين سابين", "id": "3132361"}
{"text": "ويسلي كولهوف\n\nويسلي كولهوف مواليد في زيفينار، هولندا، هو لاعب كرة مضرب هولندي ويحتل حالياً المرتبة رقم. 1267 (8 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 462 في سنة 2013. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 53 في سنة 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132362", "title": "ويسلي كولهوف", "id": "3132362"}
{"text": "تقاليد كتالونيا\n\nهناك عدد لا بأس به من المهرجانات و التقاليد في كتالونيا. في حين أن معظمها من أصل قديم إلا أن بعض التقاليد نسبيا بدأت تأخذ حيزها في الآونة الأخيرة. و هناك أيضا بعض التقاليد المشتركة بين المجتمع الكتالوني كله، و لكن البعض الآخر ذي صلة فقط لموقع معين. بشكل عام يرحب السكان المحليين بالغرباء للمشاركة معهم في احتفالهم.\n\nالكارفوكس الذي تلعب فيه \"الشياطين\" بالنار على مرأى قريب من المتفرجين، هو واحد من المهرجانات الأكثر لفتاً للمظاهر الاحتفالية الكاتالونية. لا تعتبر الشياطين تجسيد للشر؛ بل هم شخصيات الأعياد المفعمة بالحيوية والنشاط والرقص على أنغام الطبول. والغرالا التقليدية التي خلالها يطلقون الألعاب النارية الخاصة بهم.\nيحدث تقليد آخر خلال يوم مهرجان ربيع سانت جوردي (عيد القديس جورج، 23 أبريل)، الذي يعطي الرجال الورود (معظمها لونها أحمر عميق) للنساء، والنساء تعطي كتابا للرجال كهدية. أن ذاك اليوم المعروف باسم \"يوم الكتاب\"، بالتزامن مع احتفالات الذكرى السنوية لمقتل ويليام شكسبير وميغيل دي سرفانتس وجوسيب بلا. في ذاك الوقت تكون الشوارع مليئة بالناس المتجمعين حول منصات الكتب والازهار.\n\nكولس كاستيليرس واحدة من أكثر المهرجانات الكاتالونية إثارة ، وهي مجموعات من المتحمسين الذين يشكلون أبراج من الاشخاص (يصل علوهم إلى عشرة أشخاص). هذا تقليد قديم لمنطقة تاراغونا، الذي انتشر الآن إلى أجزاء كثيرة من كتالونيا و الذي أصبح مشهد أو رياضة حقيقية تجذب الآلاف من الناس. و من بين الاحتفالات الهامة الأخرى هي الكرنفالات التي تقام على مستوى كافة المنطقة، و خاصة في سيدجيس و سولسونا و تاراغونا و فيلانوفا إ لا غيلترو وباتوم في بيرغا.\n\nأيضا ً هناك عدد قليل من تقاليد عيد الميلاد المحلية في كتالونيا ؛ واحد منهم هو شخصية تيو دي نادال الشعبية. و هنالك عرف آخر وهو طرح \"بيسيبري\" مشهد المهد، و الذي غالبا ما يتضمن كاغانر ، تمثال يصور في فعل التغوط. كما أنه من التقليد تعليق فروع صغيرة من ( الهدال) أعلى الأبواب .\nيتم تسمية كافة الرجال و النساء الكتالونيين بإسم قديس مسيحي أو بإسم العذراء أو بإسم شخصية في الكتاب المقدس تقليدياً . إلى جانب الاحتفال بأعياد الميلاد ، اعتاد الناس الكتالونيين للاحتفال بيوم القديس الذين يحملون اسمه ، وفقا للتقويم الروماني العام .\n\n\" ديادا \" الكتلانية أو اليوم الوطني للكاتالونيين هو يوم 11 سبتمبر، بعد الهزيمة وا لاستسلام من قبل برشلونة إلى الجيش الفرنسي – القشتالية لفيليب الخامس من إسبانيا وأنصاره أثناء حرب الخلافة الإسبانية. وبالمثل فإن يوم 7 نوفمبر أيضا هو يوم ذكرى معاهدة جبال البرانس في شمال كتالونيا.\nمن بين التقاليد الموسيقية هناك موسيقى خاصة جدا تدعى كوبليس ، و هي فرق الرياح التي تعزف ساردانيس . و ساردانيس هو و الرقص الدائري المفتوح الذي نشأ في منطقة امبوردا ( شمال البلاد عن طريق البحر الأبيض المتوسط ) و جبال البرانس ( البرانس الكاتالونية )، هذة رقصة تمارس الان في العديد من الساحات والشوارع في كافة أنحاء كتالونيا.\nو تشمل الأغاني الشعبية الشهيرة \"إل روسينيول\" و\"لا بالانغيوريا\" و\"لا سانتا إسبينا\" و \" فيروليا \" و \" إل كانت ديلس اوسيلس \" . واصبح بعضهم من النشيد الوطني غير الرسمي خلال سنوات النظام الديكتاتوري للجنرال فرانكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132365", "title": "تقاليد كتالونيا", "id": "3132365"}
{"text": "كراش بانديكوت 2: إن-ترانسد\n\nكراش بانديكوت 2:إن-ترانسد (بالإنجليزية: Crash Bandicoot 2: N-Tranced) لعبة فيديو لجيم بوي أدفانس تم تطويرها من قبل شركة فكيريوس فيجينز وتم نشرها من قبل شركة يونيفيرسال إنتراكتيف و شركة فيفندي جيمز لأول مرة في 7 يناير 2003 في أمريكا الشمالية واللعبة عبارة عن مغامرات كراش بانديكوت.\nبعد فشل خطة السابقة ل د. نيو كورتكس في انكماش الارض، اوكا اوكا يأتمن د. نيفاريوس تروبى لكي يسيطروا على الكون. تروبى نظر إلى المستقبل فرأى نفسه محاطا ب عائلة بنديكوت. لذا فحلهم الوحيد كان نومهم مغناطيسيا بواسطة ان. ترانس سيد النوم مغناطيسيا. لذا فعلى كراش جمع الكريستالات لكي ينقذهم و ينقذ العالم. لذا فيحرر كرانش بعد هزيمته في مبارزة في سماء بغداد و يحرر كوكو بعد هزيمتها في مبارزة في بركان و يحرر كارش المزيف بعد هزيمته في هرم خوفو. بعدها يعثر على مخبأ ترانس و يهزمه في المبارزة. و اخيراً يعثر على تروبي في دوامة و يهزمه و ينقذ الكون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132366", "title": "كراش بانديكوت 2: إن-ترانسد", "id": "3132366"}
{"text": "وليام في إس ثورن\n\nوليام في إس ثورن هو لاعب كرة مضرب أمريكي سابق بدأ مسيرته كمحترف سنة 1882، وصل نهائي بطولة أمريكا المفتوحة للتنس سنة 1884. اعتزل اللعب في 1888.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132367", "title": "وليام في إس ثورن", "id": "3132367"}
{"text": "زينيا كنول\n\nزينيا كنول مواليد في بيال، هي لاعبة كرة مضرب سويسرية وتحتل حالياً المرتبة 332 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 254. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 116.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132371", "title": "زينيا كنول", "id": "3132371"}
{"text": "شو شيلين\n\nشو شيلين مواليد في الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية وتحتل حالياً المرتبة 285 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 285. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 199.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132372", "title": "شو شيلين", "id": "3132372"}
{"text": "يانغ زاوكسوان\n\nيانغ زاوكسوان مواليد في الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية وتحتل حالياً المرتبة 162 (7 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 151. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 94.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132373", "title": "يانغ زاوكسوان", "id": "3132373"}
{"text": "التهاب العظم والغضروف السالخ\n\nالتهاب العظم والغضروف السالخ (التهاب عظمي غضروفي) التهاب العظم والغضروف السالخ هو اضطراب المفصل الذي يشكل الشقوق في الغضروف المفصلي والعظام تحت الغضروف الأساسي, وعادة ما يسبب التهاب العظم والغضروف السالخ الألم وتورم في المفصل المصاب الذي يمسك والأقفال أثناء الحركة. والفحص البدني عادة ما يكشف عن الانصباب، والطراوة ، وصوت طقطقة مع حركة المفاصل. ويسبب ايضا نقص الدم في العظام تحت الغضروف. وهذه الخسارة من تدفق الدم العظم تحت الغضروف تؤدي للموت في عملية تسمى نخر اوعائي. ثم يتم استيعاب العظم من الجسم، وترك الغضروف المفصلي بدعم عرضه للضرر, والنتيجة هي تجزئة (تشريح) لكل من الغضاريف والعظام، وحرية حركة هذه العظام وشظايا الغضاريف ضمن مساحة المفصل، مما يسبب الألم ومزيد من الضرر. التهاب العظم والغضروف السالخ ممكن أن يكون من الصعب تشخيصه لأن هذه الأعراض وجدت مع أمراض أخرى. ومع ذلك، فإنه من الممكن أن يضح المرض من خلال الأشعة السينية أوالأشعة المقطعية أو التصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nالعلاج غير الجراحي نادرا ما تكون خيارا مثل قدرة شفاء الغضروف المفصلي محدودة. ونتيجة لذلك، تتطلب الحالات حتى المعتدلة شكلا من أشكال جراحة. عندما تستخدم إدارة الأشكال غير العملية مثل نقص الحماية أو عدم تحمل الوزن أوالشلل. ويشمل العلاج الجراحي الحفر بالمنظار من الآفات السليمة، وتأمين الآفات الرفيفه الغضروف مع دبابيس أو مسامير، والحفر واستبدال مكونات الغضروف، وزرع الخلايا الجذعية. وبعد إعادة تأهيل جراحة عادة ما تكون عملية من مرحلتين من الشلل والعلاج الطبيعي, ومعظم برامج إعادة التأهيل جامعة الجهود لحماية المفصل مع تقوية العضلات ومدى الحركة. وخلال فترة الشلل، والتمارين متساوية القياس، مثل رفع الساق المستقيمة، وتستخدم عادة لاستعادة فقدان العضلات من دون إزعاج غضروف المفصل المصاب. عندما تنتهي فترة الشلل يشمل العلاج الفيزيائي حركة مستمرة غير فعالة أو أنشطة ذات تأثير منخفض مثل المشي أو السباحة.\n\nالتهاب العظم والغضروف السالخ هو مرض نادر ويحدث فقط في 15 إلى 30 شخص لكل 100،000 من سكان العالم في كل عام. وعلى الرغم بأنه نادرا، بل هو أحد أهم أسباب آلام المفاصل لدى المراهقين نشاطا بدنيا, لأن عظامهم لاتزال تنمو. والمراهقين هم أكثر عرضه من البالغين لاستعادة عافيتهم من التهاب العظم والغضروف السالخ , وممكن أن يكون شفاء المراهقين ميزة لقدرة العظام على اصلاح أنسجة العظم التالفة أو الميتة, والعظام والغضاريف في عملية تسمى إعادة تشكيل العظام. التهاب العظم والغضروف السالخ قد يؤثر على أي مفصل، وتميل عادة الركبة إلى أنها الأكثر تأثرا، وتشكل 75٪ من جميع الحالات. صاغ فرانز كونيغ على المدى التهاب العظم والغضروف السالخ في عام 1887، واصفا إياه بأنه التهاب في واجهة عظام الغضروف. العديد من حالات التهاب العظم والغضروف السالخ الاخرى مختلفة عند محاولة لوصف كيف أن المرض يؤثر على المفصل بما في ذلك كسر عظمي غضروفي وتنخر العظم وأدوات مركز التعظم، والتهاب العظم وراثي النمو الشاذ المشاشية. وقد استخدم بعض الكتاب مرادفات التهاب العظم والغضروف السالخ وشظايا العظم الغضروفي.\n\nالتهاب العظم والغضروف السالخ وشظايا الغضروف أو العظام في المفصل تصبح رخوة مما يسبب الألم والألتهاب. ويشار إلى هذه الشظايا فئران المفصل. التهاب العظم والغضروف السالخ نوع من اعتلال الذي يشكل آفة داخل طبقة الغضروف نفسه، مما يؤدى إلى التهاب ثانوي. ويؤثر عادة في الركبة على الرغم من أنه يمكن أن يؤثر على المفاصل الأخرى مثل الكاحل أو المرفق. الأشخاص الذين يعانون من ألم التهاب العظم والغضروف السالخ تقرير النشاط المتعلق بالألم الذي يتطور تدريجيا. تتكون الشكاوى الفردية عادة من أعراض الميكانيكية بما في ذلك الألم، وتورم، واللحاق، وظهور أصوات، والتواء يفسح المجال. قد يكون فالأعراض الأساسي تقييد في نطاق الحركة مما يفسح مجال الأعراض الأساسية لتقييد في نطاق الحركة, وتظهر هذه الأعراض عادة خلال الأسابيع الأولى من المرحلة الأولى. ومع ذلك، فإن بداية المرحلة الثانية يحدث في غضون أشهر، ويقدم سوى القليل من الوقت لتشخيص المرض. يتطور المرض بسرعة تتجاوز المرحلة الثانية، وأضراره هي التحرك بسرعة من الخراجات المستقرة أو الشقوق إلى شظايا غير مستقرة. أما الأعراض غير المحددة والناجمة عن إصابات مشابهة مثل الالتواء والجهد، يمكنها تأخير التشخيص النهائي. والفحص البدني عادة ما يكشف السوائل وطراوة وفرقعة المفصل. الطراوة ممكن ان تنتشر في البداية، ولكن في كثير من الأحيان يعود إلى نقطة محورية واضحة المعالم كما تقدم الضرر. كما يشارك التهاب العظم والغضروف السالخ الأعراض مع أسباب الشائعة، والكسرالعظمي الغضروفي الحاد لديه عرضا مماثلا مع ضعف في المفصل المصاب، ولكنه يترافق عادة مع تدمي المفصل الدهني. وعلى الرغم من عدم وجود طريقة مشي هامة أو انتظام خاص غير عادي مرتبط بالتهاب العظم والغضروف السالخ، رغم عدم وجود مشية مرضية كبيرة أو سمة الشذوذ محاذاة المرتبطة الوسواس القهري، والمريض ممكن أن يمشي بالساق المستديرة خارجيا في محاولة لتجنب اصطدام العمود الفقري على الجانب من اللقمة الأنسية لعظم الفخذ.\n\nبرغم كثرة البحوث، إلا أن الأسباب لاتزال غير واضحة، ولكن قد تشمل الصدمة الجسدية المتكررة، والإسكيمية ( تقييد تدفق الدم )، أو ممكن أن تكون وراثية، وكما أن عوامل الغدد الصماء قد تكون سبب، و النخر الوعائي ( فقدان تدفق الدم )، و نقص النمو السريع، و عدم التوازن في نسبة الكالسيوم بالنسبة للفسفور ، ومشاكل تكوين العظام. على الرغم من أن أسم المرض \" التهاب العظم والغضروف السالخ \" يوحي إلى الإلتهاب، إلى أنه لا توجد خلايا التهابية في الفحص النسيجي وهذا يشير إلى وجود سبب أخر غير الإلتهاب. ويعتقد بأن الصدمات الصغيرة المتكررة التي تؤدي إلى كسور صغيرة وأحيانا أنقطاع وصول الدم إلى العظم الموجود تحت الغضروف قد يسببان إلى فقدان وصول الدم إلى تلك المناطق أو تغير في النمو.\n\nيعتقد بأن الصدمة قد تسبب التهاب العظم والغضروف السالخ بدلا من النخر الوعائي في وقت الصدمة. ويعتقد بأن الصدمه هي السبب الرئيسي أو ربما السبب الوحيد عند البالغين ، وكما أن وقوع إصابات الإجهاد المتكررة في الرياضيين الشباب التي قد ارتفعت وايضا عدد الزيارات المرتفعه إلى الرعاية الصحية الأولية عززت النظرية التالية وهي ان مرض التهاب العظم والغضروف السالخ قد يكون بسبب المشاركات الزائدة في الرياضات و الصدمات اللاحقة له، حيث أن الرياضات عالية التأثير مثل الجمبار وكرة القدم و كرة السلة والسكواتش والتنس ولاكروس والبيسبول ورفع الأثقال قد تشكل خطر كبير في الإصابة بهذا المرض بسبب الضغط على المفاصل (الركبتين والكاحلين والمرفقين). وتشير تقارير الحالة الأخيرة أن بعض الناس قد يكونون عرضه للإصابة بهذا المرض بسببهم تاريخهم العائلي، وهنالك دراسات أجريت على الخيول قد درست عيوب وراثية محددة.\n\nيمكن استخدام الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية أو التصوير بالرنين المغناطيسي لتشخيص ما إذ كان المريض يعاني من التهاب العظم والغضروف السالخ، فهي تظهر نخر العظم تحت الغضروف أو تشكل شظايا رخوة أو كلاهما، وفي بعض الأحيان تستخدم أشعة الطب النووي العظمي لتقييم درجة الترخي داخل المفصل.\n\nغالبا ما يبدأ الفحص المبدئي في المريض المشتبه بهِ بالاصابة بمرض العظم والغضروف السالخ في الركبة، قد يتمكن الناس من المشي وساقهم مستدارة إلى الخارج محاولين تجنب اصطدام العمود الفقري على الجانب الجزئي لعظم الفخذ، و قد يتحقق الطبيب الفاحص من ضعف عضلات الفخذ، هذا الفحص قد يكشف السوائل المنرفقة المشتركة، والعظام القابلة للكسر، والفرقعة في العظام، ويعد اختبار ويلسون مفيد أيضا في تحديد الآفات في مرض العظم والغضروف السالخ الموجود في الفخذ، حيث ينفذ الاختبار من خلال توسيع الركبة ببطء من 90 درجة، والحفاظ على دورانها الداخلي ، فعندما يحدث ألم في 30 درجة من الانثناء في عظام الساق الخارجي فهذا يدل على الاصابة بمرض التهاب العظم والغضروف السالخ.\n\nويصنف تطور المرض في مراحل، هنالك نوعان رئيسيان من التصنيف مستخدم: يحدد واحد منهما عن طريق التشخيص بالتصوير بالرنين المغناطيسي بينما يحدد الأخر عن طريق التنظير، ومع ذلك تمثل كلا المرحلتين التقدم الطبيعي للحالة المرضية من مرض (التهاب العظم والغضروف السالخ)، في حين يعد التصنيف بالمنظار في العظام والغضاريف المعيار كما صنف اندروسون التصوير بالرنين المغناطيسي هو الشكل الرئيسي المستخدم في هذا المقال ، وتعد المرحلتين الأولى والثانية مراحل مرضية مستقرة، بينما هنالك مراحل مصنفة تعد غير مستقرة الا وهي المرحلتان الثالثة والرابعة التي تسمح للسائل الغضروفي والسائل الزليلي ان يكون بين الأجزاء والعظام.\n\nمرحلة أندرسون التصوير بالرنين المغناطيسي للكشف عن مرض التهاب العظام السالخ (التهاب عظمي غضروفي) \n\nمرحلة التشخيص بالمنظار لتشخيص المرض \n\nويشمل العلاج الأنشطة المختلفة سواء مع حمل أثقال أو بدون وأيضا التجميد أي العلاج بالتبريد والأدوية المضادة للالتهابات وحفر العظم تحت الغضروف والكسر الدقيق و نظام نقل عظمي مفصلي.\nالأهداف الأساسية للمعالجة هي :\n1. تعزيز إمكانية الشفاء من العظم تحت الغضروف .\n2. إصلاح أجزاء غير مستقرة مع الحفاظ على الانسجام المشترك.\n3. استبدال العظام التالفة والغضاريف مع الأنسجة أو الخلايا المزروعة التي يمكن أن تنمي الغضروف .\n\nقدرة الغضروف المفصلي للإصلاح محدودة : العيوب الجزئية في الغضروف المفصلي لا تلتئم من تلقاء نفسها ، وإصابة الغضروف المفصلي التي فشلت في اختراق العظام تحت الغضروف تميل إلى أن تؤدي إلى تدهور السطح المفصلي ونتيجة لذلك ، غالبا ما يتطلب جراحة في الحالات حتى المعتدلة حيث لم ينفصل جزء عظمي غضروفي من العظم ( أندرسون المرحلة الثانية والثالثة ) .\n\nيقتصر المرضى الذين يستطيعون تلقي العلاج غير الجراحي على المراهقين غير الناضجين المصابين بآفة سليمة صغيرة نسبيا وعدم وجود هيئات رخوة، ويمكن أن يشمل العلاج غير الجراحي تعديل النشاط، والوزن وحمل الأثقال (جزئي أو غير تحمل الوزن) والتجمد، كما أن الهدف من التدخل غير الجراحي هو تعزيز الشفاء في العظم تحت الغضروف ومنع الانهيار المحتمل الغضروفي، أو كسر لاحق، أو تشكيل حفرة في العظم.\n\nفي إحدى الحالات فحص المرشحين لتلقي العلاج، وحدد العلاج وفقا لموقع الآفة، على سبيل المثال، تلك التي يكون فيها مرض التهاب العظم والغضروف السالخ في الركبة يتم معالجتها عن طريق التجميد، فتجمد لمدة أربعة إلى ستة أسابيع في تمديد لإزالة إجهاد القص من المنطقة المعنية. ومع ذلك، يسمح لهم على السير مع حمل الأوزان قدر المستطاع. ويؤخذ لهم الأشعة السينية عادة بعد ثلاثة أشهر من بدء العلاج غير الجراحي. إذا كشف وتبين أن الآفة قد بدأت بالإلتئام، فيجب على المريض بعد ذلك العودة التدريجية للأنشطة. وهذا يدل على الشفاء عن طريق زيادة الكثافة الإشعاعية في المنطقة تحت الغضروف، أو أولئك الذين لا تتغير آفاتهم، فهم مرشحين لتكرار العلاج المذكور أعلاه لمدة ثلاثة أشهر حتى يلاحظ الشفاء.\n\nاختيار العلاج الجراحي بدلا من العلاجات غير الجراحية لمرض التهاب العظم والغضروف السالخ (التهاب عظمي غضروفي) مثير للجدل ، ونتيجة لذلك ،يعتمد نوع ومدى الجراحة اللازمة على اختلاف عمر المريض ، وشدة الآفة ، فالتحيز الشخصي للعلاج يتشمل قائمة شاملة من العلاجات المقترحه التي يحددها الجراح. وهنالك مجموعة متنوعة من الخيارات الجراحية لمعالجة الآفات ذات الأعراض المستمرة ، أو السليمة ، أو المنفصلة جزئيا ، أو منفصلة تماما لمرض التهاب العظم والغضروف السالخ (التهاب عظمي غضروفي) . بعد جراحة الغضروف الترميمي يصبح أدنى من غضروف الناس الأصحاء، ونتيجة لذلك يتجنب الأطباء المعالجة الجراحية أذ كانت المعالجة الغير جراحية مجدية.\n\nيعتمد التنبؤ بالمرض بعد العلاجات المختلفة على العديد من العوامل التي تشمل عمر المريض، والمفصل المصاب، ومرحلة الآفة، والأهم من ذلك، حالة صفيحة النمو، وبعد ذلك يحدد النضج الهيكلي اثنين من أهم أشكال التهاب العظم والغضروف السالخ. شكل الأورام من هذا المرض يحدث في صفيحة النمو المفتوحة، التي تؤثر عادة على الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 15 سنوات، يحدث هذا الالتهاب عادة عند الكبار اللذين تتراوح أعمارهم بين 16-50، على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كان هذا المرض يصيب الكبار بعد نضج الهيكل العظمي أو أنه لم يتم تشخيصهم عندما كانوا أطفال. يعد التشخيص جيد للآفات المستقرة (المرحلتين الأولى والثانية ) في الأورام التي تحمل صفيحات النمو المفتوحة؛ تعامل بتحفظ، عادة بدون جراحة، وستشفى 50% من الحالات. ويمكن أن ينسب الشفاء من هذه الأورام إلى قدرة العظام لإصلاح إنسجة العظام التالفة أو الميتة والغضاريف في هذه العملية تسمى إعادة تشكيل العظام. وتميز زيادة أعداد الخلايا الغضروفية الغير متمايزة (الخلايا الجذعية) صفيحات النمو المفتوحة التي تبشر على كل من العظام والأنسجة الغضروفية، ونتيجة لذلك، تسمح صفيحات النمو المفتوحة للكثير من الخلايا الجذعية الضرورية لإصلاح المفصل المصاب. وتعد الحالات الغير مستقرة من ( المرحلة الثالثة والرابعة) أوالكبيره أو ذات الأفات السميكة كليا أو الآفات في أي مرحلة الموجودة في الهيكل العظمي الناضج أكثر عرضة لفشل العلاجات الغير جراحية. تقدم هذه الآفات تقدم أسوأ تشخيصات وتتطلب لعملية جراحية في معظم الحالات.\n\nالتهاب العظم والغضروف السالخ هو اضطراب نادر نسبيا ، مع حدوث قدر من 15 إلى 30 حالة لكل 100،000 شخص سنويا، وجد ويدكوسكي أن مرض التهاب العظم والغضروف السالخ سبب عيوب الغضروف المفصلي في 2 ٪ من الحالات في دراسة أجريت على 25124 ركبة، على الرغم من ان هذا المرض نادر، إلا أنه قد لوحظ بأنه أحد أهم أسباب آلام المفاصل لدى المراهقين النشطاء، ويحدث ورم هذا المرض في الأطفال الذين يعانون من صفيحات النمو المفتوحة ، وعادة ما بين سن 5 و 15 سنوات، و يحدث أكثر شيوعا في الذكور أكثر من الإناث ، مع نسبة تتراوح بين 2 : 1 و 3: ، ومع ذلك ، أصبح مرض التهاب العظم والغضروف السالخ أكثر شيوعا بين المراهقين عندما يصبح نشاطهم عالي في مجال الرياضة، ويحدث في الكبار الذين بلغوا مرحلة النضج الهيكلي، وأكثر شيوعا بين الكبار من 16 إلى 50 سنة .\n\nوصف الكسندر مونرو ( بريموس ) الحالة بالبداية في عام 1738، ووصف جيمس باجيت عملية المرض لأول مرة، في عام 1870، ولكنه لم ينشر أي تصريح عن هذا المرض حتى عام 1887، حيث قام فرانز كونيغ بنشر ورقة يوضح فيها سبب الهيئات الرخوة في المفصل وفي ورقتهِ لخص كونيغ ما يلي:\n1. إذا كانت الصدمة شديدة جداً فهي تقطع المفاصل السطحية لأجزاء.\n2. إذا كانت الصدمة أقل شدة فقد تكدم العظام مسببة نخر التي من الممكن أن تنفصل بعد ذلك.\n3. في بعض الحلات، غياب الصدمة البارزة قد يسبب هذا المرض ومن المحتمل وجود بعض الأسباب التلقائية للإنفصال.\n\nسمى كونيغ المرض بـ \"التهاب العظم والغضروف السالخ\"، واصفاً إياه بأنه العملية الالتهابية تحت الغضروف في الركبة، مما أدى إلى جزء رخو في الغضروف من اللقمة الفخذية، ووصف كابيس في عام 1922 هذه العملية في مفصل الكاحل.\n\n\nوعثر على التهاب العظم والغضروف السالخ في الحيوانات والخيول بصفة خاصة، كما قد يكون هناك عنصر وراثي في بعض سلالات الخيول. كما تعد التغذية للنمو القسري والتربية الانتقائية لزيادة الحجم من العوامل. كما ألفت دراسات حول مرض العظم والغضروف السالخ في غيرها من الحيوانات وبشكل أساسي بالكلاب، وفي الحيوانات، يعد مرض العظم والغضروف السالخ اضطراب في النمو والأيض المرتبطة بنمو الغضروف والتعظم الغضروفي، ويدل التهاب العظم نفسه على اضطراب في عملية نمو الغضروف المعتادة، ومرض العظم والغضروف السالخ هو مصطلح يستخدم عندما يؤثر على الغضروف المفصلي مما يتسبب في أن تصبح الشظية رخوه. وصرح ميرك الطبيب البيطري على أن أمراض العظام التنموية (التهاب العظم والغضروف السالخ) في الحيوانات الأليفة ترتبط بالتغذية وتشمل إما الكالسيوم الزائد والطاقة (الكربوهيدرات) في الكلاب أو نقص التورين في القطط التي يرتبط إلى العمى.\nوفقا لمستشفى الحيوانات في كولومبيا، وتيرة الحيوانات المصابة هم الكلاب والبشر والخنازير والخيول والأبقار والدجاج والديك الرومي، وعلى الرغم من أن أي مفصل يمكن أن يتأثر، فالمفاصل المتضررة من هذا المرض في الكلاب عادة تكون: مفاصل الكتف والكوع والركبة والكاحل.\n\nتتطور المشكلة في فترة ما بعد الولاده، وربما يكون هناك ألم أو تصلب، وعدم الراحة. يعتمد التشخيص بشكل عام على الأشعة السينية، أو التنظير، أو التصوير بالرنين المغناطيسي. بينما حالات مرض التهاب العظم والغضروف السالخ المكبوت تكتشف من تلقاء نفسها وتشفى أيضا من تلقاء نفسها ، وينصح بتشخيص الأخرين المصابين بعرج حاد وينصح بإجراء الجراحة عندما يعتبر الحيوان أعرج.\nمن الصعب تشخيص مرض التهاب العظم والغضروف السالخ سريريا عندما يكون الحيوان قد يحمل فقط مشية غير عادية. ونتيجة لذلك، وقد يشخص هذا المرض تشخيص خاطئ فقد يشخص على أنه أمراض في الهيكل العظمي أو المفاصل مثل تشوهات مفصل الفخذ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132379", "title": "التهاب العظم والغضروف السالخ", "id": "3132379"}
{"text": "يي كيويو\n\nيي كيويو مواليد في الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 495. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 199.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132380", "title": "يي كيويو", "id": "3132380"}
{"text": "يو إكسياودي\n\nيو إكسياودي مواليد في الصين، هي لاعبة كرة مضرب صينية وتحتل حالياً المرتبة 441 (21 مارس 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. أعلى تصنيف لها في الفردي كان 418. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان 133.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132381", "title": "يو إكسياودي", "id": "3132381"}
{"text": "ياسوتاكا يوشياما\n\nياسوتاكا يوشياما مواليد في سابورو، هو لاعب كرة مضرب ياباني يلعب باليد اليمنى ويحتل حالياً المرتبة رقم. 257 (29 فبراير 2016) في تصنيف رابطة محترفي كرة المضرب. أعلى تصنيف له في الفردي كان المركز الـ 211 في سنة 2015. أعلى تصنيف له في الزوجي كان المركز الـ 177 في سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132383", "title": "ياسوتاكا يوشياما", "id": "3132383"}
{"text": "رعاية اجتماعية\n\nالرعاية الاجتماعية هي ابسط نظم الرفاهية الاجتماعية المتبعة في اغلب دول العالم المتقدم. يقوم نظام الرفاهية الاجتماعية إلى توفير حد مقبول من الرفاه والدعم الاجتماعي لجميع المواطنين. يعتمد هذا النظام على مبدأ صرف رواتب و توفير سكن للعاطلين عن العمل و للمتقاعدين و العاجزين. يتم تمويل وإدارة الرعاية من قبل الحكومة إلى حد كبير باعتماد مبدأ تشغيل جميع أفراد المجتمع وتحويلهم إلى منتجين بدلا من مستهلكين. حيث يشمل ذلك تشغيل كل الرجال والنساء على السواء ممن يبلغون سن الثامنة عشر في اي عمل متوفر حتى وإن لم يوافق تخصصاتهم او ميولهم. من بعد ذلك يتم إفساح المجال للعاملين لتغيير أعمالهم بما يتوافق مع دراستهم أو رغباتهم وحسب توافر الفرص والكفائة. بهذا الاسلوب يتم تعظيم حجم القوة البشرية العاملة في البلد فتكون كافية لدعم وتوفير العيش للشريحة الصغيرة العاطلة المتبقية في المجتمع. تدعم الجمعيات الخيرية والجماعات الاجتماعية غير الرسمية، والجماعات الدينية، والمنظمات الدولية هذه المنظومة لما لها من دور في تقليل الإحباط والعنف لدى الشباب ومن ثم الحصول على مجتمع ناجح. تتوسع الدول المتقدمة في هذا المفهوم لتشمل خدمات الرعاية الصحية الشاملة والتأمين ضد البطالة. لكن نجاح هذه المنظومة الاجتماعية يتطلب انفتاح الدولة وتعدد مصادر الدخل القومي والشفافية المالية التي تضمن حسن إدارة الثروات ومنع السرقات والهدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132385", "title": "رعاية اجتماعية", "id": "3132385"}
{"text": "ريو سونج مين\n\nريو سونج مين (ولد في 5 أغسطس 1982 في سيول، كوريا الشمالية) هو لاعب تنس طاولة كوري، فاز بذهبية أولمبياد أثينا 2004 لمنافسات فردي الرجال متغلبا على المصنف الأول اللاعب الصيني وانج هاوبنتيجة 4-2، كان قد فاز على بطل أولمبياد 1992 جان فالدنر 4-1 في طريقه إلى النهائي.\nشارك في أولمبياد بكين 2008 وأولمبياد لندن 2012 في المنتخب الكوري الذي فاز بالميدالية البرونزية والفضية على التوالي.\n\nصُنف ريو في المركز الخامس والعشرين في التصنيف العالمي لشهر يوليو سنة 2013.\n\nيستخدم ريو قبضة القلم، على خلاف لاعبين مثل ما لين ووانج هاو فإنه لا يسنعمل أبدا الجانب الخلفي للمضرب ، في الواقع هو لا يستخدم مطاط لوجه المضرب الخلفي، يعتمد ريو بقوة على اللياقة البدنية العالية للقدمين واللولبات الأمامية والدفع للفوز بالنقاط.\nلعب ريو لبعض الوقت بمضرب Xiom كوري موقع باسمه، ةوظل يستعمل ProZRSM منذ فوزه في أولمبياد أثينا 2004؛ مؤخرا استبدل مضربه بمضرب بترفلاي (Butterfly) ياباني، ويستخدم حاليا مضرب RSM ZLC ومطاط للمضرب من نوع Tenergy 64.\n\nفي شهر ديسمبر 2012 صنف في المركز العشرين عالميا، كان أفضل تصنيف له في المركز الثاني في شهر سبتمبر 2004، ومنذ نوفمبر 2001 كان -دائما- في الخمس والعشرين الأول لتصنيف الاتحاد العالمي لتنس الطاولة.\n\nفردي (حتى 9 أبريل 2015)\nزوجي الرجال\nالزوجي المختلط\nالفرق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132390", "title": "ريو سونج مين", "id": "3132390"}
{"text": "طيور الكركي الورقية الألف\n\nطيور الكركي الورقية الألف (سينبازورو باليابانية): هي مجموعة تتكون من ألف طائر كركي ورقي (أوريزورو باليابانية) متربطة معًا بخيوط. وتقول الأسطورة اليابانية القديمة أن من يطوي ألف طائر كركي ورقي فإن الآلهة ستمنحه أمنية، و يعتقد البعض بأنها تمنح الحظ الجيد السرمدي عوضًا عن أمنية واحدة فحسب مثل: عمرًا مديدًا أو شفاء من مرض أو إصابة، فهذا ما جعلها هدية شائعة للأصدقاء المميزين والعائلة. ويعتبر طائر الكركي في اليابان أحد المخلوقات الروحية أو المقدسة (والحيوانات الآخرى هي التنين و السلحفاة)، ويُقال أن هذا الطائر يعيش لألف عام، وهذا هو سبب طي ألف طائر كركي حيث كل طائر يقابله عام واحد. ويُعتقد في بعض القصص أنه لابد من إكمال الألف طائر في غضون سنة واحدة بالإضافة إلى أن يطويها جميعها الشخص الذي سيتمنى الامنية في النهاية، و لا تحتسب الطيور التي يطويها الشخص المتمني للأمنية ليهبها لشخص آخر ضمن الألف، و لابد أن يحتفظ بطيور الكركي الورقية الألف جميعها في النهاية.\n\nيعتبر إهداء الأب ألف طائر ورقي كركي في حفل الزفاف أحد التقاليد اليابانية، فهو بذلك يتمنى للزوجين السعادة والرخاء لألف عام. كما أنهم قد يهدونها في مناسبات الولادة متمنين للطفل الجديد عمرًا مديدًا وحظًا جيدًا. ويُعتقد أيضًا أن تعليقها في بيت الشخص يعتبر تعويذة حظ وخير قوية. \n\nتوجد نيران سرمدية للسلام العالمي في العديد من معابد طوكيو و هيروشيما. وتتبرع المجموعات المدرسية أو الأفراد في هذه المعابد بالسينابازورو لتزيد الصلاوات للسلام العالمي. وتُترك طيور الكركي الورقية مُعرضة للعناصر الطبيعية لتتحرر الأمنية مع تحلل الطيور ببطء حتى تصبح بالية. ولهم صلة من هذه الناحية بأعلام الصلاة في الهند و التبت.\n\nو قد استخدمت وكالة استكشاف الفضاء اليابانية (JAXA) طيور الكركي الورقية الألف في إحدى اختباراتها لروادها المحتملين.\n\nاُشتهرت طيور الكركي الورقية الألف بسبب قصة الفتاة اليابانية ساداكو ساساكي، فقد تعرضت هذه الفتاة لاشعاع قنبلة هيروشيما الذرية خلال الحرب العالمية الثانية عندما كانت تبلغ العامين من عمرها. أصيبت الفتاة فيما بعد بسرطان الدم و ماتت عن عمر يناهز الثانية عشر، وذلك بعد قضاء فترة في المستشفى حيث بدأت بطي طيور الكركي لتحقق هدفها في الوصل لألف طائر مستلهمة من أسطورة السينبازورو. وفي إحدى نسخ الحكاية المشهورة، المذكورة في كتاب ساداكو وطيور الكركي الورقية الألف، يُقال أنها طوت 644 طائر فحسب وماتت في 25 أكتوبر لعام 1955م دون أن تكمل طي بقية الطيور. ومع شعور زملاء صفها بالتعاطف، قرروا طي بقية الطيور تكريمًا لها. وفي نسخة آخرى من القصة، يذكر متحف السلام التذكاري في هيروشيما أن ساداكو أكملت طي الألف طائر واستمرت بطي المزيد عندما لم تتحقق أمنيتها. و يوجد تمثال لساداكو حاملة لطائر الكركي الورقي في منتزه السلام في هيروشيما، و يضع الناس الطيور الورقية على هذا التمثال في مهرجان بون سنويًا لايحاء ذكرى أرواح أسلافهم الراحلة.\n\nيوجد العديد من مجموعات الأوريقامي التي تباع على نحو واسع في اليابان. فمجموعة السينبازورو تشتمل على ألف ورقة (أو أكثر في حالة ارتكاب الأخطاء أثناء الطي)، و خيوط، وخرز ليثّبت في نهاية كل خيط مما يوقف انزلاق الطيور الورقية. وعادة ماتُجمع الطيور في 25 خيط حيث يحتوي كل خيط على 40 طائر.\n\nلا يهم حجم ورقة الأوريقامي عند جمع الألف طائر معًا، ولكن كلما صغرت الأوراق كلما كانت الخيوط أقصر و أرفع. و حجم الورق الشائع للسينبازورو هو 7.5 سم طولًا و عرضًا (3 بوصات طولًا و عرضًا). ويقص بعض الأشخاص مربعاتهم الخاصة بأنفسهم من أي شيء متوفر كالمجلات، و الجرائد، و الدفاتر، و أوراق الطباعة. \n\nتستخدم عادة أوراق الأوريقامي ذات لون واحد لطي السينبازورو، كما تتوفر أوراق ذات نقوش مطبوعة. وأكبر حجم لأوراق الأوريقامي يكون عادة 6 بوصات طولًا وعرضًا، وغالبًا ما تكون نقوشها الزهور اليابانية التقليدية أو أنماط الكيمونو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132391", "title": "طيور الكركي الورقية الألف", "id": "3132391"}
{"text": "سبيس إكس سي آر إس-8\n\nSpaceX CRS-8، وأيضاً تعرف ب SpX-8 هي مهمة إمداد إلى محطة الفضاء الدولية وجرت عملية الإطلاق في الساعة (20:43 بتوقيت جرينتش) من يوم الجمعة 8 أبريل، من منصة إطلاق في كيب كنافيرال بفلوريدا لتستأنف رحلات إعادة التزويد بالامدادات التي تقوم بها شركة سبيس إكسبلوريشن تكنولوجيز (سبيس إكس) الخاصة لصالح ناسا، وكانت المحاولة الأخيرة قد وققت في يونيو 2015 وأدت لتدمير شحنة كانت في طريقها للمحطة الفضائية. ومن المقرر أن تصل المركبة واسمها (دراجون) يوم الأحد إلى محطة الفضاء الدولية وهي مختبر أبحاث تكلف 100 مليار دولار وتبعد عن الأرض حوالي 400 كيلومتر، وتحمل مركبة الشحن نحو 3175 كيلوجراما من الأغذية والإمدادات والتجارب العلمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132393", "title": "سبيس إكس سي آر إس-8", "id": "3132393"}
{"text": "كراش بانديكوت بيربل: ربتوس رامباج آند سبيرو أورانج: ذا كورتيكس كونسبيرسي\n\nكراش بانديكوت بيربل: ربتوس رامباج آند سبيرو أورانج: ذا كورتيكس كونسبيرسي (بالإنجليزية: Crash Bandicoot Purple: Ripto's Rampage and Spyro Orange: The Cortex Conspiracy) لعبة فيديو لجيم بوي أدفانس تم تطويرها من قبل شركة فكيريوس فيجينز وشركة يونيفيرسال إنتراكتيف وتم نشرها من قبل شركة فيفندي جيمز أول مره في 9 ديسمبر 2004 في اليابان واللعبة عبارة عن مغامرات كراش بانديكوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132402", "title": "كراش بانديكوت بيربل: ربتوس رامباج آند سبيرو أورانج: ذا كورتيكس كونسبيرسي", "id": "3132402"}
{"text": "رفاه\n\nرفاه هو مصطلح عام لحالة فرد أو جماعة، من النواحي الاجتماعية والاقتصادية والنفسية والروحية أو الطبية. مستوى عال من الرفاهية يعني أن أحوال الفرد أو الجماعة إيجابية، بينما يرتبط انخفاض الرفاه مع الأحداث السلبية. \n\nيستخدم مصطلح رفاه في الفلسفة للإشارة إلى نوعية الحياة للشخص الذي يعيشها. وقد حددت الدراسة الفلسفية للرفاه أنواع مختلفة من الناحية النظرية. وتشمل هذه: مذهب المتعة، نظريات إيفاء الرغبة، ونظرية قائمة موضوعية، الكمالية، وبعض وجهات نظر المختلطة. يشغل الرفاه حيزًا مهمًا في نظريات الأخلاق المعيارية، وأبرزها النفعية.\n\nفي الاقتصاد، يستخدم لمصطلح في عدد من التدابير القياسية الهادفة إلى تقييم جودة الحياة. هو مصطلح قريب لفظيا من رفاهية وثروة ويتم تحديد مستوى الرفاه بمقارنة حالة الفرد أو المجموعة وفق هذه المعايير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132404", "title": "رفاه", "id": "3132404"}
{"text": "الجمعية الأدبية الرومانية\n\nالجمعيه الادبية الرومانية وتعرف أيضا بالمجتمع الادبي للرومان والتي بنيت من 30 يناير عام 1819 إلى 15 فبراير عام 1886 في فرجينيا الغربية حيث أنشئت باسم جمعية الجدل للرومان فأصبحت أول مؤسسة من نوعها في ولاية الوقت الحاضر من ولاية فرجينيا الغربية وواحدة من أولى الولايات في الولايات المتحدة الأمريكية. أسس تسعة رجال طموحين الجمعية بأهدافهم في العلوم والاداب والشراء والحفاظ على المكتبة وتحسين فرص التعليم.\n\nناقشت الجمعية مجموعة عديدة من المواضيع العلمية والاجتماعية منتهكة في كثير من الاحيان قواعدها الخاصة التي حظرت المواضيع الدينية والسياسية . على الرغم من عضويتها كانت صغيرة نسبيا حيث تم مناقشة الانشطة والمناقشات جميعها في جميع انحاء منطقة بوتوماك للمرتفعات والتنظيم أثر بشكل كبير على اتجاهات الفكر في المجتمع الروماني والمناطق المحيطة بها.\n\nبدأت مكتبة المجتمع في عام 1819 وحصلت عل كتابين قبل عام 1861, ولقد تطورت لاحتواءها ما يقارب من 3000 وحدات تخزين أحتوت على مواضيع عدة مثل الآداب والعلوم والتاريخ والفن , حيث سعت المنظمة أيضا إلى إنشاء مؤسسة \"لشباب المجتمع من التعليم العالي \"، في عام 1820، نتيجة لهذا التطور تم ادخال طريقة التدريس الكلاسيكية في المنهاج الاكاديمية الرومانية مما جعل هذه المؤسسة أول مدرسة للتعليم العالي في يد الشرقيين، بنى المجتمع المبنى الذي يضم المعهد الكلاسيكي الروماني ومكتبته، وكلاهما سقط تحت أشراف المجتمع , أديرت الكاهنة وليام هنري فوت المعهد بعد حصول خلاف مع المجتمع أسست فوت مدرسة رومنية منافسة ومعروفة باسم مدرسة بوتومباك وفي عام 1850.\n\nواصلت الجمعيد الادبية الرومانية والمعهد الروماني الكلاسيكي في التطور في النفوذ حتى بداية الحرب الأهلية الأمريكية في عام 1861 ونهب قوات جيش الاتحاد محتويات مكتبة المجتمع حيث فقط 400من وحدات تخزين المكتبة يمكن استردادها بعد نهاية الحرب في عام 1865 تم تنظيمها في عام 1869 حيث استغرق المجتمع دورا كبيرا في التنيمة المدنية الرومانية خلال إعادة الاعمار بين عام 1869 وعام 1870 تم الانتهاء من بناء القاعة الادبية حيث عقد المجتمع الاجتماعات وتم تجميع مكتباتها, استخدمت المنظمة نفوذها لتأمين مدارس ويست فرجينيا للصم والمكفوفين لبلدة رومني حيث عرضت مدرسة رومني الكلاسيكية الحرم الجامعي السابق في المعهد , فتحت المدارس في 29 سبتمبر عام 1870 حيث تضاءلت الفائدة خلال السنوات الأخيرة وتم عقد اجتماعها ي العام الماضي عام 1886.\n\nنظم 9 رجال مشهورين الجمعية الادبية الرومانية في 30 يناير عام 1819في مكتب الدكتور جون وهو طبيب مشهور في المجتمع ,الغرض من تشكيل الكجتمع \"الاخذ بعين الاعتبار مدى ملاءمة تمويل الجمعية وموضوعها لنهوض الادب والعلوم وشراء من الكتبة واستخدام اعضاءها وتحسينها من خلال مناقشة قبل الجمعية.\n\nيختار ويأسس الأسئلة المديرون حيث أصبحت الجمعية الأدبية الرومنية أول مؤسسة من هذا النوع في ولاية الوقت الحاضر من ولاية فرجينيا الغربية وهي واحدة من أولى المؤسسات في الولايات المتحدة وكان التسعة رجال في الاجتماع الأول وهم توماس بلير ,ديفيد جيبسون ,جيمس جاك ,صموئيل ، الثانيل ، تشارلز .,ماجيل ، جيمس ستيفنز، جون و وفقا للمؤرخ ماكسويل ، انتخب المعبد و يليام جيم وكويكانديل رئيسا و ماجيل كوزير لللجنة التي كلفت صياغة دستور للمجتمع .\n\nفي الرابع من فبراير عام 1819,أصدرت الجنة المشروع للدستور و اعتمد المجتمع هذه الوثيقة التي تنص على أن المنظمة ينبغي أن تكون معروفة باسم جمعية المجادلة الإنفعالية الرومانية حيث حدد دستور الجمعية أيضا أن الضباط يجب أن يتكونوا من رئيس و سكرتير و أمين صندوق ، ويتم اختيار كل واحد منهم عن طريق التصويت , وينص الدستور على أن كل عضو كان يدفع مستحقات وهي 50 سنتا في الشهر ، وأن زيارة المجتمع للسلطة لفرض مزيد من المساهمات المالية من أعضائها حسب ما تراه ضروريا .\n\nوكانت الأموال التي تم جمعها لتغطية تكاليف التشغيل في المجتمع ، واما الأموال المتبقية تم استخدامها في شراء الكتب للمكتبة . بأمر من الدستور كانت الاجتماعات االمجتمع تعقد أسبوعيا وبعد جلسة العمل وفي كل اجتماع ، كانت المناقشة أو التمارين الأدبية الأخرى التي ستعقد تتألف من الموضوعات ذات الاهتمام العامة للاعضاء .\n\nلم تكن هناك أية مناقشات سياسية أو دينية عقدت خلال المناقشات إلا إذا كانت عفوية مجردة أو بصفة عامة .\nو ايضا منع انتهاك اللغة من \" المشروبات الكحولية كحولي \" في اجتماعات المجتمع ومع كل جريمة تجري يعاقب المجرم بغرامة من دولار واحد.\n\nوكان الضباط االذي أنتخب لأول مرة في المجتمع هو تشارلز , ماجيل رئيسا ، و وليام جيم ودرو أمينا للسر، و جون معبد كأمين للصندوق .\n\nوقد عقد الاجتماع المقبل للجمعية في 13 فبراير عام 1819 في هامبشاير محكمة المقاطعة القديمة، حيث أن المسألة الأولى للنقاش وتم حلها\n\nوينبغي أن يحكم الممثل بالتعليمات من ناخبيه\n\nوعقب المناقشة، صدر قرار في الصلح بالايجاب. أما الاجتماع الثاني الذي عقد في 19 شباط من ذلك العام في أكاديمية رومني، ناقش هذا السؤال: \"هل التعليم حصل على الجمهور امن لمدرسة أو المعلم الخاص من لمفضل؟ \" حيث المجتمع يفضل المدارس العامة\n\nفي الاجتماع الثاني، تم دفع المال الأول الذي خصصته المجتمع إلى البواب مقابل مبلغ 25 سنتا. أيضا في هذا الاجتماع ، قد تم تكليف أمين الصندوق لشراء كتاب أستخدمه الوزير وثلاثة شمعدانات، زوج واحد من مطفئة الشموع ، وثلاثة أرطال من الشموع. في 26 فبراير، جادل المجتمع على سؤال \"هل النظام المصرفي مفيد للمجتمع؟\" وانتهت المناقشة في القرار أن النظام المصرفي كان مفيد. والاجتماع التالي في 6 آذار مناقشة مسألة أكثر انفسية في الطبيعة، والتي كان السؤال المجرد من الدين\n\nهل يمكن للعقل البشري، من خلال انعكاس ذاته، التوصل إلى استنتاج مفيد أن الروح هي خالدة؟ \" وكان قرار المجتمع سلبيا\n\nوكان قرار المجتمع سلبيا لهذا السؤال ايضا : \"هل تعريف الحماية يضر بمصالح البلاد؟\"\n\nو نوقشت أحد المناقشات الأكثر حماسية للمجتمع في مايو 1822 على هذا السؤال: \"هل هو من مصلحة شعب هامبشاير التشجيع للدعوة نهر بوتوماك؟\"\n\nفي حين لا توجد سجلات الحجج للبقاء على قيد الحياة، قرر المجتمع أن الدعوة لنهر بوتوماك من شأنه أن يضر بمصالح النقاش في مقاطعة هامبشاير. ووقع قبل بناء قناة تشيسابيك وأوهايو على طول الشاطئ ولاية ماريلاند من نهر بوتوماك و كان شمال إجماع مقاطعة هامبشاير فا اتفق المجتمع أن القناة على نهر بوتوماك من شأنها أن تدمر الأعمال من سائقي الشاحنات الذين استحوذوا البضائع من الشرق على طول الشارع الرئيسي في المنطقة الشمالية الغربية .\n\nولهذا السبب، اعترض المجتمع المحلي وسكان رومني أيضا إلى بناء بالتيمور وأوهايو سكة حديدية.\nلضمان السرية، وافق المجتمع على قانون فرض غرامة قدرها خمسة دولارات على أي عضو الذي نشر إما بنفسه أو عضو آخر في تسليمها قبل المجتمع ونتيجة لهذه اللائحة، النتيجة ليست خطابات نشرت من أي وقت مضى.\nاعتمد المجتمع دستورا جديدا في عام 1824.\n\nوعلى مدى السنوات العشر الأولى من وجود المجتمع، فقد نمت المنظمة عضويتها وعقدت اجتماعات مرتين على الأقل في الشهر، وعادة أربع مرات في الشهر. ناقش المجتمع مجموعة واسعة من المواضيع بما في ذلك المواضيع العلمية والدينية والسياسية، والاجتماعية، وغالبا ما تنتهك قواعد الدستور التي تحظر المواضيع الدينية والسياسية وفي كثير من الأحيان كانت مناقشات المجتمع قاسية وتمتد خارج حدود الاجتماعات وفي المجتمع بشكل منتظم\n\nبين 30 يناير عام 1819 و22 ينايرعام 1830، وصلت قائمة عضوية المجتمع 52 عضوا؛ على الرغم من أن عدد قليل من 15 عضوا حضر اجتماعات شهرية ثنائية، وكان لا يزيد عن 17 عضوا دائم الحضور في الاجتماع.\nعلى الرغم من أن عضوية الجمعيات الأدبية رومني كانت صغيرة نسبيا، في كثير من الأحيان تمت مناقشة المناقشات وأنشطتها في جميع أنحاء المنطقة المرتفعة بوتوماك .\n\nولهذا السبب، فإن المجتمع له تأثير كبير على اتجاهات الفكر في المجتمع الرومني والمناطق المحيطة به\nلا سجلات للإجراءات والأعمال، أو الالتحاق بعضوية المجتمع التي تمتد على الفترة ما بين 22 يناير 1830 و1861 وهي موجودة\n\nخلال هذه الفترة، عد المجتمع بين أعضائه انجوس وليام ماكدونالد، جون بيكر الأبيض، وروبرت وايت .\n\nمن أجل تحقيق واحد من الأهداف الرئيسية لإنشاء مكتبة لأعضائها، بدأت جمعية الأدبية رومني تدريجيا باللحصول على وحدات التخزين لهذا الاستخدام\n\nبدأت مكتبة المجتمع من 23 أبريل 1819 اعتمادات لشراء كتابين\n\nحياة موازية بلوتارخ وإيمير دي فاتيل قانون الأمم . في 2 يوليو 1819، بلغ رصيد الأموال المتاحة في حساب الصندوق دولار وستة وأربعون سنتا، ولكن من قبل 23 أكتوبر، كان هناك ما يكفي من الأموال لشراء كميات التالية :\n\nتشارلز رولين في التاريخ القديم، لويس التاريخ الروماني، ويليام روبرتسون تاريخ عهد شارل الخامس.\nتم شراء كميات كبيرة حتى نهاية عام 1820، عندما اكتسب المجتمع أعمال ليفي، تاسيتوس، والحياة جون مارشال من واشنطن. وبعد ثلاثة أشهر اشترى المجتمع خزانة لجمع المتنامية .\n\nفي نيسان عام 1821، وسع المجتمع مزيد من مكتبته مع الاستحواذ على التاريخ الروماني ناثانيل هوك، من مبنى روما إلى الخراب من الكومنولث، ويعمل من هيرودوت، سفريات في اليونان وأوروبا الحديثة، ديفيد رامزي تاريخ الولايات المتحدة ، وأعمال بنيامين فرانكلين.\n\nفي عام 1821، أصدرت الجمعية العامة في ولاية فرجينيا عمل يتضمن تنظيم باسم \"جمعية مكتبة رومني\"\nوجد المجتمع ميثاق التجمع غير مرضية، لأنها تحدد العديد من التغييرات على المنظمة فأن المجتمع لم يطلب ذلك، بما في ذلك تغيير في اسمها\n\nاعتبر أعضاء مجتمعهم كمجتمع \"أدبي\" وليس \"مكتبة\" واحد\n\nطلب المجتمع من الجمعية أن تعدل ميثاقها، وبعد العديد من التأخيرات والجدل حول الدستور الجديد، أصدرت الجمعية العامة في ولاية فرجينيا قانون جديد في 4 فبراير 1823، والذي تم تغيير علامته التجارية لمنظمة باسم \"الجمعية الأدبية من رومني.\" وحافظ المجتمع هذا الاسم طوال فترة وجودها، على الرغم من أنه كان يعرف محليا باسم \"الجمعية الأدبية رومني \"\n\nوفي غضون عشر سنوات، نمت مكتبة صغيرة في المجتمع لاحتواءها ما يقارب من 3000 من وحدات التخزين على الأدب والعلوم والتاريخ والفن.\n\nأوثق هؤلاء في جلد العجل ومختومة بخاتم المجتمع. وبعد دقائق من اجتماعات شهرية ثنائية للمجتمع سرد الكتب التي تم شراؤها والطرق التي من خلالها تم الحصول عليها. وفقا لمشروع الكتب الاتحادية في حياتهم التاريخية رومني عام 1762-1937 (1937)، واختيار الكتب واقتنائها \"تشير إلى أن هؤلاء الرجال يمتلكون الأدبية والحكم والعمل وقدرة رجال الاعمال\n\nبموجب قرارات المجتمع، واستخدام المكتبة لأعضاء المجتمع، مددت أيضا أن ل\"الوزراء من الإنجيل و من جميع الطوائف دون مقابل.\" و تم منح بعض المواطنين من رومني أيضا الوصول إلى المكتبة، والتتمتع بامتيازات مماثلة لأعضائها.\n\nمن تأسيس المنظمة، بدأت جمعية الأدبية رومني تدريجيا بالاعتراف بأن الأنظمة المدرسية والاشتراك المحلية قدمت التعليم الابتدائي، وغالبا ما مجزأة فقط والتي لم تعد راضية بالاحتياجات الأكاديمية للمجتمع رومني وشارك المجتمع دوريا في المداولات المطولة التي كانت نظريات التقدم التعليمي والتعليم الشعبي المفضلة و بعد فترة وجيزة من تأسيسها، بدأ المجتمع بحركة لإنشاء مؤسسة ل \"التعليم العالي من الشباب في المجتمع.\"\nفي عام 1820، نتيجة لهذه المبادرة، تم إدخال طريقة تدريس الكلاسيكية في مناهج أكاديمية رومني، مما يجعل هذه المؤسسة أول مدرسة للتعليم العالي في يد المقلاة الشرقية تحت إشراف وقيادة وانضباط الدكتور الصارم هنري جونسون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132434", "title": "الجمعية الأدبية الرومانية", "id": "3132434"}
{"text": "بطل ثقافي\n\nحقيقة البطل الثقافي هو بطل أسطوري ينتمي إلى مجتمع معين كالجماعات ( الثقافية ،والعرقية، والأديان ) .\n\nمنهم من أحدثُ تغير في العالم بالاختراعات و الاكتشافات .البطل الثقافي ممكن أن يكون مكتشف النار أوالزراعة أو الأغاني أو العادات أو القانون أو الأديان. وهو عادة شخصية أسطورية و ذو أهمية للشعب وقد يكون أيضا مؤسس السلالة الحاكمة .\n\nو في بعض الحضارات أساطير مزدوجة أي تضم اثنين من أبطال التاريخ خلقُ العالم بطريقة متكاملة; ثنائية علم الكون توجد في جميع القارات المأهولة بالسكان و تظهرالتنوع الكبير فيها : قد تمتاز بالبطل الثقافي و لكن ايضا الديميورغوس (هي تتجسد في الأساطير و بالـديميورغوس (من الإغريقية: Dēmiourgos، \"الباري\")، أو يلضباؤوث Ialdabaoth، هو المسؤول عن تكوين الكون المادي. هذه الصنعة الماهرة هي في الواقع محاكاة لعالم الملأ الأعلى؛ لكن الديميورغوس يجهل ذلك ويُعلِن نفسه بكلِّ اعتداد بوصفه الإله الأوحد الموجود ). و بصوره أخرى يكون هناك بطللان يتنافسان أو يتعاونان، أي قد يكونان محايدان أو متنقاضان بحيث يكون الخير مقابل الشر تكون أيضا بين القوي مقابل الضعيف، و أن يكونان أخوة ( أو حتى التوائم ) أو لا يكونان أقرباء على الإطلاق.\nوتجمع عدة حضارات بين المحتال والبطل الثقافي, على سبيل المثال بروميثيوس في الأساطير اليونانية سرق النار من الآلهة لإعطائها البشر كما فعل ماوي في الأساطير البولينيزية.و يذكر في العديد من أساطير سكان أمريكا الأصليين و معتقداتهم بأن روح الذئب سرقت النار (أو النجوم أو الشمس) من الآلهة و المحتالين لهم دور أكبرمن أبطال الثقافة لذلك تم ذكرهم أكثر في الأساطير(لأن السرقة تنسب دوما للمحتالين و ليس للأبطال و قد يكون منهم من كان في مقام البطل لقيامه بأعمال الخير و مساعدة الناس ) . ويجسد سكان شرق أمريكا الأرنب المحتال كبطل تاريخي . كما يصور سكان شمالي غربي المحيط الهادئ الغراب المحتال في بعض قصصهم على أنه بطل ثقافي, ففي بعض القصص يسرق الغراب النار من عمه قندس و في نهاية المطاف يعطيه للبشر . كما انتشرت في غربي أفريقيا شخصية العنكبوت المحتال أنانسي على نطاق واسع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132437", "title": "بطل ثقافي", "id": "3132437"}
{"text": "الثقافة الأفريقية الأمريكية\n\nتعني الثقافة الأفريقية الأمريكية، المعروفة أيضا باسم ثقافة الزنوج الامريكان في الولايات المتحدة، المساهمات الثقافية للأميركيين الأفارقة في ثقافة الولايات المتحدة؛ إما كجزء منها أو كجزء مستقل عن الثقافة الأميركية. إن الهوية المتميزة لثقافة الأميركيين الأفارقة متجذرة في التجربة التاريخية للأميركيين الأفارقة من عامة الشعب، بما في ذلك الرحلة الوسطى. فالثقافة على حد سواء متميزة ومؤثرة بشكل كبير في الثقافة الأميركية ككل.\n\nتتجذر ثقافة الأميركيين الأفارقة في غرب ووسط أفريقيا. حينما نفهم هويتها ضمن ثقافة الولايات المتحدة بالمعنى الأنثروبولوجي، فإننا نعي أن أصولها إلى حد كبير هي مزيج من الثقافات الغربية والأفريقية الوسطى. على الرغم من أن العبودية حدت إلى حد كبير من قدرة الأمريكيين من أصل أفريقي لممارسة تقاليدهم الثقافية الأصلية، فإن العديد من الممارسات والقيم والمعتقدات لازالت على قيد الحياة، وقد عُدلت و/أو مُزجت بمرور الوقت مع الثقافات الأوروبية والثقافات الأخرى مثل تلك خاصة الهنود الحمر. تأسست هوية الأميركيين الأفارقة خلال فترة العبودية، وأدت إلى إنتاج الثقافة الديناميكية التي أثرت ولا يزال لها تأثير عميق على الثقافة الأميركية ككل، فضلا عن التأثير على العالم الواسع.\n\nكانت الطقوس والاحتفالات الأخرى جزءا مهما من ثقافة الأجداد الأمريكيين من أصل أفريقي. الكثير من تقليديا المجتمعات الغربية الأفريقية تعتقد أن الأرواح عاشت في الطبيعة المحيطة بها. من هذا المنطلق، أنهم تعاملوا مع بيئتهم بكثير من الرعاية الحذرة. كما اعتقدوا عموما أن مصدر الحياة الروحية موجود بعد الموت، وأن الأجداد في هذا المجال الروحي يمكنهم بعد ذلك التوسط بين الخالق الأسمى وبين الأحياء. كان يتم عرض التكريم والصلاة إلى هؤلاء \"الأفراد من الأجداد\" روح ذلك الماضي. يعتقد الغرب أفريقيين أيضا في سيطرة الأرواح. [2]\n\nفي بداية القرن الثامن عشر بدأت المسيحية في الانتشار في كافة أنحاء شمال أفريقيا ؛ بدأ هذا التحول في الدين بعرض الممارسات التقليدية الروحية الإفريقية. جلب الأفارقة المستعبدين هذه الدينامية الدينية المعقدة ضمن ثقافتهم إلى أمريكا. قدم هذا الانصهار في المعتقدات الأفريقية التقليدية مع المسيحية أمرا مشتركا لأولئك الذين يمارسون الدين في أفريقيا وأمريكا.\n\nبعد التحرر، استمرت التقاليد الأفريقية الأمريكية الفريدة من نوعها في الازدهار، كتقاليد مميزة أو ابتكارات جذرية في الموسيقى، والفن، والأدب، والدين، والطبخ، وغيرها من المجالات. إعتقد علماء الاجتماع القرن العشرين، مثل غونار ميردال، أن الأمريكيين من أصل أفريقي قد فقدوا أغلب العلاقات الثقافية المرتبطة مع أفريقيا. إلا أن الأبحاث الميدانية الأنثروبولوجية التي كتبها هيرسكوفيتس وغيرهم أظهرت أن هناك سلسلة متصلة من التقاليد الأفريقية بين الأفارقة في الشتات. إن التأثير الأكبر للممارسات الثقافية الأفريقية على الثقافة الأوروبية تم العثور عليها تحت خط ماسون ديكسون في أمريكا الجنوبية.\n\nلسنوات عديدة تطورت ثقافة الأميركيين الأفارقة بمعزل عن الثقافة الأوروبية الأمريكية ، وذلك بسبب الرق واستمرار التمييز العنصري في أمريكا، فضلا عن رغبة الأميركيين الأفارقة أحفاد الرقيق لخلق التقاليد الخاصة بهم والحفاظ عليها. أصبحت اليوم ثقافة الأميركيين الأفارقة جزءا كبيرا من الثقافة الأمريكية ومع ذلك، وفي الوقت نفسه، لا تزال هيئة ثقافية متميزة.\n\nمنذ الأيام الأولى من العبودية الأمريكي في القرن السابع عشر ، سعى مالكي العبيد لممارسة السيطرة على عبيدهم من خلال محاولة تجريدهم من ثقافتهم الأفريقية. ومع ذلك فإن العزلة المادية والتهميش الاجتماعي للعبيد الأفارقة، وبعد ذلك لذريتهم الحرة، سهلت الإبقاء على عناصر هامة من الثقافة التقليدية بين الأفارقة في العالم الجديد عموما، والولايات المتحدة على وجه الخصوص. حاول أصحاب الرقيق متعمدين قمع التنظيم السياسي أو الثقافي المستقل من أجل التعامل مع العديد من المتمردين العبيد أو حركات المقاومة التي حدثت في الولايات المتحدة، والبرازيل، وهايتي، وغيانا الهولندية.\n\nلقد شكلت الثقافات الأفريقية، والرق، وتمرد العبيد، وحركات الحقوق المدنية السلوكيات الأفريقية الأمريكية الدينية والعائلية والسياسية والاقتصادية. إن البصمة الأفريقية واضحة في عدد لا يحصى من المجالات: في السياسة، والاقتصاد، واللغة، والموسيقى، وتسريحات الشعر، والأزياء، والرقص، والدين، الطبخ، والنظرة العالمية.\n\nفي المقابل، فإن الثقافة الأفريقية الأمريكية كان لها تأثيرا منتشرا، ورد فعل تحولي على العديد من عناصر الثقافة الأمريكية السائدة. وعملية التبادل للإبداع المتبادل هذه تسمى تهجين اللغة. [[7 وبمرور الوقت، اصبحت ثقافة العبيد الأفارقة وأحفادهم في كل مكان من حيث تأثيرها ليس فقط على الثقافة الأمريكية السائدة، ولكن على الثقافة العالمية كذلك.[9]\n\nقام مالكي العبيد بالحد أو بحظر تعليم الأميركيين الأفارقة المستعبدين لأنهم كانوا يخشون تمكين تملكهم وبالتالي يلهمهم أو يمكن الطموحات التحررية. في [[الولايات المتحدة]] ، التشريعات التي حرمت العبيد من التعليم الرسمي على الأرجح ساهمت في على الحفاظ على تقاليد شفهية قوية، وهي سمة مشتركة بين الثقافات الأفريقية الأصلية.[10] أصبحت التقاليد الشفوية المبنية على أساس أفريقي الوسيلة الأساسية للحفاظ على التاريخ، والأعراف، وغيرها المعلومات الثقافية بين الناس. كان هذا يتفق مع ممارسات الراوي الأميركي الأفريقي للتاريخ الشفوي في العديد من الثقافات الأفريقية وغيرها التي لا تعتمد على الكلمة المكتوبة. تناقلت العديد من هذه العناصر الثقافية من جيل إلى جيل من خلال رواية القصص. قدمت الحكايات الشعبية إلى الأمريكيين من أصل أفريقي الفرصة لإلهام وتثقيف بعضهم البعض.[10]\n\nومن الأمثلة على ذلك من الحكايات الشعبية للأميركيين الأفارقة حكايات الأرنب برير [11] وحكايات بطولية مثل تلك التي كان يحكيها جون هنري.[12] ساعدت قصص [[العم ريموس]] من قبل [[جويل تشاندلر هاريس]] على جلب الحكايات الشعبية للأميركيين الأفارقة إلى تبني معتاد.[13] لم يُقدِر هاريس مدى تعقيد القصص ولا قدرتها على التأثير الدائم على المجتمع.[14] الروايات الأخرى التي تظهر كزخارف هامة متكررة في الثقافة الأفريقية الأمريكية هي \"تبيين القرد\"، \"القصة التألق \"، والأسطورة الخاصة بستاغر لي.\n\nيظهر إرث التقاليد الشفوية من أصل إفريقي في أشكال متنوعة. يميل الدعاة الأميركيين الأفارقة إلى القيام بإدلاء الحديث البسيط في الخطبة. ويتم نقل عاطفة موضوع الحديث من خلال لهجة المتحدث، ودرجة ارتفاع الصوت، و[[الإيقاع]]، والتي تميل إلى عكس ارتفاع التفاعل، والذروة، والتفاعل التنازلي مع الخطبة. وغالبا ما يتم وضع الغناء، والرقص، والآية، والتوقف المؤقت المنظم طوال الخطبة. الدعوة والرد هي عنصر آخر سائد في التقاليد الشفوية من أصل إفريقي. كما أنها تتجلى في العبادة في ما يشار إليه عادة باسم \"ركن آمين\". في تناقض مباشر مع التقاليد الحديثة في الثقافات الأمريكية والغربية الأخرى، فهو من المقبول والمتعارف عليه في رد فعل الجمهور لمقاطعة المتحدث وتأكيد حديثه.[15] وهذا النمط من التفاعل هو أيضا يتجلى في في الموسيقى، وخاصة في أشكال موسيقى البلوز والجاز. هنالك جانب آخر من التقاليد الشفوية المتمثل في الإطناب المغالى فيه والاستفزازي، وحتى التحريضي في لغة وبيان الأميركيين الأفارقة، وفي كثير من الأحيان يبدو جليا في المنبر في تقليد يشار إليها أحيانا باسم \"الخطاب النبوي\".[16]\n\nتشمل جوانب أخرى من التقاليد الشفوية للأميركيين الأفارقة العشرات، مما هو ذي دلالة، والحديث الهابط، والقافية، والانعكاس الدلالي والتلاعب بالألفاظ، وكثير منها قد وجدت طريقها إلى تعميم الثقافة الشعبية الأميركية وأصبحت ظواهر الدولية.[17]\n\nلكلمة الفنية المحكية هي مثال آخر على كيفية تأثير التقاليد الشفوية للأميركيين الأفارقة على الثقافة الشعبية الحديثة. يوظف فنانين الكلمة الفنية المحكية نفس التقنيات التي يوظفها الدعاة الأميركيين الأفارقة بما في ذلك الحركة، والإيقاع، ومشاركة الجمهور.[18] وقد شوهدت [[موسيقى الراب]] في ثمانينيات القرن الماضي وما بعدها كامتدادا للثقافة الشفوية.\n\nالمقالة الرئيسية: [[نهضة هارلم]]\n\nحدث أول اعتراف عام رئيسي للثقافة الأفريقية الأمريكية خلال عصر نهضة هارلم لرائدها آلان لوك. اكتسب كل من الموسيقى، و[[الأدب]]، والفن من أصل إفريقي في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي إشتهار واسع. الكتاب مثل [[زورا نيل هيرستون]] ونيلا لارسن والشعراء مثل لانغستون هيوز، كلود مكاي، وكاونتي كولين كتبوا أعمالا تصف التجربة الأفريقية الأمريكية. ودخلت كل من موسيقى الجاز، والتأرجح، والبلوز والأشكال الموسيقية الأخرى ضمن الموسيقى الشعبية الأميركية. الفنانين الأميركيين الأفارقة مثل ويليام جونسون وبالمر هايدن وضعوا أعمال فنية فريدة من الفن تضم الأميركيين الأفارقة.[17]\n\nكانت نهضة هارلم أيضا وقتا يتسم بزيادة المشاركة السياسية للأميركيين الأفارقة. بين الحركات السياسية الأفريقية الأمريكية البارزة التي تأسست في أوائل القرن العشرين هم جمعية الزنوج المتحدون والجمعية الوطنية لتقدم الملونين. بدأ أمة الإسلام، وهي حركة دينية شبه إسلامية بارزة، أيضا في وقت مبكر من بداية ثلاثينيات القرن الماضي.[19]\n\nالحركة الثقافية الأفريقية الأمريكية [عدل]\n\nانظر أيضا: \nجاءت حركة قوة السود في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي في أعقاب [[حركة الحقوق المدنية]] الأمريكية المناهضة للعنف. روجت الحركة للكبرياء العنصري والتماسك العرقي في مناقضة التركيز على تكامل حركة الحقوق المدنية، وتبنت الموقف الأكثر تشددا في مواجهة العنصرية.[20] وأيضا الهمت نهضة جديدة في التعبير الأدبي والفني للأمريكيين من أصل إفريقي يشار إليها عادة على أنها حركة الأمريكيين من أصل إفريقي أو \"حركة فنون السود.\"\n\nشكلَ أعمال الفنانين في التسجيلات الشعبية مثل نينا سيمون ( \"شباب وموهوبين وسود\") وإمبريشون (\"استمر في الدفع\")، وكذلك الشعر، والفنون الجميلة، والأدب في ذاك الوقت، وعكسَ نمو الوعي العرقي والسياسي. [21] من بين أبرز الكتاب في حركة الفنون الأفريقية الأمريكية كانت الشاعرة نيكي جيوفاني؛[22] الشاعر والناشر دون ل. لي، الذي أصبح لاحقا يعرف باسم حاكي مادحوبوتي؛ الشاعر والكاتب المسرحي ليوري جونز، عُرف فيما بعد باسم أميري بركة؛ وسونيا سانشيز. كان من بين بعض الكتاب المؤثرين الآخرين إد بولينز، دادلي راندال، ماري إيفانز، جون جوردان، لاري نيل، وأحمس زوبولتون.\n\nوثمة جانب رئيسي آخر في حركة الفنون الأفريقية الأمريكية تمثلت في ضخ الجمالية الأفريقية، والعودة إلى حساسية الثقافة الجماعية والاعتزاز [[العرقي]] الذي كان جليا كثيرا أثناء نهضة هارلم وفي الاحتفالية الزنجية في الأوساط الفنية والأدبية في الولايات المتحدة ومنطقة البحر الكاريبي، والقارة الأفريقية في وقت سابق ما يقرب من أربعة عقود: فكرة أن \"الأسود جميل.\"\n\nخلال هذا الوقت، كان هناك تجدد في الاهتمام، واحتضان لعناصر الثقافة الأفريقية ضمن الثقافة الأفريقية الأمريكية التي تم قمعها أو تخفيض قيمتها لتتوافق مع المركزية الأوروبية لأمريكا. اكتسبت تسريحات الشعر الطبيعية، مثل الأفرو، والملابس الخاصة بالأفارقة، مثل الداشيكي، شعبية. الأهم من ذلك، شجعت جمالية الأميركيين الأفارقة الكبرياء على الصعيد الشخصي والوعي السياسي بين الأميركيين الأفارقة.[23]\n\nيعتبر الأدب الأمريكي الأفريقي له جذوره العريقه في تقاليد الرق الأفارقه في أمريكيا ويأتي ذللك من خلال استخدام الرق القصص والأساطيروالموسيقى. ولقد أثرت هذه القصص على العديد من الكتاب والشعراء الأمريكين الأفارقه في القرن الثامن عشر مثل فيلس وايتلي و اولده كوينو. ولقد اشتهر هؤلاء الكتاب من خلال قصص الرق تحديدا. وخلال نهضة هارلم في اوائل القرن العشرون اهتم العديد من الكتاب والشعراء في قضية التمييز العنصري في أمريكا، مثل لينقستون هيوز ودبيليو اي بي دبوز وبوكر دي واشنتون . فخلال فترة المطالبة بالحقوق المدنية اهتم العديد من الكتاب  بالكتابة عن عدد من المشاكل المتداولة في مجتمع السود منها مشاكل الفصل العنصري والقمع ونذكر من هؤلاء الكتاب ريتشرد رايت وجيمس بالد وين وجويندولين بروكس. ولايزال هذا التقليد مستمر حتى اليوم بجهود هؤلاء الكتاب الذين يعدون جزء لا يتجزء من الأدب الأمريكي الذين حصدت أعمالهم العديد من الجوائز وتصدرت قائمة الكتب الأفضل مبيعا، مثل قصة عائلة أمريكية بقلم أليكس هالي و اللون البنفسجي بقلم اليس واكر ومحبوب بقلم توني موريسن الحائز على جائزة نوبل، وكذلك هناك أعمال الخيال بقلم اوكتافيا بتلر و والتر موسلي.\n\nظهرت حركة المتحف الأمريكي الأفريقي خلال خمسينيات وستينيات القرن الماضي للحفاظ على تراث التجربة الأفريقية الأمريكية ولضمان ترجمتها وتفسيرها الصحيح في التاريخ الأمريكي. وغالبا ما توجد المتاحف المتخصصة بالتاريخ الأمريكي الأفريقي  في أحياء السود. ولقد اسس العديد من الأمريكيون الأفارقة عددا من المؤسسات مثل المتحف والمكتبة الأمريكية الأفريقية في اوكلاند و المتحف الأفريقي الأمريكي في كليفلاند ومتحف ناتشز للتاريخ والثقافة الأفريقية الأمريكية، وذلك لهدف التعليم والبحث عن التاريخ الثقافي والذي يعد حتى الآن غير موثقة كتابيا.\n\n[[ملف:Malcolm X NYWTS 4.jpg|بديل=مالكوم اكس واحد من أشهر الشخصيات الأفريقية الأمريكية التى أعلنت إسلامها.|يمين|تصغير|مالكوم اكس واحد من أشهر الشخصيات الأفريقية الأمريكية التى أعلنت إسلامها.]]\n\nأجيال قبل تجارة المحيط الأطلسي للرق، كان الإسلام دين مزهر غرب أفريقيا نظرا لطريقة انتشارة السلمية عبر تجارة الصحراء الكبرى بين القبائل الشهيرة في الصحراء الجنوبية وبين العرب والبربر في شمال أفريقيا. ولقد وضح العالم الغرب أفريقي تشيك انتا ديوب وفقا لما شهدة \"أن السبب الرئيسي وراء إنتشار الإسلام في أفريقيا السوداء هو انتشارة السلمي عبر المسافرون الأفراد من العرب البربر الذين قصدوا ملوك السود والوجهاء منهم والذين بدورهم نشروة لمن هم تحت سلطتهم.\"  ولقد استطاع العديد من رق الجيل الأول على الحفاظ على هويتهم المسلمة بينما لم يستطع أحفادهم ذلك بسبب تنصيرهم قصرا او المضايقات الواقعة عليهم عند ممارستة شعائرهم الدينية كما في القضية البروتستانتية والكاثلوكية.\n\nوفي عصر مابعد الرق وتحديدا خلال فترة الكساد، ظهر الإسلام مجددا بشكل واضح ومثير للجدل في المجتمع الأفريقي الأمريكي. وكان اولها هو المعبد الأمريكي البربري الذي أسسة نوبل درو علي، وكان لعلي تأثير واضح جدا على والسي فارد الذي بدورة أسس القومية السوداء المسلمة في ثلاثينيات القرن الماضي والتي ترأسها اليجه محمد عام 1934. كما فعل مالكوم اكس والذي بدوره دعم الأمه الاسلامية عام 1964، ولازال العديد من المسلمين السود يتبعون تعاليم الدين الاسلامي.\n\nولقد التحق العديد من أعضاء المنظمة بالمذهب السني الإسلامي بعدما ترأس وارث دين محمد المنظمة بعد وفاة والدة عام 1975, ونشر تعاليم القرآن الكريم بين الأعضاء.  ولقد اظهر استفتاء قام به مجلس العلاقات الأمريكيه الإسلامية. ان ثلاثون بالمئة من المساجد السنية تنتمي للأمريكين الأفارقه، ويصنف معظم المسلمون الأمريكين من اصل أفريقي على انهم مسلمون سنه مشكلين 2% من تعداد الأمة الإسلامية.\n\n[[ملف:Kennedy Fried Chicken East Lynn (cropped).jpg|مركز|تصغير|يعتبر مطعم كندي للدجاج المقلي من أشهر المطاعم التي تقم الطعام الأمريكي الأفريقي، وله عده فروع داخل مجتمع السود.]]\n\nجاء استخدام المنتجات الزراعية في الولايات المتحدة الأمريكية مثل اليام والفول السوداني والأرز والبامية وصبغة النيلة والبرغل والقطن نتيجة تأثير الثقافه الأفريقية . ويعكس المطبخ الأمريكي الأفريقي صورة  الفقر والقمع العنصري والإقتصادي في ذلك الوقت.  وفي فترة الرق لم يكن يسمح للعبيد بأكل قطع مساوية من اللحم وحتى بعد التحرير لم يستطع الأغلبية على تحمل نفقتها بسبب الفقر.\n\n[[ملف:Soul Food at Powell's Place.jpg|يمين|تصغير|صورة للطعام التقليدي الأفريقي والذي يتكون من الدجاج المقلي مع المعكرونة بالجبن بجانبه صحن من الكرنب الأخضر ومخبوز البامية المقلية وخبز الذرة .]]\n\nيشتهر طعام السول الأمريكي الأفريقي في الجنوب خاصة وفي المجتمع الأفريقي الأمريكي عامه ويعتبر من ضمن الأطعمة الضارة بالصحة . والتي يستخدم فيها منتجات رخيصة تم الحصول عليها من خلال الزراعه وصيد الحيوانات والأسماك.\n\nيتم غلي أمعاء الخنزير وقليها لصنع السجق . اما عراقيل الخنزير وعظام الرقبة تستخدم كمنكهات للشوربة والحبوب والخضروات المسلوقة مثل, اللفت والكرنب والخردل. و يعتبر الدجاج المقلي والأسماك والمعكرونه بالجبن وخبز الذره والفاصوليا السوداء مع الأرز من الأطباق الشهيره, اما الأرانب و الأبسوم او مايعرف بالفأر الكيسي والسناجب والطيور المائية كانت جزء لايتجزء من المطبخ الريفي للسود، خاصة الريف الجنوبي . يتسم  الطعام الأفريقي الأمريكي او ما يعرف بطعام سول بدسامته العاليه ونسبة الصوديوم والنشاء المرتفعه، والتي اتت لتناسب نمط حياتهم في السابق الذي كان يتطلب مجهود جسدي عالي مثل الزراعه اليدوية والحياة الريفية عموما. اما في العصر الحالي يعد هذا النظام عامل مساهم في أمراض عدة مثل السمنة وأمراض القلب والسكري ، لذلك لجأ العديد من الأشخاص الي استخدام بدائل صحية في تحضير هذا النوع من الطعام مثلا استبدال الدهون المتحولة بالزيوت النباتية و لحم الديك الرومي المدخن بدلا من اللحوم الدسمة و منتجات لحم الخنيز المقدد كذلك تقليل نسبة استهلاك السكر المكرر في الحلويات ومحاولة استبدالها بالفاكهة واخيرا استبدال البروتين الحيواني بالنباتي ومحاولة تقليل مدة الطهي التقليدية، لكن بالمقابل هناك عدة أصوات ترفض هذا التغير ومحاولة الخروج عن التقاليد.\n\nعلى الرغم من شيوع الأسماء الأمريكية الأفريقية في الولايات المتحدة الا أن ظاهرة الأسماء الأفريقية الأمريكية المتميزه والمختلفة  بدأت بالظهور مع الثقافة الأفريقية الأمريكية. فقبل ستينيات وخمسينيات القرن الماضي كانت الأسماء الأفريقية الأمريكية مشابهه للأسماء في الثقافة الأوروبية الأمريكية. ومع بدأ تشكل التقاليد في فترة الستينات والسبعينات في أمريكا،صحب بروز حركة الحقوق المدنية في منتصف القرن الماضي تغير وتعدد كبير بالأسماء في مناطق عدة، خصوصا مع اتخاذ الأسماء الأفريقية و الإسلامية الجديدة رواجا كبيرا في تلك الفترة .ساهمت الجهود المبذولة لإستعادة التاريخ الأفريقي بإلهام العديد لإختيار أسماء ذات دلالة ثقافية عميقة. اما في السابق فلقد كان استخدام الأسماء الأفريقية غير شائع وذلك بسبب سلب أجيال عدة من الرق لأسماء أجدادهم وعائلاتهم واستبدالها بأسماء أوروبية من قبل ملاكهم والتي كان معضمها من أصل انجلو.\n\nترجع الأسماء الأفريقية الأمريكية لعدة أصول منها فرنسي و لاتيني و انقليزي وكذلك عربي وأفريقي، و الدين الإسلامي واحد من أهم المؤثرات على الأسماء الأفريقية، فلقد دخلت الأسماء الإسلامية ضمن الثقافة الشائعه مع بروز الأمة الإسلامية التي ركزت على الحقوق المدنية لدى الأمريكيون السود. فأسم عائشة يعد من أشهر الأسماء والذي يرجع أصلة إلى القرآن الكريم. وبصرف النظر عن أصل هذه الأسماء في الدين الإسلامي ومكانة الأمة الإسلامية في حركة الحقوق المدنية فلقد كانت الأسماء مثل جمال وماليك لها شعبية ورواج كبير بين الأمريكيون السود المسلمون وغيرهم بدليل انها لازالت تستخدم حتى الآن، كذلك ظهور الأسماء الأفريقية الأصل مثل اشانتي وتنيشا وعاليه ومليكا.\n\nوفي سبعينات وثمانينات القرن الماضي أصبح من الرائج جدا استحداث الأسماء الجديده وإملائها والتي استحدث اغلبها من الأسماء الشائعه ذلك الوقت، والتي كانت تبدأ أغلبها ب لالي ودادي وراري و جاجي وتنتهي بأيكيو و ايكوو و ايشا و اون و اوون. اخيرا فحتى مع ظهور هذه الأسماء الجديدة لايزال استخدام الأسماء الأوروبية والدينية المسيحية شائعا بين الأمريكين الأفارقة.\n[[تصنيف:التاريخ الأفريقي الأمريكي]]\n[[تصنيف:ثقافة أفريقية أمريكية]]\n[[تصنيف:مجتمع أمريكي أفريقي]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3132438", "title": "الثقافة الأفريقية الأمريكية", "id": "3132438"}
