{"text": "الحرب الأهلية الروديسية\n\nحرب الغابة الروديسية —المعروفة أيضا باسم حرب تحرير زيمبابوي— هي حرب أهلية جرت من يوليو 1964 إلى ديسمبر 1979 في دولة روديسيا غير المعترف بها (سميت لاحقا زيمبابوي روديسيا). تحاربت في الصراع ثلاث قوى ضد بعضها البعض: حكومة روديسيا تحت قيادة إيان سميث (فيما بعد حكومة زيمبابوي روديسيا بقيادة الأسقف هابيل موزريوا)؛ جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي، الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بقيادة روبرت موغابي؛ والجيش الثوري الشعبي الزيمبابوي تحت قيادة جوشوا نكومو، الفصيل العسكري التابع للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي.\n\nأدت الحرب إلى توقيع تسوية داخلية في عام 1978 من قبل سميث وموزيريوا، أدى تنفيذها في يونيو 1979 إلى عقد الاقتراع العام في البلاد ونهاية حكم الأقلية البيضاء في روديسيا ثم تم إعادة تسمية البلاد باسم زيمبابوي روديسيا تحت حكم حكومة الأغلبية السوداء. ومع ذلك، فشل هذا النظام الجديد في كسب الاعتراف الدولي به واستمرت الحرب.\n\nوحدت المفاوضات بين حكومة زيمبابوي روديسيا، الحكومة البريطانية وموغابي ونكومو الصفوف لإنشاء \"الجبهة الوطنية\" في بيت لانكاستر بلندن في ديسمبر كانون الأول 1979. عادت البلاد مؤقتا إلى الحكم البريطاني حتى عقد الانتخابات الجديدة تحت إشراف الكومنولث في مارس 1980. فاز الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي في الانتخابات وأصبح موغابي أول رئيس وزراء لزيمبابوي في 18 أبريل 1980، عندما تحقق للبلاد الاعتراف الدولي باستقلالها.\n\nيمكن تتبع أصول الحرب في روديسيا إلى استعمار المنطقة من قبل المستوطنين البيض في أواخر القرن 19، ومعارضة القادة الوطنيين من الأفارقة السود لحكم الاقلية البيضاء. استوطن البريطانيون والجنوب أفريقيون روديسيا بداية من 1890 وفي الوقت الذي لم يكن قد تم منح وضع دومينيون لهم، سيطر الروديسيون البيض على مقاليد الحكم بالبلاد بعد 1923. في الكلمة الشهيرة \"رياح التغيير\" الذي وجهها إلى البرلمان في جنوب أفريقيا في عام 1960، ذكر رئيس الوزراء البريطاني هارولد ماكميلان نية بريطانيا في منح الاستقلال إلى المستعمرات البريطانية في أفريقيا تحت حكم الأغلبية السوداء.\n\nكان العديد من البيض الروديسيين قلقين من تصفية الاستعمار وظنوا أن حكم الأغلبية السوداء سيجلب الفوضى كما حصل في الكونغو البلجيكية السابقة في عام 1960. أكدت بريطانيا على سياسة \"\"لا للاستقلال قبل حكم الأغلبية\"\" مما أدى إلى إعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا في 11 نوفمبر 1965. على الرغم من حصول روديسيا على دعم جنوب أفريقيا المجاورة والبرتغال، التي تحكم موزمبيق، فإنه أبدا لم تكتسب الاعتراف الرسمي من أي بلد.\n\nنظر العديد من البيض الروديسيين للحرب كواحدة من الوسائل للبقاء على قيد الحياة في روديسيا مع كل تلك الفظائع التي ارتكبت في الكونغو البلجيكية السابقة. نظر العديد من البيض (وأقلية كبيرة من السود الروديسيين) إلى أسلوب حياتهم بأنه تحت هجوم محدد عليهم مقارنة بمستويات معيشة شعوب بلدان أفريقية أخرى. نص دستور 1969 على انتخاب ممثلين من \"غير الأوروبيين\" (أساسا السود) يشغلون ثمانية مقاعد من أصل 66 مقعدا وهي مخصصة لزعماء قبائلهم.\n\nفي خضم هذه الخلفية، دعا القوميون السود إلى الكفاح المسلح لتحقيق الاستقلال في روديسيا تحت حكم الأغلبية السوداء. نبعت المقاومة أيضا من عدم المساواة الاقتصادية بين السود والبيض. في روديسيا، معظم الأراضي الخصبة مملوكة للبيض في حين أخد العديد من السود الأراضي القاحلة، في أعقاب عمليات الإخلاء القسري أو التصاريح من قبل السلطات الاستعمارية.\n\nعلى الرغم من تأثير العقوبات الاقتصادية و الدبلوماسية, روديسيا كانت قادرة على تطوير و الحفاظ على قدرة عسكرية قوية و مهنية. في يونيو 1977, ذكرت مجلة التايم أن\" كل رجل في صفوف جيش روديسيا يعد مشتركا في أرقى الوحدات المقاتلة في العالم\". الجيش كان دائما نسبيا قوة عسكرية صغيرة و تتكون فقط من 3400 من القوات النظامية في عام 1970. ومع ذلك, فخلال عامي 1978 - 1979 ، كانت قد نمت إلى 10800 جندي نظامي بدعم من حوالي 40000 من جنود الاحتياط, على الرغم من أن في العام الذي سبق الحرب ربما كان أقل من 15.000 جندي متاح كلخدمة الفعلية. في حين أن الجيش النظامي تألف من السكان البيض أساسا (و بعض الوحدات, مثل وحدات الدفاع الجوي الروديسية و وحدات المشاة الخفيفة الروديسية كان جنودهم جميعا من البيض) حتى عامي 1978 - 1979 فإن غالبية الجنود في الواقع تألفوا من السود. الجيش الاحتياطي في المقابل كان إلى حد كبير يتكون من البيض و في نهاية الحرب كان على نحو متزايد يتلم استدعائه للتعامل مع التمرد المتزايد في روديسيا. الجيش النظامي كان مدعوما من قبل القوات شبه العسكرية البريطانية و شرطة جنوب أفريقيا مع قوة من حوالي 8000 إلى 10000 من الرجال (غالبيتهم من السود) و بدعم من بين 19000 إلى 35000 من جنود الشرطة الاحتياطية. الحرب شهدت تشغيلا واسع النطاق للجيش الروديسي النظامي, فضلا عن وحدات النخبة مثل قوات الكشافة سيلوس و وحدات SAS الروديسية. الجيش الروديسي قاتل بشدة ضد المقاتلين القوميين السود و هو تألف من أفواج معظمها من السود مثل قوات بنادق روديسيا الأفريقية. على مدى الحرب كانت هناك استدعاءات متكررة لجنود الاحتياط لاستخدامهم بشكل متزايد في استكمال عمل الجنود المحترفين و العديد من المتطوعين من الخارج. في 1978، جميع الذكور البيض حتى سن 60 سنة خضعوا لاستدعاء لبدأ دورية في الجيش أما الرجال الأصغر سنا (يصل عمرهم كحد أقصى إلى 35 سنة) فقد كانوا بالتناوب يقضون ستة أسابيع في الجيش ثم مثلها في المنزل لتدريب الكل على القتال. العديد من المتطوعين من الخارج جاؤوا للقتال من بريطانيا, إيرلندا, جنوب أفريقيا, البرتغال, هونغ كونغ, كندا, أستراليا, نيوزيلندا و الولايات المتحدة الأمريكية و هذه الأخيرة تم بيان أن ثلاثة من جنودها محتجزين في البلاد و قد كانت أمريكا قد اكتسبت خبرة في معرفة طرق حرب العصابات بفضل قتالها في حرب فيتنام و كان تجهيز الجيش الروديسي جيد جدا باحتواء ترسانته على شتى أنواع الأسلحة و تلقيه التدريب من الإمبراطورية البرتغالية و اتحاد جنوب أفريقيا. إن القوات الجوية الروديسية (RhAF) عملت على مجموعة متنوعة من المعدات لتنفيذ العديد من الأدوار و اكتسبت القوات الجوية الروديسية تدريبا عالي الدقة لمعرفة أساليب حرب عصابات العدو (أي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي ZANLA و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي ZIPRA و قوات FROLIZI). عندما تم حظر تقديم الأسلحة, فإن RhAF فجأة افتقرت إلى قطع الغيار من الموردين الخارجيين لأسطولها من الطائرات بشكل رئيسي من الطائرات البريطانية, و اضطرت عكلى العثور على وسائل بديلة للحفاظ على طائراتها سليمة لكن في الأخير اكتسبت عدة أنواع طائرات جديدة و أسلحة متطورة. في بداية الحرب ، الكثير من المعدات العسكرية الروديسية كانت من دول الكومنولث البريطاني , لكن خلال فترة الصراع فإن معدات جديدة مثل السيارات المدرعة نوع إلاند تم شراؤها من دول الجنوب الأفريقي. العديد من الدبابات البولندية سوفيتية الصنع من نوع T-55 المتجهة إلى نظام عيدي أمين في أوغندا (في ذلك الوقت كانت الحرب الأوغندية-التنزانية قد اشتعلت) تم تحويلها إلى روديسيا من قبل قوات اتحاد جنوب افريقيا, على الرغم من أن ذلك الوقت لم يكن إلى العام الأول من الحرب. روديسيا أنتجت أيضا مجموعة كبيرة من العجلات تم تثبيت الألغام فيها و استخدمت في عربات عسكرية مدرعة, في كثير من الأحيان باستخدام مركبات مرسيدس أونيموغ, بما في ذلك نسخ من مرسيدس بينز UR-416 غير مرخصة للاستخدام. أثناء الحرب معظم المواطنين البيض كان عندهم أسلحة شخصية و كان من غير المألوف أن نرى ربات البيوت البيض يحملن رشاشات على عكس الحروب في المناطق الأخرى و العديد من المزارع و القرى في المناطق الريفية كثيرا ما هاجمها مقاتلين مناوئين للقوات الحكومية الروديسية. حكومة روديسيا قسمت البلاد إلى ثمانية مجالات جغرافية تشغيلية و كل واحد قامت فيه بعملية عسكرية: الحدود الشمالية الغربية (عملية الحارس), الحدود الشرقية (عملية تراشير), إقليم الحدود الشمالية الشرقية (عملية الإعصار), إقليم الحدود الجنوبية الشرقية (عملية الصدة), منطقة ميدلاند (عملية الكلاب), منطقة كاريبا (عملية الانشقاق), منطقة ماتابيليلاند (عملية الظل), و منطقة سالزبوري و ضواحيها (المعروفة باسم SALOPS و عملية SALOPS).\n\nالجماعات المسلحة الاثنتان الرئيسية اللتان قادتا الحملة العسكرية ضد حكومة إيان سميث كانتا جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي (ZANLA), الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي (ZANU) و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي (ZIPRA), الجناح العسكري للاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي (ZAPU). القتال إلى حد كبير كان في الأرياف و هاتان الحركاتان المتنافسان حاولتا تأمين الفلاحين بدعمهم لهم لتجنيد المقاتلين في حين كانوا سائرين في مضايقة المدنيين البيض الذين يشتغلون في الإدارة الروديسية لضمان الهيمنة المحلية و ZANLA و ZIPRA في بعض الأحيان قاتلا ضد بعضهما البعض و ضد قوات الأمن الروديسية لكن في الغالب كانتا يقاتلان ضدها. على عكس سكان المدن, البيض الريفيين واجهوا خطرا كبيرا من طرف القوات المسلحة الروديسية (RhSF) و ZIPRA و ZANLA ، العديد منهم قتلوا لكن في عام 1979 لا يزال هناك 6000 من المزارعين البيض الأرياف و هذا رقم كبير في وقت كان أغلبهم يغادرون منازلهم.\n\nما يسمى ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي كان الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي. المنظمة لها روابط قوية مع حركة الاستقلال الموزمبيقية الرئيسية التي تسمى جبهة تحرير موزامبيق أو FRELIMO. قوات ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في النهاية كانت حاضرة في أكثر أو أقل قليلا من نصف البلاد, كما يتضح من خلال موقع تسريح جنود مناوئين في قواعد في نهاية الحرب في كل محافظة باستثناء شمال ماتابيليلاند إضافة إلى ذلك, كانت القتال كله حرب أهلية ضد ZIPRA و في حالات نادرة ضد أطراف أخرى على الرغم من تشكيل جبهة مشتركة من قبل الأحزاب السياسية بعد 1978 و هذا ما جعل الحرب تسمى الحرب الأهلية الروديسية. كان لقوات ZANLA نية في احتلال الأرض لتحل محل الإدارة في المناطق الريفية و من ثمة بدأ حملة ضد البيض و الإدارة التقليدية. قوات ZANLA ركزت مجهودها على تسييس المناطق الريفية باستخدام القوة, الإقناع, علاقات القرابة و التعاون مع الريفيين لتنفيذ مشروعها. جنود ZANLA حاولوا شل الجهد الاقتصادي الروديسي من خلال زرع خزان للألغام الأرضية السوفيتية على الطرق. من 1972 إلى 1980 كانت هناك 2504 سيارة انفجرت من الألغام الأرضية (أساسا من نوع TM-46) مما أسفر عن مقتل 632 من المدنيين و إصابة 4410 آخرين. الكشف عن الألغام في الطرق زاد مع ازدياد ضراوة الحرب ،في الواقع في 1978، حوالي 894 من الألغام و 244 الألغام الأخرى فجرت و تم استردادها يوميا في روديسيا. في استجابة لطلب المساعدة فإن الروديسيون قد تعاونوا مع جنوب افريقيا لتطوير مجموعة من الألغام الخاصة لحماية المركبات الخاصة بهم. فبدؤوا في استبدال الهواء في الإطارات بالمياه لاستيعاب قوة الانفجارات مهما كانت أو على الأقل تخفض حرارة الانفجار. في البداية كانت هذه العربات محمية بألواح صلبة غير قابلة للانحراف مثبتة بأكياس من الرمل و الألغام المتنقلة آليا من نوع سيور. فيما بعد, الغرض في بناء هذه المركبات كان هو انجاز خمسة هياكل لتفريق وفيات الانفجار في مثل هذه المركبات و أصبح هذا أحداثا غير عادية.\n\nقوات ZIPRA كان مكافحة للحكومة القائمة على قوة عرقية النديبيلي, بقيادة جوشوا نكومو و كانت ZIPRA الجناح العسكري للمنظمة السياسية التي تسمى الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي أو ZAPU و هما حسب رأي العموم يمثلان قوات الشيوعيين المتطرفين. على النقيض من ZANLA الجناح العسكري للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي ذات الروابط مع موزمبيق, نكومو قاد قوات ZIPRA أكثر نحو القواعد المحلية الزامبية و ZANLA كانت يمثل الاشتراكيين المعتدلين. و مع ذلك لم يكن دائما يتلقى دعم حكومة زامبيا فقبل 1979، القوات المشتركة التي مقرها في زامبيا أو Umkhonto We Sizwe (الجناح المسلح لحزب المؤتمر الوطني الأفريقي من جنوب أفريقيا) و مقاتلي حزب سوابو (SWAPO) القادمين من جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا حاليا) كانوا يمثلون تهديدا كبيرا للأمن الداخلي الزامبي. لأن السياسة الاستراتيجية لمنظمة ZAPU اعتمدت أكثر بشكل كبير على المفاوضات من القوات المسلحة, الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي لم ينمو بسرعة أو بشكل متقن كما جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بل في 1979 ، حوالي 20000 من المقاتلين كانوا منسحبين إلى مخيلمات في جميع أنحاء لوساكا عاصمة زامبيا. قوات ZIPRA كانت مسؤولة عن اثنين من الهجمات على طائرات الفيكونت الجوية المدنية في روديسيا, في 3 سبتمبر 1978 و 12 فبراير 1979 عن طريق صواريخ SA-7 سطح جو, فمقاتليها أسقطوا كل طائرة أثناء صعودها أو إقلاعها من مطار كاريبا. جنود ZIPRA استعانهن بمشورة المدربين السوفييت في صياغة الإصدار الخاص بهم من الثورة الشعبية و استراتيجيتهم الخاصة الاستيلاء على البلاد. و كان في المنطقة، 1400 من السوفييت, 700 من ألمانيا الشرقية و 500 كوبي كمدربين لقوات ZIPRA. بناء على مشورة من السوفييت, جنود ZIPRA تراكموا تدربوا على أساس أنهم قوات تقليدية و على الآليات السوفيتية من العربات المدرعة و عدد من الطائرات الصغيرة و أخدوا دعما كبيرا من دول أخرى كزامبيا و ألمانيا الشرقية.\n\nفي سبتمبر 1956, الأسعار في سالزبوري ارتفعت كثيرا جدا مما سبب انخفاضا في أجور العمال بنسبة ما بين %18 و %30. في 12 سبتمبر 1957 ، أعضاء عصبة شباب المدينة حزب المؤتمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي بقيادة جوشوا نكومو. منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرت SRANC (حزب المؤثمر الوطني الأفريقي جنوب الروديسي) في عام 1959 و اعتقلت 307 من قادته, باستثناء نكومو الذي كان خارج البلاد في 29 فبراير في عملية سينرايز. نكومو, موغابي, هربرت شيتيبو, و ندابانيغي سيثول أنشؤوا الحزب الوطني الديمقراطي (NDP) في يناير كانون الثاني 1960. نكومو أصبح زعيمه في أكتوبر تشرين الأول. إن وفدا للحزب الوطني الديمقراطي NDP برئاسة نكومو حضر مؤتمرا دستوريا في يناير كانون الثاني 1961. و في حين نكومو في البداية دعم الدستور، كان موقفه مختلف و معاكس لمواقف قادة الحزب الوطني الديمقراطي NDP. الحكومة حظرت NDP في ديسمبر كانون الأول 1961 و ألقت القبض على قادته باستثناء نكومو الذي مرة أخرى كان خارج البلاد. نكومو شكل ZAPU (الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي) الذي إدارة منظمة بقعة الجلد البيضاء حظرته في سبتمبر 1962. الحزب الفيدرالي المتحد (UFP) الذي صعد إلى السلطة منذ 1934, كسب ما يقرب من كل المصالح الزراعية و التجارية الرئيسية في جنوب روديسيا. استمر الوضع السياسي متأزما حتى 8 أغسطس عندما أعلن كبار السياسيين في روديسيا قيام الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و شكل أعضاء فيه الجناح العسكري له الذي سمي جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي, و أرسلت جمهورية الصين الشعبية أشخاصا لتدريب جنوده.\n\nفي 4 يوليو 1964 اندلعت الحرب الأهلية الروديسية رسميا حينما قام متمردو الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بنصب كمين لرئيس العمال الأبيض لشركة سلفيستريم واتل, بيتر يوهان أندري أوبرهولز و قتل فيه. مقتله كان له تأثير دائم على مجتمع البيض رغم ذلك بقي متماسكا. إدارة أيان سميث بعد ذلك بدأت احتجاز القادة السياسيين للاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في أغسطس 1964. و من أبرز ما تم حبسهم في السجن كانوا: ندابانيغي سيثول, ليوبولد تاكاويرا, إدغار تيكيري, أنوش نكالا و موريس نياغومبو. ما تبقى من القادة العسكريين لمنظمة ZANLA لم يتم احتجازهم أمثال يوشيا تونغوغارا و المحامي هربرت شيتيبو. ثم أطلق المتطرفون (أي قوات ZIPRA الجناح العسكري لمنظمة ZAPU) هجمات ضد روديسيا من قواعد في زامبيا و فيما بعد من موزمبيق. الصراع ازداد قوة بعد الإعلان أحادي الجانب لاستقلال روديسيا عن بريطانيا في 11 نوفمبر 1965 ثم نفذت بريطانيا عقوبات على روديسيا و الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أيدت الحظر و العقوبات البريطانية عليها. الحظر يعني أن روديسيا تم تعويق طريقها في هذه الحرب مما سبب نقصا في المعدات الحديثة لكنها استخدمت وسائل أخرى في تلقي إمدادات الحرب الحيوية مثل تلقي النفط, الذخائر, و الأسلحة عن طريق حكومة الفصل العنصري في اتحاد (جمهورية جنوب أفريقيا حاليا). الحرب كانت مادة دسمة أيضا لتوسيع مخططات تهريب المخدرات الدولية, الإنتاج المحلي للأسلحة و القبض على المقاتلين الأعداء. بعد ذلك في 28 أبريل 1966, قوات الأمن الروديسية قاتلت جنود ZIPRA في سينوا في المشاركة الرئيسية الأولى في هذه الحرب الأهلية. ثم سبعة رجال من ZANLA قتلوا خلال القتال ردا على محاولة قتل مدنيين اثنين في مزرعة بالقرب من هارتلي بعد ثلاثة أسابيع من أول معركة بين RhSF (قوات الأمن الروديسية) و ZIPRA (الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي). قبل انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق في 1974 - 1975, فإن الروديسيون كانوا قادرين على الدفاع عن الحدود مع زامبيا بسهولة نسبيا و منع العديد من عمليات التوغل لقوات حرب العصابات (ZANLA و ZIPRA). إن روديسيا كانت قادرة على إنشاء خطوط دفاع قوية على طول نهر زامبيزي لبدأ عملية من بحيرة كاريبا إلى الحدود الموزمبيقية. حوالي 30 رجلا أنشؤوا مخيمات في 8 كيلومترات من طرق روديسيا بدعم من وحدة الرد السريع المحمول للدفاع عن أنفسهم. بين 1966 و 1970 هذه الدفاعات تسببت في مقتل 175 من ZANLA و ZIPRA و فقدان 14 آخرين منهم. استمر النزاع في مستوى منخفض حتى 21 ديسمبر 1972 عندما قوات ZANLA هاجمت مزرعة ألتينا في شمال شرق روديسيا. ردا على انتقال الروديسيين إلى المخيمات الخارجية لضربهم و تنظيم هذه المناطق قبل التسلل إليها. سرا عبر الحدود، انطلقت خدمة العمليات الجوية الخاصة في منتصف 1960 و قوات الأمن الروديسية بالفعل دخلت في ملاحقات و اشتباكات كبيرة مع موزمبيق. ومع ذلك، ثلاثة أسابيع بعد الهجوم على مزرعة ألتينا, جنود ZANLA قتلوا مدنيين اثنين و اختطفوا آخر و انتشرت شائعة بأنه تارة في موزمبيق و تارة أخرى في تنزانيا. في استجابة لقوات SAS (قوات العمليات الجوية الخاصة أو Special Air Services Forces)، تم إعطائها موافقة من الإدارة البرتغالية في موزمبيق لبدأ أول عملية خارجية رسمية و حكومة روديسيا بدأت تجيز عدد متزايد من العمليات الخارجية (أي خارج روديسيا). في المرحلة الأولى من الصراع (حتى نهاية 1972), روديسيا كان في موقع عسكري و سياسي قوي. المقاتلين القوميين لم يتمكنوا من إنجاز أي غارات عسكرية خطيرة ضد روديسيا. في وقت مبكر من 1970 ، المجموعتين الرئيسيتين القوميتين (ZANU و ZAPU) واجهتا انقسامات داخلية خطيرة, المساعدات من منظمة الوحدة الأفريقية كان مؤقتة فقط. في عام 1971، حوالي 129 من القوميين طردوا من زامبيا بعد أن تم توجيه اتهامات لهم بالتآمر ضد الرئيس كينيث كاوندا. بريطانيا قامت بجهود كبيرة لعزل روديسيا اقتصاديا لكن حكومة أيان سميث صمدت أمامه. و في الواقع, في وقت متأخر من 1971 ، حكومات بريطانيا و روديسيا تفاوضتا لإيجاد حل وسط و تسوية سياسية التي من شأنها أن تنشأ حكومة و حكما تسيطر عليه الأغلبية الأفريقية السوداء. لكن عندما وجد أن مثل هذا سيكون متأخرا أي بعد وقت طويل بدأ النزاع بين الطرفين و الاتفاق انهار. في عام 1971, روديسيا انضمت إلى تحالف ألكورا و هو تحالف دفاعي سري مقره في جنوب أفريقيا و تم إنشاءه رسميا في عام 1970 من قبل البرتغال و جنوب أفريقيا. تحالف ألكورا رسميا عمق سياسة التعاون العسكري بين الدول الثلاث في مكافحة التمرد الثوري في أراضي روديسيا, أنغولا, موزامبيق و جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا حاليا) و للوقاية ضد أي اعتداءات خارجية محتملة على هذه الدول أو الدول المجاورة لها. انهيار الحكم البرتغالي في موزامبيق أدى إلى إنشاء ضغوط سياسية و عسكرية جديدة على حكومة روديسيا للقبول بمبدأ حكم الأغلبية فيها.\n\nالقوميين السود استمروا في العمل في معزل من القواعد العسكرية في زامبيا المجاورة و أصبحوا يعملون في المناطق التي تسيطر عليها جبهة تحرير موزمبيق (FRELIMO) في مستعمرة موزامبيق البرتغالية مما يجعلهم يقومون بغارات دورية على روديسيا. في 1973 ، أنشطة حرب العصابات زادت في أعقاب غارة مزرعة ألتينا, ولا سيما في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد حيث أفواج من السكان هناك تم إجلاءهم من المناطق الحدودية, و الخدمة العسكرية الإلزامية على البيض مددت إلى سنة كاملة. الحرب ازدادت ضراوة, التجنيد الإلزامي طال كل الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 38 و 50, على الرغم من هذا كان هناك تعديل في هذا عام 1977 و الذكور البيض الذين تتراوح أعمارهم بين 17 عاما فما أقل سمح لهم بمغادرة البلاد هربا من الحرب. في عام 1976, طول الخدمة العسكرية العاملة مددت إلى 18 شهرا و هذا ترك تأثير على الفور الجنود الذين على وشك أن تنتهي خدمتهم نفروا من ذلك بعد تمديد خدمتهم 6 أشهر إضافية. إضافة إلى ذلك, حكومة روديسيا جندت الرجال السود للتطوع الخدمة العسكرية و قبل أن يبدأ عام 1976، كان نصف الجيش الروديسي يتألف من الجنود السود. على الرغم من دوران تساؤلات حول ولائهم فإن حكومة روديسيا صرحت أن لا شكوك حول ولائهم, و مخطط تدريب الضباط السود بدأ تنفيذه و أغلب الفقراء السود دخلوا قوات الأمن الروديسية RhSF في 1976. روديسيا أيضا جندت متطوعين أجانب في الخدمة, و مجموعات منهم بدؤوا العمل فيها و في شركات الأمن الخاصة بها و بلغ عددهم 8 شركات مستقلة. في أبريل 1974, اليساريون أطلقوا ثورة القرنفل في البرتغال بشرة لنهاية الحكم الاستعماري في موزمبيق. تم تشكيل حكومة انتقالية و موزمبيق أصبحت مستقلة تحت حكم جبهة تحرير موزامبيق في 25 يونيو 1975. مثل هذه الأحداث أثبتت أن ما فعلته قوات ZANLA كان إيجابيا لها و كارثيا لروديسيا و أضافت 800 كيلومتر من الحدود لدائرتها و أصبحت موزمبيق داعما بل متحالفة مع ZANU و ZANLA و أكثر عداء مع روديسيا و حكومة أيان سميث. و في الواقع, مع زوال الإمبراطورية البرتغالية, إيان سميث أدرك أن روديسيا أصبحت محاطة من ثلاث جهات معادية و أعلن رسميا حالة الطوارئ فيها. بعد ذلك، موزمبيق أغلقت حدودها ومع ذلك، واصلت قوات روديسيا استكمال غاراتها و مطارداتها لجنود ZANLA و ZIPRA و مهاجمة القوميين في معسكرات تدريبها و دخلت في مناوشات مع قوات الأمن الموزمبيقية. في عامي 1975 و 1976، كان من الواضح أن تأجيل حكم الأغلبية انتهى وقته و استراتيجية حكومة سميث اتكأت في حجر الزاوية منذ نهاية عهد UDI و أصبحت غير مجدية. علنية دعم جنوب أفريقيا لروديسيا تراجع و قلصت المساعدات الاقتصادية إليها و خفضت شحنات الأسلحة لها و سحبت العديد من موضفيها من بما في ذلك وحدة شرطة الحدود التي ساعدة في حراسة الحدود الروديسية - الزامبية. في وقت متأخر في عام 1976, إيان سميث قبل العناصر الأساسية لمقترحات الحل الوسط من قبل وزيرة الخارجية الأمريكي هنري كيسنجر و وافق على بدأ حكم الأغلبية بعد عامين أي في ما بين 1978 - 1979. حكومة سميث سعت للتفاوض لبدأ تسوية مقبولة و معتدلة مع زعماء السود و للاحتفاظ بتأثير قوي للأبيض في المجالات الرئيسية. الجيش الروديسي (RhA) و قوات الأمن الروديسية (RhSF) و القوات المسلحة الأخرى بدؤوا مفاوضات مع ZANLA (جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي) و ZIPRA (الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي) للحفاظ على أسلحتها و قوتها العسكرية.\n\nقوات الأمن الروديسية استدعت بدوام جزئي جنودها استعدادا لهجوم مضاد رئيسي في 2 مايو 1976 و في 9 أغسطس 1976, قوات الكشافة سيلوس الروديسية هاجمت جنود ZANLA في مخيم نيادزونيا في موزمبيق الذي يحتوي على أكثر من 5000 من المقاتلين و عدة مئات من اللاجئين. حيث دخل إلى هناك 72 جندي من قوات الكشافة سيلوس يرتدون الزي الرسمي لجبهة تحرير موزمبيق و غيروا شكل سياراتهم لتتناسب مع سيارات جبهة تحرير موزمبيق. الجنود البيض كانوا يرتدون أقنعة سوداء و عبروا في طائرات بدون طيار المعبر الحدودي في موزمبيق في الساعة 00:05 في 9 أغسطس و نزلوا في الصباح الباكر في المخيم محتالين على قوات FRELIMO ليدخلون إليه. عندما وصلوا إليه في 08:25 ، جنود ZANLA كانوا يدخلون إليها, و كان يتدرب حوالي 4000 مقاتل على استخدام الآليات التي مثلها عند RhA و RhSF. عندما كل جنود روديسيا استعدوا للقتال فصعدوا إلى سيارتهم و وضعوا مكبرات الصوت و أعلنوا بلغة الشونا أو اللغة الشونية \"Zimbabwe Tatora\" أو بالعربية \"نحن لقد أخدنا زيمبابوي\". الكوادر العسكريين بدؤوا الهتاف و ركضوا نحو المركبات لدخول مخيم نيادزونيا. ثم فتح الروديسيون النار على قوات ZANLA و استمرار إطلاق النار حتى لم يكن هناك حركة في المخيم و عادوا إلى روديسيا بعد ذلك. أكثر من 1000 مسلح من ZANLA قتلوا من قبل RhSF و SSF (قوات الكشافة سيلوس) و أصيب أربعة من جنودها بجروح طفيفة. هذا الرقم هو الذي أكده ZANLA في تقرير رسمي بشأن هذه المسألة, على الرغم من أنه هو و ZIPRA على حد سواء ادعوا أن نيادزونيا كان مخيم لللاجئين و جنودهما غير موجودين به. فيما بعد, في 7 أكتوبر 1976, قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي و الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي قصفتا جسر السكك الحديدية على نهر ماتيتسي عندما تجاوزه قطار تابع للروديسيين يحمل موادا خام لهم. الحرب الأهلية ازدادت ضراوة, الولايات المتحدة و بريطانيا حاولتا التفاوض للوصول إلى تسوية سلمية و مع ذلك هذا رفض من قبل حكومة روديسيا لأن هذا يعني تشاركها السلطة مع ZANU و جناحه العسكري ZANLA أو مع ZAPU و جناحه العسكري ZIPRA.\n\nفي 1977، الحرب انتشرت في جميع أنحاء روديسيا. ZANLA استمر في العمل مع موزمبيق و ظل مهيمنا على شعوب ماشونا في شرق و وسط روديسيا. وفي الوقت نفسه, ZIPRA ظل نشطا في الشمال الغربي باستخدامه قواعد في زامبيا و بوتسوانا و كانت أساسا بدعم من قبائل النديبيلي و أصبح النزاع أكثر تعقيدا بالنسبة للقتال و تنظيما بالنسبة للمتحاربين. لم يعد هناك مقاتلين غير نظاميين خصوصا الذين هم تابعين للجناح العسكري لحزب ZANU أو ZAPU في هذه النزاع المسلح الأهلي و في الواقع الكل أصبح مجهزا تجهيزا جيدا مع أسلحة حديثة, و على الرغم من أن العديد منهم أصبحوا مسلحين و مجهزين لكن غير مدربين على قتال حرب العصابات و هم قد اكتسبوا ما سمي معارف أولية فيها من كوادر من دول شيوعية و الدول المتعاطفة معهما. و في 3 أبريل 1977, الجنرال بيتر والس أعلن أن الحكومة ستطلق حملة لكسب رضى \" المواطنين السود في روديسيا\". في مايو، والس تلقى تقارير عن حشد لقوات ZANLA في قاعد مدينة ماباي العسكرية في مقاطعة كازا, موزمبيق. رئيس الوزراء أيان سميث أعطى الإذن بتدمير تلك قاعدة.\n\nبيتر والس قال لوسائل الإعلام في روديسيا أن القوات الروديسية تغير تكتيكاتها من تحتوي باستمرار للبحث و تدمير \"قوات المتمردين (أي قوات ZANLA و ZIPRA)\". و في 30 مايو 1977, خلال عملية أزتيك, 500 جندي من القوات الموزمبيقية عبروا الحدود و مروا بحوالي 60 كم إلى ماباي للشتراك مع قوات ZANLA في قتالها مع القوات الجوية و قوات المظليين الروديسية باستخدام طائرات سي-47 داكوتا. روديسيا قالت أنها قتلت 32 من مقاتلي ZANLA و فقدت أحد جنودها. حكومة موزمبيق دخلت في نزاع حول عدد الضحايا قائلة أنها أسقطت ثلاث طائرات روديسية من هليكوبتر و أحد جنودها اختطفته RhSF (قوات الأمن الروديسية) و حولته إلى أسير لكن وزير العمليات المشتركة روجر هوكينز نفى صحة ما قالته موزمبيق. مجلس الأمن الدولي فيما بعد بما سماه \"دخول نظام الفصل العنصري غير القانوني في روديسيا الجنوبية\" إلى موزمبيق في القرار 411 في 30 يونيو 1977. الجنرال بيتر والس أعلن أن قوات روديسيا العسكرية تحتل مدينة ماباي للقضاء على قوات جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي ZANLA. كورت فالدهايم الأمين العام في الأمم المتحدة, أدان الحادث في 1 يونيو مما اضطر روديسيا إلى سحب قواتها. الحكومات الأمريكية, البريطانية, و السوفيتية أيضا أدانوا احتلال ماباي. متشددون يشتبه أنهم تابعون لقوات ZIPRA قصفوا متجر ولورثس في سالزبوري في 6 أغسطس 1977 مما أسفر عن مقتل 11 شخصا و إصابة 70 آخرين و في المقابل قتل ستة عشر مدنيا من السود في شرق روديسيا في 21 أغسطس عند حرق منازلهم التي تقع في مزرعة يملكها البيض. في نوفمبر تشرين الثاني 1977, ردا على دخول مقاتلو ZANLA الكبير إلى موزامبيق, شنت قوات روديسيا عملية دينغو كهجوم وقائي جمع بين الأسلحة المتطورة و تكتيكات حرب العصابات في مخيمات في شيمويو و تيمبويو في موزمبيق. الهجوم أجري على مدى ثلاثة أيام, في الفترة من 23 إلى 25 نوفمبر 1977. حين أن هذه العمليات أسفرت عن مقتل الآلاف و خسارة روبرت موغابي للعديد من الكوادر التابعين لجيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي , ربما حرب العصابات و عمليات التوغل في الأشهر التي تلت أنقصت حدة دخول قوات ZANLA إلى موزمبيق لكن التمرد استمر خلال عام 1978. و أدى ذلك إلى تعطيل طريق جبهة تحرير موزمبيق للسيطرة على كل البلاد, منظمة الاستخبارات المركزية الروديسية ساعدت على إنشاء حركة تمرد خاصة بها داخل موزمبيق و دعمتها. هذه الحركة عرفت باسم حركة المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو المقاومة الوطنية الموزمبيقية أو RENAMO فقط و قد كانت اشتبكت مع جبهة تحرير موزمبيق حتى في الوقت الذي قوات روديسيا تحارب ZANLA في موزمبيق. في مايو 1978, أكثر من 50 من المدنيين قتلوا في تبادل إطلاق النار تبادل بين الماركسيين المعتدلين و الشيوعيين المتشددين داخل معسكرات قوات روديسيا العسكرية, وهو أعلى عدد من المدنيين يقتل في ضربة واحدة. في يوليو، أعضاء الجبهة الوطنية الروديسية قتلوا 39 مدنيا أسود فيما قتلت حكومة روديسيا 106 جندي من ZIPRA. وفي 4 نوفمبر 1978 الجنرال بيتر والس قال أن 2000 من مقاتلي الجبهة الوطنية تم قتلهم لإخفاء عيب ضعف روح القتال لدى قوات الأمن الروديسية لكن في الواقع ، فقط 50 جندي من ZIPRA و أحيانا بعضهم من ZANLA قتلوهم جنود RhA أو RhSF. في ديسمبر 1978, وحدة من ZANLA أو جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي دخلت ضواحي سالزبوري و أطلقت وابلا من الصواريخ و القذائف و القنابل الحارقة و صهاريج الأسيد على مستودعات تخزين النفط مما أدى إلى انفجار قوي جدا بفعل احتراق صهاريج تخزين البترول و ظهر عمود من الدخان يمكن أن ينظر إليه على بعد 130 كم كحد أقصى من سالزبوري لمدة خمسة أيام. نصف مليون برميل من المنتجات البترولية أي ما يقارب ربع استهلاك روديسيا من الوقود و المشتقات النفطية تم تدميرها. في عام 1978 ، 450 من مقاتلي ZANLA عبروا الحدود الموزمبيقية و هاجموا بلدة أومتالي. في ذلك الوقت الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي بأن المهاجمين التابعين له من النساء و هذا أمر غريب لكن في عام 1996، جويس موجورو أكد أن الغالبية العظمى المشاركة في هذا الهجوم من الرجال و الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي كتب قصة من وحي هواه و جعل بها المنظمات الغربية تعتقد بأن النساء شاركوا في القتال. و في رد على هذه الأعمال، القوات الجوية الروديسية قصفت قوات حرب العصابات القومية ZANLA و ZIPRA داخل مخيماتهم في 125 كيلومتر من أراضي موزمبيق باستخدام طائرات كانبيرا بي-2 و هوكر هنتر و بقيت الغارات الجوية بين سلاح الجو الروديسي و جنوب الأفريقي ضد قوات ZANLA و ZIPRA أو بالعكس طيلة ما بقي من الحرب حتى نهايتها.\n\nالعمليات الخارجية لروديسيا لقتل نكومو و تدمير قواته ZIPRA أدت إلى قتل مدنيين اثنتين و إسقاط طائرات فيكرز ألفيكونتو نزلت قوات روديسية في سالزبوري بالقرب من مطار كاريبا لقتل كوادر ZIPRA. بواسطة صاروخ SAM-7 سوفيتي الصنع. في أحد الحوادث, ثمانية عشر مدنيا على متن طائرة تم إسقاطها نجوا و خمسة من راكبيها آخرين ذهبوا بعيدا و عثروا عليهم في الماء. في كلمات لمجلة تايم في إحدى مقالاتها, فإن كوادر ZIPRA \"جمعوا معا العشرات من الناس من حطام الطائرة و سرقوا منهم الأشياء الثمينة ثم أخيرا قتلوهم بأسلحتهم النارية بشكل عشوائي\". نكومو أعلن مسؤولية جيشه عن الهجوم و تحدث عن ذلك إلى هيئة الإذاعة البريطانية (BBC). في هجوم ثاني، فقط 59 مدنيا على متن الطائرة قتلوا في تحطم طائرة أخرى. وفي رد على إسقاط الطائرة رقم 825 في سبتمبر 1978, القوات الجوية الروديسية استخدمت قاذفات القنابل كانبيرا و طائرات هليكوبتر الحربية لمهاجمة قوات الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي عن طريق استخدام أسلوب من أساليب حرب العصابات في قاعدة في غرب الأراضي الزراعية بالقرب من لوساكا في أكتوبر 1978 رغم تحذير زامبيا لتلك القوات بعدم التدخل. و استخدام مثل هذه الطائرات في هذه الحرب الأهلية زاد ضراوتها. في وقت متأخر من سبتمبر 1979, على الرغم من زيادة التطور في مستوى قوات حرب العصابات القومية في موزامبيق, قامت قوات الكشافة سيلوس بتنفيذ غارة عليها بالمدفعية و بدعم جوي في منطقة نيوشيمويو و كشف التقارير أنها أدت إلى خسائر ثقيلة لقوات ZANLA و سقوط العديد من الضحايا. رغم نجاح الغارة فإنها لم تسقط و لو جزء بسيط من ضحايا حادث تفجير خزانات نفط سالزبوري لأن روديسيا نفذتها كانتقام لذلك.\n\nإن أكبر مشكلة في هذه الحرب الأهلية هو أنه من قبل 1979, جنبا إلى جنب ZIRPA و ZANLA هناك قوة مجهولة الاسم روديسية الجنسية بلغ مجموعها على الأقل 12.500 مقاتل و كان من الواضح أن هؤلاء المسلحين يتمكنون من دخول البلاد بمعدل أسرع من القوات الروديسية و تتمكن بسهولة من احتلال المناطق عرفت باسم FROLIZI و هي اختصار Front Liberation Of Zimbabwe أو جبهة تحرير زيمبابوي. إضافة إلى ذلك, 22.000 من مقاتلي ZIPRA و 16.000 من مقاتلي ZANLA لا يزالون غير ملتزمين بالمشاركة في هذه الحرب الأهلية و هم خارج البلاد. قوات ZIPRA التابعة لجوشوا نكومو أعدت نفسها في زامبيا بهدف مواجهة الروديسيين من خلال الغزو التقليدي. سواء مثل هذا الغزو كان يمكن أن يكون ناجحا على المدى القصير فقط لأن غزوا للجيش الروديسي RhA و القوات الجوية الروديسية RhAF يعتبر موضع شك في نجاحه. و مع ذلك من الواضح هو أن التمرد كان ينمو في قوة كبيرا يوميا و قدرة قوات الأمن الروديسية على مواصلة السيطرة على البلد بأكمله كان تتعرض إلى تحد خطير في مواجهة قوات حرب العصابات القومية ZANLA و ZIPRA. وضع السكان المدنيين في خطر, الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي بشكل خاص ساعدوا في خلق الظروف التي تسارع في تفشي ظاهرة هجرة البيض. هذا لم يأخد على محمل الجد و هذا قوض الروح المعنوية للسكان البيض, كان أيضا هذا تدريجيا يحد من توافر تدريب لاحتياطيات الجيش و الشرطة. الاقتصاد عانى أيضا بشدة نتيجة الحرب و الناتج المحلي الإجمالي الروديسي انخفض جدا في أواخر 1970. جزء من أسباب التدهور الاقتصادي كان هو استدعاء كل الرجال البيض لفترات طويلة للخدمة العسكرية, التي كان لها تأثير كبير على العديد من الأسر الروديسية. ومن الناحية السياسية, فإن الروديسيين كانوا يعلقون فقط على آمالهم الداخلية في تسوية سياسية بالتفاوض مع القادة الوطنيين المعتدلين السود في عام 1978 و قدرتهم على تحقيق الاعتراف الخارجي بهم و كسب دعمهم. هذه التسوية الداخلية أدت إلى إنشاء دولة زيمبابوي - روديسيا تحت دستور جديد في عام 1979.\n\nفي إطار اتفاق في مارس 1978, تمت إعادة البلاد تسمية باسم زيمبابوي - روديسيا, وفي الانتخابات العامة في 24 أبريل 1979, الأسقف هابيل موزريوا أصبح أول رئيس وزراء أسود لهذا البلد الجديد. و في 1 يونيو 1979, يوشيا زيون غوميدي أصبح رئيسا لزيمبابوي - روديسيا. أدت تسوية داخلية إلى سيطرة اليسار على الأمور العسكرية, الشرطة, الخدمات المدنية, و القضاء أما البيض فقد حصدوا حوالي ثلث المقاعد في البرلمان. كان هذا في الأساس لتطبيق مبدأ تقاسم السلطة بين البيض و السود. الفصائل بقيادة نكومو و موغابي نددت بالحكومة الجديدة و وصفتها على أنها دمية من البيض الروديسيين و استمر القتال.\n\nكذلك, على الرغم من أن أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي صوتوا على رفع العقوبات ضد زيمبابوي - روديسيا, فإن إدارة كارتر أيضا رفضت الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة. و في حين رئيس الوزراء تيتشر بوضوح تعاطف مع التسوية الداخلية الجديدة فقد قال أن قادة ZANLA و ZIPRA هم \"إرهابيين\" و أنهم مستعدون لتقديم المزيد من الدعم لحكومة زيمبابوي - روديسيا لإيجاد حل وسط لإنهاء القتال. كانت بريطانيا أيضا مترددة في الاعتراف بالتسوية الداخلية الجديدة خوفا من كسر وحدة الكومنولث و من ثمة في عام 1979, حكومة تاتشر دعت إلى مؤتمر سلام بلندن و دعت جميع القادة الوطنيين للحضور إليه. نتائج هذا المؤتمر أصبحت معروفة باسم اتفاق بيت لانكستر. خلال المؤتمر, حكومة زيمبابوي- روديسيا قبلت التخفيف من التسوية الداخلية التي بدأت في1978 في حين موغابي و نكومو وافقا على نهاية الحرب في مقابل بدأ انتخابات جديدة يمكن أن ينتخبا فيها. العقوبات الاقتصادية المفروضة على روديسيا رفعت في أواخر 1979 و البلاد عادت إلى الحكم البريطاني المؤقت حتى الانتخابات القدمة. قانون دستور زيمبابوي- روديسيا 1979 غير قوانينها القديمة في 11 ديسمبر 1979 رسميا إلى قوانين الوضع الاستعماري التي كانت في روديسيا الجنوبية. البرلمان الزيمبابوي - الروديسي حل مؤقتا و اللورد سواميس تم تعيينه من قبل الحكومة البريطانية لحكم البلاد كحاكم مؤقت، عند وصوله إلى سالزبوري في 12 ديسمبر قام بالسيطرة على السلطة من الرئيس غوميدي حتى استقلال زيمبابوي - روديسيا. و في 21 ديسمبر 1979, أعلن وقف إطلاق النار، بعد ذلك أجريت الانتخابات المقرر إجراؤها في وقت مبكر من 1980. الكومنولث البريطاني نشر قوة مراقبة في البلاد لمراقبة الفترة الانتقالية. بريطانيا ساهمت بأكثر من 800 جنودها و 300 من القوات الجوية الملكية, جنبا إلى جنب مع وحدات بحرية صغيرة. أستراليا, فيجي, كينيا, و نيوزيلندا ساهموا أيضا بأعداد أقل من القوات. خلال انتخاب 1980, كان هناك اتهامات بترويع الناخبين من قبل كوادر حرب العصابات التابعين لموغابي, أقسام منها اتهموا بعدم تجميع الناخبين في نقاط التجمعات الانتخابية على النحو المطلوب في اتفاقية بيت لانكستر, و المراقبين الدوليين فضلا عن اللورد سواميس اتهموا بتهم أخرى. قوات روديسيا العسكرية أعطت الإذن ببدأ دراسة جادة لتنفيذ انقلاب عسكري في مارس 1980. هذا الانقلاب المزعوم يتكون من مرحلتين: عملية كوارتز (أو عملية المرو) و هي عبارة هجمات منسقة بأسلوب حرب العصابات و عملية هيتيك (أو عملية الحمى) لتنفيذ اغتيال روبرت موغابي و مساعديه الرئيسيين لكن هذا الانقلاب لم يلقى دعما لأن أكبر قبيلة في البلاد: قبيلة الشونا كانت من أكبر داعمي روبرت موغابي. علاوة على ذلك, هناك غياب واضح لأي دعم خارجي لمثل هذا الانقلاب و تنفيذه يعني بدأ حرب أهلية جديدة لأنه في الغالب سيفشل و سيشعل الحرب الأهلية الروديسية الثانية و هذا ما يكرهه الكل. الانتخابات في وقت مبكر 1980 أدت إلى انتصار روبرت موغابي, الذي تولى منصب رئيس الوزراء بعد تلقي الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي- الجبهة الوطنية %63 من الأصوات و هذا ما سبب في 16 مارس 1980 إلى سحب الكومنولث لقواتها من زيمبابوي-روديسيا باستثناء 40 من جنود المشاة المدربين الذين مؤقتا بقوا لتدريب الجيش الجديد (الجيش الوطني الزيمبابوي). و في 18 أبريل 1980, الحكم البريطاني المؤقت انتهى و البلاد رسميا أصبحت مستقلة و اكتسبت الاعتراف الدولي بها. مستعمرة روديسيا الجنوبية رسميا تمت إعادة تسميتها زيمبابوي و في 18 أبريل 1982, غيرت الحكومة اسم عاصمة البلاد من سالزبوري إلى هراري.\n\nوفقا للإحصاءات الحكومية الروديسية, أكثر من 20000 شخص قتلوا خلال الحرب. من ديسمبر 1972 إلى ديسمبر 1979, 1361 من أعضاء قوات الأمن الروديسية قتلوا, جنبا إلى جنب مع 10450 من مقاتلي ZIPRA و ZANLA الذين قتلوا في روديسيا و عدد غير معروف في موزمبيق و زامبيا مع 468 من المدنيين البيض, و 7790 من المدنيين السود قتلوا في هذه الحرب الأهلية كغير عسكريين. بعد توليه السلطة, روبرت موغابي وسع تدريجيا سلطاته و قام بتشكيل حكومة ائتلافية مع مساعدة من حزب الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي في منافسة مع الأقلية البيضاء. الجيش الروديسي كان اندمج مع قوات حرب العصابات القومية لتشكيل قوات الدفاع الزيمبابوية و قوات الأمن الروديسية جرى دمجها مع قوات ZANLA و ZIPRA ليندمجوا مع هذه السابقة لتشكيل الجيش الوطني الزيمبابوي و حصلت اشتباكات بين الجيش الشعبي الثوري الأفريقي الزيمبابوي و جيش التحرير الوطني الأفريقي الزيمبابوي في ما بين 1980 و 1981. في عام 1983, موغابي أقال حكومة نكومو مما أثار القتال المرير بين أنصار الاتحاد الشعبي الأفريقي الزيمبابوي و قوات عرقية النديبيلي ضد قوات الحزب الحاكم ، الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي. بين 1982 و 1985, الجيش سحق المقاومة المسلحة لمجموعات النديبيلي في ماتابيليلاند و في منطقة ميدلاند في حملة عسكرية تعرف باسم جوكوراهوندي و هذه الحملات معروفة أيضا باسم مذابح ماتابيليلاند. معظم القتلى في الصراع بين ZAPU و ZANU كانوا ضحايا عمليات الإعدام العلنية. العنف بين ZANLA الجناح العسكري لحزب ZANU و ZIPRA الجناح العسكري لحزب ZAPU استمر حتى 1987 و تم دمج الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي مع الجبهة الوطنية لتشكيل منظمة الاتحاد الوطني الأفريقي الزيمبابوي - الجبهة الوطنية أو ZANU-PF. في ما بعد حدود زيمبابوي, نتيجة المساعدات الروديسية لحركة RENAMO (المقاومة الوطنية الموزمبيقية) و دعم هذه الأخيرة سياسيا لها في الحرب الأهلية الروديسية أدى ذلك إلى اندلاع الحرب الأهلية الموزمبيقية, التي استمرت من 1977 حتى 1992. هذا الصراع قتل أكثر من مليون شخص, و أيضا ، 5 مليون شخص آخرين أصبحوا بلا مأوى و لا زالت آثار الحرب الأهلية الروديسية أو Rhodesian Bush War أو Rhodesian Civil War ظاهرة إلى اليوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135244", "title": "الحرب الأهلية الروديسية", "id": "3135244"}
{"text": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995\n\nبطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995هي الدورة ال10 من البطولة، نظمت بين 13 و21 أكتوبر 1995 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 6 فرق أفريقية في كرة طائرة.\nفاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135251", "title": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1995", "id": "3135251"}
{"text": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987\n\nبطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987هي الدورة ال6 من البطولة، نظمت في ديسمبر 1987 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 8 فرق أفريقية في كرة طائرة.\nفاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة، وأفضل لاعب هو التونسي مصدق لحمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135256", "title": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1987", "id": "3135256"}
{"text": "نادي قنا\n\nنادي قنا أو نادي قنا الرياضي هو نادي رياضي مصري (تأسس عام 1925، يقع بمحافظة قنا بمدينة قنا، وهو أحد أقدم الأندية بالصعيد، يلعب في الدوري المصري القسم الثالث.\nالمجموعة الثانية - سوهاج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135257", "title": "نادي قنا", "id": "3135257"}
{"text": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976\n\nبطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976هي الدورة ال3 من البطولة، نظمت في 1976 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 8 فرق أفريقية في كرة طائرة.\nفاز منتخب مصر لكرة الطائرة بهذه الدورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135264", "title": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1976", "id": "3135264"}
{"text": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967\n\nبطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967 هي الدورة ال1 من البطولة، نظمت في 1967 في تونس العاصمة (تونس). تجمع نهائياتها أفضل 4 فرق أفريقية في كرة طائرة.\nفاز منتخب تونس لكرة الطائرة بهذه الدورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135268", "title": "بطولة أفريقيا للكرة الطائرة للرجال 1967", "id": "3135268"}
{"text": "ستاد بنها\n\nملعب بنها الرياضي هو الملعب الخاص بمباريات العودة لنادي بنها، تم تطويره عام 2016 بدعم كبير من وزارة الرياضة،ويعتبر من أفضل الملاعب المصرية الموجودة حاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135270", "title": "ستاد بنها", "id": "3135270"}
{"text": "دورة الترقي للصعود للممتاز\n\nدورة الترقي للصعود للممتاز هي دورة كرة قدم صغيرة تقام بين ستة فرق في دوري الدرجة الثانية المصري لتتحديد الفرق الثلاثة الصاعدة للدوري الممتاز، حيث تتم بين اوئل المجموعات الستة لصعود ثلاث فرق للممتاز، وتختلف عدد الفرق بإختلاف القانون السنوي للصعود والهبوط تبعا لتعليمات وقوانين الاتحاد المصري لكرة القدم السنوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135280", "title": "دورة الترقي للصعود للممتاز", "id": "3135280"}
{"text": "مقبض ناقل الحركة\n\nمقبض ناقل الحركة هو مقبض معدني موصول بقطعة التحريك في السيارات المجهزة بعلبة سرعات وتستخدم لتغيير التروس. في السيارات المجهزة بناقل حركة أوتوماتيكي، يوجد جهاز مماثل يسمى مبدل التروس. مقبض ناقل الحركة يستعمل عادةً لتغيير الترس عندما يتم الضغط على دواسة الكلتش وذلك لفصل المحرك عن نظام الدفع و العجلات. في أنظمة ناقل الحركة الأوتوماتيكي و شبة الأوتوماتيكية وذات التعشيق المستمر لا تتطلب دواسة الكلتش.\n\nيوجد مقبض ناقل الحركة عادةً بين المقاعد الأمامية للمركبة أو في وحدة التحكم الوسطى وفي بعض الأحيان في لوحة القيادة. في بعض المركبات يوجد بها ناقل حركة عمودي،حيث انه مثبت في صف المقود، هذا الترتيب كان أشبة بممارسة معيارية في السيارات الأمريكية منذ العام 1939 حتى الآن نسبياً. وقد اضافت فائدة لتسمح بتواجد مقاعد من النوع العرضي (مقاعد غير مفصولة تغطي السيارة عرضياً). ولكن هذا النوع اصبح غير محبذاً من الناس ولكنه يتواجد في سوق سيارات أمريكا الشمالية في شاحنات البيك أب، الباصات، مركبات الطوارئ (مركبات تطبيق القانون و مركبات الخدمات الطبية الطارئة) - المقبض العمودي متحفظ في مكانه، بينما المقبض الأرضي غير عملي، بسبب تركيب محطة بيانات متنقلة أو أجهزة الراديو.\n\nفي بعض السيارات الرياضية الحديثة مقبض ناقل الحركة مستبدل كلياً بمجاديف وهي عبارة عن زوجين اثنين من المقابض، عادةً تعمل كهربائياً (حيث انها ليست وصلة ميكانيكية لصندوق التروس)، مثبته على كلا طرفي عمود المقود، حيث أن الأول يعمل على زيادة التروس والأخر على تنقيصها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135282", "title": "مقبض ناقل الحركة", "id": "3135282"}
{"text": "خالد بيومي\n\nخالد محمد بيومي المعروف بـخالد بيومي، يعد أحد أبرز المحللين الرياضيين في الوطن العربي\n\nمن مواليد 14 مارس 1963 في محافظة الشرقية في مصر، ويمتلك سيرة ذاتية قوية وحضور جماهيري كبير ، عمل بالعديد من القنوات الفضائية العربية والمصرية، وقام بتحليل لأبرز البطولات العالمية، ويعد المحلل الرياضي الأول في الوطن العربي الذي لم يمارس كرة القدم بصورة احترافية.\n\nعمل خالد بيومي في بدايته كصحفي رياضي، في الجرائد المصرية وانضم إلى نقابة الصحفيين، ثم انتقل إلى إيطاليا ومنها التحق بنقابة الصحفيين في إيطاليا، قبل أن يسلك طريق التحليل الرياضي للمرة الأولى مطلع الألفية الحالية، في قنوات \"راديو وتلفزيون العرب\" التي تعد نقطة الانطلاق له في عالم التحليل الكروي في مصر والعالم العربي.\n\nشغل خالد بيومي العديد من المناصب طوال مسيرته مع العمل، الصحفي أو الرياضي، فكان أحد أعضاء مجلس إدارة نادي الاسماعيلي المصري، وكان أحد أعضاء مجلس إدارة اتحاد الكرة، ورئيساً للجنة تطوير الكرة بالاتحاد المصري لكرة القدم، كما شغل منصب المدير التنفيذي للنادي الاسماعيلي والمشرف العام على الكرة بالنادي.\n\nشغل الناقد الرياضي والمحلل الكروي خالد بيومي العديد من المناصب الصحفية، حيث يعد أحد أفراد أسرة جريدة الجمهورية التابعة لدار التحرير المصرية، كما عمل في عدة صحف إيطالية، أبرزها \"جورين سوبرت\" و\"جورنال\"، كما عمل كصحفي في مجلة \"الصقر\" القطرية، و\"سوبر\" الإماراتية، وككاتب مقال في جريدة الشرق الأوسط السعودية سابقاً، ويكتب حالياً مقالات في كل من جريدة \"المقال\" المصرية، و\"الوطن\" المصرية، ويعد بيومي هو الصحفي المصري الوحيد الذي يحمل عضوية نقابة الصحفيين في مصر وإيطاليا.\n\nعمل خالد بيومي في أكبر القنوات الرياضية والفضائية المصرية والعربية، فبدأ في راديو وتلفزيون العرب، ثم إلى الجزيرة الرياضية واستمر معها بعد أن تغيرت إلى \"بي إن سبورت\"، وعمل في قنوات دبي الرياضية والدوري والكأس القطرية، و\"mbc”، كما قام بالتحليل في قنوات \"الراي\" الإيطالية وقناة \"تيلي\" الإيطالية، وعمل في عدة قنوات مصرية هي النهار والحياة وسي بي سي والأهلي، وحالياً محلل رياضي في قناة أبو ظبي الرياضية.\n\nأبرز البطولات العالمية في السنوات الخمسة عشر الأخيرة، فقام بتحليل كأس العالم 2002 و2006 و2010،2014،2018 دوري أبطال أوروبا من 2000 إلى2009، الدوري الإنجليزي من 2000 إلى 2011، الدوري الايطالي في عدد من القنوات العربية واايطالية، الدوري الألماني في قناة دبي الرياضية، كأس الأمم الأفريقية 2002 و2004 و2006 و2008 و2010،2019 دوري أبطال أفريقيا من 2000 إلى 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135292", "title": "خالد بيومي", "id": "3135292"}
{"text": "جيمس فوربس (عالم نبات)\n\nجيمس فوربس (1773-1861) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135295", "title": "جيمس فوربس (عالم نبات)", "id": "3135295"}
{"text": "كارل هينريش كوخ\n\nكارل هينريش كوخ (1809-1879) هو عالم نبات ألماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135300", "title": "كارل هينريش كوخ", "id": "3135300"}
{"text": "الدوري المصري القسم الثاني 2015–16\n\nصعد في تلك البطولة في مرحلة الترقي للدوري الممتاز كل من نادي الشرقية و طنطا والنصر للتعدين، على حساب كل من نادي الترسانة وألعاب دمنهور و الأسيوطي سبورت.\n\nطنطا - الشرقية - النصر للتعدين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135302", "title": "الدوري المصري القسم الثاني 2015–16", "id": "3135302"}
{"text": "جوزيف نايت\n\nجوزيف نايت (1777-1855) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135306", "title": "جوزيف نايت", "id": "3135306"}
{"text": "طقسوس برقوقي خيطي الشكل\n\nطقسوس برقوقي خيطي الشكل (الاسم العلمي:Cephalotaxus filiformis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الطقسوس البرقوقي من ال الطقسوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135313", "title": "طقسوس برقوقي خيطي الشكل", "id": "3135313"}
{"text": "نادي بني سويف\n\nنادي بني سويف الرياضي واحد من أقدم أندية الصعيد ومصر تأسس عام 1928 في مدينة بني سويف في صعيد مصر ويلعب بالدوري المصري الدرجة الثانية.\n\nأنشأ نادى بنى سويف الرياضى عام 1928 في عهد الملكية وكان حينها عبارة عن مبنى إدارى من الخشب وحديقة عائلات وملعب كوركيه وثلاثية ملاعب تنس أرضى وبحيرة بجع وكان يرأس النادى في هذه الفترة من عام 1928 وحتى 1976 مدير المديرية في ذلك الوقت، وتم أختيار أعضاء مجلس الإدارة عن طريق مدير المديرية ثم تم تحديث المبنى الخشب للمبنى الموجود حاليا وتم أفتتاحة عام 1963 وتم إنتخاب أول مجلس إدارة في عام 1966 وكان برئاسة عباس صفى الدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135333", "title": "نادي بني سويف", "id": "3135333"}
{"text": "فن اللاتيه\n\nفن اللاتية هي طريقة لإعداد القهوة يتم صنعها بواسطة سكب الحليب المبخر في كأس من الإسبريسو وينتج عن ذلك تصميم أو شكل مرسوم على سطح القهوة. ويمكن أيضًا صنعه أو زخرفته ببساطه بالرسم على الطبقة العليا للرغوة. بالإضافة إلى أن رسم اللاتية بالتحديد صعب الصنع بشكل دائم، بسبب الشروط المتطلبة لكلا من الإسبريسو والحليب.\nفن اللاتية تطور بشكل مستقل في العديد من المدن المختلفة تتبعه مقدمة الإسبريسو والتطور للمايكروفوم (الرغوة المخملية أو قوام الحليب). بالإضافة إلى أن التركيبة المكونة من الكريمة والمايكروفوم التي تسمح للشكل المرسوم بالظهور قد تطورت في إيطاليا.\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية رسم اللاتية قد تطور في مدينة سياتل عام 1980و1990 حيث ازداد شعبية بالتحديد بواسطة دايفد شومر.\n\nرسم اللاتية هو مزيج من مادتين غرويتان: الكريمة وهي مادة مستحلبة من زيت القهوة والقهوة المخمرة؛ والمايكروفوم وهو رغوة من هواءٌ في الحليب. كما أن الحليب نفسه هو مادة مستحلبة من زبدة الحليب في الماء، بينما القهوة تعتبر مزيجٌ من القهوة الصلبة في الماء. بالإضافة إلى أن كِلا هذه المواد الغروية ليستا مواد ثابته. حيث أن الكريمة تنفصل عن الإسبريسو، بينما المايكروفوم ينفصل أيضا إلى رغوة جافة وحليب سائل. إلى جانب أن كلاهما يزول بشكل ملحوظ في بضع ثواني ولهذا رسم اللاتية يدوم لفترة وجيزة فقط.\n\nيتطلب فن اللاتية أولا انتاج إسبريسو مع كريمة ومايكروفوم، وبعد ذلك دمجهم لعمل رسم اللاتية. لكيفية صنع المايكروفوم (شاهد microfoam: procedure)؛ هذا المقال يركز على فن اللاتية بمجرد صنع الرغوة.\nقبل إضافة الحليب، يجب أن يكون للإسبريسو سطح كريمي بني اللون، أو المستحلب ويعرف أيضًا بالكريمة.\nحينما ترتفع الرغوة البيضاء من الحليب لتلتقي السطح الأحمر/البني من الإسبريسو سينشأ تعاكس وسيظهر التصميم للرسم. بالإضافه أنه بينما يتم سكب الحليب رغوة الحليب ستنفصل عن السائل وسترتفع للسطح.\nإذا كان الحليب والإسبريسو \"مصنوعين بشكل جيد\" وإبريق الحليب يتحرك أثناء السكب، سترتفع رغوة الحليب لتُكون شكل نمط على السطح. وكبديل لذلك يمكن نقش النمط بواسطة عصا بعدما يتم سكب الحليب بدلا من رسمه خلال السكب.\nيوجد بعض الجدال في مجتمع القهوة سواء كان هناك تركيز مفرط أم لا على فن اللاتية بين الباريستاز (صانعي القهوة). ويركز الجدال أكثر مما ينبغي على المظهر السطحي للمشروب مما يقود البعض إلى تجاهل مسائل أكثر أهمية؛ مثل الطعم.\n\nهناك نوعان رئيسيان لرسم اللاتية: السكب الحر (نمط متكون من خلال سكب الحليب) والنقش (باستخدام أداة لصنع النمط بعد سكب الحليب). السكب الحر وهو الأكثر شيوعًا في المقاهي الأمريكية، ويتطلب القليل من الوقت الإضافي لصنع المشروب.\nالسكب الحر\n\nالشكلين الأكثر شيوعًا في فن سكب اللاتية هما: شكل القلب والروزيتا أو الروزيت، وتعرف أيضا بـفِرن (fern) والذي تشبه نوع من الورود أو الفِرن.\nيكون الكأس إما مستوي أو مائل في اتجاه واحد للسكب الحر. ويتم سكب الحليب مباشرة في الكأس، لتبدأ الرغوة في الظهور على جانب واحد (بسبب ميلان الكأس). ويبدأ الباريستا بتحريك الإبريق من جانب إلى جانب بينما يجعل الكأس متساوي، أو ببساطة يمكن هز الفوهة للأمام والخلف، وينتهي بلمسة أخيرة من خلال عمل ضربة سريعة في النقش المسكوب سابقًا. هذه \"الضربة\" تصنع جذع الزهرة، وتنحي الاعوجاج في شكل الزهرة المنقوش.\nبالإضافة إلى أن السكب بشكل مباشر أكثر وهز بشكل أقل يعطي شكل قلب، والاختلاف بشكلٍ طفيف بالسكب يعطي شكل تفاحة.\nالأشكال المقعدة يمكن نقشها، ولكن تتطلب سكب الحليب بشكلٍ مضاعف. وهناك بعض من الأمثلة من تقنيات رسم اللاتية المتقدم وهي زهرة التوليب، وموجة القلب، والبجعة، أو حتى العقرب.\nالنقش\n\nتترواح الأشكال المنقوشة من الأشكال الهندسية البسيطة إلى الرسومات المعقدة، مثل صور للحيوانات والزهور، وبشكل عام يتم تأديتها عن طريق الات لصنع القهوة من نفس النوع. بالإضافة إلى أن رسم اللاتية المنقوش عادة مايكون له مدة أقصر من رسم اللاتية بالسكب الحر بسبب ذوبان الرغوة السريع في اللاتية.\n\nوهناك طريقة سهلة ولكن سريعة للكابتشينو وهي سكب مسحوق الشوكولاتة في جزء معدني على شكل صورة، وبكل بساطة شكل الزهرة اصبح منقوشًا. هذه الطريقة مفضلة لسلسلة محلات المقاهي مثل مقهى كوستا حيث السرعة هي الجوهر عند خدمة عدد كبير من الزبائن خلال أوقات الذروة.\n\nفن اللاتية مصنوع عن طريق إضافة المايكروفوم للإسبريسو. ويمكن تحقيقه بإضافة المايكروفوم للقهوة المخمرة مثل كافي او لاي (café au lait) أو الشاي. وكبديل لذلك، الأنماط يمكن نقشها في كريمة الإسبريسو، بدون إضافة أي حليب من أجل أن تعطي رسم الإسبريسو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135336", "title": "فن اللاتيه", "id": "3135336"}
{"text": "نظام الثبات الإلكتروني\n\nنظام الثبات الإلكتروني(ESP) هو نظامٌ يساعد على التحكّم بثبات السيارة وزيادة ثبات السيارة، وذلك عن طريق تحديد أماكن الانزلاق أي أماكن فقدان الجر في السيارة والعجلات والتخفيف منها قدر المستطاع، فيعمل هذا النظام على الكبح بشكل أوتوماتيكي للسيارة للمساعدة على توجيه السيّارة من قِبل السائق بشكلٍ أفضل، فيتم تطبيق قوة المكابح على كل عجلٍ من العجلات بشكلٍ تلقائي وبشكلٍ منفصلٍ عن العجلات الأخرى بحسب الانزلاق الموجود على كلٍّ عجل، حيث يتم تطبيق المكابح على العجلات الداخليّة على سبيل المثال أو الخارجيّة للحد من الانحراف خارج المسار، وذلك بحسب الانزلاق الموجود في داخل العجلات أو خارجها.ويعتبر نظام (ESP)أو كما يعرف أيضاً في بعض الأحيان (Electronic Stability Control) ،(ESC) أحد الأنظمة الحديثة في السيارات والتي جعلت من التحكّم فيها أمراً أسهل ممّا كانت عليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135354", "title": "نظام الثبات الإلكتروني", "id": "3135354"}
{"text": "ماوو الأرتوانية\n\nماوو الأرتوانية. (1268 - 28 أكتوبر 1329، باريس)، المعروف أيضا باسم ماتيلدا، كانت الطفلة البكر (والبنت الوحيدة) لروبرت الثاني، كونت أرتوا، و .\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135372", "title": "ماوو الأرتوانية", "id": "3135372"}
{"text": "تامر صقر\n\nتامر عادل محمد عبداللطيف صقر المعروف بـتامر صقر، هو محلل رياضي من مواليد 25 نوفمبر 1973 في مدينة طنطا بمحافظة الغربية، مصر، بدأ مسيرته في العمل الاعلامي، كمقدم برامج رياضية في التلفزيون المصري وتحديداً في قناة (النيل الرياضية) من عام 1999حتي 2005 ومن عام 2014 حتي 2015، إلا أنه انتقل للعمل في شبكة قنوات راديو وتلفزيون العرب (ART) من عام 2005 حتي 2010 ، قبل أن ينضم إلى قناة ( النهار ) من عام 2010 حتي 2012 ، ومنها إلى قناة (الحياة ) من عام 2012 حتي 2014\n\nبدأ اهتمامه بالرياضة عن طريق ممارسة الاسكواش ووصل الي مرحلة متقدمة ومتميزة في اللعبة،وكان مشروعاٌ للاعب كبير في الاسكواش، إلا أن إصرار أسرته على التركيز في الدراسة كان له أثر في ترك الرياضة، كما مارس رياضة كرة القدم ضن في مدرسة الكرة بنادي طنطا.\n\nنجح تامر صقر في العمل على تغطية عدد كبير من البطولات العاملية والمحلية، منها كأس العالم 2002 علي قناة ( النيل للرياضة) وكأس العالم 2006 علي قناة (ART) ، وكأس العالم 2010 علي (التليفزيون المصري). \nوبطولة كأس الأمم الأفريقية 2004 علي قناة ( النيل )، ونسختي 2006 و 2008 علي قناة (ART) ، كما قام بتغطية الدوري الإنجليزي من عام 2005 حتي 2008 علي قناة (ART)، وبطولة دوري أبطال أوروبا من عام 2005 حتي 2009 عبر قنوات(ART) والدوري الإنجليزي نهاية 2010 علي قناة ( النيل الرياضية )، وكأس إيطاليا من عام 2006 حتي 2008 علي قناة (ART)، وبطولة كأس العالم للقارات عام 2005/2009 علي قناة (ART) ، وكأس أسبانيا والسوبر الاسباني عام 2009 علي قناة (ART) ، والدوري المصري من عام 2000 حتي 2005 علي (التليفزيون المصري)، ومن عام 2006 حتي 2010 علي قناة (ART) ، وبطولة دوري أبطال أفريقيا عام 2005/2010 علي قناة (ART) ، تصفيات أمم أسيا 2007/2008 /2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135383", "title": "تامر صقر", "id": "3135383"}
{"text": "معركة العقر\n\nأسباب حدوث المعركة حيث كان يزيد بن المهلب واليا على العراق ثم خراسان ثم البصرة في خلافة سليمان بن عبد الملك وكان يزيد مقربا من سليمان ، ولما تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة عزل يزيد بن المهلب وسجنه، فلما مات عمر ذهب غلمان يزيد، وأخرجوه من السجن خوفا من الخليفة الجديد يزيد بن عبد الملك الذي توعد وأقسم بقتل ال المهلب بسبب تعذيب يزيد بن المهلب ال الحجاج بن يوسف الثقفي وجماعتة ال ابي عقيل الثقفيين عندما كان يزيد واليا للعراق زمن سليمان بن عبد الملك قام بالقبض على اسرة الحجاج وجماعتة ال ابي عقيل وقام بتعذيبهم ، وكان ال ابي عقيل اصهارا ليزيد بن عبد الملك لان زوجتة هي أم الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي شقيق الحجاج بن يوسف وهي أم الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو أكبر أبناء يزيد .\n\nمعركة العقر وقعت سنة (102 هـ / 720م) في خلافة يزيد بن عبد الملك ، بين يزيد بن المهلب وجيش الخلافة بقيادة مسلمة بن عبد الملك ، بايع اهل البصرة والازد وربيعة يزيد بن المهلب واستولوا عليها، وتجهز لحرب جيش الخلافة.\nوخرج يزيد بن المهلب فخلع يزيد بن عبد الملك واستحوذ على البصرة وذلك بعد محاصرة طويلة وقتال طويل ، فلما ظهر عليها بسط العدل في أهلها ، وبذل الأموال ، وحبس عاملهاعدي بن أرطأة الفزاري لأنه كان قد حبس آل المهلب الذين كانوا بالبصرة ، حين هرب يزيد بن المهلب من محبس عمر بن عبد العزيز ، وكان لما ظهر على قصر الإمارة أتى بعدي بن أرطاة ، فدخل عليه وهو يضحك ، فقال له يزيد بن المهلب إني لأتعجب من ضحكك لأنك هربت من القتال كما تهرب النساء ، وإنك جئتني وأنت تتل كما يتل العبد . \nفقال عدي: إني لأضحك لأن بقائي بقاء لك ، وإن من ورائي طالبا لا يتركني . قال : ومن هو ؟ قال : جنود بني أمية بالشام لا يتركونك ، فتدارك نفسك قبل أن يرمي إليك البحر بأمواجه فتطلب الإقالة فلا تقال . فرد عليه يزيد جواب ما قال ، ثم سجنه كما سجن أهله . \n\nواستقر أمر يزيد بن المهلب بالبصرة ، وبعث نوابه في النواحي والجهات ، واستناب في الأهواز ، وأرسل أخاه مدرك بن المهلب على نيابة خراسان ومعه جماعة من المقاتلة ، فلما بلغ خبره الخليفة يزيد بن عبد الملك جهز ابن أخيه العباس بن الوليد بن عبد الملك في أربعة آلاف ، مقدمة بين يدي عمه مسلمة بن عبد الملك وهو في جنود الشام قاصدين البصرة لقتاله ، ولما بلغ يزيد بن المهلب مخرج الجيوش قاصدة إليه ، خرج من البصرة واستناب عليها أخاه مروان بن المهلب ، وجاء حتى نزل واسط واستشار من معه من الأمراء في ماذا يعتمده ؟ فاختلفوا عليه في الرأي ، فأشار عليه بعضهم بأن يسير إلى الأهواز ليتحصن في رؤوس الجبال فقال : إنما تريدون أن تجعلوني طائرا في رأس جبل . وأشار عليه رجال أهل العراق أن يسير إلى الجزيرة فينزلها ، ويتحصن بأجود حصن فيها ، ويبعض عليه رجال أهل العراق ، ويجتمع عليه أهل الجزيرة فيقاتل بهم أهل الشام . \nركب يزيد بن المهلب من واسط واستخلف عليها ابنه معاوية ، وسار هو في جيش ، وبين يديه أخوه عبد الملك بن المهلب حتى بلغ مكانا يقال له - العقر - وانتهى إليه مسلمة بن عبد الملك في جنود لا قبل ليزيد بها ، وقد التقت المقدمتان أولا ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فهزم أهل البصرة أهل الشام ثم تذامر أهل الشام فحملوا على أهل البصرة فكشفوهم ، فهزموهم ، وقتلوا منهم جماعة من الشجعان ، منهم المنتوف وكان شجاعا مشهورا وكان من موالي بكر بن وائل : فقال في ذلك الفرزدق :\n\nتبكي على المنتوف بكر بن وائل\n\nوتنهى عن ابني مسمع من بكاهما\nفأجابه الجعد بن درهم مولى الثوريين من همدان ، وهذا الرجل هو أول الجهمية ، وهو الذي ذبحه خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الأضحى ، فقال الجعد : \n\nنبكي على المنتوف في نصر قومه\nولسنا نبكي الشائدين أباهما\n\nأراد فناء الحي بكر بن وائل\n\nفلا لقيا روحا من الله ساعة\nولا رقأت عينا شجي بكاهما\n\nأفي الغش نبكي إن بكينا عليهما\nوقد لقيا بالغش فينا رداهما\n\nولما اقترب مسلمة ، وابن أخيه العباس بن الوليد من جيش يزيد بن المهلب خطب يزيد بن المهلب الناس ، وحرضهم على قتال أهل الشام وكان مع يزيد نحو من مائة ألف وعشرين ألفا قد بايعوه على السمع والطاعة وعلى كتاب الله وسنة رسوله ، وعلى أن لا تطأ الجنود بلادهم ، وعلى أن لا تعاد عليهم سيرة الحجاج بن يوسف ، ومن بايعنا على ذلك قبلنا منه ، ومن خالفنا قاتلناه . \n\nوكان الحسن البصري في هذه الأيام يحرض الناس على الكف وترك الدخول في الفتنة وينهاهم ، وذلك لما وقع من الشر الطويل العريض في أيام فتنة عبد الرحمن بن الأشعث ، وما قتل بسبب ذلك من النفوس العديدة ، وجعل الحسن يخطب الناس ، ويعظهم في ذلك ، ويحرضهم على الكف ، فبلغ ذلك نائب البصرة مروان بن المهلب ، فقام في الناس خطيبا فأمرهم بالجد والجهاد والنفير إلى القتال ، ثم قال : ولقد بلغني أن هذا الشيخ الضال المرائي ولم يسمه يثبط الناس عنا ، أما والله ليكفن عن ذلك ، أو لأفعلن ولأفعلن ، وتوعد الحسن ، فلما بلغ الحسن قوله ، قال : أما والله ما أكره أن يكرمني الله بهوانه . فسلمه الله منه حتى زالت دولتهم ، وذلك أن الجيوش لما تواجهت تبارز الناس قليلا ، ولم تنشب الحرب شديدا ، فلم يثبت أهل العراق حتى فروا سريعا ، وبلغهم أن الجسر الذي جاءوا عليه قد حرق فانهزموا ، فقال يزيد بن المهلب ما بال الناس ؟ ولم يكن من الأمر ما يفر من مثله ، فقيل له : إنه بلغهم أن الجسر قد حرق . فقال : قبحهم الله . \n\nثم رام أن يرد المنهزمين فلم يمكنه ذلك ، فثبت في عصابة من أصحابه ، وجعل بعضهم يتسللون منه حتى بقي في شرذمة منهم قليلة ، وهو مع ذلك يسير قدما لا يمر بخيل إلا هزمهم وكان بطلا شجاعا مقدام ، وأهل الشام ينحازون عنه يمينا وشمالا ، وقد قتل قبله أخوه حبيب بن المهلب فازداد حنقا وغضبا ، وهو على فرس له أشهب ، ثم قصد نحو مسلمة بن عبد الملك لا يريد غيره ، فلما واجهه حملت عليه خيول الشام فقتلوه ، وقتلوا معه أخاه محمد بن المهلب ، وقتلوا معه السميدع وكان من الشجعان ، وكان الذي قتل يزيد بن المهلب رجل يقال له : القحل بن عياش الكلبي من بني كلب وقتل القحل إلى جانب يزيد بن المهلب ، وجاءوا برأس يزيد بن المهلب إلى مسلمة ، فأرسله مع خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى أخيه أمير المؤمنين يزيد بن عبد الملك ، واستحوذ مسلمة على ما في معسكر يزيد بن المهلب ، وأسر منهم نحوا من ثلاثمائة ، فبعث بهم إلى الكوفة ، وبعث إلى أخيه فيهم ، فجاء كتاب يزيد بن عبد الملك بقتلهم ، وسار مسلمة فنزل الحيرة . \n\nلما انتهت هزيمة يزيد بن المهلب إلى ابنه معاوية ، وهو بواسط ، عمد إلى نحو من ثلاثين أسيرا في يده فقتلهم ; منهم عدي بن أرطاة ، وابنه ، ومالك ، وعبد الملك ابنا مسمع وهما من اشراف بكر بن وائل ، وجماعة من الأشراف ، ثم أقبل حتى أتى البصرة ومعه الخزائن من الأموال ، وجاء عمه المفضل بن المهلب ، فاجتمع آل المهلب بالبصرة ، فأعدوا السفن ، وتجهزوا أتم الجهاز ، واستعدوا للهرب ، فساروا بعيالهم وأثقالهم ، فلم يزالوا سائرين ، حتى أتوا جبال كرمان فنزلوها ، واجتمع عليهم جماعة ممن فل ممن كان مع يزيد بن المهلب ، وقد أمروا عليهم المفضل بن المهلب ، فأرسل مسلمة بن عبد الملك جيشا ، عليهم هلال بن أحوز المازني في طلب آل المهلب ، ويقال : إنهم أمروا عليهم رجلا يقال له : مدرك بن ضب الكلبي . فلحقهم بجبال كرمان فاقتتلوا هنالك قتالا شديدا ، فقتل جماعة من أصحاب المفضل ، وأسر جماعة من أشرافهم ، وانهزم بقيتهم ، ثم لحقوا المفضل فقتلوه ، وحمل رأسه إلى مسلمة بن عبد الملك وأقبل جماعة من أصحاب يزيد بن المهلب فأخذوا لهم أمانا من أمير الشام ; منهم مالك بن إبراهيم بن الأشتر النخعي ، ثم أرسلوا بالأثقال والأموال والنساء والذرية فوردت على مسلمة بن عبد الملك ومعهم رأس المفضل وعبد الملك ابني المهلب ، فبعث مسلمة بالرؤوس ، وتسعة من الصبيان الأحداث الحسان إلى أخيه يزيد ، فأمر بضرب أعناق أولئك ، ونصبت رؤوسهم بدمشق ثم أرسلها إلى حلب فنصبت بها ، وحلف مسلمة بن عبد الملك ليبيعن ذراري آل المهلب ، فاشتراهم بعض الأمراء إبرارا لقسمه بمائة ألف ، فأعتقهم وخلى سبيلهم ، ولم يأخذ مسلمة من ذلك الأمير شيئا . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135407", "title": "معركة العقر", "id": "3135407"}
{"text": "سيراين\n\nسيراين هي بلدية والونية بلجيكية في مقاطعة لياج. تضمن المناطق القديمة  بونسيل، جيميب سير موس، و أوغري. مع لييج، هرستال، سانت نيكولاس، أن، و فلاميل تشكل تكتل لييج الحضاري الكبير (600,000 نسمة).\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135415", "title": "سيراين", "id": "3135415"}
{"text": "بونسيل\n\nبونسيل هي قسم من المدينة البلجيكية سيراين، تقع في والونيا، في مقاطعة لياج .\n\nتتضمن المنطقة حصن بونسيل، واحد من الحصون العشرين المبنية كجزء من تحصين لييج في أواخر القرن التاسع عشر في بلجيكا.\n\nنظام الإحداثيات الجغرافي:50.5753°N 5.5353°E\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135419", "title": "بونسيل", "id": "3135419"}
{"text": "جون سيمس\n\nجون سيمس (1749-1831) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135422", "title": "جون سيمس", "id": "3135422"}
{"text": "جنود الشام\n\nجنود الشام هي مجموعة من المقاتلين الشيشانيين واللبنانيين الذين يقاتلون خلال الحرب الأهلية السورية. بحلول أوائل عام 2016، أفيد بأن جنود الشام ضعفت إلى حد كبير، مع توجيه زعيمها أبو الوليد مسلم الشيشاني باللوم على جماعات ثائرة أخرى في سوريا لعدم تقديم المساعدة، ومع ترك العديد من أعضاءها للجماعة والتحاقهم بتنظيم الدولة الإسلامية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135423", "title": "جنود الشام", "id": "3135423"}
{"text": "هساي وين لي\n\nهساي وين لي مواليد 1931 هو عالم نبات صيني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135428", "title": "هساي وين لي", "id": "3135428"}
{"text": "كولنسونية إلشولتزية\n\nكولنسونية إلشولتزية (الاسم العلمي:Collinsonia elsholtzioides) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135437", "title": "كولنسونية إلشولتزية", "id": "3135437"}
{"text": "رايموند ميرفين هارلي\n\nرايموند ميرفين هارلي مواليد 1936 هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135440", "title": "رايموند ميرفين هارلي", "id": "3135440"}
{"text": "ذا فيرج\n\nذا فيرج هو موقع أمريكي انطلق في عام 2011، مقرة في مانهاتن، نيويورك ، مختص في صحافة التكنولوجيا. المالك والمؤسس للموقع هي شركة فوكس ميديا. حصد ذا فيرج 5 جوائز جوائز ويبي جائزة لأفضل تطبيق أخبار، وجائزة لأفضل كتابة، وجائزة لأفضل تصميم البصري، وجائزة أفضل موقع للمنتجات الإلكترونية، وجائزة أفضل بودكاست. يقوم فريق الموقع بإنتاج الفيديوات، والمقالات وكتابة الأخبار الخاصة في التقنية والتكنولوجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135458", "title": "ذا فيرج", "id": "3135458"}
{"text": "متلازمة الطفل الرمادي\n\nمُتلازمة الطفل الرمادي هي عرض جانبي نادر ولكنه خطير يحدث في الرضع (خاصةً المبتسرين) بعد حقن المضاد الحيوي كلورامفينيكول في الوريد.\n\nتبدأ الأعراض والعلامات في الظهور عادةً بعد 2-9 أيام من العلاج بالكلورامفينيكول، وتشمل:\n\nبسبب نقص عملية الاقتران الغلوكوروني في الطفل؛ مما يؤدي إلى تراكم نواتج التمثيل الغذائي السامة:\n\n\nونظراً لهذه الأسباب يرتفع مستوى الكلورامفينيكول في الدم، ويوقف نقل الإلكترونات في عضلة القلب والكبد والعضلات الهيكلية مسبباً الأعراض السابق ذكرُها.\n\nعن طريق تجنب إعطاء الكلورامفينيكول للمواليد والمبتسرين، أو إعطائه في حدود الجرعات الموصى بها مع مراقبة مستواه في الدم. ونظراً لوجود مضادات حيوية حديثة بديلة وأكثر أماناً كسيفالوسبورين تراجع استخدام الكلورامفينيكول بشدة.\"\n\nكما أنه ينتقل عن طريق لبن الرضاعة؛ ومن ثم لا ينبغي للأم أخذه أثناء الحمل والرضاعة.\n\nإيقاف العلاج بالكلورامفينيكول فوراً، وقد يتم اللجوء إلى تبديل دم الطفل للتخلص من العقار، وقد يتم استخدام عقار الفينوباربيتال كمحفز لإنزيم يو دي بي غلوكورونيداز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135480", "title": "متلازمة الطفل الرمادي", "id": "3135480"}
{"text": "إنتر مابر\n\nانترمابر InterMapper وهو برنامج مراقبة الشبكات، وبرنامج رسم خرائط الشبكات. وهى من انتاج HelpSystems، الشركة الرائدة في مجال إدارة الأنظمة، والأمن، وإدارة الشبكات، وحلول ذكية لللأعمال.\n\nالإصدار الحالي من InterMapper يأتي مع مجموعة متنوعة من تحقيقات الشبكة على أساس PING، SNMP، HTTP وبروتوكولات الشبكة الأخرى المستخدمة لرصد حالة الأجهزة المتصلة بالشبكة والخوادم. فإنه يعرض حالة الأجهزة التي تراقب في الخرائط أو قوائم. [1]\nعلى سبيل المثال، يمكن للبرنامج مراقبة الحالة الداخلية ل Xserves apple مثل سرعة المروحة ودرجة حرارة وحدة المعالجة المركزية عن بعد باستخدام مسبار للاستعلام عن الملقمات. [2] ويمكن أيضا اكتشاف أجهزةالشبكة التي تحقق شبكة واحدة،و بناء خريطة الأجهزة الموجودة في كل قطعة من شبكة بدءا من IP address واحد. [3] \nكما يدعم InterMapper أجهزة الإنذار للأجهزة التي اختفت من الشبكة أو التي هي في حالة الإنذار، ويمكن إرسال التنبيهات عبر البريد الإلكتروني، والاستدعاء، وتنبيهات وحدة التحكم، أو تنفيذ البرنامج النصي. يمكن بهذاالبرنامج عرض الرسوم البيانية من بيانات الأداء المخزنة على فترات متفاوتة لإظهار الاتجاهات. [1] كما يقوم InterMapper تصدير البيانات لاستخدامها مع برنامج جوجل إيرث لإظهار البنية التحتية للشبكة على الخريطة، [6] ويقدم خدمة على شبكة الإنترنت لعرض حالة الشبكة والخرائط. [5]\n\nبدأ InterMapper كبرنامج ماكنتوش، وأنشئ في كلية دارتموث، للمراقبة عن طريق SNMP و AppleTalk.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135488", "title": "إنتر مابر", "id": "3135488"}
{"text": "أكرم الزوي\n\nأكرم الزوي هو لاعب كرة قدم ليبي محترف، يلعب في مركز الوسط من مواليد مدينة بنغازي الليبية سنة 1991 \nبدأ مشواره الكروي مع نادي الهلال الليبي ثم التحق بالدوري المصري وتحديدا لنادي دمنهور المصري على سبيل الإعارة من ناديه الهلال وقدم مستويات جيدة مما ادى إلى تقدم نادي الحسين اربد الأردني لنادي الهلال الليبي بطلب للتعاقد مع اللاعب شهر 8 من سنة 2015 ونجح اللاعب هناك حيث قدم عروض قوية وتمكن من إعتلاء صدارة هدافي دوري المناصيرالأردني للموسم 2015/2016 حيث تمكن من تسجيل 14 هدفاً\n\nنادي الهلال (ليبيا)\n\nنادي دمنهور\n\nنادي الحسين\n\nنادي المرخية\n\nنادي الفيصلي\n\nحصل اللاعب أكرم الزوي على لقب هداف الدوري الأدرني ( دوري المناصير ) موسم 2015\\2016 برصيد 14 هدف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135491", "title": "أكرم الزوي", "id": "3135491"}
{"text": "كولنسونية غدية\n\nكولنسونية غدية (الاسم العلمي:Collinsonia glandulosa) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135515", "title": "كولنسونية غدية", "id": "3135515"}
{"text": "كولنسونية كبيرة القنابات\n\nكولنسونية كبيرة القنابات (الاسم العلمي:Collinsonia macrobracteata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135525", "title": "كولنسونية كبيرة القنابات", "id": "3135525"}
{"text": "جنكاي ماسامون\n\nجنكاي ماسامون (1899-1993) هو عالم نبات ياباني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135530", "title": "جنكاي ماسامون", "id": "3135530"}
{"text": "كولنسونية منقطة\n\nكولنسونية منقطة (الاسم العلمي:Collinsonia punctata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135533", "title": "كولنسونية منقطة", "id": "3135533"}
{"text": "ستيفن إليوت\n\nستيفن إليوت (1771-1830) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135536", "title": "ستيفن إليوت", "id": "3135536"}
{"text": "كولنسونية صينية\n\nكولنسونية صينية (الاسم العلمي:Collinsonia sinensis) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135542", "title": "كولنسونية صينية", "id": "3135542"}
{"text": "كولنسونية مجدولة\n\nكولنسونية مجدولة (الاسم العلمي:Collinsonia verticillata) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135546", "title": "كولنسونية مجدولة", "id": "3135546"}
{"text": "كولنسونية سيشوانية\n\nكولنسونية سيشوانية (الاسم العلمي:Collinsonia szechuanensis) هي من النباتات تتبع الكولنسونية من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135547", "title": "كولنسونية سيشوانية", "id": "3135547"}
{"text": "وليام بالدوين (عالم نبات)\n\nوليام بالدوين (1779-1819) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135555", "title": "وليام بالدوين (عالم نبات)", "id": "3135555"}
{"text": "علي بن يقطين\n\nأبو الحسن علي بن يقطين بن موسي البغدادي ، كان من وزراء هارون الرشيد ، الخليفة العباسي ، ومن أتباع الإمامين الصادق والكاظم ، ولكنه كان يخفي ذلك. وهو تصدي الوزارة بموافقة من الإمام للحفاظ علي أرواح الشيعة وأموالهم وحقوقهم ودعم حركتهم السرية. يتمتع علي بن يقطين بمكانة عظيمة ورفيعة عند الشيعة .\n\nأبو الحسن علي بن يقطين بن موسي البغدادي وُلد عام 124هـ في الكوفة في نهاية الحكم الأموي. كان أبوه من خصوم بني أمية ومن أنصار العباسيين الكبار .ففي زمن بني امية كان أبوه يقطين مطاردا من قبل مروان بن محمد فكان يختفي عنه. فرحلت زوجته في غيابه مع ابنيهما علي وعبيد إلى المدينة وبقيت هناك حتي انهيار الحكم الاموي. فمع ظهور الحكم العباسي رجع يقطين إلي الكوفة وتولّى مناصب مهمّةً هناك والتحقت به زوجته مع ابنيهما. فترعرع علي بن يقطين في الكوفة.\n\nكان علي بن يقطين من خيار أصحاب وأتباع الإمام الصادق وكان أحد تلامذة الإمام الكاظم البارزين، وكان له مكانة وشأن بارز عندهم،\nوفي زمن هارون الرشيد أصبح أبوالحسن أحد وزرائه وذلك بموافقة الإمام الكاظم لتصدي الوزارة لقضاء حوائج الشيعة وتخفيف من وطأة الظلم عليهم. وفيما بعد قد طلب الاستقالة عدّة مرات غير انّ الإمام كان يمنعه من ذلك. فاستمر بهذه المهمة إلى ان توفي.\n\nذكر له الرجاليون ثلاثة كتب، هي:\nويعد ابوالحسن من رواة اخبار اهل البيت وله أكثر من 187 رواية .\nكان لأبو الحسن اليقطين مكانة وشأن كبير عند الإمام الكاظم، وهو يتمتع بمكانة عظيمة عند علماءالشيعة. ومما قيل عنه:\n\nتوفى أبوالحسن بن يقطين عام 182هـ بعمر يناهز 57 سنة في مدينة السلام ببغداد وصلى عليه ولى العهد آنذاك، محمد بن الرشيد، وكان الامام الكاظم في سجن هارون العباسي في ذلك الوقت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135559", "title": "علي بن يقطين", "id": "3135559"}
{"text": "بيتر كولنسون\n\nبيتر كولنسون (1694-1768) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135563", "title": "بيتر كولنسون", "id": "3135563"}
{"text": "ليله قتل الشعراء\n\nليلة قتل الشعراء (بـالإنجليزية: Night Of The Murdered Poets ) هي عباره عن اعدام لثلاثه عشر يهودي سوفيتي في سجن لوبيانكا في موسكو-الاتحاد السوفيتي في 12 اغسطس 1952 . جرت الاعتقالات للمره الاولى في سبتمبر 1948 ويونيو 1949 وقد اتهم جميع المتهمين بالتجسس والخيانه اضافه إلى العديد من الجرائم الاخرى، وبعد القاء القبض عليهم تعرض اليهود السوفيتيين للتعذيب والضرب ونفوا لمده ثلاث سنوات قبل اتهامهم بشكل رسمي . من بين هؤلاء المتهمين كان هناك خمسة كتاب ايديشيه والذين كانوا جزءا من معاداة الفاشية.\n\nبدايه لجنه مكافحه الفاشية اليهوديه، كانت عن طريق التهديد بالهجوم على روسيا السوفيتيه من قبل األمانيا النازية ، هذه اللجنة عباره عن لجنة تواصل مع اليهود في جميع انحاء العالم لدعم المجهود الحربي السوفييتي ضد ألمانيا النازيه . وقد كان \"سليمان ميخائيل \" يرأس هذه اللجنة وكان ممثلا للايديشيه ، اضافه إلى اعضاء اخرين باللجنة من الشخصيات البارزه في الايدشيه الادبيه والجهات الفاعله والاطباء الذين ارادوا مساعده تأثير الدعم اليهودي للاتحاد السوفيتي من خلال كتاباتهم وايضا باستخدام البث الاذاعي من روسيا إلى بلدات مختلفه . لذلك في عام 1943 سافر سليمان ميخائيل ونائب رئيس لجنة مكافحه الفاشيه \" ايتسيك فيفر\" إلى الولايات المتحده وبريطانيا للمساعده في جمع المال .\n\nكما حصلت ألمانيا النازيه معقلها في روسيا السوفيتيه حيث تم تدمير الثقافة والهويه اليهوديه في المحرقه وكان لهذا تاثيراً كبيراً على روسيا مما ادى إلى تغيير الهدف الاساسي للجنة ورأت اللجنة انه كان واجبا عليها تغيير الاولويات التي اعتمدت عليها في البدايه والتركيز على اعاده صقل المجتمعات اليهوديه ، المزارع ، الثقافه والهويه اليهوديه . لكن لم يتفق جميع الاعضاء على هذا القرار واعتقد الكثيرون ان اللجنة تتدخل في امور لا يجب اصلا التدخل فيها .\n\nمع بدايه الحرب البارده ، تحالفت الدوله التي انشأت مؤخرا في إسرائيل مع الغرب ونتيجة لمعاداة السامية من قبل الاتحاد السوفيتي وصعود الدوله الصهيونيه تفاقمت الكراهية بشكل رسمي لاي غرض خارجي من النشاط اليهودي مما ادى إلى معاقبه الاضطهاد الرسمي وفي نهاية الامر تم القضاء على لجنة مكافحة الفاشية اليهودية عام 1948 واطلاق حملة ضد الصهاينه باسم \" عالميين بلا جذور \" كناية لهم .\n\nاما اثناء التحقيق فلقد قدمت التهم ضد المتهمين والتي شملت مكافحه الجرائم الثوريه وتنظيم اعمال هادفه إلى اسقاط، تقويض واضعاف الاتحاد السوفيتي ، بالاضافه لذلك ، كشف الاتهام ادله على ان المتهمين استخدموا اللجنة كوسيلة للتجسس وتعزيز المشاعر المعاديه للحكومه ، واكدت لائحة الاتهام ان المتهمين كانوا اعداء للحكومة قبل مشاركتهم بلجنة مكافحة الفاشية وان اللجنة كانت بمثابة شبكه دوليه من اجل التواصل مع وجهات النظر المعاديه للسوفييت . كما ان المبالغه في التركيز على تبادل المعلومات بين قادة اللجنة واليهود في البلدان الاخرى وخاصة الصحفيين الامريكيين تضاف إلى تهمة التجسس ، ودليل اخر يدعم لائحة الاتهام هو بريد الكتروني كتبه قائد اللجنة كطلب رسمي لشبه جزيرة القرم لتصبح وطن قومي جديد لليهود .\nجميع المتهمين تحملوا الاستجوابات المتواصلة بالتحقيق المصحوبة بالضرب والتعذيب عدا إسحاق فيفر ، لكن في نهاية المطاف هذه التكتيكات ادت إلى اعترافات كاذبة خاطئة ومجبرة . أحد المتهمين \" جوزيف يوزيفوتش \" وبعد ان تعرض للضرب قال اثناء المحاكمة في المحكمة انه كان على استعداد ان يعترف بانه ابن شقيق البابا وانه عمل حسب طاعته واوامره الشخصيه المباشرة . متهم اخر \" بوريس شيميلوبيتش \" تلقى أكثر من الفي ضربه على اردافه وكعبه لكنه كان العضو المتهم الوحيد من بين الجميع الذي رفض الاعتراف بأية جريمة . \nوفي السنوات القريبه لفترة المحاكمه القي ايضا القبض على متهمين ربطتهم علاقه مباشره وغير مباشره باللجنة .\n\nبالرغم من ان سليمان لم يعتقل الا ان امر وفاته كان من قبل \"ستالين\" – القائد الثاني للاتحاد السوفيتي ورئيس الوزراء- عام 1948 . \" دير نيستير \" كاتب اخر للايديشيه اعتقل عام 1949 وتوفي في معسكر عمل عام 1950 , الناقد الادبي \" اسحاق نوسينوف \" توفي في السجن ، والصحفيين \" شموئيل بيرسوف \" و\"ميريام زهيليوف \" قتلو ايضا وكل هذا حدث في عام 1950 .\nبدأت المحاكمة يوم 8 مايو 1952 واستمرت حتى صدور الحكم في 18 يوليو . تركيبة المحاكمة كانت غريبة ويرجع ذلك إلى حقيقة انه لم يتواجد مدعي او نائب عام او حتى محام للدفاع انما ببساطه ثلاثة قضاه عسكريين فقط ، وهذا كان وفقا للقانون السوفيتي في ذلك الوقت ، لكنه يتميز حسب قول المؤرخين اليوم بانه لا شيء اقل من الارهاب الذي يتنكر كالقانون . في المحاكمه البعض من المتهمين اعترف بذنبه ، البعض الاخر قر بالذنب بشكل جزئي بينما حافظ القسم الاخر على براءته . ففي الحين الذي لم تكن فيه المحاكمه علنية ادلى المتهمون بيانات وتصريحات لتحقيق البرائه وكانت لديهم فرصه لاستجواب بعضهم البعض تعزيزا لحدة جو المحاكمة . اما خلال المحاكمة ، فأجاب المتهمون على قسم من اسئلة القضاة والتي لم يكن لها أية صله بالمحكمة واسفرت عن مجرد فضول شخصي من قبل القضاة ، على سبيل المثال ،كانت بعض الاسئلة تدور حول لحم الكشروت . مع البيانات والحجج والتناقضات بين المدعى عليهم استمرت المحاكمه وقتا اطولا مما طلبته الحكومة وفي 26 يونيو دعي خبراء للادلال بشهادتهم حول قضايا الخيانة لكنهم في النهاية اعترفوا ان حكمهم لم يكن كافيا ولم يكن مكتملا وحينها اتضح ان بعض الادلة كان مبالغا فيها بشكل كبير،\" مثال لذلك ، بيان صادر عن (ليون تالمي) \"بإن قريه روسيه \"ليست بأجمل\" من قريه كوريه\" استخدم كانه دليل على النزعات القومية.\n\n\" الكسندر تشيبتسوف \" القاضي الرئيسي للمحاكمة واجه عددا كبيرا من الانتقادات ، فلقد قدمت محاولات مرتين لمناشدة القيادة السوفيتية لاعادة فتح التحقيق بالقضية لكنه رفض في كل مره، وحتى بعد الحكم على المتهمين حاول تشيبتسوف ان يطيل العمليه من خلال رفض توقيف المتهمين بشكل فوري .\n\nاعلن الحكم ان المتهمين سوف يتلقون اشد قدرا من العقاب عن الجرائم التي ارتكبوها كالاعدام رميا بالرصاص مع مصادرة جميع ممتلكاتهم، وقد جردهم الحكم ايضا من الميداليات والعرائض التي قدمت لهم لازالة الوسام والثناء العسكري كوسام لينين ووسام الراية الحمراء من العمل . وفي 12 اغسطس 1952 ثلاثة عشر من المدعى عليهم (باستثناء لينا ستيرن وسليمان بيرغمان) قد اعدموا . وبعد اعدام المدعى عليهم ظلت المحاكمة ونتائجها في طي الكتمان ولم يكن هناك إشارة واحدة إلى المحاكمة او إلى عملية الاعدام في الصحف السوفيتية واتهمت عائلات المدعى عليهم بخيانة ارض ووطن الام لذلك نفيوا في شهر كانون الأول عام 1952 ولم يعلموا شيئا عن مصير افراد اسرهم حتى نوفمبر 1955 عندما تم اعادة فتح القضية .\n\nالمتهمه \" لينا ستيرن\" حكمت لمدة ثلاث سنوات ونصف في معسكر العمل الاصلاحي ونفيت لمدة خمس سنوات ، ولكن بعد وفاة ستالين استطاعت العودة إلى منزلها ومواصلة دراستها . وأثناء المحاكمه اعترفت لينا انها لا تقل ذنبا عن المتهمين الاخرين لكن ذنبها كان مهما للدولة بسبب البحث الذي قامت به ، لذلك حصلت على حكم اقل من الاخرين . اما عن سليمان بيرغمان فانهار أثناء فترة سجنه ، تم وضعه في عيادة السجن وظل فاقدا للوعي حتى وفاته يوم 23 يناير 1953 .\n\nتابع ستالين اضطهاده ضد اليهود بمساعدة مؤامرة من الاطباء والتي بدأت تكسب الدعاية فقط أثناء تدهور حالته الصحية . وبعد اسابيع من موت ستالين ، في 5 مارس 1953 , استنكرت القيادة السوفيتية الجديدة مؤامرة الاطباء التي نتجت عنها قضايا حول موقف مماثل مع المدعى عليهم في لجنة مكافحة الفاشية اليهودية . وعند الاكتشاف ان الكثير من شهادات المحاكمة كانت نتيجة للتعذيب والاكراه تم اعادة فحص الاجراءات ، وفي 22 نوفمبر 1955 عزمت الكوليجيه العسكريه للمحكمة العليا في الاتحاد السوفيتي انه لا يوجد أي مادة للاتهام ضد المدعى عليهم وانه يجب اغلاق ملف القضية ..\n\nهاجر العديد من أعضاء اللجنة الباقيين على قيد الحياة إلى إسرائيل عام 1970 وقد خصص نصب تذكاري لضحايا اللجنة في القدس عام 1977 في الذكرى الخامسه والعشرين لليلة قتل الشعراء. بالاضافة ، اقام نشطاء حركة يهود الاتحاد السوفيتي احتفالا للذكرى السنوية لجريمة القتل عام 1960 حتى عام 1980 كمثالا للفعل المعادي لليهود من جانب السوفييت ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135574", "title": "ليله قتل الشعراء", "id": "3135574"}
{"text": "اللواء 055\n\nاللواء 055 أو اللواء العربي 55 هو تنظيم يعنى بحرب العصابات يتبناه تنظيم القاعدة.\n\nالحروب اليوغوسلافية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135579", "title": "اللواء 055", "id": "3135579"}
{"text": "روفائيل سوارس\n\nروفائيل سوارس (1846 ـ 1902) واخواتة يوسف (1837 ـ 1900) وفيلكس (1844 ـ 1906) من عائلة يهوديه سفارديه هاجرت من ليفورنو في إيطاليا و استقرت في مصر في النصف الأول من القرن التسع عشر.\n\nاسس مع اخوته مؤسسة سوارس Suares سنه 1875\n\nوفى سنه 1880، اسس روفائيل سوارس، البنك العقاري المصري مع رأس المال الفرنسى ومع شركات رولو وقطاوي.\n\nوفى سنه 1898 بالتعاون مع البريطاني سير إرنست كاسل اسس البنك الأهلي المصري, بالإضافة لتمويل بناء خزان أسوان.\n\nاشترت عائلة سوارس مع عائلة قطاوي 300 الف فدان من أراضي الدائرة السنيه ثم باعوها لكبار الملاك والشركات العقارية. \nكما اشترك سوارس مع رأس المال الفرنسى في تأسيس شركه عموم مصانع السكر والتكرير المصرية سنه 1897 والتي ضمتها سنه 1905 شركة وادي كوم أمبو المساهمه، وكانت من أكبر المشروعات المشتركة بين شركات قطاوي وسوارس ورولو ومنَسَّى، و كانت ايضاً واحده من أكبر الشركات الزراعيه في مصر كما شاركت سوارس في تأسيس شركة مياه طنطا.\n\nاما في مجال النقل البرى، أسست شركة سوارس لعربات نقل الركاب، حتى أن شاع تسمية وسيلة النقل هذه على اسم العائلة: السوارس\n\nوكما تعاونت عائلة سوارس مع عائلة قطاوي في إقامه الهيئة القومية لسكك حديد مصر. كمان امتلكت سوارس مساحات واسعة من الأراضى الزراعيه واراضى البنا في وسط القاهره إلى ان تم تسمية أحد الميادين باسم \"ميدان سوارس\" نسبة إلى فليكس سوارس، لكن اسم الميدان تغير لـميدان مصطفى كامل عام 1939.\n\nامتلكت عائلة سوارس حصص وأسهم في شركات كِثيره، وكان كثير من أفرادالعائلة في مواقع رئيسية وإدارية . فكان ليون سوارس (ابن فليكس سوارس) مدير شركة أراضى الشيخ فضل ومدير شركه وادي كوم أمبو. وبعد وفاة ابيه ترك ليون مؤسسه سوارس كي يخلف ابيه في إدارة البنك الأهلي المصري والبنك العقاري المصري .\n\nاما إدغار سوارس فكان ريس الجماعه اليهوديه في اسكندريه في الفتره من 1914 - 1917\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135615", "title": "روفائيل سوارس", "id": "3135615"}
{"text": "هاوارد ماركس\n\nهاوارد ماركس (13 أغسطس 1945 - 10 أبريل 2016) هو تاجر مخدرات ويلزي ثُم تحول لكاتب. قام هاوارد بالعمل على تهريب الحشيش دوليًا بسبعينات القرن العشرون. حيثُ عقد صفقات بملايين الجنيهات الإسترلينية حتى سنة 1988، عندما تم القبض عليه في إسبانيا وتسليمه للولايات المتحدة. حُكم عليه بالسجن لمدة 25 سنة، تحت حراسة مشددة، لكنه أُفرج عنه بعد 7 سنوات تحت شروط خاصة.\n\nوفي عام 1996 نشر ماركس سيرته الذاتية بإسم مستر نايس والتي تم بيع ما يزيد عن مليون نسخة منها، وبعد ذلك تم إنتاج فيلم حمل نفس اسم سيرته الذاتية وفيه جسد دوره صديقه ومواطنه ريس إيفانز من مقاطعة ويلز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135622", "title": "هاوارد ماركس", "id": "3135622"}
{"text": "معركة قديد\n\nمعركة قديد هي معركة وقعت بين اهل المدينة والخوارج عام 130 هـ وانتهت بانتصار الخوارج بقيادة المختار بن عوف الأزدي الملقب بابي حمزة الخارجي\n\nكان عبد الله بن يحيى الكندي من حضرموت وكان مجتهداً عالماً . فكاتب جماعة من الأباضية بالبصرة وغيرها يشاورهم في الخروج فكتبوا اليه ان استطعت ان لا تقيم يوماً واحداً فافعل ، وشخص اليه المختار بن عوف الأزدي وبلخ بن عقبة بن المسعودي في رجال من الأباضية فقدموا عليه حضرموت فحضوه على الخروج ، فعندها دعا عبدالله أصحابه فبايعوه وقصد دار الإمارة . وعلى حضرموت يومئذ إبراهيم بن جبلة بن مخزمة الكندي . فأخذه وحبسه يوماً ثم أطلقه ، فأتى صنعاء ، ثم أقام بحضرموت وكثر انصاره ثم استخلف على حضرموت عبدالله بن سعيد الحضرمي ، وتوجه إلى صنعاء وذلك سنة تسعة عشر ومأئة .\n\nوقصد عبدالله صنعاء في الفين . وعاملها يومئذ القاسم بن عمر الثقفي ـ أخو يوسف بن عمر الثقفي فوقعت بينهم مناوشات فانتصر عبدالله بن يحيى على القاسم فدخل إلى صنعاء واستولى على الخزائن والأموال فاحرزها ، واستولى على بلاد اليمن ، واقام بصنعاء أشهراً يحسن السيرة ويلين جانبه لهم ويخطبهم ويعظهم . حتى كثر جمعه . وأتته الشراة من كل جانب ، فلما كان في وقت الحج ، وجه أبا حمزة المختار بن عوف . وبلخ بن عقبة . وأبرهة بن الصباح إلى مكة والأمير عليهم أبو حمزة في ألف . وأمره أن يقيم بمكة إلى صدور الناس . وتوجه بلغ إلى الشام . فأقبل المختار إلى مكة يوم التروية . وعليها وعلى المدينة . عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك في خلافة مروان بن محمد . فكره عبد الوحد قتالهم . وفزع الناس منهم حين رأوهم . وقد طلعوا عليهم بعرفة ومعهم اعلام سود على رؤوس الرماح . وقالوا لهم ما لكم وما حالكم فأخبروهم بخلافهم لمروان . والتبري منهم . فراسلهم عبد الواحد في أن لا يعطوا على الناس حجهم . فقال أبو حمزة . نحن بحجنا أضن وعليه أشح حتى ينفر الناس النفر الأخير . وأصبحوا من الغد ووقفوا بحيال عبد الواحد بعرفة ودفع عبد الواحد بالناس . فلما كانوا بمنى . قيل لعبد الواحد قد اخطأت فيهم . ولو حملت عليهم الحاج . ما كانوا الا اكلة رأس . \nوبعث عبد الواحد إلى حمزة . عبدالله بن الحسن بن علي بن أبي طالب ومحمد بن بن عبد الله عمرو بن عثمان ، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، وعبيد الله بن عمر بن حفص العمري ، وربيعة بن عبد الرحمن ، ورجالاً أمثالهم ، فلما قربوا من أبي حمزة أخذتهم مسالحه . فادخلوا على أبي حمزة فوجدوه جالساً وعليه أزار قطري . قد ربط نحوره في قفاه . فلما دنوا تقدم اليه عبدالله بن الحسن العلوي ، ومحمد بن عبدالله العثماني ، فلما انتسبا له عبس في وجهيهما وما أظهر الكرامة لهما ، ثم تقدم اليه البكري والعمري فانتسبا له فهش اليهما . وتبسم في وجهيهما . وقال : والله ما خرجنا الا لنسير سيرة ابويكما . فقال : عبدالله بن الحسن والله ما جئناك لنفاخر بين آبائنا . ولكن الأمير بعثنا اليك برسالة وهذا ربيعه يخبركما . فلما أخبره ربيعة . قال له ان الأمير يخاف نقض العهد . قال معاذ الله والله لا أفعل . ولكن إلى أن تنقضي الهدنة بيننا وبينكم . فخرجوا من عنده ، وخلى مكة لأبي حمزة . فدخلها بغير قتال . فقال بعض الشعراء يهجو عبد الواحد .\n\nزار الحجيج عصابة قد خالفوا\n\nديـن الاله ففـر عبـد الواحد\n\nترك الامارة والمواسم هـارباً\n\nومـضى يخبط كالبعير الشارد\n\nفلـو ان والـده يخبر امه\n\nلصقت خلايقه بعرف الوالد\n\nثم مضى عبد الواحد إلى المدينة . ودعى بالديوان فضرب على الناس البعث وزادهم في العطاء عشرة عشرة واستعمل على الجيش عبد العزيز بن عبد اللَّه بن عمرو بن عثمان بن عفان ، فخرجوا قلقيهم جزر منحورة فتشأم الناس بها . فلما كانوا بالعقيق علق لواء عبد العزيز بسمرة فانكسر الرمح فتشأموا بذلك أيضاً ، ثم ساروا إلى قديد ويعرف اليوم وادي قديد وقد نزل بها قوم معتزلون ليسوا بأصحاب حرب . وأكثرهم تجار أغمار قد خرجوا في المصبغات والثياب الناعمة واللهو . لا يظنون أن للخوارج شوكة . ولا يشكون في أنهم في أيديهم . وقال رجل منهم من قريش . لو شاء أهل الطائف لكفونا أمر هؤلاء . ولكنهم داهنوا في دين الله . والله لنظفرن ولنسيرن إلى أهل الطايف فلنسبينهم ، ثم قال : من يشرى مني سبى أهل الطايف ، قال أبو الفرج فكان هذا الرجل أول المنهزمين ، فلما وصل المدينة . ودخل داره أراد أن يقول لجاريته أغلقي الباب . قال لها : غاق ناق دهشاً . فلقبه أهل المدينة بعد ذلك غاق ناق ، ولم تفهم الجارية قوله . حتى أومى اليها بيده فأغلقت الباب . \nقال : وكان عبد العزيز يعرض الجيش بذي الحليفة . فمر به أمية بن عتبة بن سعيد بن العاص فرحب به وضحك اليه . ثم مر به عمارة بن مصعب بن الزبير فلم يكلمه ولم يلتفت اليه . فقال عمران بن مطيع وكان ابن خالته ، سبحان الله مر بك شيخ من شيوخ قريش فلم تنظر اليه ولم تكلمه ؟ ومر بك غلام بني امية فضحكت اليه ولا طفته ؟ أما والله لو التقى الجمعان لعلمت أيهما اصبر . قال فكان امية بن عتبة أول من انهزم وركب فرسه ومضى ، وقال لغلامه يا مجيب اما والله لئن اخرت هذه الا كلب من الشراة اني لعاجز ، وأما عمارة بن مصعب بن الزبير فقاتل يومئذ حتى قتل . وكان يحمل ويتمثل .\n\nوانـي اذا ظـن الأميـر بــاذنـه\n\nعلى الاذن من نفسي اذا شئت قادر\n\nولما بلغ أبا حمزة اقبال أهل المدينة استخلف على مكة أبرهة بن الصباح وأشخص اليهم . وعلى مقدمته بلخ بن عقبة . فلما كان في الليلة التي وافاهم في صبيحتها وأهل المدينة نزول بقديد قال : لأصحابه أنكم ملاقوا غداً أهل المدينة ، وأميرهم فيما بلغني ابن عثمان . أول من خالف سنن الخلفاء وبدل سنة رسول الله وقد وضح الصبح لذي عينين اكثروا ذكر الله وتلاوة القرآن ووطنوا انفسكم على الموت وصبحهم غداة الخميس لتسع خلون من صفر سنة ثلاثين ومائة .\n\nقال : أبو الفرج . وقال عبد العزيز لغلامه في تلك الليلة ابغنا علفاً قال هو غال . فقال : ويحك البواكي عينا غداً أغلا . \nوارسل أبو حمزة اليهم بلخ بن عقبة ليدعوهم فأتاهم في ثلاثين راكباً فذكرهم الله وسألهم أن يكفوا عنهم وقال لهم خلوا سبيلنا إلى الشام لنسير إلى من ظلمكم وجار في الحكم عليكم ولا تجعلوا أحدنا بكم فانا لا نريد قتالكم فشتمهم اهل المدينة وقالوا ياأعداء الله نحن نخليكم ونترككم تفسدون في الأرض .\n\nفقال الخوارج . يا أعداء الله نحن نفسد في الأرض وإنما خرجنا لنكف الفساد ونقاتل من قاتلنا منكم واستأثر بالفيء فناظروا لأنفسكم واخلعوا من لم يجعل الله له الطاعة فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، فادخلوا في السلم وعاونوا أهل الحق .\nفنادا عبد العزيز ماتقول في عثمان . \nقال : قد برىء منه المسلمون قبلي وأنا متبع آثارهم ومقتد بهم . ارجع إلى أصحابك فليس بيننا وبينكم الا السيف . فرجع إلى ابي حمزة فاخبر . فقال : كفوا عنهم ولا تقاتلوهم حتى يبدءوكم بالقتال .\n\nفواقفوهم ولم يقاتلوهم . فرمى رجل من أهل المدينة بسهم في عسكر أبي حمزة فجرح منهم رجلاً ، فقال أبو حمزة شأنكم الآن فقد حل قتالهم فحملوا عليهم فثبت بعضهم لبعض ، وراية قريش مع إبراهيم بن عبدالله بن مطيع . ثم انكشف أهل المدينة . فلم يتبعوهم ، وكان على عامتهم صخر بن الجهم بن حذيفة العدوي فكبر وكبر الناس فقاتلوا قليلاً ، ثم انهزموا . فلم يبعدوا حتى كبر ثانية فثبت معه ناس وقاتلوا ثم انهزموا هزيمة لم يبق بعدهم منهم باقية ، فقال علي بن الحصين لأبي حمزة اتبع آثار القوم أو دعني اتبعهم فاقتل المدبر وأدفف على الجريح فان هؤلاء شر علينا من أهل الشام . ولم قد جاء أهل الشام غداً لرأيت من هؤلاء ما تكره . قال لا افعل ولا أخالف سيرة أسلافنا وأخذ جماعة منهم اسرى ، وأراد اطلاقهم . فمنعه على بن الحصين . وقال أن لكل زمان سيرة . وهؤلاء لم يؤسروا وهم هراب وإنما أسروا وهم يقاتلون . ولو قتلوا في ذلك الوقت لم يحرم قتلهم . وهكذا الآن . \nوكان أبو حمزة اذا رأى رجلاً من قريش قتله واذا رأى رجلاً من الأنصار أطلقه . قال أبو الفرج وذلك لأن قريشاً كانوا أكثر الجيش . وبهم كانت الشوكة .\n\nقال ابن ابي الحديد : وقد بلغت قتلى قديد الفين ومائتين رجلاً ، بينهم من قريش أربع مائة وخمسون رجلاً ، ومن الأنصار ثمانون رجلاً ، ومن الموالي وسائر الناس ألف وسبعمائة رجل : قال : وكان في قتلى قريش من بني أسد بن عبد العزى بن قصي اربعون رجلاً ، وكانت نائحة أهل المدينة تقول :\n\nمـا للزمـان ومـاليه\n\nأفنت ـ قديد ـ رجاليه\n\nفـلا بـكين سريـرة\n\nولا بكيـن عــلانيـه\n\nولا بكين علـى قديـد\n\nبســوء مـا اولانيـه\n\nولا عولـن اذا خلوت\n\nمـع الكـلاب العـاوية\n\nوذكر الطبري ان وقعة قديد كانت سنة 130 هـ .\n\nلما انقضت وقعة قديد واسفر النصر للخوارج على أهل المدينة دخل أبو حمزة قائد جيش الخوارج إلى المدينة وخطب على منبرها ولام أهل المدينة وشتم بني امية ومن انتمى اليهم واظهر معايبهم وصرح بكفرهم وامر أهل المدينة بلعنهم وذكر شيعة آل ابي طالب وعاب عليهم ، واثنى على قتلاه في قديد ثم خرج من المدينة إلى مكة وخلف المفضل الأزدي في جماعة من اصحابه معه\n\nبعث مروان بن محمد القائد عبد الملك بن عطية السعدي في أربعة آلاف من أهل الشام وقضى على وفيهم فرسان عسكره ووجوههم لحرب ابي حمزة وعبدالله بن يحيى ، وأمر ابن عطية بالجد في المسير وأعطى كل رجل من الجيش مائة دينار وفرساً عربياً وبغلاً لثقله ، فخرج ابن عطية بالجيش .\n\nوخرج بلخ بن عقبة في ستمائة رجل ليقاتل عبد الملك بن عطية فلقيه بوادي القرى لايام خلت من جمادى الأولى سنة ثلاثين ومائة فتوافقوا ودعاهم بلخ إلى الكتاب والسنة وذكر بني أمية وظلمهم فشتمه أهل الشام . وقالوا يا أعداء الله انتم أحق بهذا ممن ذكرتم فحمل بلخ واصحابه عليهم وانكشفت طائفة من أهل الشام وثبت ابن عطية في عصبة صبروا معه فناداهم يا أهل الشام يا أهل الحفاظ ناضلوا عن دينكم وأميركم واصبروا ، وقاتلوا قتالاً شديداً فقتل بلخ وأكثر أصحابه وانحازت قطعة من أصحابه نحو الماية إلى جبل اعتصموا به فقاتلهم ابن عطية ثلاثة أيام فقتل منهم سبعين رجلاً ونجا ثلاثون ؛ وجاؤا إلى ابي حمزة ، وكان آنذاك بالمدينة وقد اغتموا وجزعوا من ذلك الخبر وقالوا فررنا من الزحف \nفقال لهم أبو حمزة لا تجزعوا فانا لكم فئة والا أبحرتم وخرج أبو حمزة إلى مكة فدعا عمر بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أهل المدينة إلى قتال المفضل خليفة ابي حمزة على المدينة فلم يجد لديه أحد . لأن القتل كان قد أسرع في الناس . فاجتمع إلى عمر البربر والزنوج وأهل السوق فقاتل بهم الشراة فقتل المفضل وعامة أصحابه وهرب الباقون فلم يبق منهم أحد . \nولما قدم ابن عطية ، أتاه عمر بن عبد الرحمن ، فقال : أصلحك الله أني جمعت قضى وقضيضي فقاتلت هؤلاء الشراة ، فلقبه أهل المدينة قضى وقضيضي . \nوأقام ابن عطية بالمدينة شهراً وأبو حمزة مقيم بمكة ثم توجه اليه . فقال علي بن الحصين العبدي لأبي حمزة . اني كنت أشرت عليك يوم قديد وقبله ان تقتل الاسرى ، فلم تفعل حتى قتلوا المفضل وأصحابنا المقيمين معه بالمدينة وأنا اشير عليك الآن أن تضع السيف في أهل مكة فانهم كفرة فجرة ولو قد قدم ابن عطية لكانوا أشد عليك من أهل المدينة . \nفقال لا أرى ذلك لأنهم قد دخلوا في الطاعة وأقروا بالحكم ووجب لهم حق الولاية . فقال : انهم سيغدرون . فقال : ومن نكث فانما ينكث على نفسه ، قال وقدم ابن عطية مكة . فصير اصحابه فرقتين ولقى الخوارج من وجهين . فكان هو بازاء ابي حمزة في اسفل مكة وجعل طائفة اخرى بالابطح بازاء أبرهة بن الصباح . فقتل ابرهة كمن له ابن هبار وهو على خيل دمشق . فقتله عند بئر أم ميمون ، \nوالتقى ابن عطية بأبي حمزة . فخرج اهل مكة بأجمعهم مع ابن عطية وتكاثر الناس على ابي حمزة فقتل على فم الشعب وقتلت معه امرأته . وكانت ترتجز :\n\nانـا الجديعاء وبـنت الأعلم\n\nمن يسألن اسمي فاسمي مريم\n\nبعت سواري بقضيب مخدم\n\nوقتلت الخوارج قتلاً ذريعاً وأسر منهم اربعماءة ، فقال لهم عبد الملك بن عطية ويلكم ما دعاكم إلى الخروج مع هذا؟ فقالوا ضمن لنا - الكنة - اي الجنة فقتلهم كلهم وصلب أبا حمزة وابرهة بن الصباح على الخيف .\n\nقال أبو الفرج : وحدثني بعض اصحابنا انه رأى رجلاً واقفاً على سطح داره يرمى بالحجارة قوم ابي حمزة بمكة . فقيل له كيف تدري لمن ترمي مع اختلاط الناس ؟ . فقال : ما أبالي ان رميت . انما يقع حجري في شام او شار . والله ما ابالي ايهما قتلت . \nودخل علي بن الحصين داراً من دور قريش . فاحدق اهل الشام بها ، فرمى بنفسه عليهم وقاتلهم فأسر ، ثم قتل وصلب مع ابي حمزة . فلم يزالوا مصلوبين حتى افضى الأمر إلى بني هاشم في خلافة ابي العباس .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135649", "title": "معركة قديد", "id": "3135649"}
{"text": "مربية الأطفال\n\nمربية أطفال\nمن ويكيبيديا، الموسوعة الحرة\n\nلاستخدامات أخرى، انظر مربية (للتوضيح)\n\nمربية وجليسة أطفال تقدم الرعاية للطفل او المساعدة للأم (ينبغي عدم الدمج مع مصطلح العامية \"مساعدة الام الصغيرة\" يدل على حبة مهدئة للاعصاب) هو الشخص الذي يقدم الرعاية لطفل واحد او عدة أطفال في الاسرة كخدمه تقليلدية.كانوا المربيات يخدمون في المنازل الكبيرة ويبلغون ما يحدث مباشرة لسيدة المنزل. وأما المربيات الان مثل العاملين في منازل الاخرين من الممكن أن يعيشوا داخل او خارج المنزل حسب ظروفهم وظروف ارباب أعمالهم. وفي الغالب المربيات المحترفات مؤهلات في الإسعافات الأولية ويعتمد عليهم في الإنعاش القلبي الرئوي ولديهم شهادة وتدريب شامل في رعاية الطفل. هناك العديد من وكالات التوظيف المتخصصة في خدمة ورعاية الأطفال عن طريق الانترنت وذلك متاح للمساعدة للعثور على مربيات للعمل.\nتهتم مربية الاطفال برعاية الطفل في المنزل وذالك حسب البلد الذي تعيش فيه، وتسجيل الحكومي قد لا يكون مطلوب .\nومربية الأطفال عكس المدبرة فهي تركز على تعليم وتدريب الأطفال.\nهناك نوع معين من المربيات الحديثات تعرف بمساعدة الأم .يتم توظيفهم لمساعدة الأمهات في الأعمال المنزلية للأسرة وكذلك رعاية الأطفال. من الممكن ان تسكن مساعدة الأم داخل او خارج المنزل.\n\nتاريخ\n\nفي القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كان العمل يعرف \"بالممرضة\" وكان العديد من اعمال الاطفال يقومون بها النساء دائما في المنازل الكبيرة. وتعتبر الممرضة العضو الأعلى مقام بين موظفين المنزل وتدير نطاقها الخاص من مجموعة غرف تعرف بالحضانة، تدعم على الأقل بمساعد واحد والمعروف باسم المربية (او خادمة الحضانة). وبسبب تدخلهم العميق في تربية أطفال الاسرة ، غالبا يعرفون مربيات الأطفال بانسجامهم الكبير ومعاملتهم للأطفال بلطف من صغار الموظفين. وظلت المربيات يعملن لدى عائلة اورستقراطية لعدة سنوات للعناية بالأجيال المتعاقبة. وفي القرن الواحد والعشرون اختصرت الكلمة المربية لكلمة ( نان ).\n\nالفترة الاستعمارية\n\nكانوا المربيات يتواجدون في منازل مديري الامبراطوريات الاستعمارية الاوربية في جميع انحاء العالم. كانت سمة من سمات المجتمع الاستعماري ان يستندوا رعاية أطفال الموظفين الإداريين الاوربيين للنساء المحليين.\nقضى المربيات في عهد الاستعمار معظم اوقات حياتهم في بيوت اسيادهم، غالبا من الطفولة حتى الهرم ، يعتنون بأكثر من جيل واحد ويعتمد ذلك على مدة المنصب. لم يكن مألوفاً للمربيات عندما انتقلوا الموظفين الأداريين في مكان اخر ان يجلبوهم معهم ويكونوا بعيدا عن بلدهم.\nفي شبه القارة الهندية تحت الحكم البريطاني كانت المربية تعرف ب أياه\"ayah\" بعد أيا \" aia\" وممرضة ومدبرة (البرتغالية). هذا المصطلح هو في الوقت الحاضر جزء من مفردات لغات مختلفة من شبه القارة الهندية، وهذا يعني أيضا خادمة او جارية.\nفي جزر الهند الشرقية الهولندية كانت تعرف مربية المنزل ب بابيو \"baboe\".\nعلى الرغم من ان العديد من العوائل يجلبون المربية لأعمال أخرى لكن بعض الاستخدامات التي كانت في العمليات التاريخية نادرة الان. من الممكن لا يزالون يرتدون الزي الرسمي في بعض المناسبات، لكن معايير احترام اللبس أكثر شيوعا. يتم تدريب بعض المربيات تدريبا مكثف لكن ليس هناك قيود لاستخدام هذه الكلمة لذا التعليم والتدريب والخبرة تختلف اختلافا كبيرا.\n\nمن أنواع المربيات\n\nالعيش مع المربية\n\nالعيش مع المربية غير شائع الان مثل الماضي.العيش مع المربية ، ان تكون المربية مسؤولة عن الرعاية الكاملة لأطفال أرباب عملها.وهذا يشمل أي شيء من غسل ملابس الأطفال و ترتيب و تنظيم غرف الأطفال، و الإشراف على الواجبات المنزلية وإعداد وجبات الطعام للأطفال، وكذلك أخذ الأطفال من وإلى المدرسة والأنشطة.الوظيفة يمكن أن تشمل شقة منفصلة (تسمى أحيانا \"شقة المربية\") وسيارة.العيش مع المربية مسموح به على مدار 24 ساعة في اليوم، ما لم ينص عقد العمل على خلاف ذلك.\nالمربية المشتركة (تعمل لوقت محدد)\nيتعامل بعض العائلات ما يعرف باسم \"المربية المشتركة\"، حيث تدفع اثنين أو أكثر من الأسر لنفس المربية لرعاية الأطفال في كل أسرة لبعض من الوقت.\n\nمربية لليل / ممرضة الأمومة / أخصائيين رعاية الأطفال حديثي الولادة\n\nالكثير من الاضافات الاخيرة لدور المربية هي أن من مربية الأمومة أو مربية ليلا.\nفي الولايات المتحدة تعرف هذه المربيات المختصات في الامومة كما المتخصصين في رعاية الأطفال حديثي الولادة (سي إس، يفصل هذا التخصص للتمريض مؤهل طبيا).عادة ما تعمل مربية الليل مع العائلة في أي مكان من ليلة واحدة إلى سبع ليال في الأسبوع.تعمل مربية الليل عموما مع الأطفال حديثي الولادة إلى سن الخامسة.مربية الليل يمكن أن توفر دور التعليم، ومساعدة الوالدان لإنشاء أنماط النوم جيدة أو الخلل في أنماط النوم للطفل.الأدوار والمؤهلات تختلف بين البلدان.تعمل مربية الليل مع متطلبات العائلة ،شهادة المتخصصين لرعاية الأطفال حديثي الولادة أو المربيات الأمومة على درجة عالية من التعليم والمشار إليهم المتخصصين الذين يعملون مع الأطفال الرضع.\nمربية الامومة المتخصصة في نوم الطفل. ولا تشمل المسائلات الطبية الاستشاريين وعادة تعمل المربية مع الاطفال حديثي الولادة والأكبر سناً ويمكن أن تعمل 24 ساعة في اليوم، سبعة أيام في الأسبوع، ولكن معظم العمل 5 ليال / أيام في الأسبوع خلال الأشهر الثلاثة الأولى من حياة المولود الجديد. ويمكن أن يتضمن دور المربية أيضا في مساعدة الوالدين في توجيهات التغذية، والحضانة ، ومضاعفات المغص، جَزْر (السائل المعاد )، وتوجيهات النوم و التدريب. مؤهلات مربية الليل عادة ما تكون في ممرضات يعوضن (ممرضات يعوضن بدائل حليب الأم)\n(التمريض في أستراليا)، مربية الأمومة، أخصائية توجيه النوم، أو تنمية الطفولة المبكرة.\nوتختلف معدلات الأجور من بلد إلى آخر ولكن عادة ما تٌدفع جيدا بالمقارنة مع مربية العامة، وشركة ان سي ان المتخصصه او الخبيره في مجال مربية الليل.\nهناك العديد من المنظمات غير معتمدة التدريب التي قدمت ادعاء لشهادات الشرعية، ولكن في مجال الوالدان غير المنظمين يجب أن تضمن أن مؤهلات مربية الأمومة مشروعة ومعترف بها.\nالجمعية المختصة بالعناية بالأطفال حديثي الولادة NCSA) ) هي واحدة من العديد من نصبوا أنفسهم كيان الشهادة للأخصائيين رعاية الأطفال حديثي الولادة في أمريكا.\n\nديموغرافي\n\nوعادةً يحصلون النساء على فرص العمل كمربيات من العشرينات حتى الستينات.\nعلى الرغم من أن بعض المربيات يعملون في سن مبكراً كجليسات فهو مصطلح تقليدي الاستخدام بدلاً من مربيات .\nبعض المناصب قد يعملون بها الرجال،. يتم استخدام (manny) ماني ، مصطلح للمربين الذكور خصوصا في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.\nجمعيات\nوهناك عدد من الجمعيات المهنية الوطنية والدولية التي تمثل المربيات ووكالات المربيات .\nجمعية مربيات الاطفال الدولية (إينا) (INA) تأسست في عام 1985.(INA) اينا هي منظمة غير ربحية . توفر الجمعيه التعليميه للمربيات تعيين للمستوى او توظيف، والدعم الفني. تأسست تحالف وكالة مربية الاطفال المهنية (APNA) (أبنا) في عام 1993.وهي منظمة غير ربحية تهدف للمهنية مربية الاطفال وتعين المستوى او التنسيب.\nفي يونيو 2012 تم تشكيل جمعية مربية الاطفال الأسترالية (ANA) في أستراليا مع أهداف وجود المربيات المحترفين المتضمنة في الدعم الحكومي لمخطط رعاية الأطفال منظمة من البلاد.\nANA جمعية لتوظيف المتطوعين و ليست للربح ، التي تأمل أيضا في تغيير بعض المفاهيم الخاطئة المنتشرة حول المربيات، وتشجِع المهارات وأن تكون مصدرا للدعم للمربيات والأسر الذين توظف المربيات .\n\nالتدريب والتأهيل:\n\nوفي المملكة المتحدة لجنة معاينة حضانة الأطفال العالمية (NNEB) التي تأسست سنة 1945 تمنح كهيئة مؤهلات لجلساء الأطفال والعاملين في الحضانة وليس هناك حاجة لمؤهلات رسمية او التدريب لتصبح مربية.\nفي عام 1994 المجلس الوطني لتعليم الحضانة (NNEB ) و مجلس الجوائز لرعاية الأطفال والتعليم، الاشخاص الحاصلين على دبلوم المستوى الثالث في رعاية الأطفال والتعليم ولديهم المعرفة والفهم في تطوير الطفل و احتياجات التعليم الازمة للعمل كمربية.\n\nكلية نورلاند(Norland) هي كلية خاصة بالقرب من مدينة باث (Bath)، والتي تقدم التدريب بتَبَجّلَ كمربية.\nو أيضا تزود الخريجين بالعمل بوكالات عمل خاصة بهم ، كما في الحضانة المحلية في باث ( Bath) ..في الولايات المتحدة وكندا يشار لرعاية الاطفال كمقدم الرعاية النهارية، شبيه للحضانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135652", "title": "مربية الأطفال", "id": "3135652"}
{"text": "خروف البحر الأمازوني\n\nخروف البحر الأمازوني أو خروف البحر عديم الأظافر (الاسم العلمي:Trichechus inunguis) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135673", "title": "خروف البحر الأمازوني", "id": "3135673"}
{"text": "فيرنر شلاجر\n\nفيرنر شلاجر (ولد في 28 سبتمبر 1972في فينر نويشتات، النمسا) لاعب تنس طاولة نمساوي وبطل عالمي سابق.\n\nبدأ فيرنر شلاجر يلعب تنس الطاولة في سن السادسة متأسيا بوالده وأخيه، اللذان كانا لاعبا تنس طاولة على قمة التصنيف في النمسا، ما جعلاهما مدرباه. بعد تبوأه مكانة عالية في منافسات كثيرة في الفردي والزوجي، تغلب على لاعب كوريا الجنوبية جو سيهيوك محرزا اللقب العالمي لفردي الرجال في بطولة العالم 2003 في باريس ليصعد قمة التصنيف العالمي.\n\nفي ذلك الوقت كان شلاجر أول لاعب نمساوي يفوز ببطولة العالم لفردي الرجال منذ بطولة سنة 1937 التى فاز بها ريتشارد برجمان. اعتبر في النمسا رياضي العام، واختير في الصين كأشهر لاعب أجنبي.\n\nفي 2009 تأسست أكاديمية فيرنر شلاجر في شوخات بالقرب من فيينا، وهي مركز تدريبي و مقر ناديي SVS Niederösterreich و SVS Ströck.\n\nفردي ( حتى 25 أغسطس 2010)\nزوجي الرجال\nالزوجي المختلط\nالفرق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135682", "title": "فيرنر شلاجر", "id": "3135682"}
{"text": "فتاة الوطواط\n\nالفتاة الوطواط هو اسم للعديد من الأبطال الخارقين الخياليين الذين يظهرون في الكتب الأمريكية المصورة التي تنشرها شركة دي سي للرسوم الهزلية، كما هو مبين لنظيرها البطل الرجل الوطواط، على الرغم من شخصية بيتي كين التي قدمت منشور في عام 1961 لبيل فينقر وشيلدون مولدف كالفتاة الوطواط ، وقد تم استبدالها بـ باربارا غاردون في 1967و التي تميزت لاحقاً باسم الفتاة الوطواط. كما هو مصور انها ابنة الشرطي جيمس جاردون لمدينة جوثام، وأنها كانت لأول مرة في قصص المخبرين الفكاهية، تحت عنوان \" أول مليون دولار من ظهور فتاة الوطواط !\" عام 1967 للكاتب جاردنر فوكس ووالفنان كارمن انفانتينو. كما أن الفتاة الوطواط هي الشخصية التي تعمل في المقام الأول في مدينة جوثام وحالفت نفسها مع الرجل الوطواط وروبن الأصلي وديكجرايسون، وكذلك الأبطال الخارقين في شركة عالم دي سي.\n\nتظهر فتاة الوطواط بشكل منتظم في قصص المخبرين الفكاهية، انتجت شركة دي سي للرسوم الهزلية العديد من الكتب الاخرى لأسرة رجل الوطواط حتى عام 1988. وفي تلك السنة، قد تقاعدت فتاة الوطواط من مكافحة الجريمة في باربرا كيسيل الخاصة بفتاة الوطواط. وفي وقت لاحق، ظهرت في رواية رجل الوطواط المصورة للآن موور: مقتل جوك في الهوية المدنية لها فأطلقت النار على الجوكر وتُرك مشلولاً. على الرغم من أنها تم إنشاؤها مثل خبير الكمبيوتر ووسيط المعلومات أوراكل والمحرر كيم ييل والكاتب جون اوستراندر في العام التالي، وآثار الشلل الذي تعاني منه يُناقش حول صورة المرأة في المجالات الهزلية ويصور العنف خاصة اتجاه الشخصيات النسائية.\n\nانتقال القصة المصورة \"نو مان لاند\" في عام 1999 والشخصية هيلانة بيرتينيلي المعروفة باسم الصيادة ويفترض لفترة وجيزة من دور فتاة الوطواط حتى أن جردت من الهوية عن طريق الرجل الوطواط لانتهاكه قوانين صارمه وفي نفس القصة، الكاتب كيلي بوكيت والفنان داميون سكوت إدخالا شخصية كاسندرا قابيل، كما هو مكتوب في ابنة القتلة ديفيد كين وسيدة شيفا: أنها تأخذ عباءة الفتاة الوطواط بتوجيه من الرجل الوطواط وأوراكل. في عام 2000، أصبحت فتاة الوطواط أول نجمة لسلسة الكتاب الهزلي في مسمى الشهرية، بالإضافة إلى أن تصبح واحدة من أكثر الشخصيات البارزة من أصل آسيوي لتظهر المجالات الهزلية الأمريكية. تم إلغاء السلسلة في عام 2006، وبعد سنة واحدة من خلال هذه النقطة حدث على مستوى الشركة وتم التأسيس لها على أنها الشريرة ورئيسة عصابة القتلة. وفي وقت لاحق استعادت لها المفهوم الأصلي بعد تلقي ردود الفعل القاسية من القراء. ومع ذلك، فإن شخصية ستيفاني براون في الأصل معروفة باسم الجناح وسابقا روبن، كما أن فتاة الوطواط نجحت بعد كاساندرا التي تخلت عن الدور.\n\nأصبحت ستيفاني براون الشخصية المميزة لسلسة فتاة الوطواط التي ترجمها بريان ميلر من عام 2009 إلى عام 2011. بعد ذلك استؤنفت شركة دي سي كل منشوراتها الشهرية خلال هذا الحدث الثاني والخمسون الجديد. في استمرارية العمل، تعافى بارابراغوردن من الشلل بعد إجراء العمليات الجراحية والنجوم التي استؤنفت في سلسلة فتاة الوطواط التي قام بكتابتها غيل سيمون كعنوان للشخصية. وتم تكييف باربرا غوردن مثل فتاة الوطواط في وسائل الإعلام المختلفة المتعلقة بامتياز رجل الوطواط، ويشمل ذلك التلفزيون والسينما والرسوم المتحركة وألعاب الفيديو وغيرها من البضائع. يؤخذ هذا في قرار لإعادة لها دور الكتاب في المجالات الهزلية، مثل دان ديديو وشارك في نشر شركة دي سي الكوميدية عن أنها هي النسخة المعروفة للشخصية.\n\nأسرة رجل الوطواط والمظاهر الأخرى لقصص المخبرين الفكاهية (1961 – 1988 )\n\nتتابع الأحداث الاتهامات الضمنية الشهوانية الموجهة لتصوير العلاقة بين رجل الوطواط وروبين، كما وصفت في كتاب الإغواء الأبرياء لفريدريك ورثام 1954، وظهرت شخصية نسائية تدعى كاتي كين وهي المرأة الوطواط عام 1956 باعتبار أنها تحب رجل الوطواط. قدمت شركة دي سي للمجالات الهزلية في عام 1961 ثاني شخصية نسائية باعتباره مصلحة حب لروبن. وصلت فتاة الوطواط بيتي كين باعتبارها ابنة وروبن مثل الصاحب لرجل الوطواط، وكان أول ظهور له عام 1961. تشمل أسرة رجل الوطواط على الوالدان رجل الوطواط والمصورة المرأة الوطواط وأطفالهم روبين وفتاة الوطواط. مما تسبب في جعل رجل الوطواط يبدل من البطل الخارق إلى الكوميديا الظريفة وهو عفريت صغير ناشئ عن خارج الأرض وهناك \" الحيوانات الاليفة المنزلية التي تعيش مع الاسرة وكلاب الصيد\".\n\nتخلت / أهملت شركة دي سي للمجالات الهزلية هذه الشخصيات في عام 1964 عندما عين حديثاً رجل الوطواط محرر جوليوسشوارتز ليحكم عليهم بطريقة ساذجة جدا وغير وملائمة، وقد أكد شوارتز هذه الشخصيات التي يجب إزالتها، معتبراً أن رجل الوطواط هو الذي يجعل الكتب الكوميدية منخفضة في المبيعات واستعادة أساطير رجل الوطواط إلى مفهومه الأصلي من التنظيمات البطولية. فتاة الوطواط التي تكون جنبا إلى جنب مع باقي شخصيات أسرة رجل الوطواط. ويعيد مخدوع رجل الوطواط بعد أزمة 1985 لسلسة المحدودة في أزمة الأرض اللانهائية. وعلى الرغم من ذلك أن فتاة الوطواط لم تكن موجودة في استمرارية ما بعد الأزمة، وهي نسخة معدلة من شخصية ماري اليزابيث (بيتي كاين) كما عرضت على أنها بطلة خارقة (فلاميبيرد) وما زالت تظهر في منشورات شركة دي سي للمجالات الهزلية.\n\nالمقال الرئيسي: إصدارات البديلة لباربرا غوردن\nقد ظهرت تغيرات مختلفة من باربرا غوردن مثل فتاة الوطواط في الوقائع المنشورة التي نشرت من تيار العناوين الاستمرارية. غالباً ما تظهر أنواع مختلفة من الشخصيات ضمن القصص الاستمرارية التي تنطوي على السفر عبر الزمن، مثل الانتقال المحدودة لسلسلة ساعة الصفر: الأزمة في الوقت، قصة المتابعة السابقة لأزمة السلسلة المحدودة على الارض اللانهائية عام 1985 التي غيرت استمرارية التيار. وقد ظهرت بصمات بارزة من شركة دي سي للرسوم الهزلية مثل: ايلسيورلد وكل نجم من دي سي للرسوم الهزلية وأيضا إصدارات بديلة مميزة لهذه الشخصية. أخذت بصمة ايلسيورلد الشخصية المبدعة للشركة وتم وضعها في جداول زمنية بديلة وصنع الأماكن والأحداث لمألوف الأبطال \" كأنه الامس وتبدو جديدة كأنه الغد \". قدمت باربرا غوردن مظاهر في الكوميديا ايلسيورلد منذ عام 1997, مثل فتاة الوطواط. ونظرا لإعطاء ادوار البطولة في قصة التشويق لطراز نوير القاتل 1997, تتمته القاتل للذة 1998 وفكاهي لالسيورلد الاروع في دفعة واحدة: فتاة خارقة وفتاة الوطواط 1998.\n\nظهرت اصدارات بديلة من فتاة الوطواط وجانبا من باربرا غوردن في منشورات شركة دي سي للمجالات الهزلية. ماوراء رجل الوطواط غير محدود (مجموعة في استمرارية ما وراء رجل الوطواط) وجديد فتاة الوطواط هي فتاة تبلغ من العمر 15 عاما وتدعى نيسا. ليس هناك فتاة وطواط مفردة في التاريخ البديل تعتبر من حسناوات الكون لشركة دي سي للمجالات الهزلية. بدلاً من ذلك، توجد مجموعة من الحارسات الشابات والمعروفات باسم\"فتيات الوطواط\"، تتضمن امرأة الوطواط من مراتب عدة منها، هاربر رو وهو ميكانيكي من أصل أفريقي يدعى كاثي دوكين، وفتاة شابة تدعى نيل ليتل وراقصة سنغافورة للولايات المتحدة تدعى أليشيا يوه. \nمثلت فتاة الوطواط أربع شخصيات مختلفة – وأثنين من المدعين – بدأ بـ تقديمها في عام 1961. \nالمقال الرئيسي: باربرا غردون\nخلال الفترة السابقة من السلسلة التلفزيونية لرجل الوطواط، قد اقتربت افتتاحية تعديل شركة دي سي حول إضافة شخصية الإناث مرة أخرى إلى أسرة رجل الوطواط ومراجعة تاريخ الشخصيات الطابعة والدوافع التي أنشئهاجوليوسشوارتز وباربرا غردون. عقدت هذه الشخصية دور فتاة الوطواط من 1988 – 1967 عاما عندما كانت متقاعدة بقرار التحرير الذي أصدرته شركة دي سي. ومن ثم تم تغيير دور الشخصية إلى مصدر مشلول لجميع معلومات أفراد أسرة رجل الوطواط والتي يطلق عليها اسم أوراكل. استعادة فتاة الوطواط في وقت لاحق خلال 52 استئناف جديد من خط نشر الشركة بالكامل في عام 2011.\n\nالمقال الرئيسي: ستيفاني براون (كاريكاتير ).\nكان يُعرف ستيفاني براون سابقاً باسم سبويلر وكانفي استمرارية كأول امرأة روبن حتى وفاتها في عام 2006. وفيما يلي عودتها إلى الكوميديا في عام 2009 وتولت دور فتاة الوطواط. حافظت على هذا المنصب حتى عام 2011، وإعادة إطلاق بصمة الشركة تحت الجديد 52. ظهرت شخصية سبويلر في جامعة مدينة دبلن كرجل الوطواط.\n\nهيلينا بيرتينلي\n\nالمقال الرئيسي: الصيادة (هيلينا بيرتينلي)\n\nخلال فترة وجيزة من عام 1999 في قصة no man's land تفترض هيلينا بيرتينلي عباءة فتاة الوطواط. بعد انتهاك قانون رجل الوطواط ضد العنف الشديد، وقالت أنها جردت العباءة وعاد لها اسم المستعار ألا وهو الصيادة.\n\nفي حين باربرا غوردن وكاسندر اكاينكان لديهم موضوع التحليل الأكاديمي بشأن صورة المرأة في الكوميديا، وقد ركز باربرا غوردن على تعليق فتاة الوطواط بارتباطها بشخصية حركة تحريرالمرأة ودرجة الدكتوراه والمهنة كأمين مكتبة. وفي حين التحليل الذي ركزت علية فتاة الوطواط كاسندرا كايين على وضع الأقلية المزدوجة للشخصية كامرأة وشخص من ذات اللون. منذ ظهوره لأول مرة في منشور دي سي المجالات الهزلية، والتكيف المثار لها في مسلسل تلفزيوني رجل الوطواط في عام 1967، وقد أدرجت فتاة الوطواط باربرا غوردن بين الشخصيات الخيالية التي تعتبر الرموز الثقافية. الكاتب بريانكرونين، وكان الرجل الخارق جاسوس؟ وكشف أساطير الكتاب الهزلي عام 2009، ويلاحظ أن بعد ظهوره الأول مره عام 1967، وكانت فتاة الوطواط ذات شعبية بما فيه الكفاية لتظهر بانتظام على مدى العقدين القادمين ومن المؤكد أن انطباع ايفونكريج يصور الفتاة الشابة على العديد من المشاهدين معها في موسم واحد. في عام 2011 كانغوردن في مرتبة 17 في أفضل 100 كتب من أبطال الهزلية وهو تخيل شبكة الألعاب (IGN). أصبحت فتاة الوطواط كاسندرا كايين واحدة من أبرز الشخصيات الأسيوية لتظهر في الكتب المصورة الأمريكية وقللت حياتها الجنسية البارزة باعتباره خلافا شائعا جنسيا من الشخصيات النسائية، خصوصا تلك التي من أصل أسيوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135706", "title": "فتاة الوطواط", "id": "3135706"}
{"text": "خروف البحر الأمريكي\n\nخروف البحر الأمريكي (الاسم العلمي:Trichechus manatus) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135713", "title": "خروف البحر الأمريكي", "id": "3135713"}
{"text": "خروف البحر السنغالي\n\nخروف البحر السنغالي أو خروف البحر الأفريقي (الاسم العلمي:Trichechus senegalensis) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135714", "title": "خروف البحر السنغالي", "id": "3135714"}
{"text": "خروف البحر القزم\n\nخروف البحر القزم (الاسم العلمي:Trichechus pygmaeus) هو من الحيوانات يتبع خروف البحر من خرفان البحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135715", "title": "خروف البحر القزم", "id": "3135715"}
{"text": "طوفيا (فيلم)\n\n(بالانجليزية: Tevya) هو فيلم ييديشي اميريكي, انتج سنة 1939, اعتمد على قصص من مؤلفات شالوم عليخم يعتبر هذا الفيلم هو الفيلم الغير اجنبي الأول الذي اختير للحفظ في سجل الافلام الوطنية.\n\n\nكتب النص مارسي كلوبر- Marcy Klauber وشوارتس Shwartz بالاستناد على مسرحية شالوم عليخم من كتابه الخاص. شوارتس قام ايضا بانتاج هذا الفيلم. يستند هذا الفيلم على عملين قام بانتاجهما شوارتس في العقدين الاخيرين قبل انتاج هذا الفيلم وهما: الفيلم الصامت وهو يدعى \"خافا- Khavah\" (او الحواجز المكسورة - Broken Barriers) الذي انتج سنة 1919, والعمل الثاني هو: مرحلة الانتاج من Tevye سنة 1919.\n\nتم تصوير الفيلم في استوديو بيوجراف في نيو يورك, مزرعة اريحا نيويورك (Jericho) , ولونج ايلاند في الولايات المتحدة. في منتصف الفترة التي تم بها تصوير الفيلم, 23.8.1939 استولى هتلر على دانزيج, وكان ايضا الغزو النازي لبولندا وشيكا, هذه الاحداث وبالاضافة الى  غيرها من الاحداث اثرت على الممثلين حيث ان الكثير منهم كان لهم عائلات في بولندا, وبالرغم من كل الاحداث الا انه تم اكمال تصوير الفيلم.\n\nتدور القصة حول الحبكات في قصص شالوم عليخم: خافا- Chava و(Lekh-Lekho(Get Thee Out , ولكنها تختلف قليلا عن قصص شالوم عليخم ان لها نهاية واضحة. في هذا الفيلم يطرد اليهود من ال shtetl , وكما ان هذا الفيلم يذكر قصة خافا التي اعتنقت المسيحية سابقا لكي تتزوج, حيث انها في النهاية تركت زوجها وعادت لعائلتها وللديانة اليهودية . من الواضح ان وجود اللا سامية في تلك الفترة اثرت على شوارتس في كتابة نهاية القصة.\n\nقبل ان يضيع الفيلم بفترة قصيرة اكتشفت في سنة 1978 صورة فوتوغرافية. القصة في الفيلم تعتمد على اساس الفيلم \" عازف الكمان على السقف\" عام 1964, وفيلم اخر يحمل نفس الاسم عام 1917, ولكن في نهاية هذا الفيلم تم تغيير مصير خافا بحسب العادات في تلك الفترة.\n\nيعتبر هذا الفيلم هو الفيلم الأول الغير اجنبي الذي اختير للحفظ في سجل الافلام الوطنية في سنة 1991, وهو يعتبر فيلم \"حضاري تاريخي\" وهو جميل من الناحية الفنية, وكل ذلك اطلق من مكتبة الكونغرس الاميريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135739", "title": "طوفيا (فيلم)", "id": "3135739"}
{"text": "محمد وخلفاؤه (كتاب)\n\nمحمد وخلفاؤه هو كتاب للكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينغ. صنفه في إسبانيا وصدر بالتزامن في الولايات المتحدة وإنجلترا سنة 1849، ويؤرخ ـ كما يظهر من العنوان ـ لحياة النبي محمد وخلفائه.\n\nأشار إيرفنغ إلى سبب تصنيفه لهذا الكتاب في مقدمته، مبينًا أنه ألّف ـ إبان إقامته بمدريد ـ عدة كتب تتناول حكم العرب في إسبانيا، ورأى أن من الواجب عليه أن يصدّر تلك الدراسات بكتاب يصوّر حياة مؤسس العقيدة الإسلامية، وأول باعثٍ للفتح العربي.\n\nيقع الكتاب في 39 بابًا، يشتمل كل باب منها على عدد من الفصول، يتناول كل فصل حدثًا أو عددًا من الأحداث المنفصلة أو المرتبطة بما سواها من الفصول التي تسبقه.\n\nتُرجم الكتاب إلى العربية على يد هاني يحيى نصري، الذي التزم بالعنوان الأصلي وعنون ترجمته \"محمد وخلفاؤه\" (المركز الثقافي العربي، الدار البيضاء، 1999)، كما ترجمه وعلّق عليه الدكتور علي حسين الخربوطلي تحت عنوان \"حياة محمد\" (دار المعارف، القاهرة، 1960).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135749", "title": "محمد وخلفاؤه (كتاب)", "id": "3135749"}
{"text": "بانتيليمون كوليش\n\nبانتيليمون ألكسندروفيتش كوليش (بالأوكرانية: Пантелеймон Олександрович Куліш) ـ (7 أغسطس 1819 ـ 14 فبراير 1897) هو كاتب وناقد وشاعر وفلكلوري ومترجم أوكراني.\n\nكان كوليش أول من ترجم الكتاب المقدس إلى اللغة الأوكرانية الحديثة، كما كان أول من ألّف روايات تاريخية بالأوكرانية، ومن أشهر تلك الروايات \"المجلس الأسود\" (بالأوكرانية: Чорна рада)، وهي عمله الأدبي الأبرز، وتدور أحداثها في زمن القوزاق. كما نظم كوليش تاريخ أوكرانيا في كتاب شعري صغير سماه \"أوكرانيا\"، وكتابًا أكبر حجمًا ـ من ثلاثة أجزاء ـ عن إعادة توحيد الروس، ويتحدث عن عصر بوهدان خمل نيتس كيي في القرن السابع عشر.\n\nجمع كوليش الفلكلور الأوكراني في كتاب من جزءين، ما زال مرجعًا لدراسي ذلك الفلكلور حتى اليوم.\n\nاهتم كوليش بالإسلام، ربما بدافع من قراءاته للكتابات الرومانتيكية الإنجليزية، وخاصة كتابات شيلي، فنشر في لفيف سنة 1883 قصيدة طويلة بعنوان \"محمد وخديجة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135766", "title": "بانتيليمون كوليش", "id": "3135766"}
{"text": "حركة الأحمدية في لاهور\n\nحركة الأحمدية في لاهور أو الجماعة الأحمدية اللاهورية () هم طائفة اسلامية تجديدية (يبلغ عددهم حوالي 30 ألف فرد (5-10000 الباكستانيين)) وتؤمن بميرزا غلام أحمد مجددا الدين. أحمديون لاهوريون قد شكلوا طائفتهم استنادا إلى الخلافات عميقة حول دور ميرزا غلام أحمد.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135802", "title": "حركة الأحمدية في لاهور", "id": "3135802"}
{"text": "دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014\n\nدوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014 هي الدورة 36 من هذه البطولة، نظمت بين 9 و19 أكتوبر 2014 في تونس العاصمة (تونس) من قبل الاتحاد الإفريقي لكرة اليد.\nفاز به النادي الأفريقي وذلك لأول مرة في تاريخه فيها.\n\nيشارك في هذه المنافسة 10 فرق، وهم:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135837", "title": "دوري أبطال أفريقيا لكرة اليد 2014", "id": "3135837"}
{"text": "وحشيات الشكل\n\nوحشيات الشكل (الاسم العلمي:Theriiformes) هي \"تحت طائفة\" من الحيوانات تتبع الثدييات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135847", "title": "وحشيات الشكل", "id": "3135847"}
{"text": "وحشيات كاملة\n\nالوحشيات الكاملة (الاسم العلمي:Holotheria) هي من الحيوانات تتبع وحشيات الشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135866", "title": "وحشيات كاملة", "id": "3135866"}
{"text": "ثدييات الشكل\n\nثدييات الشكل (الاسم العلمي:Mammaliaformes) هي من الحيوانات تتبع الفقاريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135876", "title": "ثدييات الشكل", "id": "3135876"}
{"text": "أحمد ماطر\n\nأحمد ماطر فنان تشكيلي وطبيب سعودي ولد عام 1979 في مدينة تبوك وهو\nرسام ومصور يحاول في أعماله سرد التحولات الكبرى في الجزيرة العربية، بالإضافة إلى خلق النقاش حول التاريخ والثقافة الإسلامية من زوايا فنية وجمالية.\n\nدرس الطب في جامعة الملك خالد في أبها قبل أن ينضم إلى قرية المفتاحة الفنية ويحصل على مرسمه الخاص فيها ويبدأ طريقه مع الفن من هناك ، أسهم مع بعض الفنانين في قرية المفتاحة في إنشاء جماعة شتا الفنية وقدمت أولى معارضها بداية عام 2005 التي لفتت الانتباه بقوة لطبيعة الفن التي تقدمة واثارت الكثير من الجدل .\n\nولد في تبوك المدينة ذات الطابع العسكري والواقعة شمال غرب المملكة العربية السعودية على حدود الاردن وهو الابن البكر لماطر ال زياد عسيري الرقيب في الجيش السعودي وفاطمة حسن عسيري الرسامة التقليدية للبيوت العسيرية.\nعاد والد احمد إلى مسقط رأسه منطقة عسير عام 1994 ليعيش في مدينة ابها وهناك اكمل الدراسة الثانوية\n\nبعد التحاقه بجامعة الملك خالد في أبها لدراسة الطب انضم أحمد ماطر إلى قرية المفتاحة للفنون العام 1999م وهي جزء من مركز الملك فهد الثقافي تحت رعاية الامير خالد الفيصل وحصل على مرسمه الخاص فيها.\n\nكما شارك في العديد من معارض الرسم التقليدي والمعاصر وفاز بعدد من الجوائز منها جائزة أبها الثقافية للفنون الجميلة والتصوير ، قبل أن يبدأ مسيرة مشاركات خارجية حافلة ، شملت مجموعة من أهم معارض الفن والمتاحف حول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135884", "title": "أحمد ماطر", "id": "3135884"}
{"text": "خرفان البحر\n\nخرفان البحر (الاسم العلمي:Trichechidae) هي من الحيوانات تتبع الخيلانيات من الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135902", "title": "خرفان البحر", "id": "3135902"}
{"text": "نادي جولدي\n\nنادي جولدي هو نادي رياضي مصري، شارك لأول مرة في موسم 1999 / 2000 تحت مسمي المعادن وقد تغير اسم النادي فيما بعد من المعادن إلى جولدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135919", "title": "نادي جولدي", "id": "3135919"}
{"text": "يوسف يوسفي\n\nيوسف يوسفي سياسي جزائري تولي عدة مناصب وزارية ودبلوماسية منها الوزير الأول بالنيابة خلفا لعبد المالك\nسلال تقنوقراطيا سبق له أن اضطلع بالعديد من المسؤوليات في الجزائر. منها وزارة الخارجية ووزارة الطاقة والمناجم وعرفت تقلده الوزارة الاخيرة أزمة سقوط أسعار النفط في الأسواق العالمية وأزمة رفض إستغلال الغاز الصخري في الجزائر التي فشل في إحتواء الوضع وتسير الأزمة التي خرجت عن نطاقه وأخذت بعداً دوليا.\n\nولد يوسف يوسفي يوم 2 أفريل 1941 بباتنة. حصل يوسفي على شهادة الدكتوراه في العلوم الفيزيائية من جامعة نانسي بفرنسا وشهادة مهندس من المدرسة الوطنية العليا للصناعات الكيمائية في فرنسا وشهادة في علوم الاقتصاد\n\nبين سنتي 1973 و1978 عمل يوسف يوسف أستاذ محاضر ثم أستاذ في الهندسة الكيميائية بالمدرسة الوطنية متعددة التقنيات بالجزائر بجامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا، بباب الزوار وأشرف أيضا على معهد الكيمياء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135950", "title": "يوسف يوسفي", "id": "3135950"}
{"text": "آدم إليك\n\nآدم بي إليك هو مراسل لصحيفة نيويورك تايمز.\n\nفي صيف عام 2009، قام إليك بتصوير وثائقي بعنوان \"Class Dismissed\" حول ملالا يوسف زي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135986", "title": "آدم إليك", "id": "3135986"}
{"text": "مطبخ هنغاري\n\nيعتبر المطبخ الهنغاري أو المجري المطبخ المأخوذه صفاته من مجموعات هنغاريا العرقية الاساسية و بالاخص المجر و تستند معظم الاطباق التقليدية على اللحوم و الخضروات الموسمية و الفواكه و الخبز الطازج ومنتجات الحليب مثل الجبن.\n\nيعتبر الهنغاريون شعب شغوف باللحم وخصوصا بالكاسرول و شرائح اللحم ولحم الخنزير المشوي و لحوم البقر والدواجن والضأن و هنالك تقليد معروف في المطبخ الهنغاري وهو خلط انواع مختلفة من اللحوم فمثلا هناك اليخنة والفلفل المحشو ولفائف الملفوف و(Fatányéros ( هي اكلة هنغارية من انواع مختلفة من اللحم المشوي على طبق من الخشب و معظم الأطباق يمكن أن تجمع بين لحم البقر ولحم الخنزير وفي بعض الأحيان لحم الضأن\n\nتعتبر اليخنة حساء يحتوي على المرق أو حساء باستخدام اللحم مع العظام والفلفل الأحمر و الكمون و الخضروات (عادة من الجزر و جذور البقدونس ) والبطاطا أو انواع مختلفة من الفطائر الصغيرة أو المعكرونة مع اللحم و تطبخ انواع اخرى شهيرة من مرق اللحم الهنغاري و تشمل الفلفل الاحمر و عادة ما يسبك حساء الفلفل الاحمر مع اللحم في مرق الفلفل الدسم الغني وهنالك ايضا الخنة وهي حساء هنغاري مع اللحم المنزوع عظم (عادة من اللحم البقري أو لحم الخنزير) مع البصل ومسحوق البابريكا الحلو وكلاهما تقدمان مع الزلابية او الفطائر الصغيرة و في الأطباق الشعبية يتم طهي الفواكه مثل الخوخ والمشمش مع اللحم أو في صوص لاذع او يتم حشوها او شويها مع الديك الرومي وعادة ما يتم تقديم أنواع مختلفة من الشعرية والفطائر والبطاطس والأرز كاطباق جانبية.\n\nيعتبر السجق الهنغارية kolbász)) وسلامي الشتاء جزءا رئيسيا من المطبخ الهنغاري\n\nومن الانواع الأخرى للمأكولات الهنغارية هي الحساء والحلويات والمعجنات والكريب المحشو (بالاكسينتا) مع المنافسة الشرسة بين الاختلافات الإقليمية على الطبق نفسه (مثل حساء السمك الساخن الهنغاري والذي يطلق عليه شوربة الصياد أو halászlé و اللتي تطبخ بشكل مختلف على ضفاف الأنهار الرئيسية في هنغاريا: نهر الدانوب و نهر تيزا\n\nبالاكسينتا : و هي فطائر محشوة بصلصة الشوكولاته الداكنة مليئة بالجوز و هنالك كيك دوبوس وهو (طبقات من الكعك الاسفنجية مع حشوة زبدة الشوكولاته ويعلوها شريحة رقيقة من الكراميل).\n\nو هنالك عنصرين مهمين في المطبخ الهنغاري التي قلما يلاحظها السكان المحليين ولكن عادةما تثير حماس الكثير من الأجانب وهي أشكال مختلفة من الخضار المطبوخة على شكل حساء تسمى főzelék ونوعا اخر و هو حساء الفواكه الباردة مثل حساء الكرز الحامض (بالمجري: ميجيليفيس هيديج).\n\nيستخدم المطبخ الهنغاري مجموعة كبيرة ومتنوعة من الجبن ولكن اكثرها شيوعاً هي túró (وهو نوع من انوع من quark ) و الجبن الكريمي وجبن ايوي (juhturó)، امينتاليرو ايدام والجبن الهنغاري ترابيستا و بابلاستيزي و بانونينا.\n\nالبهارات\n\nالبابريكا\n\nسجق التشابا\n\nيعتبر الطعام الهنغاري من الاطعمة الحارة لانهم يعتمدون في طبخهم على البابريكا الحارة و البابريكا الحلوة (المعتدلة) بالإضافة إلى ذلك مزيج الفلفل الأحمر وشحم الخنزير والبصل الأصفر شي اساسي بالمأكولات الهنغارية وايضا استخدام القشدة الكثيفة والتي تسمى القشدة الحامضة.\n\nوايضا أنواع مختلفة من الفلفل الأحمر والبصل النيء سواء كان معرقااو محروق او بني اللون او مكرمل و تشمل المكونات الأخرى نكهات معروفة مثل: ورق الغار والفلفل الاسود والكمون و الكزبرة و القرفة و الشبت و الثوم و الفجل وعصير الليمون وقشره و البردقوشو الخردل والاوريقانو و البقدونس و الخل والفانيليا و من اقل البهارات استخداما هي اليانسون والريحان و البقدونس الإفرنجي و المعمر و القرنفل و التوت العرعر و الكاشم والصولجان و بذور الخشخاش والروزماري و الزعتر و الزعتر البري و الطرخون والفلفل الأبيض.\n\nجولاش في قدر المرجل التقليدي\n\nكرنب محشو\n\nأثر المطبخ الهنغاري على تاريخ الشعب المجري و قد تنعكس اهمية الثروة الحيوانية و نمط الحياة البدوي على المجريين في طريقة طبخهم للحوم في الطعام الهنغاري و قد تنعكس ايضا في اطباق اللحوم المطبوخة على نار الجولاش و في الهنغارية gulyás مثل : وجبة الصياد و مرق الخنة و شوربة الصياد و التي يطلق عليها اسم هالازيل كلها تطبخ في المرجل (القدر على النار)\n\nتاثر الملك ماثيوز كورفينوس وزوجته نيبوبلاتين بياتريس في القرن الخامس عشر بثقافة عصر النهضة و التي أدخلت مكونات جديدة مثل الكستناء الحلوة والتوابل مثل الثوم و الزنجبيل و الصولجان والزعفران وجوزة الطيب والبصل و تاثروا ايضا باستخدام الفواكه في الحشوات او طبخها مع اللحم و بعض هذه التوابل مثل الزنجبيل و الزعفران لم تعد تستخدم في المطبخ الهنغاري الحديث وفي ذلك الوقت وإلى حين اخر اعداد معقولة من الساسكون وهم (جماعة إثنية ألمانية) والأرمن والإيطاليين واليهود والصرب استقروا في المجر وفي ترانسيلفانيا\n\nاعتمدت بعض عناصر المأكولات التركية القديمة خلال الحقبة العثمانية و منها على شكل حلويات (فعلى سبيل المثال انواع مختلفة من النوغات مثل النوغات البيضاء وتسمى حلوى العسل ، و حلويات السفرجل (بيرسالما)، والحلويات التركية)، والقهوة التركية أو أطباق الأرز مثل البيلاف في ترانسيلفانيا و اطباق اللحوم وأطباق الخضروات مثل الباذنجان المستخدمة في سلطة الباذنجان والمقبلات و الفلفل و الكرنب المحشو المسمى ب töltött káposzta.\n\nتأثر المطبخ الهنغاري بالمطبخ النمساوي تحت \"الإمبراطورية\" النمساوية - المجرية و كثيرا ما تم تبادل الاطباق و اساليب تحضير الطعام بين الهنغارين و المجريين و بعض انواع الكيك و الحلوى في هنغاريا توضح التاثر الشديد بالالمانين و النمساويين لكن في الاجمال يعتبر المطبخ الهنغاري الحديث مركب من عناصر آسيوية قديمة مختلطة مع عناصر الجرمانية وإيطالية وسلافية يعتبر الطعام الهنغاري مزيج من القارات مع اساس الطبخ المتشكل من هنغاريا او بالاصل من المطبخ المجري\n\nالوجبات الهنغارية\n\nيبدا الطعام الهنغاري بالحساء حساء لحم العجل\n\nيصنع سلامي الشتاء من لحم الخنزير المقدد و التوابل و يدخن ببطء وخلال عملية صنعه تتشكل قطعة من العفن على سطحه\n\nوياكل الناس غالبا في هنغاريا وجبة فطور كبيرة و تتكون وجبة الإفطار الهنغارية عموما من ساندويتش مفتوحة مع الخبز الطازج أو خبز التوست مع الزبدة أو الجبنة أو انواع مختلفة من الجبنة الكريمية، جبن túró أو körözött (او جبن ليبتاور )، واللحوم الباردة مثل لحم الخنزير، هوركا véres (الشبيه بالبودينغ السوداء)، ومعجون الكبد والذي يسمى májkrém أو kenőmájas)، ولحم الخنزير المقدد و السلامي و لسان البقر والمرتديلا و disznósajt (نوع من انواع الجبن) والنقانق مثل أسكابانوس أو بيروورست أو النقانق الهنغارية المختلفة أو kolbász الفلفل والفلفل الحلو و الطماطم والفجل، والبصل الأخضر والخيار كلها جزء من وجبة الإفطار الهنغارية و يتكون الافطار في بعض الأحيان من كوب من الحليب أو الشاي أو القهوة مع الحلويات او الكعك او كيفلي أو فطيرة مع المربي أو العسل أو رقائق الحبوب، مثل muesli وربما الفاكهة\nيمكن للأطفال بهنغاريا ان يتناولوا عند الافطار بودنغ الأرز (tejberizs ) أو كريم السميد (tejberizs) و يعلوها مسحوق الكاكاو والسكر مع الفواكه أو شراب الفواكه ويفضل تناولها مع المشروبات الدافئة\nVillásreggeli (حرفيا الإفطار مع شوكة) وجبة إفطار كبيرة و فاخرة تقدم في المناسبات الخاصة أو أيام العطل وغالبا ما يتم دعوة الضيوف اليها تتكون من البيض الحار و الستيك البارد و السلطات الباردة و عجة السمك و السلمون والفطائر، والجبن الحار المصنوع من حليب الأغنام ويسمى körözött والكافيار وكبد الإوز وسلطات الفواكه و الخشاف و عصائر الفواكه و الشامبانيا و الفطائر و الكيك وقد يتم تقديم الكوكيز ايضا\nوتعد وجبة الغداء هي الوجبة الرئيسية وتقدم عادة بكورسات مختلفة وقد تقدم مقبلات حارة او باردة على سبيل المثال سمك او البيض او الكبد و من ثم الشوربة و بعد الشوربة تقدم وجبة رئيسية الوجبة الرئيسية هي طبق و يتضمن اللحم و السلطة واللتي تسبق طبق الحلوى و قد تقدم الفواكه ايضا\n\nتقدم الفطائر في هنغاريا كوجبة رئيسية و ليست مع الفطور وتقدم السلطة دائماً مع أطباق اللحوم وتكون مكونة من الخس مع الطماطم والخيار والبصل أو سلطة شرائح الخياربصلصة الخل و هذه السلطات كسلطة الزيتون او سلطة البطاطا مصنوعة من البطاطا المسلوقة و الخضروات و البيض المسلوق والفطر و اللحم المقلي او المسلوق أو السمك بصلصلة الخل او الهلام اللحمي او المايونيز قد تأكل هذه السلطات كمقبلات او حتى كوجبة رئيسية\n\nياكل بعض الناس والأطفال وجبة خفيفة في فترة ما بعد الظهر و يسمى أوزسونا ووتكون بالعادة من ساندويتش مفتوحة والمعجنات او شريحة من كعكة أو فاكهة اما بالنسبة لوجبة العشاء فهي وجبة اقل من الغداء قد تكون وجبة العشاء مشابهة لوجبة الإفطار وتتكون عادة ساندويتش مفتوحة و اللبن أو virsli سندويتش السجق مع كعكة او من النادر تقديمه الكيك او الفطائرpalacsinta و عادة ما تتكون من كورس واحد\n\nمناسبات خاصة\nحساء الخنة مع الزلابية\n\nفي يوم الميلاد يأكل الهنغاريون حساء السمك و الذي يسمى بتشوودير قد تقدم اطباق اخرى مثل الاوز المشوي او الديك الرومي المشوي او البط المشوي مع لفائف الملفوف töltött káposzta و لفائف المعجنات المحشوة بالجوز او بذور الخشخاش و التي تسمى ب bejgli وهي طبق معتاد في يوم الميلاد و الحلويات و الحلوى المستخدمة لتزيين شجرة الميلاد مثل szaloncukor و التي تؤكل خلال يوم الميلاد عندما يقوم الجميع بالتقاطها و تناولها مباشرة من شجرة يوم الميلاد و في عشية يوم الميلاد يحتفل الهنغاريين بأكل سجق فيينا و شوربة العدس وفي يوم رأس السنة الجديدة من الشائع شرب شوربة العدس أو شوربة الملفوف وهي شوربة لحم مع مخلل الملفوف لعلاج اثار فرط الكحول.وهناك وجبات مخصصة لعيد الفصح بالرغم من ان بعض الهنغاريين خصوصا في مقاطعة زابوكس يصنعون نوع مخصوص من الجبن الاصفر الحلو وجبن السارجو تيرو الذي يصنع من البيض \nاطباق هنغارية معروفة\n\nالخبز الهنغاري يشتري الهنغارين خبزهم طازجا من المخبز المحلي كل يومين او ثلاثة ايام و لا يكون مجمدا او ملفوفا بكيس من البلاستيك\n\nكيكة دوبوس\n\nلفة بذور الخشخاش\n\nشوربة الكرز الحامض الباردة\nالشوربات\n• شوربة الجولاش و من الممكن طبخها كاليخنة و مثال اخر عليها حساء سيكلي قولاس\n• حساء هالازلي حساء سمك حار مع البابريكا الحارة\n• حساء الهيسليفيز شوربة دجاج او لحم العجل مع شوربة الخضروات و قطع رقيقة من المكرونة تسمى بسيسبيتكي\n• هيدج ميجيليفيز شوربة الكرز الحار و الحلو\n• جوكابي بابليفيز شوربة الفول و المسماة نسبة للكاتب جوكاي مور\n• فيداقومباليفيز شوربة الفطر البري\n• بورليفيز شوربة النبيذ\n• بالوكيفيز و المسماة نسبة للقب ميكسزاث كالمان\n• كومنيميقلفيز حساء بذور الكمون\n• زولدسيقليفيز حساء الخضروات المصنوعة على سبيل المثال من البازيلاء و الجزر و البقدونس\n• كيرمبليفيز حساء البطاطس\n• توجاليفيز او اوراق الرانتوت حساء مصنوع من البيض المخفوق و حبوب الكمون\n•باكال حساء من الامعاء\nالاطباق الرئيسية\n• دجاج البابريكاش و يسمى كيسركبابريكاس و يتكون من يخنة مع الكثير من البابريكا الحلوة والقشدة او القشدة الحامضة وتسمى تجفول\n• كاسازمورسزا فتات الكريب الحلو\n• فوزيليك مرق الخضار الغليظ\n• سيزكيليقولاس مرق الجولاش و يطبخ من ثلاث انواع من اللحم و مخلل الملفوف\n• ليسيزو مرق الخضروات المشكلة المطبوخ في الطماطم و البابريكا وهو نوعا ما شبيه بالراتاتوي\n• فاسيرت\n• ستافينا سيزلت او شرائح ستافينارغيف اللحم الهنغاري مع البيض المسلوق في المنتصف مما يجعل شكله كخواتم من اللون الابيض و الاصفر في منتصف شرائح ستافينا\n• بيسيزيني شرائح رقيقة من لحم الخنزير تقدم مع الملفوف او مع طبق فاتنيروس و هو طبق مشويات مشكلة يقدم على طبق خشبي\n• بوركولت مرق اللحم الشبيه ب راجو\n• بلاكسينتا الكريب الهنغارية المحشوة عادة ما تكون مليئة بالمربي او حشوات أخرى كجبن كوارك الحلو مع الزبيب أو اللحوم\n• جندل بلاكسينتا كريب الجندل محشو بالجوز و يقدم بصوص الشكولاتة و غالبا ما يكون الطبق مشتعل بالنار\n\nهورتوباجي بلاكسينتا كريب مالح محشو ب مرقة لحم العجل\n\nراكوت بلاكسينتا كريب الهنغاري بطبقات عديدة محشوة ب جبن الكوتاج الحلو و الزبيب و المربى و الجوز\n\nبابريكا كريمبلي مرقة اساسها صوص البابريكا مع السجق الحار و البطاطا\n\nرانتوت ساجت جبن الكورجيت الرقيق ملفوف بفتات الخبز و يقلى جيدا\n\nراكوت كريمبلي كاسرول البطاطس انظر للوجبات في كتيب ويكي للطبخات\n\nراكوت كابوزستا طبقات من الملفوف مع الحساء و الارز و القشدة الحامضة هذه الطريقة ماخوذة من ترانزفلينا اريدلي\n\nسولت مرق الفول اليهودي الهنغاري\n\nسزفاسقومبك و نودلي زلابية الخوخ الحلو الملفوفة بفتات الخبز المقلي بالزبدة او ستريسل\n\nسيز تيكريسك حرفيا لفائف العذراء المحشوة باللحم المفروم\n\nتولتوت كابوستزا ملفوف محشي\n\nتولتت بابريكا محشي الفلفل و اللحم و الارز و البهارات المستخدمة لحشي الفلفل\n\nتولتوت توجاس او كاسزانوتوجاس محشي البيض او حرفيا كازينو البيض يقدم هذا البيض الحار باردا مع المايونيز او دافئ مخبوزا في الفرن مع القشدة الحامضة\n\nتيروقومبوك فطائر جبنة كوارك الهنغارية الحلوة\n\nتيروس كسيزا نودلز مع جبنة كوارك و يطلق عليها تيرو تقدم مع اللحم المقدد او الحلوى\n\nفاداس مارها لحم البقر مع صوص يصنع من الجزر و خضروات اخرى ذا جذور و تقدم عادة مع فطائر الخبز\n\nشريحة فينير و يطلق عليها بيسي سيزلت و الاسم الشائع لها رانتوت هس\n\nالسجق واللحوم\n\nحساء الفول\n\nتولتوت توجاس\n\nشريحة فينير و تسمى بيكسي سيزلت\n\nليبتا تيرو جبن حار مع البابريكا و الكمون والبصل\n\nلانجوس\nهيركا: نوع من انواع السجق ويتكون من نوعان الأول سجق الكبد وتسمى ماجاس هيركا و تصنع من كبد الخنزير و الارز و اللحم و الثانية السجق السوداء و تسمى فيرس هيركا و اللتي تشبه البودينغ السوداء\n\nتيلزلامي أو سلامي الشتاء المدخن سلامي مصنوع من اللحم المتبل البارد اوالمدخن الجاف و أكثر منتج مشهور بهذا النوع منتج بيك سيزيقد\n\nسلامي هيرز\n\nسلامي كسابي و كولوباسز السلامي الحار و السجق المدخن و المصنوع في بلدة بيكيسباسكا\nجولاي كولابسز السجق الحار المصنوع في مدينة جولا\n\nديسزنو ساجت السجق المصنوع في مدينة دبرتسن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3135988", "title": "مطبخ هنغاري", "id": "3135988"}
{"text": "إدارة أسماء نطاق الانترنت\n\nتأسست إدارة أسماء نطاق الانترنت aeDA سنة 2007 من قبل الهيئة العامة لتنظيم قطاع الاتصالات كمنظم ومشغل التسجيل لإسم النطاق .ae و .امارات\n\nتتولى إدارة أسماء نطاق الانترنت مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة .ae و .إمارات بالإضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل.\n\nتولى إدارة أسماء نطاق الانترنت مسؤولية ضبط وتنفيذ جميع السياسات فيما يتعلق بتشغيل نطاق المستوى العلوي لرمز الدولة بالإضافة إلى الإشراف على تشغيل نظام التسجيل.\nيتمثل دور إدارة أسماء نطاق الانترنت ae. في:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136030", "title": "إدارة أسماء نطاق الانترنت", "id": "3136030"}
{"text": "أحمد الأسدي\n\nأحمد جاسم الأسدي نائب في البرلمان العراقي والمتحدث الرسمي أو الناطق الرسمي باسم هيئة الحشد الشعبي سابقا يشغل الآن الناطق الرسمي باسم ائتلاف الفتح. ويعتبر نائب بديل عن رئيس الوزراء الحالي حيدر العبادي، يشغل منصب الامين العام للحركة الإسلامية في العراق وقائد إحدى تشكيلات الحشد الشعبي ( كتائب جند الامام )، شغل منصب مستشارا للمصالحة الوطنية في رئاسة الوزراء العراقية سابقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136041", "title": "أحمد الأسدي", "id": "3136041"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 7–6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136048", "title": "بطولة ويمبلدون 1980 - فردي السيدات", "id": "3136048"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على هانا ماندليكوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136049", "title": "بطولة ويمبلدون 1981 - فردي السيدات", "id": "3136049"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 3–6، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136050", "title": "بطولة ويمبلدون 1982 - فردي السيدات", "id": "3136050"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية أندريا جايجر في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136052", "title": "بطولة ويمبلدون 1983 - فردي السيدات", "id": "3136052"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136053", "title": "بطولة ويمبلدون 1984 - فردي السيدات", "id": "3136053"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–3، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136057", "title": "بطولة ويمبلدون 1985 - فردي السيدات", "id": "3136057"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على هانا ماندليكوفا في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136058", "title": "بطولة ويمبلدون 1986 - فردي السيدات", "id": "3136058"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136061", "title": "بطولة ويمبلدون 1987 - فردي السيدات", "id": "3136061"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات فازت شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 5–7، 6–2، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136072", "title": "بطولة ويمبلدون 1988 - فردي السيدات", "id": "3136072"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات فازت شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–7، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136073", "title": "بطولة ويمبلدون 1989 - فردي السيدات", "id": "3136073"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية جودي تيجارت في المباراة النهائية بنتيجة 9-7، 7-5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136075", "title": "بطولة ويمبلدون 1968 - فردي السيدات", "id": "3136075"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات فازت البريطانية آن جونز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية بيلي جين كينغ في المباراة النهائية بنتيجة 3–6، 6–3، 6–2.\n\nقائمة الفائزات بفردي سيدات ويمبلدون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136077", "title": "بطولة ويمبلدون 1969 - فردي السيدات", "id": "3136077"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية بيلي جين كينغ في المباراة النهائية بنتيجة 14–12، 11–9.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136078", "title": "بطولة ويمبلدون 1970 - فردي السيدات", "id": "3136078"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية مارغريت سميث كورت في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136079", "title": "بطولة ويمبلدون 1971 - فردي السيدات", "id": "3136079"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136081", "title": "بطولة ويمبلدون 1972 - فردي السيدات", "id": "3136081"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6-0، 7-5.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136082", "title": "بطولة ويمبلدون 1973 - فردي السيدات", "id": "3136082"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على أولغا موروزوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6-0، 6-4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136084", "title": "بطولة ويمبلدون 1974 - فردي السيدات", "id": "3136084"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136085", "title": "بطولة ويمبلدون 1975 - فردي السيدات", "id": "3136085"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 4–6، 8–6.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136086", "title": "بطولة ويمبلدون 1976 - فردي السيدات", "id": "3136086"}
{"text": "قلعة حاجي محمد\n\nقلعة حاجي محمد ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136087", "title": "قلعة حاجي محمد", "id": "3136087"}
{"text": "ذكاء جماعي\n\nالذكاء الجماعي، مصطلح يستخدم في أدبيات علم النفس الاجتماعي للإشارة إلى عملية تلقّي عدد كبيرة من الناس نفس المعرفة خلال تفاعل جماعي. هذا المصطلح ليس شائعاً في الدراسات الأكاديمية للذكاء البشري.\n\nيدرس علماء النفس الذكاء الجماعي والمواضيع ذات الصلة كاللامركزية في اتخاذ القرار والحكمة الجماعية وذلك باستخدام معلومات تركيبة سكانية لدراسة تداعيات التغيّر الاجتماعي على المدى الطويل. كما يستخدم خبراء التسويق والاقتصاد السلوكي أبحاثاً مماثلة للتنبؤ بسلوك المستهلك (كأنماط الشراء مثلاً).\n\nيصف مصطلح \"الذكاء الجماعي\" كيف يتلقى عدد كبير من الناس المعرفة، في أظل أفضل الظروف، وفي نفس الوقت. يتداخل هذا المصطلح مع مصطلحات أخرى كالذكاء الجمعي وحكمة الجمهور وعقلية القطيع.\n\nيدّعي جيمس سورويسكي في كتابه \"حكمة الجمهور\" أن الذكاء الجماعي يتطلب استقلال الفكر وحُكم فائق. على عكس سلوك القطيع، فإن الذكاء الجماعي - كحكمة الجمهور- هو ظاهرة بشرية فريدة من نوعها. خلافاً لمصطلحي سلوك القطيع وعقلية القطيع، يدل الذكاء الجماعي على عمليات اتخاذ القرارات الأكثر عقلانية استناداً إلى ردود أفعال عاطفية أقل ومعرفة وتفهّم أكبر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136088", "title": "ذكاء جماعي", "id": "3136088"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات فازت البريطانية فرجينيا وايد بلقب البطولة بعد فوزها على الهولندية بيتي ستوف في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–3، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136089", "title": "بطولة ويمبلدون 1977 - فردي السيدات", "id": "3136089"}
{"text": "قلعة فريدون (فارس)\n\nقلعة فريدون ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136092", "title": "قلعة فريدون (فارس)", "id": "3136092"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–4، 7–5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136094", "title": "بطولة ويمبلدون 1978 - فردي السيدات", "id": "3136094"}
{"text": "ناو بندي\n\nناو بندي ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136097", "title": "ناو بندي", "id": "3136097"}
{"text": "نورائي نو\n\nنورائي نو ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\nعدد السكان حسب إحصاء السكان في إيران علم 2006م 557 نسمة في 117 عائلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136098", "title": "نورائي نو", "id": "3136098"}
{"text": "قلعة قاسم عبد الله\n\nقلعة قاسم عبد الله هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136099", "title": "قلعة قاسم عبد الله", "id": "3136099"}
{"text": "قلعة مظفر\n\nقلعة مظفر ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136100", "title": "قلعة مظفر", "id": "3136100"}
{"text": "قلعة علي بابا\n\nقلعة علي بابا ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136103", "title": "قلعة علي بابا", "id": "3136103"}
{"text": "قلعة إسماعيلي\n\nقلعة إسماعيلي ) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في الناحية المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136104", "title": "قلعة إسماعيلي", "id": "3136104"}
{"text": "بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات\n\nفي بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136106", "title": "بطولة ويمبلدون 1979 - فردي السيدات", "id": "3136106"}
{"text": "منصور (اسم)\n\nمنصور هو اسم علم شخصي مذكر عربي، معنى الاسم مشتق من النصر، على وزن مفعول ومبالغة اسم الفاعل منه المنتصر على وزن مُفتَعِل، الاسم منشر في الدول العربية كما أنه منتشر في بعض الدول الإسلامية مثل إيران، تركيا، البوسنة والهرسك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136115", "title": "منصور (اسم)", "id": "3136115"}
{"text": "ريبيراو بريتو\n\nريبيراو بريتو مدينة برازيلية تقع في ولاية ساو باولو جنوب شرق البرازيل يبلغ عدد سكان المدينة حسب إحصائيات سنة 2015 حوالي 666 ألف نسمة وهي تعتبر ثامن أكبر مدينة في ولاية ساو باولو، تتميز المدينة بطقسها المشمس في أغلب أيام السنة، النشاط الاقتصادي للمدينة متنوع ويشمل عدة أنشطة تجاري زراعي و التكنولوجيا المتطورة، تتميز بطرقها السريعة التي تربطها مع المدن الكبرى في البرازيل ويوجد محطة سكة حديد ومطار دولي، تعتبر المدينة مركز ثقافي هام بالنسبة للبرازيل وتحتوي على المسارح ودور السينما ومعارض للكتب ، كذلك تحتوي المدينة على حديقة للحيوانات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136116", "title": "ريبيراو بريتو", "id": "3136116"}
{"text": "ماه فيروز\n\nماه فيروز والده سلطان أو السلطانة الام (بالعثمانية : ماه فيروز سلطان (السلطانة ماه فيروز)، وولدت في 1590 وتوفيت في 1620) وهى زوجة السلطان العثماني أحمد الأول ، ووالدة السلطان عثمان الثاني.\n\nعاشت تصارع مع السلطانة كوسم علي الحرملك ، الأخيرة سعت في جعل مصطفى الأول سلطاناً لتحول بين ماه فيروز وسلطنة إبنها بما يمثل خطراً على حياة أبنائها، لكن مصطفى كان مجنوناً وعزله العلماء. اصبحت السلطانة الام بعد عزل السلطان مصطفى الأول و اصبح ابنها عثمان هو السلطان عام 1618 إلى غاية ان توفيت عام 1620 لاسباب مجهولة، وكان ذلك مما حرم إبنها من نفوذها في الحرملك وسمح لكل من حليمة سلطان والسلطانة كوسم بتدبير المؤامرات ضده.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136122", "title": "ماه فيروز", "id": "3136122"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات فازت الأمريكية نانسي ريتشي بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية آن جونز في المباراة النهائية بنتيجة 5–7، 6–4، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136142", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1968 - فردي السيدات", "id": "3136142"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية آن جونز في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 4–6، 6–3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136144", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1969 - فردي السيدات", "id": "3136144"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات كانت الأسترالية مارغريت سميث كورت هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على هيلغا نيسين ماسثوف في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136145", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1970 - فردي السيدات", "id": "3136145"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات فازت الأسترالية ايفون جولاجونج كولي بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية هيلين غورلاي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 7–5.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136147", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1971 - فردي السيدات", "id": "3136147"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات فازت الأمريكية بيلي جين كينغ بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ايفون جولاجونج كولي في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136154", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1972 - فردي السيدات", "id": "3136154"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات فازت الأسترالية مارغريت سميث كورت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية كريس إيفرت في المباراة النهائية بنتيجة 6–7، 7–6، 6–4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136155", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1973 - فردي السيدات", "id": "3136155"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على أولغا موروزوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136156", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1974 - فردي السيدات", "id": "3136156"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–2، 6–1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136157", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1975 - فردي السيدات", "id": "3136157"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات فازت البريطانية سو باركر بلقب البطولة بعد فوزها على ريناتا تومانوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 0–6، 6–2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136158", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1976 - فردي السيدات", "id": "3136158"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات فازت ميما ياوشوفيتس بلقب البطولة بعد فوزها على فلورنتا ميهاي في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–7، 6–1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136160", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1977 - فردي السيدات", "id": "3136160"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات فازت فرجينيا روزيتشي بلقب البطولة بعد فوزها على ميما ياوشوفيتس في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136163", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1978 - فردي السيدات", "id": "3136163"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية ويندي تيرنبول في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136171", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1979 - فردي السيدات", "id": "3136171"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على فرجينيا روزيتشي في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136173", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1980 - فردي السيدات", "id": "3136173"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات فازت هانا ماندليكوفا بلقب البطولة بعد فوزها على سيلفيا هانيكا في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136174", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1981 - فردي السيدات", "id": "3136174"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات فازت الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية أندريا جايجر في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136176", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1982 - فردي السيدات", "id": "3136176"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على ميما ياوشوفيتس في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136177", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1983 - فردي السيدات", "id": "3136177"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات كانت الأمريكية كريس إيفرت هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136178", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1984 - فردي السيدات", "id": "3136178"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–7، 7–5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136179", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1985 - فردي السيدات", "id": "3136179"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات فازت الأمريكية كريس إيفرت بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 2–6، 6–3، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136181", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1986 - فردي السيدات", "id": "3136181"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مارتينا نافراتيلوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 4–6، 8–6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136182", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1987 - فردي السيدات", "id": "3136182"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات كانت شتيفي غراف هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على نتاشا زفريفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136196", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1988 - فردي السيدات", "id": "3136196"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات كانت شتيفي غراف هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 3–6، 7–5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136197", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1989 - فردي السيدات", "id": "3136197"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات فازت مونيكا سيليش بلقب البطولة بعد فوزها على شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136199", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1990 - فردي السيدات", "id": "3136199"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات كانت مونيكا سيليش هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136201", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1991 - فردي السيدات", "id": "3136201"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات فازت مونيكا سيليش بلقب البطولة بعد فوزها على الألمانية شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 3–6، 10–8.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136202", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1992 - فردي السيدات", "id": "3136202"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية ماري جو فرنانديز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 6–2، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136203", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1993 - فردي السيدات", "id": "3136203"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات فازت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ماري بيرس في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136204", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1994 - فردي السيدات", "id": "3136204"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات كانت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الألمانية شتيفي غراف في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 4–6، 6–0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136205", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1995 - فردي السيدات", "id": "3136205"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–7، 10–8.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136207", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1996 - فردي السيدات", "id": "3136207"}
{"text": "بريندا شولتس مكارثي\n\nبريندا شولتس مكارثي مواليد في هارلم، هي لاعبة كرة مضرب هولندية سابقة بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 1986 وكانت تلعب باليد اليمنى. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 9 في سنة 1996. أعلى تصنيف لها في الزوجي كان المركز الـ 7 في سنة 1995. سبق أن شاركت في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136210", "title": "بريندا شولتس مكارثي", "id": "3136210"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات فازت الكرواتية ايفا مايولي بلقب البطولة بعد فوزها على السويسرية مارتينا هينجيز في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136211", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1997 - فردي السيدات", "id": "3136211"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات فازت الإسبانية أرانتشا سانتشيث فيكاريو بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية مونيكا سيليش في المباراة النهائية بنتيجة 7–6، 0–6، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136212", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1998 - فردي السيدات", "id": "3136212"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات فازت الألمانية شتيفي غراف بلقب البطولة بعد فوزها على السويسرية مارتينا هينجيز في المباراة النهائية بنتيجة 4–6، 7–5، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136213", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 1999 - فردي السيدات", "id": "3136213"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات فازت الفرنسية ماري بيرس بلقب البطولة بعد فوزها على الإسبانية كونتشيتا مارتينث في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 7–5.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136215", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2000 - فردي السيدات", "id": "3136215"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات فازت الأمريكية جينيفر كابرياتي بلقب البطولة بعد فوزها على البلجيكية كيم كلايسترز في المباراة النهائية بنتيجة 1–6، 6–4، 12–10.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136216", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2001 - فردي السيدات", "id": "3136216"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات فازت الأمريكية سيرينا ويليامز بلقب البطولة بعد فوزها على شقيقتها فينوس ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 7–5، 6–3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136217", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2002 - فردي السيدات", "id": "3136217"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على البلجيكية كيم كلايسترز في المباراة النهائية بنتيجة 6–0، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136219", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2003 - فردي السيدات", "id": "3136219"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات فازت الروسية أناستازيا ميسكينا بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية إيلينا ديمنتييفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136222", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2004 - فردي السيدات", "id": "3136222"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية ماري بيرس في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136230", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2005 - فردي السيدات", "id": "3136230"}
{"text": "ثقب الرحم\n\nثُقب الرَحم أو انثقاب الرَحم هوَ إحدى المُضاعفات المُحتملة لأي إجراءات داخل الرَحم، وقد تترافق مع إصابة أحد الأوعية الدَموية المُحيطة أو الأحشاء مِثل المثانة أَو الأَمعاء. إذا لَم يتم تشخيص الثَقب الرحمي بشكل سَريع قَد يؤدي في بعض الأحيان إلى نزيف دموي هائل وأحياناً يُؤدي إلى تعفن الدم، ولكن في أغلب الحالات تُعالج الثقوب الرحمية بشكل آمن ولا تتسبب بأي ضرر طَويل الأمد. ومن الأمور التي تُساعد على حدوث ثقب في الرحم تَضيق عنق الرحم أثناء إدخال أدوات جراحية عبر عنق الرحم أو انخفاض قوة عضلة الرَحم كما يحدث أثناء الحَمل أو انقطاع الطمث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136231", "title": "ثقب الرحم", "id": "3136231"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات كانت البلجيكية جوستين هينين هي حاملة اللقب ونجحت في الحفاظ على لقبها بعد انتصارها على الروسية سفتلانا كوزنتسوفا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136232", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2006 - فردي السيدات", "id": "3136232"}
{"text": "المنظمة الوطنية للمجاهدين (الجزائر)\n\nالمنظمة الوطنية للمجاهدين. منظمة سياسية تاريخها يرجع إلى عهد الكفاح المسلح منذ استعمار فرنسا للجزائر أمينها العام السعيد عبادو، تعمل منظمة المجاهدين على جمع الشهادات والوثائق التاريخية المرتبطة بثورة التحرير\".\n\nكما تنشط المنظمة الوطنية للمجاهدين ندوات متلفزة و إذاعية عبر المحطات المركزية و الجهوية ينشطها مجاهدين بمختلف صفاتهم على المستوى الوطني، كما تعمل على بث ثقافة التاريخ في أبناء المجتمع من خلال طبع الشعار الرسمي للمنظمة على الكراريس والأقلام والمحافظ وتوزيعها على المدارس و الثانويات و غيرها و في أوساط أبناء جاليتنا بالخارج كذلك طبع الملصقات و المطويات عن حياة الشهداء القادة.\n\nتَعَاقَبَ على رأس هذه المنظمة منذ استقلال الجزائر ثمانية أمناء عامين وهم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136233", "title": "المنظمة الوطنية للمجاهدين (الجزائر)", "id": "3136233"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات فازت البلجيكية جوستين هينين بلقب البطولة بعد فوزها على الصربية آنا ايفانوفيتش في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136237", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2007 - فردي السيدات", "id": "3136237"}
{"text": "هوبير دو جيفنشي\n\nالكونت هوبير جيمس مارسيل تافين دي جيفنشي (مواليد 21 فبراير 1927) مصمم أزياء فرنسي، أسس بيت جيفنشي في عام 1952.\n\nولد المصمم هوبير دو جيفنشي في عام 1930 من عائلة تمتلك حسا فنيا عاليا، حيث تربى في كنف والدته وجدته اللتان يمتلكان موهبة وخبرة عالية في أنواع الأقمشة وكيفية استغلالها بإبداع، مما أدى به إلى إكمال مسيرة والدته وجدته وذلك بالدخول إلى عالم التصميم حيث انتقل للعيش في باريس وهو في سن السابعة عشر بحثا عن فرصة لإصقال موهبته في عالم التصميم، فالتحق في مدرسة الفنون الجميلة سنة 1944 كخطوة أولى لتحقيق طموحاته وأهدافه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136239", "title": "هوبير دو جيفنشي", "id": "3136239"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات فازت الروسية سفتلانا كوزنتسوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الروسية دينارا سافينا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136240", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2009 - فردي السيدات", "id": "3136240"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات فازت الإيطالية فرانسيسكا شيافوني بلقب البطولة بعد فوزها على الأسترالية سامانثا ستوسور في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136241", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2010 - فردي السيدات", "id": "3136241"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات كانت الإيطالية فرانسيسكا شيافوني هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الصينية لي نا في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 7–6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136243", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2011 - فردي السيدات", "id": "3136243"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات فازت الروسية ماريا شارابوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الإيطالية ساره إيراني في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136244", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2012 - فردي السيدات", "id": "3136244"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات كانت الروسية ماريا شارابوفا هي حاملة اللقب في البطولة السابقة لكنها فشلت في الحفاظ على لقبها بعد خسارتها أمام الأمريكية سيرينا ويليامز في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136246", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2013 - فردي السيدات", "id": "3136246"}
{"text": "عملية (الهندسة)\n\nالعمليات هي كل مايقوم به النظام من عمليات ادخال واخراج ومعالجه ومحلل النظام يقوم بتحليل هذه العمليات لتطويرها اوتعديلها حيث يدرس عمليات النظام القائم دراسة تحليليه مفصلة ليجد النواقص او الضعف او مايحتاجه حسب متطلبات المستخدمين للنظام \nوهذا يتم بمشاركة مدير النظام القائم ومستخدميه \nليقارن بين ارائهم ومتطلبات النظام حتى تبدا عميلية الانشاء او التطوير للعمليات بعد انتهاء عملية التحليل الخاصة بالعمليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136247", "title": "عملية (الهندسة)", "id": "3136247"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات\n\nفي دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات فازت الروسية ماريا شارابوفا بلقب البطولة بعد فوزها على الرومانية سيمونا هاليب في المباراة النهائية بنتيجة 6–4، 6–7، 6–4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136249", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2014 - فردي السيدات", "id": "3136249"}
{"text": "نظام منع تخطي المدرج\n\nنظام منع تخطي المدرج أو الروبس \nهو تقنية تستعمل في طائرة إيرباص ايه 350 أكس دبليو بي و الذي يستعمل لمنع تجاوز أو تخطي المدرج أثناء هبوط الطائرة.\n\nتقوم شركة إيرباص بتجربة و تطوير النظام في مطار روفانييمي في فنلندا إبتداءا من عام 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136279", "title": "نظام منع تخطي المدرج", "id": "3136279"}
{"text": "بيرصا\n\nبيرصا هي تلة تحتوي اليوم المتحف الوطني بقرطاج وكاتدرائية القديس لويس بقرطاج وهي جزء من الموقع الأثري بقرطاج في تونس.\nكانت التلة موجودة منذ أولى أيام تأسيس قرطاج من قبل عليسة حسب المصادر المكتوبة والمتناقلة، وكان بها قلعة كانت من بين آخر ما تم تدميره أثناء الحروب البونية الثالثة. أثناء حقبة روما القديمة، تم بناء العديد من البنايات العامة في المنطقة في إطار مشروع إعماري واسع بأمر من الإمبراطور أغسطس. بعد تركه لمدة طويلة، تم إعادة بناء عدة بنايات ذات بعد ديني، وذلك أثناء السياق الإستعماري في القرن التاسع عشر، خاصة كاتدرائية وندوة دينية تابعة للآباء البيض الكاثوليكيين، في نفس الوقت بهدف ديني وأثري. كانت توجد في القمة كنيسة مكرسة تكريما للملك الفرنسي لويس التاسع الذي توفي في مدينة تونس في 1270، وذلك بين 1850 و1950.\nأصبحت تلة بيرصا مجمعا أثريا ومتحفيا بالكامل، يوجد بها عدة متاحف ومباني أثرية ودينية مغلقة ومفتوحة، ترجع للعصر الروماني والبيزنطي.\n\nبقيت تلة بيرصا لقرون طويلة دون أي مباني أو آثار، وذلك حتى القرن 19 والقرن 20 أين تم تشييد عدة مباني دينية ومدنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136288", "title": "بيرصا", "id": "3136288"}
{"text": "مسعفو البرية الأوليون\n\nمسعفيّ البرية الأوليون هم أشخاص مدربون للإستجابة لحالات الطوارئ في الاماكن النائية. هم جزء من كيان واسع من مقدمي الخدمات الطبية البرية واللذين يتعاملون مع حالات الطوارئ التي تحدث في الاماكن البرية.\n\nتاريخهم: \nفي نهاية القرن التاسع عشر بعض المنظمات المتطوِعة مثل منظمة القديس جون الاسعافية (St. John Ambulance Organization ) بدأت بتدريس مبادئ الاسعافات الاولية في مواقع التنجيم وبالقرب من مراكز السكك الحديدية. على طليعة القرن العشرون, برزت منظمات اخرى كمنظمة فتيان الكشافة ( Boy Scout ) و الصليب الأحمر الأمريكي (American Red Cross) وبدأت بتعليم مبادئ الإسعافات الأولية لعامة الناس. وعلى مدى سنين قامت هذه المنظمات بتدريب ما يقارب مئات الالآف من الناس لتوفير المساعدة الطبية المبدئية لحين وصول الرعاية الطبية المتخصصة.\n\nكان التدريب في هذه المجالات على افتراض أن الخدمات الصحية المتخصصة كانت على مقربة وتتوفر بسرعة. لاحقا لوحظ ان هذا التدريب رغم اهميته يجب مراجعته او استبداله ليتعامل مع الاوقات الممتدة و المصادر المحدودة عند حدوث ازمة طبية في المناطق النائية والبرية.وفي عام 1950 منظمات مثل منظمة الجبليين (The Mountaineers) بدأت بتطوير برامج تدريبية لتدعيم هذه الاحتياجات.\n\nفي عام 1966 قامت حكومة الولايات المتحدة عن طريق قانون سلامة المرور والمركبات التي أعطت وزارة النقل المسؤولية لابتكار نظام إدارة الطوارئ الوطني Emergency Management System)) ومن هذا البرنامج جاء منهج موحد لمنصب فني الطوارئ الطبية.\n\nقام مدير التجهيزات الطبية البرية بتعليم أول دورة له في قرية قليلة السكان للأشخاص المسؤولين عن تعليم دوريات التزلج في جامعة ولاية كولارادو في عام 1967.وكانت أول دورة لتعليم الاسعاففات الطبية البرية في عام 1976 وذلك لمساعدة فنييّ الطوارئ الطبية في ولاية كولارادو الأمريكية كي يسّخروا مهاراتهم ومعرفتهم في مساعدة فرق البحث والإنقاذ. و بحلول عام 1977 قامت منظمات مثل منظمة ستونهارث لفرص التعليم المفتوح (SOLO) بعرض تدريبات خاصة بالإسعافات الاولية للمدربين.\n\nوفي هذه الأثناء قام نظام إدارة الطوارئ الخاص بوزارة النقل الأمريكية باستيعاب حاجتهم لتطوير منهج تدريب للمسعفين الاوليين مثل قائدي شاحنات الاطفاء ورجال الشرطة ورجال الاطفاء والذي بإمكانهم المساعدة اثناء الأجزاء الاولى من \" الساعة الذهبية\" لإنقاذ حياة المصاب لحين وصول سيارة الاسعاف بالإمدادات الطبية اللازمة لإنقاذ حياة المريض . في عام 1984 قامت منظمة ستونهارث لفرص التعليم المفتوح (SOLO) بتطوير وتعليم أول دورة لتعليم المسعفين الأوليين البريين وكان الهدف من ابتكار هذه الدورة هو توفير حراس وقادة بريين ومرشدين لديهم المعلومات الكافية لتوفير الرعاية اللازمة عند حدوث الأزمات في البرية. في عام 1985 قامت هذه المنظمة بتوفير برنامج التدريب للمسعفين الاوليين البريين ليشمل مدربي منظمة التعليم البري في فلوريدا.\n\nوفي يومنا الحاضر شهادة الاسعاف الاولي البري غالباً ما تكون مطلب مسبق لشغل أي منصب يتضمن العمل في البرية وبإمكان الطلاب ان يحصلوا على المؤهل من العديد من المراكز المعتمدة وطنياً.\n\nالمسعف الاولي البري شخص مدرب ليتعامل مع العديد من المواقف التي قد يصادفها في البرية. وهذا التدريب يستهدف بشكل خاص العامة من الناس بغض النظر عن كمية المعلومات الطبية التي يملكونها وبالرغم من هذا فلديهم المعرفة الكاملة لبعض الجوانب الاخرى المختلفة مثل حراس الغابات والمنتزهات ومدربي التسلق والمرشدين.\n\nوزارة النقل الأمريكية تعرف برنامج المستجيبين الطبيين الاوليين بأنه برنامج تدربي يستغرق 60 ساعة تعليمية ويركز على الطوارئ الطبية المعاصرة بينما نظيره برنامج المسعفين الاوليين البريين عادة يتضمن 80 ساعة من التدريب والتعليم ويغطي أغلبية ما يتم تعليمه في برنامج المستجيبين الطبيين الاوليين مع زيادة فارق الساعات المبذولة والمركزة في المحتوى البري. يركز برنامج المسعفين الاوليين البريين على تعليم المتدربين على تقييم الوضع والارتجال في ايجاد الحلول باستخدام الموارد الحالية المتوفرة لجعل حالة المصاب مستقرة لحين توفر الرعاية الطبية اللازمة. وفي العديد من البرامج التعليمية يشجع المنتسبون للبرنامج لتطوير مهارة التفكير وتسجيل تقييمهم وقراراتهم وخططهم لحالة المصاب عن طريق استخدام طريقة كتابة السجلات الطبية (SOAP Note) وتتضمن المواضيع البرامج التالية (ولكنها ليست محددة لها ):\n\n• دورات الاسعافات الاولية\n\n• الاستجابة لنتائج الاصابة:\n\n• ادارة اعراض وعلامات ضعف الدورة الدموية.\n\n• ادارة اصابات الانسجة الللينة مثل الحروق او الجروح.\n\n• ادارة اصابات العظام والمفاصل مثل الكسور والالتواء، والسلالات والخلع.\n\n• ادارة اصابات الرأس والعمود الفقري.\n\n• الاستجابة لظهور الامراض المفاجئة.\n\n• التخطيط و نتفيذ عمليات النقل والاخلاء الطبية.\n\nالمصدر :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136290", "title": "مسعفو البرية الأوليون", "id": "3136290"}
{"text": "كازانيت\n\nكازانيت هي شركة مزودة لخدمات الإنترنت في المغرب، تم تأسيسها سنة 1995 وأصبحت سنة 2002 فرعاً تملكه شركة اتصالات المغرب بنسبة 100 %، تم تحولت فيما بعد إلى شركة خاصة في هندسة المعلومات تنشط في مجال خدمات الشركات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136298", "title": "كازانيت", "id": "3136298"}
{"text": "النهضة الييدية\n\nالنهضة الييدية (ايديشزيم), هي ايديولوجية التي ترى بتعزيز ورعاية للغة والثقافة الييدية. \nحيث أنها دعمت وساهمت في انجاح الثقافة والفن وغيرها من النشاطات الييدية. كان ظهورها هو أحد شروط الإعتراف باللهجة اليهودية-المانية كلغة بجد ذاتها. مارسها يهود اوروبا الشرقية في آواخر القرن التاسع عشر, واستمرت حتى منتصف القرن العشرون. ومن أشهر روادها مويخير سفوريم (1917-1836), بيرتز (1915-1852)، والأديب الكبير شالوم البخيم (1916-1859).  النهضة الييدية أثرت على البعد السياسي للحركة المطالية بالحكم الذاتي الكامل.\n\nالمصطلح \"ايديشيزم\" لا يصف الايديولوجية المنتظمة والواضحة, بل انها تطرقت لبعض المجالات التي يمكن أن تكون متناقضة أيضا:\n\"النهضة الايديولوجية\"-كتبت تتيانة سولدط-يافا, \"  هي تشجيع ودعم لليديشية, الذي يدعم النشاط الميداني لديها... في واقغ الامر هناك عدد من تيارات أيديولوجية لغوية\".\nالجميع يتفق بانه يجب الاعتراف باللغة الييدية, بمركزها الرسمي, الحفاظ عليها وتطويرها وجعلها ثقافة.\n\nمن أشهر روادها يوشواع موردخاي (1829-1878), حيث أنه اعتبر اللغة الييدية كلغة بحد ذاتها. قام باقناع الكسندر هلوي, ان يصدر جريدة بعنوان \"كول مبسير\", كانت لديه شكوك لردود الفعل التي سيتلقاها من قبل القراء لانه لم بكتب بهذه اللغة.\n\nكول مبسير, كانت الصحيفة الاولى لنشر اللغة الييدية, عام 1863 اصدر مقال بعنوان \"الدرجات الاربعة\" حيث أكد بها ان اللغة الييدية هي لغة مستقلة بالكامل واعتبر ان الييدية هي الرابط القوي بين اليهود والثقافات الأوروبية.\n\nعام 1864 استمر مندلي بإصدار مقالات في كول مبسير, وكانت إحدى هذه المقالات \" داس كلينع معنطشيلع\" وكانت تشكل العمل الأول بالادب الييديشي. \n\nعام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج إلى المساعدة والدعم, حيث أنها تعتبر مركز ومكانة لليهود.\n\nرغم هجرة الكثير من اليهود إلى أمريكا الا ان حركة النهضة بقيت نشيطة جدا وأصبحت اللغة الييدية من أهم لغات العالم, ووصل عدد متحدثبنها إلى أكثر من 11 مليون شخص.\n\nالايديولوجي الأول في النهضة الييدية هو, خاييم جيطلوبسكي, ظهر عندما هاجر إلى نيوروك عام 1904. بعكس بيريتز الذي اشتهر بالرومانسية ودوبنوب, حيث انهم عملوا لإقامة الحكم الذاتي القومي لليهود كجزء من روسيا الديموقراطية المستقبلية.\nودعا قطع الدين واليهودية الخصوصية. \n\nالييديش كاللغة العبرية شكلت كجزء أساسي للهوية اليهودية الاشكنازية بجميع انحاء العالم. في الولايات المتحدة أنشأت هوية جديدة التي تعتمد على اللغة الييدية والقيم الاشتراكية ودفع الدين. اللغة العبرية والصهيونية هي ما يميز يهود أمريكا.\n\nواجه العلماء الييديشي-سوفياتي صعوبات لاثبات الجنسية الييديشية في الدول السوفييتية حتى ايام الحكم الذي دعم وشجع هذه اللغة.\n\nعام 1908, بدأت اللغة الييدية بالانهيار, نتيجة لتدمير وقتل الملايين من المتحدثون بها في الحروبات ومخرقة اليهود. لذلك اعلن اعضاء مؤتمر ييدي الذي عقد في مدينة شيرنوفيتز النمساوية ان اللغة الييدية تنهار وتحتاج إلى المساعدة والدعم, حيث أنها تعتبر مركز ومكانة لليهود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136328", "title": "النهضة الييدية", "id": "3136328"}
{"text": "أحمد العلمي\n\nأحمد العلمي ولد في 15 مارس 1935 بمدينة مكناس في المغرب وهو طبيب وجراح وقد شغل سابقا منصب وزير الصحة.\nتقلد أحمد العلمي عدة مناصب ومهن وهي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136330", "title": "أحمد العلمي", "id": "3136330"}
{"text": "مدرع هجين\n\nمدرع هجين (الاسم العلمي:Dasypus hybridus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136337", "title": "مدرع هجين", "id": "3136337"}
{"text": "مدرع غليظ القدم\n\nمدرع غليظ القدم (الاسم العلمي:Dasypus) هو من الحيوانات يتبع مدرعات طويلة الأنف من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136338", "title": "مدرع غليظ القدم", "id": "3136338"}
{"text": "مدرعات طويلة الأنف\n\nمدرعات طويلة الأنف (الاسم العلمي:Dasypodidae) هي من الحيوانات تتبع الحزاميات من الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136341", "title": "مدرعات طويلة الأنف", "id": "3136341"}
{"text": "مدرعات غليظة القدم\n\nمدرعات غليظة القدم (الاسم العلمي:Dasypodinae) هي من الحيوانات تتبع مدرعات طويلة الأنف من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136342", "title": "مدرعات غليظة القدم", "id": "3136342"}
{"text": "حزاميات\n\nالحزاميات (الاسم العلمي:Cingulata) هي من الحيوانات تتبع من الثدييات.\nرتبة الحزاميات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136343", "title": "حزاميات", "id": "3136343"}
{"text": "هنريق\n\nهنريق أو هونريك ولد قبل 430 وتوفي في 23 ديسمبر 484، هو ملك الوندال والألان الأفريقيين () وذلك بين 477 و484. هو الابن الأكبر وخليفة غايسيريك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136345", "title": "هنريق", "id": "3136345"}
{"text": "مدرع غليظ القدم كبير\n\nمدرع غليظ القدم كبير (الاسم العلمي:Dasypus kappleri) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136348", "title": "مدرع غليظ القدم كبير", "id": "3136348"}
{"text": "مدرع غليظ القدم أهلب\n\nمدرع غليظ القدم أهلب (الاسم العلمي:Dasypus pilosus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136350", "title": "مدرع غليظ القدم أهلب", "id": "3136350"}
{"text": "مدرع السافانا\n\nمدرع السافانا (الاسم العلمي:Dasypus sabanicola) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136351", "title": "مدرع السافانا", "id": "3136351"}
{"text": "مدرع سباعي الأحزمة\n\nمدرع سباعي الأحزمة (الاسم العلمي:Dasypus septemcinctus) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136352", "title": "مدرع سباعي الأحزمة", "id": "3136352"}
{"text": "مدرع ييبس\n\nمدرع ييبس (الاسم العلمي:Dasypus yepesi) هو من الحيوانات يتبع مدرع غليظ القدم من مدرعات طويلة الأنف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136353", "title": "مدرع ييبس", "id": "3136353"}
{"text": "تسويوشي كوياما\n\nتسويوشي كوياما (小山剛志 \"كوياما تسويوشي\") هو ممثل ياباني ولد في 4 أكتوبر 1967 في محافظة آيتشي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136393", "title": "تسويوشي كوياما", "id": "3136393"}
{"text": "مدرعات ثلاثية الأحزمة\n\nالمدرعات الثلاثية الأحزمة (الاسم العلمي:Tolypeutinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136411", "title": "مدرعات ثلاثية الأحزمة", "id": "3136411"}
{"text": "مدرعات متدثرة وأشباهها\n\nالمدرعات المتدثرة وأشباهها (الاسم العلمي:Chlamyphoridae) هي من الحيوانات تتبع الحزاميات من الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136412", "title": "مدرعات متدثرة وأشباهها", "id": "3136412"}
{"text": "مدرع عاري الذيل\n\nالمدرع العاري الذيل (الاسم العلمي:Cabassous) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136414", "title": "مدرع عاري الذيل", "id": "3136414"}
{"text": "مدرع عاري الذيل شمالي\n\nمدرع عاري الذيل شمالي (الاسم العلمي:Cabassous centralis) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136421", "title": "مدرع عاري الذيل شمالي", "id": "3136421"}
{"text": "مدرع تشاكو\n\nمدرع تشاكو (الاسم العلمي:Cabassous chacoensis) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136423", "title": "مدرع تشاكو", "id": "3136423"}
{"text": "مدرع عاري الذيل كبير\n\nمدرع عاري الذيل كبير (الاسم العلمي:Cabassous tatouay) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136440", "title": "مدرع عاري الذيل كبير", "id": "3136440"}
{"text": "مدرع عاري الذيل جنوبي\n\nمدرع عاري الذيل جنوبي (الاسم العلمي:Cabassous unicinctus) هو من الحيوانات يتبع المدرع العاري الذيل من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136441", "title": "مدرع عاري الذيل جنوبي", "id": "3136441"}
{"text": "مدرع أنديزي\n\nمدرع أنديزي (الاسم العلمي:Chaetophractus nationi) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136454", "title": "مدرع أنديزي", "id": "3136454"}
{"text": "مدرع مشعر\n\nالمدرع المشعر (الاسم العلمي:Chaetophractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136457", "title": "مدرع مشعر", "id": "3136457"}
{"text": "مدرعات حقيقية\n\nالمدرعات الحقيقية (الاسم العلمي:Euphractinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136458", "title": "مدرعات حقيقية", "id": "3136458"}
{"text": "مدرع صارخ\n\nمدرع صارخ (الاسم العلمي:Chaetophractus vellerosus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136462", "title": "مدرع صارخ", "id": "3136462"}
{"text": "مدرع مشعر كبير\n\nمدرع مشعر كبير (الاسم العلمي:Chaetophractus villosus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المشعر من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136463", "title": "مدرع مشعر كبير", "id": "3136463"}
{"text": "مدرع حقيقي\n\nالمدرع الحقيقي (الاسم العلمي:Euphractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136498", "title": "مدرع حقيقي", "id": "3136498"}
{"text": "هانز يورغن غيدي\n\nهانز يورغن غيدي (مواليد 14 نوفمبر 1956) لاعب سابق ومدرب كرة قدم ألماني.\n\nولد في غيلسنكيرشن بألمانيا الغربية. بدأ لعب كرة القدم في نادي شالكه 04 في عام 1975. في عام 1977 انضم إلى نادي بروسين مونستر وبعد أن لعب 71 مباراة للنادي غادر بروسين مونستر وانضم إلى فورتونا كولن. لعب 343 مباراة لصالح فورتونا كولن مسجلا 48 هدف. اعتزل في عام 1991.\n\nتم تعيينه في منصب مدرب فورتونا دوسلدورف في عام 1991 بعد أشهر فقط من اعتزاله اللعب. وقع عقدا مع نادي بيروزي الإيراني في عام 1994 وحقق نتائج جيدة معه. بعد حوالي ثلاثة أشهر في برسيبوليس تم تعيينه مدربا لمنتخب إيران تحت 23 في يونيو 1994 ليقود المنتخب في تصفيات الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 ولكنه لم يوفق وخرج من الدور الأول. وأقيل في وقت لاحق. بعد ذلك عدة فرق مثل هيسن كاسيل وليبشتات. أصبح في وقت لاحق مساعد مدرب روت فايس أوبرهاوزن. في عام 2004 تم تعيينه في منصب مساعد مدرب منتخب أوزبكستان لكرة القدم وأصبح مدربا له في عام 2005 حيث قاد المنتخب في مباراتين. من 2005 إلى 2006 تولى تدريب نادي تربيت بدني يزد في دوري آزادغان. درب عدة أندية بعدها مثل الأهلي البحريني واتحاد كوالالمبور كرة القدم الماليزي ونادي نيفتشي باكو الأذربيجاني وأوكذا نيفتشي يونايتد الميانماري ونادي التحدي الليبي. خلال موسم 2010-11 كان مساعد المدرب برويز مظلومي في نادي استقلال طهران الإيراني. في 1 يونيو 2011 تم تعيينه في منصب مساعد مدرب نادي ذوب آهن أصفهان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136503", "title": "هانز يورغن غيدي", "id": "3136503"}
{"text": "مدرع قزم\n\nالمدرع القزم (الاسم العلمي:Zaedyus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136512", "title": "مدرع قزم", "id": "3136512"}
{"text": "مدرع بيشي\n\nمدرع بيشي (الاسم العلمي:Zaedyus pichiy) هو من الحيوانات يتبع المدرع القزم من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136513", "title": "مدرع بيشي", "id": "3136513"}
{"text": "مدرع عملاق\n\nالمدرع العملاق (الاسم العلمي:Priodontes) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136524", "title": "مدرع عملاق", "id": "3136524"}
{"text": "مدرع كبير\n\nمدرع كبير (الاسم العلمي:Priodontes maximus) هو من الحيوانات يتبع المدرع العملاق من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136526", "title": "مدرع كبير", "id": "3136526"}
{"text": "فيدل (اسم)\n\nفيدل هو اسم علم شخصي مذكر معناه المؤمن أو الوفي، ويعتبر من أكثر السماء المنتشرة في العالم الغربي والمسيحي وخصوصاً في الدول اللاتينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136534", "title": "فيدل (اسم)", "id": "3136534"}
{"text": "مدرع ثلاثي الأحزمة\n\nالمدرع الثلاثي الأحزمة (الاسم العلمي:Tolypeutes) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136535", "title": "مدرع ثلاثي الأحزمة", "id": "3136535"}
{"text": "مدرع برازيلي\n\nمدرع برازيلي (الاسم العلمي:Tolypeutes tricinctus) هو من الحيوانات يتبع المدرع الثلاثي الأحزمة من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136537", "title": "مدرع برازيلي", "id": "3136537"}
{"text": "مدرع جنوبي\n\nمدرع جنوبي (الاسم العلمي:Tolypeutes matacus) هو من الحيوانات يتبع المدرع الثلاثي الأحزمة من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136538", "title": "مدرع جنوبي", "id": "3136538"}
{"text": "دورة المغذيات\n\nدورة المغذيات (أو إعادة التدوير البيئي) هي حركة أو تبادل المواد العضوية و غير العضوية العائدة إلى إنتاج المواد الحية . و مسارات الأنسجة الغذائية تقوم بتنظيم العمليات التي تحلل هذه المواد إلى أغذية معدنية. تحدث دورة المغذي داخل النظم البيئية، وهي نظم مرتبطة تجري فيها المواد والطاقة و تقوم بتبادل أغذية الكائنات الحية والهضم منها و إليها. تتراكم المعادن والأغذية بكثافات متنوعة وبترتيبات متفاوتة عبر الكوكب. إعادة تدوير النظم البيئية المحلية تحول الأغذية المعدنية إلى انتاج الكتلة الحيوية وعلى نطاق أوسع فهي تشارك في مدخلات و مخرجات النظام العالمي الذي يقوم بتبادل ونقل المواد داخل نظام أوسع من دورات النظام البيولوجي الكيميائية.\nالتنوع البيولوجي يدير الجسيمات الساكنة في فتات التربة و أنابيب المياه و الفتات المصاحب لأسطح الجسيمات و منها (الغبار الريحية). يشير علماء البيئة على أن إعادة التدوير البيئي وإعادة التدوير العضوي و التدوير البيولوجي وركوب الدراجة وإعادة التدوير الكيميابيولوجية وإعادة التدوير الطبيعية أو إعادة التدوير إشارة إلى عمل الطبيعة.بينما الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية تصف الحركة الطبيعية والتبادل لكل نوع من الجسيمات من خلال العناصر الحية وغير الحية للأرض وتشير دورة التغذية إلى التنوع البيولوجي داخل مجتمع نظام الشبكة الغذائية التي بدورها تعيد المغذي العضوي أو إمدادات المياه إلى عملية إنتاجية. و الإختلاف في مسألة الحجم و التقسيم مع تغذية دورات التغذية داخل نطاق الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية. تتدفق الطاقة الشمسية من خلال النظام البيئي على طول مسارات أحادية الإتجاه و غير دورية في حين أن حركة الأغذية المعدنية دورية. و تشمل الدورات المعدنية دورة الكربون، و دورة الكبريت، دورة النيتروجين، ودورة المياه، دورة الفوسفور ودورة الأكسجين، من بين أمور أخرى أن إعادة تدويرها باستمرار جنبا إلى جنب مع المغذيات المعدنية الأخرى في التغذية البيئية الإنتاجية. الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية هي نتاج مجموع إعادة التدوير البيئي المحلية التي تنظمها عمل الشبكات الغذائية تقوم بتحريك الجسيمات من جيل حي واحد على الجيل الأخر. النظم الإيكولوجية الأرضية قد أعادة تدوير المغذيات المعدنية بشكل مستدام لمليارات السنين.\n\nدورة المغذيات هي نظام إعادة تدوير الطبيعة و جميع أشكال إعادة التدوير لها حلقات التغذية الراجعة التي تستخدم الطاقة في عملية إعادة الموارد المادية إلى الاستخدام. إعادة التدوير في البيئة منظم إلى حد كبير خلال عملية التحلل.توظف النظم البيئية التنوع البيولوجي في الشبكات الغذائية التي تعيد تدوير المواد الطبيعية مثل المغذيات المعدنية، والتي تشمل المياه. إعادة التدوير في النظم الطبيعية هي واحدة من العديد من خدمات النظم البيئية التي تدعم وتساهم في رفاهية المجتمعات البشرية. هناك الكثير من التداخل بين المصطلحين للدورة البيولوجية الكيميائية و دورة المغذيات. معظم الكتب المدرسية تدمج هذين المصطلحين و يتعاملون معه كمرادف. ومع ذلك، غالبا ما يظهر المصطلحان بشكل مستقل. و غالبا ما يستخدم دورة المغذيات في إشارة مباشرة إلى فكرة لدورة داخل النظام عندما تكون النظم البيئية كوحدة واحدة. من الناحية العملية فإنه لا معنى لتقييم النظم البيئية الأرضية من خلال النظر في عمود كامل من الهواء فوقه فضلا عن أعماق كبيرة من الأرض تحته. في حين أن النظام البيئي في كثير من الأحيان لا يوجد لديه حدود واضحة، كنموذج العمل هي عملية للنظر في المجتمع الوظيفي حيث يحدث الجزء الأكبر من هذه المسألة ونقل الطاقة. يحدث تدوير المغذيات في النظم الإيكولوجية التي تشارك في الدورات البيولوجية الكيميائية أكبر من الأرض من خلال نظام المدخلات و المخرجات.\n\nالنظم البيئية قادرة على إعادة التدوير بالكامل. وإعادة التدوير بالكامل يعني أن 100٪ من النفايات يمكن أن يعاد تشكيلها إلى أجل غير مسمى. قام هورد أود بصياغة الفكرة عندما كتب بأنه \"ظهر تماما ذلك بشكل دقيق من قبل النظم البيئية والنظم الجيولوجية أن جميع العناصر الكيميائية و العديد من المواد العضوية يمكن أن تتراكم بأنظمة من القشرة الأرضية الخلفية أومن التركيزات المحيطية اللذين يعيشون دون حد في التركيز طالما هناك طاقة شمسية متاحة أو غيرها من مصادر الطاقة الكامنة \".\nفي عام 1979 اقترح نيكولاس جورجيسكو- ريجون القانون الرابع من الكون مشيرا إلى أن إعادة التدوير الكامل مستحيلة. وعلى الرغم من مساهمات جورجيسكو- ريجون الفكرية الواسعة في علم اقتصاد البيئة، تم رفض القانون الرابع في خط مع ملاحظات إعادة التدوير البيئي. ومع ذلك، ينص بعض الكتّاب أن إعادة التدوير الكامل مستحيل بالنسبة للهدر التكنولوجي. تنفذ النظم البيئية تدوير حلقة مغلقة حيث يتجاوز الطلب على المواد الغذائية التي تضيف إلى نمو الكتلة الحيوية العرض داخل هذا النظام. هناك اختلافات إقليمية و مكانية في معدلات النمو و تبادل المواد، حيث قد تكون بعض النظم البيئية في المغذيات (( المصارف )) بينما سيحصل الآخرين على العرض الإضافي ( المصادر ).و تتعلق هذه الاختلافات بالمناخ والتضاريس، و التاريخ الجيولوجي تاركا وراءه مصادر مختلفة من المواد الأم. من حيث الشبكة الغذائية، يتم تعريف دورة أو حلقة باسم \" سلسلة موجهة من واحد أو أكثر من الروابط يبدأ من، و تنتهي في، نفس النوع. مثال على ذلك هو الشبكة الغذائية الميكروبية في المحيط، حيث \" يتم استغلال البكتيريا، و التي تسيطر عليها، من خلال البروتوزوا،بما في ذلك السوطيات الصغيرة و التي بدورها استغلالها من قبل الهدبيات . و يرافق هذا النشاط الرعي عن طريق إفراز المواد التي هي بدورها تستخدمها البكتيريا، بحيث يعمل النظام أكثر أو أقل في دائرة مغلقة.\nعلى سبيل المثال إعادة التدوير البيئي يحدث في الهضم الأنزيمي من السليلوز. السليلوز، واحدة من المركبات العضوية الأكثر وفرة على الأرض، و السكاريد كبير في النباتات حيث أنها جزء من جدران الخلايا. الإنزيمات المحللة للسليلوز تشارك في إعادة التدوير الطبيعي والبيئية من المواد النباتية.النظم الإيكولوجية مختلفة يمكن تختلف معدلات إعادة التدوير من القمامة، مما يخلق ردود فعل معقدة على عوامل مثل هيمنة التنافسية لبعض أنواع النباتات.أسعار مختلفة و أنماط إعادة التدوير البيئي يترك إرثا من الآثار البيئية التي تؤثر على التطور المستقبلي للنظم الإيكولوجية.\nإعادة التدوير البيئي هو شائع في الزراعة العضوية، حيث إدارة المغذيات تختلف جوهريا في مقارنة الأنماط الزراعية للاستثمار لإدارة التربة.المزارع العضوية التي تستخدم لإعادة التدوير البيئي إلى مزيد من مدى دعم أكثر الأنواع ( زيادة مستويات التنوع البيولوجي ) و يكون لها هيكل الشبكة الغذائية المختلفة.\nالنظم الإيكولوجية الزراعية العضوية تعتمد على خدمات التنوع البيولوجي لإعادة تدوير المواد المغذية عن طريق التربة بدلا من الاعتماد على مكملات من الأسمدة الاصطناعية و نموذج للزراعة إعادة التدوير البيئية تلتزم المواد الرئيسية التالية:\n\nتدوير المغذيات لديها موطئ قدم تاريخية في كتابات تشارلز داروين في إشارة إلى إجراءات التحلل من ديدان الأرض . كتب داروين عن \"استمرار متابعة اليونانيين، ( يعتبر الماء من المواد الغذائية ) فكرة الدورة الهيدرولوجية تم التحقق من صحتها وكمياتها بواسطة هالي في 1687.\nفي عام 1926 صاغ فردانسكي الجيوكيميائي المدى كتخصص فرعي من الجيوكيمياء في كتيب ومع ذلك، فإن مدى دورة المغذيات قبل مواعيد البيوجيوكيميائية على زراعة الغابات في عام 1899: \"هذه المطالب بأي حال من الأحوال تمر أكثر من حقيقة أنه في الأماكن التي تكون فيها كميات كافية من الحمص المتاح في حالة التحلل المستمر للقمامة وكميات كبيرة من المغذيات من المواد الغذائية متوفرة من دورة المغذيات الاحيائية للالأخشاب أيضا. في عام 1898 هناك إشارة إلى دورة النيتروجين في ما يتعلق النيتروجين تحديد الكائنات الحية الدقيقة ويبدو أن استخدامات واختلافات أخرى على المصطلحات المتعلقة بعملية تدوير المغذيات عبر التاريخ : ويبدو أن مدى دورة المعادن في 1935 ظهر في وقت مبكر، في إشارة إلى اهمية المعادن في فسيولوجيات النبات: ومن المحتمل أن الرماد إما بني إلى هيكلها الدائم، أو المودوعة في بعض الطريق كنفايات في الخلايا، وبالتالي لا يجوز أن يكون حرا في إعادة إدخال دورة المعادن .\n\nويبدو أن مصطلح إعادة تدوير المغذيات ظهر في عام 1964 في ورقة للبيئة الغذائية اللقلق الخشبي: \"على الرغم من التجفيف الدوري صعودا وإعادة إغراق المستنقعات يخلق مشاكل البقاء على قيد الحياة الخاصة للكائنات الحية في المجتمع، ومستويات المياه تذبذب لصالح إعادة تدوير المغذيات السريع والمعدلات العالية اللاحقة من الإنتاج الأولي والثانوي.\n\nيظهر مصطلح الدراجات الطبيعية في ورقة 1968 على نقل أوراق الشجر وعناصرها الكيميائية للنظر في إدارة مصائد الأسماك: النقل النهرية من قمامة الشجرة من أحواض الصرف هو عامل في ركوب الدراجات الطبيعية للعناصر الكيميائية وتدهور الأراضي.\n\nويبدو أن مصطلح إعادة التدوير البيئي في منشور 1968 على التطبيقات المستقبلية من البيئة لإنشاء وحدات مختلفة مصممة لتعيش في البيئات القاسية، مثل الفضاء أو تحت البحر: \"لدينا مطلب أساسي لإعادة تدوير الموارد الحيوية، توفر المحيطات أكثر تواترا إعادة التدوير البيئي من مساحة الأرض. الأسماك والسكان العضوية الأخرى لديها معدلات نمو أعلى، والغطاء النباتي لديه مشاكل الطقس أقل متقلبة للحصاد البحر.\n\nيظهر المصطلح الحيوي لإعادة التدوير في ورقة 1976 بشأن إعادة تدوير الكربون العضوي في المحيطات: في أعقاب الإفتراض الحقيقي، إذن، أن النشاط البيولوجي هو المسؤول عن مصدر المواد العضوية الذائبة في المحيطات، ولكن ليست مهمة لأنشطتها بعد موت الكائنات الحية والتغيرات الكيميائية اللاحقة التي منع فيها إعادة التدوير الحيوي، يمكننا أن نرى أي اختلاف كبير في سلوك المواد العضوية الذائبة بين التكوين الجنيني وبعدالمحيطات الأحيائية.\n\nالماء أيضا من المواد الغذائية. وفي هذا السياق, يشير بعض الكتاب أيضا إلى إعادة تدوير الترسبات، والتي تساهم في تبخر داخل منطقة الترسبات في تلك المنطقة نفسها.\nهذه الاختلافات حول موضوع تدوير المغذيات استمرت لتستخدم، وتشير جميعها إلى العمليات التي هي جزء من الدورات البيولوجية الكيميائية العالمية. ومع ذلك، يميل الكتاب للإشارة إلى إعادة التدوير الطبيعية أوالعضوية أوالبيئية، أو الحيوي في إشارة إلى عمل الطبيعة، مثل استخدامه في الزراعة العضوية أو النظم الزراعية البيئية.\nتيار لانهائي من النفايات التكنولوجية يتراكم في تكوينات مكانية مختلفة في جميع أنحاء المعمورة ويتحول إلى حيوان مفترس في تربتنا وجداولنا، ومحيطاتنا.\nوقد أعرب عن هذه الفكرة على نحو مماثل في عام 1954 عالم البيئة بول سيرز: \"نحن لا نعرف ما إذا كان نرعى الغابات كمصدر للمواد الخام الأساسية وغيرها من الفوائد أو إزالته عن المساحة التي تحتلها. نتوقع نهرا ليكون بمثابة كلا الوريد والشريان اللذين يحملان النفايات بعيدا ولكنهما يجلبان المواد التي يمكن استخدامها في نفس القناة. الطبيعة منذ زمن طويل تتتجاهل حمل النفايات السامة والمواد المغذية في نفس الأوعية .أستخدم علماء البيئة البيئة السكانية إلى نموذج الملوثات كمنافسين أو حيوانات مفترسة. كانت راشيل كارسون رائدة البيئة في هذا المجال في كتابها الربيع الصامت المستوحاة من بحوث التضخم الأحيائي فجلبت انتباه العالم إلى الملوثات الخفية المنتقلة إلى السلسلة الغذائية للكوكب.\nوعلى النقيض من كواكب النظم البيئية الطبيعية والتكنولوجيا (أو النظم البيئية التقنية) لم يتم الحد من تأثيرها على موارد الكواكب. 7٪ فقط من إجمالي النفايات البلاستيكية (إضافة إلى مئات الملايين من الأطنان) يتم إعادة تدويرها من النظم الصناعية.و 93٪ لم يجعل في مجرى إعادة التدوير الصناعي اللتي أنظمة إعادة التدوير الطبيعية يمتصها وفي المقابل وعلى مدى طويل من الزمن (مليارات السنين) حافظت على توازن النظم البيئية اللذي يتفق مع إنتاج يعادل تقريبا معدلات الاستهلاك في الجهاز التنفسي. كفاءة إعادة التدوير متوازنة من الطبيعة يعني أن إنتاج النفايات المتحللة قد تجاوزت المعدلات الاستهلاكية القابلة لإعادة التدوير في سلاسل الغذاء مساوية للا مخزون العالمي من الوقود المتحجرة التي نجت من سلسلة من التحلل.\nجزيئات البلاستيك والمواد الفضة النانوية المتدفقة وركوب الدراجات من خلال النظم البيئية من التلوث والتكنولوجيا المهملة من بين قائمة متزايدة من المخاوف البيئية الناشئة. على سبيل المثال، تم العثور على تجمعات فريدة من الميكروبات البحرية لهضم البلاستيك تتراكم في محيطات العالم. تٌمتص التقنيات المهملة في التربة ويخلق طبقة جديدة من التربة تدعى تكنسولس. النفايات البشرية في الأنثروبوسين تخلق أنظمة جديدة لإعادة التدوير البيئي، ووهذه النظم البيئية الجديدة التي يتعين عليهم أن يتعاملوا مع دورة الزئبق وغيرها من المواد الاصطناعية التي تتدفق على سلسلة التحلل البيولوجي. الكائنات الدقيقة لها دور كبير في إزالة المركبات العضوية الاصطناعية من بيئة تمكن آليات إعادة التدوير التي لديها مسارات التحلل البيولوجي المعقدة. يتم سرد تأثير المواد الاصطناعية، مثل النانوية وجزيئات البلاستيك الصغيرة، على أنظمة إعادة التدوير البيئية باعتبارها واحدة من الاهتمامات الرئيسية للنظام الإيكولوجي في هذا القرن.\nالمبيدات سرعان ما انتشرت من خلال كل شيء في المحيط الحيوي على حد سواء مع المجالات التقنية البشرية وغير البشرية العائدة من خارج البيئات الطبيعية مرة أخرى في النبات والحيوان، و قيام الجثث البشرية التي تقع في داخل البيئات الاصطناعية مع آثار غير مقصودة و غير متوقعة، وغير المرغوب فيها. باستخدام رؤى البيولوجية، السمية والوبائية، والبيئية، ولدت كارسون شعور جديد في كيفية النظر إلى \"البيئة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136544", "title": "دورة المغذيات", "id": "3136544"}
{"text": "مدرع منقب مدملك\n\nمدرع منقب مدملك (الاسم العلمي:Calyptophractus retusus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المنقب من المدرعات المتدثرة وأشباهها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136550", "title": "مدرع منقب مدملك", "id": "3136550"}
{"text": "مدرع منقب\n\nالمدرع المنقب (الاسم العلمي:Calyptophractus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136551", "title": "مدرع منقب", "id": "3136551"}
{"text": "مدرعات متدثرة\n\nالمدرعات المتدثرة (الاسم العلمي:Chlamyphorinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136554", "title": "مدرعات متدثرة", "id": "3136554"}
{"text": "مدرع متدثر\n\nالمدرع المتدثر (الاسم العلمي:Chlamyphorus) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136568", "title": "مدرع متدثر", "id": "3136568"}
{"text": "المقاومة المسلحة للاحتلال الفرنسي لتونس\n\nتمثلت في ثورة مسلحة انطلقت في جانفي 1952 على يد مجموعة فاق عددهم 3000 رجل و هم \" الفلاڨة \" و هي كلمة تطلق عل الوطنيين الذين شنوا حرب عصابات ضد السلط الفرنسية و ضد الموالين لها. فقاموا بنسف السكك الحديدية و الجسور و الطرقات و المعسكرات و قد كان ذلك بقيادة الحزب الحر الدستوري الجديد مع مشاركت بقية التنظيمات ، وقد واصلت فرنسا سياستها القمعية تجاه الشعب التونسي إلى حدود 1954\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136631", "title": "المقاومة المسلحة للاحتلال الفرنسي لتونس", "id": "3136631"}
{"text": "سوار شعيب\n\nبرنامج سوار شعيب هو عبارة عن برنامج ساخر، ترفيه، نقد، ومقابلات حوارية هادف يقدمه الإعلامي الكويتي شعيب راشد يعرض البرنامج على الشَّابِكَة عبر موقع يوتيوب، حقق البرنامج في بدايته شهرة واسعة في الكويت ومن ثم واصل نجاحه في السعودية والوطن العربي حيث حقق البرنامج ما معدله 40 مليون مشاهد لجميع حلقات البرنامج في الفترة مابين 2013 و2016\n\nيتناول البرنامج مواضيع اجتماعية وسياسية وفنية ورياضية وأحداث اجتماعية متعددة أخرى، عرضت أول حلقة من البرنامج في يوم 12 (توضيح) أبريل سنة 2014 بلغ عدد المشاهدات لأول حلقة في البث التجريبي أكثر من 50 ألف مشاهدة حسب إحصائيات موقع يوتيوب حتى أخر أبريل 2016, وأصبح مجموع مشاهدات جميع الحلقات ما معدله 51,554,957 مليون مشاهدة بالفترة مابين 2013 و2016\n\nتتراوح فترة العرض بين كل حلقة والأخرى من أسبوع إلى أسبوع، وتبلغ مدة العرض للحلقة الواحدة ما بين 20 إلى 30 دقيقة\n\nوصلت قناة برنامج سوار شعيب إلى أكثر من 700 ألف مشترك في منتصف سنة 2016\n\nتحقق حلقات برنامج سوار شعيب في أول يومين من عرضها على اليوتيوب مليون مشاهدة حيث تتجاوز نسبة المشاهدة في أول ساعة إلى 200 ألف مشاهد\n\nبرنامج سوار شعيب من إنتاج شركة بالمخبة الكويتية للإنتاج الفني وتشارك في توزيعه أيضا شبكة يوتيرن السعودية بالإنجليزية (Uturn Entertainment) وهي إحدى أكبر شركات الإنتاج المرئية في السعودية والوطن العربي\n\nبرنامج سوار شعيب صدر منه موسمين تم عرض أول موسم من البرنامج في 12 (توضيح)/04/2014 وبدأ عرض الموسم الثاني في 5 (عدد)/03/2016 والذي لاق رواجا واسعا في مواقع التواصل الاجتماعي\n\nحققت أول حلقة من برنامج سوار شعيب التي كانت بعنوان الإشاعة في الموسم الثاني نسبة مشاهدة عالية حيث وصلت إلي أكثر من 4 (عدد) مليون مشاهدة في شهر واحد وكانت ضيفة الحلقة الفنانة السعودية نصره الحربي وأثارة الحلقة جدلا واسعا في الأوساط الفنية\n\nسوار شعيب هو عرض كوميدي اجتماعي يناقش المواضيع بشكل مختلفة في الكويت والمنطقة العربية بشكل عام، البرنامج يقديم إجابيات من خلال أفكار توعوية وإرشادية بشكل كوميدي وترفيهي وحواري مسلي هادف يقدم البرنامج الإعلامي الكويتي شعيب راشد وتنتجه شركة بالمخبة للانتاج الفني بالتعاون مع شركة يوتيرن السعودية، يعرض البرنامج مرتين في الشهر حيث أن الشركة تعرض حلقتين في شهر واحد على مدار السنة\nالبرنامج يسلط الضوء على القضايا الاجتماعية في الكويت والدول العربية ويهتم البرنامج بإستضافة الشخصيات الأكثر جدلا في الأوساط الفنية والسياسية والرياضية والدينية والطبية\n\nبدأ عرض أول حلقات البرنامج في 12 (توضيح)/04/2014 والتي كانت بشكل بث تجريبي، وكان العرض بشكل ستاند أب كوميدي مؤلف من المذيع ومساعد المذيع والفرقة الموسيقية والجمهور الحاضر وضيوف البرنامج، عرض البرنامج وتصويره وإخراجه كانت في مسرح Live Theatre في ديسكفري مول الكويت، حققت أول حلقات البرنامج نسبة مشاهدة كبيرة في الكويت حيث وصل عدد مشاهدين الحلقة إلى أكثر من 1 (عدد),113,738 مشاهد وهذا رقم كبير بالنسبة لبرنامج يوتيوبي في أول عرض له\n\nجاءت فكرة برنامج سوار شعيب لان الكويت يفتقر للبرامج الحوارية بالإنجليزية (Talk Show) مثل برنامج اوبرا و ألين دي جينيريس شو والعرض المتأخر مع ديفيد ليترمان و \nومن المعروف أن برامج التوك شو هي من أكثر العروض التي يحرص الجمهور على متابعتها، بسبب الكاريزما التي يمتلكها مقدم البرامج وطبيعة الموضوعات التي تكون غالباً ساخنة، لتكون بهذا كنوع من التقرير اليومي عن الحياة ولكن بشكل أكثر واقعية، ومن حيث عرض البرنامج على شبكة اليوتيوب فلتكون للبرنامج الحرية المطلقة غير المقيدة بأوامر المنظمات والقنوات التلفزيونية حيث أن اليوتيوب ووسائل التواصل الاجتماعية الحديثة لا يوجد فيها سقف معين ولا يوجد فيها رقيب، فأصبح البرنامج الذي يعرض على اليوتيوب يحقق مشاهدات لا يمكن لبعض البرامج التي تعرض في التلفزيون تحقيق مشاهدات مثلها، وهنالك قاعدة واقع حاليا وهي بأن من الصعب دخول التلفزيون ولكن إن دخلته سهل جداً بأن تشتهر، ولكن على العكس من السهل دخول مواقع التواصل الاجتماعي ولكن من الصعب جداً بأن تشتهر فيه\n\nسوار شعيب هو عبارة عن برنامج حواري يقدمه شعيب راشد ويعده ناصر المجيبل، ويتم عرضه عبر اليوتيوب على قناة سوار شعيب، ولكن الملفت في البرنامج أنه شبابي بلا قيود، يطرح المواضيع بكل جرأة وشفافية، ويتمتع بنسبة مشاهدة عالية حيث بلغت المشاهدات في اليوم الأول فقط أكثر من 1 (عدد),260,682 مشاهدة في حلقة ممنوع من الحياة وهذا رقم كبير جداً في عالم القنوات الشخصية المحلية، إضافة إلى المرح الذي يتمتع به مقدم البرنامج، ما أعطاه طابعاً خاصاً، مع الكلمة الشهيرة مثل كلمة مخ ماكو والتي أصبحت ملازمة له يعرف بها شعيب راشد أينما حل وذهب\n\nوعن فكرة برنامج سوار شعيب نقلا عن شعيب راشد \nأحد أصدقائي اقترح علي تقديم برنامج توك شو على اليوتيوب وعندما بحثت عن برامج التوك شو وجدت بأن المذيع بإمكانه الخروج عن المألوف بعيداً عن جو الرسمية التي كانت تطغى على التلفزيونات العربية، وبالفعل عملت أنا وفريق الإعداد على الفكرة وبدأنا بتصوير البرنامج أمام الجمهور ولكننا لم نستمر واتجهنا إلى تصوير الحلقات في الإستيديو\nبعد انتهاء الموسم الأول من برنامج سوار شعيب عرضت علي قناة ام بي سي تقديم البرنامج على شاشتها ولكنني رفضت لأن جمهوري المستهدف هو متابعين مواقع التواصل الاجتماعية واستمرار موجه التقليد والخوف من التغيير في التلفزيونات العربية بشكل عام\n\nواجه البرنامج الكثير من النقد فمن المتابعين يتهمون شعيب راشد باستخدام السخرية، وفي مقاطع اليوتيوب أوضح أن السخرية حالها كحال أي أداة ممكن للجمهور أن يستمتع بها والمقصود بالسخرية هنا الفكاهة وليس تحقيراً أو ازدراءً، وبالحقيقة التمست بأن سبب دخول الناس لوسائل التواصل هو الترفيه بالدرجة الأولى ولذلك استخدم السخرية كأحد وسائل الترفيه لإيصال رسائل هادفة وتوعوية\n\n\nيعود سبب تسمية البرنامج بهذا الاسم لأن البرنامج يقدم في كل حلقة سوار تقديري للشخصيات المنجزة في المجتمع العربي، وإختيار السوار رمزا لأنه أول ما يوضع في يد الانسان عند الولادة وآخر ما يرتديه بعد الوفاة للدلالة على هوية صاحبه، فهو بالنسبة للبرنامج يمثل العمر، والعمر أغلى ما يملكه الانسان، لذلك كان السوار أغلى ما يقدمه شعيب راشد للشخصيات المميزة والفاعلة في المجتمع العربي\n\nشركة يوتيرن واحدة من أكبر شركات العرض المرئي لليوتيوب في الشرق الأوسط حيث أن لديهم أكثر من 20 قناة على يوتيوب وأكثر من 7 (عدد) مليون مشترك لجميع قنواتها وتتمحور الشراكة بين الطرفين على أنهم يتشاركون ملفات الفيديو بين القناتين على اليوتيوب\n\nجاء فشل برنامج سوار شعيب في البداية بسبب نقص الخبرات التقنية والإدارية والطريقة التي كانت تتعامل بها شركة بالمخبة الكويتية إلى أن ظهرت فكرة تكوين شراكة بين شركة يوتيرن السعودية وشركة بالمخبة الكويتية لتوزيع البرنامج والإهتمام بكل تفاصيله الإدارية من تصوير ومخرجين وإدارة صوت وإدارة إضاءة الأمر الذي أثمر عن هذه الشراكة الموفقة هو النجاح الكبير الذي حققه البرنامج بعد تولي شركة يوتيرن زمام الأمور وسعة في تطوير البرنامج من ناحية الأفكار والشكل الذي ظهر فيه مؤخرا\n\nجاء عرض أول حلقات برنامج سوار شعيب في تاريخ 12 (توضيح)/04/2014 بعدما كان يقدم شعيب راشد برنامجا بعنوان شعيب شو ولكن لم يكن له نصيب من النجاح وباء بالفشل ومن ثم جاءت فكرة تقديم برنامج سوار شعيب حيث أن البرنامج واجه أزمات وصعوبات كثيرة في بدايته\n\nكان من الأسباب التي أدت إلى أن يكون الموسم الأول من البرنامج ليس ناجحا كفايه بسبب عدم تواجد الخبرات التقنية والفنية حيث أن البرنامج واجه أسوء المشكلات في الإضاءة والصوت والتصوير وظهرت الكثير من الحلقات بشكل غير لائق للمشاهد إذ أن مشكلة الصوت كانت من أكثر المشاكل تواجدا بالبرنامج والذي لم يتسنى للمشاهد إدراك مايقال في إجمالي الحلقات بسبب الأعطال الفنية بالصوت\n\nعرض الموسم الأول من البرنامج في مسرح Live Theatre في ديسكفري مول الكويت مع حضور عدد كبير من الجماهير المشجعين لفكرة برنامج سوار شعيب ولكن سرعنما ألغيت هذه الفقره وهي فقرة الجمهور بسبب التكلفة المالية وتم الأكتفاء بضيوف البرنامج، الموسم الأول من البرنامج بشكل عام لم يكن في ذلك النجاح الذي تم رصد له ميزانيه كبيرة وهو موسم خاسر بشكل عام مقارنتا بالميزانية التي رصدت لإنتاج البرنامج\n\nإنطلق برنامج سوار شعيب في موسمه الثاني في تاريخ 5 (عدد)/03/2016 بشكل جديد وحله جديده البرنامج الحواري العربي الأكثر مشاهدة على اليوتيوب، حيث يصور في أكبر استديو تصوير في الشرق الأوسط وأكد مقدم البرنامج شعيب راشد أن تجربة الإعلام الإلكتروني مميزه وتختلف عن التقليديه، موضحا أن هناك إقبال كبير من الجمهور لمتابعة الإعلام الإلكتروني، مشيرا إلى أن الجزء الثاني من البرنامج سيغطي نواقص الجزء الأول\n\nخصصت شركة الإنتاج استديو تصوير ثابت وضخم لتصوير حلقات الجزء الثاني من البرنامج، إذ يعد الإستديو الأكبر في الشرق الأوسط، تميز هذا الموسم من البرنامج بمشاركة شخصيات مشهورة ولها بصمه في المجتمع، يسعى مقدم البرنامج شعيب راشد إلى كسر الحواجز، والإبتعاد عن النمطية والتقليدية في البرامج\n\nويهتم الموسم الجديد من البرنامج بالأفكار والقضايا التي هي تخدم الرسالة الهادفة التي تنصب مجملها في القضايا الإنسانية، حيث أن الإعلام الحديث أكثر الوسائل فعالية في إيصال الرسائل والأرقام والإحصائيات، ويسهم في إيصال الرسائل بسرعة ومرونه، ومن المعروف أن نجاح الموسم الثاني من البرنامج كان بفضل الرسائل الإنسانية الهادفة التي اعتمدها البرنامج في إطلالته الجديده\n\nلكل نجاح وطموح بدايات فشل هذا ماحدث مع مقدم برنامج سوار شعيب، شعيب راشد الذي واجه بداية فشل في إيجاد برنامج ذو فكر ومحتوى جيد يقدمه للجمهور، تأثر شعيب راشد في سنة 2003 كثير بالإعلامي السعودي تركي الدخيل مقدم من برنامج إضاءات، ثأثر شعيب راشد بطريقه في الحوار وطريقة الأسئلة وكان لديه طموح أن يكون مكانه في يوم من الأيام في الوقت الذي كان فيه طالب في كلية الهندسة وقرر التغير من الهندسة إلى الإعلام قدم شعيب راشد مجموعه من البرامج الليوتيوبيه كلها باءت بالفشل إلى أن جاء ثامر محمد الذي هو منتج ومنفذ في برنامج سوار شعيب ودار حوار طويل حول إيجاد فكره لبرنامج هادف كان تركيز ثامر محمد على المتوى المسلي فقط ولكن كان هدف شعيب راشد على الرسالة الذي يريد أن يخرجها للمجتمع العربي، إلى أن جاء موعد تقديم أول حلقه والتي كلفة قرابة الـ10 (عدد) ألاف دينار وبدأ العرض الأول بشكل عرض مباشر وحضر العرض عدد كبير من الجمهور والشركات الراعية لهذا العرض\n\nشعيب راشد كان هو بمثابة المدير والمنظم لكل شيء فهو الذي يتواصل مع الضيوف وهو الذي يجهز أسئلة الضيوفو كان يحمل على عاتقه مسؤولية نجاح البرنامج بأي شكل، واجه البرنامج أكبر المشاكل التي ممكن أن تكون في عرض مباشر وهي مشكلة الصوت التي عان منها ضيوف البرنامج والجمهور والحضور والمشاهد أيضا، لا حقا تم إلغاء فقرة العرض المسرحي للبرنامج لأن المسرح لا يتماشى مع اليوتيوب كونه ليس منصه تلفزيونية تتحمل أن ينتج فيها قرابة الساعتين من العرض بشكل متصل، مع خسارة العرض المسرحي بدأت المشاكل الأخرى تظهر من مشاكل الديكور والإضاءة والتي أثرت بشكل كبر على الحلقة الثانية من البرنامج، وجاء قرار بأن يستعين بالخبرات في هذا المجال وهي شركة يوتيرن السعودية كي تسوق للبرنامج في إتفاقية بين الشركتين وتم عقد جلسة عمل مع الرئيس التنفيذي لشركة يوتيرن قسوره الخطيب وتم الموافقه مع إلتزام كلا من فريق شعيب راشد بالإرشادات التي تقدمها شركة يوتيرن كان أبرزها تقليص مدة عرض البرنامج من ساعة إلى 20 دقيقة كي يتماشى مع اليوتيوب\n\nتم تخصيص إستديو خاص للبرنامج وبدأ عرض حلقات الموسم الأول والتي كانت مع الفنان طارق العلي وستمرت الحلقات في الإنتاج والعرض إلى أن جاءت مشكلة الأزمة المالية والتي كادت أن تنهي البرنامج إلى أن تم تداركها بمساعدة شركة يوتيرن، بعد تخلي ثامر محمد عن عمله في فريق البرنامج وتقلص عدد العاملين في فريق البرنامج عرضت حلقة الاديني والتي صحبها إنهيار في عدد المشاهدات بشكل كبير وفقد البرنامج جزء من شعبيته في الكويت في تاريخ 12 (توضيح)/02/2015 جاء عرض حلقة الفاشينيستا التي كانت بداية النجاح وعودة قوية للبرنامج حيث حققت الحلقة أكثر من 2 (عدد),718,958 وتكون للبرنامج فريق عمل كامل من مدير إضاءة وفريق إنتاج وصاحب هذا النجاح عودة ثامر محمد لكي يكون مدير الشركة المنتجه المعروفه باسم بالمخبة للأنتاج الفني\n\nفبعد محاولات كثيرة في إستحداث برامج من فئة برنامج حواري العالمية في الكويت، وفشل معظم التجارب فشلًا ذريعا، إستطاع نجم التواصل الاجتماعي شعيب راشد أن يحدث صخبا وضجة وجدلا في عموم أرجاء الكويت بأسرها عبر النسخة الثانية من برنامجه سوار شعيب الذي ظهر في حلة جديدة تبدو أكثر جدية من النسخة الأولى، فالجزء الأول من البرنامج مرّ بظروف عصيبة بدء من التصوير الحي مع الجمهور ومشاكل الهندسة الصوتية، وانتهى بإنتقالهم إلى استوديو دائم يخلو من أي شئ سوى شعيب والضيف\n\nفي النسخة الثانية من سوار شعيب كان الأمر مختلفا، فالشبه الوحيد بينه وبين الجزء الأول أن شعيب راشد لا يزال على ذات الإصرار على مقاطعة الإعلام الكلاسيكي التلفزيون كي لا يخضع لسقف ملاك القنوات، برنامج سوار شعيب 2 (عدد) حصد نجاحا مدويا على صعيد المشاهدات بعد سبع حلقات فقط، حيث تجاوز إجمالي مشاهداتها إلى 10 (عدد) مليون مشاهد خلال 30 يوم على قناته في اليوتيوب\nبيد أن تجربة شعيب راشد لا تخلو من مثالب ربما يراها بعض المتابعين للشأن الإعلامي صفات ملازمة للإعلام الناجح، غير أن سقف الاسئلة يبدو لا حدود له، ومن الممكن جدا أن ينسحب ضيوف المستقبل أو يعتذرون عن المشاركة حتى لا يتعرضوا للإحراج على غرار معظم ضيوف البرنامج، وربما ينفر بعض المشاهدين أيضا إثر تعاطفهم مع الضيف، وحده شعيب وفريق برنامجه من يستطيع ضبط إيقاع جرأة البرنامج في حلقاته القادمة، فالمسؤولية أصبحت كبيرة على برنامج سوار شعيب في تغيير خارطة الإعلام الكويتي التي فقدت رونقها بسبب الرقابة والكلاسيكية والتكرار المستمر\n\nمن أوائل عرض حلقات برنامج سوار شعيب والبرنامج يثير إنتقادات وبلبلات إعلامية كان أبرزها حلقة الإعلامية حليمة بولند وحلقة الدكتور طارق الحبيب والفنانة السعودية نصرة الحربي\n\nكان من أبرز الإنتقادات وردود الأفعال التي أثارت بلبلة كبير في الأوساط الفنية حلقة الإعلامية حليمة بولند حيث شكلت إطلالة الإعلامية حليمة بولند في برنامج سوار شعيب بلبلة كبيرة على الصعيد العربي، بعد أن انسحبت من الحلقة وغادرت مستاءة لأنها اعتبرت أن الإعلامي شعيب راشد أهانها وكان عليها وضع حد كبير لهذه المهزلة، لأنها اعتبرت أنّ الأخير تخطى حدوده معها، علما بأنه أخفى السؤال عن المشاهدين وراعى ظروف ضيفته، وعندها كثرت التكهنات وزاد فضول الناس لمعرفة طبيعة المعلومة التي كشفها شعيب راشد في إحدى فقرات برنامجه، إلا أن الامر ما زال في طي الكتمان، وما زال الجميع يجهلها لكنهم أدركوا جيدا فظاعة مضمونها التي تسببت بردة فعل قاسية من قبل المذيعة الكويتية حليمة بولند وفي خضم هذه الضجة، حاول الكثيرون التقرب من حليمة بولند من أجل الحصول على معلومات، لكن هي كان لها رد وحيد ولا سواه، نوهت من خلاله أن كرامتها خطا أحمر وممنوع على أي أحد أن يتجاوزه وأن يتخطّاه وأنها مستعدّة للقيام بأي شئ لتدافع عن مكانتها وصيتها في العالم العربي، بالإضافة إلى أنّها جاهزة لترد الصاع صاعين في خطوة منها لإسترداد حقها وكرد منها على من يتجرأ ويتكلّم عن حليمة بولند بالسوء فقالت في تعليق صريح وواضح نشرته بنفسها عبر موقع التواصل الاجتماعي إنستغرام، وجاء فيه قد أعفو وقد أسامح وقد أنسى ولكن إذا وصل الأمر للتدخل بحياتي الخاصة فإني لا أقبل، وعندما يتم التطاول علي ومحاولة إهانتي والمساس بكرامتي فإني لا أغفر\n\nاستضاف المذيع شعيب راشد الطبيب النفسي طارق الحبيب في برنامج سوار شعيب عبر اليوتيوب، وبدا الدكتور طارق الحبيب على غير العادة مهزوزاً ومحاصراً من المذيع شعيب راشد الذي كان يرمي تساؤلاته موثقة بالأدلة والبراهين فيتنصل منها الحبيب وكأنه متهم\n\nحيث نجح المذيع شعيب راشد في بداية الحوار في استدراج الدكتور طارق الحبيب للحديث عن الإشاعات وما إن دخل الدكتور في أجواء الحلقة حتى تم تغيير محاور الحلقة لتتحول عن جهاز الفا ستيم الذي حذرت منه وزارة الصحة والهيئة العامة للغذاء والدواء إضافة إلى جمعية الأطباء النفسيين\n\nوعندما سأله شعيب راشد عن الجهاز وهل يستخدمه في عياداته مطمئنة بالكويت والرياض أخفى الطبيب النفسي تنرفزه، وأجاب بالنفي القاطع، ففاجأه المذيع بتسجيل صوتي لموظف العيادة بالكويت يجيب أن الجهاز موجود في فرع عيادة مطمئنة بالرياض فقاطعه طارق الحبيب التسجيل الموجود على مطمئنة في الرياض قانونياً يعتبر جريمة\n\nوبعد ذلك ومحاولة لرفع الحرج عن نفسه طالب طارق الحبيب من البرنامج نشره، وبعد ذلك لم تستكمل الحلقة وبحسب القائمين عليها أن الدكتور طارق الحبيب طالب بإلغائها، إلا أن حقهم الأدبي والقانوني بالنشر كان الدافع لعرضها أمام الناس، تاركين المجال مفتوحاً للحبيب للرد على ماتم بثه\n\nأثارت حلقة الفنانة السعودية نصرة الحربي إنتقادات كثيرة في الأوساط الفنية ولاقت ردود أفعال رواد مواقع التواصل الاجتماعي من ناحية الإطلالة التي ظهرت فيها ومن ناحية الإجوبة التي كانت ترد فيها التي اعتبرها الجمهور أجوبة ساخره وغير لائق أن تكون في برنامج\n\nيقدم برنامج سوار شعيب في كل حلقة جائزه هي عباره عن سوار تقديري لضيوف صنعوا إنجاز في المجتمع في عدة مجالات ويتم إختيار الشخصية المكرمه عبر تصويت الجمهور الذي يرشح في كل حلقة مكرم جديد لكي يحضى بهذا التكريم، ومن أبرز المكرمين بهذه الجائزة هي الفنانة الكويتية حياة الفهد التي ظهرت في حلقة الحسد مع طارق الحبيب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136675", "title": "سوار شعيب", "id": "3136675"}
{"text": "أخدودي الأسنان\n\n† أخدودي الأسنان (الاسم العلمي:Glyptodon) هو من الحيوانات يتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136679", "title": "أخدودي الأسنان", "id": "3136679"}
{"text": "أخدوديات الأسنان\n\n† أخدوديات الأسنان (الاسم العلمي:Glyptodontinae) هي من الحيوانات تتبع المدرعات المتدثرة وأشباهها من الحزاميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136687", "title": "أخدوديات الأسنان", "id": "3136687"}
{"text": "ناجي بن سلامة الأدغم\n\nناجي بن سلامه الادغم من شيوخ وفرسان قبيلة سبيع ، عاش بين بين عام 1187 هـ وعام 1238 هـ .\n\nولد في هجرة الدغميه في الخرمه، جد سلطان الادغم الملقب بالكامل وأبيه هو الشيخ سلامه الادغم توفي في مناخ الرضيمة عام 1238 هـ .\n\nناجي الادغم من أكرم رجال قبيلة سبيع في عصره حيث أشتهر بالكرم والشجاعه وبإعطاء الخيل وهو صاحب الفرس المشهورة العبية وهو مؤسس مربط العبيه عند قبيلة سبيع عندما ذكرت محاسنها وجمالها في مجلس من حضوره ناجي بن سلامه الادغم وفهيد الصييفي فقال ناجي: أن شاء الله أن تجي على حظي فقال الصييفي: الحذيه يالادغم فقال ناجي: أبشر بالعطيه، ودارت الأيام وتوصل لها الادغم وأهداها للصييفي لإتمام وعده وانتقل مربطها من أحد شيوخ ظفير عقيل البريكي إلى الشيخ فهيد الصييفي \nوقد ذكر ذلك الأديب المؤلف عبدالله الحضبي في قصيدته الوثيقة عندما قال:\n\nوالادغم الشيخ الشجاع الفارس\n\nجاب العبية من ورى ذيدانها.\n\nشارك في مناخ الرضيمة وكان من أبرز القادة وقيل أن الادغم هو من أصر على قبيلة سبيع أن تشارك في ذلك المناخ وتوفي في تلك المعركة 1238 هـ وقد رثاه الشاعر بن نوال الصمله في أبيات مشهوره::\n\nمع ناجي الادغم فزع كـل مضيـوم\n\nمعطي جياد الخيـل مهفـي عطاهـا\n\nياماعطى مـن سابقـا\" مالها سـوم\n\nلـو انهـا بالبيـع ماحد(ن)شراهـا\n\nوياما فجع كبد المعاديـن مـن يـوم\n\nعلى مهار(ن) ربـح اهلهـا غذاهـا\n\nاشقر يدير الموت كنه من الروم\n\nدور السيات الخطر لين جاها \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136700", "title": "ناجي بن سلامة الأدغم", "id": "3136700"}
{"text": "جيل تارتر\n\nجيل تارتر مواليد ، هي عالمة فلك أمريكية سابقة. كانت مديرة لمركز سيتي للبحوث.\n\nتلقت التعليم الجامعي في جامعة كورنيل، حيث حصلت على شهادة بكالوريوس في الهندسة درجة الفيزياء، والماجستير والدكتوراه في علم الفلك من جامعة كاليفورنيا.\n\nحصلت كارتر على العديد من الجوائز من العديد من المنظمات العلمية.\n\nفي فيلم اتصال (فيلم 1997) كانت جودي فوستر في دور جيل تارتر، تحدثت ترتر مع الممثلة لعدة أشهر قبل وأثناء التصوير.\n\nفي 20 أكتوبر 2006، ظهرت تارتار على بودكاس تنقطة التحقيق لمناقشة السؤال التالي: \"هل نحن وحدنا\" ذكرت ترتر \"البشر سيكون لديهم وجهة نظر مختلفة عندما نعرف الجواب على سؤال \"هل نحن وحدنا؟ .\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136701", "title": "جيل تارتر", "id": "3136701"}
{"text": "الخطوط الجوية الصينية (الرحلة 120)\n\nالخطوط الجوية الصينية الرحلة 120 طائرة بوينغ 737-809 إحترقت عند الهبوط في مطار ناها في 10:33 صباحا بتوقيت اليابان وبعد أستخدام عاكس الدفع والقلابات حصل عيب تصميمي بعد الإغلاق في محرك الطائرة الأيمن من طراز سي اف ام 56 وتسبب هذا في الحريق الذي أجتاح وسط الطائرة وتم إخلاء جميع الركاب والطاقم البالغ عددهم 165 شخصا في 90 ثانية أي خلال دقيقة ونصف وبعدها وصل الحريق إلي خزانات الوقود وفجرها بإنفجار عظيم وقد صور الحادثة بكاميرا تصوير تليفزيوني من قناة يابانية وكاميرا تصوير منزلية صورت الحادثة بأكثر من 12 دقيقة وكانت التسجيلاتان الأعظم للحادثة التايوانية في اليابان وسميت الحادثة \"بمعجزة ناها\" وكانت تعتبر من أهم الحوادث للشركة وجرح 3 ركاب و1 من الطاقم الأرضي للمطار وكانت الإصابات طفيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136706", "title": "الخطوط الجوية الصينية (الرحلة 120)", "id": "3136706"}
{"text": "قلعة البيضاء\n\nقلعة البيضاء تقع في مدينة البيضاء، اليمن. وقد سميت البيضاء بهذا الاسم نسبة للصخرة البيضاء التي شيد عليها الملك الحميرى \"شمر ثاران\" قلعته التي كانت تشرف على سوق شمر والذي يعد واحداً من أشهر أسواق العرب المشهورة في عصور ما قبل الإسلام.حيث تعد \"قلعة شمر ثاران\" أبرز معالم المدينة التاريخية..مساحة القلعة تقدر بأربعة كم2 وارتفاع 150 متراً يحيط بها سور من كل الجهات ولها بوابتان فقط إحداهما في الجهة الغربية والأخرى في الجهة الجنوبية. وتظهر بقايا أكثر من إثنى عشر حصناً كانت تتكون منها القلعة ذات يوم حصينة ومنيعة على أي هجوم نظراً لوعورة الجبل الشاهق الذي أقيمت عليه والسور المرتفع الذي انتشرت على أطرافه الحصون التي ترتبط فيما بينها بأنفاق تسهل عملية التنقل ما بين هذه الحصون.\nتقع في القسم الشمالي الغربي من المدينة، حيث ترتكز على مرتفع صخري يطل على المدينة، على ارتفاع 2500م عن سطح الارض المركز الوطني للمعلومات (اليمن) ويقال بأن هذه المنطقة التي بها القلعة هي في الأصل البيضاء القديمة وسميت بعد ذلك بالقلعة.\n<معجم البلدان والقبائل اليمنيه>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136728", "title": "قلعة البيضاء", "id": "3136728"}
{"text": "عصير الخضار\n\nعصير الخضار هو شراب عصير مصنوع أساساً من خضروات مشكلة ومتوفر على شكل مسحوق. عادةً ما يكون عصير الخضار مخلوط مع فواكه مثل التفاح والعنب لتحسين الطعم. وغالباً ما يوصف عصير الفواكه بأنه بديل للسكر، بالرغم من أن بعض العلامات التجارية لعصائر الخضار تستخدم عصير الفواكه كمحلى إلا إنه قد يحتوي على كمية كبيرة من الصوديوم.\nعصير منزلي:\n\nصنع عصير الخضار في المنزل هو بديل لشراء العصائر التجارية، التي تحتوي على كمية قليلة فقط من الخضروات والفواكه. تفصل العصارة العصير من ألياف اللب وعصارة الطحن من العصارات التي تستخدم آلية طحن بطيئة وهي بديل أرخص وأسرع حيث تستخدم قوة الطرد المركزية لتحقيق الانفصال. يتم توجيه السرعة البطيئة لعملية الطحن لحماية الخضار من الأكسدة والحرارة (من الاحتكاك) والحد من انخفاض العناصر الغذائية. المؤيدين لعصائر الطحن يستشهدون بحفاظها على الانزيمات بالرغم من أن هذه الادعاءات لا أساس لها حسب بعض الأكاديميين. عصر أوراق الأعشاب الرقيقة يحتاج عادة عملية الطحن.ت\n\nعادةً ما تكون العصائر التجارية مصنوعة من مكونات متنوعة من الجزر والشمندر والقرع والطماطم. وإن لم يكن الأخيران من الخضار إلا إنهما يُستعملان لزيادة الاستساغة. هناك مكونات أخرى شائعة في عصائر الخضار وهي البقدونس والهندباء واللفت والكرفس والشمر والخيار. وقد يضاف الليمون والثوم والزنجبيل لأسباب طبية. \n\nوتشمل العصائر الشائعة الأخرى عصير الجزر وعصير الطماطم وعصير اللفت. \n\n يُستخدم أيضاً في الثقافات الآسيوية والصينية في المقام الأول \"الجام الصيني\" لعصائر الخضار. حيث يُستخدم استخداماُ معتدلاً ولكن يعتبره أغلب الصينيون دواء بدلاً من اعتباره خضار.\n\nيتم تسويق عصير اللفت في اليابان كونه العصير الذي أصبح معروف بفوائده الصحية وطعمه المر.\n\nتسوق اليابان عدة أنواع من عصائر الخضار بعكس العصائر في الدول الغربية حيث تعتمد على الجزر والفواكه بدلاً من كميات كبيرة من عصير الطماطم من أجل النكهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136768", "title": "عصير الخضار", "id": "3136768"}
{"text": "تامورا بيرس\n\nتامورا بيرس مواليد في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي روائية أمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136774", "title": "تامورا بيرس", "id": "3136774"}
{"text": "المكتبة الوطنية في هولندا\n\nمكتبة هولندا الوطنية (لغة هولندية: Koninklijke Bibliotheek أو KB) هي مكتبة وطنية تأسست في عام 1798، وموقعها لاهاي، سماها الملك لويس بونابرت المكتبة الملكية في 1806. وعرفت بعد ذلك بإسم المكتبة الوطنية في هولندا منذ عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136786", "title": "المكتبة الوطنية في هولندا", "id": "3136786"}
{"text": "أربوسة جميلة\n\nأربوسة جميلة (الاسم العلمي:Erebus speciosus) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136791", "title": "أربوسة جميلة", "id": "3136791"}
{"text": "أربوسة\n\nالأربوسة (الاسم العلمي:Erebus) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136792", "title": "أربوسة", "id": "3136792"}
{"text": "مخالفة جنائية عادية\n\nهي المخالفة التي يرتكبها فرد (عادي او صاحب منصب) او مجموعة بغض النظر عن مكانته، وفيها استفادة شخصية مباشرة او غير مباشرة، اي انه يقوم بها لمصلحة شخصية وتشمل ايضا مصلحة الاقرباء والاهل والاصدقاء، مثل: السرقة والاغتصاب والقتل، الرشوة، الاعتداء، الغش.\nوبعض المخالفين الجنائيين جعلوا الاجرام اسلوب حياة، لهذا فاننا نسميهم \"مخالفين محترفين\" او \"مجرمين\"،والمخالفة الجنائية تعتبر ظاهرة اجتماعية ثابتة وقائمة منذ الازل.\nالمخالفة تعتبر ضررا ويجب على المجتمع التعايش معه، لكنه اذا تفشى تزداد خطورته مما قد يهدد امن الدولة والمواطنين فلا يكون هناك شعور بالامان عند وجودهم في المنزل/الطريق.\nواحد الامثلة على ذلك هي ظاهرة اقتحام البيوت وسرقتها والعتداء على المارة، هذه الامور تعكر صفو الحياة وتحبط انجازات كبيرة في المجالات الاجتماعية والاقتصادية.\nومحاربة هذا النوع من المخالفات تبدأ بوسائل تربوية واجتماعية وعليها ان تتواصل عبر وسائل فرض القانون: الشرطة، المحكمة والسجن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136795", "title": "مخالفة جنائية عادية", "id": "3136795"}
{"text": "أربوسة غسقية\n\nأربوسة غسقية (الاسم العلمي:Erebus crepuscularis) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136796", "title": "أربوسة غسقية", "id": "3136796"}
{"text": "أربوسة مكفارلنية\n\nأربوسة مكفارلنية (الاسم العلمي:Erebus macfarlanei) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136797", "title": "أربوسة مكفارلنية", "id": "3136797"}
{"text": "أربوساوية\n\nالأربوساوية (الاسم العلمي:Erebini) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136799", "title": "أربوساوية", "id": "3136799"}
{"text": "راتشيت أند كلانك (فيلم)\n\nراتشيت ّّآّند كلانك هو فيلم رسوم متحركة حاسوبية خيال علمي كوميدي أمريكي أُصدر في يوم 29 أبريل 2016، قصة الفيلم مبنية على لعبة راتشنت أند كلانك التي تم إنتاجها في سنة 2002، أبطال الفيلم هم بول جياماتي وجون غودمان وجيمس آرنولد تايلور وديفيد كاي وسيلفستر ستالون وهو من إخراج كيفن مونرو ومن توزيع شركة غرامرسي بيكتشرز.\n\nتبدأ قصة الفيلم بلقاء راتشت وكلانك حيث سيحاول كل منهم إنقاذ مجرة سولانا من الزعيم تريك وبلارغ، الفيلم يعرض عدة نقاط في غاية التفصيل حيث سيتم الجمع فيها بأحداث نسخ ألعاب الفيديو التي تم إنزالها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136804", "title": "راتشيت أند كلانك (فيلم)", "id": "3136804"}
{"text": "سامي مكي العاني\n\nسامي مكي العاني باحث وأكاديميّ عراقي، من أكثر الباحثين تنقيباً عن تاريخ الادب العربي ومعترف به عالميا ودراساته معتبرة لدى الجامعات الغربية.\n\nسامي مكي العاني باحث معاصر ، عراقي الأصل من الأسرة الكيلاني ذرية عبد القادر الكيلاني ، رسالته التي قدمها لنيل الماجستير وعنوانها \" ديوان كعب بن مالك الأنصاري دراسة وتحقيق\" بإشراف الدكتور يوسف خليف وناقشها الدكتور شوقي ضيف والدكتور عبد الحميد يونس ،وكتب اسمه في المطبوع هكذا الدكتور سامي مكي العاني عميد كلية الآداب الجامعة المستنصرية، والرسالة طبعت في عالم الكتب بيروت ط.2 سنة 1417هـ وله كتاب بعنوان دراسات في الشعر الإسلامي وهو أيضاً مطبوع.\n\nدرّس في جامعات عربية وعالمية عديدة منها جامعة هارفارد (1956 ـ 1957)، وحرر في موسوعات عالمية منها الموسوعة البريطانية ودائرة المعارف الإسلامية وكتـبَ مواداً كثيـرة في هاتيـن الموسوعتين منهـا المواد (عريف) و(البطائح) و(دير الجماجم) و(عوانة بن الحكم).\n\nشارك في عدد كبير من اللجان المشكّلة في العراق لبحث شؤون تدريس التاريخ وكتابته. كما شارك في عدد كبير من المؤتمرات والندوات العلمية عن التاريخ وما يتّصل به.\n\nالعلي من طراز المؤرخين الكبار الذين انشغلوا بفكرة التاريخ، أي كيف يستخرج الفكرة من حدث معين. ويقول في نهاية المطاف: إن العرب كان هذا قصدهم أو هدفهم من إنجاز ما، من فعل ما. \nإن منهجه البحثي التاريخي يتميز بالعناصر التالية: \n\n1-دُمية القصر، وعُصْرَة أهل العصر .\n2-اشعار النساء، محمد بن عمران المرزباني ( متوفي 384 هـ) تحقيق: سامي مكي العاني و هلا ناجي ناشر: دار الرسالة للطاباعة.\n3- كعب بن مالك شاعر العقيدة الإسلامية , طبع في دار القلم / سوريا , 152 , 1990 سنة النشر\n4- منهج تحقيق النصوص ونشرها للدكتور نوري حمودي القيسي والدكتور سامي مكي العاني ، بغداد 1395 \n5- الإسلام والشعر \n6- أخبار الموفقيات، للزبير بن بكار تحقيق الدكتور سامي مكي العاني\n\nحاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام 1409 هـ، 1989م. وجاء في حيثيات منحه الجائزة أن الدكتور العلي يستحق الجائزة لتفوقه الرائع على جميع المؤرخين العرب والمسلمين في غزارة، وجودة ما أنتج من دراسات رائدة ومعتمدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136807", "title": "سامي مكي العاني", "id": "3136807"}
{"text": "محمد مظفر الأدهمي\n\nمحمد مظفر الادهمي باحث وأكاديميّ عراقي، من أكثر الباحثين تنقيباً في التاريخ السياسي الحديث والمعاصر ومعترف به عالميا ودراساته معتبرة لدى الجامعات الغربية. ولد في مدينة هيت في محافظة الأنبار عام 1943.\n\nولد محمد مظفر هاشم عبد الوهاب الادهمي، وهذا اسمه الكامل، في مدينة هيت في لواء الرمادي عام 1943، ودرس في مدارس هيت وبغداد الابتدائية والمتوسطة والإعدادية وكان –منذ صغره –مولعا بالتاريخ لذلك ما أن حاز على شهادة الدراسة الإعدادية حتى دخل قسم التاريخ في كلية الآداب بجامعة بغداد وحصل على شهادة بكالوريوس في التاريخ عام 1965، ثم حصل على شهادة ماجستير في التاريخ الحديث من كلية الآداب في جامعة بغداد عام 1972. ونال شهادة دكتوراه في التاريخ الحديث من جامعة لندن عام 1978.\nعين مدرسا في كلية الآداب ، ثم تدرج في المراتب العلمية حتى حصل على لقب الأستاذية في 16 تشرين الثاني/نوفمبر عام 1989. وقد شغل مناصب علمية مهمة منها : عميد كلية العلوم السياسية في جامعة بغداد 2001-2003. ومن قبلها كان في منصب عميد كلية التربية في الجامعة المستنصرية عام 1989، وهو مؤسس ورئيس قسم التاريخ بكلية التربية في الجامعة المستنصرية للفترة 1986-1988 . كما عمل أستاذا للتعليم العالي المشارك في قسم التاريخ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة الحسن الثاني في الدار البيضاء بالمغرب 1982-1985 وأستاذا للتاريخ (بروفسور) في قسم التاريخ بالجامعة المستنصرية 1989-2000 وأستاذا للتاريخ المساعد في المعهد العالي للدراسات القومية في الجامعة المستنصرية ببغداد 1978-1981 ، وهو عضو المجلس التنفيذي لمشروع (طرق الحرير- طرق الحوار) في اليونسكو 1988-1998.\n\nوكان أول من حصل على شهادة الماجستير في التاريخ الحديث من جامعة بغداد عن رسالته : \"المجلس التأسيسي العراقي :دراسة تاريخية –سياسية \" .وقد نوقشت الرسالة في قسم التاريخ بكلية الاداب سنة 1972 وحصل على تقدير جيد جدا ، وكان المشرف على الرسالة هو استاذه نفسه الذي أشرف على اطروحته لشهادة الدكتوراه فيما بعد ، الاستاذ الدكتور فاضل حسين ومنها كتبه حول مواضيع مختلفة وهي \"مشكلة الموصل\" و\"مشكلة شط العرب\" و\"سقوط النظام الملكي في العراق\" و\"تطور الفكر السياسي في العراق المعاصر\" و\"تاريخ الحزب الوطني الدمقراطي\" . ومن الطريف ان خبير الرسالة كان الاستاذ عبد الرزاق الحسني صاحب كتاب \"تاريخ الوزارات العراقية \"والذي يقع في 10 أجزاء كبيرة . ومما قاله الحسني في الأول من تموز –يوليو سنة 1974 انه تلقى كتابا من رئاسة جامعة بغداد برقم 239 وتاريخ 13 ايلول –سبتمبر 1972 جاء فيه : \"نظرا للمكانة التي تحتلونها بجدارة ،وللاختصاص الذي عرفتم به ،فأن جامعة بغداد قد أقرت تسميتكم للتفضل بقراءة رسالة الماجستير التي اعدها الطالب محمد مظفر هاشم الادهمي كجزء من متطلبات درجة ماجستير اداب في التاريخ الحديث وموضوعها \" المجلس التاسيسي العراقي –دراسة تاريخية –سياسية \" ، ورفع تقرير عنها يتضمن ملاحظاتكم، وانتقاداتكم، ومدى تقديركم لسويتها .ونرجو ان تراعوا فيها السوية العالمية لدراسة الماجستير تلك السوية التي تحرص جامعة بغداد على التمسك بها ...\" .وقد وقع الكتاب الدكتور عبد اللطيف خضر الجبوري عميد الدراسات العليا والبحث العلمي بالوكالة .يقول الاستاذ الحسني وهو غير متخصص اكاديميا بالتاريخ ولكنه هاو ، وله كتب ودراسات تاريخية معروفة : \" ولدى شروعي في قراءة هذا البحث المهم لابداء الرأي المطلوب فيه ،لاحظت ان كاتب البحث قد رجع إلى مصادر عظيمة ، لم أكن قد اطلعت عليها من قبل ،على الرغم من اني تبوأت وظيفة مدير عام بديوان مجلس الوزلراء في العامين 1949 و1964 تلك هي ملفات البلاط الملكي واضابير ديواني المندوب السامي ومجلس الوزراء وبعض الوزارات والدوائر الكبيرة وغيرها من المستندات الجليلة والوثائق الخطيرة التي يضمها اليوم المركز الوطني لحفظ الوثائق في بغداد .فساقني حب الاطلاع إلى مراجعة هذه المؤسسة الحكومية الجديدة والاطلاع على هذه الاسانيد التاريخية الهامة تمهيدا لاعادة طبع تاريخ الوزارات العراقية طبعة جديدة موسعة ومصححة ...\" .\n\nله أكثر من أربعين بحثا منشورا. كما أشرف وناقش (34) من رسائل الماجستير وأطروحات الدكتوراه، وأسهم في العديد من المؤتمرات العربية والدولية. كما كان أستاذا للتأريخ السياسي الحديث (البكالوريوس والدراسات العليا) في قسم التأريخ بكلية الآداب – جامعة أب في اليمن 2004-2011. نشر عشرات البحوث والدراسات والمقالات في الصحف والمجلات العراقية والعربية. ومن مؤلفاته: - المجلس التأسيسي العراقي. دراسة تأريخية سياسية، بغداد، 1975و 1989. تأريخ أوروبا الحديث. عصر النهضة- الثورة الفرنسية. دار المعارف، الرباط، 1984. أوربا في القرن التاسع عشر. دراسة في التاريخ والفلسفة. دار المعارف، الرباط، 1985. التاريخ الحديث والمعاصر للوطن العربي. كتاب منهجي للصف السادس الثانوي في العراق.1987. الملك فيصل الأول. دراسات في حياته السياسية وظروف مماته الغامضة. دار الشؤون الثقافية، بغداد، 1991. غازي الكيلاني. شاعر الحب وطنجة وبغداد. جمعه وقدم له أ.د.محمد مظفر الأدهمي. دار الكرمل، عمان، الأردن، 1987. رحلاتي على طريق الحرير، دار الموقف العربي، القاهرة،2001. تاريخ إب. منشورات جامعة إب، اليمن، تعز، 2007. العراق: تأسيس النظام الملكي وتجربته البرلمانية تحت الانتداب البريطاني 1920- 1932، عمان، دار الذاكرة، 2009. تأريخ الوطن العربي الحديث: المنهج والوقائع، عمان دار آيلة، 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136823", "title": "محمد مظفر الأدهمي", "id": "3136823"}
{"text": "مئذنة باب الأسباط\n\nتعتبر مئذنة باب الأسباط هي الوحيدة من بين المآذن الأربعة الموجودة في الجهة الشمالية للمسجد الأقصى المبارك بين باب الأسباط و باب حطة و سميت بهذا الاسم بقربها من باب الأسباط. ومن أسمائها أيضا المئذنة الصلاحية لكونهاواقعة في جهةالمدرسةالصلاحية\n\nتعد مئذنة باب الأسباط من أجمل المآذن وذلك راجع إلى مظهرها وفخامتها و أنها ذات بناء متين فهي الوحيدة من بين المآذن الأربعة التي لها شكل دائري أي ذات بدن اسطواني على طراز المآذن التركية حيث بنيت على قاعدة رباعية، وينتهي هذا البدن الاسطواني بشرفة مستديرة للمؤذن، وتنتهي بقبة مصنوعة من الرصاص، يبلغ ارتفاعهاالمئذنة 28.5 متر بها مدخل جنوبي للصعود إلى شرفة المؤذن. هذا المدخل به عدد من الدرجات تتزين بمجموعة جميلة من المقرنصات.\nأنشأت مئذنة باب الأسباط في عهد السلطان المملوكي الأشرف شعبان بن السلطان حسن، من طرف الأمير سيف الدين قطلوبغا نائب القدس في عام 769هـ/ 1367م، هذا بدليل النقوش والكتابات الموجودة على المئذنة(3). حيث بنيت عل الطراز المملوكي التي كانت تتميز به المآذن آنذاك ذات شكل رباعي بمعنى انها تملك بدن\nوقاعدة رباعية. ومما نلاحظه ألان أنه شكلها دائري أي مبنية على الطراز التركي فهو يدل على إعادة بنائها في العهدالعثماني مع الاحتفاظ بقاعدتها الرباعية. في سنة 1927 تعرضت مدينة بيت المقدس إلى زلزال عنيفة بقوة 6.2 كان مركزه شمال بحر الميت حيث أودى بحياة 300 شخص وآلاف الجرحى . هذا الزلزال اثر على مئذنة باب الأسباط خاصة من الجهة العلوية، حيث حمل المجلس الإسلامي الأعلى على عاتقه ترميم المئذنة فبدأ بتهديم الجزء العلوي من المنارة ثم\nأعاد بناءها من جديد.وفي سنة 1967 تعرضت مدينة بيت المقدس للقصف الصهيوني مما أدى إلى تهديم مئذنة باب الأسباط مجددا، فحملت لجنةااعمارالمسجد الأقصى المبارك هذه المرة على عاتقها ترميم المئذنة كليا حيث تم كسوت قبتها بمادة الرصاص\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136824", "title": "مئذنة باب الأسباط", "id": "3136824"}
{"text": "كيسة الفلح الخيشومي\n\nكيسة الفلح الخيشومي هي عيب خلقي عبارة عن كيسة من الخلايا الطلائية تظهر على الجانب الوحشي (الخارجي) للرقبة بسبب فشل انسداد (طمس) الشق الخيشومي الثاني (أو فشل التحام القوسين الخيشوميين الثاني و الثالث) أثناء تكون الجنين.\n\nأثناء تكوين الجنين تتكون أربعة شقوق خيشومية تنتج عنها خمسة أقواس خيشومية تشارك في تكوين أجزاء من الرأس والرقبة والصدر. الشق الثاني ينمو للأسفل ويغطي الأقواس رقم 3-4 مكوناً تجاويف مبطنة بالأديم الظاهر تضمر في الأسبوع السابع؛ فإذا لم يضمر جزء منها تتكون كيسة الفلح أو الشق الخيشومي قد تتصل بالجلد عن طريق جيب أو لا تتصل.\n\nتكون هذه الشقوق الخياشيم في الأسماك.\n\nيتكون جدار الكيسة من خلايا طلائية حرشفية أو عمادية مع نسيج لمفاوي ذو مركز منتش بارز، وقد تحتوي الكيسة على بقايا خلوية كيراتينية حبيبية، وقد يحتوي السائل بداخلها على بلورات من الكوليستيرول.\n\nتوجد أنواع عديدة من أكياس الفلح الخيشومي بحسب موقعها:\n\nغالبا ما تكون بلا أعراض إلا إذا أصيبت بعدوى، و من علاماتها:\nتستخدم المضادات الحيوية إن نشأت عدوى أو خراج متعلقة بالكيسة، مع إجراء تصريف للخراج إن وُجد.\n\nالإزالة الجراحية هي الحل النهائي، و يفضل تأجيلها بعد سن 3 أشهر، و لا ينبغي إجراؤها في حالة وجود عدوى أو خراج.\n\nالجراحة عادةً نتائجها جيدة، لكن في حالة كيسة الفلح الخيشومي الثاني تكون الجراحة صعبة بسبب قرب الكيسة من الوريد الوداجي الغائر و الشرايين السباتية؛ مما يرفع احتمالية رجوعها.\n\nورم رطب كيسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136827", "title": "كيسة الفلح الخيشومي", "id": "3136827"}
{"text": "فتاة القطار (فيلم)\n\nفتاة القطار (The Girl on the Train)هو فيلم إثارة وغموض أمريكي 2016 من إخراج تيت تايلور وكتبه ايرين كريسيدا ولسون، على أساس رواية بولا هوكينز الفتاة في القطار الصادرة عام 2015. قام بالبطولة إإيميلي بلنت وريبيكا فيرغسون وهيلي بنت وجستن ثيروكس ولوك إيفانز وأليسون جاني وإدغار راميرز وليزا كودرو. بدأ تصوير الفيلم في 4 نوفمبر 2015 في مدينة نيويورك. التي تنتجها مارك بلات، والفتاة في القطار أن يكون أول فيلم من إنتاج دريم وورك (DreamWorks) ليتم توزيعها من قبل يونيفرسال بيكتشرز، كجزء من اتفاق التوزيع في الاستوديو. يتم عرض الفيلم يوم 7 أكتوبر، 2016. [2]\n\nرايتشل واتسون هي مدمنة كحول مطلقة من توم بعد خيانته لها، تركب القطار يومياً للعمل وتشاهد خلال تنقلها حياة الزوجين سكوت وميغان الذين يبدوان سعداء. لكن في يوم ما، تشاهد رايتشل شيء يغير حياتها، خصوصاً مع أختفاء ميغان واعتبارها ميتة.\n\n= مصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136844", "title": "فتاة القطار (فيلم)", "id": "3136844"}
{"text": "عامل مكافئ\n\nالعامِل المُكافئ في الكيمياء الحيوية يَدل على أي نوع كيميائي يَنقل ما يُكافئ إلكترون واحد في تفاعلات الأكسدة والاختزال، ومن الأمثلة على العامِل المُكافئ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136850", "title": "عامل مكافئ", "id": "3136850"}
{"text": "عبد الستار عز الدين الراوي\n\nعبد الستار الراوي باحث وأكاديميّ وسفير عراقي.\n\nعبد الستار الراوي من مواليد بغداد سنة 1941، حصل على الدكتوراه من جامعة الإسكندرية بمصر سنة 1977، عين سفيرا للعراق لدى إيران في الفترة من 1998 وحتى 2003 تاريخ الاحتلال الأمريكي للعراق، وقبل عمله كسفير كان أستاذا للفلسفة بجامعة بغداد.\n\nله العديد من المؤلفات منها: \n\n\n\n\n\n\nله إسهامات فاعلة في تحرير \"الموسوعة الفلسفية العربية\"... وقمر الكرخ .. سيرة دربونة بغدادية، هذا الكتاب يضم ذكريات الكاتب عن رحلة أبيه عز الدين محمود عبدالدخيل، منذ نشأته وبدايته وظروف التحاقه بالجندية وأهم الاحداث التى مرت به، وظروف تشكل شخصيته وفكره وجوانب من حياته العائلية والشخصية.\n\nشارك في عدد كبير من اللجان المشكّلة في العراق لبحث شؤون تدريس التاريخ وكتابته. كما شارك في عدد كبير من المؤتمرات والندوات العلمية عن التاريخ وما يتّصل به.\n\nإن منهجه البحثي التاريخي يتميز بالعناصر التالية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136859", "title": "عبد الستار عز الدين الراوي", "id": "3136859"}
{"text": "ماركو ريمر\n\nماركو ريمر (؛ مواليد 29 أبريل 1972 في برلين الشرقية) هو لاعب كرة قدم ألماني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 331 مباراة سجل خلالها 31 هدفاً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136875", "title": "ماركو ريمر", "id": "3136875"}
{"text": "منفذ إيثرنت\n\nجاك مُسجَّل هو واجهة شبكة اتصالات عن بعد لربط معدات الصوت و البيانات بخدمة مقدمة من قبل مزود اتصالات محلي أو مزود اتصالات لمسافات طويلة. حُدد تسجيل الواجهات لأول مرة في نظام رمز ترتيب الخدمة الشاملة لنظام بيل في الولايات الأمريكية للتوافق مع برنامج تسجيل أجهزة المهاتفة الموفرة للعملاء بتكليف من لجنة الاتصالات الفيدرالية (FCC) في 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136880", "title": "منفذ إيثرنت", "id": "3136880"}
{"text": "حمدان الكبيسي\n\nحمدان عبد المجيد الكبيسي باحث ومؤرخ وأقتصادي وأكاديمي.\n\nحمدان بن عبد المجيد بن محمد الكبيسي ، من مواليد سنة 1934 اكمل دراساته الابتدائية والمتوسطة والاعدادية ودخل قسم التاريخ بكلية التربية –جامعة بغداد وحصل سنة 1963 على البكالوريوس بدرجة الشرف\n. حصل على الماجستير بدرجة جيد جداً عام 1973/ كلية الآداب / جامعة بغداد .كما حصل على الدكتوراه بدرجة الشرف الأولى عام 1977 / كلية الآداب / جامعة القاهرة .\nكما أسهم في مؤتمر الاقتصاد الإسلامي الذي عُقد في الجامعة الأردنية 1983 وألقى بحثاً عن \" النظام النقدي في الدولة الإسلامية \" .\nـ عمل أستاذا في جامعة قسنطينة في الجزائر للفترة من 1980 ـ 1982 .\nوأسهم في المؤتمر الذي عُقد في القاهرة / شباط 1989 وألقى بحثاً تناول فيه الصلات الاقتصادية والمالية بين العراق ومصر خلال العصر العباسي الأول .\nـ أسهم في الملتقى الدولي الذي نظمته كلية الإدارة والاقتصاد / الجامعة المستنصرية / العراق / حيث ألقى بحثاً : ( القروض في الإسلام ) ونشر البحث في مجلة كلية الإدارة والاقتصاد / عدد خاص / نيسان / 1995 .\nـ أسهم في المؤتمر الذي عقدته جامعة تكريت بالتعاون مع اتحاد المؤرخين العرب عام 2000 وألقى بحثاً فيه بعنوان \" أثر الملك العادل في التصدي للحملة الصليبية الثالثة وتحرير القدس \" .\nـ أسهم في المؤتمر الذي عقدته جامعة تكريت بالتعاون مع اتحاد المؤرخين العرب عام 2001 وألقى بحثاً فيه بعنوان\" أهمية القدس الاقتصادية والمالية في العصور الإسلامية \" .\nـ أسهم في المؤتمر القطري الأول لأقسام التاريخ والآثار الذي عُقد في كلية الآداب / جامعة بغداد تشرين الثاني 2001 وألقى فيه بحثاً بعنوان : \" آراء قدامة بن جعفر في مسألة ملكية الأراضي الزراعية والضرائب المستحقة عليها \" .\nـ أسهم في الندوة الموسومة : \" حوار في التاريخ والحضارة \" التي عقدتها كلية التربية / ابن رشد 16 كانون الثاني 2002 وألقى فيها بحثاً بعنوان : \" مكانة العراق الاقتصادية والمالية في العصور الإسلامية \" .\n\nـ عضو اتحاد المؤرخين العرب / ورئيس قسم التاريخ والحضارة في معهد التاريخ العربي للدراسات العليا .\nـ عضو في لجنة بأمانة العاصمة لتسمية الشوارع والساحات ببغداد .\nـ عضو في الفريق الاستشاري بقسم الدراسات التاريخية / بيت الحكمة .\nـ عضو في لجنة الدراسات العليا بقسم التاريخ / كلية الآداب / جامعة بغداد .\nـ عضو في لجنة التاريخ والحضارة / المجمع العلمي العراقي .\n. ظهر اسمه من بين المتميزين علميا على مستوى الجامعات العراقية 3 سنوات متتالية .\n. منح وسام العلم .\n\n1 . عصر الخليفة المقتدر بالله ، بغداد 1974 .\n2 . دراسات في المجتمع العربي / منهجي (مشترك) بغداد 1977 .\n3 . الحضارة العربية الإسلامية / منهجي (مشترك) بغداد 1987 .\n4 . دراسات في تاريخ الاقتصاد العربي الإسلامي / بغداد 1988 .\n5 . القائد جرير بن عبد الله البجلي ، بغداد 1988 .\n6 . أصول النظام النقدي في الدولة العربية الإسلامية ، بغداد 1988 .\n7 . أصالة نظام الحسبة العربية الإسلامية ، بغداد 1988 .\n8 . القائد سيف الدولة الحمداني ، بغداد 1988 .\n9 . أسواق العرب التجارية قبيل الإسلام ، بغداد 1989 .\n10 . أسواق بغداد حتى بداية التسلط البويهي ، بغداد 1979 .\n11 . الخراج .. أحكامه ومقاديره ، وبغداد 1991 .\n12 . النشاط المصرفي في الدولة العربية الإسلامية ، بغداد 2000/بيت الحكمة .\n13 . الزراعة والري في العراق في العصور الإسلامية ، بغداد/المجمع العلمي 2002 .\n14 . الأسس الاقتصادية والمالية التي أرساها الرسول صلى الله عليه وسلم . طبعه المجمع العلمي 2011 .\n15 . الجوانب الاقتصادية والمالية في كتاب معجم البلدان لياقوت الحموي / بلاد العرب / بآسيا . طبعه المجمع العلمي العراقي 2013 .\n16 . في الفكر الاقتصادي الاسلامي ... حقائق ومعالجات وآفاق . 2013 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136881", "title": "حمدان الكبيسي", "id": "3136881"}
{"text": "جامع 17 رمضان (بغداد)\n\nجامع 17 رمضان هو أحد مساجد العراق التاريخية ويقع في جانب الرصافة من مدينة بغداد، بمنطقة الكرادة الشرقية مقابل ساحة الفردوس أمام مبنى الشيراتون.\n\nويتميز المسجد ببنائهِ وطرازه الإسلامي الجميل، ويعتبر أحد معالم بغداد العمرانية القديمة التي بنيت في العهد الملكي وبتمويل من دائرة الأوقاف، حيث وضع حجر الأساس في عهد الملك غازي عام 1355هـ/ 1938م، وكان من المقرر تسميته بجامع الملك فيصل الأول ثم بدأ العمل به في عهد الامير عبد الإله في 10 تموز 1940م، وبعد ذلك توقف العمل في البناء حتى عام 1951م، حيث أصدر مجلس الأوقاف قرارا لتشكيل لجنة بمتابعة العمل في بناء الجامع على أن يسمى جامع الملك فيصل الثاني، وتم العمل فيه حتى عام 1953م، ثم توقف مرة أخرى حيث ان جلال خالد مدير الأوقاف العام عارض بناؤه، إذ عزمت مديرية الأوقاف العامة يوم ذاك على إكمال الجامع واختارت المهندس اللبناني فوزي العيتاني لوضع الخرائط والتصاميم واتجهت النية لتسميته بجامع العلوية، ولم ينتهي البناء إلا في عهد عبد الكريم قاسم، حيث كان من المقرر تسميته جامع (الجمهورية) ولكن عندما أفتتحه عبد الكريم قاسم في يوم العيد الوطني للثورة في 14 تموز 1959م، سماه (جامع الشهيد)، ولكنهُ بقى مغلقاً ولا تقام فيه الصلاة، لمدة أربع سنوات وكانت أول صلاة اقيمت به في عهد الرئيس عبد السلام عارف وذلك يوم الجمعة 6 كانون الأول 1963م، وأفتتح الجامع وسماه (جامع 14 رمضان) تخليداً لذكرى ثورة 14 رمضان سنة 1383هـ/ 1963م.\n\nوفي عام 1959 أفتتح الزعيم عبد الكريم قاسم نصب الجندي المجهول أمام الجامع في ساحة الفردوس، وليكون مزاراً لكبار الشخصيات السياسية التي تزور العراق وتضع أكاليل الزهور هناك، ومع التقلبات التي نالت الجامع بتسمياتهِ المختلفة إلا أن الساحة بقيت تحمل اسم الفردوس، ثم هدم النصب في عام 1981 وأعيد نصبهِ في مكان آخر ووضع بدلاً عنهُ تمثال للرئيس صدام حسين، وكان التمثال محاطاً بنصف دائرة من الأعمدة الرخامية عددها 37 عموداً، لتكون رمزاً لمولدهِ في عام 1937، ثم بعد غزو العراق 2003 هدم التمثال وكان سقوطه رمز سقوط نظام صدام وبداية عراق جديد، وعلى أثر التغيرات التي طرأت على الساحة أعيد تسمية الجامع باسم (جامع 17 رمضان) لذكرى موقعة غزوة بدر.\n\nوتبلغ مساحة الجامع الكلية 5000م2، ويحتوي الجامع على مصلى واسع يتسع لأكثر من 2500 مصل، ويضم حرم الجامع محراب، وتعلو الحرم قبة مزخرفة بنقوش جميلة، كما ان للجامع منارة مئذنة مرتفعة ذات حوضين وبنيت بطراز معماري فريد ومغطاة بالكاشي الكربلائي الأزرق.\n\nوللجامع دار مخصص للإمام والخطيب وقاعة لاقامة المناسبات الدينية ومجالس العزاء، كما يحوي على مصلى للنساء، وغرفة للإدارة والخدم، ومن حول الحرم حديقة.\n\nوتعرض الجامع للتخريب بعد تفجير ضريح العسكريين في سامراء عام 2006م، ولكن لم يؤثر ذلك على المبنى، وتراجع عدد المصلين فيه وقل النشاط فيه للفترة بين عامي 2006-2008م، وتقام فيه حاليا صلاة الجمعة والصلوات الخمس.\n\nوفي يوم 4 آذار /مارس 2017 أفتتح ديوان الوقف السني في العراق مركزا تدريبا لتعليم وتحفيظ القرآن الكريم سمي باسم (مركز أهل القرآن).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136887", "title": "جامع 17 رمضان (بغداد)", "id": "3136887"}
{"text": "أربوساوات\n\nالأربوساوات (الاسم العلمي:Erebinae) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136918", "title": "أربوساوات", "id": "3136918"}
{"text": "أربوسية\n\nالأربوسية (الاسم العلمي:Erebidae) هي من الحشرات تتبع حرشفيات الأجنحة من الحشرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136919", "title": "أربوسية", "id": "3136919"}
{"text": "فتحي زيدان\n\nفتحي زيدان المُلقَب بالـ\"زورو\" (1961-2016) هوَ قائد حركة فتح في مخيم المية مية في مدينة صيدا وَعضو قيادة منطقة صيدا في الحَركة، اغتيلَ في 12 أبريل 2016 بواسطة عبوة ناسفة وضعت في سيارته.\n\nولدَ فتحي مصطفى محمود زيدان المُلقب بـ\"زورو\" عام 1961 في مخيم المية مية جنوبي لبنان، لعائلة فلسطينية تنحدر من بلدة الطيري بمنطقة حيفا في فلسطين.\n\nالتحقَ زيدان عام 1975 بصفوف حركة فتح بصفة \"شبل\" وأصبح عام 1979 عضواً رسمياً فيها، وَشارك في المواجهات ضد الجيش الإسرائيلي وَحلفائه، ثم انتقل إلى منطقة البقاع شرق لُبنان بعد انسحاب مُنظمة التحرير الفلسطينية في أعقاب اجتياح لبنان عام 1982.\n\nاعتَقلته القوات الإسرائيلية عام 1982 وسجن ما يقارب العامين في معتقل أنصار بِجنوب لبنان ثم أُطلق سراحه في إطار صفقة تبادل للأسرى، وَبعد الانسحاب الإسرائيلي عاد زيدان إلى منطقة شرق صيدا حيث استقر في مخيم المية مية، وَقد تدرج زيدان في صفوف حركة فتح منذ 1985 من رتبة عضو إلى أمين سر شُعبة في مخيم المية مية، ثم رُقي إلى رتبة عميد عام 2016 حيث تولى منصب المَسؤول العسكري في حركة فتح لمنطقة صيدا.\n\nفي الثاني عشر من أبريل من عام 2016، اغتالَ مجهولون فتحي زيدان عن طريق تَفجير سيارته بواسطة عبوة ناسفة فُجرت لاسِلكياً عِند المدخل الشمالي لِمُخيم عين الحلوة في صيدا جَنوب لبنان، كما أدى الانفجار إلى إصابة شخصية بجروح وأضرار مادية. وكان زيدان قبيل التفجير يُشارك في اجتماع أمني بالمخيم خصص للبحث في أمن مختلف المخيمات الفلسطينية بِلبنان، وتحديداً مخيم عين الحلوة الذي شهد بداية 2016 توترات واشتباكات، وعندما انتهى من الاجتماع غادر باتجاه مدينة صيدا، حيث انفجرت العبوة الناسفة المزروعة داخل سيارته، وَقد وقع الانفجار بمنطقة فيها محلات تجارية وقريباً من ثكنة للجيش اللبناني وإحدى المدارس، وهو على بعد ثلاثمئة متر من مخيم عين الحلوة.\n\nتَم تشييع جُثمان فتحي زيدان يوم الأربعاء الموافق 13 أبريل 2016، وقد تمت الصَلاة عليه في مسجد عمر بن الخطاب ودُفنَ في مقبرة صيدا الجديدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136926", "title": "فتحي زيدان", "id": "3136926"}
{"text": "الوحشيات\n\nمن الطرق الشهيرة للتدوين في العصور الأولى للأدب العربي ما يعرف بالمختارات الشعرية، وقد تنوعت طرائق علماء الأدب في مختاراتهم، ومن المختارات التي أخذت مكاناً بارزاً في التاريخ الأدبي العربي كتاب الحماسة، والذي جمعه الشاعر العباسي الشهير أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، وله كتاب آخر هو أقل شهرة من الحماسة هو كتاب الوحشيات.\n\nالوحشيات أو الحماسة الصغرى هو كتاب مختارات شعرية، اختاره الشاعر العباسي أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، تتضمن الوحشيات جانبا من المختارات الشعرية، صُنِّف فيها الشعر حسب المعاني والأغراض، وتحوي مقطوعات قصيرة لكثير من الشعراء المُقِلِّين والمغمورين، كما أن أبا تمام حرص على أن يختار للشعراء ابتداء من الجاهلية، وكثير مما يورده يُعَدُّ من الشواهد المعتمدة في العربية.\n((وهذا الكتاب اختاره أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، بعد اختياره كتاب الحماسة الكبرى، ولم يروه، ولكن وُجد بعده مكتوباً في مسودة بخطه مترجماً بكتاب الوحشيات)).\nوكانت الوحشيات قد صدرت في طبعتها الأولى عام 1963م عن دار المعارف بالقاهرة، وقام بتحقيقها والتعليق عليها عبد العزيز الميمني الراجكوتي، وشاركه محمود محمد شاكر، بإضافة المزيد من التعليقات والحواشي، وترتيب أوراق المخطوطة، واعتمد الميمني في تحقيقها على نسخة واحدة مصورة، محفوظة في مكتبة السلطان أحمد الثالث بمتحف طوب قبو سراي.\nثم حقق الكتاب الدكتور محمد أبو شوارب والدكتور محمد غريب، وصدر عن مؤسسة البابطين، وأخيرا أعاد تحقيقه معتمدا على عمل الراجكوتي وشاكر ومنتفعا بمخطوطة عتيقة للكتاب لم تقع للرجلين، وصدر الكتاب عن نادي المدينة الأدبي، وفي مقدمته نقد لعمل الدكتورين أبو الشوارب وغريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136943", "title": "الوحشيات", "id": "3136943"}
{"text": "مركب تضمني\n\nالمركب التضمني مركب غير تقييدي معدود في الأسماء يتضمن معنى حرف نحو بيت فأصله بيت إلى بيت وخمسة عشر فأصلها خمسة وعشر ويسمى هذا مركبا تعداديا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136957", "title": "مركب تضمني", "id": "3136957"}
{"text": "حزب بحر روس\n\nكان حزب بحر روس أحد أعضاء حملة الإمبراطورية البريطانية عبر القطب المتجمد الجنوبي والتي كانت بقياده السير ارنست شاكلتون 1914-17. وكانت مهمه الحزب في هذه البعثة، وضع سلسلة من مستودعات الامداد عبر الحاجز الجليدى الكبير من بحر روس إلى نهر بيردمور الجليدي، على طول الطريق القطبي الذي انشأته بعثات القطب الجنوبي السابقة. بينما كانت مهمة الفريق الأساسي للبعثة بقياده شاكلتون، هي النزول على الجانب الاخر، عند ساحل بحر ودل في القارة القطبية الجنوبية، والقيام بالسير في جميع أنحاء القارة عبر القطب الجنوبي وحتى بحر روس. ولأن الفريق الأساسي لن يستطيع حمل الوقود والإمدادات الكافية للمسافة كلها، فان بقاءه يعتمد على مستودعات حزب بحر روس، التي تغطى الربع الأخير من رحلتهم.\n\nبينما كان شاكلتون يبحر بسفينته \" التحمل\" قاصداً بحر ودل في أغسطس 1914. كان افراد حزب بحر روس تجمعوا سابقاً في استراليا، للمغادرة إلى بحر روس في السفينة الثانية للبعثة \" أورورا \". لكن تعرض أفراد الحزب لمشاكل مالية وتنظيميه آخرتهم إلى شهر ديسمبر 1914، مما أدى إلى تقصير الوقت اللازم لوضع مستودعات المرحلة الأولى. ولأن معظم أفراد الحزب عديمي الخبرة، عند وصولهم أراد كل منهم أن يترأس بعثه السفر عبر القطب، مما أدى إلى تصارع أفراد الحزب و فقدان معظم كلاب جر الزلاجات الخاصة بهم. وفي بداية فصل الشتاء في القطب الجنوبي، نزلت عليهم النائبه الأعظم، عندما انفصلت السفينه أورورا عن مرساها بسبب عاصفه عنيفه و لم تستطيع العوده، تاركه بعض أفراد الحزب الذين تقطعت بهم السبل على الشاطئ.\n\nعلى الرغم من هذه النكسات، استطاع الفريق التغلب على الخلافات بين أفراده والطقس العنيف والمرض وموت ثلاثه من أفراد الفريق (بينهم المستكشف اينيس ماكينتوش)، ليقوم باتمام مهمته على أكمل وجه في رحلته الثانيي عبر القطب الجنوبي. لكن أمسى هذا النجاح في النهايه بلا هدف، حيث لم يستطع الفريق الأساسي للبعثة بقياده شاكلتون الرسو على الجانب الآخر بعد أن حوصرت السفينة \"التحمل\" وسحقت في جليد بحر ويديل. واستطاع شاكلتون في نهايه المطاف أن يقود فريقه إلى بر الأمان، لكن لم تكتمل المسيرة العابرة للقارات وتحقق هدفها ولم يتم استخدام مستودعات حزب بحر روس. حيث ظل بعض أفراد حزب بحر روس محجوزين على الشاطئ حتى يناير 1917، حيث وصلت السفينه \" أورورا \" لإنقاذهم، بعد أن تم إصلاحها وتجديدها في نيوزلندا. لكن رُغم ذلك أخذ التقدير العام لجهودهم وقتاً للاعتراف به، لكن تم تقديرهم في الوقت المناسب، حيث تم تكريم 4 من أعضاء الحزب و تسليمهم \"ميداليات ألبرت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136962", "title": "حزب بحر روس", "id": "3136962"}
{"text": "أربوسة هيروغليفية\n\nأربوسة هيروغليفية (الاسم العلمي:Erebus hieroglyphica) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136972", "title": "أربوسة هيروغليفية", "id": "3136972"}
{"text": "أربوسة والكرية\n\nأربوسة والكرية (الاسم العلمي:Erebus walkeri) هي من الحشرات تتبع الأربوسة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136973", "title": "أربوسة والكرية", "id": "3136973"}
{"text": "عطف (توضيح)\n\nالعطف في اللغة العربية هو الميل والاعوجاج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136986", "title": "عطف (توضيح)", "id": "3136986"}
{"text": "كسر مالغيني\n\nكسر مالغيني هَو كسر فِي الحوض الرأسي مَع خَلع ثنائي في الحَوض العجزي وَكسر في فرع العانة. سُميت بهذا الاسم نسبة إلى جوزيف فرانسوا مالغيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136993", "title": "كسر مالغيني", "id": "3136993"}
{"text": "معركة سراقب\n\nبدأت معركة سراقب بعد أحد عشر يوماً من انتصار الجيش السوري في معركة إدلب الأولى في مارس 2012، حيث استعادوا مرة أخرى المدينة الرئيسية لمحافظة إدلب. اعتبرت سراقب نقطة استراتيجية هامة بسبب حجمها، بما أنها ثاني أكبر مدينة في المحافظة، وموقعها الجغرافي عند تقاطع طريقين سريعين يتجهان إلى حلب: واحد إلى الجنوب نحو حماة وحمص ودمشق، والآخر يتجه غرباً صوب اللاذقية. كما واستخدمت كقاعدة لشن هجمات على القوافل العسكرية.\n\nفي 24 مارس، قصف الجيش المدينة لفترة وجيزة، بينما كان ينفذ هجوم بري في نفس الوقت. دخل رتل من الدبابات إلى المدينة لمهاجمة دفاعات المتمردين في حين قاد سلاح المشاة بإسناد من القناصة الموجة الثانية لمتابعة المقاتلين المتبقين. أظهر الجيش السوري الحر مقاومة في اليوم الأول وأتلف دبابة. وأدى القتال إلى مقتل 18 منهم. بعد اليوم الأول، اضطر المتمردون إلى الانسحاب من المدينة بعد تولي الجيش السيطرة عليها بالكامل. اتهمت جهة معارضة الجيش بحرق معظم المحلات التجارية في البلدة، ودعا المراقبين للقدوم إلى المدينة. بعد المعركة، بحثت قوات الأمن وميليشيات الشبيحة عن المتمردين المشتبه فيهم وألقت القبض على مالا يقل عن 24 وقامت بإعدامهم.\n\nفي 28 مارس، واصل الجيش هجومه وأحكم السيطرة على خان السبل، وهي قرية قريبة من سراقب. القناة العربية الإخبارية الجزيرة أظهرت لقطات فيديو لتدمير المدينة أثناء المعركة التي أسفرت عن مصرع العشرات من المسلحين والمدنيين.\n\nفي 1 نوفمبر 2012 هاجم المتمردون ثلاث، وسيطروا على الأقل على أحد حواجز الجيش، على طريق سراقب، مما أسفر عن مصرع 8 جنود و7 متمردين. أسر المتمردين وقتلوا جنديين حكوميين، وقاموا بضربهم ومن ثم إعدامهم بأسلحة أوتوماتيكية. في 2 نوفمبر، انسحب الجيش السوري تماماً من سراقب. بعد السيطرة على سراقب، بدأ الجيش السوري الحر بقصف قاعدة تفتناز الجوية للطائرات المروحية التابعة للجيش السوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3136995", "title": "معركة سراقب", "id": "3136995"}
{"text": "منيرة سنبل\n\nمنيرة سنبل (15 يونيو 1939 - 3 سبتمبر 1985) ممثلة مصرية وراقصة باليه محترفة، حصلت على العديد من الجوائز الدولية في السباحة. \nوُلدت في الاسكندرية في 15 يونيو 1939. وشاركت في ستة أعمال فنية من بينها و.\nدرست منيرة سنبل في كلية البنات الإنجليزية بالإسكندرية، قبل أن تلتحق بالجامعة الأمريكية عام 1939، والتي عملت على إثقالها ثقافيًا. اكتشفتها عام 1956 بعد حصولها على لقب ملكة جمال الإسكندرية ونشر صورها ليتسابق المنتجون لإفساح الطريق لها للدخول إلى عالم الفن، لتبدأ مسيرتها الفنية بفيلم مع أحمد رمزي وآمال فريد في نفس العام. وفي العام التالي، شاركت في مع يحيى شاهين، حيث لعبت دور ناهد؛ ثم فلمي مع شكري سرحان و عام 1957 مع محسن سرحان؛ ثم آخر فليمين في مسيرتها الفنية عام 1958 ودور ميرفت، الفتاة اللعوب الحاقدة على زميلتها كريمة، و مع مريم فخر الدين ودور بهيرة. وقد اشتهرت بلقب . وما لبثت إلا أن يبعدها الزواج عن مسيرتها الفنية بعد زواجها من أحد أبناء عائلة البدراوى المعروفة في الإسكندرية لتتفرغ لتربية أبنائها، بينما عادت للظهور ببعض البرامج التليفزيونية عقب انفصالها عن زوجها، إلا أنها لم تحقق النجاح الذي حققته بالسينما، قبل أن تلقى ربها عام 1985.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137048", "title": "منيرة سنبل", "id": "3137048"}
{"text": "شيرين شيرزاد\n\nشيرين إحسان شيرزاد مهندسة معمارية وأكاديمية عراقية، درّست هندسة العمارة في جامعة بغداد عام 1980 ثم انتقلت إلى التدريس في جامعة عجمان عام 2003. وفي الفترة ما بين عامي 2007 و 2010 ترأست اللجنة العليا لإعادة احياء قلعة أربيل التي عملت بالتعاون مع اليونيسكو لتحضير المخطط الرئيسي للمشروع، حيث أدت جهود اللجنة إلى إدراج قلعة أربيل بشكل دائمي في قائمة التراث العالمي في عام 2014.\n\nنشرت شيرين شيرزاد أربعة كتب في هندسة العمارة تستخدم الآن كمراجع ومواد تدريس في الجامعات العراقية وبعض الجامعات العربية بالإضافة إلى نشرها عدد من البحوث والمقالات العلمية.\n\nحصلت على عدد من الجوائز منها جائزة تميّز للنساء في العمارة والإنشاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137097", "title": "شيرين شيرزاد", "id": "3137097"}
{"text": "اليوم العالمي للغة الإنجليزية\n\nاليوم العالمي للغة الإنجليزية هو يوم عالمي يتمّ بهذه المناسبة الاحتفاء باللغة الإنجليزية في 23 نيسان / أبريل من كل عام.\n\nفي إطار جهود الأمم المتحدة لتعدد اللغات والثقافات، ولرفع مستوى الوعي التاريخي والثقافي وإنجازات كل لغة من اللغات. وبناء على مبادرة ايونسكو، المنظمة العالمية للتربية والثقافة والعلوم، أعلن في 19 شباط / فبراير الاحتفال بكل لغة من اللغات الرسمية للأمم المتحدة، وتقرر تكريم اللغة الإنجليزية في 23 نيسان / أبريل وهو التاريخ المتعارف عليه تقليديًّا على أنه يوم ميلاد وليام شكسبير الشاعر الإنكليزي، الذي يعتبره الكثيرون أعظم كاتب مسرحي في كل العصور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137127", "title": "اليوم العالمي للغة الإنجليزية", "id": "3137127"}
{"text": "قبض الريح (مسلسل)\n\nمسلسل قبض الريح هو أحد الأعمال التليفزيونية الدرامية الاجتماعية السورية من إنتاج عام 1991\n\nمن تأليف عصام ميرزو وإخراج يوسف رزق تدور أحداثه في دمشق حول قصة عائلة تاجر أقمشة يدعى أبو أحمد الذي يقع في حب إحدى زبوناته أم رندة وهي أرملة ولديها ابنة وحيدة تكون على علاقة حب بأحمد ابن الرجل الذي تريد الزواج به تتوتر العلاقات بين أفراد العائلة وتنتهي بزواج أحمد من رندة وموت أبو أحمد تصاب بعدها أم رندة بمرض نفسي وعودة أم أحمد لعائلتها لتعيش معهم حياة سعيدة ،كان أول دور قامت به نورمان أسعد حيث كانت في سن التاسعة عشرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137134", "title": "قبض الريح (مسلسل)", "id": "3137134"}
{"text": "السيرة العربية (مسلسل)\n\nمسلسل السيرة العربية هو مسلسل تاريخي سوري مصري من إنتاج عام 1992م،\n\nمسلسل تاريخي في كل حلقة يقوم بسرد قصة أحد من شخصيات العرب التاربخية كالفرسان العلماء والأدباء\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137149", "title": "السيرة العربية (مسلسل)", "id": "3137149"}
{"text": "كارل غونيش\n\nكارل غونيش شركة صناعة ألمانية تأسست في عام 1845 تصنع البيانو مقرها دريسدن، ساكسونيا.\nصدرت الشركة لروسيا ولتجنب الرسوم الجمركية العالية بنت مصنعاً في سانت بطرسبرغ في عام 1897 بعض الأجزاء تصنع في المقر الرئيسي دريسدن\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137158", "title": "كارل غونيش", "id": "3137158"}
{"text": "جليلة (فيلم تلفزيوني)\n\nجليلة هو فيلم أو سهرة تلفزيونية درامية من إنتاج عام 1993م،\n\nحكاية فتاة أنكر أخوتها تضحياتها وأهملوها ، ورفضوا أن يتيحوا لها فرصة ثانية للحياة مع شخص أحبها وأحبته ، بل هددوها بمستشفى الأمراض العقلية بديلاً عن بيت الأسرة الذي قضت عمرها فيه .كما أنها ليست حكاية عن فتاة تنازلت عن حقها في الحب من أجل تربية أخوتها الأيتام ، فلما كبروا فرضوا عليها التنازل عن حق الزواج بمن أحبته في مرحلة متأخرة لأنه أصغر منها ، وأيضا ليست\"حدوتة\" الطمع أو الجشع الذي يدفع بالإخوة إلى \"نهب\" أختهم في الماضي ثم في الحاضر ، والبحث عن \"رصيد ميت\" ممثل في شقة ، العائلة لإحيائه ولضرب تلك الأخت في مقتل ، ولكنها دراما عن الانهيار النفساني والأخلاقي والاجتماعي العميق ، وعن تدهور القيم إلى درجة اغتيال الفصائل الجميلة الباقية في حياتنا .. إنها دراما عن أنواع جديدة من القتل يمارسها البشر تجاه بعضهم بعضا...ويمارسها الأخوة أمام الجميع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137162", "title": "جليلة (فيلم تلفزيوني)", "id": "3137162"}
{"text": "تاليسكا\n\nأندرسون تاليسكا لاعب كرة قدم برازيلي ولد في 5 ماي 1994 بمدينة فيرا دي سانطانا في ولاية باهيا. يلعب في موقع وسط ميدان هجومي لفريق بنفيكا البرتغالي منذ سنة 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137169", "title": "تاليسكا", "id": "3137169"}
{"text": "دونمار ويرهاوس\n\nدونمار ويرهاوس مسرح غير ربحي ذو 251 مقعد افتتح لأول مرة في 18 يوليو 1977 في كوفنت غاردن، لندن المملكة المتحدة.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137170", "title": "دونمار ويرهاوس", "id": "3137170"}
{"text": "البديل (مسلسل)\n\nمسلسل البديل هو مسلسل تلفزيوني سوري من إنتاج عام 1992م.\n\nالممثل :الدور\n\nيوسف حنا\nالاستاذ زياد\n\nجهاد الزغبي\nمروان\n\nحسن دكاك\nأبو العز\n\nنورمان أسعد \nسمر\n\nجهاد سعد\nالدكتور فارس\n\nأسعد فضة\nالدكتور فؤاد\n\nغسان مسعود\nطارق\n\nليلى جبر\nدلال\n\nلينا حوارنة\nسعاد\n\nسلوم حداد\nفارس\n\nضحى الدبس\nفريال\n\nنجاح حفيظ\nام احمد\n\nأحمد عداس\nأبو أحمد\n\nنبيلة النابلسي\nأم مجدي\n\nحسام عيد\nمجدي\n\nزهير رمضان\nالدكتور صالح\n\nهالة حسني\nأم فارس\n\nعبد الحكيم قطيفان\nسمير\n\nأحمد منصور\nأبو صالح\n\nفاديا خطاب الممثلة كندة \n\nمشاهدة البديل يوتيوب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137184", "title": "البديل (مسلسل)", "id": "3137184"}
{"text": "الجذور لا تموت (مسلسل)\n\nمسلسل الجذور لا تموت هو مسلسل تلفزيوني سوري من إنتاج عام 1993م، يحكي قصة عائلة تبنت طفلاً مفقود في حرب 1967 ولكن بعد أن كبر ظهر أهله الحقيقيون حيث يعود إلى عائلته\n\nالممثل:الدور\n\nجهاد الزغبي\nعبدو\n\nسليم كلاس\nشفيق\n\nمنى واصف \n\nسعاد\n\nنجاح حفيظ\nأم سليم\n\nعدنان بركات\nابو سليم\n\nنورمان أسعد\nوفاء\n\nحسام عيد\nربيع\n\nزهير رمضان\nأحمد\n\nعارف الطويل\nسليم\n\nجيهان عبد العظيم\nباسم ياخور \n\nعدنان\n\nحسن عويتي\nجلال\n\nيارا صبري \n\nندى\n\nسيف الدين سبيعي \n\nلؤي\n\nرضوان عقيلي\nابو موفق\n\nهاشم غزال\nالدكتور\n\nمشاهدة مسلسل الجذور لاتموت يوتيوب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137212", "title": "الجذور لا تموت (مسلسل)", "id": "3137212"}
{"text": "أدي ولا خلي\n\nأدي ولا خلي النسخة الجزائرية من برنامج صفقة أو لا صفقة، إنطلق البرنامج لأول مرة في 2015 على الشروق TV من تقديم سفيان داني.\n\nتقوم اللعبة على 22 مشترك تقريبا يخرج مشترك واحد يوميا مع حضور مشترك اخر بديل له في اليوم التالي حيث يقوم هذا الاخير بقول كلمة stop للكمبيوتر ليخرج مشترك اخر وهكذا ودواليك .\nيقوم هذا الاخير باللعب على مبالغ مالية معينة من المبلغ الاصغر إلى الأكبر خلال اربع جولات .\nيقوم في الجولة الاولى بفتح ستة علب وخلال ثلاث العلب الاولى يجب عليه فتح العلبةBounis أو علبة الهدية التي تحتوي على مبلغ 250.000دج لاخذ الهدية التي تتغير كل بضعت أشهر وبعد فتح الست علب يقوم البنك ليعرض عليه مبلغ معين او تغيير العلبة وذلك مقابل علبته اما في الجولة الثانية فيقوم في كل مرة بفتح ثلاث علب مع مواصلة اتصال البنك بين كل ثلاث علب ليعرض عليه مبلغ اخر او التغيير اما فيالمرحلة الثالثة فيقوم بفتح علبتين قبل اتصال البنك من جديد لتتبقى في الاخير علبتين الاولى عنده اما الثانية عند مشترك اخر يجب على المشترك ان ياخذ أكبر عدد من المبالغ الموجودة ليتفوق على البنك في النهاية المبلغ الذي فاز به المشترك يقوم باقتسامه مع \nصاحبsmsالذي يبعثها طوال البرنامج.\n\n</onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137215", "title": "أدي ولا خلي", "id": "3137215"}
{"text": "الذروة الجليدية الأخيرة\n\nالذروة الجليدية الأخيرة أو آخر أقصى تجلد كانت آخر حقبة في تاريخ الأرض المناخي خلال العصر الجليدي الأخير عندما كنت الصفائح الجليدية في أقصى توسع لها، حيث وصل توسع الصفائح الجليدية إلى أقصاه في 24,500 ق.م، وبدأ تراجع الجليد تدريجيًا في نصف الأرض الشمالي تقريبًا بين 18,000 و 17,000 ق.م، وفي أنتاركتيكا منذ ما يقدر 12,500 ق.م وهو ما يتسق مع دليل على أن هذا كان المصدر الرئيسي لإرتفاع مفاجئ في مستوى سطح البحر، وخلال آخر أقصى تجلد غطت طبقات الجليد الهائلة مساحات شاسعة من أمريكا الشمالية و أوروبا الشمالية و آسيا، هذه الصفائح الجليدية أحدثت تأثيرًا عميقًا على مناخ الأرض مسببة جفاف وتصحر وانخفاض حاد في مستوى سطح البحر، وتلت تلك الحقبة أقصى تجلد متأخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137225", "title": "الذروة الجليدية الأخيرة", "id": "3137225"}
{"text": "رتب القوات البرية الملكية السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137228", "title": "رتب القوات البرية الملكية السعودية", "id": "3137228"}
{"text": "مراقب معدل ضربات القلب\n\nمراقب معدل ضربات القلب هو جهاز مراقبة شخصي يسمح للشخص بقياس معدل ضربات قلبه في الوقت الفعلي أو لتسجيل المعدل لدراسته لاحقاً. ويستخدمه بكثره مؤدو التمارين رياضية.\n\nأولى النماذج احتوت على صندوق قياس مع مجموعة من أسلاك الأقطاب الكهربائية والتي توصل بالصدر. أول جهاز تخطيط قلبي لاسلكي أخترع عام 1977 بواسطة سيبو سايناياكانجاز مؤسس بولار إلكترو كأداة مساعدة للمنتخب الوطني الفلندي للتزلج.\n\nاجهزة مراقبة معدل ضربات القلب الحديثة تتألف من عنصرين : جهاز إرسال مربوط على الصدر و متلقي على اليد (عادةً ساعة يد أو هاتف). وحدات أخرى تستخدم النسيج الذكي ذو الموصلية وهو مدمج بمعالجات صغيرة الحجم تقوم بتحليل اشارات كهربائية القلب لتحديد معدل الضربات. الأجهزة الأكثر حداثة تستخدم وحدات بصرية لقياس معدل ضربات القلب بإستخدام الأشعة تحت الحمراء.\nيحدث ذلك عندما يتم انتاج أشعة تحت الحمراء بمصباح داخلي، وبعد أن يمتص الدم الأشعة تحت الحمراء يقوم حساس بقياس حجم الإسوداد الذي عملته الأشعة تحت الحمراء، فيكون غامقاً بشكل كبير بسبب أن النبض يتسبب في زيادة مؤقتة في كمية الدم التي تنتقل للمنطقة المعينة فتحسب على أنها نبضه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137229", "title": "مراقب معدل ضربات القلب", "id": "3137229"}
{"text": "رتب القوات البحرية الملكية السعودية\n\nرتب القوات البحرية الملكية السعودية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137231", "title": "رتب القوات البحرية الملكية السعودية", "id": "3137231"}
{"text": "رتب القوات الجوية الملكية السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137232", "title": "رتب القوات الجوية الملكية السعودية", "id": "3137232"}
{"text": "رتب قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137234", "title": "رتب قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي", "id": "3137234"}
{"text": "رتب الحرس الوطني السعودي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137241", "title": "رتب الحرس الوطني السعودي", "id": "3137241"}
{"text": "نموذج مبدئي\n\nنموذج مبدئي قد تكون عينة مبدئية، مجسم، أو إطلاق منتج لبناء تجربة لإختبار مفهوم وأساس الفكرة أو العملية أو لتمثل شيئاً سيتم انتاجه. وهو مصطلح يستخدم في العديد من السياقات، والتي تضم علم المعاني، التصميم، الإلكترونيات نمذجة البرمجيات.\n\nالنموذج المبدئي مصمم لإختبار ولتجربة تصميم جديد ولتحسين الضبط بتحليل المستخدمين والأنظمة. النمذجة المبدئية تهدف إلى إعطاء مواصفات حقيقة لنظام العمل بدلاً عن النموذج النظري.\nفي نماذج سير العمل إنشاء النماذج المبدئية (العملية أو في بعض الأحيان تسمى التجسيد) هي الخطوة بين هيكلة وتقييم الفكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137256", "title": "نموذج مبدئي", "id": "3137256"}
{"text": "قائمة رتب القوات المسلحة اللبنانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137271", "title": "قائمة رتب القوات المسلحة اللبنانية", "id": "3137271"}
{"text": "مغزرة كيتونية\n\nمغزرة كيتونية (الاسم العلمي:Polygala quitensis) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137275", "title": "مغزرة كيتونية", "id": "3137275"}
{"text": "مغزرة إلنبيكية\n\nمغزرة إلنبيكية (الاسم العلمي:Polygala ellenbeckii) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137276", "title": "مغزرة إلنبيكية", "id": "3137276"}
{"text": "مغزرة قصيرة الأوراق\n\nمغزرة قصيرة الأوراق (الاسم العلمي:Polygala brevifolia) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137277", "title": "مغزرة قصيرة الأوراق", "id": "3137277"}
{"text": "ووركرافت (فيلم)\n\nووركرافت هو فيلم ملحمي فنتازي أمريكي عن لعبة ورلد اوف واركرافت وهو أول فيلم لشركة بليزرد تم إنتاجه في يونيو 2016 وهو من إخراج دنكان جونز وتأليف تشارلز ليفت وكريس ميتزن وبطولة ترافيس فيمل وبولا باتون وبن فوستر ودومينيك كوبر وتوبي كيبيل وبن شنيتزر وروبرت كازنسكي ودانيال وو وروث نيغا وآنا غالفن وكلانسي براون، الفيلم يتكلم عن الحياة بن الإنسان والأورك. وسيتم توزيع الفيلم من قبل شركة يونيفرسال بيكتشرز.\n\nفي إطار من الفانتازيا والمغامرات الخيالية يقدم الفيلم الملحمة الأسطورية التي قيلت عن الصراع المرير بين البشر والأورك في عالم آزيروث، متناولًا من خلال الأحداث كل جوانب الصراع الذي شهد اتحادهم لمواجهة الخطر القادم الذي يهدد بقاؤهم على سطح الأرض.\n\n\nكلف الفيلم من 113 إلى 137 مليون دولار وحقق أرباح تقدر بـ 433.7 مليون دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137278", "title": "ووركرافت (فيلم)", "id": "3137278"}
{"text": "مغزرة أسلية\n\nمغزرة أسلية (الاسم العلمي:Polygala juncea) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137284", "title": "مغزرة أسلية", "id": "3137284"}
{"text": "مغزرة أصلية\n\nمغزرة أصلية (الاسم العلمي:Polygala aboriginum) هي من النباتات تتبع المغزرة من ال المغزرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137288", "title": "مغزرة أصلية", "id": "3137288"}
{"text": "مكتبة الملك فهد العامة بجدة\n\nمكتبة الملك فهد العامة بجدة (king fahad public library)، هي مكتبة عامة بمدينة جدة في المملكة العربية السعودية، افتتحت في عهد الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود عام 1999، وكانت ضمن الوقف العلمي لدعم أبحاث جامعة الملك عبدالعزيز لمدة 18عامًا، وفي عام 2014، افتتحها الأمير مشعل بن عبدالله بن عبدالعزيز كمكتبة عامة للجميع، وهي أول مكتبة في السعودية تخصص أقسامًا للشباب والمرأة والطفل.\nمركز إشعاع حضاري وثقافي رائد ،عالمي التطلعات وتقني التواصل .\n\nالمساهمة في صناعة رواد المعرفة والإبداع وتحقيق التطور المعرفي والتقدم الثقافي من خلال خدمات معلوماتية وأنشطة ثقافية ذات مستوى راق وعصري لكافة أفراد المجتمع .\n\nتهدف المكتبة لتأصيل مفهوم القراءة في المجتمع وحفظ الثقافة وتعزيز الهوية المحلية، وتعمل على توفير ملتقى عام للتواصل الاجتماعي والفكري، إلى جانب دعم التعليم الذاتي والعام عبر توفير أنواع متعددة من مصادر المعرفة، وتقديم النشاطات التعليمية والثقافية، إضافة إلى الخدمات الإلكترونية كالفهرس الآلي وقواعد البيانات الإلكترونية.\n\nتحتوي على المجموعات الرئيسية من الكتب والمراجع المتنوعة التي يعتمد عليها في عمليات البحث والاطلاع وهي مجموعة متنوعة وثرية تناسب ميول القراء وغالبا ما تضم طلاب التعليم العام.\n\nتعتبر أول مكتبة بالمملكة العربية السعودية مخصصة للشباب وتقدم مجموعة منتقاة من الكتب والمجلات والبرامج التي توافق ميولهم واهتماماتهم بالإضافة إلى برامج وأنشطة متجددة ومبتكرة تساهم في تقديم المعرفة لهم في قالب عصري وإبداعي .\n\nمكتبة المرأة عبارة عن ملتقى ثقافي للسيدات يقدم مجموعة كتب وبرامج تناسب اهتمامات وطبيعة المرأة وتثري فكرها ،وتنمي مهاراتها وقدراتها ويتوفر بهذا الجرء من المكتبة قاعة تدريب مجهزة بأحدث المعدات وقاعة الملتقى وهي قاعة تنعقد بها اللقاءات العملية والثقافية المختصرة للسيدات.\n\nتعتبر من المكتبات النادرة على مستوى المملكة العربية السعودية والتي تتوجه إلي الطفل وتلبي احتياجاته الفكرية . كما تحتوي هذة المكتبة على مجموعة رائعة من الكتب والبرامج المدروسة بعناية لتناسب حاجة وميول الأطفال (بكافة فـئاتهم العمرية) والتي تعزز حب القراءة لديهم إضافة إلى الألعاب المفيدة وزوايا المتعة والمعرفة لديهم ،ويتم تقديمها في محيط يجمع بين المتعة والمعرفة.\n\nوهي مكتبة صغيرة تطرح مفهوما جديدا للاهتمام باحتياجات ذوي الإعاقات البصرية باستخدام أحدث أساليب تقنية المعلومات لتمكين المعاقين بصريا من القراءة والكتابة وتلقي الدورات والندوات واستخدام شبكة الإنترنت.\n\nهي مكتبة رقمية يتم استخدام أحدث التقنيات الإلكترونية والوسائط المتعددة تحتوي على مصادر المعلومات الإلكترونية- المواد السمعية والبصرية والألعاب الإلكترونية وغرفة التلفزة وتساهم هذه المكتبة في استقطاب فئات المجتمع المختلفة للاستفادة من التقنية الحديثة في تعزيز تقافتهم ومعرفتهم ودراستهم .\n\nتنقسم الخدمات المقدمة للمستفيدين ثلاثة أقسام:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137297", "title": "مكتبة الملك فهد العامة بجدة", "id": "3137297"}
{"text": "أواخر العصر الجليدي\n\nأواخر العصر الجليدي (منذ 13,000–10,000 سنة مضت)، أو تارديجلاسيال هو تعريف أساسي لبداية الفترة الدافئة الحديثة، حيث ارتفعت درجة حرارة المناخ في نصف الأرض الشمالي بشكل كبير، مسببة تسارع عملية تراجع الجليد التي تلت آخر أقصى تجلد منذ 25,000–13,000 سنة مضت، في هذا الوقت كان البشر قد اجبروا في وقت سابق إلى الانتقال إلى مناطق لجوء كنتيجة لآخر أقصى تجلد، وبدأوا تدريجيًا في إستيطان أوراسيا وأخيرًا استيطان الأمريكيتين عبر بيرنجيا لأول مرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137305", "title": "أواخر العصر الجليدي", "id": "3137305"}
{"text": "إحسان شيرزاد\n\nإحسان محمد حمادي لطف الله افندي (1920-2015) من مواليد قلعة اربيل. كان أباه مختارا لمحلة السراي في القلعة، وبعد إكماله الدراسة الثانوية بأربيل عام 1942 انتقل إلى بغداد ليدرس الهندسة في كلية الهندسة ببغداد متخرجا منها بدرجة امتياز عام 1946. توفي في إسطنبول عن عمر ناهزالتسعين عاماً،\n\nأكمل دراسته الابتدائية في مدرسة أربيل الأولى، كما أكمل دراسته المتوسطة والثانوية في أربيل أيضا.\nولأنه حصل على المرتبة الأولى في الدراسة المتوسطة، رشح للدراسة في كلية الملك فيصل في بغداد .ولكن بسبب تعلقه الشديد بأهله ترك الكلية من أول يوم ورجع إلى اربيل ليكمل دراسته الثانوية هناك .\nحصل إحسان شيرزاد على شهادة البكالوريوس، بامتياز سنة 1946 من كلية الهندسة العراقية، في أول دفعة من الخريجين. ونال شهادة الماجستير في الهندسة المدنية/ إنشاءات من جامعة ميشغان بامريكا عام 1950. كما حصل على شهادة بكالوريوس قانون من كلية الحقوق بجامعة بغداد عام 1962، وبامتياز أيضاً. وحصل على شهادة الدكتوراه في الإدارة، من جامعة كاليفورنيا للدراسات العليا (دراسة خارجية دون إقامة) سنة 1987. عين في كلية الهندسة محاضرا عام 1950، وتدرج في السلم الأكاديمي فيها، وصولاً لاعلى مرتبة علمية، حين منح لقب \"أستاذ\" عام 1965، بعدها نال لقب \"استاذ متمرس\" عام 1988. واضافة إلى عمله الاكاديمي والبحثي (إذ انه نشر عدة بحوث في حقل الاختصاص في مجلات علمية)\n\nانخرط إحسان شيرزاد في العمل المهني والنقابي، طيلة عقود عديدة لحين تقاعده الطوعي مؤخراً.\n\nتسلم إحسان شيرزاد خمس مرات وزارات الأشغال والاسكان والبلديات خلال فترتي رئاستي عبد الرحمن عارف وأحمد حسن البكر، شارك في المفاوضات التي جرت بين القيادة الكردية والحكومات المركزية، والتي تكللت بالنجاح حين تأسس الحكم الذاتي لكردستان العراق في 11 اذار 1970 وبأستحداث محافظة دهوك الجديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137309", "title": "إحسان شيرزاد", "id": "3137309"}
{"text": "الأحد الكئيب\n\nالأحد الكئيب قطعة موسيقيّة جازيّة كتبها الفنان المجري رجو شرش سنة 1933 إحياءً لذكرى المفقودين الّذين أحبّهم. \n\nكسبت هذه القطعة الموسيقيّة الحزينة والكئيبة شهرةً واسعة لأنّها منعة في جميع مؤسّسات بودابست الّتي خشيت دفع عملائها إلى الانتحار. وأعطت الأساطير الحضريّة هذه الأغنية اسم «أغنية بودابست المحظورة» أو «الأغنية المجريّة الانتحاريّة». لكّن الإشاعات بشأن منع بثّها في الإذاعات و موجات الإنتحار، الناتجة معضمها عن الحملات الإعلانيّة الساعية إلى ترويج الأغنية، لا أساس لها. ومن سخرية القدر أنّ الموّلف نفسه انتحر سنة 1968.\n\nأدّى بول روبسن أغنية الأحد الكئيب Szomorú Vasárnap سنة 1940 تحت عنوان Gloomy Sunday، وبعده بيلي هوليداي، لكن إذاعة ال بي بي سي منعت بث أغنيتها سنة 1941 بسبب سياق الحرب العالميّة الثانية إذ كانت الرّقابة آنذاك تمنع بث الأغاني المثبّطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137338", "title": "الأحد الكئيب", "id": "3137338"}
{"text": "العتبات المقدسة في العراق (توضيح)\n\nالعتبات المقدسة في العراق: هي تعني العتبات التي دُفَن فيها أئمة الشيعة وأهمها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137341", "title": "العتبات المقدسة في العراق (توضيح)", "id": "3137341"}
{"text": "غمر جليدي الرباعي\n\nغمر جليدي الرباعي معروف أيضًا بإسم غمر جليدي البليستوسين أو العصر الجليدي الحالى، في إشارة إلى سلسلة من الأحداث الجليدية المنفصلة خلال عصر الرباعي منذ 2.58 مليون سنة مضت إلى الوقت الحاضر، خلال هذا العصر توسعت الصفائح الجليدية وخاصة من خارج أنتاركتيكا وجرينلاند، الآثار الرئيسية للعصر الجليدي هي تعرية وترسب المواد على أجزاء كبيرة من من القارات، وتعديل أنظمة الأنهار وخلق ملايين البحيرات وتغييرات في مستوى سطح البحر وتطوير البحيرات المطيرة بعيدًا عن أطراف الجليد، وتوازن تضاغط القشرة الأرضية والرياح غير الطبيعية، والتأثيرات على المحيطات والفيضانات والمجتمعات البيولوجية والصفائح الجليدية نفسها عن طريق رفع البياض، وإحداث رد فعل كبير على تبريد المناخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137349", "title": "غمر جليدي الرباعي", "id": "3137349"}
{"text": "شوزم دبق\n\nشوزم دبق (الاسم العلمي:Psiadia viscosa) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جان باتيست لامارك سنة 1783 تحت اسم البكاريس الدبق ثم صححه أندرو جون سكوت سنة 1991.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137351", "title": "شوزم دبق", "id": "3137351"}
{"text": "شوزم دراسيني الأوراق\n\nشوزم دراسيني الأوراق (الاسم العلمي:Psiadia dracaenifolia) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جان-هنري همبرت سنة 1942.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137352", "title": "شوزم دراسيني الأوراق", "id": "3137352"}
{"text": "شوزم رخو\n\nشوزم رخو (الاسم العلمي:Psiadia mollissima) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل أوغست أوتو هوفمان سنة 1906.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137354", "title": "شوزم رخو", "id": "3137354"}
{"text": "شوزم رفيع الأوراق\n\nشوزم رفيع الأوراق (الاسم العلمي:Psiadia angustifolia) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل جان-هنري همبرت سنة 1960.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137355", "title": "شوزم رفيع الأوراق", "id": "3137355"}
{"text": "شوزم رمادي\n\nشوزم رمادي (الاسم العلمي:Psiadia incana) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137357", "title": "شوزم رمادي", "id": "3137357"}
{"text": "شوزم أسود الثغيرة\n\nشوزم أسود الثغيرة (الاسم العلمي:Psiadia melastomatoides) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137364", "title": "شوزم أسود الثغيرة", "id": "3137364"}
{"text": "شوزم شبه مسود\n\nشوزم شبه مسود (الاسم العلمي:Psiadia pseudonigrescens) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137366", "title": "شوزم شبه مسود", "id": "3137366"}
{"text": "شوزم شثي الأوراق\n\nشوزم شثي الأوراق (الاسم العلمي:Psiadia dodonaeifolia) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137368", "title": "شوزم شثي الأوراق", "id": "3137368"}
{"text": "شوزم صافي\n\nشوزم صافي (الاسم العلمي:Psiadia lucida) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137369", "title": "شوزم صافي", "id": "3137369"}
{"text": "شوزم صغير\n\nشوزم صغير (الاسم العلمي:Psiadia minor) هو من النباتات يتبع الشوزم من ال النجمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137370", "title": "شوزم صغير", "id": "3137370"}
{"text": "أندرو جون سكوت\n\nأندرو جون سكوت مواليد 1950 هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137382", "title": "أندرو جون سكوت", "id": "3137382"}
{"text": "رتب الأمن العام السعودي\n\nالرتب العسكرية للأمن العام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137393", "title": "رتب الأمن العام السعودي", "id": "3137393"}
{"text": "آية التبليغ\n\nآية التبليغ أو آية البلاغ هي الآية السابعة و الستون من سورة المائدة، ؛ الآية الشريفة هي من الآيات التي تطرح موضوع الولاية و الخلافة من بعد رسول الله محمد.\n\nبحسب المعتقدات الإسلامية نزلت الآية على النبي محمد يوم الثامن عشر من شهر ذي الحجة عقيب حجة الوداع في غدير خم، قبل تنصيب الإمام علي علماً للناسِ ليكون خليفته من بعده، وذلك يوم الخميس.\n\n\n\nعن أبي الجارود، عن أبي جعفر قال: لما أنزل الله على نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم): «يا أيها الرسول - بلغ ما أنزل إليك من ربك - و إن لم تفعل فما بلغت رسالته و الله يعصمك من الناس - إن الله لا يهدي القوم الكافرين» قال: فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بيد علي فقال: يا أيها الناس إنه لم يكن نبي من الأنبياء ممن كان من قبلي إلا و قد عمر ثم دعاه فأجابه، و أوشك أن أدعى فأجيب، و أنا مسئول و أنتم مسئولون فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت و نصحت و أديت ما عليك فجزاك الله أفضل ما جزى المرسلين، فقال: اللهم اشهد. ثم قال: يا معشر المسلمين ليبلغ الشاهد الغائب أوصي من آمن بي و صدقني بولاية علي، ألا إن ولاية على ولايتي عهدا عهده إلي ربي و أمرني أن أبلغكموه، ثم قال: هل سمعتم؟ ثلاث مرات يقولها فقال قائل: قد سمعنا يا رسول الله.\n\nإن الباري تعالى في الآية الشريفة يخاطب النبي صلى الله عليه و آله وسلم بـ «یا أَیُّهَا الرَّسُولُ» و هذا يشير إلى الشأن المعنوي و المقام الإلهي لرسول الله صلى الله عليه و آله و سلم، و قد ورد الخطاب: «یا أَیُّهَا النَّبِیُّ» عدة مرات في القرآن الکریم، إلا أن الخطاب: «یا أَیُّهَا الرَّسُولُ» لم یرد فی القرآن الكريم سوی مرتين إحداهما الآیه محل البحث، والاخری الآیه 41 من سورة المائده. وهذا یدلّ علی أهمّیه الموضوع الذی یتضمنه هذا الخطاب الإلهی للرسول صلی الله علیه و آله وسلم.\n\nیقول الراغب فی کتابه «مفردات القرآن» إنّ هذه الکلمه فی الواقع فیها تأکید أشدّ من کلمه «أَبْلِغْ» لأنّه بالرغم من أنّ هذه الکلمه أیضاً لم ترد إلّامرّه واحده فی القرآن الکریم «1»، إلّاأنّ کلمه «بَلّغْ» مضافاً إلی مفهوم التوکید فیها تتضمّن التکرار أیضاً، أی أنّ هذا الموضوع إلی درجه من الأهمّیه بحیث یجب إبلاغه إلی الناس دفعات وبصوره مکرره.\n\nإنّ هذه المهمّه إلی درجه من الأهمّیه بحیث إنّه لو لم یؤدّها للناس فکأنّه لم یؤدّ الرساله الإلهیه بشکل عام حیث تبقی أتعاب ثلاثه وعشرین سنه من تبلیغ الرساله ناقصه، أي أن هذا الأمر مساوق لترك تبليغ الرسالة بأكملها.\n\nو بما أن هذا الأمر المُنزل و المأمور بتبليغه في غاية الأهمية، فمن الطبيعي أن يكون هناك خطر على نفس النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أو على دين الله تعالى من جراء ردود الفعل المختلفه التی ستثیرها هذه المهمّه الرسالیه، ولکن اللَّه تعالی یعِد نبیّه بحفظه من جمیع الأخطار وردود الفعل المحتمله.\n\nفعلی الرغم من أنّ اللَّه تعالی یمنّ علی جمیع الناس بالهدایه إلی الحق إلّاأنّ الأشخاص الذین یصرّون العناد والإصرار علی عقائدهم الزائفه وأفکارهم الباطله لا یستحقون الهدایه وسوف لا ینالون نعمه الهدایه من اللَّه تعالی.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137400", "title": "آية التبليغ", "id": "3137400"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1925 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1925 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على كاثلين مكين جودفري في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137405", "title": "البطولات الفرنسية 1925 - فردي السيدات", "id": "3137405"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1926 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1926 - فردي السيدات فازت الفرنسية سوزان لنجلن بلقب البطولة بعد فوزها على ماري براون في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–0.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137412", "title": "البطولات الفرنسية 1926 - فردي السيدات", "id": "3137412"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1927 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1927 - فردي السيدات فازت الهولندية كيا بومان بلقب البطولة بعد فوزها على إيرين بودير بيكوك في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137416", "title": "البطولات الفرنسية 1927 - فردي السيدات", "id": "3137416"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1928 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1928 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على البريطانية إيلين بينيت ويتينجستال في المباراة النهائية بنتيجة 6–1، 6–2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137417", "title": "البطولات الفرنسية 1928 - فردي السيدات", "id": "3137417"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1929 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1929 - فردي السيدات فازت هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الفرنسية سيموني ماثيو في المباراة النهائية بنتيجة 6–3، 6–4.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137419", "title": "البطولات الفرنسية 1929 - فردي السيدات", "id": "3137419"}
{"text": "البطولات الفرنسية 1930 - فردي السيدات\n\nفي البطولات الفرنسية 1930 - فردي السيدات فازت الأمريكية هيلين ويلز بلقب البطولة بعد فوزها على الأمريكية الأخرى هيلين جاكوبز في المباراة النهائية بنتيجة 6–2، 6–1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137421", "title": "البطولات الفرنسية 1930 - فردي السيدات", "id": "3137421"}
{"text": "كارل أوغست أوتو هوفمان\n\nكارل أوغست أوتو هوفمان (1853-1909) هو عالم نبات ألماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137429", "title": "كارل أوغست أوتو هوفمان", "id": "3137429"}
{"text": "انهيار النظام (حوسبة)\n\nالانهيار (أو انهيار النظام) في الحوسبة هي حالة تشير إلى توقف عمل برنامج حاسوب (كبرمجية تطبيقية أو نظام تشغيل) بالشكل الصحيح. غالباً يتم الخروج من البرنامج المتضرر بشكلٍ كامل عند حدوث مثل هذا النوع من الأخطاء البرمجية، بحيث يتوقف عمل البرنامج المسؤول عند حدوث الانهيار بشكل كامل إلى أن تقوم خدمة الإبلاغ عن الانهيار بالإبلاغ عنه وعن التفاصيل الخاصة به. وتجدر الإشارة إلى أنه في حال كان البرنامج المتضرر جزءاً مهماً من نظام التشغيل، فإن الحاسوب بكامله قد ينهار مسبباً ما يعرف بذعر النواة أو خطأ فادح في النظام، وفي حالات نادرة قد يؤدي ذلك إلى فقدان الاستقرار في شبكة الحاسوب.\nتحدث العديد من الانهيارات كنتيحة لواحدة أو عدة من الأوامر التي تعمل بشكل خاطئ، ومن الأمثلة على ذلك تعيين عداد البرنامج إلى عنوان غير صحيح أو حدوث تجاوز في سعة المخزن المؤقت وقيامه بالكتابة فوق جزء من شيفرة البرنامج المتضرر وذلك بسبب وجود خطأ برمجي قديم. في كلا الحالتين، تقوم وحدة المعالجة المركزية بمحاولة الدخول إلى البيانات أو الذاكرة العشوائية، ولأن جميع قيم البيانات ممكنة الاختيار ولكنها غير صالحة للطلب فإن هذا غالباً ما يسبب استثناءالأمر غير القانوني. يصادف أن تكون تلك البيانات أو القيم العشوائية أوامر صالحة على الرغم من عدم التخطيط المسبق لذلك؛ وهنا تعتبر مشكلة البرنامج الأصلي (الخطأ البرمجي) هي \"المسبب\" للانهيار ولكن الخطأ الفعلي قد يكون أمر غير قانوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137444", "title": "انهيار النظام (حوسبة)", "id": "3137444"}
{"text": "هوماري ساوا\n\nهوماري ساوا (باليابانية 澤 穂 希 ، ولدت 6 سبتمبر 1978) هي لاعبة محترفة في كرة القدم للسيدات . وكانت كابتن الفريق الوطني لكرة القدم للسيدات في اليابان التي فازت بالميدالية الذهبية في كأس العالم للسيدات 2011، وقادت الفريق للحصول على الميدالية الفضية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2012. في عام 2012 ، فازت بجائزة افضل لاعبة في العالم لكرة القدم للسيدات 2011 من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم مع نادي إيناك ليونيسا الياباني . تلعب سوا حاليا لـ (اي ان ايه سي كوب ليونشيه) في الدوري ناديشيكو 1. .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137454", "title": "هوماري ساوا", "id": "3137454"}
{"text": "قائمة مشاهير المثليين\n\nتسلط هذه القائمة الضوء على بعض المشاهير من الذين أكدوا أو يشاع عنهم أنهم مثليون جنسياً سواء كانوا أحاديي أو ثنائي الميول. ولا بد من الإشارة إلى أن مفهوم المثلية وتعريف التوجه الجنسي تغير واختلف كثيراً بمرور الزمن؛ فعلى سبيل المثال لم تستخدم كلمة \"مثلي الجنس\" كتوجه جنسي حتى خمسينيات القرن العشرين. وقد تم استخدام عدد من التصانيف المختلفة لوصف التوجه الجنسي منذ منتصف القرن 19، وفسر العلماء في كثير من الأحيان تعريف مصطلح \"التوجه الجنسي\" بطرق مختلفة.\n\nقد يكون التصنيف الجنسي راجعاً إلى المواقف الاجتماعية تجاه المثلية الجنسية، فنلاحظ ارتفاع معدل انتشارها أو تقبلها بين الناس في الغرب. حيث وجد مسح مركز بيو للأبحاث في التوجهات العالمية عام 2003 أن في أفريقيا والشرق الأوسط لا يوجد قبول مجتمعي للمثلية الجنسية. بينما هناك تسامح أكبر بكثير مع المثلية الجنسية في الدول الكبرى في أمريكا اللاتينية مثل المكسيك والأرجنتين وبوليفيا والبرازيل. بينما ينقسم الرأي العام في أوروبا بين الشرق والغرب، حيث يرى أغلب من شملهم الاستطلاع في الدول الأوروبية الغربية ان المثلية يجب أن تكون مقبولة في المجتمع، في حين أن معظم الروس والبولنديين والأوكران يرفضون ذلك. أما الأمريكيون فهم منقسمون حيث يرى (51%) منهم بأن المثلية هو أمر مقبول، في حين 49٪ منهم لا يوافقون ذلك أو يرفضوه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137456", "title": "قائمة مشاهير المثليين", "id": "3137456"}
{"text": "موقع لائحة النباتات\n\nموقع لائحة النباتات هي لائحة لأسماء الأنواع من النباتات تم إنشاؤها من قبل الحدائق النباتية الملكية في كيو وحديقة ميزوري النباتية والتي تم البدء فيها في عام 2010. والمقصود أن تكون شاملة لتضم كل أسماء الأنواع المعروفة. هناك يسمى موقع يسمى المؤشر الدولي لأسماء النبات International Plant Names Index IPNI وهو مشروع تكميلي تشارك فيه كيو أيضا. يهدف IPNI إلى تقديم تفاصيل عن النشر ولا يهدف إلى تحديد ما يتم قبوله من أسماء الأنواع. الأسماء التي تنشر حديثا وتضاف تلقائيا من IPNI إلى المرجعية العالمية لفصائل النبات المختارة World Checklist of Selected Plant Families WCSPF وهي قاعدة البيانات التي تكمن وراء قائمة النباتات.\n\nاللائحة لديها 1064035 اسم علمي مسجل تحت تصنيف نوع نباتات. من هذه الأسماء هناك 350699 نوعاً مقبولاً ينتمون إلى 642 من الفصائل النباتية وإلى 17020 من الأجناس النباتية.\nاللائحة تقبل ما يقرب من 350699 من أسماء الأنواع الفريدة مع 470624 اسماً مرادفاً لهذه الأنواع. مما يشير إلى أن العديد من الأنواع يشار إليها تحت أكثر من اسم واحد. \nاعتباراً من عام 2014، حددت لائحة النباتات 243،000 اسماً غير مؤكداً، وهذا يعني أن علماء النبات غير قادرون حتى الآن على تحديد ما إذا كانت هذه هي أنواع منفصلة أو هي مرادفات ل350699 نوعاً فريداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137457", "title": "موقع لائحة النباتات", "id": "3137457"}
{"text": "جامعة طشقند الإسلامية\n\nجامعة طشقند الإسلامية أسست سنة 1999م، وتقع في العاصمة الأوزباكية طشقند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137464", "title": "جامعة طشقند الإسلامية", "id": "3137464"}
{"text": "الدوري الياباني لكرة القدم للسيدات\n\nالدوري الياباني للسيدات (باللغة اليابانية : \"L ·リ ー グ\")، هو دوري الدرجة الأولى لكرة القدم النسائية في اليابان . يتكون الدوري من ثلاثة أقسام : الأقسام 1 و2 تلقب بناديشيكو  (なでしこリーグ) والقسم الثالث يسمى دوري التحدي. يتم رعاية الدوري منذ عام 2008 من قبل بلينوس (株式会社プレナス)، وهي شركة وجبات سريعة مقرها في مدينة فوكوكا، وبالتالي فقد يوصف الدوري بأنه دوري بلينوس ناديشيكو ودوري بلينوس التحدي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137482", "title": "الدوري الياباني لكرة القدم للسيدات", "id": "3137482"}
{"text": "باراق\n\nباراق هو حاكم وقاضي إسرائيلي من القرن الثاني عشر قبل الميلاد، ذكر في الكتاب المقدس في سفر القضاة أنه حارب الكنعانيين مع دبورة النبية وتمكنوا من هزيمة الكنعانيين حيث كان يقودهم سيسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137487", "title": "باراق", "id": "3137487"}
{"text": "دوري الدرجة الثالثة الإسباني بي المجموعات 1-4\n\nهذه هي الفرق الحالية في إسبانيا للدوري الدرجة الثالثة للعبة كرة القدم.\n\n\nالمجموعة 1 تشمل فرق من مناطق إسبانيا ذات الحكم الذاتي من منطقة غاليسيا, منطقة أستورياس, منطقة كانتابريا, منطقة قشتالة وليون, منطقة نافارا, منطقة لا ريوخا وقصرش.\n\nالمجموعة 2 تشمل فرق من منطقة أراغون, منطقة إقليم الباسك, جزر الكناري, كاستيا-لا مانتشا ومنطقة مدريد.\n\nالمجموعة 3 تشمل فرق من المجتمعات المستقلة لـجزر البليار, كتالونيا, ومنطقة بلنسية.\n\nالمجموعة 4 تشمل فرق من أندلوسيا, منطقة مرسية, بطليوس ومليلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137541", "title": "دوري الدرجة الثالثة الإسباني بي المجموعات 1-4", "id": "3137541"}
{"text": "مدرسة الزاوية البكرية\n\nالزاوية البكرية نسبة إلى الجد المؤسس للعائلة البكرية أبي بكر دفين المنيهلة والذي يعود نسبه إلى الخليفة عثمان بن عفان. تعرف هذه الزاوية باسم \"السبعة رقود\" (النيام السبعة) وهي إحدى زوايا مدينة تونس وكانت توجد بها في نفس الوقت مدرسة.\nبنى هذه الزاوية جد البكريين أبي بكر وكان ذلك في العهد الحفصي إلا أن ذلك ليس أكيدا كما يعتقد محمد الباجي بن مامي، كانت الزاوية البكرية في نفس الوقت زاوية ومدرسة مثلما كان حال مدارس أخرى من بينها المدرسة المرجانية.\n\nحبست العديد من العقارات على الزاوية البكرية في مناطق مختلفة من البلاد من بينها أراضي زراعية جيدة بماطر ومجاز الباب .\n\nلقد أعطت العائلة البكرية لجامع الزيتونة عددا هاما من أئمته من بينهم تاج العارفين البكري. إلا أن سلالتهم انقطعت مع وفاة البشير البكري سنة 1360هـ/1941م، وكان مزارعا ثريا ووطنيا مناضلا ضدّ الاستعمار الفرنسي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137563", "title": "مدرسة الزاوية البكرية", "id": "3137563"}
{"text": "ثقافة أفريقيا\n\nثقافة أفريقيا متنوعة ومتعددة وتتكون من مزيج من القبائل التي لدى كل منها خصائصها الفريدة. هي نتيجة تنوع السكان اللذين يعيشون اليوم في قارة أفريقيا والشتات الأفريقي. تظهر الثقافة الأفريقية في فنون افريقيا وحرفها وفي المأثورات الشعبية والدين والأزياء وأسلوب الطبخ والموسيقى واللغة.\n\nتنقسم أفريقيا إلى عدد كبير من الثقافات العرقية. تجديد ثقافة القارة جزء من بناء الدولة في مرحلة ما بعد الاستقلال، وتتطلب خلق بيئة تمكينيه بعدة طرق مع الاعتراف بالحاجة إلى تسخير ثروة أفريقيا الثقافية لإثراء التعليم. في الآونة الأخيرة، أحدثت الدعوة إلى التركيز بشكل أكبر على أبعاد الثقافة من جميع جوانب التنمية صخبا على نحو متزايد خلال فترة الاستعمار الروماني لشمال افريقيا (جزء من الجزائر و ليبيا ومصر و تونس بالكامل) أصبحت بعض المحافظات كطرابلس هي المنتجة الرئيسية للطعام في الجمهورية والامبراطورية وانتج هذا الكثير من الثروة في هذه الأماكن ل 400 سنة من احتلالهم. خلال فترة الاستعمار حاز الاوربيون على الأفضلية في التصرفات والبعثات. كان باستطاعة الفرنسي قبول أفريقي كفرنسي إذا ما تخلى عن ثقافته الأفريقية وتبنى الأسلوب الفرنسي. يطلق على من لديه المعرفه باللغة البرتغالية وثقافتها ومن تخلى عن الطرق الأفريقية التقليدية بالمتمدن. يقول المعلق الاجتماعي الكيني مويتي ميوغامبي أن مستقبل افريقيا يمكن صياغته فقط من خلال قبول وإصلاح الحاضر الاجتماعي والثقافي. يقول ميوغامبي أن الاثار الثقافية الاستعمارية والاجتياح الثقافي الغربي السائد وتقديم المعونات والضغط على الجهات المانحة سوف تستمر ولا يمكن أن يبعدها التنقيب في ماضي أفريقيا. بينما قال مولانا كارينجا:\n\nتقدم لنا ثقافتنا أخلاقيات يجب علينا أن نمتثل بها بالفكر والممارسة. ونعني بالأخلاقيات هنا الفهم الذاتي للناس وتقديم الذات للعالم من خلال أفكار هذه الأخلاقيات وممارساتها في المجالات الست الأخرى للثقافة. قبل كل شيء هي تحدي ثقافي. تعرف الثقافة هنا انها مجمل الأفكار والممارسات التي يصنعونها الناس بأنفسهم ويحتفلون بها ويحافظون عليها ويطورونها ويقدمونها للتاريخ والإنسانية.\n\n\"مولانا كارينجا، الثقافة الأفريقية والسعي المستمر للتميز\"\n\nالمقالة الأساسية: الفن الأفريقي.\n\nلدى أفريقيا تراث غني بالفنون والحرف. تمثلت الفنون الأفريقية وحرفها في مجموعة متنوعة من المنحوتات الخشبية وأعمال فنية بالنحاس والجلود. تتضمن الفنون والحرف الأفريقية أيضا على فن النحت والرسم والشعر وملابس وقبعات احتفالية دينية. قال مولانا كارينجا أن في الفن الأفريقي لم يكن الهدف بأهمية قوة الروح خلف انشاء هذا الهدف. وأيضا قال أن جميع الفنون يجب أن تكون ثوريه ولكونها ثورية يجب أن تكون بشكل جماعي وبالتزام وبفعالية.\n\nتركز بعض الثقافات الأفريقية على المظهر الشخصي ومازالت المجوهرات من الإكسسوارات الشخصية الهامة. العديد من هذه المجوهرات مصنوعة من قذائف الصدف ومواد مشابهه.\n\nكبقية البشر، يمثل التراث الشعبي الأفريقي والدين مجموعة متنوعة من الجوانب الاجتماعية للثقافات المختلفة في افريقيا.\n\nتقريبا كمعظم الحضارات والثقافات تم تداول اسطورة الطوفان في أجزاء مختلفة من افريقيا. الثقافة والدين يتشاركان المساحة وهما متداخلان بعمق في الثقافات الأفريقية. في اثيوبيا، المسيحية والإسلام من الجوانب الأساسية للثقافة الأثيوبية والعادات الغذائية وأيضا الطقوس والشعائر. وفقا لأسطورة الأقزام، تسمع الحرباء ضوضاء غريبة من الشجرة، تقطع جذعها فتخرج المياه متدفقة بشكل قوي ينتشر في جميع انحاء العالم.\n\nتلعب القصص الشعبية دورا هاما في الثقافات الأفريقية. تعكس القصص هوية جماعة ثقافية والحفاظ على القصص الأفريقية سيساعد على الحفاظ على ثقافة كاملة. القصص تؤكد على الاعتزاز والهوية في الثقافة. في افريقيا، تؤلف جماعة عرقية القصص لأنفسهم. مجموعات عرقية مختلفة في افريقيا تمارس طقوسا مختلفة أو احتفالات للقصص مما ينمي الشعور بالانتماء إلى جماعة ثقافية. سماع الأجانب لقصص المجموعات العرقية يقدم لهم فكرة عن معتقدات المجتمع وآراءه وعاداته. يسمح للأشخاص داخل المجتمع ان يقوموا بتمييز مجموعاتهم. يظهرون رغبات ومخاوف المجموعة كالحب والزواج والموت. واعتبرت القصص أيضا كأداة للتعليم والترفيه. يقدمون وسيلة للأطفال لفهم المواد والبيئة الاجتماعية. تتضمن كل قصة اخلاقيات لتعليم الناس مثل أن الخير سينتصر على الشر. للترفيه، يتم تأليف قصص عجيبة لعالم غير بشري. عادة، الشخصية الرئيسية للقصة تكون حيوان ناطق او شخصية انسان تحدث له أمور غير طبيعية. على الرغم من أن الحكايات الشعبية للترفيه الا انها تشعر بالانتماء والاعتزاز بالمجتمعات في أفريقيا.\n\nهناك عدة أنواع للقصص الأفريقية: حكايات الحيوانات والحكايات اليومية. حكايات الحيوانات الأكثر ترفيها، مع ذلك تتضمن اخلاقيات وعبر. حكايات الحيوانات تقسم إلى حكايات المحتال وحكايات الغول. في حكايات الحيوانات حيوان معين قد تكون له ذات الشخصية دائما او تكون له شخصية مختلفة في كل قصة لكيلا يهتم الجمهور بالشخصيات. الأرنب البري دائما هو المحتال، ذكي وماكر، بينما كان الضبع دائما يحتال عليه الارنب البري. الغيلان دائما قاسية ووحوش جشعة. والطيور كانت هي الرسل في كل القصص. الحكايات اليومية هي أكثر الحكايات جدية لا تتضمن فكاهة أبدا وهذا يوضح الحياة اليومية والنضالات في المجتمع الأفريقي. هذه الحكايات تتخذ مسائل مثل المجاعة والهرب من الموت والتودد وشؤون الأسرة باستخدام أسلوب الاغنية عندما كانت تقال نهاية القصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137570", "title": "ثقافة أفريقيا", "id": "3137570"}
{"text": "حزب القراصنة المغربي\n\nحزب القراصنة المغربي هو حزب سياسي مغربي وهو غير معروف في النظام السياسي وهو الآن يتكون من مجموعة من عشرات الشباب المشاركين في عدة أنشطة أخرى جمعوية ومهنية وهو يعد من أولى التمديدات حزب القراصنة على مستوى القارة الإفريقية بعد حزب القراصنة التونسي وهو عضو في حزب القراصنة العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137574", "title": "حزب القراصنة المغربي", "id": "3137574"}
{"text": "مرفق معلومات التنوع الحيوي العالمي\n\nمرفق معلومات التنوع الحيوي العالمي أو (GBIF) هو منظمة دولية تركز على توفير البيانات العلمية المتعلقة بالتنوع الحيوي متاحة عبر الإنترنت باستخدام خدمات الويب. يتم توفير البيانات من قبل العديد من المؤسسات من مختلف أنحاء العالم. هندسة المعلومات في هذا المرفق تجعل هذه البيانات متاحة وقابلة للبحث من خلال بوابة واحدة. البيانات المتاحة من خلال بوابة مرفق معلومات التنوع الحيوي العالمي هي في المقام الأول بيانات التوزيع للنباتات والحيوانات والفطريات والميكروبات وبيانات الأسماء العلمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137581", "title": "مرفق معلومات التنوع الحيوي العالمي", "id": "3137581"}
{"text": "حرب غينيا بيساو الأهلية\n\nحرب غينيا بيساو الأهلية هي حرب دارت في الفترة من 7 يونيو 1998 إلى 10 مايو 1999 وكانت ناجمة عن محاولة انقلاب ضد حكومة الرئيس جواو برناردو فييرا بقيادة العميد أنسوماني ماني. اشتبكت القوات الحكومية، بدعم من الدول المجاورة، مع قادة الانقلاب التي سيطرت قواتهم بسرعة على ما يقرب البلاد كلها في مواجهة القوات المسلحة.\n\nأدى الصراع إلى مقتل المئات من السكان وتشريد مئات الآلاف الآخرين.\n\nفي نهاية المطاف، تم توقيع اتفاق السلام في نوفمبر تشرين الثاني 1998 الذي نص على إنشاء حكومة وحدة وطنية وعقد انتخابات جديدة في عام 2000. ومع ذلك، اندلع القتال لاحقا بعد أيام قليلة بالضبط في مايو 1999 وانتهت الحرب الأهلية في غينيا بيساو بعزل جواو برناردو فييرا في 10 مايو 1999 عندما وقع وثيقة الاستسلام غير المشروط.\n\nأخدت غينيا بيساو استقلالها في عام 1974. في يناير 1998، قتل عشرات الانفصاليين من منطقة كازامانس السنغالية، وتم اعتقال أربعين آخرين في أعقاب اشتباكات مع القوات المسلحة في اثنين من المدن على الحدود الشمالية لغينيا بيساو.\n\nنشرت القوات المسلحة الغينية البيساوية تعزيزات على طول الحدود مع إقليم كازامنس لمنع الانفصاليين من دخول البلاد. في أواخر يناير, بعد الاستيلاء على مخبأ للأسلحة في غينيا بيساو , عدد من ضباط القوات المسلحة الحكومية تم اعتقالهم بتهمة توريد الأسلحة إلى الانفصاليين في كازامانس. في أوائل فبراير 1998، أعلن وزير الدفاع العميد أنسوماني ماني تعليق عمل رئيس أركان القوات المسلحة, على أساس تقصيره في واجبه في ضوء حقيقة أن الأسلحة تم الاحتفاض بها في الشهر السابق من هذا الإيقاف في مستودع عسكري في غينيا بيساو تابع للجيش. في مارس 1998, في أعقاب احتجاجات لأحزاب المعارضة في تأخير تنظيم الانتخابات التشريعية, تم إنشاء لجنة انتخابية وطنية مستقلة لبحث الموضوع. في أبريل, أنسوماني ماني علنا اتهم وزير الدفاع و مجموعة من ضباط في القوات المسلحة الحكومية في تورطهم في الاتجار بالأسلحة مع الانفصاليين في كازامانس. وفي المؤتمر السادس للحزب الأفريقي لاستقلال غينيا بيساو و الرأس الأخضر الذي عقد مايو 1998, أعيد انتخاب الرئيس جواو برناردو فييرا رئيسا للحزب.\n\nرفض فييرا وقف عمل رئيس الأركان الذي أمر به أنسوماني ماني و عين الجنرال أومبرتو جوميز مكانه في 6 يونيو 1998. في 7 يونيو, انطلق تمرد القوات المسلحة بقيادة أنسوماني ماني و سيطرت على ثكنة عسكرية في العاصمة بيساو فضلا عن غيرها من المواقع الاستراتيجية في المدينة, بما في ذلك المطار الدولي و اندلعت الحرب الأهلية رسميا. ماني بعد ذلك طالب باستقالة فييرا و حكومته و عقد انتخابات ديمقراطية حرة في شهر يوليو. بدعم من 1300 جندي سنغالي و 400 غيني, القوات الموالية للحكومة حاولت دون جدوى استعادة السيطرة على البلاد و هزم المتمردين. في الأيام التالية أكثر من 3000 من الرعايا الأجانب تم اجلاءهم من العاصمة من قبل سفينة سنغالية. ما يقدر بنحو 200000 من سكان بيساو فروا من المدينة, مما دفع بخروج مخاوف من كارثة إنسانية بالبلاد, الأعمال العدائية منعت منظمات الإغاثة من توزيع المساعدات الغذائية الطارئة و الإمدادات الطبية لللاجئين. استمر القتال في يوليو و العديد من أعضاء القوات المسلحة لغينيا بيساو تم كشف انشقاقهم و ذهابهم إلى جانب المتمردين. وفي 26 يوليو, بعد وساطة من قبل وفد من مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية (CPLP), الحكومة و المتمردين وافقوا على تنفيذ هدنة. وفي 25 أغسطس, ممثلي الحكومة و المتمردين التقوا تحت رعاية مجموعة البلدان الناطقة باللغة البرتغالية و المجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في جزيرة سال, الرأس الأخضر, حيث تم التوصل إلى اتفاق لتحويل الهدنة القائمة لوقف لإطلاق النار. الاتفاق نص على إعادة فتح المطار الدولي في العاصمة و نشر قوات دولية للحفاظ على وقف إطلاق النار. في سبتمبر 1998, المحادثات بين الحكومة و المتمردين استأنفت في أبيدجان, كوت ديفوار. المتمردون طالبوا أن جميع القوات السنغالية و الغينية يجب أن تنسحب من البلاد كشرط مسبق لاتفاق السلام النهائي لكن هذا رفض من قبل الحكومة. المتمردون, بدورهم, رفضوا اقتراح قيام السنغال بإنشاء منطقة عازلة داخل أراضي غينيا بيساو على طول الحدود مع كازامانس لمنع الانفصاليين من دخول البلاد. في أكتوبر، المتمردين وافقوا على اقتراح الحكومة بإنشاء منطقة منزوعة السلاح للفصل بين القوى المعارضة في العاصمة. وقف إطلاق النار انهار باندلاع القتال في العاصمة و عدة بلدات أخرى و في 20 أكتوبر, الحكومة فرضت على الصعيد الوطني حظر التجول ثم في اليوم التالي الرئيس جواو برناردو فييرا أعلن من جانب واحد وقف قواته القتال. في ذلك الوقت، بعض من القوات الحكومية انشقت و ذهبت إلى جانب قوات المتمردين, التي يعتقد أنها سيطرت على ما يقرب من %99 من البلاد. وفي 23 أكتوبر, العميد أنسوماني ماني وافق على 48 ساعة من الهدنة و وقف القتال للسماح بإعطاء وقت لجواو برناردو فييرا لتوضيح مقترحاته عن طريق التفاوض لتنفيذ تسوية سلمية و الاتفاق بعد ذلك لعقد محادثات مباشرة في بانجول, غامبيا. في المحادثات التي عقدت في 29 أكتوبر, المتمردين أكدوا أنهم لا يسعون لاستقالة فييرا. مزيد من المحادثات عقدت تحت رعاية الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا في أبوجا, نيجيريا و أدى ذلك لتوقيع اتفاق السلام في 1 نوفمبر تشرين الثاني. و نص الاتفاق على وقف إطلاق النار من الجانبين مجددا ابتداء 25 أغسطس و انسحاب القوات السنغالية و الغينية من غينيا بيساو و في نفس الوقت نشر فريق من المراقبين العسكريين هو فريق رصد وقف إطلاق النار التابع للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (ECOMOG) و في نفس الوقت كانت له مهمة مراقبة الحدود مع السنغال. كما تم الاتفاق على تشكيل حكومة وحدة وطنية من شأنها أن تشمل المتمردين و تجرى الانتخابات الرئاسية و التشريعية في موعد لا يتجاوز مارس 1999. و في 3 ديسمبر, فرانسيسكو فادول تم تعيينه رئيسا للوزراء. بعد شهر، جواو برناندو فييرا و أنسوماني ماني نفذا اتفاقا لتخصيص الحقائب الوزارية بالتساوي بين الجانبين.\n\nفي يناير 1999, فادول أعلن أن الانتخابات الرئاسية و التشريعية لن تتم في مارس أذار على النحو المتوخى في اتفاق أبوجا و من شأن ذلك أن تتأجل حتى نهاية العام. أيضا في يناير كانون الثاني، تم التوصل إلى اتفاق بين الحكومة و المتمردين و المجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا على دخول فريق من المراقبين العسكريين جديد يشمل 710 جندي و تم التوصل إلى اتفاق على جدول زمني لانسحاب القوات السنغالية و الغينية من غينيا بيساو. و في نهاية يناير 1999, استئنفت العمليات العدائية في العاصمة مما أدى إلى العديد من الوفيات و تهجير 250000 من السكان. وفي 9 فبراير, استمرت المحادثات بين الحكومة و المتمردين لوضع أسس الانسحاب الفوري للقوات السنغالية و الغينية. في اجتماع عقد في لومي عاصمة توغو في 17 فبراير, جواو برناردو فييرا و أنسوماني ماني تعهد بعدم اللجوء إلى النزاع المسلح مرة أخرى أبدا و في 20 فبراير، تم الإعلان عن حكومة الوحدة الوطنية الجديدة. و تم نزع سلاح المتمردين و القوات الموالي للرئيس على النحو المنصوص عليها في اتفاق أبوجا. بدأ في أوائل مارس، انسحاب القوات السنغالية و الغينية لكن تم تمديد الموعد النهائي للانسحاب من 28 فبراير إلى 16 مارس بسبب المشاكل اللوجستية. في أبريل صدر التقرير الصادرة عن الجمعية الشعبية الوطنية الغينية البيساوية الذي برأ أنسوماني ماني بتهمة الاتجار في الأسلحة مع المقاتلين الانفصاليين لإقليم كازامنس. على الرغم من هذا التقرير، اندلع القتال من جديد بطلب من أنسوماني ماني بعد رفضه لعودة رئيس الأركان السابق لعمله لكن تم الكشف عن تورط جواو برناندو فييرا في عمليات الاتجار في الأسلحة و مكتب الأمم المتحدة لدعم بناء السلام في غينيا بيساو (UNPSOGC) راقب سير الانتخابات.\n\nفي أوائل مايو 1999, فييرا أعلن ترشحه للانتخابات التشريعية و الرئاسية التي ستجرى في 28 ديسمبر, لكن أطيح به من قبل متمردي المجلس العسكري الغيني البيساوي في 7 مايو لكنه قوبل بإدانة واسعة النطاق من المجتمع الدولي. القتال اندلعت في بيساو في اليوم الذي تبع استيلاء قوات المتمردين على مخازن الأسلحة التي تم تقع بالقرب من المطار الدولي منذ نزع السلاح من القوات المتنافسة في مارس أذار. المتمردون الذين ادعوا أن أعمالهم كانت بدافع رفض فييرا السماح بنزع سلاح الحرس الرئاسي، أحاطوا بالقصر الرئاسي و اضطر إلى الاستسلام. فييرا بعد ذلك لجأ إلى السفارة البرتغالية حيث وقع على الاستسلام غير المشروط في 10 مايو 1999.\n\nرئيس الجمعية الوطنية الشعبية, مالام باكاي سانها, تم تعيينه رئيس الجمهورية مؤقتا حتى إجراء الانتخابات. حكومة الوحدة الوطنية - بما في ذلك الوزراء الذين عينهم فييرا -, ظلت في منصبها. في اجتماع الهيئات الحاكمة لمنظمة PAIGC (الحزب الأفريقي لاستقلال الرأس الأخضر و غينيا بيساو) ذلك الشهر, مانويل ساتورنينو دا كوستا تم تعيينه زعيما للحزب خلفا لجواو برناردو فييرا. في اجتماع ثلاثي أجري في أواخر مايو، ممثلو الحكومة, المجلس العسكري و الأحزاب السياسية, تم الاتفاق بينهم أن فييرا يجب أن يحاكم عن تورطه في الاتجار بالأسلحة إلى الانفصاليين في كازامنس و الجرائم السياسية و الاقتصادية حين كان في منصبه لكن بعد الاتفاق على المحاكمة مرض و بعد تلقيه العلاج الطبي في الخارج تعهد بالعودة إلى غينيا بيساو. في اجتماع وزراء خارجية المجموعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا الذي عقد في توغو في مايو 1999, تم التنديد بإطاحة فييرا و كما قرروا أن فريق المراقبين العسكريين سينسحب من البلاد و بالفعل غادرت هذه القوات في أوائل يونيو حزيران و أجريت تعديلات في الدستور من أبرزها إلغاء عقوبة الإعدام. و في 28 نوفمبر 1999, عقدت الانتخابات الرئاسية و التشريعية و فاز أبرز أحزاب المعارضة المسمى حزب التجديد الاجتماعي (PRS) حيث فاز بما وصل إلى 38 من أصل 102 مقعد مما يجعله أكبر حزب ممثل في الجمعية الشعبية الوطنية. منذ فترة طويلة، الحزب الأفريقي لاستقلال الرأس الأخضر و غينيا بيساو (PAIGC) فاز فقط بما وصل إلى 24 مقعد. في الانتخابات الرئيسية التي عقدت في 16 يناير 2000, مالام باكاي سانها من PAIGC, فاز بأكثر من %72 من الأصوات و أدى اليمين الدستورية في 17 فبراير 2000 كرئيس للبلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137593", "title": "حرب غينيا بيساو الأهلية", "id": "3137593"}
{"text": "سيسرا\n\nسيسرا هو شخصية ذكرت في الكتاب المقدس في سفر القضاة، سيسرا كان قائد قوات الملك يابين الكنعاني ملك حاصور الذي حارب الإسرائيليين، والذي تمكن كل من دبورة و باراق من الإنتصار عليه وثم قتله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137608", "title": "سيسرا", "id": "3137608"}
{"text": "خيط القدر الأحمر\n\nخيط القدر الأحمر ويسمى أيضًا بخيط الزواج الأحمر. معتقد من شرق آسيا، مصدره أسطورة صينية. وفقاً لهذه الأسطورة، تقوم الآلهة بربط خيط غير مرئي حول رقبة من يقدّر لهم أن يلتقوا في ظروف معينة أو مساعدة بعضهم البعض بطريقة معينة. الإله المسؤول عن خيط القدر الأحمر يدعى يوي لاو (月下老人 - Yuè Lǎo) وهو المسؤول عن ارتباط الأشخاص. الشخصان المرتبطان بالخيط الأحمر مقدر لهما أن يكونا حبيبين بغض النظر عن المكان أو الزمان أو الظروف، قد يتشابك الخيط السحري أو يتمدد ولكنه لا ينقطع، وفي الثقافة اليابانية الخيط يكون مربوطًا باصبع الخنصر.\n\nتتحدث الأسطورة الصينية عن رجل مسن تحت ضوء القمر أثناء فترة سلالة تانغ الصينية. يحكى أن صبي يدعى وي غو كان مارًّا من مدينة سونغ شينغ فرأى رجلاً مسنًّا يتكّئ على حقيبة ظهره ويقرأ كتابًا تحت ضوء القمر، اندهش وي غو و سأله ماذا يفعل، فأجابه الرجل المسن بأنه يقرأ كتابًا عن الارتباط ويسجل فيه من سيتزوج بمن ويحمل في حقيبة ظهره خيوط القدر الحمراء لربط العقد بأقدام الأزواج. عندما وصل الصبي والرجل المسن إلى السوق رأى إمراة عمياء تحمل فتاة تبلغ الثالثة، أخبر الرجل المسن وي غو أن تلك الفتاة ستصبح زوجته في المستقبل. لم يصدقه وي غو وأمر خادمه بأن يقوم بطعن الفتاة بسكينه. بعد أربعة عشر عاما قام حاكم منطقة سينغ يانغ وانغ تاي بعرض ابنته على وي غو للزواج، كان يواجه صعوبة في اختيار شريك مناسب ذو رتبة عالية لابنته؛ بالرغم من أنها كانت صغيرة السن و جميلة، كانت تواجه صعوبة في التحرك و تحمل ندبة كبيرة على ظهرها، عندما سألها وي غو عن السبب اخبرته انها تعرضت للطعن قبل اربعة عشر عاما من قبل رجل في السوق. و بعد عشر سنوات رزق بثلاثة أبناء وطلب من الرجل المسن بأن يقوم بعقد خيط القدر لابنته وابنيه، لكن الرجل المسن رفض ان يجد أزواجاً لأبنائه. امضى وي غو عدة اعوام في محاولة إيجاد ازواج مناسبين لابنائه والصدف التي واجهته أثناءها منعته من ترتيب زواج لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137631", "title": "خيط القدر الأحمر", "id": "3137631"}
{"text": "بيتاماكس\n\nبيتاماكس و يسمى أيضاً \"Beta\"، هو صيغة للتسجيل المرئي على شريط كاسيت مغناطيسي من المستوى الاستهلاكي، تم تطويره من قِبَل شركة Sony و طُرِحَ في اليابان في 10 مايو عام 1975. أول جهاز يعمل بنظام بيتاماكس تم طرحه في الولايات المتحدة كان جهاز LV-1901 و هو مزود بشاشة ملونة قياس 19 بوصة و ظهر في المتاجر في أوائل نوفمبر عام 1975. يحتوي كاسيت بيتاماكس شريط تسجيل مغناطيسي بعرض 0.5 إنش (12.7 ملم) ذا تصميمٍ مشابهٍ لتصميم شريط التسجيل الاحترافي الأقدم U-matic ذي العرض 0.75 إنش.\nللسيطرة على سوق أنظمة تسجيل الفيديو الاستهلاكية، تنافس نظام بيتاماكس لفترة طويلة مع نظام VHS الذي أطلقته شركة JVC في أكتوبر 1976 و خرج نظام بيتاماكس من الأسواق بعد أن خسر حرب أنظمة تسجيل الفيديو لصالح نظام VHS في معظم الأسواق. توقف إنتاج أجهزة تسجيل بيتاماكس عام 2002، و رغم ذلك ظلت أشرطة كاسيت بيتاماكس متاحةً في الأسواق حتى شهر مارس عام 2016 حين أوقفت شركة Sony تصنيعها و بيعها.\nكما في نظام شريط الفيديو المنافس VHS، لا يستخدم نظام بيتاماكس أسلوب نطاق الحماية Guard Band و إنما يستخدم أسلوب التسجيل بالانزياح السمتي Azimuth Recording للتخفيف من حدوث ظاهرة التداخل في الإشارة بين خطين متتاليين من خطوط التسجيل الممغنطة على الشريط.\nوفقاً لوثائق تأريخ شركة Sony على الإنترنت، يحمل اسم Beta معنىً مضاعفاً: Beta في اللغة اليابانية هي الكلمة المستخدمة لوصف الأسلوب الذي يتم وفقه تسجيل الإشارات على الشريط، و كذلك فإن رسم الصيغة الصغيرة من الحرف الإغريقي Beta يمثل شكل سير الشريط ضمن جهاز التشغيل. أما بالنسبة للاحقة \"max\" فهي مأخوذة من كلمة \"Maximum\" و قد تمت إضافتها إلى الاسم لإضفاء نوعٍ من التفخيم. خلال عام 1977 قامت شركة Sony بإصدار أول جهاز تسجيل بيتاماكس يعمل بأسلوب التشغيل الطويل، و هو جهاز SL-8200، و هو مزود بآلية تسجيل ذات سرعتين مختلفتين: السرعة العادية، و الأسلوب الأحدث ذو نصف سرعة. سمح ذلك بعمل تسجيلات فيديو بطول يصل حتى ساعتين على كاسيت بيتاماكس من الموديل L-500. كان على جهاز SL-8200 أن يتنافس في السوق مع أجهزة التسجيل العاملة بنظام VHS التي كانت تسمح بعمل تسجيلات فيديو بطول يصل حتى أربع ساعات، و سمحت في وقتٍ لاحقٍ بتسجيلات بطول 6 ساعات ثم 8 ساعات على شريط كاسيت VHS واحد.\nقامت شركة Sanyo بتسويق نسخةٍ خاصةٍ بها من أجهزة بيتاماكس تحت اسم \"Betacord\" و التي كانت تسمى عَرَضياً باسم \"Beta\". بالإضافة إلى شركتي Sony و Sanyo، تم إنتاج أجهزة فيديو بنظام بيتاماكس من قِبَل شركات Toshiba و Pioneer و Murphy و Aiwa و NEC. قامت كل من شركة WEGA و شركة Zenith Electronics Corporation بالتعاقد مع شركة Sony لتنتج لهما أجهزة فيديو بيتاماكس باسمهما التجاري. قامت سلسلة متاجر التجزئة Sears (في الولايات المتحدة و كندا) و Quelle (في ألمانيا) ببيع أجهزة فيديو بيتاماكس تحت الأسماء التجارية الخاصة بها، و كذلك فعلت سلسلة متاجر الإلكترونيات RadioShack.\n\nمن النتائج الرئيسية لطرح تكنولوجيا بيتاماكس في الولايات المتحدة كانت القضية التي رفعتها شركة ستوديوهات يونيفيرسال سيتي على شركة سوني عام 1984، و سُمِّيَت (قضية بيتاماكس)، و التي أصدرت بموجبها المحكمة العليا للولايات المتحدة الأميركية حكماً لصالح شركة سوني يقضي بقانونية استخدام أجهزة تسجيل الفيديو المنزلي لعمل التسجيلات طالما استُخدِمَت استخداماً عادلاً لا ينتهك حقوق الملكية. تم الاستشهاد بهذه القضية فيما بعد في قضيةٍ أخرى عام 2005 رفعتها شركة MGM على شركة Grokster، حيث أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة حكماً لصالح شركة MGM يقضي بتطبيق مفهوم الاستخدام العادل على ناشري و مزودي برمجيات مشارَكة الملفات بتقنية الند للند (و مفهوم الاستخدام العادل يستثني الاستخدامات التي تقوم بانتهاك حقوق الملكية بشكلٍ متعمَّد).\n\nمن أجل الاستخدامات الاحترافية، قامت شركة سوني باشتقاق صيغة بيتاكام (Betacam) من صيغة بيتاماكس. تم طرح بيتاكام عام 1982 و أصبحت صيغة الفيديو الأكثر انتشاراً في الأوساط التي تستخدم عربات البث التلفزيوني، و بذلك حلت محل كاسيت يو-ماتيك ذي الشريط بعرض . تتشابه صيغتا بيتاكام و بيتاماكس في النواحي التالية:\nو لكن من ناحية أسلوب التسجيل على الشريط، تختلف بيتاكام عن بيتاماكس اختلافاً كلياً.\n\nفي ما يلي قائمة بمجموعة متنوعة من صيغ الفيديو مع بيان مستويات الدقة بالأسلوب الرقمي (بيكسل)، و الدقة بالأسلوب التقليدي التماثلي القائم على عدد خطوط المسح التلفزيوني. هذه القائمة تحتوي فقط صيغ الفيديو الشائعة. جديرٌ بالذِّكر أن دقة إشارة الألوان تبلغ عادةً نصف قيمة دقة إشارة الإضاءة في الصيغ الرقمية، و أقل من ذلك بكثيرٍ في الصيغ التماثلية.\n\nالدقة بالبيكسل محسوبة من عدد خطوط المسح الموافقة في الفيديو التماثلي:\nإنَّ كاسيتات بيتاماكس لأنظمة NTSC و PAL\\SECAM متطابقة فيزيائياً بشكلٍ كامل، رغم أن الإشارة المسجلة عليها غير متوافقة. بما أن سرعة مرور الشريط ضمن الجهاز تختلف ما بين أنظمة NTSC و PAL\\SECAM، لذلك فإن مدة التسجيل في شريط بيتاماكس تختلف باختلاف نظام الألوان. و قد تم بين الحين و الآخر إنتاج أشرطة بيتاماكس بأطوال غير قياسية كما في الموديل L-410.\nفي شهر نوفمبر من عام 2015، أعلنت شركة سوني نيَّتَها وقف إنتاج كاسيت بيتاماكس.و قد توقف إنتاج و بيع أشرطة بيتاماكس بعد حوالي 41 عاماً من الإنتاج المتواصل. استمر مصنعو الطرف الثالث بإنتاج كاسيتات بيتاماكس، و رغم أن الكاسيتات المنتَجة مؤخراً مصممة للاستخدام مع أجهزة Betacam، إلا أنها قابلة تماماً للاستخدام مع الأجهزة العاملة بنظام بيتاماكس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137633", "title": "بيتاماكس", "id": "3137633"}
{"text": "ريد هاستينغز\n\nريد هاستينغز هو رائد أعمال وفاعل خير أمريكي. هو المؤسس المشارك والرئيس التنفيذي لنتفليكس وبعض الخدمات الأخرى. وهو عضو سابق في مجلس ولاية كاليفورنيا التربية والتعليم.\n\nولد هاستينغز في بوسطن، ماساتشوستس، وهو ابن جوان أموري ويلموت ريد هاستينغز. دخل كمتدرب في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة. انضم لفرق السلام بعد تخرجه من كلية بودوين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137640", "title": "ريد هاستينغز", "id": "3137640"}
{"text": "قائمة الثدييات في المملكة العربية السعودية\n\nهذه قائمة بأنواع الثدييات المسجلة في المملكة العربية السعودية والتي تحتوي على 80 نوعًا، انقرض منها نوعان، و3 منها مهدد بالانقراض، و9 معرضة للانقراض، و2 قريب من الدخول إلى القائمة، بالمقابل لا يوجد أي من الثدييات في الوقت الراهن في مرحلة حرجة وقريبة جدًا من الاقتراض.\n\nتستخدم الرموز التالية لفهم حالة كل نوع وفق تقييم صادر من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة:\nتم تقييم بعض الأنواع باستخدام مجموعة من المعايير السابقة. تقييم الأنواع التي تستخدم هذا النظام من الأدنى للتهديد إلى قلق أقل:\n\n\n\nتحوي القائمة الإنسان وأقرب أقربائه: الليمور واللوريسيات والسعدان والقرد.\n\nيوجد هناك أكثر من 260 نوعًا من اللواحم، أغلبها تأخذ اللحوم كمصدر غذائي أساسي يومي. ولديها جماجم وشكل أسنان مميز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137651", "title": "قائمة الثدييات في المملكة العربية السعودية", "id": "3137651"}
{"text": "حزب الوحدة والديمقراطية\n\nحزب الوحدة والديمقراطية ويختصر PUD هو حزب سياسي مغربي تم تأسيسه سنة 2009 من طرف أحمد فطري وأحدث نتيجة انقسامه عن حزب الاستقلال، عقد أول اجتماع للجنته التحضيرية في فبراير 2007، واستطاع الحصول على الاعتراف الرسمي في 2 يناير 2009، ويتشكل المكتب السياسي للحزب من 27 عضوا وحوالي 40 فرعا للحزب على المستوى الوطني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137652", "title": "حزب الوحدة والديمقراطية", "id": "3137652"}
{"text": "جبل إلوم\n\nجبل إلوم هو أحد أعلى الجبال في وادي سوات وأكبر الجبال على الجانب الغربي لمدينة بير بابا في مقاطعة خیبر بختونخوا في شمال باكستان. يَبلُغ ارتفاع الجبل 2,800 م (9,200 قدم)، تُغطيه الثلوج حتى في فصل الصيف. ومن الجبل تظهر مدينة مينجورا بالكامل.\n\nفي سنة 327 ق.م اجتاح الإسكندر الأكبر وادي سوات بآلاف الفيلة والجنود وهو في طريقه من أفغانستان إلى السند. مما جعل سكان سوات يفرون إلى جبل إلوم، لأنه أعلى الجبال ضنًا منهم أنه سيعصمهم من الحرب وأن آلهتهم سوف تدافع عنهم هُناك. لكن الإسكندر لم يستسلم وبنى سُلمًا خشبيًا واستطاع أن يصل بمقاليعه وسهامه إلى قمة الجبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137675", "title": "جبل إلوم", "id": "3137675"}
{"text": "الخطوط الجوية الفيتنامية (الرحلة 227)\n\nالخطوط الجوية الفيتنامية الرحلة 227 طائرة إيرباص إيه 350-941 كانت تحمل علي متنها 137 راكبا و7 من أفراد الطاقم في رحلة طيران من هانوي إلي سايغون في 5 فبراير 2016 وبعد 40 دقيقة من الإقلاع وبينما كانت الطائرة تحلق وسط المجال الجوي الفيتنامي حصل إنخفاض ضغط متفجر في قمرة القيادة ولكن لم تكن الفتحة كبيرة وقد أصيبت مضيفة جوية بجروح طفيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137676", "title": "الخطوط الجوية الفيتنامية (الرحلة 227)", "id": "3137676"}
{"text": "قائمة حروب الولايات المتحدة\n\nهذه قائمة بالصراعات المسحلة المباشرة التي شاركت بها الولايات المتحدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137680", "title": "قائمة حروب الولايات المتحدة", "id": "3137680"}
{"text": "دلفين شبيه الفظ بيروفي\n\n†دلفين شبيه الفظ بيروفي (الاسم العلمي:Odobenocetops peruvianus) هو من الحيوانات يتبع الدلفين الشبيه الفظ من الدلافين الشبيهة الفظ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137681", "title": "دلفين شبيه الفظ بيروفي", "id": "3137681"}
{"text": "دلفين شبيه الفظ رقيق الأسنان\n\n†دلفين شبيه الفظ رقيق الأسنان (الاسم العلمي:Odobenocetops leptodon†) هو من الحيوانات يتبع †الدلفين شبيه الفظ من †الدلافين شبيهة الفظ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137685", "title": "دلفين شبيه الفظ رقيق الأسنان", "id": "3137685"}
{"text": "خنازير تؤلولية\n\nخنازير تؤلولية هو جنس من الخنازير البرية وهو عائلة الخنزيريات، تتواجد بشكل كبير في جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137697", "title": "خنازير تؤلولية", "id": "3137697"}
{"text": "متلازمة هيلب\n\nمتلازمة هيلب هي أحد مضاعفات الحمل، تعد نوعاً من تسمم الحمل أو أحد مضاعفاته، تحدث في المراحل الأخيرة من الحمل أو بعد الولادة، وتشمل:\n\nغالباً ما تظهر المتلازمة في المرحلة الثالثة من الحمل، وحالات نادرة فقط تم الإبلاغ عنها حدثت قبل الأسبوع 21 من الحمل، و8% من الحالات تحدث بعد الولادة، وغالباً ما لا تبدو المصابة مريضة للغاية، والأعراض المبكرة هي كالتالي:\n\nقد لا يتم التشخيص بشكل صحيح وفي وقت مبكر؛ مما يرفع احتمالية الإصابة بقصور الكبد، ونادراً ما تصاب الأم بعد الولادة القيصرية بصدمة (جهاز الدوران) تحاكي الانصمام الرئوي أو النزيف التفاعلي.\n\nالسبب الرئيسي غير معروف بدقة، قد يكون تحفيز عوامل التجلط هو السبب؛ حيث يكون الفيبرين شبكة في الأوعية الدموية الدقيقة مسبباً فقر الدم الانحلالي باعتلال الأوعية الدقيقة حيث تقوم الشبكة بتكسير كرات الدم الحمراء التي تمر من خلالها، كذلك تستهلك الصفائح الدموية، ويُعد الكبد هو المكان الرئيسي للإصابة مما يؤدي إلى نقص التروية ومن ثم نخر ما حول وريد الباب. تُعد متلازمة هيلب أحد أنواع التخثر المنتثر داخل الأوعية التي تسبب أيضاً نزيفاً يعيق الجراحة.\n\nوقد وُجد أن نقص إنزيم () في الأطفال له علاقة بإصابة الأم بمتلازمة هيلب والكبد الدهني الحاد أثناء الحمل؛ فثمانون بالمائة من الأطفال المصابين تعرضت أمهاتهم لمتلازمة هيلب أو الكبد الدهني الحاد أثناء الحمل وإن كانت الآلية غير معروفة.\n\nيصعب تشخيص المتلازمة نظراً لتنوع الأعراض؛ فقد لا تعاني المصابة من أية أعراض سوى ألم في البطن، والتشخيص المبكر في غاية الأهمية للتخفيف من حدة المرض؛ فإذا لم يتم العلاج في الوقت المناسب قد يؤدي إلى تفاقم الحالة أو وفاتها انفجار أو نزيف الكبد أو الوذمة الدماغية.\n\nإن وُجدت احتمالية للإصابة الأم بالمتلازمة يتم عمل الاختبارات التالية:\n\nوفي دراسة أعدت عام 1995 وجد أن تحليل دي ديمر () الإيجابي في وجود تسمم الحمل يعطي توقعاً لإصابة الأم بمتلازمة هيلب.\n\nوتختلف معايير تشخيص المتلازمة من دراسة إلى أخرى، ومن ضمنها:\n\nووجود واحد أو اثنين فقط من هذه المعايير يعني الإصابة بمتلازمة هيلب جزئياً.\n\n\nوتصنف المتلازمة إلى درجات بحسب مستوى الصفائح الدموية كالتالي:\n\nصُنفت المتلازمة إلى ثلاث درجات، كالتالي:\nنفس المعايير لكن مع نقص نتوسط في الصفائح (>100,000 و?150,000 خلية/ميكرولتر)\n\nالعلاج الفعال الوحيد هو ولادة الطفل في الحال، ويتم علاج الأم بالآتي:\n\nويتضمن بروتوكول جامعة ميسيسيبي استخدام الكورتيكوستيرويد، لكن تقريراً نشر عام 2009 ينص على أنه لا أدلة على فاعليته. وفي مراجعة منهجية أجريت بواسطة مؤسسة كوكرين وجد أنه لا تأثير للكورتيكوستيرويد على الأم أو الجنين.\n\nمع العلاج تبلغ حالات وفيات الأمهات 1% فقط، رغم حدوث مضاعفات كانفصال المشيمة المبكر والقصور الكلوي الحاد وورم دموي في الكبد وأضرار دائمة للكبد وانفصال الشبكية بنسبة 25%.\n\nوتبلغ معدلات وفاة الأطفال في فترة ما حول الولادة 73 إلى 117 من كل 1000 طفل لأم مصابة بالمتلازمة، و40% منهم يولدون بحجم أصغر من المتوسط لأعمارهم، وبشكل عام، تلعب عوامل كسن الطفل دوراً أهم من شدة المتلازمة في تحديد النتائج في الأجنة.\n\nمعدلات الحدوث تصل إلى 0.5-0.9% من كل حالات الحمل، و10-20% من حالات تسمم الحمل الشديدة، ويشيع في النساء من الجنس القوقازي فوق ال25 عاماً.\n\nعرفت المتلازمة كمرض منفصل عن تسمم الحمل الشديد عام 1982 بواسطة الطبيب لويس وينشتاين، وفي مقالة نشرت عام 2005، كتب وينشتاين أن حالات وفيات الأمهات المصابات بانحلال الدم وو اضطراب وظائف الكبد ونقص الصفائح الدموية وانخفاض مستوى الجلوكوز بلا سبب معروف دفعه إلى البحث عن كل المعلومات الواردة في السجلات الطبية عن مثل هذه الحالات ، ووجد أن هناك حالات مصابة تم الإبلاغ عنها منذ 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137698", "title": "متلازمة هيلب", "id": "3137698"}
{"text": "دلافين\n\nالدلافين (الاسم العلمي:Delphinoidea) هي فوق فصيلة من الحيتانيات تتبع الحيتان المسننة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137702", "title": "دلافين", "id": "3137702"}
{"text": "كرتون نتورك (الهند)\n\nكرتون نتورك ، هي قناة تلفزيونية ناطقة باللغات الهندية المحلية ، أفتتحت سنة 1995م، وتقع مقرها في مدينة مومباي الهندية.\n\nقناة كرتون نتورك أنشئت العديد من القنوات المشابهة برغم الاختلاف اللغوي ، ليتم متابعة الأطفال لشاشة كرتون نتورك، أفتتح القناة الفضائية الهندية سنة 1995م ، لتكون للجمهور الهندي خاصتا تم افتتاح القناء 1 \\ 5 \\ 1995 وهو التاريخ الاصلي لافتتاح القناة القناة متوفرة باللغة الهندية، مع عدم وجود الطرق الممكنة لتبديل اللغة الصوتية إلى الإنكليزية أو أي لغة أخرى، تبث القناة برامج كرتون نتورك الخاصة، وتعرض كرتون نتورك الهندية برامج أخرى عبر صفقات شراكة مع مختلف شركات الإنتاج الهندي مثل لاماتارا بيكتورز ومقرها دلهي (العاصمة)\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137731", "title": "كرتون نتورك (الهند)", "id": "3137731"}
{"text": "حيتانيات وفرسيات النهر\n\nحيتانيات وفرسيات النهر (الاسم العلمي:Whippomorpha) هي من الحيوانات تتبع مزدوجات الأصابع من الثدييات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137733", "title": "حيتانيات وفرسيات النهر", "id": "3137733"}
{"text": "جودي هوسينتروت\n\nجودي سو هوسينتروت ولدت في (5 يونيو 1968) وقد تم إعلان وفاتها قانونيا في مايو 2001، كانت مذيعة أخبار تلفزيونية أمريكية في محطة كاي آي إم تي ، ومقرها في مدينة ماسون، أيوا، في الولايات المتحدة. اختفت في الساعات الأولى من صباح يوم 27 يونيو 1995 وهي بعمر 27 سنة ويعتقد أنه قد تم اختطافها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137744", "title": "جودي هوسينتروت", "id": "3137744"}
{"text": "لنغويني\n\nاللنقويني هو نوع من المكرونه مثل الفيتوشيني والترنتي, لكن بيضاوية الشكل بدلا  من أ تكون مسطحة . عرضها \nتقريبا 4 مليمتر (0,16) بالعرض. والتي هي أعرض من السباغيتي لكن ليست بعرض الفتوشيني. يعني أسم \nلنقويني \" ألسنة صغيرة \" بالإيطالية . حيث هو جمع من المؤنث linguina . يطلق على للنقويني ايضا trenette او \nbavette.  النوع الأنحف من اللنقويني يطلق عليه لنقونتيني.\n\nاللنقويني أنشأت في جزء  (Genoa) و (Liguria)من إيطاليا.\n\nحين أن السباغيتي تتضمن عادة اللحم وأطباق صلصة الطاطم , تقدم اللنقويني غالبا مع البحريات أو البيستو. تتوفر اللنقويني عادة  بالدقيق الأبيض وأنواع دقيق القمح الكامل . يصنع النوع الثاني بالعادة في إيطاليا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137748", "title": "لنغويني", "id": "3137748"}
{"text": "فولوديمير غرويسمان\n\nفلاديمير بوريسوفيتش غرويسمان (بالأوكرانية: Володимир Борисович Гройсман؛ ولد 20 يناير 1978) من أصول يهودية هو رئيس وزراء أوكرانيا منذ 14 أبريل 2016. وعيّن في المنصب بعد استقالة رئيس الوزراء أرسيني ياتسينيوك الذي فقد الأكثرية البرلمانية مما حدا برئيس الجمهورية الأوكراني بترو بوروشنكو بطلب الاستقالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137764", "title": "فولوديمير غرويسمان", "id": "3137764"}
{"text": "غريغوري رايت كارمان\n\nغريغوري رايت كارمان (31 يناير 1937) هو أحد القضاة في محكمة الولايات المتحدة للتجارة الدولية، وعضو جمهوري سابق في مجلس النواب الأمريكي من ولاية نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137772", "title": "غريغوري رايت كارمان", "id": "3137772"}
{"text": "ايزو 8601\n\nايزو 8601 هو عنصر بيانات لتمثيل التواريخ والأوقات عند تبادل البيانات بين جهتين , صدر من قبل المنظمة الدولية للمعايير (ISO) ونشرت لأول مرة في عام 1988. و الغرض من هذا المعيار هو توفير وسيلة واضحة المعالم لتمثيل التواريخ و الأوقات، وذلك لتجنب سوء تفسير تمثيلات رقمية من الأوقات، و خاصة عندما يتم نقل البيانات بين الدول مع الاتفاقيات المختلفة لكتابة التواريخ الرقمية و الأوقات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137774", "title": "ايزو 8601", "id": "3137774"}
{"text": "تايني تايغر\n\nتايني تايغر شخصية خيالية في سلسلة ألعاب كراش بانديكوت وهو عبارة عن نمر مفتول العضلات وكان أول ظهور له في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137785", "title": "تايني تايغر", "id": "3137785"}
{"text": "باثغيت\n\nباثغيت (بالاسكتلندية: Bathket أو Bathkit)، هي منطقة في مقاطعة غرب لوثيان، في اسكتلندا، تُشير الدراسات إلى أنها كانت منطقة مسكونة قبل 3500 سنة قبل الميلاد، بلغ عدد سُكانها 20 ألفاً في إحصاء عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137788", "title": "باثغيت", "id": "3137788"}
{"text": "عبد الرضا بتور\n\nعبد الرضا بتور نحات عراقي من أشهر نحاتي البصرة ولد في مدينة التنومة. درس في معهد الفنون الجميلة في البصرة.\n\n\nتوفي بعد صراع مع المرض دام لعدة سنين حتى قضى أجله في يوم 14 أبريل 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137794", "title": "عبد الرضا بتور", "id": "3137794"}
{"text": "مارك ألين\n\nمارك ألين هو شاعر فرنسي من مواليد 18 مارس 1937 في مدينة رانس في فرنسا وهو حائز على جائزة غونكور لعام 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137799", "title": "مارك ألين", "id": "3137799"}
{"text": "نهاد سلامة\n\nنهاد سلامة شاعرة فرنسية من أصل لبناني من مواليد عام 1947 في بعلبك بلبنان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137803", "title": "نهاد سلامة", "id": "3137803"}
{"text": "أوكا أوكا\n\nأوكا أوكا شخصية في سلسلة ألعاب الفيديو كراش بانديكوت وهو أحد الخصوم الأساسية إلى جانب الدكتور نيو كورتيكس، ويعتبر الأخ غير الشقيق والعدو اللدود لأكو أكو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137816", "title": "أوكا أوكا", "id": "3137816"}
{"text": "أكو أكو\n\nأكو أكو هو شخصية خيالية في سلسلة ألعاب الفيديو كراش بانديكوت، وهو عباره عن قناع خشبي يساعد كراش ويعطيه النصائح وله كلمة شهيرة وهي بوردوقا ويعتبر الأخ غير الشقيق لأوكا أوكا.\n\nوهو الشخصية الوحيدة التي ظهرت في جميع إصدارات السلسلة كراش بانديكوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137819", "title": "أكو أكو", "id": "3137819"}
{"text": "سنجر تورسونوف\n\nسنجر أتخاموفيتش تورسونوف (، ؛ مواليد 29 ديسمبر 1986 في طشقند) هو لاعب كرة قدم روسي وأوزبكستاني كلاعب وسط. يمثّل منتخب أوزبكستان لكرة القدم منذ عام 2010.\n\nلعب في في قطر مع نادي أم صلال و نادي الخريطيات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137844", "title": "سنجر تورسونوف", "id": "3137844"}
{"text": "كوكو بانديكوت\n\nكوكو بانديكوت هي شخصية خيالية في سلسلة ألعاب الفيديو كراش بانديكوت وهي الأخت الصغرى لكراش بانديكوت وكان أول ظهور لها في عام 1997، وهي تساعد أخاها وتسدي له النصائح ولديها حاسوب وقطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137849", "title": "كوكو بانديكوت", "id": "3137849"}
{"text": "الثقافة الماليزية\n\nالثقافة الماليزية، تتمثل في الثقافات المتعددة من مختلف الناس في ماليزيا. \nأول الأشخاص الذين عاشوا في المنطقة هم القبائل الأصليين الذين لا يزالون موجودين وتبعهم المالاويين الذين انتقلوا لها من قارة آسيا في العصور القديمة. بدأ تأثير الثقافة الهندية والصينية مع بداية التجارة مع تلك الدول وازداد تأثيرها مع الهجرة إلى ماليزيا، والثقافات الأخرى التي أثرت بشكل كبير على ماليزيا تشمل الفارسية والعربية والبريطانية. الأعراق المختلفة الموجودة حالياً في ماليزيا تحظى بهويتها الثقافية المتميزة والفريدة والخاصة بها مع بعض التداخل مع الثقافات الأخرى. \nالفنون والموسيقى لديها تقاليد عريقة في ماليزيا ويعود تاريخ الفن الماليزي إلى السلطنات الماليزية، ويتمركز الفن التقليدي في مجالات النحت وصياغة الفضة والحياكة. قيدت المحظورات الإسلامية الأعمال الفنية التي تصور البشر حتى منتصف القرن العشرين، كما تعتبر عروض فنون الأداء ومسرحيات دمى الظل شائعة في ماليزيا وغالباً ما تُظهر التأثير الهندي .كما يمكننا أن نرى التأثير المتعدد من الثقافات الفردية ومن البلدان الأخرى في الهندسة المعمارية في ماليزيا, وقد تم بناء مباني ضخمة عديدة في ماليزيا ومنها مبنى أطول برجي توأم في العالم التي تسمى بأبراج بيتروناس التوأم.\nتعددت أصول الموسيقى الماليزية ولكنها تستند بشكل كبير على الآلات الإيقاعية . وكان الأدب الماليزي يتمركز حول الملاحم الهندية حتى وقت قريب, كما ظل على حاله وتوسع في العقود الأخيرة حتى بعد دخول الماليزيين للأسلام, وظل الأدب الأنجليزي محدود على الفئة العليا حتى وصول المطابع, وبدأ ظهور الأدب الصيني والهندي محليا في القرن التاسع عشر.\nالمطبخ الماليزي غالبا ما ينقسم إلى سلالات عرقية, ولكن بعض الأطباق الموجودة حاليا هي عبارة عن مزيج من مختلف الأعراق. جميع الجماعات الدينية الرئيسية لديها أيام مقدسة رئيسية والمعلن عنها كعطل رسمية , وتختلف العطل الرسمية من ولاية إلى أخرى ولكن الأكثر انتشاراً هو يوم الميرديكا الذي يحتفل فيه الناس باستقلال ماليزيا وعلى الرغم من أن المهرجانات غالباً ما تنتمي إلى أساس عرقي محدد, إلا أنه يُحتفل بها من جميع الناس في ماليزيا.\nتعتبر الرياضات التقليدية منتشرة في ماليزيا, حيث أنه أصبح لها قوة في المنافسات الرياضية العالمية مثل رياضة تنس الريشة. استضافت ماليزيا دورة ألعاب الكومنولث في عام 1998, وقد أشتهرت أول دورة ألعاب الكومنولث في بلدان أخرى أكثر من إنجلترا والبلد المضيف. \nاتخذت الحكومة الماليزية خطوة للتعريف بالثقافة الماليزية من خلال \"1971 سياسة الثقافة الوطنية\"، والتي تُعرِّف بما يعتبر أنه ثقافة رسمية، وتوطيده في ثقافة الماليزيين ودمج التأثير الإسلامي. أدى ذلك إلى التأثير على اللغة؛ لذلك تعتبر النصوص الماليزية فقط هي النصوص الثقافية الرسمية , كما تعتبر سيطرة الحكومة على وسائل الإعلام قوية، ومعظم وسائل الإعلام مرتبطة بالحكومة بطريقة أو بأخرى.\n\nتتكون ماليزيا من منطقتين جغرافيتين متميزتين: وهي شبه الجزيرة الماليزية وشرق ماليزيا. تشكلت ماليزيا عندما اندمج اتحاد ماليزيا مع بورنيو الشمالية (ولاية الصباح حالياً)، وسراوق، وسنغافورة (وقد انفصلت في 1965) في عام 1963، ولا تزال الاختلافات الثقافية بين شبه الجزيرة وشرق ماليزيا باقية حتى الآن. \nخلال تشكل ماليزيا، كانت السلطة الإدارية تناط في بريكاتان (في وقت لاحق باريسان الوطني) ائتلاف ثلاثة أحزاب سياسية على أساس عنصري، وهي منظمة الملايو الوطنية المتحدة (UMNO)، الجمعية الصينية الماليزية (MCA)، والمؤتمر الهندى الماليزي (MIC) وقد سيطرت منظمة مالايو الوطنية المتحدة على التحالف منذ إنشائها. يضمن دستور ماليزيا حرية الدين على الرغم من أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.\n\nالهندسة المعمارية في ماليزيا هي مزيج من العديد من الطرازات، فمن الطراز الإسلامي والصيني إلى الطراز الذي نُقل هناك من المستعمرين الأوروبيين.وقد تغيرت الهندسة المعمارية نظراً لهذه التأثيرات فالمنازل في شمال ماليزيا مماثلة لتلك التي في تايلاند، بينما المنازل التي في الجنوب مماثلة لتلك التي في جاوة كما نقل الأوروبيين مواد البناء الجديدة كالزجاج والمسامير. يتم بناء المنازل بما يناسب ظروف البيئة الإستوائية حيث يرتكز بناءها على الأسقف العالية والنوافذ الكبيرة مما يسمع بتدفق الهواء في المنزل وتبريده. ويعتبر الخشب هو مادة البناء الأساسية في التاريخ الماليزي حيث تم استخدامه في جميع المباني من منازل الكامبونج البسيطة إلى القصور الملكية فالمنازل التقليدية في نكري سمبيلن خالية تماما من المسامير. وبالإضافة إلى الخشب، أيضا تم استخدام مواد شايعة أخرى مثل الخيزران والأوراق. فقد بُني قصر إستانا كينغن في كوالا كانغسار في عام 1926، وهو القصر الملايو الوحيد بالجدران الخيزرانية يعيش قبائل الأورال آسل في شرق ماليزيا في المنازل الطويلة والقرى المائية فالمنازل الطويلة عالية وعلى ركائز متينة ويمكن أن تأوي من 20 إلى 100 أسرة والقرى المائية أيضا تبنى على ركائز متينة وتتصل المنازل فيها ببعضها البعض بألواح خشبية ويتم التنقل فيها بالقوارب. \nأما بالنسبة للهندسة الممعمارية الصينية فتنقسم إلى نوعين: النوع التقليدي وما يسمى بـ بابا نيونا تتميز منازل البابا نيونا بالقرميد الملون والباحات الداخلية الكبيرة.\nجاءت العمارة الهندية مع الهنود الماليزيين، وهي تعكس الهندسة المعمارية في جنوب الهند حيث نشأت هناك بالإضافة إلى بعض عمارة السيخ. وتمتلك ملاكا التي كانت المركز التقليدي للتجارة تعدداً كبيراً في أساليب البناء والمباني الخشبية الكبيرة مثل قصر السلطان منصور شاه موجودة من عصور مبكرة.\nيمكن رؤية التأثير الصيني في المعابد المزينة بالألوان الزاهية وسلسلة متاجر المنازل. أكبر بناء برتغالي باقي في ملاكا هو إي فاموسا فورت وتتضمن المباني المستعمرة الأخرى مباني ستادثوز الهولندية ومباني مدينة الطوب الهولندية المستعمرة.تختلف أشكال وأحجام المنازل من ولاية إلى أخرى تشمل الأشكال الشائعة في شبه جزيرة ماليزيا الأسقف المنحدرة والعالية، والشرفات، ورفعت على ركائز متينة للتهوية. الأعمال الخشبية في المنازل غالباً ماتكون منحوتة بشكل معقد وتختلف مستويات الطوابق اعتماداً على وظيفتها. ارتكزت المساجد تقليدياً على الهندسة الجاوية. في العصر الحديث، نمّت الحكومة مشاريع مختلفة، فمن أطول برجي توأم في العالم أبراج بتروناس التوأم، إلى بوتراجايا مدينة الحديقة الكاملة. طورت الشركات الماليزية تصاميم ناطحات السحاب التي تتناسب على وجه الخصوص مع المناخات الاستوائية.\n\nيعكس المطبخ الماليزي تركيبة السكان متعددة الأعراق ويعرف بتنوعه حيث أثرت العديد من الثقافات من ماليزيا والمناطق المحيطة بها إلى حد كبير على المطبخ الماليزي، وقد كان التأثير الأكبر عليه من المطابخ الملاوية والصينية والهندية والتايلاندية والجاوية، والسومطريةوالكثير من هذا يرجع إلى ماليزيا كونها جزءاً من مسار التوابل القديمةالمطبخ الماليزي يشبه إلى حد كبير المطبخ السنغافوري والبروناوي، بينما لا يشبه المطبخ الفلبينيالولايات المختلفة في ماليزيا لديها أطباق متعددة، وغالبا ما يكون الطعام في ماليزيا يختلف عن الأطباق الأصلية.\nفي بعض الأحيان يتم استخدام الطعام الذي لا يوجد في الثقافة الأصلية في ثقافة الأخرى؛ على سبيل المثال، المطاعم الصينية في ماليزيا غالبا ما تقدم أطباق ماليزية. أيضا في بعض الأحيان يتم طبخ طعام من ثقافة محددة ولكن بأسلوب مأخوذ من ثقافة أخرى. وعلى الرغم من أن العديد من الأطباق الماليزية نشأت من ثقافة أخرى، إلا ان لديهم هويتهم الخاصة بهم. غالباً ما يختلف الطعام في ماليزيا عن الأطباق الأصلية فعلى سبيل المثال, الطعام الصيني غالبا ما يكون ألذ بالطريقة الماليزية أكثر من الأصلية. البيراناكانسيين والصينيين الذين انتقلوا إلى ماليزيا منذ قرون، لديهم مطبخهم المميز الخاص بهم حيث يتم طهي المكونات المالاوية على الطريقة الصينية.\nخلال مأدبة العشاء لا يتم تقديم الطعام على مراحل، بل جميعه مرة واحدة ويعتبر الأرز شائعاً في العديد من الأطباق الماليزية وعادة ما يتم العثور على الفلفل في الأطباق الماليزية على الرغم من أنه لا يجعلها حارة. وأيضا تعتبر المعكرونة شائعة في المطبخ الماليزي. يندر استخدام لحم الخنزير في ماليزيا نظرا لعدد السكان المسلمين الكبير فيها. يرتبط الطعام ببعض الإحتفالات وغالبا ما يتم تناول كعك القمر في مهرجان كعك القمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137855", "title": "الثقافة الماليزية", "id": "3137855"}
{"text": "غوران سانكوفيتش\n\nغوران سانكوفيتش (مواليد 18 يونيو 1979 في تسليه، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية) هو لاعب كرة قدم سلوفيني دولي سابق كان يلعب كمدافع. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم 2002 مع منتخب بلاده. لعب خلال مسيرته 152 مباراة سجل خلالها 2 أهداف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137860", "title": "غوران سانكوفيتش", "id": "3137860"}
{"text": "كوالا كونج\n\nكوالا كونج شخصية خيالية في سلسلة ألعاب الفيديو كراش بانديكوت، وهو عباره عن حيوان كوالا مفتول العضلات وكان أول ظهور له في كراش 1 عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137866", "title": "كوالا كونج", "id": "3137866"}
{"text": "ريبير رو\n\nريبير رو شخصية خيالية في سلسلة ألعاب الفيديو كراش بانديكوت، وهو كنغر أزرق مجنون ويعتبر أول تجربة فاشلة للدكتور كورتيكس.\n\nوكان أول ظهور له في كراش 1 عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137876", "title": "ريبير رو", "id": "3137876"}
{"text": "جي كيو (الهند)\n\nجي كيو هي النسخة الهندية من المجلة الشهرية الأمريكية جي كيو والموجهة للرجال، وتعد هذه الطبعة ال15 ل(جي كيو) على المستوى الدولي، والمكلف بالنشر شركة كوندي ناست الهند المحدودة، والتي تمتلك نسبة 100٪ من كوندي ناست الدولية، وذلك ناتج عن التغيرات التي حصلت في سنة 2005، والذي يؤكد السماح بالإستثمار والتصرف الأجنبي المباشر بما في ذلك الأخبار والمنشورات الشهرية، وتحتل GQ المرتبة الثانية في الهند بعد مجلة (\"Vogue India\")، وهي الأخرى مملوكة من مصدر أجنبي بنسبة 100%، لمجلة GQ مكتب رئيسي في مومباي ومكتب في نيو دلهي.\n\nتختص مجلة \"GQ\" الهندية في نشر صور المشاهير النجوم من الساحة الفنية الهندية، سواء كانو ممثلين أو مغنيين أو غيرهم من المشاهير، وهذا عن طريق إقامة جلسات تصويرية خصوصا للفنانات، وأهم الفنانين الذين نشرت صورهم في المجلة سونام كابور و بريانكا تشوبرا إلى جانب الحضور الرجالي المتمثل في أرجون رامبال و سيف علي خان وغيرهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137890", "title": "جي كيو (الهند)", "id": "3137890"}
{"text": "مارتيتا هانت\n\nمارتيتا إديث هانت ؛ ولدت في 30 يناير 1900 وتوفيت في 13 يونيو 1969 بلندن، هي ممثلة سينمائية أرجنتينية بدأ مسيرتها عام 1920 وإشتهرت في المسرح الإنجليزي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137892", "title": "مارتيتا هانت", "id": "3137892"}
{"text": "إدنا بيست\n\nإدنا بيست (3 مارس 1900م - 18 سبتمبر 1974م) ممثلة بريطانية ولدت في هوف، ساسكس، انجلترا، تلقت تعليمها في برايتون ودرست في وقت لاحق التمثيل الدرامي على يد الآنسة كيت رورك التي كانت أول أستاذة في الدراما في مدرسة غيلدهول للموسيقى والدراما في لندن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137901", "title": "إدنا بيست", "id": "3137901"}
{"text": "دشيرة طوافة\n\nدشيرة طوافة (الاسم العلمي:Dasychira vagans) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137902", "title": "دشيرة طوافة", "id": "3137902"}
{"text": "دشيرة\n\nالدشيرة (الاسم العلمي:Dasychira) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137904", "title": "دشيرة", "id": "3137904"}
{"text": "متلافاوات\n\nالمتلافاوات (الاسم العلمي:Lymantriinae) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137907", "title": "متلافاوات", "id": "3137907"}
{"text": "أورجياوية\n\nالأورجياوية (الاسم العلمي:Orgyiini) هي من الحشرات تتبع ال الأربوسية من حرشفيات الأجنحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137911", "title": "أورجياوية", "id": "3137911"}
{"text": "هانز فالتر أوست\n\nهانز فالتر أوست صحفي ألماني ولد في 20 يونيو 1900 في مدينة ماينتس في ألمانيا وتوفي في 28 أبريل 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137914", "title": "هانز فالتر أوست", "id": "3137914"}
{"text": "دشيرة جنوبية\n\nدشيرة جنوبية (الاسم العلمي:Dasychira meridionalis) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\nفلوريدا وكارولينا الشمالية وتكساس وأركانساس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137923", "title": "دشيرة جنوبية", "id": "3137923"}
{"text": "دشيرة رمادية\n\nدشيرة رمادية (الاسم العلمي:Dasychira grisefacta) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137924", "title": "دشيرة رمادية", "id": "3137924"}
{"text": "دشيرة ريشية الظهر\n\nدشيرة ريشية الظهر (الاسم العلمي:Dasychira dorsipennata) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137925", "title": "دشيرة ريشية الظهر", "id": "3137925"}
{"text": "دشيرة صفراء\n\nدشيرة صفراء (الاسم العلمي:Dasychira basiflava) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137926", "title": "دشيرة صفراء", "id": "3137926"}
{"text": "دشيرة صنوبرية\n\nدشيرة صنوبرية (الاسم العلمي:Dasychira pinicola) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137927", "title": "دشيرة صنوبرية", "id": "3137927"}
{"text": "دشيرة عرضية\n\nدشيرة عرضية (الاسم العلمي:Dasychira plagiata) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137928", "title": "دشيرة عرضية", "id": "3137928"}
{"text": "دشيرة قرفية\n\nدشيرة قرفية (الاسم العلمي:Dasychira cinnamomea) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137929", "title": "دشيرة قرفية", "id": "3137929"}
{"text": "شوهي تيرادا\n\nشوهي تيرادا (مواليد 23 يونيو 1975 في يوكوسوكا، كاناغاوا) هو لاعب كرة قدم ياباني دولي سابق كان يلعب كمدافع. اعتزل اللعبة في نهاية موسم 2010. كانت مباراته الدولية الأولى في 27 مايو 2008 في مباراة ودية ضد باراغواي. وأصبح بعمر 32 عاماً و339 يوماً، رابع أكبر لاعب يمثل اليابان لأول مرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137930", "title": "شوهي تيرادا", "id": "3137930"}
{"text": "دشيرة مائلة\n\nدشيرة مائلة (الاسم العلمي:Dasychira obliquata) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137931", "title": "دشيرة مائلة", "id": "3137931"}
{"text": "دشيرة مزكالية\n\nدشيرة مزكالية (الاسم العلمي:Dasychira mescalera) هي من الحشرات تتبع الدشيرة من ال الأربوسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137932", "title": "دشيرة مزكالية", "id": "3137932"}
{"text": "جون بابكوك\n\nجون هنري فوستر \"جاك\" بابكوك (23 يوليو 1900 - 18 فبراير 2010) كان آخر رجل على قيد الحياة من الجيش الكندي وقد خدم في الحرب العالمية الأولى، وبعد وفاة هاري باتش، كان أقدم رجل على قيد الحياة للقتال. حاول بابكوك في البداية من الانضمام إلى الجيش في سن الخامسة عشرة، لكنه قوبل بالرفض وأُرسل للعمل في هاليفاكس إلى أن تم وضعه في كتيبة الجنود الشباب في أغسطس 1917. ثم نقل بابكوك إلى المملكة المتحدة، حيث واصل تدريباته حتى نهاية الحرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137947", "title": "جون بابكوك", "id": "3137947"}
{"text": "الساحل البشري\n\nكتاب الساحل البشرى يستعيد للمؤلف جون آر. غيليس وصدر الكتاب عن سلسلة عالم المعرفة عدد 430. هو توثيق فطن لأكثر من 100 ألف سنة للحضارات الساحلية، التجربة الساحلية منذ أصولها الأولى بين البشر الذين عاشوا على امتداد الساحل الأفريقي، وصولا إلى صخب وروعة المدن الضخمة والمنتجعات البحرية اليوم. يأخذ غيليس القارئ منطلقا من الموقع الساحلي المحتمل إلى جنة عدن، مرورا بالجماعات التي تكونت على الشواطئ، والخلجان، والجداول النهرية، منذ بداية المجتمع الإنساني، وصولا إلى الدور الحاسم الذي أدته السواحل خلال عصر الاكتشافات والإمبراطوريات. إن توثيق التحركات الجماعية لشعوب بأكملها في اتجاه السواحل، خلال نصف القرن الأخير، يستدرج قصة الحياة الساحلية إلى الحاضر.\nخلال هذه الرحلة، يتناول غيليس موضوع تغير علاقة البشرية مع البحر، وذلك من منطلق بيئي، مستعرضا تاريخ صنع، وإعادة صنع، مناظر الطبيعة الساحلية -بناء الموانئ، واستنزاف الأراضي الرطبة، وبداية الحيوانات البحرية وانقراضها، واختراع فكرة الشاطئ، وذلك بينما يزودنا بإدراك عالمي لعلاقتنا بالماء.\nإن \"الساحل البشري\"، من حيث كونه كتابا تثقيفيا وشخصيا جدا، هو في الواقع أكثر من مجرد تاريخ، إنه قصة نطاق لطالما كان ذا أهمية مركزية من حيث أمزجة، وخطط، ووجود هؤلاء الذين يعيشون ويحلمون عند أطراف اليابسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137956", "title": "الساحل البشري", "id": "3137956"}
{"text": "كونيوكي تاكاهاشي\n\nكونيوكي تاكاهاشي (高橋邦幸 \"تاكاهاشي كونيوكي\") هو ملحن وعازف ترومبون ياباني.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137966", "title": "كونيوكي تاكاهاشي", "id": "3137966"}
{"text": "جلوريا فاندربلت\n\nجلوريا لاورا فاندربلت (ولد: 20 فبراير 1924 - 17 يونيو 2019) فنانة، مؤلفة وممثلة أمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137968", "title": "جلوريا فاندربلت", "id": "3137968"}
{"text": "يوميري هاناموري\n\nيوميري هاناموري (花守ゆみり \"هاناموري يوميري\") هي مؤدية اصوات يابانية ولدت في 29 سبتمبر 1997 في محافظة كاناغاوا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137971", "title": "يوميري هاناموري", "id": "3137971"}
{"text": "هاروكا شيرايشي\n\nهاروكا شيرايشي (白石晴香 \"شيرايشي هاروكا\") هي ممثلة يابانية ولدت في 8 أبريل 1995 في طوكيو.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137975", "title": "هاروكا شيرايشي", "id": "3137975"}
{"text": "مايو يوشيوكا\n\nمايو يوشيوكا (吉岡茉祐 \"يوشيوكا مايو\") هي ممثلة يابانية ولدت في 7 نوفمبر 1995 في محافظة أوساكا.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3137978", "title": "مايو يوشيوكا", "id": "3137978"}
{"text": "قائمة الأراضي التي احتلتها الإمبراطورية اليابانية\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138018", "title": "قائمة الأراضي التي احتلتها الإمبراطورية اليابانية", "id": "3138018"}
{"text": "بجوار البحر\n\nبجوار البحر (By the Sea) هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2015. الفيلم من إخراج أنجلينا جولي وكتابة أنجلينا جولي. من بطولة براد بيت وأنجلينا جولي.\n\nتدور أحداث الفيلم في فرنسا في منتصف السبعينيات، حيث يسافر كل من (فانيسا) الراقصة السابقة وزوجها الكاتب الأمريكي (رولاند) إلى الريف الفرنسي معًا، في حين تزداد غربتهما عن بعضهما باستمرار، وعندما يستقران في المدينة الصغيرة الهادئة بجوار البحر، يبدأ كلاهما في الاقتراب من الحياة الأكثر حيوية لسكان المدينة مثل الشابين المتزوجين حديثًا، وصاحب البار، والفندق.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 3.3 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138059", "title": "بجوار البحر", "id": "3138059"}
{"text": "مشروع التخاطب الإلكتروني\n\nمشروع التخاطب الإلكتروني وهو مشروع تنفذه الحكومة المحلية في محافظة واسط في العراق ويعتبر الخطوة الأولى نحو تطبيق الحوكمة الالكترونية وتم بدأ العمل به في شهر كانون الثاني من العام 2015 بواسطة لجنة الحوكمة الالكترونية ويعتبر الانطلاق إلى بوابة واسط الالكترونية للخدمات الحكومية\n\nان مشروع التخاطب الالكتروني يهدف إلى ربط كافة دوائر الدولة في محافظة واسط عبر شبكة مؤمنة لتبادل المخاطبات والبيانات بما يسهل انجاز معاملات المواطنين وتحسين الأداء الحكومي وخلق علاقة قوية بين الدوائر تعتمد الدقة والسرعة في تبادل المعلومات والبيانات والمخاطبات الرسمية .\n\nان مشروع التخاطب الالكتروني يعتمد في الوقت الحالي على الحوسبة السحابية لعدةأسباب اهمها صعوبة توفير البنى التحتية للحوكمة الالكترونية في واسط والتي تتطلب اموال وجهود وخبرات عالية المستوى ولا سيما منظومة ربط الكيبل الضوئي .\n\nمشروع التخاطب الالكتروني يعتمد على جوجل أبز المدفوعة ويقدم خدمات عديدة وكلها تخضع لتعليمات واوامر من السلطة المحلية وهي : \n\nان مشروع التخاطب الالكتروني يعمل وفق السياسة الاتحادية لتنفيذ الحوكمة الالكترونية في العراق وخاضع لاطار التخاطب البيني الذي اصدرته في وقت سابق الامانة العامة لمجلس الوزراء\n\nان مشروع التخاطب الالكتروني يتضمن خدمات فرعية اهمها \" البيانات المشتركة SDATA \" حيث انها مجموعة بيانات ومعلومات بمختلف أشكالها تكون متوفرة في ( سيرفر ) مؤمن ويمكن لدوائر الدولة كافة استخدامها في انجاز المعاملات المختلفة سواء كان فيما بينها او ما يخص المواطنين والشركات ومؤسسات المجتمع المدني وفق الصلاحيات المخولة بها .. كما ان يكون ان تكون البيانات متبادلة بين دائرتين فقط او عدة دوائر وحسب طبيعة العمل .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138064", "title": "مشروع التخاطب الإلكتروني", "id": "3138064"}
{"text": "قائمة أعمال ساندرا بولوك\n\nساندرا أنيت بولوك \"\" (مواليد 26 يوليو 1964) هي ممثلة أمريكية. انطلقت في مهنتها كممثلة مشهورة في عام 1990، بعد أن أدت أدواراً رئيسية في عدة أفلام مثل \" speed\" و \"While you were sleeping\"، في عام 2007 تم تصنيف بولوك في المرتبة الرابعة عشرة \"14\" لأغنى شخصية مشهورة، وبثروة تقدر بـ 85 مليون دولار أمريكي. حاصلة على جائزة أفضل دور من نقابة ممثلي الشاشة عام 2005 عن دورها في فيلم كراش.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138065", "title": "قائمة أعمال ساندرا بولوك", "id": "3138065"}
{"text": "قاعدة الملك فيصل البحرية\n\nقاعدة الملك فيصل البحرية هي قاعدة بحرية عسكرية، تابعة للأسطول الغربي للقوات البحرية الملكية السعودية على البحر الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138071", "title": "قاعدة الملك فيصل البحرية", "id": "3138071"}
{"text": "بينيات إتشيباريا\n\nبينيات إتشيباريا أوركياغا لاعب كرة قدم إسباني ولد يوم 17 فبراير 1987 في مدينة إيغوري بإقليم الباسك. يلعب حاليًا في موقع وسط ميدان في فريق أتلتيك بيلباو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138079", "title": "بينيات إتشيباريا", "id": "3138079"}
{"text": "غمر جليدي الستورتي\n\nغمر جليدي الستورتي هو دور جليدي حدث خلال عصر البارد، وخلال هذا العصر مرت الأرض بعدة عصور جليدية واسعة النطاق، الغمر جليدي المارينوي هو أكثرهم طولًا حيث أنه استمر لمدة 60 مليون سنة.\n\nتمت تسمية غمر جليدي الستورتي على اسم أخدود نهر ستورت بالقرب من مرتفعات بيليڤيو بجنوب أستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138084", "title": "غمر جليدي الستورتي", "id": "3138084"}
{"text": "غمر جليدي المارينوي\n\nغمر جليدي المارينوي هو دور جليدي عالمي حدث منذ 650 إلى 635 مليون سنة مضت تقريبًا خلال عصر البارد، وقد غطى الجليد الكوكب بأكمله في حدث يسمى الكرة الأرضية الثلجية، نهاية الغمر الجليدي ربما تكون إزدادت سرعتها بسبب خروج الميثان من التربة الصقيعية الاستوائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138085", "title": "غمر جليدي المارينوي", "id": "3138085"}
{"text": "فارس الفرجاني\n\nفارس الفرجاني ولد في 22 يوليو 1997 في تونس العاصمة (تونس)، هو مبارز سيف الشيش تونسي متخصص في فردي السيف العربي. هو أخ المبارز محمد أيوب الفرجاني.\nتحصل على ميدالية فضية وأخرى برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، وميدالية ذهبية وأخرى فضية في ألعاب عموم أفريقيا 2015 في عمر 18 عاما، ولديه أيضا ميداليتين ذهبيتين في بطولة تونس للمبارزة. هو أصغر مبارز أفريقي يصل لنصف النهائي في الألعاب الأولمبية للشباب.\n\n\nالترتيب أسفله هو في آخر كل موسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138100", "title": "فارس الفرجاني", "id": "3138100"}
{"text": "بر اليابان الرئيسي\n\nبر اليابان الرئيسي (باليابانية: 内地) هو مصطلح رسمي في الفترة ما قبل الحرب العالمية الثانية للتمييز بين اليابان والمستعمرات في شرق آسيا. بعد نهاية الحرب العالمية الثانية أصبح المصطلح غير شائع لكن ما يزال يستخدم بشكل غير رسمي للتمييز بين المناطق اليابانية ومحافظات أوكيناوا وهوكايدو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138112", "title": "بر اليابان الرئيسي", "id": "3138112"}
{"text": "جيوسيبي موسكاتي\n\nجيوسيبي موسكاتي هو طبيب وعالم كيمياء وقديس في الكنيسة الكاثوليكية إيطالي ولد في يوم 25 يوليو 1880 في بلدة بينيفنتو في إيطاليا، إختص بالكيمياء حيوية وثم قرر عيش حياة التقوى إلى أن توفي في يوم 12 أبريل 1927 في مدينة نابولي، في سنة 1987 تم تقديسه من قبل الكنيسة الكاثوليكية وتم إختيار يوم 16 نوفمبر كيوم تذكاري له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138116", "title": "جيوسيبي موسكاتي", "id": "3138116"}
{"text": "أنخيل كوريا\n\nأنخيل مارتن كوريا مارتينيز هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم ولد في يوم 9 مارس 1995 في مدينة روساريو في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي أتلتيكو مدريد وسبق له اللعب مع نادي سان لورينزو، بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في سنة 2015 ويبلغ طوله 173 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138140", "title": "أنخيل كوريا", "id": "3138140"}
{"text": "وادي السقي\n\nتقع قرية وادي السقي بين جبلين على امتداد نهر صغير غرب منطقة القدموس بتعداد سكاني يفوق 2000 نسمة تشتهر بشجرة البلوط الكبيرة التي تعتبر الأكبر من نوعها في المنطقة. يعمل الكثير من سكانها بالزراعات البلاستيكية. يهتم اهالي القرية بالتحصيل العلمي حيث ان الكثير من اهالي القرية حائز على إجازات جامعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138143", "title": "وادي السقي", "id": "3138143"}
{"text": "غمر جليدي الهيوروني\n\nغمر جليدي الهيوروني هو دور جليدي امتد من 2400 إلى 2100 مليون سنة مضت، خلال عصور السيدري والرايسي في حقبة الطلائع القديمة، الغمر الجليدي الهيوروني حدث بعد حدث الأكسجة الكبير وهو الوقت الذي ازداد فيه الأكسجين وانخفض فيه الميثان في الغلاف الجوي.\n\nهذا هو أقدم عصر جليدي معروف على كوكب الأرض وقد حدث أثناء وجود حياة بسيطة وحيدة الخلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138148", "title": "غمر جليدي الهيوروني", "id": "3138148"}
{"text": "إيمانويل ماس\n\nإيمانويل ماتياس ماس هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 15 يناير 1989 في مدينة سان خوان في الأرجنتين، يلعب حالياً مع نادي سان لورينزو وسبق له اللعب مع نادي سان مارتن دي سان خوان، في سنة 2015 بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم ويبلغ طوله 180 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138156", "title": "إيمانويل ماس", "id": "3138156"}
{"text": "وحدة الأمن الخاص (السعودية)\n\nوحدة الأمن الخاص أو وحدة الصقور هي قوات خاصة تابعة للإستخبارات العامة، تم تدشينها في معهد رئاسة الاستخبارات في المزاحمية عام 2010، بحضور رئيس الاستخبارات العامة الأمير مقرن بن عبدالعزيز، وكبار المسؤولين بالرئاسة، وكبار القادة العسكريين والأمنيين من بينهم الأمير اللواء الركن خالد بن بندر بن عبد العزيز نائب قائد القوات البرية، والأمير اللواء فهد بن تركي بن عبد العزيز قائد وحدات الأمن الخاص والمظليين واللواء الركن سعد الماجد قائد قوات أمن المنشآت بوزارة الداخلية.\n\nقدمت وحدة الصقور عرض أمام رئيس الاستخبارات العامة الأمير مقرن بن عبدالعزيز، وكبار المسؤولين بالرئاسة، وقادة القطاعات العسكرية والأمنية حيث قدمت شعبة مكافحة الإرهاب في جهاز الاستخبارات، مهارات جديدة، في التصدي للعمل الإرهابي المستجد، شملت فريق القناصة، وتخليص الرهائن، ومكافحة مجموعات إرهابية، وعمليات اختطاف موكب لشخصية مهمة, وشاركت بفاعلية طائرات تابعة للقوات المسلحة في تمرين قوة الأمن الخاص. وشمل العرض أيضا فرضية اقتحام مبنى يتحصن بداخله عدد من الإرهابيين، حيث تم اقتحام المبنى، واعتقال المجموعة الإرهابية، والتصدي كذلك لمجموعة إرهابية حاولت تقديم دعم للإرهابيين، وذلك بمشاركة طائرات للقوات المسلحة، تحمل مجموعات من القناصين وأجهزة استطلاع محمولة جوا. وتتضمن استراتيجية مكافحة الإرهاب تدريب أفراد قوة الأمن الخاص، التابعة لرئاسة الاستخبارات العامة على برنامج حماية الطائرات وبرنامج القيادة التخلصية، وتجهيز مقر الوحدة بقرية تدريبية لمكافحة الإرهاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138165", "title": "وحدة الأمن الخاص (السعودية)", "id": "3138165"}
{"text": "باليه كلاسيكي\n\nالباليه الكلاسيكي هو نمط تقليدي رسمي لرقص الباليه الذي يلتزم بتقنية الباليه الكلاسيكية، ويعرف بجمالياته و تقنياته الدقيقة في التفات الساقين و (القدرة العالية على التمدد و الإنبساط) وأيضا بمدى إنسيابه و تحركاته المتقنة و صفاته بالغة الدقة.\n\nهناك عدة أساليب للباليه الكلاسيكي التي تختلف باختلاف مكان نشأتها فهناك الباليه الروسي و الباليه الفرسي و الباليه البريطاني والباليه الإيطالي. فعلى سبيل المثال، يتميز الباليه الروسي بالقدرة العالية على التمدد و الإنبساط والالتفاتات الفعالة و المميزة بينما يميل الباليه الإيطالي إلى أن يُمارس أكثر على الارض، مع التركيز على السرعة و حركة القدمين المعقدة. وترتبط هذه الاختلافات في الأساليب بطرق تدريب محددة تم تسميتها بعد منشؤوها. وعلى الرغم من هذه الاختلافات، إلا أن كيفية أداء الباليه الكلاسيكي ومسميات حركاته ثابتة ومتشابهه إلى حد كبير بين جميع دول العالم.\nنشأت الباليه في محاكم عصر النهضة الإيطالية و بعد ذلك أحضرها كاثرين دي ميديشي في القرن السادس عشر إلى فرنسا، وفي بداية نشأة الباليه، أجريت الباليه المحكمة وهو اسم يطلقه هواة الأرستقراطية على الباليه بدلا من الراقصين المحترفين. وفي وقت مبكر، تطورت معظم حركات الباليه من رقصات المحكمة الإجتماعية و بروزا في مرحلة الإخراج المسرحي بدلا من تقنية الباليه الرسمية.\n\nفي القرن السابع عشر ارتفعت شعبية الباليه كثيرا في فرنسا وبدأ يتحول بالتدريج إلى مهنة فنية لم يعد يُمارسها الهواة. بل بدأ الباليه بدمج الحركات البهلوانية الصعبة التي لا يستطيع أدائها إلا الفنانين في الشوارع من ذوي المهارات العالية. وردا على ذلك، أنشأ الملك لويس الرابع عشر في عام 1661، أول مدرسة للباليه في العالم التي يُطلق عليها الأكاديمية الملكية للرقص. فكان الغرض الرئيسي من هذه الأكاديميات هو تحسين جودة التدريب على الرقص في فرنسا وإلى ابتكار تقنيات أو مناهج يمكن استخدامها لتحويل الباليه إلى نظام تدريب رسمي. وبعد فترة وجيزة من إنشاء الأكاديمية في عام 1672، أنشأ الملك لويس الرابع عشر شركة أداء واُطلق عليها بـ (الاكاديمية الملكية للموسيقى والرقص) (والتي تعرف اليوم باسم أوبرا باريس)، ويدعى رئيس الرقصة الرئيسية بيير بوشامب. و بينما في أكاديمية رويال، أنشأ تقنية الباليه، فاخترع المناصب الخمسة للباليه، التي مازالت إلى يومنا هذا أساس كل تقنية رسمية للباليه الكلاسيكية.\n\nتقنية الباليه هي المبادئ الأساسية لحركة الجسم وشكله المستخدم في الباليه، وثمت سمة مميزة في تقنية الباليه ألا و هي الالتفاف، وهي أن يكون التفاف الساقين من مفصل الفخذ إلى الخارج. وثمت خمس وضعيات أساسية للقدمين ( عند ممارسة الباليه). جميع تلك الوظائف الوضعيات تُؤدى/ أو تُمارس مع الإقبال بالالتفاف، وعيّن عدديا كالأول من خلال الموقف الخامس، عند أداء القفزات والانتقالات تسعى الراقصة لعرض رقصتها وكأنها بالون تطير وتسبح في الهواء. \nو هناك أيضا ما يسمى بـ تقنية بوانت وهي تعتبر جزء من تقنية الباليه التي تركز على عمل البوانت أو الرقص على أطراف أصابع القدم، وحيث تدعم راقصة الباليه كل من وزن الجسم على خطوات القدم الممتدة تماما.\nعادة ما يتعلم الطلاب مصطلحات الباليه والنطق والمعنى و شكل الجسم بدقة وكل حركة مع مسماها.ويتم التركيز على تطوير المرونة وتقوية الساقين والقدمين. بالإضافة إلى أساسيات الجسم (المركز أو العضلات الجوفية أو الباطنية) باعتباره نواة قوية و أمر ضروري للقدرة على الالتفاف، وكذلك العديد من حركات الباليه الأخرى.\n\nبعد تعلم تقنية الباليه الأساسية و تطوير القوة والمرونة الكافية، تبدأ الراقصات بتعلم تقنية البوانت. ويتضمن ذلك الذكور أيضا، حيث يبدأ الراقصات والرقصين بالبدء في تعلم الشراكة و القفز المتقدم والانحناءات. كما يمكن للطلاب التقدم من خلال مراحل التدريب أو مستوياته بالإضافة إلى تطور مهاراتهم وذلك اعتمادا على حسب نظام تدريب المدرسين.\n\nعادة ماتكون ملابس الإناث وردية اللون أو لباس ملون ضيق و مشدود وقد تكون أحيانا تنورة قصيرة ملتفة أو قميصا مجنّب. أما الذكور فعادة ما يرتدون الجوارب السوداء غامفة اللون و قميص أبيض يكون ضيق ومحزق و لباس يلبس تحت اللباس الضيق بالإضافة إلى حزام الرقص الذي يلبس تحت لبس الراقص الخارجي لتوفير الدعم له. وفي بعض الحالات، يمكن للطلاب ارتداء الملابس ذات الجلد الضيق - قطعة واحدة من الملابس التي تجمع بين الجوارب ولباس الرقص- لتحسين وضوح الخطوط الفنية في الرقصة واللبس ذاته.\nيرتدي جميع الراقصين أحذية الباليه الناعمة ( التي تسمى أحيانا بالأحذية المسطحة)، فعادة ما يرتدي الإناث الأحذية ذات اللون الوردي أو البيج، أما الذكور فيرتدون الأحذية السوداء أو البيضاء. وأحيانا يستخدم مدفّأ للساق خلال الجزء الأول من حصة الباليه لحماية عضلات الساق حتى تصبح دافئة، فعادة ما يطلبها الإناث لربط شعرهم في شكل كعكعة أو أي تسريحة أخرى للشعر بحيث تكشف الرقبة. والغرض من هذه الملابس وتسريحات الشعر هو تعزيز حرية الحركة والكشف عن شكل الجسم بحيث يمكن للمعلم تقييم مدى انتظام الراقصات وصحة التقنية. و بعد الاحماء، قد ترتدي الطالبات المتقدمات أحذية البوانت في حين يستمر الطلاب المتقدمين بارتداء أحذية لينة. يرتدي الطالب أحذية البوانت بعد قياس مدى قوة كاحلين هذا الطالب، وبعد ذلك يمكنه تنفيذ البوانت بشكل متكرر وعلى مستوى عال.\nثمة العديد من الأنظمة الموحدة وواسعة النطاق والكلاسيكية لتدريب الباليه؛ ليتم تصميم كل منها لإنتاج طلاب من نوعية جمالية فريدة. وتسمى على هذه الأنظمة بـ بعد المبدعين، وعادة ما يطلق على هذه الأنظمة الأساليب أو المدارس. فعلى سبيل المثال، ثمت نظامان سائدان من روسيا هما طريقة فاجانوفا(التي أنشأها إغريبينا فاجانوفا)، والطريقة الثانية طريقة ليقات (نيكولاي ليقات). وأطلق على إحدى الطرق اكسشيتتي بعد الراقصة الإيطالية انريكو اكسشيتتي. وطُور نظام تدريب اخر وسُمي بـ أغسطس بورونفيلي، ودرس هذا النظام في المقام الأول في الدنمارك. أما طريقة رويال أكاديمي دانس، لم يُنشئها الأفراد، بل أنشأها مجموعة محترفين الباليه البارزين. وعلى الرغم من ترابطها مع الجغرافيا المسماة بـ أنماط الباليه، تستخدم أيضا العديد من هذه الأساليب التدريبية؛ فعلى سبيل المثال، تُستخدم طريقة تدريس وريال أكاديمي دانس في أكثر من 70 بلد في جميع أنحاء العالم.\n\nلا تدرّس الطريقة الأميركية للباليه (بلانشاين) على نظام تدريبي موحد وواسع النطاق، وكذلك الباليه الفرنسي لا يوجد به نظام للتدريب القياسي، تعمل كل مدارس الباليه على الطريقة الفرنسية الأساسية مثل مدرسة باليه أوبرا باريس و الكونسرفتوار الوطني العالي للميوزيك دي دانس واكاديميه دي دانس كلاسيك برنسيس غريس (موناكو) على نظام تدريب فريد من نوعه.\n\nنظم تدريب الباليه المستخدمة على نطاق واسع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138168", "title": "باليه كلاسيكي", "id": "3138168"}
{"text": "مريم بلعالية\n\nمريم أوشايت بلعالية إعلامية جزائرية أمازيغية من مدينة بجاية وهي من مواليد 20 أغسطس عام 1979 وتعمل كصحفية ومقدمة برامج وإعلامية ومراسلة ومحررة وهي إحدى أهم الكوادر الإعلامية في قناة الجزيرة الفضائية العربية من سنة 2010 وحتى الآن.\n\nحيث بدأت مشوارها الإعلامي والصحافي في سنة 1998 وهي حاصلة على بكالوريوس في علوم الإعلام والاتصال، تخصص سمعي بصري، من جامعة الجزائر الدولية، كلية الإعلام في الجزائر عام 1998.\n\nعملت في عدد كبير من القنوات التلفزيونية وعملت كصحفية محررة ومراسلة في القسمين السياسي والثقافي بجريدة الشعب الجزائرية من سنة 1999 وحتى سنة 2000، وصحفية محررة ومراسلة في القسم السياسي بجريدة العالم السياسي الجزائرية من سنة 1998 وحتى سنة 1999، ومذيعة في الفضائية الجزائرية الثالثة من سنة 2000 وحتى سنة 2004، وعملت أيضاً مذيعة في قناة الراي الكويتية من سنة 2004 وحتى سنة 2008 وعملت أيضاً مذيعة في قناة الصباح الكويتية سنة 2009، ومذيعة في القناة التركية العربية تي آر تي العربية سنة 2010.\n\nمريم أوشايت بلعالية من مواليد 20 أغسطس 1979 من الجزائر من الأمازيغ من مدينة بجاية وهي مدينة في الجزائر.\n\nيعود اسم ونسب مريم أوشايت بلعالية إلى أوشايت وهو لقب عائلتها قبل الزواج وبلعالية هو لقب عائلة زوجها بعد الزواج، ومريم متزوجة من الإعلامي رابح بلعالية وهي أم لثلاثة أطفال.\n\nالتحقت مريم بلعالية في سنة 1992 بمدرسة عبد القادر الجزائري لتكمل دراستها في المرحلة الثانوية وتخرجت منها سنة 1994، وأكملت مريم بلعالية دراستها الجامعية في جامعة الجزائر الدولية في كلية الإعلام بتاريخ (22 يونيو 1998).\n\nانضمت الإعلامية الجزائرية مريم أوشايت بلعالية إلى فريق النشرات السياسية في شبكة قنوات الجزيرة الإخبارية عقب استقالتها من قناة تي آر تي العربية وهي ضمن مؤسسة الإذاعة والتلفزيون التركية التي كانت آخر محطاتها في مجال البث الإذاعي الإخباري.\n\nمريم بلعالية حاصلة على بكالوريوس في علوم الإعلام والاتصال تخصص سمعي بصري من جامعة العلوم الصحفية والإعلامية بالجزائر عام 1998، ويمتد مشوارها الإعلامي لما يزيد على 10 سنوات حيث بدأت العمل كمحررة ومراسلة في القسم السياسي بجريدة العالم السياسية الجزائرية ما بين عامي 1998 وعام 1999.\n\nمن ثم عملت كمحررة ومراسلة في القسمين السياسي والثقافي بجريدة الشعب الجزائرية خلال الفترة مابين أبريل 1999 إلى يوليو 2000 وفي عام 2000 خطت مريم بلعالية خطواتها الأولى نحو الإعلام المرئي حيث عملت مذيعة أخبار ومحررة في القناة الجزائرية الثالثة لمدة 4 سنوات، وبعدها انتقلت للعمل خارج الجزائر، والتحقت بقناة الرأي الكويتية لمدة 4 سنوات أخرى. وفي عام 2009 ولعدة شهور، عملت كمذيعة أخبار وبرامج سياسية في قناة الصباح الكويتية ومن أشهر برامجها، برنامج (آخر الأسبوع) وكانت آخر المحطات الإعلامية لمريم أوشايت في قناة تي آر تي العربية كمذيعة أخبار سياسية إلى جانب إعدادها وتقديمها البرنامج السياسي الأسبوعي (من إسطنبول)، وبرنامج (في ظلال الأحداث)، وهو برنامج سياسي يتناول الأحداث الداخلية وانعكاساتها على المستويين الإقليمي والدولي.\n\nشهد المشوار الإعلامي لمريم بلعالية العديد من المحطات المتميزة كان من أبرزها تقديم البث المباشر لتداعيات الهجوم الإسرائيلي على قافلة الحرية إلى أكثر من 7 ساعات متواصلة على قناة تي آر تي العربية ومحاورة ضيوف من أنقرة وإسطنبول وغزة والقاهرة وتغطية الانتخابات البرلمانية في الكويت في السنوات 2006 و2008 و2009 إلى جانب تقديم نشرة خاصة ومطولة أثناء هجمات الحادي عشر من سبتمبر سنة 2001 وتقديم برامج حوارية حول تداعيات الأحداث على الفضائية الجزائرية.\n\n\n\nبعد تخليها عن العمل في قناة تي آر تي العربية، إنضمت مريم بلعالية إلى طاقم المذيعين الجزائريين في قناة الجزيرة الإخبارية بتاريخ 17 أغسطس 2010 والتي تضم أشهر الإعلاميين السياسيين في الوطن العربي من أشهرهم خديجة بن قنة وعبد القادر عياض ووهيبة بوحلايس ووسيلة عولمي وعبد المجيد بوطمين وفيروز زياني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138199", "title": "مريم بلعالية", "id": "3138199"}
{"text": "فائقة السيد باعلوي\n\nفائقة السيد أحمد باعلوي هي سياسية يمنية وتشغل منصب الأمين العام المساعد للشؤون منظمات المجتمع المدني في حزب المؤتمر الشعبي العام وكانت مستشارة الرئيس هادي لشؤون المرأة.\n\nولدت الثامن أكتوبر 1953 في مدينة عدن وتنحدر اسرتها من مدينة حضرموت من آل باعلوي الاسرة الحضرمية العريقة.\n\n- مديرة إدارة قسم الإعلام بالمجلس اليمني للسلم والتضامن.\n- ضابطة إعلام بوزارة التربية والتعليم.\nالأنشطة العامة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138206", "title": "فائقة السيد باعلوي", "id": "3138206"}
{"text": "الخطوط الجوية السعودية الرحلة 450\n\nالخطوط السعودية الرحلة 450 هي محاولة لإختطاف طائرة من طراز إيرباص إيه 310 تابعة للخطوط الجوية السعودية فيما كانت متجهة في رحلتها رقم 450 بين مطار الخرطوم بالجمهورية السودانية ومطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة، وتحمل على متنها 185 راكبا، و19 ملاحا، وبعد مغادرة الطائرة لمطار الخرطوم بنحو 22 دقيقة، قام أحد راكبين مسلحين بمسدس بإعلان اختطافه للطائرة وطلبا من الطيار التوجه بالطائرة إلى الولايات المتحدة. وتم احباط المحاولة من قبل قوات الأمن الخاصة بعد 22 دقيقة.\nقام أحد الركاب السعوديين، بالإنتقال من مقعده في درجة الضيافة إلى الدرجة الأولى، وحين استوقفته إحدى المضيفات وسألته عن وجهته، أبلغها أنه بصدد الذهاب إلى دورة المياه، فأشارت إلى دورات المياه الخاصة بركاب درجة الضيافة في الخلف، وهنا أشهر المختطف مسدسا كان يخفيه داخل ملابسه في وجهها. وأضاف أحد الركاب، أنه تصادف أن تواجد خلف المختطف مشرف الملاحين الذي اشتبك معه في محاولة لانتزاع المسدس من يده، وهنا تدخلت قوات الأمن الخاصة، الذين تمكنوا من السيطرة على المختطف الذي زعم وجود قنبلة داخل الطائرة. وأعلنت الخطوط السعودية أنه وبعد اقلاع الطائرة بـ 22 دقيقة وبعد احباط محاولة الاختطاف تم إبلاغ قائد الطائرة علي الغامدي ومساعده مشهور النفيعي من قبل ملاحي المقصورة، ليتم اعلان حالة الطوارئ في الطائرة، وعاد قائد الطائرة إلى مطار الخرطوم لكونه أقرب المطارات إلى الطائرة. وهبطت الطائرة السعودية في مطار الخرطوم، وتم إخلاء جميع الركاب بسلام، وتسليم المختطف إلى سلطات الأمن السودانية.واعلنت وزارة الداخلية السعودية ان الشخص اسمه «عادل ناصر أحمد فرج» سعودي الجنسية، ويبلغ من العمر ثلاثين عاما.ومعه شخص آخر مجهول الهوية. وأبلغ عبد الله الحارثي السفير السعودي في الخرطوم بأن لجنة سعودية من وزارة الداخلية وصلت لمشاركة المحققين السودانيين في استجواب المختطف السعودي. وقال ناطق باسم الشرطة السودانية إن المواطن السعودي الذي القي عليه القبض عقب محاولته اختطاف طائرة ركاب سعودية اثناء توجهها من الخرطوم إلى جدة مختل عقليا ولم تكن له دوافع سياسية، وتم القبض على مواطنين سودانيين لتورطهما في محاولة الاختطاف. فقد القي القبض على تاجر من ام درمان قام بتجهيز السلاح الذي استخدمه الخاطف، وموظف في مطار الخرطوم لتسهيله مهمة فرج في تهريب السلاح إلى داخل الطائرة.وأعلنت السعودية والسودان عن توقيع على اتفاقية لتبادل المتهمين.وفي سؤال لجريدة «الشرق الأوسط» عن كيفية تمكن الخاطف من إدخال السلاح إلى الطائرة، أكد مسؤول في الخطوط السعودية أن هذا السؤال يجب توجيهه للسلطات الأمنية في مطار الخرطوم، التي تتولى مسؤولية توفير الحماية للطائرات التي تقلع من أراضيها. وأضاف المسؤول أن الخطوط السعودية تلجأ في بعض المطارات لتوفير حراسات خاصة على طائراتها غير التي توفرها سلطات المطار، ويبدو أن هذه الحراسات لم تكن موجودة في مطار الخرطوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138216", "title": "الخطوط الجوية السعودية الرحلة 450", "id": "3138216"}
{"text": "عارف الزوكا\n\nعارف عوض صالح الزوكا (1964 - 4 ديسمبر 2017) سياسي يمني شغل منصب الامين العام لحزب المؤتمر الشعبي العام القطاع الموالي للرئيس السابق علي عبد الله صالح.\nولد في سنة 1964 في محافظة شبوة جنوب اليمن.\nقُتل في 4 ديسمبر 2017 علي يد جماعة أنصار الله (الحوثيين) بعد أيام من إنهيار التحالف بين حزب المؤتمر الشعبي العام و جماعة أنصار الله الذي تطور لإشتباكات عنيفة بين الطرفين في العاصمة صنعاء و مناطق أُخرى في اليمن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138218", "title": "عارف الزوكا", "id": "3138218"}
{"text": "ريم نصري\n\nريم نصري (31 مارس 1975 -)، مغنية سورية\n\nولدت ريم في دمشق وهي من عائلة فنية فوالدها الفنان الراحل مصطفى نصري هي الأخت الصغرى لأربعة أشقاء أماني، أصالة نصري، أنس ،أيهم.\nأحبت الغناء والموسيقى منذ الصغر لكنها لم تبد لمهوبتها أهمية ولم تحظى بتشجيع أحد \nتزوجت من السوري عبد السلام الكيالي عام ورزقت منه بطفلين جودي عام 1999 وعلي عام 2001 إنتقلت للعيش معه في جدةالسعودية حيث يعمل زوجها في شركة المملكة القابضة ،تعرضت هي وعائلتها لجروح بالغة أثناء التفجيرات الأرهابية لمجمع الحمراء السكني التي طالت منزلهما في جدة عام 2003 كادت أن تودي بحياتهم عادت بعد ذلك إلى سوريا مع عائلتها لتنفصل فيما بعد عن زوجها عام 2005 مع استمرار الوفاق بينهما حيث كان من أوائل المشجعين لها وتولى إدارة أعمالها \n\nووصفت ريم ما تقوم به شقيقتها أصالة بالنفاق والكذب والكيل بمكيالين، وقالت: «أصالة نصري همت للدفاع عن المغني سعد لمجرد كاسرة على أنفها حمولة بصل، كي تصدق نظرية المؤامرة للمرة الأولى، وغاب عن روحها المسكونة بالاستعراض المجاني، هذا الوحي التضامني عندما طعنت سورية بخاصرتها ونزفت سيلا من دماء شبابها، وشرعت أبوابها لينغل منها الأغراب، لم تحمل حينها حسن النية الذي تكيله اليوم لمتهم باغتصاب ومتورط بتطبيع»، في إشارة منها للفنان صابر الرباعي الذي التقط صورة مع ضابط من الاحتلال الإسرائيلي.\nوشنت ريم هجوما جديداً شديد اللهجة بأقسى العبارات على أصالة واتهمتها بفقدان أصالتها وأنه حتى الصدمات الكهربائية لم تعد تجدي نفعا معها لإنعاش ذاكرتها وضميرها الذي يغط في سبات شتوي عميق حسب تعبيرها لكن أصالة ردت عليها قائلة : “لا أرد على الباحثات عن بقعة من الضوء من خلف اسمي، لكن المؤسف هو أن تأتي كمية من دمك، وتسعى إلى شتمك وإهانتك أمام الناس، من أجل تقديم دروس بالوطنية والعنفوان والكرامة أو بالأحرى للفوز بلفت الانتباه من منطلق سأشتم اختي كي اصبح معروفة” “كيف أرد عليها وأنا سبق أن مددت يدي كرمى لروح والدي، وكي لا تكون الفرقة بيننا موجودة كأشقاء، حقًا الأمر معيب أن نجلس في وسائل الإعلام ننشر “غسيل” عداوة الإخوة وبما فيها من اتهامات بالعمالة، أليس من المستغرب أن تتحدث شقيقتي بتلك اللغة؟ وماذا ستجني من لسانها وضميرها”،اما عن رأيها في الازمه التى تعرض لها الفنان سعد لمجرد قالت “أن ثمة مؤامرة تعرض لها الفنان المغربي سعد لمجرد، وهي ناحية كشفت أمام الإعلام العالمي، حين عثر وكيله القانوني على تسجيلات وفيديو، يؤكد تنفيذ المكيدة في باريس .\n\nلعدم توفر الميزانية اللازمة وشركة انتاج لعمل ألبوم كامل\nأشاد الكثير من الفنانين بصوتها كالفنان هاني شاكر \n\n\n\nالأغنية:العام:المخرج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138230", "title": "ريم نصري", "id": "3138230"}
{"text": "نرمين حجيأحمدوفيتش\n\nنرمين حجيأحمدوفيتش (مواليد 15 أكتوبر 1953) مدرب كرة قدم بوسني سابق. قاد سيليك زينيتسا لأول لقب في الدوري البوسني في عام 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138248", "title": "نرمين حجيأحمدوفيتش", "id": "3138248"}
{"text": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1996\n\nأقيمت المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1996 في فرنسا ولوكسمبورغ. وكانت أيضًا بمثابة تصفيات أوروبية لبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997.\nتأهلت المنتخبات التالية إلى المسابقة:\n\nتأهلت المنتخبات الستة الأفضل أداءاً إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138267", "title": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1996", "id": "3138267"}
{"text": "عبد الله جودت\n\nعبد الله جودت (9 سبتمبر 1869 - 29 نوفمبر 1932) كان مفكراً وطبيباً كردياً عثمانياً. وكان أحد مؤسسي جمعية الاتحاد والترقي. انقلب عام 1908 ضد الجمعية، وانضم إلى الحزب الديمقراطي، الذي اندمج مع حزب الحرية والوفاق عام 1911. كان بالإضافة إلى ذلك شاعراً ومترجماً ومفكراً أصولياً  حراً ومحرّك فكر حزب تركيا الفتاة حتى عام 1908.\n\nتأثر عبد الله جودت بالفلسفة المادية الغربية، وكان معارضاً للدين المؤسسي. نشر مقالات في قضايا اجتماعية-دينية وسياسية واقتصادية وأدبية في دورية «اجتهاد»، التي أسسها عام 1904 في جنيف واستخدمها للترويج لفكره الحداثي. اعتقل ونفي عن موطنه عدة مرات بسبب نشاطه السياسي، وعاش في مدن أوروبية، من بينها لندن وباريس.\n\nفي البداية، كان التوجه العام لأعضاء حزب تركيا الفتاة - ومنهم عبد الله جودت - هو إنهاء نظام الحكم المطلق للسلطان عبد الحميد الثاني. ومن أجل هذا الهدف قام عبد الله جودت عام 1889، مع أربع طلبة طب آخرين (من بينهم إبراهيم تيمو) في الأكاديمية الطبية العسكرية في إسطنبول، بالتأسيس سرّاً لجمعية الاتحاد والترقي، من دون برامج سياسية في البداية. حيث جرى تسييسها لاحقاً على يد عدّة قادة وفصائل، حين شنّت ثورة تركيا الفتاة ضدّ عبدالحميد الثاني، عام 1908. بيد أنه سرعان ما قام بقطع علاقته بجمعية الاتحاد والترقي، مفضلاً الترويج لآرائه العلمانية حتى مماته. انضم عام 1908 للحزب العثماني الديمقراطي، الذي تأسس ضدّ جمعية الاتحاد والترقي.\n\nتوفي عبد الله جودت وحيداً في 29 نوفمبر 1932، عن عمر يناهز 63 عاماً. جُلبت جثته لمسجد آيا صوفيا لغسلها وتكفينها. إلا أن أحداً لم يتقدم بطلب كفنه. أبدى بعض المتدنيين المحافظين عدم استحقاقه الصلاة عليه. غير أن صلاة الجنازة أُديّت، عقب استئناف تقدم به الكاتب البارز بيامي صفا. ودفنت جثته بعد ذلك في مقبرة مركز أفندي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138273", "title": "عبد الله جودت", "id": "3138273"}
{"text": "الاتحاد المغربي للديمقراطية\n\nالاتحاد المغربي للديمقراطية ويختصر UMD هو حزب سياسي مغربي أسس سنة 2006 من طرف الوزير السابق للثقافة في حكومة الفيلالي الثانية عبد الله أزماني بعد أن انشق عن حزب الاتحاد الدستوري.\nفي 5 ماي 2012 وخلال مناقشات في المؤثمر الوطني الأول للحزب تم تعيين جمال المنظري أمينا عاما للحزب خلفا لعبد الله أزماني الذي تولى المنصب منذ تأسيس الحزب في يوليو 2006.\nتمكن الحزب أثناء مشاركته في الانتخابات التشريعية المغربية 2007 من حصد مقعدين في مجلس النواب، بينما في الانتخابات التشريعية المغربية 2011 لم يتمكن من إبراز نفسه في الساحة السياسية إذ لم يستطع الحصول على أي مقعد لصالحه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138299", "title": "الاتحاد المغربي للديمقراطية", "id": "3138299"}
{"text": "بوستال 2\n\nبوستال 2 او البريدي (بالانجليزية : Postal 2 ) هي لعبة فيديوفردية عالم مفتوح اكشن عنف من منظور الشخص الأول طورت من قبل أستديوهات اريونينج ويذا سيزورس (شركة) وأصدرت في 15 ابريل 2005 من قبل اكيلا . هي الاصدار الثاني من سلسلة العاب بوستال\n\nفي عام 2004، حظرت في نيوزيلندا بوستال 2 بسبب المحتويات البغيضة و العنيفت، و قد قامة استراليا بي حظرها في وقت لاحق بسبب \"المحتويات البغيضة المفرطة\". وفي 1 مايو 2007، حظرت ماليزيا بسبب العنف وقد حظرت اللعبة أيضا في ألمانيا وحظرت مؤقتا للبيع في السويد. كانت لعبة في وقت لاحق من الناحية الاخرى قانونية في العالم يمكن تحميله من الانترنت من خلال GOG.com و Desura و يتم تطوير الاصدار الاربع من قبل ستيم و قد تصدر في عام 2015 تحت اسم الفردوس المفقود\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138304", "title": "بوستال 2", "id": "3138304"}
{"text": "برزنجة\n\nبرزنجة (وتعني الأرض الخضراء) قرية في محافظة السليمانية بإقليم كردستان في شمال العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138306", "title": "برزنجة", "id": "3138306"}
{"text": "كولت إم1911\n\nمسدس كولت إم1911 هو مسدس نصف آلي انتج سنة 1911 من تصميم جون موسز براونينغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138316", "title": "كولت إم1911", "id": "3138316"}
{"text": "منزل تن بوس\n\nمنزل تن بوس (بالهولندية: Huis ten Bosch، بالعربية: \"منزل في الغابات\") هو قصر ملكي يقع في لاهاي بهولندا. وهو واحد من أصل ثلاثة أماكن إقامة رسمية للعائلة الملكية الهولندية، والآخران هما قصر نورتاينده في لاهاي والقصر الملكي في أمستردام.\n\nكان منزل تن بوس داراً للملكة السابقة بياتريكس من عام 1981 حتى عام 2014\n\nبدأ بناء منزل تن بوس بتاريخ 2 سبتمبر عام 1645، تحت إشراف بارتولوميّس درايفهاوت، وكان تصميم القصر من عمل كل من بيتر بوست وياكوب فان كامبن. وأمر بتشييده أماليا فون زولمس وهي زوجة الستاتهاودر فريدريك هندريك. فبُني القصر على قطعة أرض وهبها إياها برلمان هولندا. ووضعت إليزابيث ستيوارت ملكة بوهيميا حجر الأساس الأول للقصر.\n\nكرّست أماليا القصر في ذكرى زوجها بعد وفاته عام 1647.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138351", "title": "منزل تن بوس", "id": "3138351"}
{"text": "آشور أوباليط الثاني\n\nآشور أوباليط الثاني آخر ملوك الإمبراطورية الآشورية الحديثة، خلف سين شار إشكون في الحكم سنة (612 قبل الميلاد). وأخذ اسمه من آشور أوباليط الأول الملك الآشوري الذي كان قد أطاح بإمبراطورية ميتاني وهزم الإمبراطورية الحثية خلال الإمبراطورية الآشورية الوسطى (1365 - 1020 قبل الميلاد). وهناك بعض الخلاف حول ما إذا كان آشور أوباليط الثاني كان شقيق سين شار إشكون أو لا، في حين من الواضح أنه كان من أفراد العائلة الآشورية المالكة، وكان أيضاً الترتان (القائد العام للقوات المسلحة في الجيش الآشوري) قبل أن يعلن نفسه ملكاً لآشور.\n\nرفض آشور أوباليط الثاني الخضوع لتبعية إلى سياخريس ونبوبولاسر،\nونجح بشق طريقه للخروج من نينوى بعد الحصار والاستيلاء على تلك المدينة من قبل التحالف البابلي- الميدي- السكوثي- الكيميري في منتصف 612 قبل الميلاد.\n\nبعد معركة نينوى تمكن نبوبولاسر من الدخول إلى نينوى وإسقاطها، إلا أن الآشوريين بقيادة آشور اوباليط اتجهوا نحو مدينة حران واتخذوها عاصمة جديدة بعد إسقاط نينوى. وفي عام 605 ق.م حاول الفراعنة بقيادة ملكهم نخاو الثاني مساعدة الآشوريين لفك حصار من قبل الكلدان،\nحيث كانت الدولة الآشورية قد دخلت بتحالف مع مصر من قبل الآشوريين السلالة الـ26، كان شور اوباليط يقود الجيش وحاول الدافع دفاعاً مستميتاً عن حران وما تبقى من المملكة الآشورية بطريقة أو بأخرى من هجمات اتحاد (البابليين- الميديين- السكوثيون- الكيميريين) لمدة أربع سنوات بعد تدمير نينوى. ومع ذلك، وأخيراً أنكسر الجيش المصري، وعاد إلى وطنه مهزوماً سنة 610 ق.م، وتمكن الحلف البابلي- الميدي- السكيثي دخول حران واحتلالها سنة 609 ق.م .\n\nكانت سنة 609 ق.م آخر سنة في سجلات الليمو الرسمية التي سجلت إن \"آشور اوباليط الثاني\" آخر ملوك الآشوريين. حيث انتهى بذلك وجود الدولة الآشورية، بعد ان تمكن الكلدان البابليين من السيطرة على بلاد الشام ووصولهم حتى حدود مصر.\n\nتمكن آشور اوباليط الثاني من قيادة المعركة في طريقه للخروج من مدينة نينوى، ووصل إلى حران واتخذها عاصمة له، ودعا المستعمرة المصرية التابعة لآشور. وجاءت قوات من مصر تحت قيادة الفرعون نخاو الثاني لمساعدته. تحالف يوشيا ملك يهوذا مع بابل وميديا لقطع الطريق على نخاو الثاني، وجرت معركة بين المصريين ومملكة يهوذا على أسوار مدينة مجدو، قتل فيها يوشيا، وعين نخاو ملكا من اختياره لعرش أورشليم. فظل فرعون سيد فلسطين وسوريا مدة أربع سنين. انضم الفرعون نخاو الثاني مع آشور اوباليط الثاني وسار على معه لمحاصرة حران في 608 قبل الميلاد. ولكنهم هزموا في النهاية وتراجع المصريين في شمال سوريا.\nومن الممكن أن آشور اوباليط الثاني قتل في هذا الحصار الثاني من حران، على الرغم من أن هذا ليس مؤكد. وربما قد يكون قد نجا وشارك في الهزيمة النهائية الآشورية المصرية في المنطقة، في معركة كركميش سنة 605 ق.م، أو نجا، وعاش في غموض. وعلى أي حال، كان ذلك تاريخ اختفاؤه من سجلات التاريخ حتى لو لم يسجل تاريخ وفاته، وبانتهاء عصره كان ذلك النهائية الإمبراطورية الآشورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138363", "title": "آشور أوباليط الثاني", "id": "3138363"}
{"text": "عساف علي\n\nعساف علي (11 مايو 1888 - 1 أبريل 1953) كان أول سفير هندي في الولايات المتحدة كما عمل محافظ أوديشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138374", "title": "عساف علي", "id": "3138374"}
{"text": "المكاشفي طه الكباشي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138380", "title": "المكاشفي طه الكباشي", "id": "3138380"}
{"text": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1997\n\nأقيمت المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1997 في آيسلندا.\n\nتأهلت المنتخبات التالية إلى المسابقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138385", "title": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1997", "id": "3138385"}
{"text": "ليونا وودز\n\nليونا هاريت وودز، والتي عرفت فيما بعد باسم ليونا وودز مارشال وليونا وودز مارشال ليبي، هي عالمة فيزياء أمريكية ساعدت في بناء أول مفاعل نووي وأول قنبلة ذرية. ولدت ليونا وودز في التاسع من أغسطس عام 1919 وتوفيت في العاشر من نوفمبر عام 1986.\nفي عمر الثالثة والعشرون ، كانت ليونا وودز هي أصغر عضو وكذلك الأنثي الوحيدة في الفريق الذي قام ببناء وإجراء التجارب في أول مفاعل نووي في العالم ( والذي سمي آنذاك بايل ) شيكاغو بايل 1 ، وذلك ضمن مشروع تحت قيادة معلمها الخاص إنريكو فيرمي. وعلي وجه الخصوص ، فقد كانت وودز ذو أثر فعال في البناء ومن ثم استخدام عدادات غايجر من أجل التحليل أثناء التجريب. كما كانت هي المرأة الوحيدة الحاضرة عندما كان وضع المفاعل حرج. وقد عملت مع فيرمي علي مشروع مانهاتن ، وعملا جنبا إلي جنب مع زوجها الأول جون مارشال. وقد ساعدت ليونا في ما بعد في حل مشكلة تسمم الزينون في موقع بهانفورد لإنتاج البلوتونيوم، وأشرفت علي بناء وتشغيل مفاعلات هانفورد لإنتاج البلوتونيوم.\n\nأصبحت ليونا بعد الحرب زميل في معهد فيرمي للدراسات النووية. وقد عملت لاحقا في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون (نيو جيرسي)، وفي مختبر بروكهافن الوطني، وكذلك في جامعة نيويورك حيت أصبحت أستاذا في عام 1962. وقد شمل بحثها العلمي فيزياء الجسيمات، والفيزياء الفلكية، وعلم الكون. وفي عام 1966 طلقت من مارشال وتزوجت ويلارد ليبي الحائز علي جائزة نوبل. وصارت ليونا أستاذا في جامعة كولورادو وعضو هيئة أساتذة في مؤسسة راند. ولاحقا في فترة متقدمة من حياتها أصبحت مهتمة بالقضايا البيئية، وقد ابتكرت طريقة لاستخدام نسب النظائر في حلقات الشجرة لدراسة تغير المناخ. كما كانت ليونا مؤيدا قويا لفكرة تعريض الأغذية للإشعاع كوسيلة لقتل البكتريا الضارة.\n\nولدت ليونا هارييت وودز في مزرعة في لا غرانت (إلينوي) في التاسع من أغسطس عام 1919، وهي الابنة الثانية من خمسة أطفال للمحامي ويتستيل أرنو وودز وزوجته ماري ليونا هولدرنس وودز. كان لديها شقيقتان وشقيقان. تخرجت من مدرسة ليون تونشيب الثانوية في لا غرانت وهي في الرابعة عشر من عمرها، وحصلت على بكالوريوس العلوم في الكيمياء من جامعة شيكاغو في عام 1938 وهي في عمر الثامنة عشر .\n\nبعد اجتياز ليونا لاختبارات التأهل في مجال الكيمياء، أعربت لجيمس فرانك الحائز علي جائزة نوبل في الفيزياء عن رغبتها في أن تكون طالبه بالدراسات العليا لديه، وذلك بعد إعجابها بمحاضرة ألقاها في عام 1939 عن مناطق بريلوين. وقد قبل بها فرانك ولكنه أخبرها أن أستاذه قد حذره أن كونه يهودي يعرضه لأن يموت جوعا. ولذا فقد حذر فرانك وودز قائلا أن \"أنت امرأة، وسوف تموتين جوعا.\" وعلى الرغم من حقيقة أن فرانك لم يبد كمن يعاني من سوء التغذية، فقد أخذت ليونا التحذير على محمل الجد، وقررت بدلا من ذلك أن تصبح طالبة في الدراسات العليا لدي روبرت موليكن الذي سيصبح في يوما ما حائزا علي جائزة نوبل هو الآخر.\n\nو قد ترك لها موليكن حرية اختيار مشكلة البحث الخاصة بها، وتحرير النسخة النهائية قبل صدورها في مجلة \"فيزيكال ريفيو\" (مجلة علمية أمريكية). وتم قبول أطروحتها العلمية لرسالة الدكتوراه الخاصه بها \" في روابط أكسيد السليكون \"، والتي تم إعدادها تحت إشراف موليكن وكيميائي بولندي يدعي ستانيسلو مروزوسكي في عام 1943. وذكرت ليونا لاحقا أن موليكن قد أخبرتها مرتين \" أنه ربما ليس كل ما علمني إياه قد ذهب سدي \". وكما أشارت ليونا فإن طلابه \" يتفقون أن هذ هو أعظم إطراء صدر عنه.\"\n\nبحلول عام 1942 ، وعندما كانت ليونا علي وشك الإنتهاء من أطروحتها العلمية ، كانت هي أصغر وآخر الدارسين في فترة ما قبل الحرب لدي موليكن ، وكانت تعمل وحدها لأن جميع زملائها الباحثين أصبحوا منهمكين في أعمال الحرب .التقت ليونا بهيربرت اندرسون الذي كان يعمل لدي إنريكو فيرمي . وقد اعتادا الاثنين الذهاب للسباحة في بحيرة ميشيغين يوميا بعد الظهيرة في الساعة الخامسة مساءا . وقد اكتشف اندرسون أن وودز كانت خبيرة بتكنولوجيا الفراغ من خلال بحثها ، وبمجرد الانتهاء من رسالة الدكتوراه الخاصة بها ، استعان بها للعمل مع أجهزة الكشف عن ثلاثي فلوريد البورون المستخدمة لقياس التدفق النيوتروني .\n\nشيدت مجموعة فيرمي المفاعل النووي المعروف باسم شيكاغو بايل 1 تحت منصات ملعب ستاج فيلد، وهو الملعب الجامعي المهجور لكرة القدم، الذي لعبت فيه وودز الاسكواش ذات مرة. لم يرغب والتر زين في أن تشارك امرأة في ذلك العمل القذر من وضع كتل الجرافيت، ولكن كان لدي وودز الكثير من العمل للقيام به مع أجهزة الكشف عن النشاط الإشعاعي والمزدوجات الحرارية، واستخدمت كومة صغيرة من الجرافيت الخاص بها لقياس آثار مصدر الراديوم-بيريليوم علي رقائق المنجنيز وذلك للحصول علي قياس مقطع نيوتروني لكي تعاير أجهزة الكشف عن النشاط الإشعاعي. كما كانت وودز هي المرأة الوحيدة الحاضرة عندما كان المفاعل في وضع حرج، سائلة فيرمي \" متي ينبغي بنا أن نصبح خائفين ؟\".\n\nلورا فيرمي تذكرت وودز كـــ \" فتاة طويلة القامة ذات بنية مثل بنية أحد الرياضيين، التي يمكنها القيام بعمل الرجل و القيام به علي أكمل وجه . وكانت المرأة الفيزيائية الوحيدة في مجموعة إنريكو. و في ذلك الوقت، كانت والدتها التي حظيت أيضا بطاقة لا تنضب، كانت تدير مزرعة صغيرة بالقرب من شيكاغو تقريبا بنفسها. و من أجل تخفيف عبء بعض الأعمال علي والدتها السيدة وودز، قسمت ليونا وقتها بين الذرات والبطاطا.\n\nو قد اتخذت وودز موقف سطحي إزاء الخطر الذي شكله الإشعاع، مثلها في ذلك مثل العديد من العلماء العاملين في المشروع. فقد امتصت وودز حوالي 200 رونتجن، و انخفض عدد خلايا الدم البيضاء لديها إلي النصف، و ذلك بعد صباح أحد الأيام الذي استغرقته مع ويلارد ليبي في لحام علبة صغيرة تحتوي علي خليط من ملح الراديوم و فلز البريليوم. و قد أعطاها الأطباء محاضرة حول كيف أن لدي المرأة عدد ثابت فقط من البويضات، الأمر الذي شككت فيه وودز. و اعتبرت وودز أن الأمر المهم هو أن سبيكة اللحام قد تم القيام بها بشكل صحيح . و عندما وصل الفريق إلى هدفهم الجديد في أرجون، اتخذت وودز المهجع بأكمله لنفسها.\n\nتزوجت وودز من جون مارشال في يوليو 1943. و بعد ذلك بفترة وجيزة أصبحت حامل. و حينما أخبرت إنريكو فيرمي بذلك اتفقت معه علي ألا يدعا والتر زين يعرف بالأمر، خوفا من أنه سوف يصر علي جعلها تغادر مبني المفاعل. و أخفت ليونا بطنها الحامل بملابس العمل الفضفاضة من القماش . كانت تركب كل يوم إلي العمل في حافلة لا توجد بها تدفئة تابعة للجيش، \" كانت تصل كل صباح بالكاد في الوقت المحدد لتتقيأ قبل أن تبدأ في يوم العمل.\" ولد طفلها الثاني الذي كان صبي يدعي بيتر في عام 1944. وعادت إلى العمل بعد ذلك ببضعة أيام.\nكان هناك فريق من أرجون حاضرا ليزود المفاعل الأول في موقع هانفورد بالطاقة، حيث توجد المفاعلات الضخمة التي ستنتج البلوتونيوم من أجل صنع قنابل. كانوا يراقبون عمل المفاعل في نوبات، حيث كان جون مارشال وآخرون في النوبة النهارية، وإنريكو فيرمي وليونا مارشال في النوبة الليلية، التي تنتهي عند منتصف الليل، ودون هيوز وجون ويلر في نوبة الانتقال الدوري بين النوبات. وفي أثناء ما كان الزوجان ليونا وجون مارشال يعتنيان بالمفاعل في هانفورد، تركوا بيتر مع والدة ليونا.\n\nتم تشغيل المفاعل بنجاح، ولكن بعد بضع ساعات انخفض مستوى الطاقة وتوقف المفاعل عن العمل. وتكهنت ليونا أن تسرب المياه هو المشكلة، بدلا من التسمم الإشعاعي. ومع ذلك فقد تمكن العاملين أثناء الليل من تزويد المفاعل بالطاقة مرة أخرى والحصول عليها فقط قبل أن تزول مرة أخرى. وأشار التوقيت الآن إلى التسمم الإشعاعي النشاط. وقد حدد العلماء بعد العمل من خلال الأرقام مع استخدام المسطرة الحاسبة والحسابات اليدوية مقطع نيوتروني للتسمم، الذي ثبت في النهاية أنة الزينون-135. ولحسن الحظ فإن مهندسين دو بونت قاموا بتجهيز المفاعل مع 50 في المائة زيادة من أنابيب الوقود التي طالب بها الفيزيائيين، وقد تمكنوا من تشغيل المفاعل عن طريق تزويد تلك الأنابيب بالوقود بوفرة.\n\nو عندما سئلت بعد سنوات عديدة عن ماهية شعورها حول مشاركتها في مشروع مانهاتن قالت:\nأعتقد أن الجميع كان يشعر بالذعر من كوننا مخطئين ( في طريقتنا لتطوير القنبلة )، في حين تفوق علينا الألمان في ذلك . كان هذا هو الخوف الدؤوب منذ الآن عن أي وقت مضي، خوف يستمد بطبيعة الحال من حقيقة أن قادتنا يعرفون هؤلاء الناس في ألمانيا. فقد ذهبوا إلي المدرسة معهم. كان قادتنا مروعين، وهذا الرعب ملأ نفوسنا. فلو كان حصل عليها الألمان قبل أن نفعل نحن ذلك، فأنا لا أعلم ماذا كان ليحدث للعالم. أمر مختلف. فألمانيا متصدرة في مجال الفيزياء. ذاك الوقت الذي بدأت فيه الحرب، عندما خفض هتلر مظاهر الرخاء في كل نواحي الحياة. كان وقتا مخيف جدا.\n\nأنا بالتأكيد أتذكر كيف شعرت عندما استخدمت القنابل الذرية. كان أخو زوجي قائد أول كاسحة ألغام المقرر وجودها في ساسيبو هاربور. وأخي كان جندي بحرية علي قاذفة لهب في أوكيناوا. أنا متأكدة من أن هؤلاء الأشخاص لن يستمروا في الغزو. كان واضحا جدا أن الحرب مستمرة ، مع موت نصف مليون من رجالنا المقاتلين، لا أقول كم العديد من اليابانيين. أنت تعرف وأنا أعرف أن الجنرال (كورتيس) ليماي قد ألقي علي طوكيو قنبلة حارقة ولم يذكر أحد حتي المجزرة التي حدثت بعد ذلك. هم يعتقدون أن ناجازاكي وهيروشيما شيء بالمقارنة مع إلقاء قنابل حارقة.\n\nإنهم مخطئون!\n\nأنا لست نادمة. أعتقد أننا فعلنا الصواب، ولم يكن بوسعنا ان نفعل ذلك بطريقة مختلفة. نعم. أنا أعلم أن اقتراح القنبلة الثانية ناجازاكي لم يكن ضروريا. عندما تكون في حرب، الرجال الذي يبكون علي الأكتاف، والموت، أنا لا أعتقد أنك ستقف وتتسأل \" هل هذا صواب؟\"\n\nارتبطت الأنشطة التي قام بها فريق فيرمي في شيكاغو ببرنامج أبحاث ذرية على مستوى البلاد عُرف باسم “مشروع مانهاتن”. وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية في عام 1939، بدأت كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة العمل على إنتاج قنبلة نووية.\n\nيعتمد أساس عملية صنع القنابل النووية على بناء ما يكفي من البلوتونيوم أو اليورانيوم لإنشاء تفاعل نووي. وخلال الحرب، بُنيت ثلاث قنابل، واحدة من اليورانيوم واثنتين من البلوتونيوم. وبُني مصنع خاص في هانفورد، واشنطن لصقل البلوتونيوم اللازم لصنع القنابل. وفي وقت لاحق من الحرب، عملت ليبي في هانفورد للمساعدة في عملية تعزيز إمدادات البلوتونيوم. واستخدمت المواد التي تم الحصول عليها من هانفورد في صنع القنبلة النووية الثانية التي أُلقيت على ناغازاكي في اليابان في التاسع من آب عام 1945 وانتهت الحرب العالمية الثانية بعد أيام.\n\nو بعد الحرب، عادت ليونا مارشال إلي جامعة شيكاغو، حيث أصبحت زميل في معهد فيرمي للدراسات النووية. وقد وجدت ليونا، بالعمل في مفاعل ماء ثقيل مضغوط شيكاغو بايل 3، وسيلة 100 بالمائة لدوران سريع يقطب حزم النيوترون، وحددت معامل الإنكسار للنيوترونات في خامات مختلفة. ولد طفلها الثاني مارشال الثالث في عام 1949. أصبحت ليونا أستاذا مساعدا في عام 1953.\n\nو قد انفصل الزوجان ليونا وجون مارشال بعد وفاة فيرمي في عام 1954. وعاد جون مارشال إلي مختبر لوس ألاموس، في حين أن ليونا، وهي الآن أم عزباء فعليا، أصبحت زميل في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون (نيو جيرسي) في عام 1957. وقد أصبحت في العام التالي زميل في مختبر بروكهافن الوطني، وذلك في الوقت الذي كان فيه التركيز في البحوث في علم الفيزياء يتحول بعيدا عن النواة ويتجه نحو الجسيمات الأولية. كما التحقت بجامعة نيويورك كأستاذ مشارك في الفيزياء في عام 1960. وقد أصبحت ليونا أستاذا في عام 1962.\n\nو لاحقا بعد ذلك بثلاثة أعوام، أصبحت ليونا أستاذا في جامعة كولورادو بولدر، تقوم بالبحث في فيزياء الجسيمات، والفيزياء الفلكية، وعلم الكون. ثم أصبحت بعد ذلك عضو هيئة أساتذة في مؤسسة راند، حيث عملت بها حتي عام 1976. طلقت ليونا من جون مارشال في عام 1966 ، وتزوجت من ويلارد ليبي الفائز بجائزة نوبل عام 1960. انضمت ليونا إلي ويلارد لاحقا في جامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس)، حيث كانت أستاذ منتدب في الدراسات البيئية، والهندسة، وهندسة الآثار، وميكانيكيا الفضاء الجوي، والهندسة النووية في عام 1973.\n\nليونا، والتي أصبحت تعرف الآن باسم ليونا مارشال ليبي، أصبحت مهتمة بالقضايا البيئية، وقد ابتكرت طريقة استخدام نسب النظائر مثل الأكسجين-18 إلي الأكسجين-16، والكربون-13 إلي الكربون-12، والديوتيريوم إلي الهيدروجين في حلقات جذوع الأشجار لدراسة التغيرات في درجة الحرارة وأنماط سقوط الأمطار لمئات من السنين قبل أن تحفظ السجلات، وفتحت الباب لدراسة تغير المناخ.\n\nكما كانت ليونا مؤيدا قويا لفكرة تعريض الأغذية للإشعاع كوسيلة لقتل البكتريا الضارة مثلها في ذلك مثل ويلارد ليبي، وأيدت فكرة تخفيف القيود القانونية والتنظيمية على استخدام تلك الفكرة. كما اقترحت أنه من الممكن أن تعالج الفاكهة المصابة بذبابة فاكهة البحر الأبيض المتوسط بواسطة أشعة جاما، بدلا من أن ترش بالملاثيون.\n\nو قد كانت ليونا كاتبة خصبة وغزيرة الإنتاج، نشرت ما يزيد عن 200 ورقة علمية. وقد كتبت ورقة علمية عن خلق مناخ للقمر (1969) أثناء ما كانت في مؤسسة راند. وتضم أعمالها السيرة الذاتية مثل شعب اليورانيوم (1979)، وهي تعد تاريخ من الابحاث الذريةالمبكرة. وبعد وفاة ليبي في عام 1980، قامت بتحرير أوراق البحث التي أعدها مع راينر بيرغر، ونشرت تحت مسمي العمل والحياة للحائز على جائزة نوبل ويلارد ليبي (1982). وآخر ورقة بحث لها كانت عن أشباه النجوم والتي صدرت في عام 1984.\n\nتوفيت ليونا في مركز سانت جون الطبي في سانتا مونيكا (كاليفورنيا)، في العاشر من نوفمبر عام 1986، بسبب سكتة دماغية ناجمة عن التخدير. توفيت ليونا وخلفت وراءها أبنائها بيتر وجون، وأربعة أحفاد. كما كان كان لديها أيضا اثنين من بنات زوجها هم جانيت إيفا ليبي وسوزان شارلوت ليبي من زواجها الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138397", "title": "ليونا وودز", "id": "3138397"}
{"text": "النساء في الحرب والجيش (1900-1945)\n\nهذا الجدول الزمني للنساء في الحرب والجيش (1900-1945) يتناول دور المرأة في الجيش في جميع أنحاء العالم من عام 1900 من خلال 1945. وبحلول نهاية القرن التاسع عشر النساء في بعض البلدان قد بدأن العمل في أدوار محدودة في مختلف فروع الجيش. كان الحدثين الرئيسيين في هذه الفترة الزمنية الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. يرجى الاطلاع على النساء في الحرب العالمية الأولى والنساء في الحرب العالمية الثانية لمزيد من المعلومات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138405", "title": "النساء في الحرب والجيش (1900-1945)", "id": "3138405"}
{"text": "إليونورا غونزاغا (1630-1686)\n\nإليونورا غونزاغا (18 نوفمبر 1630 - 6 ديسمبر 1686) كانت الإمبراطورة الرومانية المقدسة باعتبارها زوجة الإمبراطور فرديناند الثالث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138418", "title": "إليونورا غونزاغا (1630-1686)", "id": "3138418"}
{"text": "هاشم جميل\n\nهاشم جميل عبد الله القيسي (ولد عام 1941 )، فقيه عراقي بارز من كبار علماء أهل السنة والجماعة في العراق\n\nهو هاشم بن جميل بن عبد الله بن يوسف القيسي الجباوي ولد في مدينة الفلوجة عام 1941م وترعرع فيها.\n\nبدأ الشيخ هاشم بتعلم القرآن على طريقة الكتاتيب منذ نعومة أظفاره على يد الملا صالح وأكمل دراسته على يد الملا مولود العاني ثم دخل مدرسة ابن خلدون الابتدائية في الفلوجة عام 1949م.\n\nوفي سنة 1951م دخل المدرسة الدينية ودرس سنتين على يد الشيخ عبد العزيز السامرائي وكان ذلك في الثانية عشرة والثالثة عشرة من عمره، ثم سافر إلى المدرسة العلمية في سامراء، ليدرس على يد الشيخ أحمد الراوي والشيخ أيوب الخطيب، ولازم المدرسة العلمية سبع سنين ( 1953 – 1960 ) وتخرج منها بالإجازة العلمية وكان الشيخ يجعل له جعالات في الحفظ يظفر بها.\n\nولم يكتفِ الشيخ حتى درس العلوم الشرعية عل يد كبار علماء العراق في ذلك الحين منهم الشيخ أمجد الزهاوي والشيخ فؤاد الآلوسي.\n\nوفي عام 1963م سافر إلى مصر والتحق بالجامع الأزهر وحصل على شهادة البكلوريوس في الشريعة والقانون، وكان ذلك عام 1967م ثم حصل على شهادة الماجستير عام 1969 ثم عاد إلى بغداد ثم رجع مرة أخرى إلى مصر عام 1971م للحصول على شهادة الدكتوراه وحصل عليها عام 1973م بمرتبة الشرف الأولى عن أطروحته المرسومة ( فقه سعيد بن المسيب ) وهي مطبوعة في أربع مجلدات وقد استفاد منها الشيخ هاشم من علماء مصر في وقتها إذ التقى بأكابر علمائها وكان شيخه عبد الغني عبد الخالق يجله كثيراً ويخصه بمزيد من العلم.\n\nحصل على لقب أستاذ مساعد عام 1978م وحصل على لقب الأستاذية في الفقه المقارن في 1990م.\n\nوالشيخ هاشم لا يتبع مذهباً بعينه انما يتبع ما يرجحه الدليل إن كان يعرف وإلا فمذهب أكثر اهل العلم، وهذا ان دل على شيء فقد دل على وسطية الشيخ العلامة وتحرره من التعصب المذهبي.\n\nعين الشيخ العلامة هاشم جميل إماماً وخطيباً في جامع الشاوي في بغداد عام 1961م ومارس الخطابة سنتين في الفترة التي كان يدرس العلوم الشرعية على يد أكابر العلماء في بغداد، وكان عضواً في مجلس الأوقاف الأعلى في عام 1967م وحصل على شكر وتقدير من رئاسة ديوان الوقف لجهوده العلمية والعملية.\n\nوبعد عودته من مصر 1969م عيّن معيداً في كلية الامام الاعظم سابقاً ( كلية العلوم الإسلامية حالياً ) إحدى كليات جامعة بغداد، ثم عمل معيداً قائماً مقام معاون العميد في 1969م.\n\nوبعد عودته من مصر وحصوله على الدكتوراه عمل مدرساً في الكلية نفسها في الفترة من 1973م ولغاية 1976م، ثم شغل منصب العميد وكالة في الفترة من 1976م ولغاية 1977م ثم أعيرت خدماته إلى جامعة الإمارات العربية المتحدة في الفترة من 1977م ولغاية 1981م وخلال ذلك الوقت حصل على لقب أستاذ مساعد وكان ذلك عام 1978م ثم أعيرت خدماته ثانية إلى جامعة رأس العين نهاية عام 1981 ولغاية 1982م وأعيرت خدماته ثالثة في 1982م إلى جامعة الإمارات العربية للاستفادة من خبرته العلمية.\n\nوعند عودته إلى العراق عام 1983م عين في اللجنة العلمية في قسم الدراسات الإسلامية سابقاً ( قسم كلية الشريعة في كلية العلوم الإسلامية/ جامعة بغداد حالياً).\n\nثم عيّن رئيس قسم الدراسات الإسلامية في كلية الشريعة سابقاً ( كلية العلوم الإسلامية حالياً ) في 1984م ثم عيّن رئيس اللجنة العلمية في قسم الدراسات الإسلامية في 1984م.\n\nوبناءً على طلبه تنحى عن رئاسة قسم الدراسات الإسلامية في 1986م.\n\nدرس في المعهد الإسلامي العالي لإعداد الأئمة والخطباء ( كلية الإمام الأعظم لإعداد الأئمة والخطباء حالياً ) وكان المعاون العلمي في المعهد آنذاك.\n\nثم عيّن عضواً في لجنة المناهج وفي 1986م عيّن عضواً في لجنة المناهج في قسم الدراسات الإسلامية في كلية الشريعة.\n\nوفي عام 1989م عيّن عضواً في اللجنة العلمية في قسم الدراسات في كلية الشريعة.\n\nوبعد حصوله على لقب الأستاذ عام 1990م عيّن عضواً في لجنة إعداد الأئمة والخطباء في المعهد الإسلامي العالي، وكان ذلك عام 1991 ثم عيّن مستشاراً شرعياً للمصرف العراقي الإسلامي في 1993م وكذلك عضواً في مجلس قسم الدعوة والفكر الإسلامي في جامعة صدام للعلوم الإسلامية سابقاً ( الجامعة العراقية / بغداد – حالياً ).\n\nوهذه الوظائف التي شغلها الشيخ الأستاذ في كلية العلوم الإسلامية / قسم الشريعة ولغاية عام 2000م حيث سافر إلى دولة الإمارات العربية وما زال هناك حيث عمل فيها أستاذاً في كلية الدراسات الإسلامية والعربية في دبي، ولما انتهى عقده فيها انتقل إلى عجمان ثم إلى جامعة الشارقة وما زال يدرس فيها حتى الآن .\n\nوحصل الشيخ على سبعة عشر كتاب شكر وتقدير ابتداءً من عمله في الأوقاف وانتهاءً بعمله في مجال التدريس في الكليات والمعاهد الإسلامية التي درس فيها في العراق.\n\n\n\n\n\nمن خلال مسيرة الشيخ هاشم العلمية والعملية حضر وشارك في كثير من المؤتمرات العلمية والثقافية والإسلامية في داخل القطر وخارجه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138420", "title": "هاشم جميل", "id": "3138420"}
{"text": "محمد العنزي\n\nمحمد العنزي من مواليد (28 فبراير 1997) لاعب كرة قدم سعودي محترف, يلعب في مركز الظهير الأيسر في نادي النصر السعودي بفئة الشباب بعد ان انتقل في صيف 2014 من نادي عرعر إلى نادي النصر السعودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138421", "title": "محمد العنزي", "id": "3138421"}
{"text": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1998\n\nأقيمت المسابقة النهائية لبطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1998 في قبرص. وكانت أيضًا بمثابة تصفيات أوروبية لبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999.\n\nتأهلت المنتخبات التالية إلى المسابقة:\n\nتأهلت المنتخبات الستة الأفضل أداءاً إلى بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138426", "title": "بطولة أوروبا تحت 18 سنة لكرة القدم 1998", "id": "3138426"}
{"text": "المركز الدولي للهجرة والصحة\n\nالمركز الدولي للهجرة والصحة والتنمية (بالإنجليزية:International Centre for Migration and Health) هي منظمة غير ربحية تتخذ من سويسرا مقرا لها ومقرها في جنيف، سويسرا. ويركز المركز على البحوث والتدريب والسياسة وتأسس المركز في عام 1995 بهدف تحسين وحماية ومناصرة والمحافظة على الصحة ورفاهية الشعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138451", "title": "المركز الدولي للهجرة والصحة", "id": "3138451"}
{"text": "عضلة ناصبة الفقار\n\nالعضلات الناصبة للفقار هي مجموعة عضلات تتموضع على جانبي العمود الفقري لدى الإنسان، وتتنوع وظائفها بين تدوير الرأس، وبسط العمود الفقري وثنيه جانبياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138461", "title": "عضلة ناصبة الفقار", "id": "3138461"}
{"text": "روسكيلدا\n\nروسكيلدا مدينة دنماركية على جزيرة زيلاند مع عدد سكان بلغ 49279 نسمة في عام2015 . تقع المدينة عند مضيق روسكيلدا ، 30 كم غرب العاصمة الدنماركية كوبنهاغن ،على انحدار مرتفع بارتفاع 30 متر عن سطح البحر .يعود أصل اسم المدينة من الخرافة عن الأسطورة رو Ro الذي يعتقد أنه قام ببناء المدينة. \n\nتملك مدينة روسكيلدا من القرن الثاني عشر مدرسة كاتدرائية ، مشفى معتبر و دير نبيل للنساء العذارى (بالسويدية: adligt jungfrustift) أنشئ في عام 1699.تعد كتدرائية روسكيلدا أكثر الأماكن تميزاً في المدينة و هي من أكبر و أضخم الكنائس في دول الشمال. تم تشييد المبنى في القرن العاشر لتعوض الكنيسة الخشبية السابقة في المدينة ، و تم الإنتهاء من بناء الكنيسة في عام 1084. و دمرت في حوالي العام 1200 و من ثم أعيد بنائها بالطابوق الأحمر على طراز النموذج الفرنسي ( يوجد كاتدرائية على نفس الطراز في مدينة تورناي ). \n\nكانت روسكيلدا منذ القرن التاسع الميلادي مملكة و مسكن الأسقف ( تبع للأبرشية زيلاند، مون ، وجزيرة روجين منذ عام 1168). خلال العصور الوسطى ضمت المدينة إثنا عشر كنيسة أبرشية و خمسة أديرة. في حوالي العام 1150 أسست جمعية باسم (أخوة فيتهامن) للقتال ضد الونديون ، ففي عصر الملك كنوت مانجنسون (Knut Magnusson) قُتل ما يقارب 1157 من أبناء مدينة روسكيلدا، و في عصر الملك أريك منفيد قتل كذلك ما يقارب 1319. لكن في ما بعد و بعد نشوء المملكة الدنماركية عام 1433 ميلادي و انتقال الأسقفية فيما بعد إلى مدينة كوبنهاغن، بدأت مدينة روسكيلدا باستعادة قوتها و إنهاء سنوات طويلة من معاناة الحرب. \n\n\nتعرف مدينة روسيكلدا بالمهرجان السنوي الذي يقام فيها منذ عام 1970 و الذي يدعى مهرجان روسكيلدا (بالدنماركية: Roskildefestivalen).\n\nفي  كاتدرائية روسكيلدا يدفن العديد من أفراد العائلة الملكية. الكنيسة مدرجة على لوائح قائمة الثراث العالمي لليونسكو و حتى بدايات القرن التاسع عشر كانت الكنيسة هي الوحيدة في جزيرة زيلاندز.  \n\nعند ميناء المدينة يقعمتحف الفايكنغ مع معارض حول قواب و سفن عصرالفايكنغ. تم إنشاء المتحف بعد أن تم العثور على عدد من القوارب الغارقة من عصر الفايكنغ فيمضيق روسكيلدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138463", "title": "روسكيلدا", "id": "3138463"}
{"text": "إنجي أنور\n\nإنچي أنور.. إعلامية مصرية، عملت كمقدمة برامج حوارية في عدد من القنوات والشبكات الإعلامية في مصر والخارج، منذ أن كانت طالبة في كلية الإعلام جامعة القاهرة، ففي عام 1993م انضمت لشبكة راديو وتليفزيون العرب ART..\nمنذ عام 1993م وحتى 1998م استمرت في العمل كمقدمة برامج حوارية في شبكة راديو وتليفزيون العرب ART من القاهرة، قدمت خلالها و شاركت في إعداد عددا من البرامج المتنوعة منها على سبيل المثال: دعوة على فنجان شاي، وموعد على السحور، وصفات وشخصيات.\nوانتقلت إنچي بعدها إلى مركز بث شبكة راديو و تليفزيون العرب الرئيسي في روما، حيث قدمت وأعدت برنامج\" أهل الطرب\" الذي استضافت خلاله كبار مطربي و مطربات العالم العربي.\nعادت إنچي إلى القاهرة لتنضم إلى أسرة التليفزيون المصري في مارس 1998، لتقدم على قناته الرئيسية القناة الأولى واحدا من أهم برامجها \"آخر كلام\" و هو من أوائل برامج التوك شو في مصر والذي حصل على نسبة مشاهدة عالية في مصر وجذب الكثير المعلنين، وحققت إنچي من خلال برنامج \" آخر كلام \" نقلة مهنية كبيرة في مشوارها الإعلامي والذي استضافت من خلاله كبار الشخصيات في مصر والوطن العربي.هذا بخلاف تقديمها لبرامج \" الحد الفاصل ..مساء الخير..صباح الخير يا مصر \".\nفي يونيو 2009م اختارتها قناة الحرة الأمريكية لتكون المذيعة الرئيسية لبرنامجها الأهم والأبرز \"اليوم\" لتقدمه على مدى خمس سنوات، لمدة ثلاث ساعات يوميا من الأحد إلى الخميس، غطت إنچي في \"اليوم\" جميع الثورات العربية والأحداث الهامة عربيا و دوليا و حاورت فيه عددا من أبرز الشخصيات السياسية البارزة في الوطن العربي والعالم و تنقلت لتقدم البرنامج من أكثر من دولة.\n\nفي مارس 2014 عادت إلى مصر لتنضم إلى أسرة شبكة سي بي سي\" لتقدم برنامج \"3 أيام\" على شاشة CBC Extra، في العاشرة مساء من الأربعاء إلى الجمعة وهو البرنامج الوحيد الذي يقسم أيامه الثلاثة ليفرد حلقة الأربعاء للجانب السياسي في حياة المصريين وحلقة الخميس يستضيف ويقدم من وما هو مميز في عالم الفن و حلقة الجمعة استراحة إنسانية و بحث داخل الشخصية المصرية إنسانيا و إجتماعية.\nفي مارس 2015 انضمت انجي أنور لتقدم برنامج البيت بيتك على شاشة قناة Ten.\nإنچي تقدم الآن برنامج \" مساء القاهرة \" وهو برنامج التوك شو اليومي الذي تقدمه قناة Ten من السبت إلى الأربعاء، من الثامنة وحتى الحادية عشر مساء.\nتتميز إنچي أنور بطلتها الخاصة منذ ظهورها الأول وأدائها المهني الاحترافي جذب إليها عدد من القنوات العربية لتسند إليها تقديم أهم برامجها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138468", "title": "إنجي أنور", "id": "3138468"}
{"text": "فرط التمديد (تمرين)\n\nفرط التمديد أو تمديد الظهر هو تمرين يعمل على الظهر الخلفي و منتصف الظهر والظهر العلوي وبالتحديد عضلات الفقار.\n\nيمكن تنفيذه من على الأرض حيث تأخذ وضعية الأستلقاء على الأرض مع تمديد الذراعين من ثم رفع الذراعين و الجذع و الساقين بحد أقصى ممكن، أو باستخدام الكرسي الروماني لمسك القدمين إلى الأسفل و الوركين إلى الأعلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138474", "title": "فرط التمديد (تمرين)", "id": "3138474"}
{"text": "الجوهرة بنت عبد العزيز آل سعود\n\nصاحبة السمو الملكي الأميرة الجوهرة بنت عبد العزيز آل سعود أميرة سعودية من الأسرة المالكة آل سعود والدها الملك عبد العزيز ووالدتها هي الأميرة حصة بنت أحمد السديري وهي أخت شقيقة لكل من : الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود آل سعود ملك المملكة العربية السعودية سابقا والأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود آل سعود ولي العهد ووزير الدفاع سابقا والأمير عبدالرحمن بن عبدالعزيز آل سعود نائب وزير الدفاع سابقا والأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود آل سعود ولي العهد ووزير الداخلية سابقا والملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود آل سعود ملك المملكة العربية السعودية حاليا والأمير تركي بن عبدالعزيز آل سعود والأمير أحمد بن عبد العزيز آل سعود آل سعود وزير الداخلية السابق.\n\nتعتبر الأميرة الجوهرة ابنة الملك عبد العزيز مؤسس المملكة العربية السعودية ووالدتها هي الأميرة حصة بنت أحمد السديري .الأميرة الجوهرة هي جزء من عائلة تتكون من 11 فرد ويعتبر الملك فهد والملك سلمان من أشقاءها .\nالأميرة الجوهرة بنت عبدالعزيز متزوجة من الأمير خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن (مواليد 1937)، وهو ابن عبد الله بن عبد الرحمن.\nكانت ابنة الأميرة الجوهرة زوجة للأمير الراحل فهد بن سلمان، ابن الملك سلمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138477", "title": "الجوهرة بنت عبد العزيز آل سعود", "id": "3138477"}
{"text": "لؤلؤة بنت عبد العزيز آل سعود\n\nالأميرة لؤلؤة بنت عبد العزيز آل سعود (1928 - 17 سبتمبر 2008) أميرة سعودية والدها الملك عبد العزيز ووالدتها الأميرة حصة السديري.\n\nولدت في عام 1928 وهي ابنة مؤسس المملكة العربية السعودية الملك عبد العزيز آل سعود ووالدتها الأميرة حصة السديري .\n\nتزوجت الأميرة لولوة بنت عبدالعزيز من الأمير فيصل بن تركي بن عبد الله بن سعود آل سعود.\n\nتوفيت الأميرة لؤلؤة يوم 17 سبتمبر 2008 عن عمر يناهز 80 سنة وتمت الصلاة عليها في المسجد الحرام في مكة المكرمة في 18 سبتمبر 2008. وشقيقها الراحل الأمير سلطان تلقى التعازي في وفاتها في قصره في حي الخالدية في جدة يومي 18 و 19 سبتمبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138480", "title": "لؤلؤة بنت عبد العزيز آل سعود", "id": "3138480"}
{"text": "فاست أند فيوريس 8\n\nفاست أند فيوريس 8 هو فيلم أمريكي 2017 من إخراج إف غاري غراي وبطولة فين ديزل ودوين جونسون وميشيل رودريغز وتيريس جيبسون ولوداكريس وإيفا ميندز ولوكاس بلاك وكيرت راسل وتشارليز ثيرون وجيسون ستاثام. وهو الجزء الثامن من سلسلة افلام « ذا فاست أند ذا فيوريس ».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138485", "title": "فاست أند فيوريس 8", "id": "3138485"}
{"text": "درنة أخمعية\n\nالدرنة الأخمعية هو نتوء صغير يمتد على طول الحدود الوسطية للقفص صدري بين أخدودين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138486", "title": "درنة أخمعية", "id": "3138486"}
{"text": "الحوزة الناطقة\n\nالحوزة الناطقة هي شعار أو تسمية أطلقها المرجع الديني في النجف الأشرف محمد محمد صادق الصدر وذلك لتغير منهجية الحوزة التي كانت تعتمد على عدم التدخل في الشأن السياسي، وكانت تلك نقطة التحول في تاريخ الحوزة الناطقة التي كانت تعتمد على التعليم وقد واجهة الحوزة الناطقة المعارضة من قبل النظام السابق، وفي عام 2004 تم اقتحام مقرها وأغلاقها من قبل القوات الأمريكية بعد نشرها لجرائم قام بها الإحتلال ضد أبناء الشعب العراقي ومهاجمة مراكز الشرطة وتنفيذ عمليات إرهابية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138512", "title": "الحوزة الناطقة", "id": "3138512"}
{"text": "فولغا سيبر (سيارة)\n\nفولغا سيبر هي سيارة مدمجة من صناعة مصنع غوركي للسيارات في روسيا أنتجت بين سنتي 2008-2010 وتعمل بالوقود والبنزين حسب الطلب وتعتبر من الجيل المتقدم من السيارات الروسية ولقت نجاحا كبيرا في روسيا ودول الاتحاد السوفياتي سابقا وتعتبر متطورة عموما وأزاحت الطابع السيء المعروف عن السيارات الروسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138528", "title": "فولغا سيبر (سيارة)", "id": "3138528"}
{"text": "رشيدة القيلي\n\nرشيدة القيلي إسمها الكامل رشيدة علي قائد صالح القيلي ولدت سنة 1965م في محافظة تعز في اليمن، هي صحفية و كاتبة يمنية، ترشّحت بصفة مستقلّة لمنصب رئيس دولة اليمن في الانتخابات الرئاسية اليمنية سنة 2006 ركّزت في حملتها الإنتخابيّة على مكافحة الفساد و تعزيز الحريّات. وهي ثاني امرأة تتقدّم لمنصب رئاسة الجمهوريّة في اليمن بعد سمية علي رجاء.\nعيّنت كاتبة برامج ومهندسة صوت في إذاعة تعز عام 1982م، و مستشارة في وزارة التربية والتعليم عام 1994م. شهرت بمقالاتها الساخرة في عمود \"صحيفة الوسط\" و\"صحيفة الشورى\".\nقامت بتأسيس وتحرير صفحة المرأة في \"صحيفة الصحوة\"، وعملت ككاتبة ومحررة ومعدّة في صحف متعددة تهتم بشؤون المرأة. كما أنّها حازت على جائزة أفضل كاتبة يمنية لعامين متتالين\n\nكانت عضو في حزب التجمع اليمني للإصلاح ثم أصبحت مستقلّة قبل أن تتقدّم لالانتخابات الرئاسية اليمنية سنة 2006. بادرت رشيدة القيلي سنة 2012 بتأسيس منظمة غير حكومية\n\nمتزوجة من الشاعر اليمني \"عبد الرحمن محمد الشريف\" وهي أُم لثلاثة أولاد: \"لؤي\"، \"لادن\" و\"الاشرف\" وقد أستشهد هذا الأخير في اليمن في جانفي 2016 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138544", "title": "رشيدة القيلي", "id": "3138544"}
{"text": "غرب أفريقيا الفرنسي\n\nغرب أفريقيا الفرنسي هو اتحادية مكونة من ثمانية مناطق فرنسية استعمارية وهي: موريتانيا والسنغال والسودان الفرنسي (مالي حالياً)، غينيا الفرنسية، ساحل العاج، فولتا العليا (بوركينا فاسو حالياً)، داهومي (بنين حاليا) والنيجر.\nقبل أن يسيطر الأوروبيون على هذه الأراضي ويطلقوا عليها اسم إفريقيا الغربية الفرنسية، كان شعب المنطقة مُقسّمًا إلى مجموعات عديدة. وبعض هذه المجموعات كان تجمعات لعائلات عاشت في مساحات صغيرة بدون سلطة مركزية. وشكلت بعض الجماعات دولاً أكثر تطورًا ولها حكومات مركزية وبها عدد كبير من السكان.\n\nوقد قامت عدة إمبراطوريات كبيرة على حدود الصحارى، وقد بلغت إمبراطورية غانا قمة قوتها خلال القرن الحادي عشر الميلادي، ووصلت إمبراطورية مالي أوج عظمتها في القرن الرابع عشر الميلادي وازدهرت إمبراطورية صنغي في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.\n\nكان البرتغاليون هم أول الأوروبيين الذين اكتشفوا ساحل إفريقيا الغربية. فقد وصلوا في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، ثم جاء الفرنسيون، ثم الهولنديون، ثم الإنجليز. وكان اهتمام الإنجليز الرئيسي هو شراء العبيد الذين يمكن بيعهم في جزر الهند الغربية، وأمريكا. وفي عام 1624م، منح الملك لويس الثالث عشر ملك فرنسا شركة فرنسية تصريحًا للتجارة في السنغال. وأسس الفرنسيون سانت لويس الموجودة الآن في السنغال عام 1658م لتكون مركزًا تجاريًا محصنًا عند مدخل نهر السنغال.\n\nوقد تصارعت بريطانيا وفرنسا على إدارة هذه المنطقة طوال القرن الثامن عشر الميلادي. وفي عام 1815م، اعترفت بريطانيا أخيرًا بالإدارة الفرنسية لسانت لويس، وجوري على حافة شبه جزيرة كيب فيرد ولكن فرنسا لم توسع سلطتها الإدارية على إفريقيا الغربية الفرنسية حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. وفي عام 1895م، جمعت فرنسا مستعمراتها في إفريقيا الغربية تحت سلطة حاكم عام. وأصبحت داكار هي المقر الرسمي للحاكم العام عام 1902م.\n\nوطالبت فرنسا بدستور لاتحاد إفريقيا الغربية عام 1904م، ولكن ظلت مناطق كثيرة غير تابعة تمامًا للسلطة الفرنسية. كما ظل بعضها تحت سلطة عسكرية حتى بعد عام 1945م. وأصبحت إفريقيا الغربية الفرنسية اتحادًا مكونًا من ثماني مناطق في إطار الاتحاد الفرنسي عام 1946م. ومنحت فرنسا حقوق المواطنة للأفارقة، ولكنها لم تمنحهم كلهم حق التصويت. وفي عام 1947م، بدأت فرنسا برنامج تنمية اقتصادية للاتحاد. وفي عام 1956م أعطت فرنسا جميع الأفارقة في الاتحاد حق التصويت.\n\nوحينما أقرت فرنسا دستورًا جديدًا عام 1958م، صوتت غينيا الفرنسية لترك الاتحاد الفرنسي وأصبحت دولة مستقلة، وصوتت المناطق السبع الأخرى لصالح بقائها في الاتحاد الفرنسي في إطار الجماعة الفرنسية الجديدة. وفي نهاية عام 1958م، صوتت هذه المناطق لتصبح جمهوريات تتمتع بالحكم الذاتي.\n\nوفي عام 1959م، اتحد السودان الفرنسي والسنغال، ليكوّنا اتحاد مالي. وتباحثا مع فرنسا من أجل الاستقلال الكامل، ولكنهما وافقا على أن يُصبحا في الجماعة الفرنسية. وانهار اتحاد مالي في أغسطس عام 1960م، وأصبح السودان الفرنسي جمهورية مالي.\n\nوطالبت الجمهوريات الخمس الأخرى بالاستقلال التام وحصلت جميعها على حريتها بنهاية عام 1960م وأصبحت جميع الجمهوريات أعضاء في الأمم المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138548", "title": "غرب أفريقيا الفرنسي", "id": "3138548"}
{"text": "آيات آيات سينتا\n\nآيات آيات سينتا (بال ، ) هو فيلم دراما أندونيسي، من إنتاج مانوج البنجابي و داموالبنجابي. بطولة الدور الرئيسي هي فيدي نوريل، كارترايت، كاريسا بوتري، ميلاني . وهي دراما رومانسية دينية استنادا إلى رواية الأكثر مبيعا التي تحمل نفس العنوان كتبها حبيب الرحمن الشيرازي. القصة تقع في القاهرة، مصر، تم تصوير الفيلم في الهند وسيمارانج، وإندونيسيا. وتم عرض آية آيات سينتا في 28 شباط 2008 في اندونيسيا، 8 مايو 2008 في سنغافورة، و19 يونيو 2008 في ماليزيا. بلغت ميزانية إنتاج الفيلم 1.5 مليون دولار أمريكي.\nهي قصة حب بين امرأة ورجل. ولكنهاأكثر من ذلك. هي قصة عيش صعود وهبوط الحياة الإسلامية.\nبدأت القصة عندما ذهب رجل اسمه الفهري بن عبد الله إلى مصر ليأخذ درجة الماجستير في تخصص الإسلام ب جامعة الأزهر، القاهرة. انه ليس غنيا لكنه ذكي. حصل على منحة دراسية من مدرسته القديمة. والديه اضطرا لبيع حقول الأرز الخاصة بهم.\nالفهري هو رجل مثابر وانضباطي. لديه خريطة الحياة نفسه. هو يعتزم الزواج عند قبول ورقته من قبل أعضاء هيئة التدريس. ولكن المشكلة هي أنه ليس لديه أي علاقة مع امرأة.حيث اقترب فقط لاثنين من النساء في حياته، والتي هي أمه وجدته.\nثم هناك ماريا جرجس، الجار التي اعجبت بالفهري مع انها من القبطية المسيحية. ماريا فتاة منفتحة العقل اتجذبت حقآ للقرآن، الكتاب المقدس في الإسلام . والامر المدهش الغريب هو الحب. لكنها أبقت عليه سرآ لنفسها ولمذكراتها.\nبعد ماريا تأتي نور. طالبة الأندونيسية مثل الفهري. انهم يحبون بعضهم البعض كما عاشق ولكن أيا منها لا يعرف ذلك وليس لديه الشجاعة للقول. يعتقد الفهري أنه منخفض جدا ليكون زوج لنور هي ابنة رجل دين مسلم مشهور في إندونيسيا. انه يعتقد أنه لا يستحقها.\nفي نفس الحالات مثل نورا،فتاة من مصر مجاورة لها أيضا لديها الشعور لهذا الفتى. الفهري لديه التعاطف العميق لتلك الفتاة. كل هذه العاطفة ولكن الفتاة قراءتها بصورة أخرى. أن هذه رومانسية. وسوء الفهم هذا يسبب مشكلة كبيرة عندما اتهمت نورة الفهري باغتصابها.\nأو النهاية، هناك عائشة. صاحبة العيون الجميلة الذي يلتقط حقا قلب الفهري . من حادث المترو حيث الفهري كونه مغلق التفكير، عائشة تقع في حب معه.\nوالفهري لا يرغب في اختيار امرأة بعمل علاقة معها قبل الزواج. وقال انه لا يؤمن بذلك. لذلك، بالنسبة له انها مسألة دينية لا يهم الحب .\nأفضل جزء من هذا الفيلم هو بطل الرواية لتطور قليلا وبدوره في زجاجة.\nكيف يثابر رجل صارم مثل الفهري ويتعامل معها؟ التي من شأنها أن تاخذ قلب الفهري؟ هل يمكن كل ذلك من خلال الطريقة الإسلامية؟\n\" آية آيات سينتا \" كان من المقرر في البداية أن يصدر في دور السينما في 19 ديسمبر، 2007. ومع ذلك، تم تغيير موعد الاصدار باستمرار بسبب العديد من المشاكل، ولكن لاول مرة في نهاية المطاف عرض في 28 فبراير 2008\n\n= المصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138569", "title": "آيات آيات سينتا", "id": "3138569"}
{"text": "آغا أفندي\n\nآغا أفندي (1832–1885) هوَ كاتب وَمُحرر صحفي عُثماني، وُلد في عام 1832 في مدينة يوزغات التركية، ووالدهُ هوَ عمر خلوصي أفندي ، تَعلم في مدرسة طبي شهاني (Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane) في العاصمة العثمانية إسطنبول.\n\nأَصدر مع زَميله إبراهيم شناسي جَريدة ترجمان احوال (Tercüman-ı Ahvâl)، والتي تُعتبر أول صحيفة خاصة تَصدر من قبل الصَحفيين الأتراك، وأدخلَ الطوابع البريدية إلى الإمبراطورية العثمانية.\n\nكانَ آغا أغندي وَزميله إبراهيم شناسي من أعضاء مجموعة العثمانيين الشباب (Yeni Osmanlılar)، وهيَ جَمعية إصلاحية سرية تَمكنت لأول مرة من تطبيق الملكية الدستورية في الإمبراطورية العثمانية، مما أدى إلى المشروطية الأولى التي لم تدم طويلاً.\n\nتوفيَ في عام 1885 في مدينة أثينا اليونانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138582", "title": "آغا أفندي", "id": "3138582"}
{"text": "آنا أتكينز\n\nآنا أتكينز (Anna Atkins) هي عالمة نبات إنجليزية ومصورة وتعتبر أول شخص يقوم بنشر كتاب موضّح بصور فوتوغرافية، وتزعم بعض المصادر أن آنا كانت أول مصورة فوتوغرافية.\nولدت آنا عام 1799م في بلدة تونبريدج في مقاطعة كينت في إنجلترا. عانت والدتها، \"هيستر آن تشيلدرن\" (Hester Anne Children)، من آثار الولادة وتوفيت في عام 1800م. أصبحت آنا قريبة من والدها \"جون جورج تشيلدرن\" (John George Children)، وتلقت تعليماً لم تكن النساء تتلقاه في ذلك الوقت.\n\nتزوجت آنا من التاجر \"جون بيلي\" (John Pelly) في عام 1825م، وانتقلوا إلى مدينة هالستيد ولم يحضوا بأطفال وتابعت آنا اهتمامها في علم النبات فكانت تقوم بجمع النباتات المجففة وربما كانت تستخدمها فيما بعد في المخططات الفوتوغرافية.\n\nجون جورج تشيلدرن وجون بيلي أتكنز كانا أصدقاء \"لويليام هينري فوكس تالبوت\" (William Henry Fox Talbot)، الذي تعلمت آنا منه مباشرة حول اثنان من اختراعاته التي لها علاقة بالتصوير الفوتوغرافي وهما: الرسم بتقنية \"الفوتوجينيك\" (photogenic drawing)، حيث يوضع أي جسم فوق ورق حسّاس للضوء يتم تعريضه للشمس ليعرض صورة ما، وتقنية \"الكالوتايب\" (calotypes).\n\nاستخدمت آنا الكاميرا لأول مرة في عام 1841م. وفي حين أن بعض المصادر زعمت أن آنا كانت أول مصورة فوتوغرافية و زعمت أخرى بأن زوجة ويليام فوكس تالبوت، \"كونستانس تالبوت\" (Constance Talbot) هي أول مصورة فوتوغرافية. وبما أننا لا نملك صوراً ملتقطة بكاميرا آنا أتكينز أو كونستانس تالبوت، فإن هذه القضية قد لا تُحل أبداً.\n\nاخترع صديق آنا ووالدها، السيد \"جون هيرشل\" (John Hershel)، تقنية تصوير السيانوتايب في عام 1842م. وفي خلال سنة، قامت آنا بتطبيق هذه التقنية على الطحالب ( الأعشاب البحرية تحديداً) عن طريق صنع مخططات فوتوغرافية بتقنية السيانوتايب مطبوعة تلامسياً وذلك عبر وضع الطحالب المجففة فوق ورقة السيانوتايب مباشرة.\nقامت آنا بنشر مخططاتها الفوتوغرافية بنفسها في أكتوبر من عام 1843م، ومع أول دفعة من كتابها \"صور للطحالب البريطانية: انطباعات السيانوتايب\". وعلى الرغم من أن هذا الكتاب كان خاصاً، بنسخ محدودة ونصوص مكتوبة بخط اليد، إلا أنه يعتبر أول كتاب موضّح بصور فوتوغرافية.\n\nبعد ثمانية أشهر، وفي شهر يونيو من عام 1844م، قام ويليام هينري فوكس تالبوت بإصدار كتابه \"قلم الطبيعة\"، ويعد هذا الكتاب أول كتاب موضح بصور فوتوغرافية يُنشر تجارياً.\n\nأصدرت آنا مجموعة من 3 مجلدات لكتابها \"صور للطحالب البريطانية: انطباعات السيانوتايب\" بين عاميّ 1843م و 1853م 17 نسخة فقط متوفرة من الكتاب وهي موجودة في المؤسسات التالية:\n\n- المكتبة البريطانية في لندن.\n- متحف ومعرض كيلفنغروف للفنون في مدينة غلاسكو في اسكتلندا.\n- متحف المتروبوليتان للفنون في نيويورك.\n- مكتبة نيويورك العامة.\n- الجمعية الملكية في لندن.\n- متحف فكتوريا وألبرت في لندن.\n- جمعية لينين في لندن.\n\nيعد الكتاب مكلفاً بسبب ندرته وأهميته التاريخية حيث بيعت نسخة منه بقيمة 133,500 جنيه استرليني في مزاد عام 1996م و كما بيعت نسخة أخرى كان يملكها العالم روبرت هنت (Robert Hunt) بقيمة 229,250 جنيه استرليني في مزاد عام 2004م.\n\nتعاونت آنا مع آن ديكسون في عام 1850م والتي كانت بمثابة الأخت لآنا وأصدروا جميعاً 3 ألبومات على الأقل لمخطط السيانوتايب الفوتوغرافي. وبالإضافة إلى ذلك، نشرت آنا كتباً أخرى لا تحتوي على أعمال فوتوغرافية.\n\nتوفيت آنا عام 1871م في مدينة هالستيد، بعد معاناتها مع الشلل والروماتيزم وكانت تبلغ آنذاك 72 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138583", "title": "آنا أتكينز", "id": "3138583"}
{"text": "داركو ياناسكوفيتش\n\nدانييل داركو ياناسكوفيتش (بالصربية: Daniel Darko Janacković) المعروف باسم داركو ياناسكوفيتش (مواليد 11 مايو 1967) مدرب كرة قدم فرنسي الجنسية صربي المولد ولاعب كرة قدم سابق. يتولى حاليا تدريب نادي صحار الرياضي العماني.\nولد ونشأ في بيروت بيوغوسلافيا. بدأ مسيرته الكروية في عام 1978 مع نادي بارتيزان الذي يقع مقره في العاصمة بلغراد. في عام 1980 انتقل إلى فرنسا حيث انضم إلى نادي دييب.\nبدأ مسيرته المهنية الكروية في عام 1986 مع نادي الدرجة الممتازة اليوغوسلافية رادنيتشكي بيروت الواقع في مسقط رأسه. في عام 1987 انتقل إلى بلغراد حيث وقع عقدا لمدة عام واحد مع نادي أو إف كيه بيوغراد الذي يلعب أيضا في الدرجة الممتازة.\n\nفي عام 1988 انتقل من يوغوسلافيا إلى البرتغال حيث وقع عقدا لمدة عامين مع نادي الدرجة الثانية موريرينزي. في عام 1990 انتقل إلى مدينة آويرو حيث وقع على عقد لمدة عامين مع نادي بيرا مار الذي يلعب في الدرجة الأولى. قرر اعتزال اللعب في عام 1992 بسبب وقوع حادث سيارة له.\n\nيحمل داركو رخصة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم فئة أ وهي ثاني أعلى مؤهل تدريب في كرة القدم الأوروبية وقد استلمه من اتحاد صربيا لكرة القدم في عام 2009.\nبدأ مسيرته التدريبية في عام 2000 مع فريق تحت 19 عام في ناديه السابق بارتيزان حيث عمل مساعدا للمدرب الصربي زفونكو زيفكوفيتش وقد ساعدهم في الحصول على كأس يوغوسلافيا تحت 19 سنة.\n\nفي عام 2001 انتقل إلى بلغراد حيث تم تعيينه في منصب مدرب نادي أو إف كيه بيوغراد تحت 18 سنة وساعدهم في تحقيق المركز الثالث في بطولة الدوري موسم 2001-2002.\n\nفي وقت لاحق من عام 2002 عاد إلى مسقط رأسه بيروت حيث تم تعيينه في منصب مدرب ناديه السابق رادنيتشكي بيروت في الدرجة الثانية. ساعد ناديه على التأهل لمرحلة الدور ربع النهائي من كأس يوغوسلافي 2002.\n\nفي عام 2004 انتقل إلى فرنسا للتعاقد على تولي تدريب نادي أفيون الذي يلعب في دوري الهواة والذي يقع مقره في مدينة أفيون.\n\nفي عام 2006 عاد إلى صربيا حيث وقع عقدا لمدة عام واحد لتولي تدريب نادي هايدوك كولا الذي يلعب في الدرجة الممتازة.\n\nعاد إلى فرنسا في عام 2007 للعمل كشاف ماهب لصالح نادي ميتز من الدرجة الأولى.\n\nفي عام 2008 انتقل مرة أخرى من صربيا وهذه المرة إلى شمال أفريقيا وأكثر دقة إلى الجزائر حيث تم تعيينه في منصب مدرب وفاق سطيف.\n\nفي وقت لاحق من عام 2008 انتقل إلى قسنطينة حيث تم تعيينه مدربا لفريق شباب قسنطينة.\n\nفي يناير 2009 تولى تدريب الفريق الآخر لمدينة قسنطينة وهو مولودية قسنطينة وساعدتهم على الحلول خامسا في بطولة الدوري.\n\nحصل أيضا على جائزة أفضل مدرب في موسم 2008-09.\n\nفي عام 2010 انتقل مرة أخرى من صربيا وهذه المرة إلى إندونيسيا حيث تم تعيينه مدربا لنادي دوري السوبر برسيب باندونغ لمدة عام. اعتبرت صفقة التعاقد معه أغلى صفقة في ذلك الموسم في إندونيسيا.\n\nانتقل إلى منطقة الشرق الأوسط وبشكل أدق إلى البحرين في يوليو 2012 حيث تم تعيينه مدربا لنادي الرفاع الشرقي الذي يلعب في الدرجة الأولى لمدة عام واحد.\n\nفي يناير 2013 عاد إلى إندونيسيا حيث تم تعيينه مدربا لنادي دوري السوبر بيرسيباسي باندونغ رايا.\n\nفي عام 2014 عاد إلى الجزائر وأكثر دقة إلى بلدية الأربعاء حيث بدأ تدريب نادي أمل الأربعاء الذي ينافس في الرابطة الجزائرية المحترفة الأولى لكرة القدم.\n\nفي 23 يناير 2016 عاد إلى منطقة الشرق الأوسط وهذه المرة إلى عمان لتولي تدريب نادي صحار الرياضي الذي يقع مقره في ولاية صحار والذي ينافس في دوري المحترفين العماني لما تبقى من موسم 2015-2016. في 29 مارس 2016 قررت إدارة النادي فسخ العقد معه بعدما حل الفريق خامسا في بطولة الدوري ووصيفا في بطولة كأس الدوري المحترفين.\n\nحظي بفرصة المشاركة في العديد من الدورات التدريبية تحت إشراف كبار المدربين الأوربيين مثل أرسين فينغر من نادي أرسنال في أغسطس 2002 ورينالد دينو من ريال سوسيداد في يناير 2003 وفيسنتي ديل بوسكي من ريال مدريد في فبراير 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138590", "title": "داركو ياناسكوفيتش", "id": "3138590"}
{"text": "بوابات الإسكندر\n\nبوابات الإسكندر هي سد اسطوري يقال ان من بناه هو الاسكندر المقدوني في القوقاز ليمنع قوم البرابرة المتوحشون في الشمال من غزو البلاد الوقعة في الجنوب. هناك من يقول ان هؤلاء القوم هم قوم يأجوج ومأجوج.  شاعت قصص السد في أدب الرحلات في العصور الوسطى والتي بدأت بكتاب رومانسية الاسكندر التي كتبت في القرن السادس الميلادي. ويتم نسب هذه الابواب لبوابات القوقاز في منطقة دربند في روسيا كما تنسب لممر دارييل.\n\nوهناك طروحات اخرى تقول ان البوابات هي \"حائط الاسكندر\" الواقع على الشواطيء الجنوبية الشرقية لبحر قزوين وهناك 180 كلم من اثاره مازالت موجودة. \n\nلكن الوقائع تدل ان الهيكلين بناهم الملوك الفرس ف نهايات القرن الخامس الميلادي، قام قباد الاول، وهو احد الملوك الساسانيون ببناء بوابات دربند (،كلمة \"دربند\" هي فارسية وتعني الابواب المغلقة) عند انشائه للمدينة. اما سور جورجان العظيم، فبناه ملوك الإمبراطورية البارثية بنفس الوقت الذي بني فيه سور الصين العظيم واعيد ترميمه لاحقا في وقت ما بني القرنين الثالث والسابع الميلاديتين.\n\nذكر في كتاب \"رومانسيات الاسكندر\" الاغريقي ان الملك الاسكندر، المعروف بذو القرنين، طارد اعدائه إلى حدود ممر بين جبلين عرف بممر \"نهدين العالم\". وهناك بنى قرر حسر قبائل الشمال المتوحشه، اي يأجوج ومأجوج، خلف سور عظيم من الحديد الصلب. وبمساعدة من الاله، بنى الاسكندر ورجاله سدا ليغلق الممر لمنع المتوحشين من غزو المناظق الجنوبية المتحضرة المسالمة. ولا يجود جزم على طبيعة السد هل هو بين جبلين او بين قمم جبال وبحر قزوين.  \n\nذكرت الحادثة في القرآن في سورة الكهف (من اية 83 وحتى 98):\n\nحيث يعتقد ان ذو القرنين هو الاسكندر المقدوني بينما اشار اخرون إلى انه كسرى ملك الفرس.\n\nتم وضع القصة التي ذكرت في \"رومانسيات الاسكندر\" في العديد من كتب الترحال التي كتبت في الغصور الوسطى منها \"رحلات ماركو بولو\" و\"رحلات السير جون ماندرفيل\". وهناك اختلاف في تحديد ماهية القوم التي تصدها الابواب. فمندرفيل يقول ان يأجوج ومأجوج هم اسباط اليهود العشرة المفقودون وهم ينتظرون اخر الايام لينتفضوا مع بقية اليهود لمجاربة المسيحيين. بينما كتاب ماركو بولو فيقول انهم قوم الكومانيين ويشير ان قوم يأجوج ومأجوج هم قوم يستوطنون مناطق شمال الكاثاي. وهناك علماء ربطوا وصف بولو بسور الصين العظيم. \nاعتمد كتاب \"اليهود الحمر\" الذي فقد في القرن السابع عشر الميلادي على قصص من حكايات بوابات الاسكندر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138599", "title": "بوابات الإسكندر", "id": "3138599"}
{"text": "تنفس اصطناعي\n\nالتنفس الاصطناعي أو التنفس الصنعي أو التهوية الاصطناعية هي أي طريقة لمساعدة أو تحفيز عملية التنفس، التي تُعتبر جزءاً من العملية الأيضية (التمثيل الغذائي) وتبادل الغازات في الجسم بوساطة التنفس الرئوي والتنفس الخارجي والتنفس الداخلي، ويعتبر نوعاً من الإسعافات الأولية يهدف لاستعادة التنفس الطبيعي للمصاب الذي توقف تنفسه لسبب ما..\n\nقد يأخذ التنفس الاصطناعي شكل تقديم الهواء يدويا للإنسان الذي لا يتنفس أو الذي لا يستطيع بذل الجهد التنفسي الكافي من تلقاء نفسه ، أو قد يأخذ شكل التهوية الميكانيكية التي تنطوي على استخدام جهاز التنفس الصناعي الميكانيكي لتحريك الهواء ودفعه إلى داخل وخارج الرئتين عند الفرد غير القادر على التنفس من تلقاء نفسه، على سبيل المثال أثناء عملية جراحية مع تخدير عام أو عندما يكون الفرد في حالة غيبوبة.\nلتوقف التنفس عدة أسباب رئيسية أهمها ما يلي:\n\nهناك عدة أمور مهمة يجب التأكد منها قبل البدء في إجراء عملية التنفس الاصطناعي وهي:\n\nهناك نوعان من طرق تقديم التنفس الاصطناعي للمصاب أو للمريض، وهما: الطرق اليدوية، والطرق الميكانيكية.\n\nتتحقق طريقة أنطون للتهوية الرئوية (ويتبعها أدوات خارجية للتنفس) من خلال نفخ الهواء يدوياً في رئتي الشخص المصاب إما عن طريق أن ينفخ الشخص المُسعف هواء زفيره في رئتي المريض ، ويُسمي ذلك: إنعاش الفم إلى الفم حيث يحتوي هواء الزفير على نسبة كبيرة من الأكسجين، أو باستخدام جهاز ميكانيكي للقيام بذلك. وقد أثبتت هذه الطريقة (نفخ الهواء في الرئة) أنها أكثر فعالية من الأساليب التي تنطوي على التحريك الميكانيكي لصدر المريض أو ذراعيه، مثل طريقة سيلفستر التي كانت تُستخدم أوائل القرن العشرين وتتلخص في إبقاء المصاب مستلقياً على ظهره ، ثم رفع ذراعيه فوق رأسه للمعاونة على الشهيق، ومن ثم الضغط على الصدر لإخراج هواء الزفير، مع تكرار ذلك الإجراء 16 مرة في الدقيقة، وتلك الطريقة تُرى أحياناً في بعض الأفلام السينمائية المأخوذة في تلك الحقبة.\n\nإنعاش الفم إلى الفم (أو بالعامية قبلة الحياة) هو أيضاً جزء من إنعاش القلب والرئتين المعروف اختصاراً بـ (CPR) مما يجعله مهارة أساسية مطلوبة للإسعافات الأولية. في بعض الحالات، يتم أيضاً إجراء إنعاش الفم إلى الفم بشكل منفصل، على سبيل المثال، في أحوال شبه الغرق أو حالات تعاطي جرعات زائدة من الأفيون. وقد تم حالياً في معظم البروتوكولات اقتصار إجراء إنعاش الفم إلى الفم في حد ذاته على العاملين في مجال الصحة، بينما يُنصح المسعفون فوراً بإجراء الإنعاش القلبي الرئوي كاملاً في أي حالة يكون فيها المريض لا يتنفس بشكل كافٍ.\n\nالتهوية الميكانيكية هي وسيلة تُستخدم إما لمساعدة المريض ميكانيكيا على أداء عملية التنفس ، أو أن تكون بديلاً كاملاً لعملية التنفس التلقائي . قد تنطوي التهوية الميكانيكية على جهاز يُسمَّى جهاز التنفس الصناعي، أو يمكن بدلاً عنها تقديم المساعدة على عملية التنفس بواسطة ممرضة مسجلة، طبيب، مساعد طبيب، معالج تنفسي، مسعف، أو أي شخص آخر مناسب ليضغط على قناع الصمام الكيسي أو على منفاخ. \nيطلق على التهوية الميكانيكية بأنها جائرة إذا كانت تنطوي على أي جهاز يخترق المريض عن طريق الفم مثل أنبوب داخل القصبة الهوائية (الرغامى) الذي يدخل عبر الفم حتى يصل إلى القصبة الهوائية، أو أن يدخل عن طريق الجلد مثل أنبوب فغر القصبة الهوائية (الرغامى) الذي يدخل القصبة الهوائية عبر إحداث فتحة في الجزء الأمامي من العنق .\n\nهناك وضعان رئيسيان للتهوية الميكانيكية:\n\nكثيرا ما يُستخدم التنبيب الرغامي أو أنببة القصبة الهوائية للتهوية الميكانيكية على المدى القصير. يتم إدخال أنبوب عن طريق الأنف (ويُسمّى: التنبيب أنفي رغامي أو الأنببة الأنفية للقصبة الهوائية) أو إدخاله عن طريق الفم (ويُسمّى: التنبيب فموي رغامي أو الأنببة الفموية للقصبة الهوائية) ، ثم دفع الأنبوب إلى القصبة الهوائية. في معظم الحالات يتم استخدام أنابيب ذات أكمام قابلة للنفخ تحيط بالأنبوب من خارجه، حيث يتم نفخها بعد استقرار الأنبوب في الوضع المطلوب لتعمل على الحماية ضد تسرب السوائل إلى الرئتين والحماية من شفط الأنبوب إلي الداخل. ويعتقد أن التنبيب باستخدام الأنابيب ذات الأكمام القابلة للنفخ توفّر أفضل حماية ضد الشفط.\n\nأنابيب القصبة الهوائية تسبب حتما الألم والسعال. لذلك، إذا لم يكن المريض فاقدا للوعي أو تحت التخدير لأسباب أخرى، فإنه عادة ما يتم إعطاء العقاقير المهدئة للمريض لكي يتحمل الأنبوب. وتشمل العيوب الأخرى للتنبيب الأضرار التي قد تلحق ببطانة الغشاء المخاطي للبلعوم الأنفي أو البلعوم الفموي ، وتضيّق تحت المزمار .\n\nفي حالات الطوارئ التي يُمكن أن تُهدد حياة المصاب، يمكن للعاملين في مجال الرعاية الصحية عمل بضع جراحي (شق) للغشاء الحلقي والدرقي ، وهو إحداث فتحة جراحية في الجلد وفي الغشاء الحلقي الدرقي لإنشاء مجرى هواء آمن. هذا يشبه عملية ثقب القصبة الهوائية إلا أن بضع الغشاء الحلقي والدرقي يكون فقط للحالات الطارئة.\n\nوعادة ما يستخدم بضع الغشاء الحلقي والدرقي فقط عندما يكون هناك انسداد كامل في البلعوم أو أن تكون هناك إصابات واسعة النطاق في الوجه والفكين تمنع الأدوات الأخرى التي تساعد على التنفس .\n\nقد يكون الطبيب اليوناني جالينوس (129 - 200 م) هو أول من وصف التهوية الاصطناعية: \"إذا كنت تأخذ حيوان ميت ودفعت الهواء من خلال حنجرته (من خلال قصبة)، سوف تمتلئ القصبات الهوائية وتشاهد الرئتين على أكبر انتفاخ\" . أندرياس فيزاليوس الطبيب الفلمنكي (1514-1564) يصف أيضا التهوية عن طريق إدراج قصبة في داخل القصبة الهوائية للحيوانات .\nفي عام 1773، بدأ الطبيب الإنجليزي ويليام هاوس (1736-1808) بالترويج لقدرة التنفس الصناعي على إحياء الأشخاص اللذين يبدون ظاهرياً أنهم قد غرقوا. وظل لمدة عام يدفع مكافأة من جيبه الخاص لكل من يحضر له غريقاً تم إنقاذه من الماء في غضون فترة زمنية معقولة من الغرق. توماس كوجان (1736-1818)، طبيب إنجليزي آخر، أصبح مهتماً بنفس الموضوع خلال إقامته في أمستردام، التي تم تأسيس معهد بها في عام 1767 للحفاظ على الحياة من حوادث المياه، وانضم إلى ويليام هاوس. في صيف عام 1774 جمع هاوس وكوجان خمسة عشر من الأصدقاء للاجتماع في بيتٍ للقهوة يُدعى \"الفصل (تشابتر)\" (Chapter)، حيث أسسوا الجمعية الإنسانية الملكية كمجموعة لنشر الإسعافات الأولية والإنعاش. بعض الأساليب والمعدات كانت مماثلة للأساليب المستخدمة اليوم، مثل الأنابيب الخشبية المستخدمة في مَنْخِر الضحايا لدفع الهواء إلى الرئتين. أما بعض الأساليب الأخرى، مثل المنفاخ والأنبوب المرن المستخدمان لدفع دخان التبغ من خلال فتحة الشرج لإحياء الحياة الأَثارِيّة (اللاوظيفية) في أمعاء الضحية، فقد توقف استخدامها في نهاية المطاف بعد فهم المزيد عن عملية التنفس .\nأعمال عام 1856 للطبيب والفيزيولوجي الإنجليزي مارشال هول (1790-1857) أوصت بعدم استخدام أي نوع من أنواع المنفاخ أو ضغط التهوية الإيجابي، وسادت وجهات النظر تلك لعدة عقود .\n\nهناك طريقة صارت شائعة بعدها لعقود طويلة للتعامل الميكانيكي الخارجي عُرضت في عام 1858 وسُمّيَت \"طريقة سيلفستر\"، اخترعها الدكتور هنري روبرت سيلفستر (1829-1908)، حيث يوضع المرضى على ظهورهم ويتم رفع أذرعهم فوق رؤوسهم للمساعدة على الشهيق ومن ثم الضغط على صدورهم للمساعدة على الزفير. في حوالي عام 1880، أدى القصور في المعالجات الميكانيكية أن توصل الأطباء إلى طرق لتحسين التهوية الميكانيكية، مثل الدكتور الجراح الأمريكي جورج إدوارد فال (1849-1918) الذي اخترع \"طريقة فال\" (Fell method) أو \"مُحَرّك فال\" (Fell Motor) ، والذي يتألف من منفاخ وصمام تنفس لتمرير الهواء من خلال ثقب القصبة الهوائية. ثم تعاون مع الدكتور جوزيف أودواير (1841-1898) لابتكار جهاز \"فال-أودواير\"، الذي يتكون من منفاخ وأدوات لإدخال واستخراج أنبوب أسفل القصبة الهوائية للمرضى . مثل هذه الأساليب كان يُنظر اليها كممارسات ضارة ولم يتم اعتمادها لسنوات عديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138666", "title": "تنفس اصطناعي", "id": "3138666"}
{"text": "علياء الحسيني\n\nعلياء الحسيني هي ممثلة مصرية ولدت في سنة 1986 في الكويت، مثلت في عدة مسلسلات منها مسلسل ولي العهد حيث أدت دور نشوى فيه ومسلسل صاحب السعادة في 2014 بدور سوسن ومسلسل الداعية في 2013 بدور وجد، كما مثلت في فيلم القشاش بدور حنتوشة الغازية وفيلم سالم أبو أخته بدور سامية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138687", "title": "علياء الحسيني", "id": "3138687"}
{"text": "انسداد أمعاء المواليد\n\nانسداد أمعاء المواليد هو أكثر طارئ جراحيّ خلال مرحلة ما بعد الولادة. للانسداد عدد من المسبّبات، وله نتائج ممتازة إذا ما شُخّص في الوقت المُناسب وعولج بشكل بمناسب. \n\nيُشتبه بهذا التشخيص عند وجود الاستسقاء السلوي، قيء صفراوي (يحوي العصارة الصفراوية)، فشل تبرّز العقي خلال اليوم الأوّل، أو انتفاخ في البطن. تختلف أعراض انسداد الأمعاء، فقد تكون أعراضًا بالغة البساطة يسهل السهو عنها خلال الفحص السريري، وقد تكون أعراضًا واضحة تشمل انتفاخًا ضخمًا للبطن، صعوبة في التنفّس، وصدمة لجهاز الدوران. بخلاف الأطفال الأكبر سنًا، تتدهور حالة المواليد الذين يعانون من انسداد الأمعاء بسرعة. \n\nيُقسّم انسداد أمعاء المواليد إلى قسمين عامّين؛ انسداد عال (أو دانٍ)، وانسداد منخفض (أو قَصيّ)، ويُشتبه بكليهما حين يفشل المولود في تبرّز العقي عند الولادة. الانسداد العالي قد يُشتبه به عند وجود علامة الفُقّاعتين (علامة في التشخيص التصويريّ يظهر فيها فُقاعتا هواء في البطن، ممثّلتين حلقتين متباعدتين من الأمعاء). \n\nعند التّدخل المبكّر، مُضاعفات الانسداد ووفيّاته منخفضة. النتيجة تعتمد على وجود عيوب خَلقيّة مصاحبة، وعلى التأخير في التشخيص والعلاج. \n\nيقدّر حدوث الانسداد بواحد لكل ألفي مولود. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138726", "title": "انسداد أمعاء المواليد", "id": "3138726"}
{"text": "الخفس\n\nالخفس أو خفس دغرة قرية تقع جنوب شرق محافظة الدلم في المملكة العربية السعودية، تضم إحدى أقدم وأشهر الينابيع في المملكة وهي عين خفس دغرة، وتحتوي على معالم تاريخية ومناظر طبيعة مثل بحيرة الهجلة، والدلم من المدن التاريخية القديمة الموغلة في القدم آلاف السنين، من العصر الحجري الحديث الذي يبدأ من 9000 ق م، وتختلف نهايته من مكان إلى آخر.\n\nوالآثار الدالة على ذلك في الدلم ما يلي :\nالموقع الأول : \nيقع شمال خفس دغرة بحوالي 15 كم بين خفس دغرة وزميقة من الجهة الشرقية ومساحته (250000) م2. \nالموقع الثاني : \nمقابر تحت الأرض منحوتة وتقع جنوب عين الضلع بالقرب من السفح الغربي لهضبة القصيعة وهو داخل الآن في مزارع وتم حفر جزء بسيط من مدخل المقبرة واكتشف بعض الآثار مما يوحي أن الموقع حقل مقابر منحوتة في باطن الأرض. \nالموقع الثالث : \nسور وبرج الدلم، ومن المعلوم أن الجزء الأكبر من مدينة الدلم كان موقعه مقابل حي الخالدية الحالي من جهة الغرب وتهدمت من السيول عام 1211هـ، وهناك مستوطنة قديمة تقع شمال خفس دغرة في جنوب الدلم بحوالي 15 كم بين خفس دغرة وزميقة من الجهة الشرقية ومساحته (250000) م2 وقد تم التقاط كسر فخارية متنوعة بعضها وجد عليه رسوم وزخرفة ويعتقد أنها تشبه موجودات العهد البيزنطي، كما وجد كسر فخارية متنوعة ترجع إلى العهد الإسلامي، تمثل بقايا منشأة ربما تكون قلعة أو حصنا لم يبق منه إلا أجزاء يسيرة، كما تم العثور على أعداد هائلة من الآبار القديمة في الموقع وحوله، وكذلك العثور على مجموعة فخارية كبيرة وقد كانت في السنوات الماضية مكان يرتاده البعض ولكن لعدم الالتفات لها وتوفير وسائل الجذب والعناية به توقف الزوار عن الذهاب إليها، إضافة إلى قرية ماوان الواقعة جنوب غرب الدلم إذ يوجد فيها بقايا قلاع وتحصينات منتشرة فوق السلاسل الجبلية الجنوبية والشمالية الموجودة في ماوان، وفي الجزء الشمالي من الموقع قلعة مدعمة بأبراج نصف دائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138730", "title": "الخفس", "id": "3138730"}
{"text": "أحمد نيازي بك\n\nأحمد نيازي بك () (1873 - 1912) هو بك عثماني من رسنه وهي مدينة في مقدونيا حالياً، تواجد في أواخر القرن 19 وبدايات القرن 20. وهو من الألبان، وقد كان أحد أعضاء ثورة تركيا الفتاة سنة 1908.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138738", "title": "أحمد نيازي بك", "id": "3138738"}
{"text": "رسنه\n\nرسنه (بالمقدونية:Ресен) هي بلدة في الجنوب الغربي لمقدونيا، وعدد سكانها أقل من 9,000 نسمة. قريبة من مدينة بيتولا ومدينة أوخريد يَبلُغ ارتفاع المدينة 880 متر، وهي قريبة من بحيرة بريسبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138743", "title": "رسنه", "id": "3138743"}
{"text": "بطامة\n\nالبَطامَة (بالانجليزية:putamen) هي بنية دائرية في قاعدة الدماغ الأمامي. البطامة والنواة الذنبية تكونان معا المخطط الظهري وهي تعتبر أيضا أحد الهياكل التي تحتويها العقد القاعدية. تتصل البطامة بالمادة السوداء والكرة الشاحبة من خلال مسارات مختلفة. الوظيفة الرئيسية للبطامة هي تنظيم الحركة والتحكم في أنواع متنوعة من التعلم. توظف البطانة كلا من الغابا، الأستيل كولين والإنكيفالين لأداء وظائفهم. وتلعب دورا في الأمراض التنكسية العصبية مثل الشلل الرعاشي.\n\nكلمة بطامة مشتقة من اللاتينية وتعني ليفكر أو ليعتبر.\n\nحتى وقت قريب، عدد قليل من الدراسات هي التي كانت تركز بشكل خاص على البطامة ومع ذلك، فقد تم عمل العديد من الدراسات على العقد القاعدية والتفاعلات بين البنى المختلفة التي تحتويها. في عام 1970 تم عمل أول تسجيل لوحدة واحدة على القرود لرصد نشاط الخلايا العصبية للكرة الشاحبة ذات الصلة بالحركة.\n\nتشكل البطامة والنواة المذنبة معا المخطط الظهري. وتحتوي كلا من البطامة والنواة المذنبة على نفس أنواع الخلايا العصبية والدارات. العديد من علماء التشريح المختصين بالجهاز العصبي يعتبرون المخطط الظهري بنية واحدة ينقسم إلى جزئين بالمحفظة الغائرة التي تمر في المنتصف.\nالبطامة والكرة الشاحبة يشكلان معا النواة العدسية. البطامة هي الجزء الخارجي من العقد القاعدية وهي مجموعة من نوى الدماغ التي تترابط مع القشرة الدماغية، المهاد وجذع الدماغ. تتكون العقد القاعدية من الجسم المخطط، المادة السوداء، النواة المتكئة ونواة تحت المهاد.\nترتبط العقد القاعدية في الثدييات بالتحكم في الحركة، الإدراك، العواطف، والتعلم. وتقع العقد القاعدية على الجانبين الأيمن والأيسر من الدماغ، وتنقسم إلى قسمين، منقاري وذيلي . تقع البطامة في القسم المنقاري كجزء من المخطط. تستقبل العقد القاعدية المدخلات من القشرة الدماغية، عبر المخطط.\n\nترتبط البطامة مع الهياكل التالية:\n\nتعمل النواة المذنبة مع البطامة على استقبال المدخلات من القشرة الدماغية. من المكن اعتبارهما بأنهما مدخل العقد القاعدية. أما النواة المتكئة والجزء الإنسي من النواة الذنبية فيستقبلان المدخلات من القشرة الدماغية الجبهية والجهاز النطاقي.\n\nتنقسم المادة السوداء إلى قسمين: المادة السوداء المكتنزة (SNpc) والمادة السوداء الشبكية (SNpr). و تحصل SNpc على مدخلات من البطانة والمذنبة، وترسل المعلومات مرة أخرى. كما يحصل SNpr على مدخلات من البطامة والمذنبة. ومع ذلك، فإنه يرسل المدخلات خارج العقد القاعدية للتحكم في حركات الرأس والعين. تنتج SNpc الدوبامين، وهو أمر حاسم بالنسبة للحركات. وSNpc هو الجزء الذي ينتكس أثناء مرض باركنسون.\n\nتحتوي الكرة الشاحبة على جزئين: الكرة الشاحبة الظاهرة (GPe) والكرة الشاحبة الباطنة (GPi). كلا الجزئين يكتسبان مدخلات من المذنبة والبطامة ويتواصلان مع نواة تحت المهاد.مع ذلك، يبعث GPi مخرجات مثبطة من العقد القاعدية للمهاد. يرسل GPi زوائد قليلة لأجزاء من الدماغ الأوسط والذي كان يفنرض أن يتحكم في الهيئة.\n\nيجب أن تتفاعل البطامه مع الهياكل الأخرى التي تشكل العقد القاعدية من أجل السيطرة على الحركة. وهذه تشمل، النواة المذنبة والكرة الشاحبة. هذان الاثنان بجانب البطامة تتفاعل من خلال سلسلة من المسارات المثبطة المباشرة وغير المباشرة. المسار المباشر يتكون من مساران مثبطان من البطامة لكلِ من المادة السوداء والجزء الغائر من الكرة الشاحبة.\nهذا المسار يتسخدم الناقلات العصبية: الدوبامين، الغابا والمادة P. اما المسار غير المباشر فيتكون من ثلاث مسارات مثبطة تذهب من البطامة والمذنبة للجزء الخارجي من الكرة الشاحبة. يستخدم هذا المسار الدوبامين، الغابا والإتكيفالين. \nعندما يحدث تفاعل بين المسارات المباشرة والغير مباشرة تنتج الحركات اللاإرادية.\n\nالدوبامين هو أحد النواقل العصبية الرئيسية التي يتم تنظيمها عن طريق البطامة.\n\nتلعب البطامة دور في تعديل النواقل العصبية الأخرى. فهي تفرز الغابا، الإنكيفالين، المادةP، والأستيل كولين. وتستقبل السيروتونين وحمض الجلوتاميك. الغالبية العظمى من هذه النواقل تلعب دوراً في التحكم الحركي.\n\nوجد أن البطامة تمتلك كميات أكبر من المادة الرمادية في الأشخاص المتحولين جنسياً من ذكور لإناث مقاونة بالذكور ال\"cisgender\" أي المتوافق نوع الجنس لديهم أو الجنوسة مع الجنس الذي ولدوا به. \nوهذا ربما يشير إلى وجود اختلاف أساسي في التركيب الدماغي بين الرجال المتحولين جنسياً لنساء وبين الذكر النموذجي.\nأجريت دراسة حديثة في لندن بواسطة قسم الخلايا بكلية لندن الجامعية، تم اجراء التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي على مرضى وعرضوا عليهم صور الأشخاص الذين يكرهونهم والأشخاص المحايدين. أثناء التجربة تم تسجيل درجة الكراهية لكل صورة.\n\nتتشابه البطامة تركيبياً ووظيفياً مع نظيرتها في الحيوانات الأخرى. ولذلك، قالعديد من الدراسات على البطامة تم إجراؤها على الحيوانات (كالقرود، الفئران.. إلخ) فضلاً عن البشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138745", "title": "بطامة", "id": "3138745"}
{"text": "اسباط عشرة مفقودة\n\nالاسباط العشرة المفقودة في العقيدة اليهودية هي عشر قبائل، من اصل اثني عشر قبيلة يهودية اصلية عرفوا بأسباط إسرائيل، سبيت من مملكة اسرائيل بعد سيطرة الاشوريين عليها حوالي عام 722 قبل الميلاد واعتبروا مفقودين. هناك الكثير من الإدعاءات لاقوام نسبوا انفسهم إلى هذه الاسباط. كما هناك نظريات حول ارتباط عودتهم بدعوات الخلاص المسيحية.\n\nظهرت فكرة الاسباط المفقودة بزمن كبير بعد الفترة التوراتية وبخاصة كتب الابوكريفا اليهودية، اي الكتب المشكوك بنسها او صحتها والتي لها علاقة بظهول مخلص لليهود يعرف بالمشيح.\n\nهناك تعارض بين الدلائل التاريخية الاكاديمية وبين الطروحات الابوكريفية. فقد وجد عالم التاريخ تيودور بارفيت ان \"قضية فقدان الاسباط هي قصة اسطورية خرافية... وهذا النوع من الخرافات هي موضوع اساسي اعتمد خلال حقبة الاستعمار الأوروبي الطويلة الممتدة من القرن الخامس عشر الميلادي وحتى نهايات القرن العشرين. ومن ناحيته، قال زفي بن دور ان \"الافتنان بفكرة الاسباط انتجت العديد من الادب الخيالي والقومي\" كما قام سالفا ويل بتوثيق العديد من القبائل المختلفة من حول العالم التي نسبت انفسها للاسباط.\n\nمن ناحية اخرى، استنتج البروفيسور امتول كارمايكل ان \"نتائج المعلوماتية الجينية الحديثة تدل ان بعض الاقوام التي استوطنت الشرق لها جذور من منطقة الشرق الأوسط التي تعود هجرتها إلى قرون عديدة سابقة والتي لها ارتبطات بالعرق اليهودي. لذلك، نجد بعض الدلائل العلمية التي تشير إلى جدية انتشار اسباط بني إسرائيل.\"\n\nدحضت بعض الدراسات في علوم الحمض الجيني اي ارتباط بين اليهود المعاصرين ومن اتدعوا ان نهم منحدرين من الاسباط المفقودة.\n\nبحسب التوراة\nولد للنبي يعقوب الذي سمي باسرائيل، اثني عشر ولدا هم اباء كل القبائل الإسرائيلية (تكوين 35:10) من زوجتين ومحظيتين. والابناد الاثني عشر هم: النبي يوسف وبنيامين وأمهما: راحيل بنت لابان وهي ابنة خال يعقوب.\nروبين وهو أكبر أبنائه ويهودا ولاوي وشمعون وزبولون وياساكر وبنتاً واحدة اسمها دينا وأمهم: ليا بنت لابان وهي أخت راحيل وابنة خال يعقوب.\nدان ونفتالي وأمهما: بيلها.\nجاد وعشير وأمهما:زيلفا.\nولاحقا، قام يعقوب بترفيع افراييم ومنسى، ولدي النبي يوسف من زوجته المصرية، إلى مرتبة اباء عشيرة بدلا عن سبط والدهم يوسف (التكوين 48:5).\nوفي ايام يوشع، قسمت ارض إسرائيل بين القبائل الاثني عشر الا قبيلة اللاويين التي لم تحصل على ارض انما انيط بها ان تكون عشيرة الكهنة (يشوع 13:33) وبالتالي منحو 48 مدينة. ستة من هذه المدن استوطنها إسرائيليون من مختلف القبائل الا ان اللاويون كان حكامها. (الارقام 35). بوياستدال قبيلتي اللاويين واليوسفيين بقبيلتي افراييم ومنسى، بقي توزيع ارض إسرائيل على الاسباط اثني عشر.\nومن أهم الاسس التوراتية التي اعتمدت لدعم فكرة فقدان عشرة اسباط موجودة في سفر كتاب الملوك الثاني التوراتي حيث يسرد انه \"في السنة التاسعة لهوشع اخذ ملك اشور السامرة وسبى إسرائيل إلى اشور واسكنهم في حلح وخابور نهر جوزان وفي مدن مادي\" (الملوك 2، اية 6).\nظهرت العديد من الكتابات التوراتية المتأخرة التي لم يثبت صحتها او لم يعرف هوية كاتبها لذلك تعتبر من الكتابات المشكوك في صدقيتها ولم تضف إلى كتاب التوراة بحد زاته الا انها معتمدة عند الكثير من اليهود. سميت هذه الكنب بالكتب الابوكريفا.\nيشير زيفي بن دور، ان الاسباط العشرة التي سبيت ارسلت اشارات مهمة التي وردت في كتاب استراس الثاني ومنها وصف للرحلة الطويلة التي قضاها افراد الاسباط في منطقة اسموها \"ارتسارث\". كما ورد ذكرهم في كتاب \"رؤية عزرا\" الذي كتب في يدايات القرن الميلادي الأول بنفس الفترة التي دمر بها الهيكل.\n\nهناك بعض الدلائل في العهد الجديد تشير إلى الاسباط المفقودة منها ما ورد في إنجيل لوقا السفر الثاني الاصحاح 36 الذي اشار إلى شخص من قبيلة عشير.\n\nاحيت التطورات الحديثة في علوم الاثار والإثنية والإنسانية موضوع الاسباط المفقودة\nمثال على ذلك، سمحت الاكتشافات الحديثة في طرق بناء الأكوام المعقدة التي قام به الاميركيون الاصليون القدماء إلى ربط اسلوب انشائها بالاساليب التي كان يقوم بها شعوب الشرق الأوسط القدماء مما يدل عن وجود علاقة بين المنطقتين التي قد يكون قام بها الاسباط المفقودة. وعلى النقيص، اعتبر بعض العلماء ان هذه النتيجة غير مقبولة لانها تعتمد دلائل عنصرية.\n\nيوجد في بلاد الهند مجموعة تاريخية تدعى \"بني اسرائيل\" والتي تعتقد بنسبها إلى أحد الاسباط المفقودة التي هاجرت إلى المناطق الهندية منذ قرون عديدة. وكانوا قد استقروا في منطقة كونكان الهندية الا انهم هاجروا في القرن التاسع عشر إلى مناطق قريبة منها بومباي وبوني وأحمد آباد وكراتشي. وبحسب معتقداتهم، فان اجدادهم هاجروا من مملكة إسرائيل إلى الغرب وبعد سفر لقرون عديدة في غرب اسيا توجهوا إلى الشرق واستطابوا استوطان بلاد الهند واتدمجوا بشكل سلس مع مجتمعاتهم الجديدة من دون التخلي عن المعتقدات والطقوس اليهودية. وكان من اسس بني إسرائيل هو دايفيد رحابي واهتم بتحديد طقوسها. مع هذا، لم تعترف الجهات اليهودية الرسمية بيهودية المجموعة او نسبهم لاي من الاسباط المفقودة. في عام 2002، اشارت صحيفة جوروسالم بوست إلى ان فحوص الحمض الجيني تدل عن وجود علاقة وراثية بين بني إسرائيل مع سبط اللاويين عن طريق فخذ الكهان.\n\nفي اواخر القرن العشرين، نسبت بعض القبائل الهندية التي استوطنت الشمال الشرقي للهند في مناطق ميزورام و مانيبور نفسها إلى الاسباط المفقودة وسموا انفسهم \"بني ميناشي\" والتي تدل على صلتهم بسبط منسى الذي يسمى ميناشي بالعبرية. ونشروا تعليم المناسك اليهودية واللغة العبرية بين ابنائهم.\n\nالفلاشا هم يهود الحبشة الذين يسمون انفسهم ببيت إسرائيل. ينسبون انفسهم لسبط دان بخلاف ما هو شائع بأنهم من أبناء الملكة سباء من زواجها من الملك سليمان. كما تسير طقوسهم إلى علاقتهم باروشليم التوراتية. اشارت اختبارات الحمض النووي إلى نسب ضعيف ليهود استوطنوا السودان في القرنين الرابع والخامس الميلاديتين ولا يوجد ادلة دامغة عن ارتباطهم باي سبط مفقود. وفي عام 1977، اعترفت الجهات الإسرائيلية باحقية الفالاشا في الحصول على حقوق العودة.\n\nينسب قوم الايغبو في نايجيريا انفسم إلى ستة اسباط هم افرايم ونفتالي ومنسي واللاويين وزيبولين وجاد. الا ان هذه المقولة لم تجد دعائم لها في العالم الاكاديمي وبخاصة التاريخ.\n\nالباشتون هم قوم مسلمون يعيشون في باكستان وافغانستان يعتنقون قيم قديمة محلية اساسها الشرف والتي تسبق الاسلام . لا يوجد اي دلالات او قرائن علمية تدعم هذا النسب. مع هذا، فان كتاب \"مخزن الافغاني\" الذي كتبه نعمةالله في القرن السابع عشر، ينسب قبيلة \"يوسف زاي\" إلى يوسف ابن يعقوب. وكذلك قال المؤرخ الفارسي فريشتا.\n\nهناك العديد من النظريات التي تدل ان السكوثيون والسومريون بشكل عام الاسباط المفقودة. وتعتمد هذه النظرية على الحدث التاريخي الذي يقول ان شعب مملكة إسرائيل الشمالية الذين هحروا إلى آشور هم السكوثيون والكيموريون. وهناك اراء مختلفة حول الموضوع.\nمن دعم هذا المنحى كان جورج راولسون ورايمون كابت والذين ربطا الأسماء بين المجموعات والاسباط\n\nاما من عارض هذه النظريات اعتمد على اختلاف ممارسات وطقوس هذه المجموعات مع الطقوس اليهودية المعتمدة. كما ان كل الدراسات التاريخ لا تدعم هذه المقولة.\n\nقام مبشر مسيحي يدعى توماس ثوروغود في عام 1650 بنشر كتاب اشار فيه انه شك عندما حاول تبشير الهنود الحمر لاعتناق المسيحية بأنهم يعتنقون اليهودية وهم من الاسباط المفقودة. الا انه تراجع عن مقولته بعد ان انتقدها مبشر اخر هو هارمون لاستراج وفتح المجال لترجمة الإنجيل إلى اللغة المحلية.\n\nظهرت بعض المقولات التي اشارت إلى وجود علاقة بين الشعوب اليابانية والتقاليد اليهودية. من اشهرها ما قاله نيكولاس ماكلاود اذ اشار إلى علاقة استعمال شعوب توكوغاوا ومانشي نو هيتو اليابانية الرحل للخيم المشابه للخيم الدينية اليهودية في تنقالاتهم وربطها بنبوئة نوح لابنه يافث الذي قال ان سلالته ستنتقل في خيم سامية. بعدها قام العديد من الباحثين في ربط التقاليد اليابانية بتقاليد اليهود. ورد امكانية حصول التشابه بناء لتأثير اليهود الذين زاوا او هاجروا إلى اليابان. لكن جون دينت يؤكد عدم وجود اي دلائل من الحمض النووي تدعم هذه النظريات.\n\nيزعم شعب الليمبا في جنوب افريقيا انهم ينتسبون لليهودية عن طريق العديد من اليهود الذين اتوا افريقيا من منطقة سنا في حضرموت اليمن بحثا عن الذهب الذين تزوجوا من نسائهم واقاموا مستوطنات لهم. الا ان الفحوص الجينية لم تدل على علاقة مع اليهود الا انها اشارت إلى علاقة مع بعض شعوب الشرق الأوسط.\n\nهناك نظرية تقول عن وجود يهود في غربي أوروبا وشمالي أمريكا سميو باليهود البريطانيون او اليهود الانغلوساكسونيون. الا ان هذه النظرية سقطت امام الابحاث العلمية من ناحية التاريخ وعلم الاثار وعلم الاجتماع بخاصة التقاليد والطقوس.\n\nبريت ام هي مجوعة إسرائيلية تعتبر ان شعوب غرب أوروبا هم من الاسباط المفقودة. هي نشابه نظريات اليهود البريطانيون الا تعتمد المنظور الإسرائيلي. وهم يؤكدون وجود تآثيرات يهودية في فنلندة وايرلندا وبعض البلاد الغربية الاخرى. كما يؤمنون ان الخزرج هم يهود ويثبتون نظريتهم بمصادر متنوعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138761", "title": "اسباط عشرة مفقودة", "id": "3138761"}
{"text": "إدوارد فرنكل\n\nإدوارد فلاديميروفيتش فرنكل (بالروسية: Эдуард Владимирович Френкель, Эдвард Френкель) هو رياضياتي يعمل في حقول الهندسة الجبرية والفيزياء الرياضية ونظرية التمثيل وهو كذلك أستاذ في جامعة كاليفورنيا في بركلي وعضو في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم ومؤلف الكتاب الأكثر مبيعًا (الحب والرياضيات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138771", "title": "إدوارد فرنكل", "id": "3138771"}
{"text": "جيش القصاص\n\nجيش القصاص هي جماعة تنشط خلال الحرب الأهلية السورية. تعمل الجماعة حالياً في عين العرب، على الرغم من أنها عملت سابقاً في دير الزور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138776", "title": "جيش القصاص", "id": "3138776"}
{"text": "ثارا براشاد\n\nثارا ناتالي براشاد (من مواليد 16 يناير 1982 في نيوجيرسي)، تعرف أيضاً بإسم ثارا، هي مغنية R & B و عارضة أزياء أمريكية، والدها هو هندي غواياني الأصل ووالدتها هي أيرلندية أفريقية، عرفت بعد عملها مع مغني الراب فابولوس.\n\nتزوجت المغني جاي شون في أغسطس 2009. وقدم ثارا ولادة ابنتهما، Ayva Loveen Kaur Jhooti، في 13 ديسمبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138808", "title": "ثارا براشاد", "id": "3138808"}
{"text": "كريمنشوك\n\nكريمنشوك (Кременчук) هي مدينة في بولتافا أوبلاست في أوكرانيا.\n\nيبلغ عدد سكانها حوالي 225216 نسمة.\n\nالموقع حسب خرائط قوقل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138836", "title": "كريمنشوك", "id": "3138836"}
{"text": "بصائر الدرجات\n\nكتاب بصائر الدرجات هو أحد مصادر الحديث عند الشيعة ، ألّفه أبوجعفر محمدبن الحسن بن فروخ الصفار، المعروف بالصفار القمي (المتوفي 290 ق) وهو من أصحاب الإمام الحسن العسكري ومن أعلام القرن الثالث الهجري، جمع فيه أحاديث حول أئمة الشيعة، من فضائلهم وعلمهم وولايتهم.\n\nأبوجعفر محمدبن الحسن بن فروخ الصفار، المعروف ب الصفار القمي هو أحد المحدّثين وفقهاء الشيعة، وكان من اصحاب الامام الحسن العسكري وكان له مكاتبات سرية معه في زمن الدولة العباسية عن استفسارات الشيعة، فكان يجيبه الإمام وهو يوصلها إلی الشيعة. فكان يربط الشيعة بإمامهم وقد روى عن الامام الكثير من الروايات ولذلك له مكانة رفيعة عند الشيعة. اعتمد الشيخ الكليني على كثير من الروايات التي نقلها الصفَّار عن الأئمّة. وقال عنه الشيخ أحمد النجاشي في رجاله: \n\nله مؤلفات كثيرة، منها:\nكتاب الصلاة، الوضوء، كتاب الصيام،الحج، النكاح،الطلاق، المزار، الرد على الغلاة، التقية، المناقب، ما روي في أولاد الأئمة، الجهاد وبصائر الدرجات.\n\nتوفي الصفار القمي، في مدينة قم، سنة 290 هـ ودُفن فيها.‍‍\n\nيعد كتاب بصائر الدرجات من الكتب الكلامية الشيعية وهو يشتمل علی أحاديث حول أئمة الشيعة، من فضائلهم وعلمهم وولايتهم.\nألّفه المصنف في البداية علی شكل كتابا صغيرا بحجم مختصر ثم اضاف عليه وزاده ورتبه، ولهذا توجد نسختان من هذا الكتاب، تسمی إحدائهما ببصائر الدرجات الصغرى والاخری ببصائر الدرجات الكبرى.\n\nيشتمل الكتاب علی 1881 حديثا وذلك في عشرة اجزاء وكل جزء مقسم على 10 إلى 24 باب.\n\nتوجد من كتاب بصائر الدرجات عدّة نسخ خطية محفوظة في بعض المكتبات، فمن أقدم النسخ لكتاب بصائر الكبری هي نسخة أبو النصر علي بن محمد كتبها في صفر سنة 591هـ وهي محفوظة في المكتبة العامة لآية الله المرعشي النجفي في مدينة قم.\n\nوهناك نسخة لكتاب المختصر في مكتبة الحسن صدر الدين وهي بخط محمد زكي بن إبراهيم الجرفادقاني كتبها سنة 1059، \nونسخة اخری موجودة في مكتبة الحسينية في النجف من وقف الحاج المولى علي محمد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138839", "title": "بصائر الدرجات", "id": "3138839"}
{"text": "بطولة العالم لألعاب القوى 2019\n\nتقرر موقع إقامة بطولة العالم لألعاب القوى 2019 في نسختها السابعة عشر في العاصمة القطرية الدوحة حيث تم اختيارها من أصل ثلاث دول قدمت ملفات ترشيحها بداية من مدينة برشلونة في إسبانيا وصولًا إلى مدينة يوجين الواقعة في ولاية أوريغون في الولايات المتحدة وبالإضافة لمدينة الدوحة التي اختيرت بتاريخ 18 نوفمبر 2014 في الاجتماع الذي انعقد في مدينة موناكو.\n\nستقام الفعاليات في ستاد خليفة الدولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138848", "title": "بطولة العالم لألعاب القوى 2019", "id": "3138848"}
{"text": "بينيت أومالو\n\nبينيت إيفيكاندو أومالو (ولد في عام 1968) هو طبيب نيجيري-أمريكي الجنسية، وطبيب شرعي و طبيب أمراض عصبية وكان أول من أكتشف ونشر نتائج عن الاعتلال المزمن الدماغي بفحص لاعبي كرة القدم الأمريكية حينما كان يعمل في مقاطعة أليني .\n\nولد أومالو في نكوا، أنامبرا في جنوب شرق نيجيريا في عام 1968 السادس من 7 أخوه. ولد خلال الحرب الأهلية النيجرية، والتي سببت لعائلته الهرب إلى قرية في جنوب شرق نيجيريا، ومن ثم عادوا إلى قريتهم بعد ولادة أومالو بسنتين، أم أومالو كانت خياطة، ووالده كان مهندس تعدين مدني وكان زعيماً في مجتمع Enugu-Ukwu. لقب أومالو مختصر من كلمة \"Onyemalukwube\" والتي تترجم إلى (هو (هي) الذي يعرف; يتحدث)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138861", "title": "بينيت أومالو", "id": "3138861"}
{"text": "محمد الدري\n\nمحمد الدري هو الإمام المحدث والحافظ الحجة أبو الحسن السيد العلوي الشيخ محمد الدري بن موسى الكاظم. ولد في الدور وتربى فيها وأخذ العلوم عن علمائها حتى اصبح من كبار علماء الدور وقصد اليه من سائر الآفاق.\n\nتوفي سنة 223 هجري ودفن في الدور بمدرسته ولا تزال البناية التي تضم ضريحه ماثلة إلى اليوم وهي قبة مظهرها الخارجي يشابه قبة الست زبيدة، في بغداد ولكنها أعلى منها حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 40 متر، وبنايتها الداخلية فيها الزخارف والعقود والمقرنصات وهي في غاية الروعة، هدم سلم هذه القبة في الحرب العالمية الأولى نتيجة قصفه من قبل قوات الاحتلال الإنكليزي لاعتقادها ان هذه القبة حصنا معاديا، ولا تزال اثار السلم والسياج باقية.\n\nومما قاله أبو عنبة الأصغر صاحب كتاب (عمدة الطالب) عن الامام محمد الدري قوله، هاشمي عريق النسب كبير الفضل والحسب هو محمد بن العابد بن الإمام موسى بن جعفر الصادق.\nكان الإمام محمد الدري شيخ الحديث و التصوف في الدور انشأ زاوية (تكية) ومدرسة ومسجدا جامعا ووقف عليها الوقوف وحبس عليها الحبوس وقد اقيم عليه مشهد جميل (القبة) في سنة 581 هجري ثم خرب وعُمّر مرة كما جاء في الرخامات الموجودة داخل القبة.\n\nقامت مديرية الاثار العامة بالتنقيب حول هذه القبة في سنة 1965 م فظهرت معالم المدرسة والمسجد واضحة للعيان.\n\nقام تنظيم داعش بعد إحتلاله للمدينة بتفجير ضريح الإمام محمد الدري بتاريخ 23 تشرين الأول 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138870", "title": "محمد الدري", "id": "3138870"}
{"text": "قوس وجني\n\nالقوس الوجني أو عظم الخد هو عظم يمتد من الأمام الجنبي لجمجمة الإنسان حتى فتحة الأذن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138879", "title": "قوس وجني", "id": "3138879"}
{"text": "التدوين في إيران\n\nبعد تدهور في الإعلام الإيراني في عام 2000م اتجه العديد من الإيرانيين إلى التدوين لبث و البحث عن الاخبار السياسية. أول مدونة إيرانية انشائها حسين ديركشان , (في كندا) , عام 2001. ارفق ديركشان مرفق بتعليمات بسيطة حول كيفية إنشاء مدونة باللغة الفارسية. في عام 2004, عدد من المدونات حول العالم التابعة للمؤسسة الوطنية للتقنية والتعليم المتطور وجدت 64,000 مدونة باللغة الفارسية. \n\nفي عام 2001 كانت بداية ظهور التدوين الثقافي, والذي تطور بسرعه. الحكومة الإيرانية, والتي تعرف بأنها مسيطرة بشدة على الاعلام المطبوع والتي أيضا اقفلت حوالي 100 صحيفة مطبوعة. تم تصنيف إيران كواحدة من أدنى الدول في انتهاك لحرية الصحافة والصحفيين خارج الحدود. اعطى الانترنت مفاهيم جديدة للقراء حول العالم والتي كانت, حتى 2004, كانت غير منظمة كليا, كما أن الانترنت يعد منصة للشباب للتنفيس عن انفسهم بحرية. في عام 2009, كنتيجة لطبيعة الانتخابات الرئاسية, وظهور حركة الحزب الأخضر, أصبحت الحملة على الانترنت أكثر شدة.\nعلى الرغم من ذلك, في عام 2009, بناء على وكالة المخابرات المركزية وكتاب الحقائق, 8.214 مليون مستخدم إيراني للإنترنت, وصنفت بالمرتبة 35 في العالم. تكون تحديثات المدونات في نطاق الفن ونقد الأفلام, لتتبع الظلم للسجناء السياسيين. شتات المدونات الإيرانية والمدونين أصبحت أيضا مسار لكونها جزء من المجتمع الذي هو على الانترنت. يمكن استخدام الانترنت بطرق افتراضية للاحتجاج الاجتماعي دون التجمع, على سبيل المثال عندما قام الألف من لدونين بتسمية مدوناتهم أكبر قانجي لمدة أسبوع في 2005, كدعم للمعتقلين الناقدين على الحكم. حسين ديركشان, العراب الغير رسمي للمدونين, تم وضعه في كندا في سبتمبر 2001.تم اعتقالة مؤخرا. في عام 2011, اعدمت السلطات الإيرانية أكثر من 600 شخص وسجنوا صحفيين ومدونين أكثر من أي بلد آخر.\nالاستخدام الفسيح للمدونات الإلكترونية في إيران كانت مذهلة. في عام 2004, مدونة (المؤسسة الوطنية للتقنية والتعليم المتطور) وجدت ان اعداد المدونات الإيرانية تجاوزت 64,000. يؤمن البعض ان تأثير هذه المدونات مبالغ فيه, وكما يروون ذلك في غالب طبقاتهم العليا والمتوسطة. على أي حال, نظام التعليم الإيراني يتيح الوصول للتعليم وبالتالي الوصول للتقنية, الحواسيب وكذلك الانترنت ووصولها إلى عدد كبير من الطبقة الدنيا.\nتتيح المدونات غالبا اخفاء هوية المستخدم.\nاخذ التدوين أهمية سياسية في إيران كما استمر النظام في حملته على الصحفيين. الصحافة الإيرانية تنظم بفعالية, خاصة تحت القانون الصحفي, بناء على وكالة الولايات المتحدة لاجئين, منع نشر الأفكار التي تتعارض مع المبادئ الإسلامية أو المتعارضة مع الحق الخاص. \"يتضمن هذا السجن للدعاية ,\" والذي يضل غير محدد, وايضا الجرائم التي \"تهين الدين\".لان ما يقارب 100 منشور تم اغلاقها في عام 2000, كما سعى العديد إلى منافذ بديلة لتقديم التقارير و ابداء حرية الرأي . و غالبا كان ذلك بعد تعقيب ونقد على النظام, والذي كان غير منظم نسبيا حتى عام 2004 . كما أن الادانه الضمنية والصريحة شائعه تماما.\n\"11تموز 2003: في المناسبات يحدث شيء في هذه الحياة يجعلك تؤمن بالمعجزات. مثل اليوم! مررت باحدى نسخ كيسلوسكي والتي هي ثلاث الوان ازرق\\ابيض\\احمر بين اشرطة الفديو في المنزل بدون ان يتذكر احدهم بأني استعرتها من صديق.. كانت هذه واحدة من المعجزات العظيمة التي يمنحها شخص عالي المستوى لاشخاص مميزين مثلي. شكرا لك الهي!\"\nيمنع مشاهدة الأفلام للذين يتواجدون في المنزل , كما في الأفلام الغربيه. وهناك تعبير أكثر وضوحا للمعارضه وهو شائع أيضا: \"25تشرين الثاني2002 : في كل يوم هناك مكيدة جديدة او استبداد من قبل حكامنا المعممين القامعين...و كذلك وجود مسلمين حول العالم يزيدوننا الا خزي وعار...اقسم لله...ان لم اكن رجل دين مثل شكارافي والذي كان يقول لنا ان الذي يفعلونه لايمثل الاسلام...لهجرت هذا الايمان مرة واحدة وللأبد\".\nفي عام 2004 بدأت الحكومة باعتقال وتوجية التهم للمدونين كقرار سياسي. كما قامت أيضا بالمطالبة بأغلاق وفحص مزودين خدمة الانترنت, و تعتبر هذا الاجراء كخطوة كبيرة في التحديد كما أنها كانت نسبيا غير منظمة. في عام 2009 مستخدمين الانترنت وخصوصا المدونين والصحفيين كانو هدف للعنف و الاعتقال وذلك بعد فوز محمد أحمد نجاد في الانتخابات بالتحريض والادعاء. تم اغلاق دور النشر الناقدة كما تم حبس عدد كبير من الصحافيين منذ الثورة عام 1979. عزز قانون الصحافة رسميا بأن جميع الناشرين على شبكة الانترنت بما فيهم المدونين على اخذ اذن الكتاب . وبناء على ماذكرتة منظمة الانترنت وبالتزامن مع النظام المتطور لتصفية الانترنت والذي تم عملة من قبل دولة إيران, تم حجب المدونين والمدونات الفارسية. وفي استجابة حيوية لنطاق التدوين ,سعت الحكومة في 2008 على نهج فن التكتيك وإعلان عزمها على إنشاء الآلاف من المدونات الحكومية المتطورة, ومن ضمنها مدونة للرئيس. بالتالي أصبح الانترنت وخصوصا المدونات واجهه مهمة في قاعدة البيانات السياسية والانتخابية.\nولد في إيران عام 1975وغالبا يشار إليه بأنه الأب الروحي للتدوين أو العراب, انتقل إلى كندا في عام 2000. كانت مدونتة الأولى من نوعها , كما ارفق معها تعليمات بسيطة عن كيفية بدء مدونة باللغة الفارسية. في عام 2003 سلكت مدونتة مسار سياسي, و قام بتشجيع المقامة وذلك عن طريق الكتابة.\nفي عام 2006 عاد إلى الشرق الأوسط, وقام بزيارة مصر ولقاء مجموعة من المدونون المصريون وكان حينها مجال التدوين في أعلى درجات نشاطة. وفي نفس الرحلة قام حسين بزيارة إسرائيل سعيا منه لبناء علاقة بين إيران وإسرائيل واللتان تعتبران انهما خصمان. في نفس ذلك العام التقى الرئيس أحمد نجاد. تم اعتقاله أثناء زيارتة لعائلة في عام 2008 وقضى 19 عام والنصف في السجن, كما أن تم حضرة من الأحزاب السياسية لخمس أعوام , وتم تغريمة 44,500 دولار للتحريض ضد النظام والتعاون مع الدول المعادية. تم إطلاق سراحة عام 2010 بكفالة قدرها 1.5 مليون دولار.\nشيرين عبادي جائزة نوبل للسلام\nاتضحت قوة المدونات الإيرانية في عام 2003 وذلك بفوز المحامية شيرين عبادي العاملة في حقوق الإنسان بجائزة نوبل للسلام . كان ذلك بسبب عملها في حقوق الإنسان والذي كان يمثل المراءة و الأطفال و المنشقون عن النظام، كما فشل الاعلام الإيراني بإعلان فوزها. بعد عدة ساعات وفي اخبار المساء تم ذكر فوزها في الجمعية الخيرية لاطفال خلال 15 ثانية . بدلا عن القنوات التقليدية ولذلك اخذت الاخبار و ردود الافعال انتشار واسعا. نسرين الافي, مؤلفة كتاب نحن إيران, قدمت بأحصائيات عن موقع داماسنج , وهو موقع يبحث عن أكثر القصص الذي تشغل مجال التدوين , واظهر هذا الموقع ان عبادي هيمن على أعلى المراتب. كان الاغلب مهنئين والبعض كان يسعى ليقدم سيرة وحقائق طبيعة عمل عبادي والذي فشلت بعن كتابة الصحافة . تقدم المدونين خطوة إلى الامام عندما قامو بتنظيم استقبال لعبادي في عودتة إلى مطار طهران بتاريخ 14 من شهر اوكتوبر في عام 2013 قاموا بدعوة الناس للاحتفال بنصرها ,كما قاموا باستخدام نفس الموقع للاحتجاج على الوضع الحالي للحقوق المراءة والاضطهاد . كما قام عدد من المدونين بتزويد العامة من الناس بالصور حتى وقتنا الحالي بدلا من الاعلام. حظر الآلاف الناس كي يبرهنوا انة يمكن للمدونين ترجمة الاحداث الواقعة . وهذا أجبر الحكومة على تسليط الضوء بشكل جدي على جائزة عبادي كما اظهر عبادي ملحد و وعضوا في مؤامرة أجنبية ضد إيران.\nتسببت الهزة الأرضية التي حدثت في بام وذلك بتاريخ 26 ديسمبر من عام 2003 بغضب استثنائي كما وضحت ضرورة التدوين كمصدر للانباء . في حين كان يعاني النظام من نقص في عتاده كي يتعامل مع هذة الكارثة ويقدر بأن حوالي 30000 من الناس فقدو حياتهم . و عقب هذة الكارثة كان هناك دمار هائل وكان هناك أيضا نقص في اعداد الصحفيين لتغطية هذة الهزة. لذلك أصبحت المدونات مصدر رئيسي للمعلومات. على سبيل المثال كانت مدونة د.مرجان حاج احمدواحدة من أكثر المدونات قراءة وذلك لكونها في مدينة حدودية والتي هي كيرمان وكان بإمكانها نقل الاخبار من تلك المنطقة وتزويد الناس بعلومات عن العجز الطبي. وهناك أيضا مدونة الأب وهي مدونة مجهولة لصحفي سابق والذي اتى إلى منطقة الكارثة ليوصل للناس معلومات و تقارير واضحة من نطاق الكارثة. بدأ الناجين من الهزة الأرضية التي حدثت في بام بالاحتشاد على نقص الدعم الحكومي والذي لم يتم نقله في الاخبار ارسمية ولكن تم تصويرة من قبل اثنان من المدونين خلال صلاة الجمعة.\nفي كتابها \"نحن ايران\" المدونات الفارسية \" ادعت نسرين الافي ان الهزة الارضية كانت نقطة تحول للمدونات لتكون قوة وايضا بأن تكون مشاركة في المنشائات الغير حكومية بدلا عن المنشائات الحكومية.\nالمدونين امثال \"شينة\" شاركوا المنشائات الغير حكومية كما نظموا نقاطهم الشخصية ونقلوا المساعدات إلى باقي مناطق إيران. كان بإمكانهم في بعض الأحيان ابلاغ زملائهم عن وجود في مستشفيات اوربن. قاموا بتنظيم زيارات إلى المستشفيات وتخفيضات يعود ريعة للجمعيات الخيرية كما تم جمع متطوعين للمساعدة.\nصفحة 260\nترجمة الصفحة الإفتراضية إلى حركة إنسانية يعطي شرعية لحركة المدونين بالإضافة إلى إثبات مدى مرونتها كقالب شبكي ذات استخدامات عملية لقد أثبت أيضا مخاوف الحكومة من حيث أنه أصبح اقرب إلى حركة سياسية منه إلى مجرد تجارب خاصة معبرة بشكل منفصل\nبينما التدوين لازال قالب أساسي للإحتجاج السياسي , في تطورات عام 2009 , فيسبوك بدأ في اخذ دور أساسي الوقفة الإحتجاجية الجسدية بخلاف الإفتراضية انتشرت عن طريق الكلام وليس التدوين إذا أمكن , حالات الإساءة من قبل افراد الشرطة تم إلتقاطها بالهواتف المحمولة تم رفعها على اليوتيوب , أشهرها فيديو ندى اغا سلطان الذي تم قتلها بالرصاص في شوارع طهران هذه الفيديوهات تم مشاركتها في الفيسبوك , مما ادى إلى تأجيج الإحتجاجات الذي كان في =بداية الأمر محجوب من قبل الحكومة في عام 2006 , لقد تم إلغاء حجبه في عام 2009 , بضع أشهر قبل بداية الإحتجاجات\nاللغة:استخدام اللغة الإنجليزية واللغات الأجنبية الأخرى=\nمؤخرا, أصبحت الفارسية واحدة من لغات المدونات الإيرانية. والإنجليزية أصبحت تستخدم بشكل أخص. وهذا بسبب انها لغة ثانية متعارف عليها نسبيا بسبب مستويات التعليم العالي , وايضا لكشف مايحدث بداخل إيران للعالم الخارجي العديد من المدونين المؤثرين قاموا بتوجيه النداء إلى بقية المدونين باستخدام هذا الوسط لزيادة الغضب العالمي تجاه النظام الإيراني انه يهدف أيضا إلى تزويد العالم بعدسة يستطيعون من خلالها مشاهدة الشعب الإيراني بشكل منفصل عن حكومتهم القامعة بالإضافة , العديد من المدونات التي يتم قراءتها مكتوبة بالخارج من قبل مجتمعات إيرانية مشتتة طوال العالم تاركين العديد من افراد عوائلهم خلال هجرة العقول التي حدثت بعد الثورة الإسلامية في عام 1979 , التي أنشأت قاعدة كتابية ثقافية ذات دافع سياسي هؤلاء الأشخاص يستخدمون لغتهم الأصلية أو المتبناة بالإضافة للفارسية\nبعض من أشهر المدونين الإيرانيين هن نساء هذا المنفذ يزود مستخدميه بوسيلة للتخفي من تعريف ذات المدون , وبالأخص للنساء الذي يرتبط شرف العائلة بهن الإنترنت يتيح التحدث عن تقييد النساء , بالأخص الحجاب الإجباري يمكن للنساء التواصل مع الرجال بأريحية من خلال التعليقات على المدونات , والحصول على صديق افتراضي على الإنترنت يمكنهم التحدث عن الجنس السابق للزواج والحفلات والكحول ونشاطات الشباب الأخرى وغالبا تكون غير قانونية. ويمكنهم أيضا من خلالها تتبع صيحات الموضة والموسيقى والاخبار النسائية. على سبيل المثال طرح أحد المدونين المشكلة والتي هي الاحتجاج على النظام والذي تم رفضه. 22 من شهر اغسطس من عام 2003: بعض الحقائق: ارتفع معدل الفتيات في دور عرض الازياء بمعدل 20 مرة بين فترة 1986-1999 وكانت متوسط اعمار الفتيات 14.7.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138887", "title": "التدوين في إيران", "id": "3138887"}
{"text": "خلية نخاعية وحيدة النواة\n\nالخلية النخاعية وحيدة النواة أو النخاعية الوحيدة أو الخلية النقيية وحيدة النواة أو النقوية الوحيدة هي نوع من الخلايا يلاحظ في الابيضاض النخاعي الوحيدي المزمن وهي تحمل شبها لكل من الخلية النخاعية والخلية الوحيدة. وهي مشتقة من الوحدة المكونة لمستعمرة-الخلية الحبيبية والخلية الوحيدة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138888", "title": "خلية نخاعية وحيدة النواة", "id": "3138888"}
{"text": "متسعة وسطية\n\nالمتسعة الوسطية هي عضلة تظهر من الأمام و السطح الجانبي من عظم الفخذ في الثلثين الأماميين، تتموضع تحت العضلة المستقيمة الفخذية وبين العضلتين المتسعتين الوحشية والأنسية حيث يغطيانها لذا لا يمكن لمسها من الجلد بسبب موضعها العميق.\n\nتنشأ من الثلين العلويين للسطح الأمامي والسطح الوحشي لجسم عظم الفخذ، تمتد أليافها العضلية إلى الأسفل لتنتهي بوتر على شكل صفاق.\nتنغرز العضلة بالوتر المشترك للعضلة رباعية الرؤوس وبعظم الرضفة.\nتجهز بالعصب الفخذي بفروع خاصة لكل عضلة منها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138891", "title": "متسعة وسطية", "id": "3138891"}
{"text": "لوكيميا نخاعية\n\nالابيضاض النخاعي أو اللوكيميا النخاعية أو ابيضاض الدم النقياني أو سرطان الدم النخاعي هو نوع من ابيضاض الدم يؤثر على النسيج النخاعي.\n\nالأنواع تشمل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138896", "title": "لوكيميا نخاعية", "id": "3138896"}
{"text": "سديم الحجاب\n\nسديم الحجاب (بالإنجليزية:Veil nebula ) هو الجزء المرئي في قوس الدجاجة الذي يتكون من سدم انبعاث وسدم انعكاس ، وتقع على بعد نحو 1500 سنة ضوئية عنا في كوكبة الدجاجة. وهذا التجمع هو بقايا مستعر أعظم ، انفجر قبل نحو 18.000 سنة . وقد جدول الفهرس العام الجديد بعض تلك الأجزاء وأطلق عليها عدة أسماء\nNGC 6960 و NGC 6974و NGC 6979و NGC 6992و NGC 6995. كما أضاف كتالوج إندكس Index-Catalog السديم IC 1340 ، وجميعهم ينتمون إلى سديم الحجاب.\n\nاكتشف العالم الفلكي وليام هيرشل هذا السديم في 5 سبتمبر 1784 ، ووصفه بأن امتداده يبلغ 2 درجة ، كما وصف الجزء الشرقي منه بأنه متفرع في عدة تفرعات تلتقي ثانيا في الجنوب .\n\nتدل الأرصاد الحديثة التي أجراها تلسكوب هابل الفضائي على وجود الأكسجين و الكبريت و الهيدروجين. كما تدل القياسات التي اجراها القمر الصناعي روسات على أن سديم الحجاب أحد أسطع السدم التي تصدر أشعة إكس.\n\nتم أول تصوير فوتغرافي للسديم في نهاية القرن 19 حيث قام عالم الفلك \" إساك روبرتس\" بتصويره وقام بنشره في المجلات العلمية . على الرغم من تألق سديم الحجاب بقدر ظاهري 7 واتساعه الذي يبلغ 230' × 160'\nيصعب على هواة علم الفلك مشاهدته. ولكن تتحسن مشاهدته باستخدام مرشحات فلكية ترشح خطوط طيف الغازات المتأينة . بهذا تفصل بين ضوئه وبين ضوء نجوم الخلفية ويتضح شكل السديم .\n\nفي الدراسات العلمية ، وعلى الأخص الأرصاد التي تتم في نطاق الموجات الراديوية تحسن كثيرا من تباين السديم فيظهر أكثر وضوحا.\n\nيعتبر سديم الحجاب هدفا مثاليا لعلماء الفلك حيث لا تقع أجرام فلكية بينه وبين الأرض ولا تغطيه . وقد أجريت عليه مشاهدات كثيرة لتتبع شكله الغازي وحركة الغازات فيه الناشئة عن انفجار مستعر أعظم . من ضمنها أرصاد عديدة قام بها تلسكوب هابل الفضائي . كما تظهر ارصاد القمر الصناعي روسات أن سديم الحجاب يصدر على اتساعه أشعة إكس.\n\nما تخلف عن المستعر الأعظم من جرم فلكي شديد الكثافة لا يزال مجهولا ، فنحن لا نعرف عما إدا كان ما تخلف عبارة عن نجم نيوتروني أم نباض أم ثقب أسود .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138903", "title": "سديم الحجاب", "id": "3138903"}
{"text": "متسعة وحشية\n\nالمتسعة الوحشية هي الجزء الأكبر والأكثر قوة من العضلة رباعية الرؤوس، عضلة في الفخد. تنشئ من سلسلة مسطحة، الوسق العريض موصول إلى عظم فخذ ومتصل إلى الحدود الخارجية للرضفة، وفي النهاية تنضم إلى العضلات التي تكون عضلات الفخد في أوتار عضلات الفخذ، والتي تمتد حول الركبة لتتصل بقصبة الساق.\n\nتنشأ الألياف العضلية من القسم العلوي للخط بين المدورين ومن القسم الأمامي والسفلي للمدور الكبير ومن القسم الوحشي للحدبة الألوية ومن النصف العلوي للقسم الوحشي للخط الخشن. تمتد الألياف العضلية إلى الأسفل وتنتهي بوتر مسطح.\nيندمج وتر العضلة المسطح جزئياً بالوتر المشترك للعضلة رباعية الرؤوس وجزئياً بالحافة الوحشية لعظم الرضفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138912", "title": "متسعة وحشية", "id": "3138912"}
{"text": "جامعة تشوكيو\n\nجامعة تشوكيو (باليابانية: 中京大学) هي جامعة خاصة تقع في محافظة آيتشي في اليابان وتملك فروع في كل من ناغويا وتويوتا. يقع مقرها الرئيسي ياقوتو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138937", "title": "جامعة تشوكيو", "id": "3138937"}
{"text": "سارة فون\n\nسارة لويس فون (27 مارس 1924 - 3 أبريل 1990) هي مغنية جاز أمريكية وصفها الناقد الموسيقي سكون يانو : \"بأن له لديها صوت من أجمل أصوات القرن العشرين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138947", "title": "سارة فون", "id": "3138947"}
{"text": "تمارين قطني الرأس\n\nتمارين قطني الرأس هو نوع من سعادين العالم الجديد الصغيرة، يعتبر واحد من أصغر الرئيسيات في العالم حيث لا يتجاوز وزنه نصف كيلوغرام، يعتبر من الحيوانات المهددة بالإنقراض بشكل كبير ويتواجد بقلة في الغابات الإستوائية والغابات الثانوية في شمال غرب كولومبيا ويمكن ملاحظة تحركاته في الأشجار أثناء النهار، حيث يقوم عندها بإصطياد الحشرات ونضح النباتات والبحث عن البذور. حسب ما أعلنت معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض أعلنت أن هناك حوالي 40 ألف منها في سنة 1976 إلا أن أعدادها إنخفضت بشكل كبير حيث لا يتواجد منها الآن إلا 6000 فقط في البراري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138956", "title": "تمارين قطني الرأس", "id": "3138956"}
{"text": "باميلا باخ\n\nباميلا باخ (ولدت باميلا آن فايسينباخ , 16 أكتوبر 1963) معروفة أيضا باسم باميلا باخ-هاسيلهوف ممثلة أمريكية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138965", "title": "باميلا باخ", "id": "3138965"}
{"text": "متسعة إنسية\n\nالمتسعة الإنسية تقع هذه العضلة إلى الناحية الإنسية من العضلة المتسعة الوسطية وبقية العضلات ويمكن مشاهدة هذه العضلة في الجسم في القسم الأمامي السفلي للناحية الإنسية من الفخذ.\n\nتنشأ من القسم السفلي للخط بين المدورين ومن الخط الحلزوني ومن القسم العلوي للحرف الأنسي فوق اللقمة تمتد أليافها إلى الأسفل وللجهة الوحشية وللأمام وتصل إلى عظم الرضفة قبل ان تنتهي بالوتر.\n\nتنغرز جزئياً بالوتر المشترك وبالناحية الإنسية لعظم الرضفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138974", "title": "متسعة إنسية", "id": "3138974"}
{"text": "أوشيا جاكسون جونيور\n\nأوشيا جاكسون جونيور ولد في 24 فبراير، 1991 في مدينة لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية ممثل ومغني راب أمريكي، أوشيا هو ابن مغني الراب الشهير آيس كيوب سبق وأن قدم حياة والدة الفنية في فيلم الخروج من كومبتون والذي يعد أول افلامة السينمائية .\n\nبدأت مسيرته الفنية عندما قرر والده ايس كيوب ان يصنع فلم عن قصته في فرقته القديمة في القناة وذلك عن طريق تمثيل ولده لدور ابيه ومنها أصبح فنانآ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138980", "title": "أوشيا جاكسون جونيور", "id": "3138980"}
{"text": "زلازل كوماموتو 2016\n\nزلزال بمقياس 7.0 وقع في الساعة 01:25 بتوقيت اليابان ، في 16 أبريل 2016 بالقرب من مدينة كوماموتو في كوماموتو، وأدت الزلزال لمصرع 42 شخص وإصابة 3129 شخص حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3138991", "title": "زلازل كوماموتو 2016", "id": "3138991"}
{"text": "قائمة حلقات عرض غارفيلد (مسلسل 2009)\n\nهذه قائمة حلقات مسلسل الرسوم المتحركة الفرنسي عرض غارفيلد (مسلسل 2009) ومدة الحلقة الواحدة تبلغ 22 دقيقة و بدأ عرضه في 22 ديسمبر 2008 على فرنسا 3 في فرنسا و في 2 نوفمبر 2009 على كرتون نتورك في أمريكا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139023", "title": "قائمة حلقات عرض غارفيلد (مسلسل 2009)", "id": "3139023"}
{"text": "مخطط تمهيدي للثقافة\n\nالثقافة - مجموعة من أنماط النشاط البشري داخل جماعة مشتركة أو الفئة الاجتماعية.\n\nالمجتمع - مجموعة من الأشخاص الذين شاركوا في العلاقات الشخصية الثابتة، أو مجموعة إجتماعية و تقاسموا نفس المنطقة الجغرافية كبيرة أو الإجتماعية ، وعادة ما خضعوا للسلطة السياسية والعادات والتقاليد نفسها . تتميز المجتمعات البشرية في أنماط العلاقات (العلاقات الاجتماعية) بين الأفراد الذين يشتركون بالثقافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139025", "title": "مخطط تمهيدي للثقافة", "id": "3139025"}
{"text": "لي إيفانز (عداء)\n\nلي ايفانز (25 فبراير 1947م كاليفورنيا) هو عداء أمريكي، يعد أول عداء في العالم ينزل عن حاجز 44 ثانية في سباق 400 متر] ، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1968 في سباق 400 متر مستوية و مع الفريق الأمريكي ل 400 متر تتابع .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139029", "title": "لي إيفانز (عداء)", "id": "3139029"}
{"text": "تشارلز فريدريك وورث\n\nتشارلز فريدريك وورث ( 1826 - 1895) مصمم الأزياء الإنجليزي الذي أسس بيت وورث، واحدة من أهم دور الأزياء من القرن 19 وأوائل القرن ال20. يعتبر العديد من المؤرخين الأزياء أن يكون الأب من تصميم الأزياء الراقية. [3] [4] وينسب لوورث أيضا في ثورة الأعمال التجارية للأزياء.\n\nأسس له في باريس عام 1858، صالون الموضة سرعان ما اجتذب الملوك الأوروبيين، وحيث جعل المجتمع يتبع تصيممه المبتكر، وتكييف اللباس في القرن ال19 لجعله أكثر ملاءمة للحياة اليومية، وقال أن بعض التغييرات ستكون بناء على طلب موكله الراقي من الامبراطورة أوجيني. وكان أول من استخدم نماذج حية من أجل تعزيز ثيابه للعملاء، ولخياطة تسميات ذات العلامات التجارية في ملابسه. تقريبا زار جميع العملاء صالونه للاستشارة والمناسب - وبذلك تحول بيت ورث إلى نقطة التقاء المجتمع. بحلول نهاية حياته المهنية، قام بتوظيف 1200 شخص في داره للازياء، وكان تأثيره على طعم الموضة بعيد المدى. وقال متحف متروبوليتان للفنون بأن \"العدواني-تعزيز الذات\" أكسبه لقب أول مصمم. بالتأكيد، قبل 1870s اسمه لم يكن معروفا في الدوائر الحكومية ، ولكن ظهر واسعا في المجلات النسائيةالتي تم قراءتها من قبل المجتمع . [5]\n\nقام برفع قيمة الخياطة بحيث أصبح صانع مصمم و أيضا يتحكم على ما ينبغي للمرأة أن يرتدي . من الكتابة على تاريخ الموضة، وعلى وجه الخصوص الغندورية التي شديدة التأنق، في عام 2002 ، قال جورج والدن: \"تشارلز فريدريك وورث تمليه الموضة في فرنسا قرن ونصف قبل غاليانو\" [6]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139045", "title": "تشارلز فريدريك وورث", "id": "3139045"}
{"text": "سيجة (لعبة)\n\nالسيجة أو السيجا أو الشيزة هي لعبة شعبية من ألعاب الحصى والحجارة، شبيهة بالشطرنج، تُمارس في مصر والسودان وفلسطين والأردن وشمال المملكة العربية السعودية.\n\nيذكر الباحث السعودي الدكتور مسعد بن عيد العطوي أن لعبة السيجة (أو الشيزة) لعبة قديمة يلعبها العرب بفكره حربية يتصورونها في أذهانهم بهجوم الحجار الذي هو أهم مكوناتها، ولها رجال عباقرة في فن اللعبة وخططها كما هو حال الشطرنج بالخطط المعروفة.\n\nتُمارس اللعبة عادة في رقعة مربعة تتكون من 25 حفرة صغيرة تُحفر في الأرض (وقليل من الناس يرسمون مربعاتها على قطع خشبية أو ورقية)، وتُستخدم فيها 24 حجرًا صغيرًا يسمى كل منها كلبًا (وتسمى هذه الحجارة في الأردن وفلسطين \"جراوة\"). ويكون نصف \"الكلاب\" أسود اللون مع أحد اللاعبَين، والنصف الآخر أبيض اللون مع اللاعب الآخر. قد يفضل اللاعبان اللعب على رقعة من 49 حفرة و48 كلبًا، أو 81 حفرة و80 كلبًا، غير أن ذلك يطيل زمن المباراة بشكل ممل.\n\nيقوم اللاعبون أولًا بوضع \"كلابهما\" في الحفر حسب الترتيب الذي يتراءى لهما، مع ترك المربع الذي في منتصف الرقعة تمامًا خاليًا، فيضع اللاعب الأول كلبين، ثم يضع الثاني اثنين، ويعود الأول فيضع كلبين، وهكذا حتى تمتلئ الحفر الأربع والعشرون. بعد ذلك يبدأ اللاعب الأول بتحريك أول كلابه (إلى حفرة المنتصف، وهي الوحيدة التي تكون خالية في بداية المباراة). ويُسمح بتحريك الكلاب إلى الأمام وإلى الخلف وإلى الجانبين، غير أنه لا يجوز تحريكها قُطريًا. ويسعى كلا اللاعبين إلى حصر أحد كلاب منافسه بين كلبين من كلابه (عرضيًا أو طوليًا، ولكن ليس قُطريًا)، وهنا يُطرح الكلب الذي تم حصره بين كلبي المنافس خارج الرقعة. ويلاحظ أنه إذا وضع اللاعب كلبه بنفسه بين كلبي خصمه فهو لا يخسره، إذ لا بد أن يكون الانحصار مفروضًا عليه من اللاعب الآخر.\n\nوفي حالة انحصار كلب أحد اللاعبين بين كلاب منافسه بشكل يجعله غير قادر على الحركة، يجوز إما أن يستمر المنافس في التحرك حتى يفتح طريقًا لكلب منافسه، أو أن يُخرج أحد كلابه خارج الرقعة بحيث يسمح لمنافسه بالحركة، وتنتهي اللعبة بخروج جميع كلاب أحد اللاعبين، وبذلك يعتبر هذا اللاعب خاسرًا.\n\nتسمح قوانين اللعبة بتدخل الجمهور ومساعدة اللاعبين في اتجاه حركة السيجة.\n\nيحدث أحيانًا أن تنتهي المنافسة قبل أن تبدأ، وذلك عندما يرى أحد الخصمين ـ بعد الانتهاء من رص الكلاب (أو الجراء) ـ أنه محاصر وأن لعبته خاسرة، فيقوم بقلع اللعبة، أي الإقرار بالهزيمة.\n\nالسيجة التي سبق وصفها هي ما يُسمى في صعيد مصر \"الكلابة\"، أما السيجة الصغيرة أو العادية، ففيها يكون لكلّ لاعب ثلاث قطع، ويُرسم مربع بداخله تسع خانات. تبدأ اللعبة وأمام كل لاعب القطع الثلاث الخاصة به، بينما تكون الخانات الثلاث المتبقّية فارغة. يبدأ أحد اللاعبين بتحريك قطعة في الخانات الفارغة، فإذا استطاع أن يكوِّن صفًا واحدًا من قطعه الخاصة بوضع رأسي أو أفقي أو قطري، يكون فائزًا بنقطة واحدة. ثم يعيدون الكرّة لتسجيل عدد من النقاط المتّفق عليها للفوز بالمباراة.\n\nيُرجع الكاتب الأمريكي كارينغتون بولتون (الذي تعلم اللعبة من بدو سيناء وكان يمارسها مع أصدقائه) تاريخ اللعبة إلى العصور القديمة، زاعمًا أن النبي موسى قد مارس هذه اللعبة مع بنات صهره شعيب في مدين. وينقل بولتون عن مصدر لم يسمّه أن أحد المصادر المكتوبة بالإنجليزية أتت على ذكر هذه اللعبة سنة 1694.\n\nويذكر الدكتور مسعد بن عيد العطوي أن السيجة كانت تُحفر قديمًا على صخور كبيرة كقاعدة للعبة، وأن صخورها ما زالت موجودة إلى اليوم \"على طريق القوافل الذي مر به الرسول عليه الصلاة والسلام مابين مدينة تبوك ومركز البدع\"، مشيرًا إلى أن اللعبة كانت تُلعب في النهار فقط.\n\nوقد أورد لين في كتابه \"المصريون المحدثون\" ذكر لعبة السيجة بشكل مقتضب، غير أنه لم يتحدث عن قواعدها. كما يرِد ذكر السيجة في القصص القديمة التي تتناقلها بصحراء النقب الفلسطينية؛ وفيها لا بد أن يكون فارس القبيلة محترفًا للسيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139063", "title": "سيجة (لعبة)", "id": "3139063"}
{"text": "قائمة ملوك قشتالة\n\nهي قائمة تحتوي على ملوك وملكات قشتالة منذ عام 1037 حتى 1700.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139076", "title": "قائمة ملوك قشتالة", "id": "3139076"}
{"text": "مرعية أفريقية\n\nمرعية أفريقية هو طائر من عائلة المرعيات ينتشر في مناطق أفريقيا جنوب الصحراء، ويتواجد بشكل كبير في الغابات المطيرة ويعتبر من الحيوانات المتنقلة ما بين المناطق الإستوائية والمناطق العشبية المدارية جنوب القارة الأفريقية، يتغذى بشكل رئيسي على الحشرات والطفيليات كما أنه يعتبر أحد أهداف الطيور الجارحة في صيدها بالإضافة إلى الأفاعي والإنسان، أثناء التكاثر ينتج ما بين 3-11 بيضة وتفقس هذه البيوض بعد 14 يوم.\n\nيقع الكريك الأفريقي (Crex egregia) بعيدًا عن الجنوب القاحل والجنوب الغربي. ومن الشائع موسميا في معظم مداها غير الغابات المطيرة والمناطق التي لديها الأمطار السنوية منخفضة. هذا المهاجر هو مهاجر جزئي، مبتعدًا عن خط الاستواء بمجرد أن توفر الأمطار غطاءًا عشبًا كافيًا للسماح له بالتكاثر في مكان آخر. \n\nكانت هناك سجلات قليلة من الطيور المتشردة تصل إلى جزر المحيط الأطلسي. هذا النوع يعشش في مجموعة واسعة من أنواع الأراضي العشبية، ويمكن أيضا استخدام الأراضي الزراعية مع المحاصيل الطويلة.\nإن (crake) الأفريقي، وهو (craish) الأصغر، يحتوي على الأجزاء العلوية ذات اللون البني الداكن، والنهايات السفلية ذات اللون الرمادي المزرق، والحظر الأسود والأبيض على الأطراف والبطن. تحتوي على فاتورة حمراء وعينية وخط أبيض من الفاتورة إلى أعلى العين. إنه أصغر من أقرب قريب له، وهو (crake) الذرة؛ هذا النوع هو أيضا أخف وزنا، ولها شريط العين. يحتوي الكريك الإفريقي على مجموعة من المكالمات، وأكثرها تميزًا هي سلسلة من ملاحظات krrr السريعة. تنشط خلال اليوم، وهي منطقة إقليمية لكل من مناطق التكاثر وغير التكاثر؛ الذكر لديه عرض تهديد، وقد يقاتل في حدود الإقليم.\n\nالعش هو عبارة عن كوب ضحل من أوراق العشب مبنية في اكتئاب تحت (tussock) العشب أو شجيرة صغيرة. تبدأ بيض 3-11 من البيض في الفقس بعد 14 يومًا تقريبًا، بينما تفرخ فراخ البيض الأسود الناعم بعد أربعة إلى خمسة أسابيع. تتغذى على مجموعة واسعة من اللافقاريات، جنبًا إلى جنب مع بعض الضفادع الصغيرة والأسماك والمواد النباتية، وخاصة بذور الحشائش. قد يكون هو نفسه تأكله الطيور الكبيرة الجارحة. الثعابين أو الثدييات، بما في ذلك البشر، ويمكن أن تستضيف الطفيليات. على الرغم من أنه قد يتم تهجيره مؤقتًا عن طريق حرق الأراضي العشبية، أو بشكل دائم عن طريق الزراعة أو تصريف الأراضي الرطبة أو التمدن، إلا أن نطاقها الكبير وعدد سكانها يعني أنها لا تعتبر مهددة.\nتضم ما يقرب من 150 نوعا. على الرغم من أن أصول المجموعة تضيع في العصور القديمة، يوجد أكبر عدد من الأنواع والأشكال الأكثر بدائية في العالم القديم، مما يشير إلى أن هذه العائلة نشأت هناك. يعد تصنيف الأكواخ الصغيرة معقدًا ، ولكن الأقرب إلى الرعية الإفريقية هو كريج الذرة ، C. crex، الذي يتكاثر في أوروبا وآسيا، لكن الشتاء في إفريقيا. تم وصف الرهان الأفريقي أولاً باسم (Ortygometra egregia) بواسطة (Wilhelm Peters) في عام 1854 من عينة تم جمعها في موزامبيق، ولكن اسم الجنس لم ينشأ. لبعض الوقت تم وضعه كعضو وحيد في جنس (Crecopsis ) ولكن بعد ذلك انتقل إلى (Crex) ، التي تم إنشاؤها لهذا النوع من قبل عالم الطبيعة الألماني وعلم الطيور يوهان ماتياس بيشتاين في عام 1803. اعتبر ريتشارد بودلر شارب أن الطائر الأفريقي يختلف بشكل كافٍ عن ذرة الذرة ليحصل على جنسه الخاص به (Crecopsis) ، وقد وضعه المؤلفون لاحقًا في بورزانا، استنادًا إلى تشابه مع رهان الرماد الحلق، بي. تستبعد الاختلافات الهيكلية بورزانا ، والمكان في كريك هو الآن العلاج الأكثر شيوعًا والأكثر دعمًا. يؤكد علم التشكل وعلم التشكل أن صقيل بورزانا هي أقرب الأقارب من جنس كريكس. اسم جنس الملقب، يشير إلى نداء صريف المتكررة من (crake) الذرة، واسم الأنواع (egregia) مستمد من (egregius) اللاتينية ، \"المعلقة ، بارزة\".\nصغير ، يبلغ طوله 20-23 سم (7.9–9.1 بوصة) بطول أجنحة 40-42 سم (16-17 بوصة). للذكور الأجزاء العلوية المظلمة باللون البني الداكن، بصرف النظر عن مؤخرته ومؤخرته بلون بني شاحب؛ هناك خط أبيض من قاعدة الفاتورة إلى أعلى العين. جوانب الرأس والجزء الأمامي والحلق والثدي رمادية مزرقة، وريش الطيران لونه بني غامق، وجوانب البطن وجوانبه محظورة بالأبيض والأسود. العين حمراء، الفاتورة حمراء، والساقين والقدمين بني فاتح أو رمادي. يتشابه النوعان في المظهر، على الرغم من أن الأنثى أصغر قليلاً ومملة من الذكور، مع نمط رأس أقل تباينًا. الطيور غير الناضجة لديها أجزاء أظلم وأملس من البالغين، فاتورة مظلمة، عين رمادية، وحظر أقل على الأجزاء السفلية. لا توجد اختلافات جغرافية محددة أو غير محددة في الريش. هذه القردة لديها ذبابة كاملة بعد التكاثر، وخاصة قبل الهجرة. على الرغم من أن هذا النوع يحدث في الموائل المفتوحة إلى حد ما، إلا أنه يفتقر إلى التعهد الأبيض النقي المستخدم للإشارة في المياه المفتوحة أو الأنواع ذات النباتات الخضراء مثل القواقع والقلاع. \n\nإن القرون الأفريقية أصغر من ذرة الذرة، التي لها أيضًا أجزاء أظلم داكنة، ووجه رمادي عادي ونمط مختلف من الأجزاء السفلية يحظرها. أثناء الطيران، تمتلك الأنواع الإفريقية أجنحة أقصر وضوحا مع حافة بيضاء أقل بروزًا، وأجنحة ذات أجنحة أعمق من أقربائها.\n\nالأخرى المتعاطفة أصغر مع علامات بيضاء على الأجزاء العليا وأنماط مختلفة من الأجزاء السفلية وفاتورة أقصر. السكك الحديدية الأفريقية لديها الأجزاء العلوية البني الداكن، فاتورة حمراء طويلة والساقين والقدمين الحمراء.\nمثل غيرها، وهذا النوع لديه مجموعة واسعة من الأغاني.\n\nالدعوة الإقليمية والإعلانية للذكور هي عبارة عن سلسلة من ملاحظات (krrr) السريعة المبشور المتكررة مرتين أو ثلاث مرات في الثانية لعدة دقائق. يعطى في أغلب الأحيان في موسم التكاثر، وعادة ما يكون مبكرًا أو متأخرًا في اليوم، ولكنه يستمر أحيانًا بعد حلول الظلام أو يبدأ قبل الفجر. يقف الرجل في وضع مستقيم مع رقبته ممتدة عند الإعلان، لكنه سيتصل أيضًا عند مطاردة المتسللين على الأرض أو أثناء الطيران. يقدم كلا الجنسين مكالمة هاتفية حادة وصاخبة كإنذار أو أثناء التفاعلات الإقليمية، مع تكييف صورة مماثلة للمكالمات الإعلانية. بمجرد أن تبدأ التكاثر، تصبح الطيور أكثر هدوءًا، لكن الطيور الإقليمية تبدأ النداء مرة أخرى خلال موسم عدم التكاثر، خاصةً عندما يكون هناك كثافة عالية من الصخور الإفريقية في المنطقة. ويرتبط أزيز (kraaa) مع يعرض التهديد والجماع. تقليد هذه الدعوة من قبل الإنسان يمكن أن يصل بالسكك الحديدية إلى مسافة 10 أمتار (33 قدمًا). تقوم الكتاكيت المفرطة حديثًا بإجراء مكشطة ناعمة، كما أن الكتاكيت الأكبر سناً تزرع.\n\nيتم تمييز الدعوة الدعائية بسهولة من (hwitt-hwitt-hwitt) من المرقط المرقط، أو الساعة الرتيبة (tak-tak-tak-tak-tak) من الخانقة المخططة، أو السريع لكرون (Baillon). الذرة الصامتة صامتة في أفريقيا. \nتنشط المجاعة الإفريقية خلال النهار، خاصة عند الغسق أو أثناء المطر الخفيف أو بعد هطول الأمطار الغزيرة. إنه أقل تقلبًا وأسهل للطرد من الغطاء مقارنة بالآلات الصخرية الأخرى، وغالبًا ما يتم رؤيته على أطراف الطرق والمسارات. يمكن للمراقب في مركبة الاقتراب من مسافة 1 متر (3.3 قدم). عندما تطير الطيور، تطير عادةً بطول أقل من 50 مترًا (160 قدمًا)، ولكن الوافدين الجدد قد يطيرون أحيانًا مرتين. سوف تهبط الغسالة المتساقطة في كثير من الأحيان في منطقة مبللة أو خلف غابة، وتسقط عند الهبوط. في العشب القصير، يمكن أن يهرب من الكلب باستخدام سرعته وقدرته على المناورة، مع الركض على هيئة أفقية تقريبًا. قد تجف في اكتئاب بالقرب من (tussock) العشب وسوف يستحم في البرك. \n\nيعتبر الكريك الإفريقي من المناطق الإقليمية لكل من مناطق التكاثر وغير التكاثر؛ يتضمن عرض تهديد الذكور الطائر يقف منتصبا وينشر ريش الأجنحة والبطن مثل المروحة لإظهار الأجزاء السفلية المحظورة. قد يسير نحو الدخيل، أو يمشي جنبًا إلى جنب مع رجل عرض آخر. قد ترافق الأنثى الذكر، ولكن مع ريش أقل انتشارًا. القتال على الحدود الإقليمية ينطوي على الطيور الذكور القفز على بعضها البعض وينقر. ستقوم الإناث المتزوجة بمهاجمة الإناث الأخريات في المنطقة، خاصةً إذا أبدى الذكور اهتمامًا بهن. \nيبدأ سلوك التكاثر مع مطاردة الخطوبة مع الأنثى التي تركض في كراسة، يتبعها الذكر، الذي يتبنى موقفًا أكثر استقامة ويمتد عنقه. قد تتوقف الأنثى وتخفض رأسها وذيلها للسماح بالجمع. يستغرق هذا بضع ثوانٍ فقط، ولكن قد يتكرر عدة مرات في ساعة واحدة. العش هو كوب ضحل من أوراق العشب، وأحيانًا مع مظلة فضفاضة، ومبنية في اكتئاب ومخفية تحت حشيش أو شجيرة صغيرة؛ قد تكون على أرض جافة أو مرتفعة قليلاً فوق الماء الراكد، أو تطفو في بعض الأحيان. يبلغ طول العش حوالي 20 سم (7.9 بوصة) مع عمق الكأس الداخلي 2-5 سم (0.79–1.97 بوصة) وعمق 11-12 سم (4.3–4.7 بوصة). حجم القابض يتراوح من 3 إلى 11 بيضة بلون وردي؛ غالبًا ما يتم وضع الأول عندما يكون العش أكثر قليلاً من وسادة من العشب، ويتم وضع بيضة أخرى في كل يوم لاحق. يحتضن كلا الجنسين، ويبدأ البيض في الفقس بعد حوالي 14 يومًا؛ كل فتحة مع 48 ساعة على الرغم من تمديد فترة التمديد. سرعان ما تغادر الكتاكيت السوداء الناضجة العش ولكن تتغذى من الوالدين ويحميهما. يحدث التطفل بعد أربعة إلى خمسة أسابيع، ويستطيع الشباب الطيران قبل أن يكتمل نموهم. من غير المعروف ما إذا كانت الحضنة الثانية مرفوعة أم لا. \n\nتتغذى على اللافقاريات بما في ذلك ديدان الأرض، وألم المعدة، والرخويات والكبار ويرقات الحشرات، وخاصة النمل الأبيض والنمل والخنافس والجراد. ويمكن أيضا أن تؤخذ فريسة الفقاريات مثل الضفادع الصغيرة أو الأسماك. تؤكل المواد النباتية، وخاصة بذور العشب، ولكن أيضًا البراعم الخضراء والأوراق وغيرها من البذور. يبحث (crake) عن الطعام داخل النبات وفي العراء، حيث يلتقط الحشرات والبذور من الأرض، وينقلب على فضلات الأوراق، أو يحفر بفاتورته في أرض ناعمة أو جافة جدًا. سوف تطارد الفريسة المتحركة بشكل أسرع، والوصول لأخذ الطعام من النباتات، والتخلص من المواد الغذائية من الماء. قد يتم في بعض الأحيان أكل نباتات المحاصيل مثل الأرز والذرة والبازلاء، ولكن هذا الطائر ليس من أنواع الآفات الزراعية. إنها تتغذى منفردة، في أزواج أو في مجموعات عائلية، وأحيانًا بالارتباط مع طيور معشبة أخرى مثل السنايب الكبيرة، والسمان الأزرق وكرات الذرة. يتم تغذية الدجاج بشكل رئيسي على الأغذية الحيوانية. كما هو الحال مع القضبان الأخرى، يتم ابتلاع الحصى للمساعدة في تفتيت الطعام في المعدة. \n\nيحتوي على مجموعة تكاثر ضخمة تقدر بـ 11،700،000 كم 2 (4،500،000 مي 2). عدد سكانها غير معروف، ولكنه شائع في معظم مداها، ويبدو أن أعدادها مستقرة. لذلك يصنف على أنه أقل اهتمام على القائمة الحمراء للاتحاد الدولي لصون الطبيعة. أدى الرعي الجائر والزراعة وفقدان الأراضي الرطبة والأراضي العشبية الرطبة إلى تقليل توفر الموائل المناسبة في العديد من المناطق، مثل بعض أجزاء ساحل كوازولو ناتال الجنوبية التي تم تحضرها أو زرعها بقصب السكر. في مناطق أخرى، قد تكون الأراضي العشبية قد ازدادت محليًا في السنوات الأخيرة مع تطهير الغابات. تعتبر هذه المجاعة جيدة الأكل، وتُقتل من أجل الغذاء في بعض المناطق. على الرغم من هذه العوامل السلبية، يبدو أنه ليس تحت أي تهديد حقيقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139106", "title": "مرعية أفريقية", "id": "3139106"}
{"text": "يوم كولمبوس\n\nيوم كولمبوس هو إجازة وطنية في العديد من الدول في القارات الأمريكيتين وأوروبا وغيرها حيث يقام احتفالا سنويا بمناسبة اكتشاف كريستوفر كولمبوس لقارتي أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية لاول مرة في 12 اكتوبر 1492م.ويحتفل بيوم كولمبوس بالولايات المتحدة كما يحتفل بعدة ايام اخرى مثل \"ديا دي لا رازا\" والتي تعني في عدة دول في اميركا اللاتينية وأيضاً مثل\" ديا دي لا هسبانيداد\"(يوم كولمبوس) وفيستا ناسيونال (عطلة وطنية) في إسبانيا, وكما أنه يعتبر احتفالية دينية\" لا فيرجن ديل بيلار\".و يحتفل به أيضاً باميركا\" ديا دي لاس اميريكاز\" والذي يعني( يوم اميركا) في دولتي بليز والأوروغواي وأيضاً مثل\" ديسكفري داي\" (يوم الاكتشاف) في الباهاما وأيضاً في الأرجنتين \"ديا ديل ريسبيتو ا لا ديفيرسيداد\" (يوم احترام التنوع الثقافي) , وأيضاً يحتفل ب\" جيورنتا ناسيونالي دي كريستوفورو كولومبو\" ( اليوم الوطني لكريستوفور كولمبوس) او\" فيستا ناسيونالي دي كريستوفورو كولومب\"و في إيطاليا والأحياء الإيطالية حول العالم.ان هذه العطل لم يكن يحتفل بها رسميا في أواخر القرن 18 إلا انها باتت رسما في مختلف الدول في اوائل القرن العشرين.\n\nأصبح \"كولمبوس داي\" (يوم كولمبوس) إجازة رسمية لأول مرة في كولورادو عام 1906م وثم أصبح إجازة معتمدة في الولايات المتحدة عام 1937م رغم ان الناس كانو يحتفلون برحلة كولمبوس منذ فترة الاستعمار.وفي عام 1792م احتفلت ولاية نيويورك وباقي الولايات الاميركية في الذكرى 300 لوصوله واكتشافه العالم الجديد . كما وأن الرئيس بنجامين هاريسون دعا الشعب الأمريكي للإحتفال بكولمبوس داي في الذكرى ال400 له.وخلال الذكرى المئوية الرابعة في عام 1892م قام المعلمون والخطباء والشعراء والسياسيون بإستغلال هذا اليوم لترسيخ القيم الوطنية التي تمثلت في عدة مواضيع كالحدود وواجبات المواطنين وأهمية الولاء للوطن والاحتفال بالتقدم الاجتماعي.\nإن الكثير من الإيطاليين الأمريكيين يحتفلون ب\"كولمبوس داي\"(يوم كولمبوس) باعتباره إحتفالاً بتراثهم,حيث إحتفِلَ به لأول مرة في مدينة نيويورك في 12 من اكتوبر من عام 1866م. كان\" كولمبوس داي\"(يوم كولمبوس) أول إجازة رسمية منصوص عليها في الولايات المتحدة من خلال ضغط انجيلو نوس الذي كان واحدا من الجيل الإيطالي الأول في دنفر.حيث أعلن أول عطلة يوم كولومبوس على مستوى الولاية من قبل حاكم كولورادو \" جيسي واو ماكدونالد \"في عام 1905م، وجعله عطلة رسمية في عام1907م.كما أعلن الكونغرس والرئيس فرانكلين ديلانو روزفلت 12 أكتوبر عطلة فيدرالية تحت اسم يوم كولومبوس نتيجة للضغط الذي مارسته فرسان كولمبوس ومدينة نيويورك بقيادة الزعيم الإيطالي جنروسو البابا.\nمنذ 12 أكتوبر 1970 أصبح يوم كولمبوس إجازة رسمية ثابتة في يوم الاثنين بتاريخ 2 اكتوبرمن كل عام والذي كان بالصدفة موافقا لتاريخ عيد الشكر في كندا المجاورة منذ عام 1959م. حيث تعتبره البنوك،و سوق السندات، وخدمة البريد الأمريكية ووكالات رسمية أخرى ومعظم مكاتب الولاية الحكومية والعديد من الشركات ومعظم مديريات التعليم إجازة رسمية وتأخذها بعين الاعتبار إلا أن بعض الشركات وسوق الأسهم تبقى على راس العمل كما وتمتنع بعض الولايات والمديريات عن أخذ العطلة. التاريخ التقليدي للعطلة أيضا قريب من ذكرى القوات البحرية للولايات المتحدة (التي تأسست 13 أكتوبر 1775)،و بالتالي كلتا المناسبتين معتمدة من قبل القوات البحرية (وعادة من قوات مشاة البحرية أيضا) حيث يحق لهم الحصول على فترة راحة تتراوح مابين 72 إلى 96 ساعة.\n\nيختلف الإحتفال الفعلي في أجزاء مختلفة من الولايات المتحدة، من مسيرات وفعاليات وعدم التقيد بمراسم معينة. معظم الولايات يحتفلون بيوم كولمبوس باعتباره إجازة رسمية ورغم ان الكثير يعتبرونه (يوما للاحتفال ) أو (تقدير وعرفان) فانه على الاقل اربعة ولايات لا تعترف به على الاطلاق.معظم الولايات (بما في ذلك الولايات التي لا تعترف به كإجازة رسمية ) تغلق المدارس والخدمات الحكومية الاخرى , بينما بعضها الاخر تبقي تعمل كالمعتاد .\nتفخر ولاية سان فرانسسكو بأنها اقدم شعب موجود والذي يحتفل باستمرار برفقة المجتمع الإيطالي الأمريكي باستعراض عسكري في يوم كولمبوس سنويا كما وتفتخر ولاية نيويورك باكبر عرض عسكري.وكما هو الحال في معظم الاراضي الأمريكية فان يوم كولمبوس هو عطلة رسمية أيضاً في جزيرة ( بويرتو ريكو) التابعة للولايات المتحدة . في جزر فيرجن التابعة للولايات المتحدة يتم الاحتفال بيوم كولمبوس و( بويرتو ريكو فريند شيب داي) (يوم الصداقة بين الولايات المتحدة وبوريتوريكو).وأيضاً تحتفل ولاية فرجينيا بعطلتين رسميتين في يوم واحد , بيوم كولمبوس و\" يوم يوركتاون فاكتوري \"حيث يفخر بالنصر الاخير في معركة يوركتاون في الحرب الثورية.\n\nهاواي وألاسكا، ولاية أوريغون، وجنوب داكوتا هي ولايات أمريكية لا تعترف بيوم كولومبوس على الاطلاق, على الرغم من ان هاواي وساوث داكوتا تعتبر هذا اليوم يوما للعطلة أو الاحتفال إلا ان هاواي تحتفل به إحياء لذكرى البولينيزيين الذين اكتشفوا هاواي بنفس اليوم(يوم كولمبوس) وهو في تاريخ 2 أكتوبر وبالرغم من اختلاف الأسماء الان الاعتراض على الاحتفال بيوم كولمبوس لم ينتهي. لا تعتبر حكومة ولاية هاواي لا \"يوم كولمبوس \"ولا\" يوم اكتشاف هاواي\" كإجازة رسمية فالمكاتب الحكومية والمدارس تمارس اعمالها كالمعتاد.بينما تحتفل ولاية ساوث داكوتا بما تسميه \"نايتف اميريكان داي\"(يوم الامركيين الاصليين) بدلا من يوم كولمبوس . لا تعتبر ولاية أوريغون يوم كولمبوس كعطلة رسمية ولا إحياءا للذكرى,فتمارس المدارس والمكاتب الحكومية اعمالها كالمعتاد. لا تحتفل ايوا ونيفادا بيوم كولومبوس باعتباره عطلة رسمية ولكن الحاكم يطلب (اذنا وطلبا) من التشريع الاساسي للاعتراف به كيوم عطلة رسمية من كل عام.\nالعديد من الولايات الاخرى لم تعد تتخذ يوم كولمبوس كيوم إجازة مدفوعة الاجر للموظفيين الحكوميين ولكنها لازالت تعترف به كيوم عطلة رسمية اويوم تقدير وعرفان لاسباب اخرى مثل ولايتي : كاليفورنياوتكساس.\n\nقامت مدينتي بيركيلي وكاليفورنيا باستبدال يوم كولمبوس بيوم السكان الاصليون عام 1992م وتبع هذه النقلة عدة مناطق مثل: سيباستوبول وسانتا كروز وكاليفورنيا ومقاطعة داين وويسكونسن ومينيابوليس-سانت بولو ومينيسوتا وسياتل وواشنطون. العديد من القبائل الحاكمة في أوكلاهوما غيرت اسم\" يوم كولمبوس\" الى\" نايتيف اميريكان داي\" ( يوم السكان الاصليين. في ربيع عام 2016 قام طلاب وأعضاء كليات جامعة يوتا بالتصويت لاعتماد يوم السكان الاصليين بدلا من يوم كولمبوس , لزيادة الضغط على حكومة يوتا لفعل المثل.\n\nيتم الاحتفال في العديد من دول اميريكا اللاتينية في يوم وصول كولمبوس إلى اميريكا. الاسم الأكثر شيوعا للاحتفال في إسبانيا ( الذي يضم بعض مجتمعات اميريكا اللاتينية في الولايات المتحدة) هو\" ديا دي لا راز\"يوم كولمبوس\"ا (يوم الاجناس) أو \"داي اوف هيسبانيك بيبول\"( الاشخاص الذين يتحدثون الإسبانية ولكن يعيشون في أمريكا اللاتينية) إحياءا لأول لقاء بين الاوربيون والاميركيين حيث احتفل به لاول مرة في الأرجنتين في عام 1917 م وفي فنزويلا وكولومبيا في عام 1921م وفي تشيلي عام 1922م وفي المكسيك عام 1928م. حيث كان يحتفل بهذا اليوم تحت هذا المسمى في إسبانيا حتى عام 1957م عندما تغير اسمه الى\" ديا لا دي هيسبانديد وفي فنزويلا حتى عام 2002م عندما تغير مسماه إلى \"ديا لاريسيسنتيا يندجينا \"(يوم للمقاومة السكان الأصليين). في الاصل, تم ابتكار الاحتفال بالاشخاص ذو الاصول اللاتينية \"الاسبانيين\" المقيمين في اميركا كاحتفال مكمل في إسبانيا واميركا اللاتينية .\n\nأصبح من الاحتفالات المحلية المشاهدة في أمريكا اللاتينية ولكن موافق ل\"يوم كولمبوس \" احتفالا بوصول الاجناس العريقة والثقافات والمقاومة مقابل وصول الاوربيون لاميركا. في الولايات المتحدة أصبح يوم \" ديا دي لا رازا \" معروفا كوقت لاحتشاد ونشاطات الاشخاص الاسبانيين وخصوصا في عام 1960. ومنذ ذلك الحين عرف \"دي لارازا\" بفترة نشاطات الاشخاص ذوي الاصول اللاتينية\"الاسبانيين\" والتي اثارت ضجة.حيث ظهرت لاول مرة في واشنطون في يوم كولمبوس في مارس من عام 1996م. وبقي الاسم كأكبر منظمة إسبانية اجتماعية عادلة ,المنظمة الوطنية لارازا.\n\nان كولومبيا هي البلد الوحيد في العالم الذي اخذ الاسم من كولمبوس نفسه احتفال\" إل ديا دي لا رازا\" والذي اخذه كفرصة للاحتفال بالتقاء \"العالمين\"و الاثر الناتج عن عملية ( تمازج الأجناس) والتقاء الثقافات.\n\nاحتفلت فنزويلا بيوم كولمبوس \" ديا دي لا رازا\"مابين عام 1921 إلى عام 2002 م مع العديد من اميركا اللاتينية الاخرى . احتفل بهذا اليوم في الاصل كإجازة رسمية في عام 1921م تحت حكم الرئيس خوان فيسنتي غوميز. وفي عام 2002م تحت حكم الرئيس هوجو شافيزتغير اسمه إلى عيد المقاومة الأصلية (يوم للمقاومة السكان الأصليين) للاحتفال بمقاومة الشعوب الأصلية في المستوطنات الأوروبية.وفي 12 أكتوبر عام 2004م احتشد جموع من الناشطين المؤيدين للحكومة لإسقاط تمثال كريستوفر كولومبوس في كراكاس ورش كتابات على قاعدته.حيث نشر موقع ابوريا الالكتروني والذي كان مؤيدا لشافيز :\" ان ماحصل في 12 أكتوبر 2004م عند اسقاط تمثال كولمبوس هو مشابه تماما لما حصل في بغداد عند اسقاط تمثال صدام حسين العام الماضي\".\n\nمنذ عام 1994 قامت كوستا ريكا بتغير اسم يوم كولمبوس إلى يوم الثقافات للتعرف على مزيج القافات الأوروبية والأمريكية والأفريقية والاسيوية والذي يساعد على تشكيل ثقافة كوستا ريكا.\n\nوأيضاً بعض البلاد الكاريبية تحتفل باجازات تابعا ليوم كولمبوس.فمثلا في بليز 12 أكتوبر هو يوم للاحتفال بيوم الامريكين أو يوم البلاد الاميركية وفي جزر الباهاما كان يحتفل به باسم \"ديسكفري داي\"يوم الاكتشاف\" حتى عام 2001م عندما استبدل باسم \"يوم الابطال الوطنيين\".\n\nمنذ القرن الثامن عشر ,العديد من المجتمعات الإيطالية التي تعيش في اميركا تحتفل \"باكتشاف العالم الجديد\" كاحتفال بشخصيتهم التاريخية كريستوفر كولومبوس (وتسمى في الإيطالية \"كريستوفورو كولومبو) والذي كان مستكشف إيطالي وهو مواطن من جمهورية جنوة.يحتفل بيوم كولمبوس رسميا في إيطاليا منذ عام 2004 حيث يسمى رسميا \"جيورانتا ناسيونالي دي كريستوفورو كولومبو\" (اليوم الوطني لكريستوفر كولمبوس)كما واستحدثت \"الجامعة البحرية الإيطالية\"(ذا ليجا نافالا ايتاليانو) يوم \" ريجاتا دي كولمبو\"( يوم سباق القوارب البحرية ) كاحتفال بانجازات كولمبوس وقام الإيطاليون أيضاً بتسمية العديد من السفن المدنية والعسكريةاحتفالا به ، مثل باخرة عابرة للمحيطات كريستوفورو كولومبو.\n\nقامت إسبانيا بالاحتفال بالذكرى السنوية لوصول كولمبوس إلى اميركا باعتباره اليوم الوطني منذ عام 1987م. سابقا كانت تحتفل إسبانيا بيوم كولمبوس كتاكيد على علاقات إسبانيا مع المجتمع الدولي الإسباني .وفي عام 1981م اصدر بمرسوم ملكي الاحتفال بيوم كولمبوس باعتباره عيدا وطنيا. ومع ذلك، في عام 1987 تم تغيير الاسم إلى \"العيد الوطني\"، و\" 12 أكتوبر\" فأصبح واحد من اثنين من الاحتفالات الوطنية بالجانب من\" يوم الدستور\" في السادس من ديسمبر . تم تغيير وقت اليوم الوطني الإسباني عدة مرات خلال فترة تغيير نظام الحكم في القرن العشرين, ولكن تم تعيينه في يوم كولمبوس كحل وسط بين المحافظين الذين الذين يريدون التأكيد على وضع النظام الملكي والتاريخ الإسباني، والجمهوريين، الذين يريدون إحياء الديمقراطية في إسبانيا كعطلة وطنية. منذ عام 2000، كان 12 أكتوبر أيضا اليوم الإسباني للقوات المسلحة، الذي يحتفل به كل عام مع عرض عسكري في مدريد. ومع ذلك فانه لا يتم الاحتفال به على نطاق واسع في إسبانيا.حيث لا يوجد الكثير من الاستعراضات العسكرية الاخرى والمسيرات الكبيرة أو غيرها من المناسبات ولكن بالعموم فإن الاحتفالات ب\"عيد سيدة بيلار\" (مهرجانات ديل بيلار) تغلبت عليه..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139120", "title": "يوم كولمبوس", "id": "3139120"}
{"text": "شعب الأكها\n\nشعب الأكها هم شعب ينتمي لقبائل التلال الأصلية التي تسكن قرى صغيرة في أعالي جبال تايلاند وبورما ولاوس ومقاطعة يونان الصينية. قدم شعب الأكها من الصين إلى جنوب شرقي آسيا في مطلع القرن العشرين الميلادي. فلقد سببت الحروب الأهلية في بروما ولاوس ارتفاعًا في تدفق أعداد المهاجرين من شعب الأكها، فيعيش الآن قرابة 80,000 منهم في كلًا من تشاينغ راي وتشاينغ ماي المقاطعات الشمالية لتايلاند. وتعد قبيلة الأكها واحدة من أكبر قبائل التلال الأصلية. ويمكن للسياح زيارة العديد من قراهم خلال الرحلات السياحية التي تنظم في هذه المدن.\n\nيتحدث شعب الأكها لغة الأكها وهي لغة تنحدر من فروع لغة \"اللولويش\" وهي لغة من عائلة اللغات التبيتية البورمية. تنتمي لغة الأكها عن قرب للغة \"ليسو\" (لغة نغمية من اللغات التبتية البورمية يتحدثها سكان يونان الصينية) ويعتقد أن الأكها كانت تنتمي في السابق إلى قبائل \"اليي\" التي تعيش على الصيد وهم الشعب الذي حكم سهول \"باوشان\" و\"تينج تشونج\" في يونان الصينية قبل غزو أسرة مينغ لها عام 1644م.\n\nأجمع العلماء على أن أصول شعب الأكها تنحدر من الصين ولكنهم اختلفوا عما إذا كان الموطن الأصلي لهم هو المناطق الحدودية للتبت كما يزعم شعب الأكها أم أن موطنهم الأصلي كان في جنوب وشرق مقاطعة يونان الصينية وهي أبعد منطقة شمالية سكنها شعب الأكها المعاصر. تشير السجلات التاريخية إلى وجود علاقات بين شعب الأكها وشان أمير \"كينجتون\" مما يدل على وجودهم في شرقي بورما منذ مطلع ستينات القرن التاسع عشر. نزح العديد من شعب الأكها إلى تايلند عن طريق بورما في بداية القرن العشرين هربًا من الحروب الأهلية التي استمرت عقودًا في بورما.\n\nيسكن شعب الأكها في جبال الصين الجنوب غربية وشرقي مينامار و غرب لاوس وشمال غربي فيتنام وشمال تايلاند. ويعد شعب الأكها أقلية عرقية في جميع هذه البلدان. يصل تعداد سكان شعب الأكها اليوم إلى قرابة 400,000 نسمة. ولكنه لوحظ تناقص في مساحات قرى شعب الأكها في تايلاند منذ ثلاثينيات القرن العشرين ويعزى هذا التناقص إلى تدهور الوضع البيئي والاقتصادي في هذه الجبال.\n\nتصنف الحكومة الصينية شعب الأكها على أنهم فرع من فروع مجموعة الهان العرقية وهي أقلية وطنية رسمية في الصين. يرتبط شعب الأكها مع شعب الهان إلى حد كبير ولكنهم يعتبرون أنفسهم مجموعة عرقية مختلفة وغالبًا ما يعارضون إدراجهم تحت هوية الهان. أما في تايلند فإنهم يصنفون كواحدة من قبائل التلال الست وهو مصطلح أطلق على كل الشعوب القبلية المختلفة التي هاجرت من الصين والتيبت خلال القرون الماضية القريبة وجميع من يقطن في الغابات الكثيفة التي تقع على الحدود بين تايلاند ولاوس وبورما. قلائل هم المسجلون من شعب الأكها كمواطنين في تايلاند فالأغلبية مسجلون كأجانب. لا يوجد هنالك محاولات لتحسين وضع البنى التحتية أو الوضع السياسي لمساعدة شعب الأكها أو لإيجاد حلول للمشاكل التي يعاني منها السكان الأصليون في تايلاند.\n\nلا يتلقى شعب الأكها دائمًا المعاملة السويه من شعوب البلدان التي يقطنون مناطقها حاليًا. فينعت متحدثي لغة التاي الذين يعيشون في ماينمار وتايلاند شعب الأكها \"بإقاو\" أو \"كاو\" وهي مصطلحات ينظر إليها شعب الأكها على أنها مصطلحات ازدراءيه.\n\nأما في لاوس فإن المصطلح العامي الذي يشير به متحدثي لغة التاي لشعب الأكها هو \"كو\" وغالبًا تسبقة كلمة \"كا\" والتي تعني عبد في لغة التاي.\n\nالقرية التايلندية ماي شان تاي الكائنة في مقاطعة ماي سياي في محافظة شيانق راي هي من أكثر القرى تحضرًا.\n\nونظرًا للتغيرات الاجتماعية والمبادئ الأفكار الغربية االرأسمالية، فإن المحاولات المستمرة للمحافظة على الجوانب الثقافية لحياة الأكها تزداد صعوبة\n\nبغض النظر عن هذه التحديات فإن شعب الأكها مازال يمارس العديد من عاداته بنجاح. يفتقر شعب الأكها إلى نظام طبقي صارم ويعتبر مجتمع مساواة. المعيار الأساسي للاحترام بين أفراد الأكها هو على حسب العمر والخبرة وليس على حسب الطبقة الاجتماعية. تربط صلة النسب القائمة على الانتساب الأبوي والزواج بالأجانب مجتمع الأكها مع غيره من المجتمعات. كما وقد تتراوح بنى القرى من تقليدية بحتة إلى بنى ذات طابع غربي اعتمادًا على قربها وبعدها من المدن الحديثة. ويبني شعب الأكها قراهم كسائر قبائل التلال الأخرى في أعالي الجبال.\n\nتبنى مساكن الأكها عادةً من جذوع الأشجار والخيزران والقش، وهي على نوعين: بيوت منخفضة تبنى على الأرض وبيوت مرتفعة تبنى على ركائز متينة ترفعها عن سطح الأرض. لا يبني شعب الأكها شبه البدوالرحل أو الذين لم ينقلوا إلى مواقع دائمة يسكنون فيها بعد، منازلهم كمنازل للإقامة الدائمة بل ينقلون بيوتهم من أماكن إلى أخرى باستمرار. يقول البعض أن هذا التنقل يجعل المساكن تبدو وكأنها هشة وواهية غير أنها في الحقيقة مبنية بناءً جيدًا كما برهنته عبر الأجيال.\nتزود المداخل إلى كل قرى الأكها ببوابة خشبية تزينها نقوش معقدة لرسومات لرجال ونساء من كلا الجانبين وتعرف ببوابة الروح. وتجسد هذه البوابة الانقسام بين ما هو داخل القرية من سيطرة الرجال والحيوانات المستأنسة وما هو خارج القرية من عالم للأرواح وحياة برية. تعمل هذه البوابات في نظرهم على طرد الأرواح الشريرة واستقطاب الطيبة منها. وتُرى المنحوتات على أسطح بيوت القرويين كمقياس آخر للتحكم بتدفق الأرواح.\nتفصل المنازل حسب النوع الجنسي فهنالك مناطق محددة للرجال ومساحات مشتركة. ويقال إن هذا التقسيم وضع ليحاكي عمل البوابة. هنالك ملمح هام آخر وجد في غالبية قرى الأكها وهو عبارة عن أرجوحة طويلة تستخدم في احتفال سنوي يتعلق بخصوبة الأرز. يبني الأرجوحة سنويًا رجل كبير في السن يسمونه دوزوه ماه.\nكانت الزراعة مورد الرزق التقليدي لشعب الأكها ولاتزال كذلك حتى يومنا هذا. فيزرعون محاصيل متنوعة مثل حبوب الصويا والخضروات. ويعد الأرز من أبرز المحاصيل الزراعية لما له من أهمية ثقافية وشعائرية. يزرع شعب الأكها في الغالب الأرز الذي يزرع في الأراضي الجافة فيعتمد على مياه الأمطار فقط للحصول على الرطوبة، وغير أن في بعض القرى هنالك وسائل لري حقول الأرز.\n\nكما يربي شعب الأكها الماشية بما في ذلك الخنازير والدجاج والبط للإستفادة منها لصناعة منتجاتهم الثانوية. يرعى قطعان الماشية الأطفال في الغالب. اما النساء فتجمع الأعشاب من الغابات المحيطة والبيض والحشرات التي قد يأكلوها أحيانًا أو قد يستخدمونها لأغراض طبية. يصطاد الرجال والنساء الأسماك عادةً من البحيرات المحلية والأنهار. ويوضع في بعض القرى أشجار صمغ على أمل أن تعيش فيها مستعمرة نحل فيتمكنون من الاستفادة من عسلها. كما أن الأكها شعب لديه مهارة عالية في الصيد.\n\nتوصف ديانة شعب الأكها \"زاهف\" بأنها خليط بين عبادة الأرواح والأجداد مما يؤكد علاقة الأكها مع الأرض ومكانتهم في عالم الطبيعة ودورتها. بالرغم من أن طقوس وإيمان الأكها يتضمن كل هذه العناصر إلا أن الأكها غالبًا ما يرفضون التصنيف العشوائي لممارساتهم فهم يعتقدون أن مثل هذا التصنيف يقلل ويبسط معنى هذا الإيمان. يعظم شعب الأكها الطقوس الدينية في كل يوم من حياتهم كما أنهم يعظمون المحافظة على متانة أواصر الأسرة\nكما ويرتبط عرقهم بديانتهم ارتباطًا قويًا. وقد قيل إنه كي يعتبرك شعب الأكها منهم ينبغي لك أن تمارس ديانتهم التي يمارسونها.\nيعتبر شعب الأكها أن الأرز له روح كما للإنسان روح وبُعد هذه الأرواح عن الأرز أو الإنسان يسبب المرض.\nيعرف الاحتفال الأكثر أهمية لشعب الأكها باحتفال الأرجوحة. يقام هذ الاحتفال سنويًا لمدة أربع أيام في أواخر شهر أغسطس في اليوم الثاني عشر بعد قيام أهل القرية ببذر الأرز. يسمي شعب الأكها الاحتفال باسم \"يهكيوجا\" وتترجم \" تناول أرز أفضل\" وهي عبارة تشير إلى الرغبة في زيادة جودة وعدد إنتاج هذه السنة عن السنة الفائتة من الأرز مجسدين الأمل بأن الأمطار الموسمية ستسقي بذور الأرز الجديدة.\nتشمل أنشطة هذا الاحتفال طقوس تقديم قربان لأرواح أجداد العائلة في أضرحتهم الكائنة في القسم النسائي من المنزل. يتكون القربان من قطع من طعام مطبوخ وماء وويسكي الأرز. يعد هذ الاحتفال مهمًا للنساء على وجه الخصوص لأنهن سيقمن بعرض الملابس التي قضين العام بأكمله في حياكتها وبالظهور بأحسن حلة ليبينن للغير بأنهن كبرن وأصبحن مناسبات للزواج. ولأن النساء يلبسن أفضل ملابسهن التقليدية ويتحلين بالزينة ويقدمن رقصات وأهازيج شعبية لأهل القرية فإن احتفال الأرجوحة يعرف بأنه السنة النسائية الجديدة. أما السنة التقليدية التي تكون في أواخر شهر ديسمبر فتعرف بالسنة الرجالية الجديدة.\nيهتم شعب الأكها اهتمامًا جمًا بعلم الأنساب. فهنالك عادة مهمة يقوم فيها الذكور وهي إعادة عد جميع أنسابهم من جهة الأب فيعودون إلى خمسون جيلًا إلى الوراء حتى يصلون إلى جد الأكها الأكبر \"سم ماي أو\" ،وتقرأ هذه القائمة بطولها خلال أهم الاحتفالات. ويقال إن على جميع ذكور الأكها أن يفعلوا المثل. يلعب إعادة إحصاء الأنساب هذا دورًا في تحريمهم لزنى المحارم فعندما يجد الذكر والأنثى جد مشترك بينهم في الأجيال الست الأخيرة فلا يسمح لهم بالزواج.\nيعتبر شعب الأكها إنجاب التوائم حدثًا مشؤمًا حيث تتعارض فيه الروح مع الإنسان. فيعتقد شعب الأكها أن الحيوانات وحدها القادرة على إنجاب أكثر من طفل ولذلك يعتبرون التوائم كوحوش. فقبل قرابة العشرين عامًا الماضية كانوا يقتلون التوائم فور ولادتهم. كما أنهم لا يسمحون للرجال اللذين أنجبت زوجاتهم توائمًا بالمشاركة في رحلات الصيد لفترة معينة.\nانتشر المبشرين بين أفراد شعب الأكها انتشارًا ملحوظًا خاصةً في منتصف القرن العشرين. يعيش بعض الأكها النصارى في قرى نصرانية منفصلة يدعمها تمويل المبشرين. بالرغم من أن العديد من شعب الأكها يعتبرون مرتدين عن النصرانية بنظر المبشرين إلا أن قرابة 100٪ منهم يمارسون خليط بين المعتقدات النصرانية ودين الأكها التقليدي.\n\nيعرف شعب الأكها غالبًا بملابسهم المميزة جدًا. تغزل نساء الأكها القطن إلى خيوط بمغزل يدوي وينسجنه على نول بدواسة للقدم. تصبغ الملابس بالنيل يدويًا. أما بالنسبة للباس التقليدي فترتدي النساء سراويلًا واسعة مع تنانير قصيرة سوداء وكيس صغير مطرز بالأبيض مصنوع من الفراء يدلى من مقدمة الحزام وسترة سوداء واسعة مطرزة بالكثير من الحلي. تعرف نساء الأكها بمهارتهن في التطريز. يرتدي شعب الأكها في العادة الملابس التقليدية في الاحتفالات الخاصة فقط إلا في حالة أهل القرى التي يأتي إليها الكثير من الزوار و القريبة من تايلاند بالتحديد فإنهم يرتدون ازيائهم التقليدية بالكامل في معظم الأحيان.\n\nتعتبر أغطية الرأس التي يرتديها النساء من أروع الأجزاء في الزي التقليدي للأكها وأكثرها تفصيلًا. تعبر المرأة عن عمرها وحالتها الاجتماعية من خلال تصميم رداء الرأس. ففي حدود سن الثانية عشر تستبدل الأنثى غطاء رأسها الطفولي بآخر للفتيات. وبعد سنوات قليلة تبدأ بارتداء الجيجاو وهو وشاح مطرز يتدلى من الجزء الأمامي لتنورتها ليمنعها من الارتفاع عندما يهب النسيم. وخلال منتصف سن المراهقة تبدأ في ارتداء غطاء الرأس الخاص بالنساء البالغات. يزين غطاء الرأس مالكته ولذلك فإن كل غطاء يكون مميزًا بتصميمه عن الآخر. فالعملات المعدنية وفراء القردة وريش الدجاج المصبوغ هي بعض من الأشياء التي قد تستخدم لتزيين أغطية الرأس. كما وتختلف أغطية الرأس بين الجماعات الفرعية.\n\nيعد أرز المناطق المرتفعة الطبق الأهم في مطبخ الأكها. وتأتي معظم مكوناتهم من الماشية التي يربونها أو المحاصيل التي يزرعونها أو يجلبونها من الغابات بجمعها أو بصيدها.\nبالرغم من أن حياة شعب الأكها تقوم على زراعة الكفاف إلا أنهم لطالما شاركوا بالتجارة بمحاصيلهم الزراعية. كان محصول القطن والأفيون من المحاصيل النقدية الأساسية خلال القرن الماضي. أما حديثًا فظهرت محاصيل نقدية أخرى مثل الفلفل وحبوب الصويا والملفوف والطماطم. تشغل عائلة أو أكثر في القرية محلًا صغيرًا لبيع البضائع مثل السجائر والكاز(الكيروسين). يأتي التجار المتجولين من سكان السهول أو تلال يونان الصينية لشراء الماشية أو المحاصيل النقدية أو لبيع الأغطية وغيرها من البضائع.\nيجد شعب الأكها أنفسهم يومًا بعد يوم في مجال التجارة السياحية سواء رغبوا بذلك أم لم يرغبوا وتحديدًا في السياحة البيئية. فيدفع السياح مبلغًا لقرى الأكها كي يسمح لهم برؤية ومشاركة شعب الإكها حياتهم اليومية وبالرغم من ذلك فإن غالبية ما يرونه يكون مصطنعًا. يرتدي القرويون ازيائهم ويأخذون مقابلًا من المال من السياح ليلتقطوا صورةً معهم. وبالإضافة لفتح قراهم لجولات السياح فإنهم يبيعون مصنوعاتهم اليدوية مثل السلال المصنوعة باليد وأزياء مماثلة لأزيائهم.\n\nتتصل المشكلة الأهم لشعب الأكها بأرضهم. علاقة الأكها بالأرض تتصل حتميًا باستمرارية ثقافتهم ولكنهم نادرًا ما يملكون أية حقوق بالحصول على أراض رسمية أو أراض تحددها لهم الحكومة أو مطالبات بحقوق ملكية الأراضي الشعبية. هذه المفاهيم المتعلقة بالأراضي على خلاف مع الدول القومية التي يحتل شعب الأكها أراضيها حاليًا. غالبية شعب الأكها هم مواطنون غير كاملين العضوية بالنسبة للدولة التي يقطنون أرضها فلذلك لا يسمح لهم قانونيًا بشراء الأراضي، كما أن غالبيتهم فقراء جدًا كي يفكروا حتى بشراء أرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139131", "title": "شعب الأكها", "id": "3139131"}
{"text": "إيفان كاتالينيتش\n\nإيفان كاتالينيتش (مواليد 17 مايو 1951) مدرب كرة قدم كرواتي وحارس مرمى هايدوك سبليت وساوثهامبتون السابق. يتولى حاليا تدريب نادي يدينستفو بيخاتش الذي ينافس في دوري الدرجة الثانية البوسني. كان عضو في الجيل الذهبي لنادي هايدوك سبليت الشهير في عقد 1970 حيث حقق أربع بطولات دوري وخمسة بطولات كؤوس متتالية.\n\nفي أوائل عام 1980 انتقل إلى ساوثهامبتون حيث مكث لمدة ثلاثة مواسم ونصف. بعد عودته من إنجلترا انضم كاتالينيتش مرة أخرى إلى هايدوك سبليت حيث أصبح أيضا جزءا من الجهاز الفني للفريق والحارس الثالث في موسم 1983-84.\n\nحتى الآن فقد قاد كاتالينيتش سبعة عشر نادي في مسيرته التدريبية. استطاع تحقيق النجاح مع هايدوك سبليت من 1993 إلى 1995. حقق بطولتي دوري وبطولتي كأس كرواتيا وبطولة واحدة لكأس السوبر. كان موسم 1994-1995 الأكثر نجاحا في تاريخ هايدوك سبليت. إلى جانب الفوز ببطولتي الدوري والكأس فقد وصل الفريق إلى الدور ربع النهائي في دوري ابطال أوروبا.\n\nكحارس مرمى شارك كاتالينيتش في ثلاثة عشر مباراة دولية مع منتخب يوغوسلافيا. أولى مبارياته الدولية أقيمت في 30 يناير 1977 عندما تغلبت يوغسلافيا على كولومبيا 1-0 في ملعب إل كامبين في بوغوتا بينما شارك في آخر مباراة دولية في روما في 18 مايو 1978 أمام إيطاليا في ملعب أولمبيكو حيث انتهت بالتعادل السلبي بدون أهداف. من 1996 إلى 2002 كان جزءا من الجهاز الفني للمنتخب الكرواتي الذي حل ثالثا وحصل على الميدالية البرونزية في كأس العالم لكرة القدم 1998 في فرنسا.\nعلى الرغم من توقيع كاتالينيتش على أول عقد احترافي له مع هايدوك سبليت في صيف عام 1970 إلا أنه انتظر أكثر من عام للمشاركة في اللعب للمرة الأولى. في 29 سبتمبر 1971 شارك كبديل للمصاب رادومير فوكسيفيتش في مباراة إياب الدور الأول من دوري أبطال أوروبا في سبليت ضد نادي فالنسيا. في ظل منافسة شرسة لم يصبح كاتالينيتش الحارس الأول إلا في عام 1975. احتفظ بمركزه الأساسي في التشكيلة لمدة موسمين حتى خسره بسبب الخدمة العسكرية الإلزامية. بعد عودته من الجيش في مايو 1979 لعب كاتالينيتش مباراة واحدة فقط بالإضافة إلى ثلاث مباريات أخرى في بداية الموسم التالي. الانتقال للعب خارج يوغوسلافيا كان على وشك الحدوث. بعد التجارب مع ويست بروميتش ألبيون وديربي كاونتي فإن فشل في الحصول على تصريح عمل ولكن الأمور انفرجت مع ساوثامبتون.\n\nبعد التوقيع على عقد مدته أربع سنوات مع ساوثامبتون في فبراير 1980 أصبح كاتالينيتش أول لاعب كرواتي يحترف في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي (المعروف اليوم باسم الدوري الإنجليزي الممتاز). حتى الآن فقد بقي الحارس الكرواتي الوحيد الذي لعب في دوري الدرجة الأولى. خلال العامين والنصف المقبلين لعب 54 مباراة مع ساوثامبتون في جميع المسابقات. في موسم 1982-83 وقع ساوثامبتون عقد مع حارس المرمى الدولي الإنجليزي بيتر شيلتون ونتيجة لذلك فقد جلس كاتالينيتش على مقاعد الاحتياط. بعد إلغاء عقده مع ساوثامبتون في صيف عام 1983 فقد عاد كاتالينيتش إلى نادي هايدوك سبليت حارسا ثالثا ومساعدا للمدرب.\n\nبعد عشر سنوات من العمل مساعدا للمدرب ففي مارس 1993 تم تعيين كاتالينيتش مدربا للفريق. بعد شهرين حقق هايدوك سبليت كأس كرواتيا بعدما تغلب في المباراة النهائية على المنافس الكبير نادي دينامو زغرب. في الموسم التالي 1994-1995 حقق هايدوك سبليت ثنائية الدوري والكأس بالإضافة إلى الوصول إلى الدور الربع النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا حيث خسر من أياكس أمستردام الهولندي الذي توج لاحقا باللقب. في الموسم التالي فشل هايدوك سبليت في التأهل لدوري أبطال أوروبا بعد خسارته من باناثينايكوس اليوناني. بعد شهرين استقال كاتالينيتش بعد خروج الفريق من بطولة كأس كرواتيا. في موسم 1996-1997 حصل على أول وظيفة له في الخارج عندما وقع عقد لمدة سنة واحدة مع فريق هبوعيل حيفا الإسرائيلي. عاد إلى كرواتيا حيث تولى تدريب نادي زادار حيث حل الفريق سادسا في بطولة الدوري.\n\nفي القرن الجديد فشل كاتالينيتش مرتين في التأهل إلى دوري أبطال أوروبا. المرة الأولى مع نادي زغرب في عام 2002 حيث خسر من زالايغيرزيغي تورنا إغيليت المجري وبعد عامين تقريبا خرج على يد نادي شيلبورن الإيرلندي. درب نادي رييكا لكرة القدم في مناسبتين حيث أنقذهم من الهبوط في فترته الأولى مع النادي. ومع ذلك فإنه لم يتمكن من انقاذ نادي ميتالوره زابورجيا الأوكراني من الهبوط. بعد خمس سنوات من التدريب في الخارج (البحرين وألبانيا والمجر والبوسنة والهرسك) ففي صيف عام 2009 فاجأ كاتالينيتش الكثيرين بانتقاله إلى نادي الدرجة الثالثة الكرواتي دوغوبولي.\n\nقاد كاتالينيتش دوغوبولي للصعود إلى الدرجة الثانية للمرة الأولى في تاريخ النادي. في يونيو 2010 عاد للتدريب في دوري الدرجة الأولى بالتوقيع مع نادي سبليت. قاد سبليت لتحقيق المركز الثالث في موسم 2010-11 وبالتالي التأهل للمرة الأولى للمشاركة في الموسم التالي في المسابقات الأوروبية. بعد تخطي دومدجالي السلوفيني في الدور التمهيدي الثاني من دوري أوروبا 2011–12 فقد خسر في الدور التالي من نادي فولهام الإنجليزي. في أغسطس 2011 أقيل من منصبه بسبب عدم رضا إدارة النادي عن النتائج التي تحققت في بداية الموسم. في سبتمبر 2012 عين كاتالينيتش مدربا لفريق غوزك غابيلا البوسني للمرة الثانية. في مايو 2013 أصبح مدرب سلافين بيلوبو الكرواتي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139141", "title": "إيفان كاتالينيتش", "id": "3139141"}
{"text": "بطولة مونتي كارلو للماسترز 2016\n\nبطولة مونتي كارلو للماسترز 2016 هي بطولة كرة مضرب للرجال المُحترفين. وهي النُسخة 32 من البطولة التي تُقام في مونت كارلو في موناكو. تُصنف ضِمن دورات الماسترز 1000 نقطة لمُسابقة الرجال.\n\nمجموع الجوائز المالية لسنة 2015 وصلت لـ 3,748,925 €.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139156", "title": "بطولة مونتي كارلو للماسترز 2016", "id": "3139156"}
{"text": "التربية التصميمية\n\nالقاسم المشترك بين علم التربية وعلم التصميم الهندسي هو أن كلا الاختصاصيين يهتمان وينشغلان بموضوع التطوير، بكلمة أخرى الإنسان.\nالتطوير في الهندسة يهتم بإبداع وبناء آلات وميكانيزمات ومتابعة العمل عليها بغية أمثلتها بالاعتماد على الإنسان بالدرجة الأولى بصفته المصمم والمبدع والقادر على معالجة المشاكل المستعصية. بينما ينشغل التطوير في علم التربية ببناء وتطوير الإنسان بصفته كائناً في مجتمع بغية أمثلة سلوكه وطرائق تفكيره بالاعتماد على نظريات علم النفس وعلم الاجتماع.\nإذا استطعنا تزويج التربية \"المؤنثة\" مع التصميم \"المذكر\" على أرضية عرس علمي بحت، فسوف تكون النتيجة مولوداً جديداً قوي البنية، أي اختصاصاً علمياً جديداً، هو التربية التصميمية.\n\nينبغي أن يهتم موضوع البحث (التربية التصميمية) بدراسة العلاقة التبادلية والتأثير المتبادل من كلا الجانبين والنمو المشترك لاختصاصي التربية والهندسة التصميمية. من هنا يجب الانشغال بموضوع التطبيق العملي العلمي لنظريات التربية في طرق ومنهجيات التصميم الهندسي وتقييم تأثيراتها على عملية تطوير المنتج.\n\nلا يمكن العثور في المراجع المختصة على دراسات ونتائج حول التأثيرات التربوية وانعكاساتها على العملية التصميمية. في هذا الخصوص يبدو من الأهمية بمكان دراسة هذه الانعكاسات المتبادلة بطريقة منهجية. وعليه ينبغي إنتاج علاقات ضيقة ما بين البحث التربوي العلمي وعلم التصميم بهدف تطوير وتحفيز الكوامن للأمثلة والنمذجة الموجهة ولتحليل وتقييم عمليات التخطيط والتصميم.\n\nبحسب وجهة نظر البروفسور Ali Daryusi يمكن الاهتمام بدراسة النقاط التالية:\nبحث التأثيرات التربوية التي يمكن أن يكون لها انعكاساتها على طريقة عمل المصمم وإبداعه ودراسة آليات انعكاس العوامل التربوية على عملية التصميم.\nكيف يمكن لعلم التربية ونظرياته المهنية أن تؤثر على طريقة تصميم المصممين العاملين في بيئات ثقافية وحضارية مختلفة لاسيما أن العولمة قد ساهمت في تقريب المصممين من بعضهم البعض وساهمت في انتشار المعامل والشركات التصنيعية في وحدات جغرافية متباينة.\nالهدف النهائي من فكرة البحث هي خلق الأرضية المناسبة علمياً ومعرفياً من أجل وضع النقاط الأساسية والتي ينبغي أن تساهم في تطوير منهجيات ووسائل في علم التصميم، قوامها ومحورها هو الإنسان بصفته الكائن القادر على حل المشاكل التقتية ولا سيما أن دوره الفعّال قد أُهمل في نظريات وطرق التصميم التي تم تطويرها خلال الحربين وبصورة خاصة بعد الحرب العالمية الثانية.\nفي هذا السياق توجهنا الفكرة المطروحة في كتاب تقنية التصميم للمؤلف هوغو فوغرباور الذي طرح أهمية التربية والفلسفة التصميمية كجزأين لا يتجزأ من نظرية تصميم الآلات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139164", "title": "التربية التصميمية", "id": "3139164"}
{"text": "مدينة الجلالة\n\nمشروع تطوير هضبة الجلالة هو أحد المشروعات التنموية القومية العملاقة التى بدأها الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي. يشرف على تنفيذ المشروع الهيئة الهندسية للقوات المسلحة بمعاونة القطاع المدني. يشتمل المشروع على مدينة الجلالة العالمية وجامعة الملك سلمان ومنتجعًا سياحيًا يطل على خليج السويس، بالإضافة إلى طريق العين السخنة- الزعفرانة، الذي يشق جبل الجلالة.\n\nيعمل بالمشروع 53 شركة مدنية وطنية بجانب كتائب سلاح المهندسين العسكريين ، منهم 40 شركة مصرية في مجال الطرق و5 في مجال الإنشاءات والأعمال الصناعية والكباري والأنفاق والبرابخ ومحطات الوقود وبوابات الرسوم، إلى جانب 8 شركات تعمل في منطقة رأس أبو الدرج في المنتجع السياحي المطل على خليج السويس، بإجمالي عدد عمال يصل إلى 15 ألف عامل وفني ومهندس، تحت إشراف ومتابعة الهيئة الهندسية للقوات المسلحة.\n\nوقع اختيار الهيئة الهندسية للقوات المسلحة على موقع جبل الجلالة بسبب تميزه الجغرافي الذي يسمح بالبناء والزراعة وإنشاء المنتجعات السياحية والطرق وإطلاله على ساحل البحر الأحمر، وغناه بالكثير من الثروات الطبيعية التي ستحقق تنمية لمصر، حيث يوجد به خام الرخام، وسيساعد الطريق الذي سينشئ في الجبل، على سهولة نقل تلك الخامات لتصنيعها.\n\nتقام مدينة الجلالة العالمية أعلى هضبة الجلالة التي تقع بين العين السخنة والزعفرانة على ارتفاع 700 متر من سطح البحر، بمساحة 17 ألف فدان.\nالمدينة كاملة المرافق والخدمات على أعلى مستوى وتحتوي على مدينة طبية عالمية، وأول قرية أوليمبية لإقامة الفعاليات الرياضية للدولة، ومناطق سكنية سياحية وأخرى لمحدودي الدخل بالاتفاق مع وزارة الإسكان وكذا مناطق خدمية لقاطني المدينة. يعطي الارتفاع الشاهق للمدينة ميزة مناخية تتمثل في انخفاض درجة الحرارة عن مستوى سطح البحر بعشر درجات.\n\nيقام منتجع الجلالة السياحي علي شاطئ خليج السويس بمنطقة \"رأس أبو الدرج\" علي مساحة 1000 فدان. يضم المنتجع فندقين أحدهم جبلي وآخر ساحلي، الجبلي يضم 300 غرفة و40 شاليه، بينما الساحلي يضم 300 غرفة و60 شاليه، إلى جانب غرف وأجنحة مختلفة المستويات ومول متطور وسيتم ربطه بطريق طوله 17 كيلو متر وتليفريك تصممه وتشرف عليه شركة فرنسية بطول 6 كيلو متر، ويتم تنفيذه عن طريق شركة مصرية، بالإضافة إلى مدينة ألعاب مائية ومارينا لليخوت تنفذها كبرى الشركات العالمية. تم البدء في مشروع المنتجع السياحي منذ شهر أكتوبر 2015.\n\nتقام جامعة الملك عبد الله بن عبد العزيز على مساحة 100 فدان لتعمل وفق أحدث النظم العلمية والوسائل الحديثة على أن تضم كليات متطورة يحتاج إليها المجتمع المصري في تخصصات غير نمطية، وغير موجودة في الجامعات العادية، مثل كليات للزراعات الحديثة، وتكنولوجيا توليد الطاقة الشمسية والرياح وكليات التعدين، بالإضافة إلى كلية للطب.\nتقام على أرض المشروع وتضم 15 كلية بمختلف التخصصات، الهندسة، العلوم الإدارية، الصيدلة والصناعات الدوائية، أكاديمية العلوم، الغذاء والصناعات الغذائية، الفنون، العلوم الإنسانية والاجتماع، الإعلام، الطب، طب الفم والأسنان، العلاج الطبيعي، التمريض، العلوم الطبية المساعدة، كلية العلوم، العمارة ، بالإضافة إلى مركز دولي للمؤتمرات وإسكان للطلبة وأعضاء هيئة التدريس. . \n\nيعتبر طريق العين السخنة – الزعفرانة من أصعب مهام الإنشاءات الهندسية، وذلك لوعورة المنطقة الجبلية ذات الكتل الصخرية الضخمة التي يقام عليها المشروع، واستلزم إتمام المشروع القيام بأعمال النسف والتدمير التي تتم لقطع الطريق من خلال معدات خاصة تم زرعها وسط الجبال، حيث يتم نسف ارتفاعات كبيرة تصل إلى 230 متر، ما يعادل بناية 70 أو 80 دور. تتم عمليات النسف بأعلى معايير الدقة والأمان ومراعاة عدم التأثير على البيئة الجيولوجية، ويتم الاستفادة من الصخور التي يتم نسفها في أعمال الردم الخاصة باستكمال بناء جسم الطريق.\n\nصمم الطريق ليكون باتجاهين بعدد 3 حارات مرورية بكل اتجاه. ويبدأ من منطقة جنوب بورسعيد حتى الكيلو 92 طريق إسماعيلية الصحراوي ويقطع طريق السويس والعين السخنة في منطقة وادي حجول، ويتجه جنوبًا حتى يصل إلى الكيلو متر 10 في محافظة بنى سويف عند طريق بنى سويف – الزعفرانة. ويخطط لاستكمال الطريق من جهة الجنوب حتى يصل إلى غرب الغردقة وغرب سفاجا ثم \"أبو رماد\" وحلايب وشلاتين حتى منطقة \"بيرفوركيت\" على الحدود الدولية مع السودان على خط عرض 22. يبلغ طول الطريق 82 كيلو متر، بالإضافة إلى عدد من الوصلات مع الطريق الساحلي، مثل وصلة منطقة \"رأس أبو الدرج\" بطول 17 كيلو مترًا، وهي المنطقة التي يقام فيها المنتجع السياحي على جبل الجلالة، بالإضافة إلى وصلة وداي ملحة بطول 13 كيلو مترًا، للربط بين الطريق الساحلي والطريق الرئيسي.\n\nيتفادى الطريق الجديد كل سلبيات طريق السخنة - الزعفرانة الحالي على الطريق الساحلي المكون من حارة واحدة، والذي يخطط لإغلاقه عقب افتتاح الطريق الجديد وتحويله إلى طريق داخلي بين القرى السياحية، نظرا لكثرة الحوادث عليه، وفي منتصف الطريق الجديد يوجد صب خرساني لحماية المركبات المنحرفة من السقوط على جانبي الطريق الجبلي. تم بناء الطريق بدرجة ميل 4% لكي تكون السرعة المحددة عليه 120 كم/ساعة حتى لا يشعر راكبو السيارات بأي معوقات أو صعوبة أو مشقة نتيجة ارتفاع الطريق الذي يمر بين الجبال، بالإضافة إلى وجود سدود توجيه وإعاقة ومخرات سيول على جانبي الطريق حتى تنقل مياه السيل الزائدة من اتجاه الجبل إلى البحر، كما تم عمل مخرات وبرابخ للاستفادة من مياه السيول في المشروعات الصناعية والزراعية.\n\nيتصل الطريق مع محور 30 يونيو لتسهيل حركة التجارة بين مصر ودول قارة أفريقيا، وكذلك ربط المشروعات الزراعية والسياحية والمناطق الصناعية والموانئ والمناطق السكنية الجديدة المنتظر تأسيسها في تلك المنطقة الواعدة. كما يمر الطريق بمنطقة المحاجر التي يوجد بها جميع أنواع الخامات الهامة مثل الرخام وخام \"الكولينا\" و\"الطفلة\" و\"رمل الزجاج\"، وسوف يساهم الطريق في دعم عمليات استخراج وتصنيع تلك المواد دون الحاجة إلى عمل مدقات وعرة أو طرق غير ممهدة تكثر فيها المشكلات والحوادث. كما يخدم الطريق المنطقة الصناعية الجديدة المزمع إنشاؤها بهضبة الجلالة، كما سيخدم المنطقة الاقتصادية الموجودة بشمال غرب خليج السويس، والتي تضم مصانع \"حديد - سيراميك - أسمنت – بتروكيماويات\"، كما سيسهل الحركة من الجنوب إلى ميناء العين السخنة والزعفرانة، وميناء الغردقة وميناء سفاجا .\n\n- تقام المنطقة الصناعية الجديدة على جانب الطريق ، تشمل إنشاء مصنع عملاق للأسمدة الفوسفاتية ومشتقاتها، بطاقة إنتاجية تصل إلى مليون طن في العام وهو من تخطيط وتصميم \" جهاز مشروعات الخدمة الوطنية \" التابع للقوات المسلحة ، وسيكون له موقع مميز ونفق تحت الطريق الرئيسى لخدمة حركة النقل وعملية الإنتاج، بالإضافة إلى تصميم المصنع بتقنيات حديثة تقلل من استهلاك الغاز، كما تم التنسيق مع وزارة الكهرباء على توفير الطاقة اللازمة لتشغيل هذا المشروع العملاق من خلال تطوير محطة كهرباء \" عتاقة \" .\n- تطوير وتعظيم الإستفادة من منطقة \" المحاجر \" التي يوجد بها جميع أنواع المواد الخام الحجرية الهامة ، فطريق الجلالة بالكامل يوجد عليه مجموعة جبال الرخام التى تنتج \" رخام الجلالة \" المشهور عالميا ويتم تصديره ، كما توجد بالمنطقة خام \"الكولينا\" والذي يدخل في صناعات الإسمنت والطفلة ورمل الزجاج .\n\nيتضمن المشروع إنشاء محطة تحلية بطاقة 150 ألف متر مكعب لخدمة المنتجع السياحي ومدينة الجلالة العالمية تقع جنوب المنتجع مباشرة، بالإضافة إلى توفير الكهرباء اللازمة للمنتجع.\n\nصمم الطريق لكي يراعي مخرات السيول والأمطار ويسخرها باستغلال مياهها العذبة عن طريق حفر بحيرات في نهاية المخرات واستغلال ناتج الحفر لاستكمال تمهيد طريق السخنة - الزعفرانة الجديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139176", "title": "مدينة الجلالة", "id": "3139176"}
{"text": "بزل قطني\n\nالبزل القطني (بالإنجليزية:lumbar puncture) يحيط بالدماغ والنخاع الشوكي للعمود الفقري سائل يُسمى السائل الدماغي الشوكي، وهو يفحص للحصول على معلومات قيمة تفيد في التشخيص. ويتم الحصول على عينة من السائل الدماغي الشوكي بعملية تُسمى البزل القطني، التي يتم فيها إدخال إبرة عبر المنطقة القطنية في الظهر، يجري خلالها سحب العينة ومن ثم إرسالها إلى المختبر لفحصه.\n\nيمكن استخدام البزل القطني لدواعي تشخيصية أو علاجية.\nالاستخدام التشخيصي الأهم للبزل القطني هو جمع السائل الدماغي الشوكي. تحليل هذا السائل يمكنه استبعاد أمراض وبائيَة أو التهابيَة أو ورمية تؤثر بالجهاز العصبي المركزي. الاستعمال الأكثر انتشارًا هو عند اشتباه التهاب السحايا الدماغيّة، حيث أنه لا يوجد آداة موثوقة يمكن استعمالها لتشخصيه وهو حالة تهدد الحياة ولكن يمكن علاجها ويمكن استبعادها عند تحليل السائل الدماغي الشوكي. يمكن للبزل القطني أيضًا أن يحدد ما إذا كان المريض لديه المثقبية البروسية المرحلة الأولى أم المرحلة الثانية. الأطفال الرضع عادةً يُطلب لهم بزل قطني كجزء من الإجراءات الروتينية للحمى الغير معروف سببها. هذا بسبب ارتفاع نسبة الأطفال المصابين بالالتهاب مقارنة بالبالغين. أيضًا لأن الأطفال الرضع لا تظهر عليهم الأعراض الكلاسيكية لالتهاب التهيج السحائي مثل تصلب الرقبة أو الصداع مثل البالغين. في أي فئة عمرية يمكن استبعاد و تأكيد تشخيص نزف تحت العنكبوتية، استسقاء الرأس، ارتفاع ضَغْطِ الدَّمِ الحَميدُ داخِلَ القِحْف وتشخيصات أخرى عن طريق البزل القطني. يمكن أيضًا استخدامه لإيجاد خلايا ورمية في السائل الدماغي الشوكي كما في التهاب السحايا السرطاني أوالوَرَمٌ أَرومِيٌّ نُخاعِيّ. السائل الدماغي الشوكي الذي يحتوي على أقل من 10 خلايا دم حمراء/ملليمتر مكعب يعتبرنتيجة سلبية لزف تحت العنكبوتية. النتائج ذات 100 خلية دم حمراء/ملليمتر مكعب أو أكثر تعتبر إيجابية.\nالبزل القطني يمكن أيضًا استخدامه لحقن الأدوية في السائل الدماغي الشوكي داخل القِراب، لتخدير العمود الفقري أو العلاج الكيميائي. البزل القطني المتسلسل يمكن استعماله لعلاج فَرْطُ الضَّغْطِ داخِلَ القِحْف مجهول السبب. هذا المرض يتميز بارتفاع ضغط السائل الدماغي الشوكي مما يسبب صداع و فقدان دائم للرؤية. في حين أن الأدوية هي عماد العلاج، في بعض الحالات يمكن للبزل القطني أن يُجرى مرات متعددة لتحسين الأعراض. ليس من الموصى اعتماده للعلاج بسبب كونه الإجراء غير مريح وخطر ومدة مفعوله قصيرة. بعض المصابين بمَوَهُ الرَّأْسِ سَّوِيُّ الضَّغْط (الذي يتميز بسلس البول، تغيّر القدرة على المشي بصورة صحيحة والعتة) يشعرون براحة بعض الأعراض عند إخراج السائل الدماغي الشوكي عن طريق البزل القطني.\nيجب ألا يتم تنفيذ البزل القطني في الحالات التالية:\n\nصداع البزل القطني مع الغثيان هم أكثر الأعراض الجانبيه شيوعاً: غالبا تستجيب للمسكنات وضخ السوائل. لوقت طويل كان يعتقد ان بالامكان تجنب هذه الاعراض الجانبيه بواسطة وضعيه الاستلقاء لمده ساعتين بعد العمليه: في الاصدار العاشر لماريتس للاعصاب، في فصل البزل القطني، لوحظ ان الكافيين الوريدي مؤثر فيي تقليل من صداع البزل القطني. الاتصال ما بين ابره البزل القطني والعصب الشوكي بالامكان ان يؤدي لآحساس غير مألوف(تنميل) في الساق خلال الأجراء: وهو شي طبيعي ويمكن تنبيه المريض قبل الأجراء لتقليل خوفهم في حال حصول ذلك خلال إجراء البزل القطني. الصداع المستمر بالرغم من الراحه الطويله ويحدث فقط في حاله الوقوف يمكن ان يكون مؤشر لتسرب للسائل النخاعي من موقع البزل القطني. ويمكن علاجه بالراحه الطويله أو بواسطه رقعه دمويه فوق الجافية، ويتم فيها اخذ دم من المريض وحقنه في مكان التسريب لاحداث تخثر وإيقاف النزيف. المضاعفات الجديه لاجراء البزل القطني نادره جداً. تشمل النزيف الشوكي والفوق الجافية، التهاب العنكبوتية اللاصق وإصابة النخاع الشوكي أو جذور النخاع الشوكي مما يؤدي إلى ضعف أو فقد الاحساس، أو الكساح. الآنف ذكره من المضاعفات حدوثها نادر حيث أن مستوى انتهاء النخاع الشوكي فوق الموقع المناسب للبزل القطني ببعض مساحات فقريه. هنالك تقارير طبيه ان البزل القطني يؤدي لخرم لتشوهات الطبقه الوريديه-الشريانيه الجافوية، ينتج عن نزف خارج الجافية: وهو شيء يندر حصوله. لا ينصح بهذا الاجراء في حال وجود التهاب فوق الجافية، أو في حال وجود التهابات موضوعية أو حالات الجلدية لأنهم يزيدون فرص حدوث التهاب في موقع إجراء البزل القطني أو بالمرضى المصابين بالذهان أو عُصاب مع الم في الظهر. بعض الجهات تؤمن ان سحب السوائل في حال الضغط البدائي غير طبيعي يمكن ان ينتج عن انضغاط في النخاع الشوكي أوانفتاق دماغي: والبعض الاخر يعتقد أن هذه الحالات تحدث مصادفةً مع الوقت، وتحدث منفصله نتيجة لنفس المرض الذي تم اجراء البزل القطني من اجله. في حاله حصوله، الاشعة المقطعيه للدماغ يتم اجرائها قبل البزل القطنيفي حال اشتباه وجود كتله داخل القِحفْ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139178", "title": "بزل قطني", "id": "3139178"}
{"text": "كسور الأطفال\n\nالكسور عند الأطفال الصغار أو كسور عظام الساق اللولبية في مرحلة الطفولة هَو كسر في الجزء السفلي من عظم القصبة عند الأطفال الصغار (من تسع أشهر إلى ثلاث سنوات) وعند الأطفال الأكبر عمرًا (لكن أقل من ثمان سنوات). 95 % من الكسور تكون في الثلثين السفلى من عظمة القصبة مهما كانت أسباب حدوث كسور عظام الساق اللولبية في مرحلة الأطفال، وتكون غير متحركة ولها نمط لولبي. تحدث الكسور عادةً بسبب التعرض لصدمة خفيفة، وأحيانًا الصدمة تكون بالتفاف لولبي. \n\nالأعراض التقليدية لكسور عظم الساق اللولبية هي الألم، رفض الطفل للمشي أو الوقوف، والعرج، تغيّب أعراض الرضوض والتشوه. في الفحص السريري: يوجد حرارة وانتفاخ في الجزء المكسور من العظم، أيضًا يوجد ألم عند ثني القدم للأعلى. التصوير بالأشعة المبدئي غالبًا غير واضح (عبارة عن خط مائل خفيف) وأحيانًا يكون ظاهريًا طبيعي(2)، لكن بعد أسبوع إلى أسبوعين قد يتكون نسيج لين في مكان الكسر، وفي هذه الحالة قد تُقرأ الحالة بشكل خاطئ وتُشخص بحالات أخرى مثل: التهاب العظم والأنسجة المحيطة به، التهاب الزليل العابر، أو حتى بسبب تعنيف وإساءة معاملة الطفل. خلافًا لكسور عظام الساق اللولبية في مرحلة الأطفال، الكسور الناتجة عن اعتداء تكون في الثلثين الأعلى من عظم القصبة، أو في منتصفها. \n\nهناك أيضًا احتمالية حدوث أكثر من كسر في الأجزاء الأخرى من الساق مثل: العظم النردي، عظم العقب، عظم الشظية(3). في بعض الأحيان التصوير الشعاعي المائل الداخلي وتصوير النويدات المشعة قد يضيف تفاصيل دقيقة أكثر إلى التصوير الشعاعي الأمامي الخلفي والجانبي (4)(5). وفي كل الأحوال يبدأ تطبيق الخطة العلاجية – عند غياب المشكلات الأخرى- دون الحاجة للرجوع إلى التصوير الشعاعي المائل الداخلي وتصوير النويدات المشعة، ولذلك يعتبران غير ذي أهمية في التشخيص عادةً، ولكن في الحالات الغير واضحة أو بدون سبب واضح أو بوجود حرارة تساعد في تأكيد التشخيص(2)(6). في الآونة الأخيرة هناك اقتراحات لاستخدام الأشعة الصوتية كأداة تشخيص(7). \n\nيعتقد أن آلية حدوث الكسر هي بسبب اجهاد القص وثبات العظم في مكانه وذلك بسبب أن السمحاق (غشاء النسيج الضام يغطي جميع العظام) مقارنة بالعظم يعتبر أشد سماكة وقوة عند الأطفال(8). \n\nجبيرة طويلة لعدة أسابيع(2). \n\nدنبار وزملاؤه تعرف على هذه الحالة عام 1964(9). وتم تعريف الكسور عند الأطفال الصغار بكسور عظام الساق اللولبية في مرحلة الأطفال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139185", "title": "كسور الأطفال", "id": "3139185"}
{"text": "جبل الاحيرش\n\nجبل الاحيرش جبل يقع في الشمال الغربي من الجمهورية التونسية غربي مدينة جندوبة داخل معتمدية جندوبة الشمالية من ولاية جندوبة، يبلغ ارتفاعه 678 م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139196", "title": "جبل الاحيرش", "id": "3139196"}
{"text": "أسباب ونشأة متلازمة توريت\n\nمتلازمة توريت (و تعرف أيضا \" باضطراب توريت \" ، و\" متلازمة چيل دو لا توريت \" و، \" جي تي إس \"  ) هو اضطراب عصبي وراثي يحدث مع بداية مرحلة الطفولة ولم تعرف أسباب حدوث الإصابة بمتلازمة توريت حتى الآن ، والتي تتميز بوجودتشنجات عضلية لا إرادية حركية متعددة وتكرار صوتي لا إرادي.\nتتميز متلازمة توريت بظهورها لفترة زمنية وانخفاض حدوثها لدى المصاب لفترة أخرى.\nتعد متلازمة توريت نوع من أنواع اضطرابات الحركة ، والتي تشمل التشنجات اللاإرادية العابرة أو الحركات المتكررة المزمنة.\n\nالمسبب الرئيسي لمتلازمة توريت غير معروف حتى الآن ، ولكن تلعب كلاً من العوامل الوراثية والبيئية دورًا بالإصابة.\nوقد أثبتت الدراسات الجينية أن الغالبية العظمى من حالات متلازمة توريت هي حالات جينية وراثية، على الرغم من أن المسبب المسؤول عن الإصابة عن طريق الوراثة غير معروف ولم يتم التعرف على الجين المسؤول بحدوث تلك المتلازمة لدى المصابين حتى الآن.\nويعتقد أن التشنجات اللاإرادية تنجم عن اختلال وظيفي فيالمهاد ،العقد القاعدية، والقشرة الأمامية من الدماغ ، التي تحدث بسبب نشاط غير طبيعي في كيمياء الدماغ ، أوالناقلات العصبية ، والدوبامين .\nالعوامل غير الوراثية لا تسبب متلازمة توريت ولكن يمكن أن تؤثر على شدة الإصابة ، على سبيل المثال : بعض أشكال متلازمة توريت قد تكون مرتبطة وراثيا باضطراب الوسواس القهري ، في حين لم يتم فهم العلاقة بين متلازمة توريت واضطراب فرط الحركة وتشتت الإنتباه بعد بشكلٍ كامل. \n\n أثبتت الدراسات الجينية، بما في ذلك دراسات التوائم ، أن الغالبية العظمى من حالات متلازمة توريت هي حالات وراثية، على الرغم من أن الجين المسؤول عن الإصابة لم يعرف بعد.\nيعتقد منذ وقتٍ طويل أن معظم اضطرابات الحركة تنتقل وراثيًا عبرالجين السائد، ولكن البحوث التي أجريت مؤخرًا تعتقد بعكس فرضية الجين السائد وتؤكد إمكانية ارتباط جينات متعددة أخرى.\nوفقا لروجر فريمان \"الجينات التي تسبب متلازمة الحركات اللإرادية المتكررة لم يتم تحديدها بعد، بل من المستبعد جدًا أن يوجد هناك جين واحد فقط مسؤول عن الإصابة، التشنجات الحركية اللاإرادية تنتقل بين الأجيال ، ولكن ليست في النمط المندلي (السائد، المتنحي، وما إلى ذلك). \".\n\nفي بعض الحالات، قد لا تنتقل حالات التشنجات اللاإرادية الحركية وراثيًا ويتم تحديد هذه الحالات بأنها \"متفرقة\" (المعروفة أيضا باسم توريتزم) بسبب عدم وجود صلة وراثية معروفة عند الإصابة.\n\n والشخص المصاب بمتلازمة توريت تزيد فرصة بنحو 50٪ من تمرير الجينات إلى واحد من أطفاله/ـا. كما يبدو يلعب عامل الجنس دورًا كبيرًا في زيادة احتمالية الإصابة، حيث يعتبر الذكور أكثر عرضة للإصابة بالتشنجات الحركية اللاإرادية من الإناث. لا تعني الإصابة بمتلازمة توريت في شخصٍ ما أن كل من يرث العامل الجيني الوراثي تظهر عليه الأعراض. تظهر متلازمة توريت أيضًا بأعراض متفاوتة حتى في أفراد الأسرة الواحدة على الرغم من توافق التركيب الجيني لكن قد تظهر مستويات مختلفة في شدة الأعراض. يمكن أن تظهر متلازمة توريت بطرق مختلفة فقد تكون مجرد تشنجات حركية لاإرادية عابرة أو مزمنة أو أعراض الوسواس القهري مثل الهوس مع عدم وجود تلك التشنجات الحركية اللاإرادية على الإطلاق. إلا أن عدد قليل من الأطفال الذين يرثون الجين سيكون لديهم أعراض حادة بما يكفي لتتطلب عناية طبية. لا يوجد حاليا أي وسيلة للتنبؤ عن شدة الأعراض التي قد تعتري الطفل عند إصابته بالجينات المسببة للإصابة.  \n\nتشير الأبحاث الحديثة إلى أن عددًا قليلاً من حالات متلازمة توريت قد يكون سببه وجود خلل في كروموسوم 13 من جين SLITRK1. يمكن أن يكون سبب بعض حالات توريتزم (التشنجات الحركية اللاإرادية لأسباب أخرى غير متوارثة من متلازمة توريت) تحدث من خلال الطفرات. [ويبدو أن العثور على خلل الكروموسومات لتطبيق العامل الوراثي يشير إلى أقلية من الحالات (1-2٪) فقط ، ولا زالت الدراسات جارية لتحديد موقع كل من الجينات المسؤولة عن الإصابة بمتلازمة توريت.\n\nلم يثبت السبب الذي يؤدي إلى حدوث الإصابة بمتلازمة توريت، ولا يوجد العامل الدقيق في حدوث الإصابة بمتلازمة توريت حتى الآن. ويعتقد أن تلك التشنجات الحركية الغير إرادية تنجم عن اختلال وظيفي فيالجهاز العصبي المركزي ، في المناطق القشرية وتحت القشرية ، المهاد ، العقد القاعدية ، والقشرة الأمامية من الدماغ . نماذج الناقلات العصبية التي تدل على خلل الدائرة العصبية التي تربط القشرة الدماغية بما تحت القشرة وكذلك في التقنية التصويرية بين العقد القاعدية والقشرة الأمامية . تعرض البحوث أدلة كثيرة على أن النشاط غير الطبيعي للمادة الكيميائية في الدماغ والناقلات العصبية المعروفة بالدوبامين تلعب دور كبير في الخلل العصبي . زيادة الدوبامين أو ارتفاع معدل الارتباط بمستقبلات الدوبامين قد تكمن وراء الإصابة بمتلازمة توريت . ويمكن أيضا أن يكون هناك ناقلات عصبية أخرى تتسبب بذلك .\n\nتشير الدراسات إلى أن هناك عوامل أخرى تؤثر على شدة أعراض الإصابة بمتلازمة توريت مثل العوامل البيئية المحيطة أو النفسية أو الإصابة بالأمراض المعدية بينما لا تسبب بشكل مباشر الإصابة بالمرض ولكن يمكن أن تؤثر على شدة الاضطراب. [ 5 ] وقد أظهرت الدراسات أن التوأم الذي يعاني من انخفاض الوزن عند الولادة يكون أكثر عرضة للإصابة بأعراض أكثر وضوحاً وشدة. و الفترة المحيطة بالولادة مثل الإجهاد والتدخين لدى الأمهات الحوامل ،  و مضاعفات الولادة ، في حين لا تسبب التشنجات اللاإرادية بشكل مباشر ولكن قد تكون عوامل مؤثرة لزيادة شدة الحركات اللاإرادية . قد تؤثر أمراض المناعة الذاتية أيضاً في شدة الإصابة في بعض الحالات. اضطرابات الأطفال المناعية الذاتية العصبية والنفسية المرتبطة بالتهابات العقديات وارتباطها في ظهور ونشأة الإصابة بالمرض هي فرضية غير مثبتة بينما اضطراب الوسواس القهري هو ما يجري عليه البحث حاليًا \n\n بعض أشكال الوسواس القهري قد تكون مرتبطة وراثيا بمتلازمة توريت حيث تظهر الدراسات الجينية زيادة معدل حالات الوسواس القهري المرتبطة بمتلازمة توريت لدى أقارب المرضى الذين يعانون من متلازمة توريت، وبالتالي يدل ذلك على تعزيز فكرة أن بعض أشكال الوسواس القهري هي ذات صلة بمتلازمة توريت ويمكن أن تكون من الأسباب المرضية التي تعتبر مهمة للتعبير عن التشنجات اللاإرادية. يوجدأدلة أخرى تدعم ارتباط الوسواس القهري ومتلازمة توريت وهو أن الذكور هم أكثر عرضة للإصابة بالتشنجات الحركية اللاإرادية، بينما الإناث هم أكثر عرضة للإصابة بأعراض الوسواس القهري. \n\n العلاقة الوراثية لاضطراب فرط الحركة وتشتت الإنتباه لمتلازمة توريت هو أقل وضوحًا، مع بعض الأدلة التي تشير إلى عدم وجود صلة بينهما ، بينما البعض الآخر تشير إلى أن بعض أشكال متلازمة توريت قد تكون ذات صلة وراثيا لاضطراب فرط الحركة. جميع الأشخاص ذوي متلازمة توريت ليس من الضرورة أن يعانوا من اضطراب فرط الحركة وتشتت الإنتباه أو الوسواس القهري، على الرغم من أن العيادات المتخصصة في علاج المرضى الأكثر إعاقة، والتي لوحظ فيها وجود نسبة عالية من المرضى الذين يتلقون العلاج يكون لديهم اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه ولكن على الرغم من ذلك هناك حاجة إلى مزيد من الدراسات للفهم العلاقة الوراثية بين اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه مع متلازمة توريت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139197", "title": "أسباب ونشأة متلازمة توريت", "id": "3139197"}
{"text": "بذاء\n\nالبذاء هو اضطراب يوصف كسب أو قذف أو تكلم بكلام فاحش, ازدرائي أو غير مقبول عرفا بطريقة لا إرادية .مصطلح البذاء بالانجليزية (Corpolalia) مكون من كلمتين كوربوس و لاليا. الجزء الأول من الكلمة اللاتينية ( κόπρος) وتعني غائط و (λαλιά (lalia تعني (حديث). يساء استخدام المصطلح عادة بمصطلح (تدنيس قهري) (Compulsive Profanity) مشيرا بطريقة غير دقيقة إلى متلازمة توريت \n\nمن الاضطرابات المقاربة للبذاء: كروبوأكسيا, وتعني استخدام اشارات بذيئة بطريقة غير إرادية. كروبوغرافيا, وتعني رسم رسومات وأشكال بذيئة أو فاحشة.\n\nيشتمل البذاء كلمات وعبارات عادة ما تكون منبوذة اجتماعية وغير لائقة بشكل عام. لا يستخدم المصطلح لوصف السب المقترن بسياق محدد. بل عادة ما يكون السباب منفصلا عن السياق العاطفي والاجتماعي ويكون الشتم ذا نبرة صوت أعلى من نبرة المحادثة العادية. يمكن أن يكون البذاء كلمة واحدة أو جمل متعددة. الشخص المصاب بالبذاء يمكن أن يعيد الكلمة في رأسه مرار بدلا من أن يتفوه بها, وعادة ما تكون هذه الكلمات الغير متكلم بها مؤرقة ومزعجة للمريض. \n\nيمكن أن يكون البذاء عرضا من أعراض متلازمة توريت, على الرغم من أن البذاء ليس شرطا في تشخيص المتلازمة. عند متلازمة توريت, يظهر الشتم بطريقة قهرية لا يمكن التحكم بها ولا يرغب بها عند الشخص المتكلم. الكلمات الفجائية اللاإرادية يمكن أن يتكون عنصرية أو افترائية على عرق معين من البشر بوجود أشخاص حول المريض يمكن أن تسبب إحراجا كبيرا. من المهم الإشارة إلى أن الكلمات المتفوه بها عند مريض البذاء ليست شرطا أن تعكس رأي المريض أو نظرته.\n\nوجدت أيضا حالات من السب بلغة الإشارة عند مرضى بملازمة توريت صم, أثبت فيها أن البذاء ليس مجرد نتيجة تردد نمط وصوت السباب عند المريض. \n\nالبذاء ليس اضطرابا مستقلا أو خاصا من اضرابات العرة, يمكن أن يكون عرضا نادرا من أمراض عصبية أخرى. يمكن أيضا أن يظهر البذاء نتيجة لإصابات في الدماغ مثل السكتة الدماغية, التهاب الدماغ, الصرع, متلازمة لش-نيهان , نادرا ما يلحظ البذاء عند مرضى الخرف والوسواس القهري بغياب العرات. لوحظ أيضا صلة البذاء بالنوع الثالث من مرض اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط. \n\nحوالي 10% فقط من مرضى متلازمة توريت يظهر عليهم البذاء, ولكن المرض شد الانتباه إليه لتميز أعراضه. هنالك ندرة في الإحصائات الوبائية لمتلازمة توريت حيث يظهر الانحياز الاستعياني عند معظم الدراسات. عادة ما تؤخذ العينات في الدراسة من مراكز صحية من الدرجة الثالثة \"أكثر الحالات مرضا من بين المرضى\". بالاضافة إلى أنه تم تغيير معايير تشخيص المتلازمة في سنة 2000م حيث تمت إزالة \"معيار التدهور\"  impairment criteria) من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية لجميع أمراض العرة, منتجا بذلك مجالا تشخيصيا لحالات أقل خطورة. من ناحية أخرى, تعاني الكثير من الدراسات قلة عدد العينات المدروسة. اجتمعت هذه العوامل معا لتقدم تقديرات تميل إلى الحالات السريرية الأكثر خطورة وصفت بالقدم. \nقامت دراسة متعددة عالمية مبنية على قواعد بيانات متعددة شملت ثلاثة آلاف وخمسمائة مريض متلازمة توريت أظهرت فيها أنه حوالي 14 % من المرضى وجد عندهم بذاء, في حين كان البذاء مصاحبا لـ6% من المرضى المصابين بمتلازمة توريت وحدها بدون اضطرابات أخرى. عثرت الدراسة أيضا على أن نسبة الإصابة بالبذاء تزداد بشكل طولي مع الحالات الأكثر اضطرابا: الأشخاص المصابين بأعراض اخرى غير العرة كانوا أكثر عرضة للإصابة بالبذاء بخمسة إلى ستة أضعاف من المرضى المصابين بمتلازمة توريت فقط. في دراسة أخرى استهدفت الأطفال اظهرت نسبة 8% مصاحبة البذاء مع متلازمة توريت عند الأطفال, في حين اظهرت دراسة أخرى نسبة 60% عند العينات المأخوذة من مراكز صحية من الدرجة الثالثة (عادة ما تكون الحالات فيها أشد خطرا). في دراسة برازيلية أكثر حداثة لـ44 مريضا بمتلازمة توريت ظهر فيها نسبة 14% وجود بذاء مصاحب للمرض. وفي دراسة أخرى في كوستاريكا كانت النتائج 20% لـ85 مريضا. دراسة أخرى في التشيلي ظهرت فيها نسبة البذاء مصاحبة لمرضى توريت 8.5% عند 70 مريضا. وفي دراسة يابانية أكثر قدما ذكرت فيها 4% نسبة إصابة بالبذاء. مع أخذ المشاكل في الطرق المتبعة في تلك الدراسات, تم الإجماع على أن نسبة مصاحبة البذاء لمتلازمة توريت هي أقى من 15% . \n\nيعالج بعض المرضى باستخدام حقن البوتوكس بالقرب من الحبال الصوتية. هذه الحقن لا تؤثر على الصوت,ولكنها توثر على حدوث شلل جزئي ينتج عنه تحكم في صوت ونبرة البذاء. وبشكل عجيب, ينتج عن حقن البوتوكس تحكم بالعرات أكثر من الصوت.\n\nمستوى الخطورة والمدة الزمنية للبذاء يمكن أن يتم تقليصها عن طريق الجراحة حيث تعطل النواه في المهاد و في منطقةالكرة الشاحبة وجزءالتلفيف الحزامي داخل الدماغ.\n\nعادة ما تصور شركات الترفيه ووسائل الإعلام مرضى متلازمة توريت بالأشخاص غير الأسوياء والذين لا يوجد فيهم إلا البذاء وهذا التصور انتج سمعة سيئة ووصم في فهم العامة عن متلازمة توريت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139199", "title": "بذاء", "id": "3139199"}
{"text": "إلبيو أنايا\n\nإلبيو أنايا ولد عام 1889 كان جنرال أرجنتيني وشغل منصب وزير وزير الخارجية في الأرجنتين وهو أحد قادة ثورة 43 توفي عام 1986 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139205", "title": "إلبيو أنايا", "id": "3139205"}
{"text": "رشيد شو\n\nرشيد شو هو برنامج تلفزيوني يعرض على قناة دوزيم مساء كل يوم جمعة ويقدمه رشيد العلالي ويتذرع بإنتماءه إلى برامج التوك شو، وتقوم فكرته على استضافة شخصيات لامعة في مجال الفن والرياضة والسياسة وغيرها وذلك لمحاورتهم وطرح الأسئلة عليهم حول مواضيع تهم مساراتهم الحياتية والمهنية والشخصية بأسلوب يمتزج بين الجد والكوميديا في لقاء مميز وحاليا أضاف فقرة جديدة لبرنامجه حيث يتم إستضاف الأطفال الصغار قبل تقديم الضيف ومحاورتهم بشكل طريف.\n\nيتضمن البرنامج عدة فقرات متنوعة منها :\nبالإضافة إلى هذه الفقرات هناك فقرات أخرى قديمة بقيت منذ بداية البرنامج إلى الآن، وأخرى تم تغيير اسمها واستحداثها، كما أنه تمت إزالة فقرات وفي مقابل ذلك تمت إضافة أخرى ك فاص أ فاص وهي شبيهة بفقرة الصراحة لكن يتوجب على الضيف أكل الفلفل الحار في حال رفضه الإجابة عن سؤال ما، وقد راقت هذه الفكرة للعديد من مشاهدي البرنامج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139207", "title": "رشيد شو", "id": "3139207"}
{"text": "تقي الدين عمر بن شاهنشاه\n\nالملك المظفر تقي الدين عمر بن الأمير نور الدولة شاهنشاه بن نجم الدين أيوب أحد الأمراء الأيوبيين، وابن أخ مؤسس الدولة الأيوبية صلاح الدين بن أيوب، صاحب حماة وحرَّان والرُها وغيرها من بلاد الشام. استنابه عمه صلاح الدين على مصر عدة مرات أثناء قتال الصليبيين بالشام، وكان تقي الدين عمر يرى نفسه أحق العائلة الأيوبية بخلافة عمه صلاح الدين، وهذا الطموح دفع عمه صلاح الدين لأن يتغير عليه، حتى همّ تقي الدين باللحوق بمملكة قراقوش وبوزبا غلمان صلاح الدين الذين كونا مملكة بأطراف المغرب، ولكن الفقيه عيسى الهكاري أثناه عن ذلك فعاد تقي الدين عمر لخدمة عمه واشترك معه في فتح بيت المقدس. لم تتوقف طموحات تقي الدين عمر عندما ولاه عليه عمه من الشام، فسعى لتوسيع ملكه، وتوجه بنظره إلى خلاط وملاذكرد من أعمال الجزيرة الفراتية وحاصرهما وكاد أن يأخذهما، لكنه توفي في 19 رمضان 587 هـ الموافق 16 أكتوبر 1191م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139213", "title": "تقي الدين عمر بن شاهنشاه", "id": "3139213"}
{"text": "العلم وآفاق المستقبل\n\nالعلم وآفاق المستقبل هو كتاب تم نشره عام 1987 للكاتب إسحق عظيموف والذي قال عنه في مقدمة الكتاب \" لقد كتبت حتي الآن 329 مقالة علمية لمجلة الإبداع والخيال العلمي , بواقع مقالة في كل عدد شهري على مدى 27 سنة تقريبا بلا إنقطاع . وقد حرصت على جمع كل ست مقالات في كتيب , وبعض المقالات مكررة في أكثر من كتيب , غير أن هذا الكتاب \"العلم وآفاق المستقبل\" يضم آخر 17 مقالة من رقم 313 حتي 329 \" .\n\nوقد قامت الهيئة المصرية العامة للكتاب بنشر النسخة العربية له بترجمة الدكتور السيد عطا عام 1995 ضمن سلسلة الألف كتاب الثاني .\n\nالكيمياء الطبيعية ويتكون من خمس فصول :\nالكيمياء الحيوية ويتكون من خمس فصول :\nالكيمياء الأرضية ويتكون من فصل واحد فقط . \nالفلك ويتكون من ست فصول . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139224", "title": "العلم وآفاق المستقبل", "id": "3139224"}
{"text": "إعادة جدولة الديون\n\nإعادة جدول الديون هي عمليَّة اقتصادية تفتح مجالاً للتفاوض بتخفيض الديون العالقة المُترتِّبة على شركة أو دولة تواجه أزمة مالية أو مشكلات في تدفُّق النقد من نوعٍ ما، وهدفها زيادة سُيولة الجهة المُكلَّفة بالديون كيف تستطيع متابعة نشاطها المالي. ثمَّّة أساليب أخرى شبيهة بإعادة الجدولة يُمكن أن تلجأ لها المؤسَّسات المالية عندما تواجه الأزمات، مثل استبدال الدُّيون القديمة بأخرى جديدة، أو الحصول على تسويات خارج المحكمة.\n\nعادةً ما تعني عمليَّة إعادة جدولة الدين تخفيضاً لكميَّته وتمديداً للمُدَّة الزمنية المتاحة لتسديده، وهي أسلوبٌ تلجأ إليه المؤسَّسات المالية كبديلٍ أقلَّ كلفة من إعلان الإفلاس. فالتكلفة الأساسية لإعادة جدولة الديون تقتصر على الوقت والجُهد المبذولين في التفاوض مع أصحاب البُنوك، أو الدائنين، أو البائعين، أو السُّلطات الحكومية المختصَّة بجمع الضرائب.\n\nفي الولايات المُتحدة، تًكلِّف أرشفة السجلات المالية لشركة صغيرة الحجم عند إعلان إفلاسها ما لا يقلُّ عن 50,000 دولار، ومن المُحتمل جداً أن تتجاوز تكلفتها 100,000 دولار.\n\nكانت إعادة جدولة الديون (تاريخياً) من اختصاص الشَّركات الكبيرة فقط، القادرة على توفير الموارد الكافية لتحمُّل العملية. لكن منذ الركود الاقتصادي لعام 2008 وحُلول الأزمة المالية 2007-2008 أصبحت تشترك الكثير من الشركات الصَّغيرة نسبياً (ذات رأس مالٍ يقلُّ عن 5 ملايين دولار) في جزءٍ من هذه العمليَّة، يُسمَّى \"التوسط في الديون\". يجري التوسط في الدين (مثل إعادة جدولة الديون) بين شركات مُهمَّة، ولا يُمكن مقارنته بالمفاوضات الصَّغيرة بين الأفراد لتخفيض تكلفة الديون، مثل التفاوض على البطاقات الائتمانية أو الضرائب غير المُسدَّدة.\n\nأصبح التوسط في الدين منذ سنة 2010 وسيلة أساسيَّة للمؤسَّسات الصغيرة لزيادة سُيولتها المالية، فمن المُمكن أن تكون وسيلة فعالة جداً لهذه المؤسَّسات لتجنُّب الدعاوى القضائيَّة، وهي أفضل أثراً بكثير من إعلان الإفلاس. رُغم وجود العديد من الشركات التي توفر عملية إعادة الجدولة للشركات الكبيرة، إلا أنَّ عددها بين الشركات صغيرة الحجم يظلُّ محدوداً. فالشركات التي توفر خدمة إعادة الجدولة القانونية للديون لا تُقدِّمها إلا للجهة الدائنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139225", "title": "إعادة جدولة الديون", "id": "3139225"}
{"text": "مدينة جياد الصناعية\n\nتقع مدينة جياد الصناعية في ولاية الجزيرة .\nفى منطقة الجديد الثورة و تحتل مساحة 15 كيلو متر مربع و تحتوى المدينة على 3 قطاعات رئيسية هى:\nقطاع الصناعاتالمعدنية، قطاع صناعات السيارات و الشاحنات و التراكتورات و قطاع إدارى .\nفيها مصنع الحديد و الصلب طاقته الإنتاجية 150 الف طن في العام من حديد التسليح، زوى، سيخ , خوص يغطى %75 من حاجةالبلاد\nطاقته الانتاجية 4500 طن سنوياً من أسلاك كوابل الالمونيوم الكهربائية و قطاعات الألمونيوم المستخدمة في تصنيع الأبواب و الشبابيك و الفواصل .\nوطاقته الانتاجية 3 ألف طن سنوياً من أسلاك كوابل النحاس و القضبان والشرائح .\nطاقته الانتاجية 4500 طن سنويا من موصلات الالمونيوم و 3000 من موصلات النحاس و ينتج كذلك كوابل التحكم واسلاك التوصيلات إضافة لكوابل التلفونات .\nيحتوى على 5 مصانع لإنتاج المواسيرالملحومة طوليا و المستخدمة في خطوط نقل البترول و مصنع المواسير الملحومة حلزونياً المستخدمة في أنابيب أمدادات المياه، المشاريع الزراعية و الصرف الصحى و نقل خام البترول ومصنع المواسير الملحومة بواسطة المقاومة الكهربائية و هناك مصنعان احدهما للتغليف و الآخر للقلفنة .\nيتكون هذا القطاع من عدة ورش ورش الكبس ورش تصنيع الهياكل الشاسى ورش تصنيع جسم المتحرك ورشة الطلاء .\nبه 6 خطوط للتجميع تجميع تراكتورات ماسى فيرجسو ن تجميع 3 أنواع من شاحنات رينو الفرنسية تجميع بصات المدينة و البصات السفرية خط لتجميع العربات الصالون من شركة رينو الفرنسية*( SONATA - ACCENT )وتعاقدت الشركة مع شركة هيونداى الكورية لتجميع عربات تجميع الشاحنات الصغيرة اثنين و نصف طن تبلغ الطاقة الانتاجية لكل الخطوط الانتاج 14 الف وحدة من التراكتورات، البصات،الحافلات، البكاسى و مختلف انواع الشاحنات .\nو يحتوى على اربع مبانى متعددة الطوابق لمكاتب الادارة و مبنى من 6 طوابق للابحاث و تنمية المشاريع، كما يوجد فندق به 72 غرفة وقاعة للاجتماعات و الاحتفالات .\nتتكون من 1200 منزل للأسر و 100وحدة للعزاب .وتحتوى المدينة على مستشفى سعة 72سرير و3 مدارس ومجموعة أسواق وحدائق ومساحات للترفيه .\nالأستثمار في مدينة جياد يتيح المجمع الفرصة للمستثمرين لإستثمار مثالى ومغرى حيث اكتمال البنية الأساسية للمشروع ومن حيث جدوى هذه الاستثمارات وما ستحدثه من ثورة في الأسعار .\nوتتمثل فرص الإستثمار في شراء الأسهم أو الإستصناع بكافة أوجهه\nمصادر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139226", "title": "مدينة جياد الصناعية", "id": "3139226"}
{"text": "رقبة مجنحة\n\nالرقبة الوتراء أو الرقبة المكففة أو الرقبة المجنحة أو الظفرة العنقية هي عيب خلقي في الرقبة؛ حيث تُوجد ثنيتان من الجلد تشبه أقدام الإوز على جانبي الرقبة حتى الأكتاف.\n\nتظهر في المواليد كثنيات جلدية رخوة على جانبي الرقبة، ومع نمو الطفل تتمدد الثنيات فيظهر كما لو كان بلا رقبة أو برقبة قصيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139230", "title": "رقبة مجنحة", "id": "3139230"}
{"text": "عمارة مغول الهند\n\nعمارة مغول الهند هي طُرز معماريه طَورها مغول الهند في القرن السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر على مدى التغيرات التي حدثت في امبراطوريتهم في القرون الوسطى في الهند.\nكانت مزيج بين العمارة الإسلامية والفارسية والهندية. وكانت المباني المغولية موحده ولها نفس النمط المميز بما فيها من قباب دائرية الشكل،المآذن الرفيعة في الزوايا، الغرف الكبيرة والزخرفة الدقيقة .\nأمثلة عدة على ذلك الطراز توجد في الهند وأفغانستان وبنغلاديش وباكستان.\n\nتأسس حكم مغول الهند بعد ما انتصر ظهير الدين بابر في معركة باني بت في عام 1526. خلال حكمه الخامس ، تولى ظهير الدين بابر اهتماما كبيرًا في تشييد المباني رغم قلتها آن ذاك.\nبنى حفيده جلال الدين أكبر مباني على نطاق واسع، وتطور طراز ونمط المباني بنشاط في فترة حكمه.\nومن إنجازاته: مقبرة همايون لوالده، وقلعة أغرا التي كانت حُصن لمدينة فاتحبور سيكري ،وبلند رزوانه.\nكما تولى ابنه جانكهير بناء حدائق شاليمار في لاهور. بلغت العمارة المغولية ذروتها في عهد شاه جهان الذي شيد المسجد الجامع وقلعة لال وحدائق شالميار في لاهور وكثير من معالم المغول ومن بينها تاج محل.\nكما بنى ابنه أورانجزيب العديد من المباني مثل مسجد بادشاهي (المسجد الملكي) في لاهور. وصادف عهد أورانجزيب انحدار العمارة المغولية والإمبراطوية بأكملها.\n\nهو موقع تراثي عالمي. بنى جلال الدين أكبر الجزء الأكبر من قلعة أغرا خلال 1565 و1574 م. وتشير عِمارة القلعة إلى استنساخ واضح لتصاميم وانشاءات راجبوت.\nأحد أهم المباني في القلعة: جهانكيري محل الذي بُني من أجل جهانكير وعائلته، وهو بناء كبير يثير الإعجاب ويوجد به فناء كبير مُحاط بطابق مزدوج وغرف وقاعات. وأيضاً من المباني المهمة: مسجد مووتي وبازار مينا (السوق الكبير)\n\nبعد مُضي 14 سنة على وفاة همايون، شيدت أرملته حمدية بانو ضريحه في دلهي. يقع ضريح همايون في وسط ساحة مُحاط بالحدائق المغولية المثالية في منطقة فاتحبور سيكري. ويقال أنه أول مشروع مُكتمل في العِمارة المغولية.\n\nوتُعرف بالبوابة العظيمة. بناها جلال الدين أكبر في عام 1576م في منطقة فاتحبور سيكري. وقد أمر جلال الدين أكبر بتشييد هذه البوابة احتفالاً بذكرى نصره على غوجارات والدكن. تبلغ 40 متراً ارتفاعاً و50 متراً من تحت الأرض. أي أن مجموع ارتفاعها كلياً يبلغ 54 متراً من مستوى الأرض. صُنعت بولاند دروازة من الحجر الرملي الأحمر والبرتقالي. وزُينت ورُصعت بالرخام الأسود والأبيض. يوجد بواجهة البوابة نقش يرجع إلى معتقد مسيحي (نصيحة من عيسى عليه السلام) وهذا يُظهر اهتمام جلال الدين أكبر بأمور الدين.\n\nهو موقع تراث عالمي ،والمعروف أيضا بدمعة على خد الزمن نسبة للكاتب روبندرونات طاغور. بنى الإمبراطور شاه جهان تاج محل في عام 1630-1648 تخليداً لذكرى زوجته ممتاز محل. استغرقت عِمارتها 22 سنة وتطلبت 22,000 عامل و1000 فيل. بُنيت بالكامل من الرخام الأبيض وكلفت 32 مليون روبيه تقريباً وهي واحدة من عجائب الدنيا السبع.\n\nاختفت ملامح العِمارة المغولية في عهده. كان مسجده العظيم في لاهبور بطراز فارسي وكان مُغطى ببلاط المينا. ضريح إيتموند أود دوالها في اغرا الذي اكتمل عام 1628م، بنُي بالكامل من الرخام الأبيض ومُغطى بالأحجار الكريمة. شيد جانكهير حدائق شالميار ونيشات باغ والأجنحة التي بجانب شاطئ بحيرة دال في كشمير. كما شيد أيضاً نصب تذكاري لغزاله الأليف والمُسمى هيران منار والتي تعني \"برج الرنة\" في مدينة شيخبورا . وبسبب حبه العظيم لزوجته أمر ببناء ضريحاً لها بعد وفاتها في لاهور\n\nهي مجموعة من الحدائق شيدها المغوليين بطراز إسلامي معماري. تأثر الطراز تأثراً قوياً بالحدائق الفارسية والتيمورية. صُممت بخطوط مستقيمه ومُحاطة بسياج مسور. بعض المميزات الموجودة داخل الحدائق تشمل برك السباحة والنوافير والقنوات. أشهر الحدائق: حدائق شار باغ في تاج محل، وحدائق شاليمار في لاهور ودلهي وكشمير،وكذلك بنجور في هاريانا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139242", "title": "عمارة مغول الهند", "id": "3139242"}
{"text": "شاي الفقاعات\n\nشاي الفقاعات (و يُعرف أيضًا بشاي الحليب اللؤلؤي أو شاي حليب البوبا) و هو مشروب تايواني مكونه الأساسي الشاي، واُبتكر في مدينة تاي شانغ في الثمانينات. و تحتوي معظم وصفات شاي الفقاعات على مزيج من الشاي والفواكة أو الحليب، و غالبا تضاف إليه كرات التابيوكا القابلة للمضغ، أو فواكة هلامية. و تشير كملة \"الفقاعات\" إلى رغوة الشاي بعد رجّه، و الذي يُسمى أيضا بـ\"شاي بالرغوة\". وهناك نوع آخر من المشروب و هو خليط الثلج مع فاكهة أو شراب محلى الذي يجعل تماسكه مثل الكريمة. \nو لمشروب الفقاعات أصناف مختلفة و عديدة، و يمكن إضافة أنواع كثيرة من المكونات. و يعد مشروب الشاي بالحليب مع التابيوكا و شاي أخضر بالحليب مع التابيوكا من أشهر مشروبات شاي الفقاعات.\n\nيوجد نوعان مختلفان لشاي الفقاعات، و هما: الشاي بنكهة الفاكهة و الشاي بالحليب. إلا أن هناك بعض المحلات تقدم مشروب 'شاي بالحليب بنكهة الفاكهة'. تحتوي معظم مشروبات الشاي بالحليب على حليب قشدي مجفف سواء كان ملبن أو غير ملبن، ولكن بعض المحلات تقدم حليبًا طازجًا أيضًا كبديل. و ثمة أصناف أخرى: مشروب السموذي الذي يحتوي على فواكة مجروشة 100% مع قطع التابيوكا اللؤلؤية، و مخفوق الآيس كريم الذي تم إعداده من مصادر الآيس كريم المحلية. و يبيع العديد من بائعي شاي الفقاعات 'مشروبات سموذي الحليب' التي قد تكون شبيهة بشاي الفقاعات، لكنها لا تحتوي على أي مكون من مكونات الشاي. و توفر بعض المقاهي الصغيرة بدائل التحلية، مثل: العسل و الصبار، و ستيفيا، و الأسبارتام، بناء على طلب الزبون الخاص.\n\nو يتكون أقدم شاي فقاعات معروف من خليط من الشاي التايواني الأسود الساخن، و قطع التابيوكا اللؤلؤية الصغيرة، و حليب مكثف، و شراب محلى أو عسل. و تم ابتكار العديد من الأنواع المختلفة، و الأكثر شيوعًا هو الذي يتم تقديمه باردا بدلا من أن يكون ساخنا. و كثيرا ما يتم استبدال نوع الشاي. فأول مشروب فقاعات كان بالشاي الأخضر الذي يحتوي على منقوع الياسمين بدلا من الشاي الأسود. و سرعان ما تم استخدام قطع التابيوكا اللؤلؤية الكبيرة بدلا من القطع الصغيرة. و ظهرت نكهات الخوخ و البرقوق، و من بعدها تم إضافة المزيد من نكهات الفاكهة لدرجة أن بعض المشروبات لا تحتوي على الشاي إطلاقا بسبب الفواكة المضافة. و تحتوي مشروبات هذا النوع أحيانا على قطع لؤلؤية ملونة (أو 'مكعبات الهلام')، و يتم اختيار اللون على حسب لون عصير الفاكهة المستخدم. و يمكن إضافة النكهات من عصير الفاكهة، أو اللب، أو شراب المحلى، أو مسحوق الفاكهة إلى الشاي الأسود أو الأخضر الساخن، و التي يتم بعد ذلك خفقها بآلة تخفق الكوكتيل، أو خلطها مع ثلج بالخلاطة. و تضاف قطع التابيوكا اللؤلؤية المطبوخة و غيرها من المخاليط (مثل مستخرج الفانيليا، و العسل، و شراب المحلى، و السكر) في النهاية.\n\nو اليوم قد يجد الشخص متاجر تقدم مشروب شاي الفقاعات فقط، على غرار بارات العصائر في بداية التسعينات. و تستخدم بعض المقاهي أغطية بلاستيكية على شكل قبة، بينما بارات شاي الفقاعات تقدم المشروبات باستخدام آلة تختم الجزء العلوي من الكأس مع السيلوفان البلاستيكي. فالطريقة التي تستخدم الآلة تقوم بخفق الشاي داخل كأس التقديم بدون أي أثار سكب المشروب، و بعد ذلك يصبح جاهزًا للشرب. و من ثم يتم خرم السيلوفان بشفاط كبير جدًا بحيث يسمح للقطع اللؤلؤية بالمرور من خلاله. و اليوم، في تايوان، من الشائع أن يشير الناس إلى المشروب بـ\"شاي الحليب اللؤلؤي\". فمصطلح \"شاي الحليب اللؤلؤي\" يستخدمه متحدثي اللغة الإنجليزية، و متحدثي الصينية و التايوانية الذين يعيشون في الخارج، و لكن عادة ما يطلق عليه بـ\"شاي الفقاعات\" و\"شاي البوبا\" من قبل متحدثي الإنجليزية، إلا أن مصطلح \"شاي الحليب اللؤلؤي\" أكثر شيوعًا في الأماكن ذات تأثير صيني أقل.\nقد يحتوي كل مكون من مكونات شاي الفقاعات على عدة أنواع مختلفة وذلك بناءًا على متجر الشاي. وعادةً تشكل الأنواع المختلفة من الشاي الأسود، أو الشاي الأخضر، أو حتى القهوة الأساس لهذا المشروب. و الأولونغ وشاي إيرل غراي من أكثر أنواع الشاي الأسود شيوعًا، بينما الشاي الأخضر بالياسمين يعد مشروبًا أساسيًا في أغلب متاجر الشاي. و ثمة نوع آخر و هو \"يوانيانغ\" (سمي باسم بط الماندرين) و أصله من هونغ كونغ ويتكون نصفه من الشاي الأسود و النصف الآخر من القهوة. و يضيف بعض الأشخاص حليبًا إلى هذا المشروب. و في بعض الأحيان تتوفر مشروبات الشاي الخالية من الكافيين إذا كان بيت الشاي يقوم بتخمير أساس الشاي فور قطفه.\n\nو إضافة الحليب يكون على حسب الرغبة، لكن العديد من المتاجر تستخدمه. و بعض المقاهي تستخدم حليب قشدي غير ملبن بدلا من الحليب العادي؛ لأن العديد من الشرق أسيويين لديهم حساسية من \"اللاكتوز\"، و أيضًا بسبب رخص سعره، و سهولة تخزينه واستخدامه مقارنة بالحليب القابل للفساد. و في الدول الغربية، يتوفر حليب الصويا بكثرة للأشخاص الذين لا يتناولون منتجات الألبان. وهذا قد يغير من نكهة المشروب وقوامه.\n\nو يمكن إضافة نكهات مختلفة لشاي الفقاعات. فبعض نكهات الفاكهة التي تتوفر بكثرة تشمل الفراولة و التفاح الأخضر و ثمرة زهرة الآلام و المانغا و الليمون و الأناناس و الشمام و البطيخ و العنب و الخوخ و الليتشي و كوز العسل و الموز و الأفوكادو و جوز الهند و الكيوي و الجاكية. و تشمل النكهات (غير الفواكه) المشهورة الأخرى القلقاس و المهلبية و الشوكولاتة و القهوة و الموكا و الشعير و السمسم و اللوز و الزنجبيل و الورد و الكراميل و البنفسج و الشاي التايلندي. و تتوفر بعض نكهات الفواكة الحامضة فقط في شاي الفقاعات الذي لا يحتوي على حليب؛ لأن الحموضة قد تخثر الحليب.\n\nو قد تشمل أصناف شاي الفقاعات الأخرى مشروبات مخلوطة. و العديد من المتاجر في الولايات المتحدة توفر قائمة من الخيارات للاختيار من بينها. و قد تضيف بعضها مشروبات مخلوطة بالقهوة أو حتى مشروبات السموذي.\n\nو الكرات الموجودة في شاي الفقاعات الشهيرة هي كرات التابيوكا (البوبا) القابلة للمضغ، لكن يمكن إضافة أنواع أخرى كثيرة تعطي قوام مماثل. و تشبه نكهة القطع اللؤلؤية الخضراء نكهة الشاي الأخضر و هي تعتبر قطع قابلة للمضغ أكثر من كرات التابيوكا التقليدية. كما يُستخدم الهلام كمكعبات صغيرة، أو يُشكل على شكل نجوم أو على شكل شرائح مستطيلة، وله نكهات مثل هلام جوز الهند و الكونجاك و الليتشي و العشب و المانجو و الشاي الأخضر، و هذه النكهات غالبا ما تتوفر في بعض المحلات. و يتميز قوام مشروب قوس قزح -خليط الفواكة مع الكونجاك- بأنه هش نوعا ما. و يعطي كلا من \"معجون اللوبياء المقرنة\" أو \"بقلة الماش\" و الإضافات على حلويات الثلج المجروش التايوانية نهكة حاذقة للمشروبات، بالإضافة إلى القوام. و كذلك يمكن ايجاد الألوة و مهلبية الكاسترد و الساغو و كرات القلقاس في أغلب محلات الشاي.\n\nو نظرا لشهرته، فإن تقديم حزمة واحدة من الشاي الأسود (مع حليب مجفف وسكر) يكون متوفرا كـ\"شاي حليب البوبا سريع التحضير\" في بعض الأماكن.\n\nكما سيتم تقديم مقاهي شاي الفقاعات مشروبات خالية من القهوة أو الشاي بشكل منتظم. وأساس هذه المشروبات هي النكهة المخلوطة مع الثلج، و التي كثيرا ما تسمى بـ الفقاعات الثلجية. و جميع المكونات المخلوطة المضافة في شاي الفقاعات يمكن إضافتها إلى هذه المشروبات. و العيب الوحيد في المشروب المثلج هو برودته؛ حيث من الممكن أن يجعل كرات التابيوكا قاسية مما قد يصعب مضغها أو مرورها عبر الشفاط. لمنع هذا الشي من الحدوث، يجب أن تُستهلك هذه المشروبات بشكل أسرع من مشروبات شاي الفقاعات.\n\nو أحيانا يُستخدم \"ناتا دي كوكو\" في مشروب شاي الفقاعات كبديل صحي لنشاء التابيوكا. فـ الناتا دي كوكو غني بالألياف المغذية و الصحية و يحتوي على قليل من الدسم و الكوليسترول. كما أنه يُقطع على شكل شرائح رفيعة حتى يسهل مرورها عبر الشفاط. \n\nأكثر قصة معتمدة عن ابتكار شاي الفقاعات هي قصة \"بيت شاي تشون شوي تانغ\" في تاي شانغ، تايوان. وقد قام مؤسس بيت الشاي \"ليو هان-تشيه\" بمراقبة طريقة اليابانيين في تقديم القهوة الباردة عندما زارها في الثمانينات، ومن ثم قام بتطبيق هذه الطريقة للشاي. وقد تم إنشاء العديد من التسلسلات والأسلوب الجديد في تقديم الشاي المدفوع من عمل المؤسس. وهذا التطور هو الحجر الأساسي لإنتشار شاي الفقاعات السريع. والمُبتَكِر الأساسي لمشروب شاي الفقاعات هو \"لين شوي هوي\"، مدير تنمية إنتاجية بيت الشاي، الذي قام بسكب مهلبية محلاة مع كرات التابيوكا إلى مشروب الشاي المثلج خلال اجتماع عُقد في عام 1988 م. وكان المشروب يُقدم بشكل جيد من قبل الأشخاص في الاجتماع، مما أدى إلى إضافته في قائمة المشروبات. وأصبح من بعده من أكثر المشروبات مبيعا.\n\nوالمكان الأصلي الآخر لهذا المشروب هو \"هانلين لبيت الشاي\" في ناينان، تايوان، الذي يملكه \"تو تسونغ-هي\". وهذا الشخص قد صنع شايًا باستخدام التابيوكا البيضاء التي تشبه الدرر، لإنتاج مشروب يسمى بـ\"الشاي اللؤلؤي\". وبعد فترة قصيرة، قام هانلين بتغيير لون كرات التابيوكا البيضاء إلى اللون الأسود المتعارف عليه اليوم. واشتهر المشروب في معظم مناطق شرق و جنوب شرق أسيا في فترة التسعينات. ومن أشهر المحلات المتسلسلة التي تبيع مشروبات شاي البوبا هي \"قونغ تشا\"، و\"شيرتي\"، و\"كوكو\". ويُقدم المشروب بشكل جيد من قبل المستهلكين العالميين من كندا والولايات المتحدة الأمريكية، وتحديدا حول المناطق التي يسكنها الآسيويون بنسبة كبيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139258", "title": "شاي الفقاعات", "id": "3139258"}
{"text": "حمية السوائل\n\nفي http://lixona2.blogspot.com/2012/10/2012.htmlنص غليظ فإنه يرتكز على التنوع في شرب العصائر والسوائل الغنية بالفيتامينات ووالبروتينات والمعادن اللازمة والتي لا يمكن أن تنقطع عن الجسم ، حيث سيتم تزويد الجسم بها عن طريق شرب السوائل المختلفة والتي يحتوي كل مشروب منها على عنصر ويكملون بعضهم البعض . وييتنوع الاشربة المستخدمة بالحمية منها العصائر الطبييعة والشوربات الحارة، ويتخلل الحمية بعض البروتينات ايضا بعيدا عن السوائل في وجبة الغداء. وتحدث الخبراء عن انه بالرغم من نزول الزوزن لكن بعد العودة إلى النظام الغذائي العادي، سيتم اكتساب الوزن الذي تمت خسارته سابقاً ، فضلاً عن كيلوغرامات إضافيّة، وذلك لأنّ الأيض البطيء يسهّل عملية مراكمة الكيلوغرامات في الوزن.. وتسمح هذه الحمية للجهاز الهضمي بالراحة وإعادة برمجة نفسه. لأن التغذية من خلال السوائل أسهل في الهضم من الأغذية الصلبة كما أنها تتطلب عمل أقل من أعضائنا لامتصاص التغذية. ومن فوائدها انها تجعل الجلد يبدو أصغر وأكثر حيوية. ويمكن أن يحدث ذلك التغيير في سريعا بالنسبة لأولئك الذين يتمتعون بصحة جيدة نسبيا كبداية وتساعد على إزالة السموم وزيادة الطاقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139274", "title": "حمية السوائل", "id": "3139274"}
{"text": "مكتبة يوسف أحمد الغانم\n\nمكتبة يوسف أحمد الغانم هي مكتبة جامعة بيرزيت الرئيسية، فهي وحدة أكاديمية مساندة للبرامج التعليمية المعتمدة في الجامعة، وبذلك تقع تحت مظلة نائب الرئيس للشؤون الأكاديمية. توفر المكتبة المقتنيات من مصادر المعرفة المختلفة بأشكال منوعة من كتب، ودوريات (مجلات)، ورسائل جامعية مطبوعة، بالإضافة إلى مجموعة من الكتب النادرة، والنشرات (دون 50 صفحة)، ومجموعة منشورات جامعة بيرزيت، وبعض أشرطة الفيديو، والأقراص المدمجة، والمصغرات (الميكروفيلم و الميكروفيش) والكشافات. كما توفر المكتبة الإتاحة لبعض قواعد البيانات الآلية للكتب والمجلات والرسائل الجامعية الإلكترونية بعضها باشتراك وبعضها مجاني تحصل عليها المكتبة عن طريق علاقاتها بجمعيات ومؤسسات مهنية عربيا ودولي.\n\nتعتمد المكتبة نظام الرفوف المفتوحة، ونظام تصنيف مكتبة الكونغرس في ترتيب مجموعاتها، كما تستخدم نظام مينيزيس تطبيق M2L في حوسبة مقتنياتها وتتيح إمكانية البحث عن تلك المقتنيات عبر الفهرس الآلي المحوسب. كما توفر خدمة الإعارة باستخدام قواعد بيانات أوراكل والتي تمكن المستفيد من إستعارة الكتب آليا، كما تمكنه من حجز وتجديد الكتب المستعارة آليا من خلال ريتاج The University Portal.\n\nأُنشأت مكتبة جامعة بيرزيت الرئيسية عام 1924، وتطورت مع تطور الجامعة منذ أن بدأت كمدرسة حيث تطورت من مكتبة مدرسية ثم إلى مكتبة كلية وأخيرا إلى مكتبة جامعية في حرم جامعة بيرزيت القديم. وفي عام 1985، انتقلت المكتبة إلى المبنى الجديد والذي شيد بتبرع من مصنوعات الغانم في الكويت، كما أضيف له ملحقاً للتوسع في العام 2004، لتملئ بمقتنياتها مبنى من أربعة طوابق ليصبح عدد قاعات المطالعة لجمهور المستفيدين 7 قاعات رئيسية بمساحة مقدارها 6128 متر مربع، أطلق على المبنى اسم \"مكتبة يوسف احمد الغانم\"، فيما استغل الطابق الأول من الملحق لمتحف الجامعة.\n\nتسعى المكتبة لتقديم خدمات ريادية في البحث العلمي لمستخدميها من مجتمع الجامعة والمجتمع الخارجي بالوسائل التكنولوجية المتطورة للوصول إلى مصاف المكتبات الرقمية العالمية.\n\nتتميز مكتبة جامعة بيرزيت بالريادة في توفير موارد وخدمات لمجتمع الجامعة وغيره من الباحثين والمفكرين في فلسطين وخارجها لانتاج المعرفة ونشرها، ودعم عملية التعليم والتعلم، ومساندة البحث العلمي عبر إتاحة الوصول إلى مصادر المعلومات بأشكالها وأنواعها المختلفة (التقليدية والالكترونية) في الوقت المناسب بموظفيها المتميزين، فتفوق توقعات روادها ومستخدميها، وتساهم في تطور المجتمع، وتكون مؤسسة رائدة في العصر الرقمي.\n\nيوجد في مكتبة جامعـة بيرزيت أربعـة أقسام رئيسية لتسهيل تقديم الخدمات لرواد المكتبة،وهي: \n\nتوفر المكتبة خدمات مميزة لجمهورها من الطلبة والأساتذة والباحثين من مجتمع الجامعة، بالإضافة إلى المستفيدين من المجتمع المحلي أو الخارجي، أو الزائرين، وتقدم خدماتها أيضا لمن يطلبها عن بعد من باحثين أو أكاديميين عربيا، وإقليميا، ودوليا، كما تنظم المكتبة نشاطات مهنية وبشكل دوري بهدف التواصل مع تطورات المهنة.\nمن الخدمات التي توفرها المكتبة: الخدمات الفنية من تزويد وتصنيف وتكشيف، والخدمات المرجعية و المعلوماتية، وخدمات الدوريات، وخدمة الإعارة، والخدمة عن بعد، والبحث في قواعد البيانات الآلية، وعقد اللقاءات التعريفية بالمكتبة وخدماتها للطلبة الجدد وطلبة الدراسات العليا والسمينارات المتخصصة، وخدمة المسح الضوئي، والتصوير، والخدمة لذوي الإحتياجات الخاصة. فبإمكان المستفيد طلب المساعدة عن طريق الإتصال المباشر بموظفي الخدمة كل في موقعه (خدمات الدوريات- الطابق الأرضي، خدمات المعلومات وخدمة الإعارة- الطابق الأول- المدخل الرئيسي للمكتبة) أو عن طريق تعبئة نموذج طلب الخدمة الآلي.\n\nعملت المكتبة على تطوير صفحة إلكترونية خاصة بها library.birzeit.edu/librarya لتمكن مستخدميها و الباحثين من الحصول على المعلومات المتعلقة بالمكتبة وخدماتها، وعلى المصادر الإلكترونية القيمة. كما تقوم المكتبة بالإشراف و تنسيق الأعمال الفنية بينها وبين المكتبات الفرعية التابعة للمعاهد والمراكز في جامعة بيرزيت، وذلك بهدف توحيد وتسهيل عملية البحث لرواد ومستخدمي المكتبة.\n\nاعتمدت المكتبة الرئيسية كمركز إيداع لمنشورات اليونسكو منذ عام 1979، وكمركز إقليمي لمنشورات البنك الدولي منذ عام 2005، وكمركز دعم لنظام مينيزيس في فلسطين منذ عام 1998، كما تلعب المكتبة دورا أساسيا في تقديم الدعم الفني أو الإستشاري للمكتبات المحلية أو حديثة الإنشاء.\n\nالمكتبة عضو في العديد من الجمعيات والمؤسسات المهنية، عربيا، وإقليميا، ودوليا مما يكسبها سمعة عالمية، فهي عضو في IFLA اتحاد جمعيات المكتبات الدولي، وAFLI اتحاد جمعيات المكتبات العربية، وeIFL اتحاد المصادر الإلكترونية للمكتبات في الدول النامية، وALA جمعية المكتبات الأمريكية، وACRL جمعية المكتبات الجامعية والبحثية، وجمعية المكتبات الأردنية وجمعية المكتبات ومراكز المعلومات الفلسطينية ... وغيرها\n\nحصلت المكتبة في العام 2008 على جائزة رمزية من اليونسكو لأفضل قصة نجاح لاستخدامها النظام المفتوح Open source software في خدماتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139279", "title": "مكتبة يوسف أحمد الغانم", "id": "3139279"}
{"text": "بروتين BRCA1 ومرض ألزهايمر\n\nإن حدوث طفرة في بروتين إصلاح الدي أن ايه BRCA1 يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي وسرطان المبيض. ولكن وفقا لدراسات جديدة فان البروتين الطبيعي الموجود في الدماغ قد يلعب دورا رئيسيا في تطور مرض الزهايمر.\nوقد يسهم انخفاض مستوى البروتين BRCA1 في الخرف, وهذا الامر مثير للإهتمام حيث أن جزيء واحد يسهم في ظهور مرضين متباينين: السرطان, الذي ينتج الكثير من الخلايا و المرض التنكسي العصبي الذي ينتج عنه موت عدد كبير من خلايا الدماغ.\nحدوث عيوب في آليات إصلاح الدي أن ايه (DNA) يساهم في التدهور الإدراكي و المعرفي للأشخاص المصابين بالزهايمر, حيث أن BRCA1 يلعب دورا رئيسيا في إصلاح الحمض النووي .\nتمكن الباحث موك و زملائه من معرفة تأثير البروتين BRCA1 على الإدراك. حيث قام الباحثون بتقليل نسبة هذا البروتين في أدمغة فئران طبيعية و وجدوا أن الفئران عانت من مشاكل بالذاكرة وعندما فحصوا أعصابها وجدوها قد تقلصت بالحجم. و بيّن الباحثون أن مستوى هذا البروتين يتم استنزافه في أدمغة الأشخاص الذين يعانون مرض الزهايمر بعد الوفاة, و من خلال ملاحظة هذه العملية في الخلايا العصبية المزروعة مخبريا وفي الفئران يتوقع الباحثون أن هذا البروتين (BRCA1) يتحلل عندما تتراكم بروتينات الأميلويد-بيتا في دماغ المصابين بالزهايمر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139281", "title": "بروتين BRCA1 ومرض ألزهايمر", "id": "3139281"}
{"text": "التمدد\n\nالتمدد او المقياس هو الصورة الناتجة عن تكبير او تصغير شكل معطى وهي صورة تماثل الاصلية والأبعاد فيها متناظرة معها. وتسمى نسبة ابعاد الصورة إلى ابعاد الشكل الاصلي بمعامل التمدد.ومركز التمدد هي احد نقاط الشكل الاصلي نثبتها عند القياس بهدف تعديل ابعاد الشكل الاصلي.وهناك تعريف آخر للتمدد والذي يعني التوسع اي الزيادة في ابعاد الشكل الاصلي بقدار معين ويؤدي في تغيير في المحيط والمساحة والحجم في أكثر الاحيان. والذي احد اوجهه التوسع والوجه الآخر له هو الإنكماش.\n\nإذا كان معامل التمدد بين 0و1 فسيصغر الشكل الاصلي وان كان أكبر من 1 فسيكبر. نستنتج من التعريفات اعلاه ان تأثيرات التمدد على المحيط والمساحة والحجم يمكن تفصيلها كما يلي\n\n1-معامل تمدد المحيط هو نفسه معامل تمدد ابعاد الشكل\n\n2-معامل تمدد المساحة هو مربع معامل تمدد ابعاد الشكل\n\n3-معامل تمدد الحجم هو مكعب معامل تمدد ابعاد الشكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139297", "title": "التمدد", "id": "3139297"}
{"text": "زلزال كشمير 2005\n\nحدث زلزال كشمير سنة 2005 في الساعة في 8 أكتوبر 2005 في إقليم آزاد كشمير شمال باكستان. وصلت حدة الزلزال لـ7.8 درجات على مقياس ريختر. وصل تأثير الزلزال لباكستان وأفغانستان والهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139314", "title": "زلزال كشمير 2005", "id": "3139314"}
{"text": "كيمباب\n\nكيمباب هو طبق كوري يصنع من الأرز الأبيض المسلوق مع عدة مكونات أخرى، يلفّ بالكيم الكوري (عشب بحري مجفف صالح للأكل)، ويقدم الكيمباب كشرائح رقيقة. وغالبًا ما يؤكل الكيمباب خلال النزهات أو المناسبات في الهواء الطلق، أو كوجبة غداء خفيفة، ويقدم مع فجل اصفر مخلل أو الكيمتشي.\nوقد انتقل الكيمباب إلى كوريا من استحداث لفائف السوشي الياباني \"نوريماكي\" خلال فترة الاحتلال الياباني لكوريا (1910-1945)، وأصبح الكيمباب منذ ذلك الحين طبقًا مميزًا، وغالبًا ما تستخدم فيه النكهات التقليدية الكورية، و زيت السمسم، بدلا من خل الأرز كما يستعمله اليابانيين.\nوالكلمة المستعارة \"نوريماكي\" انتقلت من المطبخ الياباني إلى كوريا. و تم استخدامها بالتبادل مع كلمة \"كيمباب\" لوصف الطبق حتى اصبح \"كيمباب\" مصطلح عالمي، كجزء من الجهود المبذولة لتنقية اللغة الكورية.\n\nالترجمة الحرفية لكلمة كيمباب هي \"أرز الأعشاب البحرية\". يعتبر الأرز والعشب البحري هما المكونان الأساسيان للكيمباب. وبناء على ذلك فقد تجد العديد من الحشوات المختلفة الإضافية، بما في ذلك الأسماك واللحوم والبيض والخضروات، سواء كانو مخللة أو محمصة أو طازجة.\nيتبل الأرز تقليدياً بقليل من الملح وزيت السمسم أو زيت بريلا. المكونات البروتينية المشهورة هم كعك السمك أو لحم السلطعون أو البيض أو لحم ضلع البقرالمتبل.\n\nعادة ما تستخدم حبوب الأرز البيضاء القصيرة، على الرغم أن حبوب الأرز البني القصيرة أصبحت الآن أكثر انتشارًا بين المهتمين بالصحة. ونادرًا ما يتم خلط الأرز الحلو في أرز الكيمباب.\nويتنوع أرز الكيمباب مؤخرًا فيمكن أن يكون أرز أبيض، أو أرز بني، أو أرز مسلوق، أو حبوب، أو غيرهم.\nالكيم الكوري هو ورقة أعشاب بحرية مجففة، أعشاب بحرية مضغوطة من الأنواع الصالحة للأكل. الكيم قد تكون محمصة و متبلة مع الزيت و الملح، أو ربما تكون محمصة بدون تتبيل أو غير مطبوخة وغير متبلة. والزيت المستخدم لتحميص الكيم هو زيت السمسم التقليدي، ولكن يشيع هذه الأيام استخدام زيت الذرة و الكانولا خصوصاً مع الكيم المتبل مسبقاً والذي يباع بشكل كبير في الأسواق. وكما أن زيت الزيتون أصبح أكثر انتشارًا أيضا، ويستخدم عادة للكيمباب النوع المحمص و الغير متبل.\nوبالإضافة إلى المكونات الشائعة المذكورة أعلاه فيمكن أن يشمل الكيمباب بعض الأنواع: الجبن، والحبار المطبوخ بالتوابل، الكيمتشي، اللانشون، أو التونة الحارة، وقد يوضع زيت السمسم في الكيم أو ترش عليها حبوب السمسم. بينما قد يتم قلي قطع شرائح الكيمباب بعد تغميسها في البيض. \n\nسامقاك كيمباب، شبيه بأونجيري الياباني، وهو كيمباب مثلث الشكل يباع في العديد من المتاجر في كوريا الجنوبية. وكما يأتي بأشكال متعددة كثيرةأيضاً.\n\nتشنغمو كيمباب، وهو نوع من الكيمباب يُعد من حشوة الأرز فقط. نشأ من مدينة تشنغمو الساحلية، وتكون اللفافات أرق وسطحها غالباً غير متبل. ويقدم التشنغمو تقليدياً مع الأطباق الجانبية من الفجل الكيمتشي ومتبل الحبار وهو شرائح من صغير الأخطبوط منقع و مخمر في صلصة من الفلفل الأحمر الحار.\n\nسامتشي كيمباب (كيمباب التونه)، هو نوع آخر شائع عادة ما يحشى بسمك التونة وورقة بيلا منقعة والمايونيز ومكونات أخرى أيضاً.\n\nماياك كيمباب، هو كيمباب مخصص في سوق غوانغ جانغ في سيول. \"ماياك\" يترجم ب \"المخدرات\"، واسمها يعكس نكهتها المزعومة التي يدمنها الأشخاص. و مايك كيمباب يختلف عن الأنواع الأخرى من الكيمباب وذلك بسبب إضافة خلطة مصنوعة من صلصة الصويا والخردل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139319", "title": "كيمباب", "id": "3139319"}
{"text": "فريتز مولر\n\nفريتز فريدريك ثيودور مولر (31 مارس 1821 - 21 مايو 1897)، والمعروف بإسم فريتز مولر أو مولر-ديستيرو. كان عالم أحياء ألماني هاجر إلى جنوب البرازيل حيث عاش هناك وبالقرب من المجتمع الألماني لمدينة بلوميناو في سانتا كاتارينا. هناك درس التاريخ طبيعي للغابة الأطلسية جنوب ساو باولو، وكان يؤيد الداروينية. عاش في البرازيل لبقية حياته. تقليد موليران سمّي من أجله.\n\nولد مولر في قرية بالقرب من إرفورت في تورينغن ألمانيا، ولد لوزير. مولر حصل على ما قد نراه اليوم من تعليم علمي في جامعة هومبولت في برلين (حصل على شهادة بكالريوس علمية في علم النبات) و جامعة غرايفسفالت وحصل على شهادة دكتوراة وبعد ذلك قرر دراسة الطب. وكطالب في الطب بدأ بطرح أسئلة دينية وفي عام 1846 أصبح ملحداً، منضماً إلى أصدقاء الضوء وداعماً للحب الحر. وبالرغم أنه أكمل المقرر العلمي، لكنه لم يتخرج لأنه رفض أن يحلف \"حلف التخرج\" الذي احتوى على عبارة \"لذا ساعدني يا ربي و بإنجيله المقدس\".\n\nخاب أمل مولر بعد فشل الثورة الألمانية في عام 1848، وأدرك أنه قد يكون عرضة الورطة على حياته ومهنته. ونتيجة لذلك هاجر إلى جنوب البرازيل في عام 1852، مع أخيه أغسطس وزوجاتهم للإنضمام إلى جالية هيرمان كلينوبينج الجديدة في ولاية سانتا كاتارينا. في البرازيل، مولر، عاش مع زوجته كارولاين، أصبح مزارعاً، طبيباً، معلماً، وعالم أحياء، بعض الأحيان يعمل لدى حكومة المقاطعة، بعض الأحيان يعيش على عرق جبينه، بعض الأحيان يدافع عن الهنود، ولكن دائماً مايجمع أدلة على الحياة في الغابة الأطلسية. المناخ شبة استوائي، ونوع الحياة النباتية للساحل البرازيلي : ليس غابة مطيرة.\n\nحصل مولر على وظيفة تدريس رسمية، وقضى عقداً في تدريس الرياضيات في كلية في فلوريانوبوليس في جزيرة سانتا كاتارينا\nمن بعدها أخذت الكلية من قبل اليسوعيون ومولر (بالرغم من استمرار راتبه) إلى انه رجع إلى وادي إتجاي رفر. أتم قائمة للنشاطات النباتية مع حكومة المقاطعة و قضى التسع السنوات التالية في دراسة النباتات و نصح المزارعين.\n\nفي عام 1876 عين كعالم طبيعة متجول لمتحف البرازيل الوطني كانت هذه بالنسبة له الوظيفة المرضية، كانت هذه الفرصة له للطوف حول كامل نظام إتجاي ودراسة أي شئ يعجبه. عدة تقارير نشرت في \"Archivos\" للمتحف الوطني تسجل هذا العمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139321", "title": "فريتز مولر", "id": "3139321"}
{"text": "تكوين الجاميتات\n\nتكوين الجاميتات أو تكوين الأمشاج هي الخطوة الأولى في التكاثر الجنسي. تحتوي هذه الخلايا على نصف عدد الكروموسومات المميز للنوع فهي أحادية المجموعة الكروموسومية، وتعرف الخلايا الجرثومية الانثوية الناضجة بالبيوض، بينما تعرف الذكرية منها بالنطف أو الحيامن. كما يطلق على العمليتين اللتان تؤديان إلى نشوء البيوض والنطف تكوين البيوض وتكوين النطف على التوالي، وهاتان العمليتان متشابهتان اساساً رغم الاختلافات المظهرية بين نواتجهما فكلاهما تبدأ بمرحلة تكاثر الخلايا الجرثومية الأولية، مروراً بالإنقسام الاختزالي وطوري النمو والنضج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139351", "title": "تكوين الجاميتات", "id": "3139351"}
{"text": "إغناز فون دولينغير\n\nيوهان جوزيف إغناز فون دولنغير هو مؤسس الكنيسة الكاثوليكية القديمة التي انفصلت عن الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بعد أن رفضوا مقررات المجمع الفاتيكاني الأول عام 1870، بسبب إقرار المجمع لعقيدة العصمة البابوية.\nولد في 28 فبراير 1799 في مدينة بفاريا وتدرج في التعليم الديني واللاهوتي إلى أن أصبح اسقف بفاريا وعضو المجمع البابوي الكنسي إلى ان انسحب من المجمع البابوي وأسس رفقة العديد من الاساقفة الكنيسة الكاثوليكية القديمة وكانت وفاته 14 يناير 1890.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139365", "title": "إغناز فون دولينغير", "id": "3139365"}
{"text": "عضلة الريشة\n\nعضلة الريشة أو العضلة الريشية هي عضلة تحتوي بحزمة عضلية بربط منحرف (في وضعية مائلة) إلى وترها. هذا النوع من العضلات عموماً يسمح بإنتاج قوة أكبر ولكن بنطاق محدود من الحركة عندما تنقبض العضلة وتقصر، الزاوية الريشية تزداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139389", "title": "عضلة الريشة", "id": "3139389"}
{"text": "العضلة بين الضلعية الأعمق\n\nالعضلة بين الاضلاع تحت الداخلية هي طبقة من العضلات وربية تحت المستوى الذي يحتوي على أوعية الأعصاب الوربية و العضلات بين الضلعية الغائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139405", "title": "العضلة بين الضلعية الأعمق", "id": "3139405"}
{"text": "سرانجام\n\nسرانجام أو كلام الخزانة (بالكردية: سەرەنجام) هو الكتاب المقدس للديانة يارسانية المعروفة أيضا بالكاكائية في العراق وهو مكتوب باللغة الكردية القديمة في القرنين السابع والثامن الهجري ويتكون من ستة أجزاء.  ويعتبر في رأيهم وحيا منزلا، ويرون فيه تعاليم كاملة، ونهجا قويما، ومرشدا لهم في الحياة، يستندون إليه في حل كل مسائلهم الدينية والدنيوية.وقام بكتابته ســلطــان إسحاق لاتباعه ومريديه.\nتضمنت بعض مواضيع سرانجام الحكم وتسمى ( علم الأعلى ) ، واصطلاحات فلسفية يصعب على كل إنسان إدراكها. وقد جاء في مقدمته، أنه يجب ألا يطلع على مضامين الكتاب المقدس كل من كان، وأنه يجب ترتيله برموز، ولا يجوز تداوله من قبل أناس غير أهل له، أو غير لائقين.ويشير كاتبه إلى مرموزية الحكمة، ويبين أنه يجب الحديث فيها في لبوس الرموز والأسرار والكنايات، ولا ينبغي بيانها مكشوفة للعامة، حيث يقول : \" لا تكشفوا الأسرار، فبا أيها الياران ( الأنصار ) إياكم وكشف الأسرار، فالحكمة يتلقاها الأهل برموز، لئلا تحترقوا في محرقة أعمالكم \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139430", "title": "سرانجام", "id": "3139430"}
{"text": "نيك كرول\n\nنيكولاس جاي. \"نيك\" كرول (بالإنجليزية: Nicholas J. \"Nick\" Kroll) مواليد (5 حزيران، 1978) هو ممثل أمريكي، كوميدي، كاتب ومنتج. اشتهر بدور (رودني روكسن) بالمسلسل الكوميدي (الدوري)، وانتاجه وبطولته لمسلسل كوميدي سنترال الكوميدي برنامج كرول.\n\nولد كرول بمدينة نيويورك، وتربى في مقاطعة ويستتشستر (نيويورك). والدته (لين) و اباه (جولس بي. كرول) مؤسس كرول إينك.. الابن الاصغر بالعائلة، و لديه أخاً (جيرمي) و اختان (فانيسا) و (دانا). ارتاد مدرسة (ري كاونتري داي سكول) و مدرسة (ذا ماونتن سكول) في فيرمونت. في عام 2001 تخرج كرول من جامعة جورجتاون. \n\nكان كرول كاتباً مساعدا ببرنامج كوميدي سنترال (شابيلز شو) و برنامج إم تي في (العملاق البشري). \n\nتألق كرول بفيلم (سكس جماعي جيد من الطراز القديم) و ادى ادوار مساعدة بافلام مثل عشاء للأغبياء، ليلة موعد، اجلبه لليوناني، مغامرات السلطة و أحبك يا رجل.\n\nفي ايار 2013، بدأ كرول بمواعدته الممثلة الكوميدية آيمي بولر. كما ذكر كرول بكتاب ايمي لعام 2014 نعم رجاءاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139442", "title": "نيك كرول", "id": "3139442"}
{"text": "معركة ثاسوس\n\nمعركة ثاسوس هي معركة دارت رحاها في أكتوبر من عام 829 بين أساطيل الإمبراطورية البيزنطية والدولة الإسلامية المتأسسة حديثًا في إمارة كريت. حيث حقق فيها مسلموا إمارة كريت انتصارًا كبيرًا. ويذكر في -وهي مجموعة من المخطوطات القديمة- أن معظم أسطول البحرية الرومانية كان قد فقد في المعركة. ولقد مهد هذا الانتصار الطريق أمام جيش المسلمين لفتح جزر بحر إيجة واستطاع المسلمون أن يبسطوا سيطرتهم على العديد من الجزر الأخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط مثل جزر كيكلادس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139468", "title": "معركة ثاسوس", "id": "3139468"}
{"text": "مرشد البذال الرشيدي\n\nمرشد سعد البذال الرشيدي (توفي سنة 1410 هـ / الموافق 1990 م) شاعر نبطي كويتي. من أبرز شعراء الأدب الشعبي في الخليج. عاصر العديد من الشعراء المعروفين مثل : صقر النصافي و سليمان بن شريم. وله مساجلات شعرية مشهورة مع الشاعر الأمير محمد بن أحمد السديري والشاعر زبن بن عمير العتيبي وغيرهما. طرق مجالات الحكمة والغزل والمناسبات المختلفة وشارك في شعر المحاورة. يلقب بشاعر الجيلين لأنه عايش فترتين مختلفتين من الشعر الشعبي في الخليج.\n\nاسم العائلة (البذال) نسبة إلى اسم الجد (بذال) من المطاولة الذين يرجعون إلى فخذ العجارمة من قبيلة بني رشيد أو الرشايدة.\n\nتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة (كتاتيب) لدى الملا زكريا الأنصاري. وكانت الدراسة في ذلك الوقت مقتصرة على القرآن الكريم واللغة العربية وشيء من الحساب. بعدها عمل موظفا حكوميا في دائرة الأمن العام أول ما أنشئت سنة 1948 م مع الشيخ عبد الله الأحمد الجابر الصباح. وكان مقر المديرية هو قصر نايف.\n\nيسجل الفهرس العربي الموحد للشاعر مرشد البذال 20 ديوان مطبوع أهمها:\n\n\nكتكريم للشاعر الراحل مرشد البذال أطلقت حكومة الكويت اسمه على مدرسة ثانوية في منطقة الرحاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139477", "title": "مرشد البذال الرشيدي", "id": "3139477"}
{"text": "جوليم (فيلم)\n\nالجوليم : كيف اتى إلى العالم( العنوان الألماني الاصلي : ( der golem, wie er in die welt kam) . هو فيلم رعب صامت عام 1920 والذي شارك باخراجه paul wegener. الصورة اخرجها carl boese and wegener. كتب الفلم على يد wegener and henrik galeen, والنجم wegener وهو \" ذا جوليم\". النص اخذ من رواية \" ذا جوليم\" عام 1915 والتي كتبت على يد gustav meyrink. الفيلم هو الثالث من الثلاث افلام والتي اخرجها وينجير والذي يميز ذا جوليم. الفيلمان الاخران ذا جوليم ( 1915) والفيلم الفكاهي القصير . the golem and the dancing girl (1917) , والذي وينجير dons الميك اب بهدف ان يخيف الانسه التي تعجبه . هو the prequel إلى the golemوهو الأكثر شهره في هذه السلسلة.معروف بشكل كبير وذلك لانه الوحيد من بين الثلاث افلام والذي لم يضيع lost.\nاحدى افلام الرعب القديمه , الفيلم كان مثير حول نشره والذي ترك ورثه طويلة الامد في صناعة الافلام . بالاضافه لذلك هناك فيلم رعب ألماني قديم وهو تعبيري . the cabinet of DR. Caligari. (1920). \n\nخلال الجيتو المغرور فلوريان يقع في حب مريم. ابنة لوي والتي يوجد مودة بينها ةبين مساعده و لوي يقنع فلوريان بتذكير الامبراطور بانه هو من يتوقع حدوث كارثه ويحدثه عن ابراجه. ارتباطه بمريمز فلوريان يغادر حينها. لوي يبدا بابتكار وحش كبير من الطين ز ابتداء بالصلاة مع الاله , الجوليم, والذي سيجعله على قيد الحياه ليدافع عن أبناء شعبه. فلوريان يرجع لاحقا بطلب من الامبراطور مقدم إلى لوي بان يحضر مهرجان الوردة في القصر.\n\nويتشارك هو ومريم لحظات رومانسيه في حين لوي يكشف لمساعده بانه ابتكر الجوليم في الخفيه. ويطلب من مساعده بان يجعله انيم . – شخصيه كرتونيه-.\nفي اجراء سحري متطور. لوي ومساعده يشهدا روح استاروث ويجعلوه يخضع. مثل النص القديمز قةل الكلمة السحريه لارجاع على قيد الحياه. هذه الكلمة مكتوبه على ورقة عن طريق لوي والتي بعد ذلك يدخلو داخل صدر الجوليم قطعة جوهره صغيره. الجوليم استيقظ . بعد ذلك مساعد ليو يروض الجوليم, والقائد اليهودي يستعمله كخادم في المنزل. \n\nعند اختيار لوفه وهو استدعاء لقصر المهرجان يجلب جوليم\" معه ل التاثير على الجمهور. Florian في هذه الاثناء تراجع عن المحكمة في مواجهة مريم, التي تقوم بحراسة Loew's مساعد بموجب تعليمات Loew's في قصر الحكم امام المحكمة بحالة ذعر مندهش وصول جوليم\". تاثر الامبراطورو يطالب برؤية أكثر من اختيار لوفه الخارقة المفاخر. اختيار لوفه المشاريع شاشة سحرية تاريخ اليهود, ويامرون جمهوره بعدم احداث ضوضاء. عند وصول Ahasuerus, تجوب يهودى , تبدا المحكمة بالضحك والقصر فجاة يفتت. انهيار المبنى, جوليم تتدخل تقوي هبوط سقف لانقاذ المحكمة. كبادرة امتنان الامبراطور العفو اليهود يسمح لهم بالبقاء في المدينة\n\nLoew'sوجوليم العودة إلى الجيتو, نشر في الاخبار ان اليهود اختاروا لوفه ان يعود إلى منزله وتبدا في اشعار يخمــد سلوكهم في جوليم. ويقرا التحركات القادمة سوف يتسبب فلكية Astaroth لامتلاك جوليم\" وهجوم صناعها. تميمة Loew's يزيل ويدعى عليه مساعده للمشاركة في الاحتفالات في الشارع. كمجتمع يبتهج والمساعد يذهب إلى ابلاغ مريم و تزور معبد بل تجد في الفراش Florian. واضاف ان reanimates المدمرة جوليم و يامر بازالة فلوريان من المبنى. ولكن جوليم\" حاليا نفذ Astaroth حرفيا بذلك بالقاء فلوريان من سقف المنزل, ما ادى إلى مقتله. روع المساعد ومريم الفرار, جوليم يشعل النار في المبنى ومريم تقع مغشيا عليه.\n\nويندفع مساعد Loew's إلى المعبد لتنبيه المصلين اليهود من الكارثة, ولكن لدى وصولهما Loew's housكان قد حرق كل جوليم ومريم مفقودة. يئس من المجتمع Loew's لانقاذهم من الهياج جوليم و يؤدى اختيار لوفه Astaroth توضح ذلك يزيل من جوليم على الفور, جوليم وهو يتجول جيتو تسبب بالدمار, يغادر ميريام الذي طال امدها من شعرها في الشوارع الواقعة على سطح حجرى يتجه نحو بوابة الجيتو يكسر الحاجز مفتوحا ترى مجموعة من الفتيات. هروب جميعها باستثناء الذي يلتقط بتطوير قوة الطبيعة بعد ازالة Astaroth. بدافع الفضول واضافت يزيل تميمة من جوليم اسقاط لها وانهيارات. من جهة اخرى يرى مريم, اختيار لوفه الذي تستيقظ بعد وقت قصير. ولحسن الحظ لم شملهم, و انضم Loew's لمساعده ويبلغه ان اليهود ينتظرون عند البوابة. اختيار لوفه بعد ترك مساعده يتعهد لمريم انه لن يخبر احدا عن علاقة محرمة فلوريان ويطلب مقابل العفو عن افعاله. من جهة اخرى تجمع اليهود عند بوابة لايجاد الموتى جوليم الابتهاج والصلاة , يحملونها إلى الجيتو, نجمة داود التي تظهر على الشاشة وينتهى الفيلم\n\nAlbert steninruck يلعب دور rabbi loew\n\n وينجر كان غير سعيد بمحاولته السابقة باخبار قصة THE GOLEM (Der golem1915) بسبب التنازلات والتي اضطر باجراءها خلال اخراجه. المحاولة لثانية كانت لاجل نقل مباشر للاسطورة كما قيل عنه في بلاغ خلال تصويره للفيلم (The student of prague (1913\n\nالمهندس المعماري Hans poelzig صمم مكان العرض, انتاج من القرون الوسطى jewish ghetto في بلاغ.صممهن خصوصا لاجل تصويرهن,تصميم صورة تعبيرية بشكل كبير .التصوير السينمائي على يد Karl Freund بالتعاون مع \nPoelzig و Wegener يعتبر أكثر الامثلة الرائعة عن German Expressionism \n\nتم اعادة صنع الفيلم في 1936 باسم Le Golem, والذي تم اخراجه على Julien Duvivier في موقع بلاغ \n\n\n1.سينما فاليمار , Noah William Isenberg: مرشد رئيسي للافلام الكلاسيكية في عهد p. 332.\n\nTHE GOLEM كيف اتى إلى العالم YouTube\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139481", "title": "جوليم (فيلم)", "id": "3139481"}
{"text": "ميوا ماتسوموتو\n\nميوا ماتسوموتو (وُلِدت في 15 ديسمبر 1971)، هي مؤدية أصوات يابانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139483", "title": "ميوا ماتسوموتو", "id": "3139483"}
{"text": "انجيلا جونسون\n\nانجيلا نيكول جونسون (بالإنجليزية: Anjelah Nicole Johnson) مواليد (14 ايار، 1982)، ممثلة أمريكية، كوميدية ومشجعة سابقة في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية. اشتهرت جونسون بإنضمامها لطاقم مسلسل \"MADtv\" الكوميدي خلال موسمه الثالث عشر.\n\nحظيت جونسون بساعة أداء على قناة كوميدي سنترال ببرنامجها الخاص \"انجيلا جونسون: هكذا نفعلها\" في عام 2009. كما ظهرت جونسون في عدة أفلام مثل \"آلفن والسناجب\" و \"لدينا عرس عائلي\".\n\nفي 2015 عرض برنامجها الكوميدي الخاص الثالث \"انجيلا جونسون: نات فانسي\" على نتفليكس في 1 أكتوبر كاليفورنيا.\n\nولدت وتربت جونسون في سان هوزيه (كاليفورنيا)، في عائلة مسيحية محافظة. من اصول مكسيكية و أمريكية أصلية، كانت من فريق مشجعات بوب وارنر لكرة القدم الأمريكية منذ سن الثامنة. بدأت التمثيل بالمدرسة الثانوية واجادت تقليد عدة لهجات. اصبحت لاحقاً من فريق مشجعات اوكلاند رايدرز.\n\nتزوجت جونسون بعضو (فريق كرو 1) الغنائي مانويل ريس عام 2011 في هالف موون باي (كاليفورنيا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139492", "title": "انجيلا جونسون", "id": "3139492"}
{"text": "حجاب سرجي\n\nالحِجابُ السَّرْجي (بالإنجليزية:Diaphragma sellae) هوَ جزء مسطح من الأم الجافية ذو فتحة دائرية لكي تسمح بمرور السويقة النخامية (pituitary stalk).\nيحتجز الغدة النخامية تحته حيث توجد في الحفرة النخامية (hypophyseal fossa).\nالحد الخلفي للحجاب السرجي عند ظهر السرج أما الحد الأمامي له فعند حديبة السرج التركي بجانب بروزان صغيران على كلا الجانبين يسميان بالناتئان السريريان الأوسطان.\n\nيتغذي الحجاب السرجي من الفرع الأول للعصب القحفي ثلاثي التوائم.\n\nتمزيق الحجاب السرجي أثناء اسئصال ورم الغدة النخامية جراحياً بالمنظار عن طريق الأنف سوف يؤدي إلى تسرب السائل الدماغي الشوكي.\n\nect.downstate.edu/courseware/haonline/labs/l28/140101.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139494", "title": "حجاب سرجي", "id": "3139494"}
{"text": "كولن ماكري: ديرت 2\n\nكولن ماكري: ديرت 2 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة السيارات وعالم رالي ، أنتجت سنة 2009 وتعمل على أنظمة عدة ومنها بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139499", "title": "كولن ماكري: ديرت 2", "id": "3139499"}
{"text": "الشاب جيلاني\n\nولد المطرب حسين جيلانى «شاب جيلاني» بمدينة\n«طرابلس» في عائلة احترفت الفن والغناء منذ القدم، فلم يكن غريبا نموّه على حب الموسيقى بكافة أطيافها من الفن الشعبي والفلكلور الليبي إلى أغاني الموشحات ليغنى اثرها بعدة لهجات عربية مثل المصرية واللبنانية والخليجية، إضافة إلى الليبية .. وبرغم قصر مسيرته الفنية، إلا انه نجح ونحت اسمه بأحرف الشهرة في سماء الأغنية العربية، وذلك لحسن اختياره للكلمات والألحان وإحساسه المرهف وأغانيه الجيدة المصورة على طريقة الفيديو كليب، حيث اقترب رصيده الآن من 50 أغنية.\nأكد الشاب جيلاني في حواره لـ «الشرق الأوسط » انه دخل الإذاعة والتليفزيون عام 1991 وتعامل مع الفنان الكبير كاظم نديم وهو فنان له وزنه على الساحة الغنائية الليبية، وكانت له بداية جيدة مع عدة ملحنين كبار أيضا مثل الفنان الكبير محمد حسن .. وكانت أول إطلالة له مع الجمهور من خلال حفلات مدرسية في سن الحادية عشرة من عمره وتغنى بأغنية «الهوى غلاب» لسيدة الغناء العربي أم كلثوم والتي فتحت له باب الشهرة. وأشار الشاب جيلاني إلى أن بدايته في احتراف الغناء كانت عن طريق أغنية «وبعت سلامي» وهي أول أغنية يقدمها في الإذاعة والتلفزيون واشتهر بها وأحبتها الجماهير الليبية وكانوا يرددونها في الحفلات ويقول جيلاني: «ولأنني أحب عملي واعشق الفن فكان أصدقائي وأهلي يشجعونني ووقفوا بجانبي إلا أنني لا اغني أي شيء لمجرد الوجود فقد عرض علي الكثير من الألحان إلا أنني أفضّل اختيار الكلمة واللحن وأي لحن لا يتماشى مع صوتي ارفض ان أغنيه.. فلو قبلت بكل الأغاني التي عرضت علي لكان رصيدي الفني أكثر من 200 أغنية، لكن كل ما قدمته كان قرابة 50 أغنية مثل «وبعت سلامي - وحسبي الله - وينك - وعيوني سهاري - وأنت أنا - وطبعا أغار - وطالع عبالى موّال - لو تقدر تنساني - وضميني - وبحبّك ووحشنى - وليلة غرامي - وما استاهل - ووقف الزّمن - وبتقول نسيت - وبتروحي - وبحبك والل ه- وحبيبي بيفكر بغيري - وجميل جمال - ولومك على مين - ورسايلها - والليالي عدو وسيلي».\n\nوأكد شاب جيلاني انه يغني كل الألوان الغنائية ولكنه يفضل الأغنية الدرامية التي تحتوي على موضوع وكذلك الأغنية الطربية والكلاسيكية أيضا والأغاني ذات الوقع السريع ولكن التي تحمل معنى.\n\nوقدم الشاب جيلاني ثلاث البومات في ليبيا كان أولها البوم «همسة طرب».. قبل ان يتعاقد مع شركة إنتاج كاسيت أخرى في دبي والتي قدم معها ألبومين ليحقق انطلاقته العربية من خلال المهرجانات والحفلات والأغنيات التي أصبح لها صدى طيب على المستوى العربي.\n\nدخل الشاب جيلاني مصر من بابها الواسع فتعامل مع أبرز شعرائها وملحنيها وحصل عام 2003 على ثلاث جوائز دفعة واحدة أولها جائزة سيد درويش لأفضل مطرب من مهرجان أغنية الحوض المتوسط بالإسكندرية، وثانيها عن مهرجان الفيديو كليب بشرم الشيخ المصرية فجنى الجائزتين «أفضل مطرب عربي وأفضل فيديو كليب» عن أغنية «انت أنا»، بالاضافة إلى الجائزة الكبرى عن أغنية «وقف الزمن» في مهرجان القاهرة الدولي للأغنية وأيضا حصوله على جائزة أفضل أغنية مشتركة في مهرجان الأغنية العربية الأول بأدائه أغنية «حبيبي وحشني» صحبة المطربة الليبية «أميرة» واللذين شاركا معا في اوبريت «كلنا بنكمل بعض» الذي كتبه الشاعر المصري سيد حجاب ووضع ألحانه الموسيقار حلمي بكر قبل عامين.. فكلما شارك في المهرجانات الغنائية باسم الجماهيرية الليبية كان التتويج وكانت الجوائز .. فهو الذي اكتسب شهرة واسعة خلال فترة زمنية قصيرة في بلاده والمغرب العربي ثم كل العالم العربي.. والأكيد أنه ليس بظاهرة عابرة إذ شرف بلاده على طريقة محمد حسن لكن بطريقته الخاصة بدليل تلك \nالجوائز التي حصل عليها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139504", "title": "الشاب جيلاني", "id": "3139504"}
{"text": "نسبة الضغط الكلي\n\nفي هندسة الطيران, تعرف نسبة الضغط الكلي أنها نسبة ضغط الركود عند مقدمة و مؤخرة ضاغط المحرك النفاث.\nو تزداد الكفاءة بشكل عام كلما زادت نسبة الضغط الكلي لكن أيضا يزداد وزن المحرك مما يؤدي لاختيار نسب متوسطة لنسبة الضغط الكلي.\n\nفي المحركات النفاثة الأولية كانت نسبة الضغط منخفضة و محدودة بسبب عدم دقة تصميم الضاغط فضلا عن حدود الإجهادات التي تستطيع مواد التصنيع آنذاك تحملها.\nعلي سبيل المثال كانت نسبة الضغط في محرك \"جانكرز جومو 004\"_أول محرك نفاث توربيني و استخدم في الحرب العالمية الثانية_ 3.14:1 , ثم إرتفعت بعد الحرب العالمية الثانية إلي 5.2:1 في محرك إسنيكما أتار_محرك نفاث توربيني محوري السريان فرنسي الصنع_ و بمرور الزمن تحسنت عمليات التصميم و استخدمت مواد ذات خواص أفضل في صنع ريش الضاغط كما ظهرت المراحل المتعددة في الضاغط و التربينة للمحرك النفاث مما أدي إلى ارتفاع قيمة نسبة الضغط الكلي بشكل كبير.\nحيث تعمل اليوم المحركات النفاثة المستخدمة في الأغراض المدنية علي نسبة ضغط بين 30:1 و 40:1, و علي سبيل المثال يعمل محرك رولز رويس ترينت900 المستخدم في طائرة إيرباص A380 علي نسبة ضغط 39:1.\nتؤدي نسب الضغط الكلي المرتفعة إلى السماح باستخدام فوهة \n_في مؤخرة المحرك_ النسبة بين مساحتي دخول و خروج الغازات منها كبيرة مما يؤدي إلى تحويل كمية أكبر من المحتوي الحراري_الإنثالبي_ للغازات الخارجة من التربينة إلي طاقة حركة فتزيد سرعة خروج الغازات من المحرك فتزيد القوة الدافعة.\nكما يؤدي أيضا ارتفاع نسب الضغط الكلي إلى تحسين المعدل النوعي لإستهلاك الوقود.\n\nتعتبر ارتفاع درجة حرارة الهواء نتيجة إنضغاطه من العناصر الرئيسية المحددة لقيمة نسبة الضغط الكلي. حيث تزداد درجة حرارة الهواء تدريجيا أثناء زيادة ضغطه في مراحل الضاغط المتتالية, و قد تصل درجة الحرارة لقيم مرتفعة فتشكل خطرا علي ريش الضاغط و تزيد من إحتمالية إنهيارها نتيجة زيادة الإجهادات الحرارية عن القيمة المسموح بها للمواد المصنعة منها الريش.\nو تعتبر المرحلة الأخيرة من الضاغط أكثر المراحل عرضة لهذا الأمر لذلك فإن الحفاظ علي درجة حرارة خروج الهواء من الضاغط في مدي معين يعتبر دليل علي الكفاءة, و لإتمام ذلك يتم استخدام بعض الهواء من المراحل الأولي للضاغط لتبريد الريش في المراحل الأخيرة منه. \nيتم ضبط نسبة الضغط الكلي في المحركات النفاثة المستخدمة في الطائرات ذات الأغراض المدنية بتحليق الطائرة لارتفاعات عالية نظرا لإنخفاض الضغط و درجة الحرارة فيسهل التخلص من بعض الحمل الحراري في الضاغط, و بالتالي يسهل تعديل نسبة الضغط.\n\nأما محركات الطائرات العسكرية فعادة ما تعمل تحت ظروف تزيد من الحمل الحراري المعرضة له. علي سبيل المثال فإن طائرة جنرال دايناميكس F111 خنزير الأرض\n\nعامل أخر يؤثر في تحديد نسبة الضغط الكلي هو وزن المحرك, حيث يزداد وزن المحرك نتيجة زيادة مراحل الضاغط لزيادة نسبة الضغط مما يؤدي لزيادة كمية الوقود المطلوب. و لذلك يتم تحديد نسبة ضغط مناسبة بناء على كل العوامل السابق ذكرها و بناء على الغرض المطلوب من محرك الطائرة.\n\nلا يجب أن يحدث خلط بين مصطلح نسبة الضغط الكلي و مصطلح نسبة الإنضغاط المستخدم في المحركات الترددية . حيث يعبر مصطلح نسبة الإنضغاط عن نسبة حجم خليط الوقود في إسطوانة المحرك عندما يكون المكبس عند النطقة الميتة العليا إلي حجم الخليط عندما يكون المكبس النقط الميتة السفلى أي أنه يعتمد علي موضع المكبس في الإسطوانة.\nو هذا عكس تعريف مصطلح نسبة الضغط الكلي المستخدم في محركات التربينات الغازية.\n\nلأي خليط من الغازات يمكن ربط نسبة الضغط الكلي و نسبة الإنضغاط كما في الجدول التالي\nو كما ذكرنا سابقا يرجع هذا الاختلاف في القيم بين النسبتين أن نسبة الإنضغاط_ و يرمز لها r_ نسبة حجوم\nكما توضح المعادلة التالية\nحيث:\n\nبينما نسبة الضغط الكلي_ و يرمز لها pr_ نسبة ضغوط, كما توضح المعادلة التالية\n\nحيث:\n\nو يمكن الربط بين النسبتين من خلال قوانين مخاليط الغازات كما توضح المعادلات التالية\n\nبما أن درجة الحرارة T2 أكبر من T1 (نتيجة عملية الإنضغاط) فإن نسبة الإنضغاط تكون أقل بكثير من نسبة الضغط الكلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139507", "title": "نسبة الضغط الكلي", "id": "3139507"}
{"text": "التوت البري المجفف\n\nيصنع التوت البري المجفف عن طريق التجفيف الجزئي للتوت البري الطازج، وهي عملية مشابهة لتحويل العنب إلى زبيب. وكما يشتهر التوت البري المجفف بكثرة استخدامه في المكسرات المشكلة، والسلطة، والخبز، والحبوب أو بأكله منفرداً. و يشار إلى التوت البري المجفف أحيانا باسم \" زبيب \" على الرغم من أن كلمة \"زبيب\" هي علامة تجارية مسجلة لشركة \"اوشن سبراي كانبيريز\"، و لا يمكن أن يطلق ذلك رسميا إلى التوت البري المجفف من الشركات المصنعة الأخرى.\n\nو لكن معظم التوت البري المنتج تجارياً يضاف إليه السكر. كما أنه قد يكون مغلفاً وتوضع كميات صغيرة جدًا من الزيت النباتي لمنعهم من الإلتصاق معًا. بينما تتجه محلات الأغذية الطبيعية إلى عدم استخدام هذه الإضافة، وغالبًا ما ترغب بعدم تغليفها بالكبريت كمادة حافظة.\n\nتتطلب العديد من الوصفات المنزلية وضع التوت البري المجفف في محلول الماء والسكر أثناء الليل وحتى صباح اليوم التالي، أو التجفيف بالتجميد ، أو التجفيف بالهواء، وهذا قد يحرم التوت البري من بعض العناصر الغذائية الطبيعية التي تتواجد في التوت البري الطازج.\n\nيحتوي التوت البري المجفف على نفس العناصر الغذائية التي تتواجد في التوت البري الطازج (لا سيما الألياف الغذائية ومضادات الأكسدة)، ولكن عمليات التجفيف التجارية تقلل بشكل كبير من كمية فيتامين أ وفيتامين ج. وكما تقل أيضاً كثافة المواد الغذائية إذا أضيف السكر.\n\nالحقائق الغذائية لكل1/3 كوب (40غ) من التوت البري المجفف هي كما يلي:\n\nالسعرات الحرارية: 123 سعرة حرارية\n\nالدهون: 0.6 غرام\n\nالصوديوم: 1 مل غرام\n\nإجمالي الكربوهيدرات: 24 غرام\n\nالألياف الغذائية: 2 غرام\n\nالسكريات: 22غرام\n\nالبروتين: 0 غرام\n\nلا يحتوي التوت البري المجفف على الكولسترول، أو الدهون المشبعة أو غير المشبعة. وإن تناول التوت البري المجفف يوفر كميات قليلة جداً من احتياجات الفرد اليومية من الفيتامينات والمعادن. بحيث أن الكمية اليومية الضرورية من معدن المنغنيز هي بنسبة 5% من الاستهلاك اليومي الموصى بها. حيث أن تناول ربع كأس من التوت البري المجفف سيمد بحصة واحدة من الفواكه والخضروات. و يوصي دليل الغذاء الكندي بتناول 7إلى 10 حصص من الفواكه والخضروات يوميًا للحد من السكتة الدماغية وأمراض القلب ومخاطر الإصابة بالسرطان. بحيث أعطيت شركة \"أوشن سبراي كرايزنس\" في كندا شهادة التحقق الصحي الكندي.\n\nيحتوي التوت البري ذو الحد الأدنى من المعالجة على أكبر قدر من مضادات الأكسدة. ومع ذلك لاتزال مضادات الأكسدة باقية في التوت البري المجفف. وتشمل بعض المواد المضادة للاكسدة حمض الفينوليك، الفلافونويد، بروانثوسيانيدينس، والأنثوسيانين. بينما الأنثوسيانين هو الذي يكسب التوت البري صبغة اللون الأحمر القوي به.\n\nولكن يمكن لإضافة السكر أن تكون العيب لهذا المنتج. و في الأساس، يتم إضافة السكر لتحسين الشكل، والمحتوى المائي، والحد من الحموضة. التوت البري المجفف المصنوع من كمية قليلة من السكر قد يكون مفيداً للأفراد الذين يعانون السكري من النوع 2. ولأن كمية السكر المضافة قليلة، يصبح مؤشر نسبة السكر في الدم أقل وبالتالي تصبح استجابة الأنسولين قليلة.\nو لكن لم تثبت ذلك الدراسات الحديثة على أي حال.\n\nيمكن أن يستخدم التوت البري المجفف إضافة للأطعمة المختلفة بما في ذلك السلطة، دقيق الشوفان، الكوكيز، الكعك، الأرغفة، والخبز و المكسرات المشكلة. ويمكن استخدامه بديلًا للزبيب أو أي نوع من الفواكه المجففة.\nولأن التوت البري المجفف هو فاكهة مجففة، فلا داعي للقلق من تلفه فهو ليس مثل الفواكه الطازجة. ويعتبر التوت البري المجفف منتج مناسب لتنقله أثناء السفر بسبب طول مدة صلاحيته.\nيتم تعبئة التوت البري المجفف أحيانًا مع نكهات أخرى، وقد يأتي أيضاً مغطى بالشوكولاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139509", "title": "التوت البري المجفف", "id": "3139509"}
{"text": "ريس درايفر: غريد\n\nريس درايفر: غريد ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع سباقات السيارات نشرها شركة كودماسترز البريطانية سنة 2008م ، وتعمل على أنظمة بلاي ستيشن 3 ومايكروسوفت ويندوز وإكس بوكس 360.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139521", "title": "ريس درايفر: غريد", "id": "3139521"}
{"text": "ماريا إيليسا كامرغو\n\nماريا إيليسا كامرغو (بالاسبانية: María Elisa Camargo) مواليد (21 ديسمبر, 1985 غواياكيل, الإكوادور) هي ممثلة إكوادورية. لعبت دور شخصية \"ماريا الغريا بيمينتو\" بالمسلسل الكولومبي \"علامة الرغبة\", كما ظهرت بمسلسل \"صيف الحب\" بدور \"إيزابيلا روكا\", أول ظهور تيليفزيوني لها كان ببرنامج \"ذا إكس فاكتور\" كولومبيا.\n\nولدت ماريا إيليسا لوالدين كولومبيين في مدينة غواياكيل الاكوادورية عام 1985. بعمر تسعة عشرة سنة انتقلت ماريا الى بوغوتا, كولومبيا حيث بدأت دراستها بعلم الاقتصاد في جامعة الانديز. بعدها تركت الجامعة لتسعى وراء مهنة التمثيل. \n\nفي عام 2005 ادت تجربة الاداء لبرنامج إكس فاكتور, كولومبيا وادت أغاني لمغنيين مثل لارا فابيان, دافيد بيسبال و شاكيرا. اقصيت في الاسبوع الثالث من الرنامج بعد مواجتها لزميلها اندريس مونسالفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139522", "title": "ماريا إيليسا كامرغو", "id": "3139522"}
{"text": "نسبة الالتفافية\n\nتعرف نسبة الالتفافية للمحرك التوربيني المروحي بأنها النسبة بين معدل سريان كتلة الهواء المسحوبة بواسطة مروحة المحرك لتمر حول قلب المحرك إلى نسبة الهواء التي تدخل إلي قلب المحرك حيث تتواجد الأجزاء الدوارة وغرفة الاحتراق.\nعلي سبيل المثال إذا كانت نسبة الالتفافية 1:10 فإن هذا معناه أن 10 كغم من الهواء مرت حول قلب المحرك بينما دخل إلي القلب 1 كغم من الهواء.\nتساهم كتلة الهواء الباردة التي التفت حول المحرك وخرجت من فوهة في مسار منفصل تسمي بالفوهة الباردة لتختلط مع غازات العادم القادمة من قلب المحرك و تخرج من فوهة خاصة بها تسمى بالفوهة الساخنة مع كتلة غازات العادم الخارجة من قلب المحرك في إنتاج القوة الدافعة للمحرك.\nنتيجة مساهمة كمية الهواء البارد الملتف حول قلب المحرك والمسحوب بواسطة المروحة في مقدمة المحرك في زيادة قوة الدفع للمحرك فإن هذا بالتالي يؤدي إلى خفض كمية الهواء الداخل لقلب المحرك وبالتالي خفض الاستهلاك النوعي للوقود بالنسبة لقوة الدفع المنتجة.\nإذاً فإن خفض استهلاك الوقود يصحب نسبة الالتفافية المرتفعة التي تكون في المحركات التوربينية ذات مروحة الدفع المستخدمة لمروحة دافعة فضلا عن المحركات التوربينية المروحية المستخدمة لمروحة مغلقة أي محاطة بغلاف .\nتستخدم المحركات ذات نسبة الإلتفافية المرتفعة في الأغراض المدنية في طائرات نقل الركاب وأيضا في طائرات النقل العسكرية.\nتستخدم الطائرات العسكرية المقاتلة محركات ذات نسبة التفافية منخفضة لتوازن بين اقتصادية استهلاك الوقود و متطلبات الطائرة للقتال مثل:\nوكل ذلك يتناسب مع المحركات ذات نسبة الالتفافية المنخفضة.\n\nفي المحركات النفاثة حيث نسبة الالتفافية تساوي صفر , كل الهواء يدخل إلي قلب المحرك حيث يتم رفع ضغطه ثم توجيهه إلى غرفة الاحتراق حيث يخلط بالوقود ثم الاشتعال لرفع إنثالبي الخليط ثم يدخل علي التربينة لتستخرج منه كمية الشغل اللازمة لإدارة الضاغط ثم يخرج منه إلى فوهة دفع حيث تتحول الطاقة المتبقية في غازات العادم إلى طاقة حركة فتخرج من الفوهة بسرعة مرتفعة مولدة قوة الدفع للطائرة.\nأما في المحركات التي لها نسبة التفافية؛ يدخل جزء من الهواء إلى قلب المحرك بواسطة مروحة, و جزء أخر يلتف حول قلب المحرك, و تنتج التربينة هنا شغل أكبر من حالة المحركات التي فيها نسبة الالتفافية تساوي صفر, حيث تعمل التريبنة هنا على إدارة الضاغط بالإضافة إلي مروحة دفع الهواء في مقدمة المحرك.\nوتساهم كمية الهواء الملتفة بنسبة أكبر في إنتاج قوة الدفع عن غازات العادم الخارجة من الفوهة الساخنة في حالة المحركات ذات نسبة التفافية مرتفعة والعكس يحدث في حالة المحركات ذات نسبة التفافية منخفضة.\n\nتتشابه تصاميم المحركات التوربينية المروحية حيث تقتصر وظيفة المروحة علي سحب الهواء للداخل بشكل قريب مع المحركات التوربينية ذات المروحة الدافعة حيث تستخدم مروحة دافعة للهواء لزيادة قوة الدفع.\nتعتبر المحركات التوربينية المروحية مرحلة متوسطة من حيث إنتاج قوة الدفع بين المحركات النفاثة التوربينية التي تنتج معظم الدفع لها من غازات العادم نسبة الإلتفاف لها صفر والمحركات التوربينية ذات المروحة الدافعة حيث تستخدم غازات العادم لإنتاج جزء قليل من الدفع اللازم لها نسبة التفاف عالية يبلغ 10% أو أقل.\nللمحركات التي لها نسبة التفافية سرعتين لخروج الغازات, الأولي هي سرعة غازات العادم الخارجة من قلب المحرك, و الثانية هي سرعة الهواء الملتف الخارج من المسار الأنبوبي حول قلب المحرك.\n\nتعتبر المحركات التوربينية النفاثة غير فعالة نسبيا طبقا لدورة برايتون, حيث تحول الطاقة الحرارية الناتجة من حرق خليط الوقود والهواء إلى طاقة حركة بشكل مباشر من خلال فوهة تمدد لتعطي غازات الخروج سرعة مرتفعة لدفع الطائرة الغرض الأساسي للمحرك دون استخدام الطاقة الحرارية في إنتاج أي طاقة ميكانيكية.\nو تستخدم وحدة كيلو نيوتن لقياس القدرة الخارجة من المحرك التوربيني النفاث.\n\nأما المحركات التوربينية المروحية فتعتبر فعالة طبقا لدورة برايتون, حيث تحول تربينتها الطاقة الحرارية الموجودة في خليط الوقود و الهواء إلي طاقة ميكانيكية لعمود دوران.\nالفرق الأساسي بين المحركات التوربينية النفاثة والمحركات التوربينية المروحية هو أن المحركات التوربينية النفاثة صٌممت تربينتها بحيث تستخرج جزء بسيط من الطاقة الحرارية المتاحة لإدارة الضاغط دون خروج أي طاقة ميكانيكية أخرى وتخرج غازات العادم مرتفعة الضغط ودرجة الحرارة والسرعة لإنتاج قوة الدفع.\nالعكس يحدث بالنسبة لتربينة المحركات التوربينية المروحية حيث صٌممت بمراحل أكثر لتحويل جزء أكبر من الطاقة الحرارية لطاقة ميكانيكية لإدارة الضاغط والمروحة, و تخرج غازات العادم هنا من التربينة منخفضة الضغط ودرجة الحرارة والسرعة أي أن قوة الدفع من هذه الغازات ستكون منخفضة لكن يعوضها قوة الدفع الناتجة عن الهواء الملتف حول قلب المحرك, عكس المحركات التوربينية النفاثة.\n\nفقط القيود المرتبطة بالوزن و المواد من حيث قيم الإجهادات المسموح بها و نقطة الانصهار للمعدن تقلل كفاءة تحويل الطاقة الحرارية على طاقة ميكانيكية في المحركات التوربينية المروحية, و لذلك تبقي بعض الطاقة في غازات العام لتستخرج.\nكل مرحلة(عضو ثابت + عضو دوار) يتم إضافتها إلي التربينة تسترجع جزء بسيط من الطاقة الميكانيكية بالنسبة للوزن, كما أن زيادة نسبة الانضغاط للمحرك بإضافة مرحلة للضاغط لزيادة الكفاءة الكلية تؤدي إلى زيادة درجة حرارة التربينة, و مع ذلك فإن المحركات مرتفعة نسبة الالتفافية يكون لها كفاءة دفع مرتفعة حيث يخرج منها حجم كبير من الهواء بسرعة مرتفعة وبالتالي بسبب كتلة الهواء الكبيرة وسرعته المرتفعة يحدث تغير كبير في كمية الحركة و قوة الدفع (حاصل ضرب كتلة الهواء في الفرق بين سرعة الخروج والدخول من المحرك).\n\nالمحركات التوربينية المروحية التي لم تذكر هنا يكون لها نسب التفاف مختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139528", "title": "نسبة الالتفافية", "id": "3139528"}
{"text": "المؤتمر العالمي لمناهضة الرق\n\nانعقد المؤتمر العالمي لمناهضة الرق لأول مرة في اكستر هول، لندن، في 12-23 يونيو 1840. وقد نُظّم من قِبَل الجمعيات البريطانية والأجنبية لمكافحة الرق، بدعوة من جوزيف استيرج (Joseph Sturge) الناشط البريطاني المنتمي لجماعة الكويكرز الدينية لمناهضة الرق لاعتباره عملًا يخالف تعاليم المسيحية, و مؤسس المنظمة الدولية لمناهضة العبودية .وكان لاستبعاد النساء من حضور المؤتمر تداعيات مهمة أدت في النهاية إلى إنشاء حركة المطالبة بحق النساء في التصويت في انتخابات الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nأُنشِأت جمعية مناهضة تجارة الرقيق في بريطانيا عام 1787 على يد 12 رجلًا اجتمعوا معًا بهدف توعية العامة بانتهاكات تجارة الرقيق, مما أدى إلى وقف تجارة الرقيق الدولية عام 1807, كما اتخذت الولايات المتحدة الأمريكية قرارًا بمنع تجارة الرقيق الأفريقية عام 1808.\n\nثم حلت محلها جمعية مناهضة الرق عام 1823, والتي هدفت إلى منع مؤسسة الرق بالكامل داخل المستعمرات البريطانية, وقد وافق البرلمان على قانون إلغاء الرق عام 1833 (باستثناء الهند والتي كان الرق فيها جزء من ثقافة السكان الأصليين), وبهذا أصبح 800.000 شخص داخل المملكة البريطانية حرًا. واستمرت جمعية مناهضة الرق في عملها بهدف إلغاء الرق في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الأخرى.\n\nونظرا للحاجة الواضحة للمجتمع للقيام بحملة لمكافحة الرق في جميع أنحاء العالم، تأسست الجمعية البريطانية والأجنبية لمكافحة الرق في عام 1839. [2] وكان من أول أعمالها هو إقامة المؤتمر العالمي لمناهضة الرق في عام 1840. وقد بدأت الاستعدادات لهذا الحدث عام 1839، عندما وزّعت الجمعية إعلان دعوة للوفود للمشاركة في المؤتمر. فحضر حوالي 200 من الوفود الرسمية البريطانية. وكانت الوفود الأمريكية هي ثاني أكبر مجموعة من الوفود من حيث العدد، بحوالي 50 مندوبًا. وحضر فقط عدد قليل من مندوبي الدول الأخرى.\n\nوقد رُسمت لوحة كبيرة تحمل تفاصيل المؤتمر بكل حاضريه وحُفظت في المتحف القومي للوحات بلندن, واستمر إعدادها من عام 1840 وحتى العام التالي.\n\nانقسمت آراء الناشطين من الرجال حول تمكين النساء الناشطات اللاتي حضرن إلى لندن مع أزواجهن للمشاركة بالمؤتمر ومن بينهن لوسيريتيا موت (Lucretia Mott) و آن إيزابلا ملبانك و إليزابيث كادي ستانتون من المشاركة في فعاليات المؤتمر. فقد رحّب الفصيل الموالي للصحفي والناشط الأمريكي ويليم لويد جاريسون (William Lloyd Garrison) بمشاركة المرأة في أعمال المؤتمر, بينما عارض ذلك الفصيل الموالي للناشط الأمريكي لويس تابان (Lewis Tappan) حيث قام بإرسال رسالة للجمعية البريطانية والأجنبية لمناهضة الرق تعبر عن رأيهم في منع المرأة من المشاركة, وقد تم الموافقة على محتوى الرسالة وأُعلن قرار يتضمن اقتصار المشاركة على الرجال.\n\nورغم هذا القرار فقد حضرت مجموعة من النسوة الناشطات في مجال حقوق المرأة, وخصّص الجزء الأكبر من مناقشات اليوم الأول من المؤتمر للفصل في إمكانية استمرار حضور هؤلاء النسوة.\n\nوازداد التواصل بين لوسيريا و إليزابيث وبعد مرور 10 أعوام عُقد المؤتمر القومي لحقوق المرأة في أمريكا لأول مرة عام 1850 كاعتراض منهن على منعهن من المشاركة والتصويت بالمؤتمر العالمي لمناهضة الرق , وأصبح انعقاده عادة سنوية لمناقشة حقوق المرأة في أمريكا, وبعد 100 عام أقيمت احتفالية بما حققته المرأة من تقدم وحصول على ما تستحقه من حقوق وذلك بالتزامن مع مئوية المؤتمر العالمي الذي مُنعت من حضوره والمشاركة فيه.\n\nكان من بين النساء اللاتي حضرن فعاليات المؤتمر :\n\nبالإضافة للحضور من الرجال :\n\nوقد طالبت اللجنة المنظمة للمؤتمر القس بنيامين جودوين(Benjamin Godwin) بتحضير وثيقة تتضمن أخلاقيات العبودية حسب المسيحية, فتضمنت الوثيقة إدانة العبودية ودعوة كافة رجال الأديان إلى طرد مؤيدي العبودية من أوساطهم, وقد قوبلت الوثيقة بالموافقة بالإجماع\nقبول الاتفاقية بالإجماع ورقته التي إدانة الرق ولكن أيضا الزعماء الدينيين في العالم وكل المجتمع الذي فشل في إدانة هذه الممارسة. قررت الاتفاقية أن أكتب كل دين لهذا الرأي. ودعا كل الجماعات الدينية اتفاقية لإخراج أي أنصار العبودية من أوساطهم.\n\nكما قام جورج وليام ألكسندر (George William Alexander ) عام 1839 بزيارة إلى السويد وهولندا برفقة جيمس وايتهورن (James Whitehorn) لمناقشة أوضاع العبيد في المستعمرات الهولندية ودولة جمهورية سورينام. حيث ذُكر أن هناك أكثر من 100،000 من العبيد داخل سورينام مع معدل استنزاف السنوي من عشرين في المائة. فأُعِدّت وثائق تحتج على على سياسة بعض ملوكها.\n\nكما ألقى جوزيف بيز (Joseph Pease) خطابًا اتهم فيه الحكومة البريطانية بالتواطؤ لاستمرار الرق في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139542", "title": "المؤتمر العالمي لمناهضة الرق", "id": "3139542"}
{"text": "الكرة الذهبية التونسية\n\nالكرة الذهبية التونسية هي جائزة كرة قدم في تونس أُنشئت في 2006 من قبل صحيفة الصريح وكانت آخر مرة تقدم فيها في سنة 2013م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139569", "title": "الكرة الذهبية التونسية", "id": "3139569"}
{"text": "المتحف العلمي التربوي\n\nالمتحف العلمي التربوي هو المتحف العلمي الرئيسي في الكويت، وقد تأسس في 6 فبراير 1972، ويهدف المتحف الذي يقع في منطقة المرقاب بمدينة الكويت إلى تثقيف العامة في ما يختص بأمور العلوم والتاريخ من خلال المعارض المختلفة خاصة انه أنشئ في وقت لم يكن هناك الكثير من الاهتمام بمثل هذه الجوانب العلمية والتربوية، يُعتبر المتحف العلمي التربوي من أقدم المتاحف الموجودة في مدينة الكويت.\n\nافتتح المتحف في عام 1972. ويستكشف المتحف التقدم التكنولوجي والعلمي في البلاد، وويحتوي على التحف والمظاهرات لصناعة النفط في الكويت. ويعتبر المتحف عضو في المجلس الدولي للمتاحف.\n\nويضم المتحف الأقسام التالية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139575", "title": "المتحف العلمي التربوي", "id": "3139575"}
{"text": "معامل الانزلاق\n\nيعرف معامل الانزلاق أنه مقياس لانزلاق المائع علي ريش الضاغط أو التربينة في الآلات التوربينية, ذات الطرد المركزي في الغالب.\nكما يعرف انزلاق المائع أنه انحراف زاوية خروج المائع من الريشة عن زاوية ميل الريشة نفسها و تكون صغيرة جدا في حالة الآلات التوربينية ذات السريان المحوري حيث يدخل و يخرج المائع في نفس الاتجاه, بينما تتضح و تزيد في الآلات التوربينية ذات السريان القطري.\n\nيعتبر انزلاق المائع ظاهرة مهمة و مؤثرة في الألات التوربينية ذات السريان القطري حيث يؤثر على قيمة الشغل المستخرج من المائع أو المبذول عليه, إضافة إلى تأثيره في ارتفاع الضغط و في مثلثات السرعة عند مخرج الريش.\n\nلتوضيح انزلاق المائع, نفرض أن عدد 'z' من الريش تدور بسرعة زاوية ω. \nتستقبل مقدمة سطح الريشة المائع بضغط مرتفع و سرعة منخفضة فيعمل على دورانها في اتجاه عقارب الساعة حيث تتحول طاقة سريان المائع إلى طاقة حركة للريشة, ثم يترك سطح الريشة عند حافة النهاية لها بضغط منخفض و سرعة مرتفعة.\nنتيجة فرق ضغط المائع و سرعته عند حافة البداية و النهاية للريشة يدور المائع حول الريشة في اتجاه السرعة الزاوية لها ω مما يمنع حدوث دوامات هواء بسرعة مساوية لسرعة الريشة تتسبب دوامات الهواء في حدوث انفصال للمائع عن سطح الريشة و فقدان في الضغط إضافة إلي منع حدوث توزيع غير متساوٍ لسرعة المائع عند أي نصف قطر يتم تحديده في الآلة التوربينية.\nتقلل هذه الظاهرة السرعة الدوامية للمائع عند خروجه من الريشة, حيث تعتبر مقياس للقدرة الناتجة من التربينة أو القدرة المستهلكة بواسطة الضاغط.\nو يحدث فقد في معامل انزلاق المائع, حيث يزداد انزلاق المائع على الريشة بزيادة معدل التدفق, و قد يصل إلى حد الانفصال عن السطح الريشة, الأمر الذي يراعى جيدا في التصاميم .\n\n\nرياضيا يعرف معامل الانزلاق بأنه النسبة بين القيمة الفعلية للسرعة الدوامية إلى القيمة المثالية لها عند مخرج الريش, ويرمز له بالرمز 'σ'.\nتُحسب القيمة المثالية للسرعة الدوامية عن طريق النهج التحليلي أي الإثباتات الرياضية, بينما تُحسب القيمة الفعلية عن طريق التجارب و الملاحظات.\nيمكن التعبير عن معامل الانزلاق رياضيا بالمعادلة التالية:\nحيث:\nو تتراوح قيمة السرعة الدوامية من 0 إلى 1 و قيمتها المتوسطة تكون من 0.9:0.8.\nيعرف الفرق بين القيمة المثالية والفعلية للسرعة الدوامية بسرعة الانزلاق, و يعبر عنها رياضيا بالمعادلة التالية:\n\n(V = V - V' = V(1-σ\nحيث:\n\n1.معادلة ستودولا : طبقا لاستودولا فإن الدوامة النسبية للمائع هي ما تتواجد في مسار الخروج من الريشة.\nلسريان معين تزداد قيمة معامل الانزلاق بزيادة عدد الريش و يكون هناك مفاقيد تُحسب من العلاقة التالية:\nحيث:\nformula_3\n\nنظريا يمكن الحصول علي توجيه مثالي للمائع بحيث يخرج بزاوية الريشة بالضبط دون أي انحراف عن طريق زيادة عدد الريش مع خفض سمكها لتقليل الاحتكاك مع المائع.\nلكن فعليا فزيادة عدد الريش يؤدي إلى زيادة الطبقة الحدية و بالتالي زيادة مساحة حجز سريان المائع.\n\n2.معادلة إستانيتز : و جد ستاتنتيز أن معامل الانزلاق لا يعتمد علي زاوية الريشة عند حافة الخروج - عكس ستودولا - وعبر عن معامل الانزلاق بالمعادلة التالية:\nحيث:\nformula_5\n\n3. معادلة بالج : معادلة تقريبية للريش ذات النهايات القطرية حيث (β=90) و تعبر عنها العلاقة التالية:\nformula_6\n\nحيث:\n\nتوضح العلاقات السابقة أن معامل الانزلاق يعتمد علي شكل ريش المروحة الدافعة للمائع, و مع ذلك فإن دراسات مؤخرة أثبتت أنه يعتمد علي عدة عوامل أخرى من بينها معدل تدفق المائع و لزوجته.\nو قد وجد أن الانخفاض في زاوية الريشة عند الخروج تزيد من معامل الانزلاق و معدل تدفق المائع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139580", "title": "معامل الانزلاق", "id": "3139580"}
{"text": "جمال الشريف (توضيح)\n\nهل تَقصد:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139594", "title": "جمال الشريف (توضيح)", "id": "3139594"}
{"text": "مجلس الدولة (تونس)\n\nمجلس الدولة هي هيئة قضائية تونسية تأسست في 1959 حسب الفصل 69 من الدستور التونسي ل1 يونيو 1959، وألغي في 2014 عبر الدستور التونسي ل10 فبراير 2014.\n\nيتكون مجلس الدولة من:\n\nيضبط القانون تنظيم مجلس الدولة وهيئتيه، كما يحدد مشمولات أنظارها والإجراءات المتبعة لديها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139596", "title": "مجلس الدولة (تونس)", "id": "3139596"}
{"text": "بابكر با\n\nبابكر با سياسي سنغالي ولد في 14 يونيو 1930م في مدينة كاولاك في السنغال شغل منصب وزير خارجية السنغال في عام 1978م وتوفي في عام 2006م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139612", "title": "بابكر با", "id": "3139612"}
{"text": "روبرت أرنيسون\n\nروبرت ارنيسون (4 سبتمبر 1930 - 2 نوفمبر 1992) نحات أمريكي و بروفيسور في الخزف في قسم الفنون في جامعة كاليفورنيا في ديفيس مارس مهنته حوالي 3 عقود .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139616", "title": "روبرت أرنيسون", "id": "3139616"}
{"text": "روث كليفورد\n\nروث كليفورد (17 فبراير 1900 - 30 نوفمبر 1998) ممثلة أمريكية إشتهرت بالأدوار القيادية في الأفلام الصامتة في عصر السينما الصامتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139627", "title": "روث كليفورد", "id": "3139627"}
{"text": "إديث جونسون\n\nإديث جونسون (10 أغسطس 1894 - 6 سبتمبر 1969) ممثلة أمريكية في عصر السينما الصامتة ظهرت في 66 فيلما بين عامي 1913 و 1924. ولدت في روتشستر، نيويورك، وتوفيت في لوس أنجلوس، كاليفورنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139629", "title": "إديث جونسون", "id": "3139629"}
{"text": "ثقافة باكستان\n\nيضم مجتمع باكستان وثفافته العديد من الجماعات العرقية:\n\nيوجد في الجنوب جماعات عرقية مثل البنجاب و كشمير و السند، و في الشرق المهاجر و المكرنة، وفي الغرب البلوش والهزارة والبشتون، أما في الشمال فتوجد المجتمعات القديمة مثل دردلوك و وأخي و بلتستان و بروشو. أما بالنسبة لثقافة هذه الجماعات العرقية الباكستانية فقد تأثرت إلى حد كبير من عدة دول مجاورة لها، مثل دول جنوب آسيا الاخرى و شعب الترك \"Turkic\" ، وكذلك شعوب آسيا الوسطى والشرق الأوسط.\nقد تعود أصول الثقافة الباكستانية الحالية إلى حضارة وادي السند، التي كانت معاصرة مع الحضارات المصرية والسومرية القديمة منذ حوالي 5500 سنة. وشكلت المنطقة وحدة متميزة داخل المجمع الجغرافي الرئيس لجنوب آسيا والشرق الأوسط وآسيا الوسطى منذ العصور الأولى، و بموقع مماثل أيضاً لأفغانستان. و تكشف أصول الباكستانيين الثقافية تأثرها من مناطق بعيدةعدة، بما في ذلك الصين والهند وأفغانستان. وكانت باكستان أول منطقة في جنوب آسيا تتأثر بشكل كامل من الإسلام، وبالتالي عاشت على الهوية الإسلامية المتميزة مختلفةً تاريخيًا عن مناطق شرقية أبعد.\n\nنشأ الأدب الباكستاني حينما حققت باكستان استقلالها كدولة ذات سيادة في عام 1947. وعلى يد الدولة الجديدة ورثت التقاليد العامة والمشتركة من الأدب الأردي و الأدب الإنجليزي من الهند الكبرى أيضاً. و على مدى فترة من الزمن، دخلت مجموعة فريدة من نوعها من الأدب إلى باكستان، و ظهرت مكتوبة باللغات الباكستانية الرئيسية تقريباً ، بما في ذلك اللغة الأردية واللغة الإنجليزية واللغة البنجابية و لغة البوشتو واللغة السرائيكية واللغة البلوشية واللغة السندية.\nالشعر هو الفن الذي يحظى باحترام كبير ومهنة في باكستان. ونشأ الشكل الأبرز من الشعر في باكستان باللغة الفارسية.\nو كما أن الحماس للشعر موجود على المستوى الإقليمي أيضا، فيتم أيضاً كتابة الشعر باللغة الأردية ويعود السبب إلى استقلال البلاد في عام 1947 وإعتماد الأردية لغة وطنية.\n\nبالإضافة إلى أن اللغة الأردية لديها تراث عريق في الشعر وتشمل الشعراء المشهورين مثل الدكتور العلامة إقبال (شاعر وطني) و مير تقي مير و ميرزا غالب وفايز أحمد فايز وأحمد فراز و حبيب جليب و جاذب قريشي وأحمد نديم القاسمي. وبصرف النظر عن الشعر الأردي، الشعر الباكستاني لديه أيضا مزيج من اللغات الإقليمية الأخرى، فالشعر البلوشي والسندي والبنجابي والسيريكي والباشتو جميعهم قد انمدجوا مع الشعر الباكستاني وأثروا عليه.\n\nتعد لعبة الهوكي هي الرياضة الوطنية الرسمية لباكستان، ولكن لعبة الكريكيت والسكواش أكثر شعبية. وقد فاز فريق الهوكي الوطني الباكستاني في كأس العالم للهوكي وحقق البطولة أربع مرات. كما فاز منتخب باكستان للكريكيت في كأس العالم للكريكيت في عام 1992، وكان الوصيف في عام 1999، وشارك في استضافة الألعاب في عام 1987 و 1996. بالإضافة إلى ذلك، فقد فاز أيضا في جائزة \"the ICC World Twenty20\" في عام 2009 واحتل المركز الثاني في عام 2007. وقد فاز الفريق أيضا على كأس \" Austral-Asia\" في عام 1986، 1990، و 1994.\n\nأساس فن الطهي في باكستان مزيج من المأكولات الهندية مع تأثير بعض دول الشرق الأوسط والأفغان، بينما توجد اختلافات في طرق الطهي في جميع أنحاء البلاد. فمناطق المدن توفر مزيجًا من الوصفات من جميع أنحاء البلاد، في حين أن الطعام ذو مكونات خاصة والذوق المحلي متاح فقط في المناطق الريفية والقرى. وتوجد أشكال اخرى محلية من اللحوم المشوية والكباب والحلويات ومجموعة متنوعة من المشروبات الساخنة والباردة.\n\nرمضان\n\nيعتبر شهر رمضان مميزاً عند المسلمين عن باقي شهور السنة الهجرية. فهو شهر الصوم، حيث يمتنع في أيامه المسلمون عن الشراب والطعام والجماع مع الإبتعاد قدر المستطاع عن المحرمات من الفجر وحتى غروب الشمس.\nو لوحظ الصيام على نطاق واسع من قبل الأغلبية المسلمة في باكستان خلال هذا الشهر وحضور المساجد بتكرار و آداء صلاة التراويح كل يوم مع صلاة العشاء وتلاوة القرآن. وتقوم المؤسسات التعليمية وأماكن العمل بطهي أطعمة خاصة بكميات كبيرة ويتم التجمع حول الطعام بتجهيزات خاصة.\n\nليلة العيد\n\nليلة العيد هي ليلة القمر عندما يرى الهلال في اليوم الأخير من شهر رمضان المبارك ويكون اليوم التالي عيد الفطر. حيث يحتفل الناس بطرق مختلفة في الليلة المعروفة بليلة القدر كوضع الفتيات الحناء على أيديهن. ويشتري الناس هدايا و حلويات تعطى لأصدقائهم و العائلات التي تأتي للاحتفال في نهاية شهر رمضان. ويتم تعليق أعمال الزينة ويخرجون الأضواء الملونة في الشوارع والمباني والمعالم الرئيسية، و حتى خارج المراكز التجارية وفي الساحات العامة. وتأتي أيضًا جموع غفيرة في وسط المدينة للاحتفال ببداية العيد، وعادة ما يكون ذلك وقت ازدهار الأعمال التجارية.\n\nاحتفالات العيد\n\nالعيدين في الإسلام هما عيد الفطر وعيد الأضحى، ففي عيد الفطر يحيون مرور شهر الصوم، أما في عيد الاضحى لإستعداد إبراهيم للتضحية بابنه إسماعيل في سبيل الله. حيث تعد هذه الأيام عطل رسمية من الدولة فإن العديد من الفعاليات والمهرجانات تقام للاحتفال بالعيد، وتعطى عطلة لثلاثة أيام لجميع الشركات والمكاتب الحكومية لأن باكستان تعتبر دولة إسلامية. يبحث الناس عن قمر الشهر الجديد في ليلة العيد لاحتساب نهاية شهر رمضان وقدوم عيد الفطر. ويبدأ يوم العيد مع صلاة الفجر، ثم الرجوع إلى البيت لتناول إفطار كبير مع أفراد الأسرة. و يقضى اليوم في زيارة الأقارب والأصدقاء وتبادل الهدايا والحلويات مع الجميع. أما خلال المساء فكثير من الاحيان يحتفل الباكستانيون، أو يذهبون إلى المطاعم، أو يسترخون في حدائق المدينة.\nتعطى زكاة الفطر قبل صلاة العيد كما تعطى الهدايا للأطفال الصغار بمناسبة عيد الفطر المبارك.\nأما في عيد الأضحى فتوزع الناس اللحوم على الأقارب والجيران والتبرع بالمواد الغذائية للأعمال الخيرية.\n\nيوم الاستقلال\n\nيحتفل شعب باكستان في 14 أغسطس حين حققت باكستان استقلالها عن الهند البريطانية، وأصبحت دولة مستقلة للمسلمين عن شبه القارة الهندية. و يبدأ اليوم بالتجمعات والصلاة في المساجد في جميع أنحاء باكستان وتدعوا فيه الناس لرقي بلادهم ونجاحها، ثم يشعل 21 طلقة في وقت مبكر من صباح ذلك اليوم من مدفع من أجل جميع الذين ساهموا وضحوا بحياتهم لتحقيق الاستقلال، و يرفع العلم، وتقام الاحتفالات في العاصمة إسلام آباد وجميع عواصم المحافظات الأخرى، وتقام أحداث كبرى في جميع أنحاء البلاد. حيث يغني شعب باكستان النشيد الوطني، ويغني المطربون الكلاسيكيون والمغنون الشهيرون أغان وطنية مختلفة. و تزين المباني الحكومية والخاصة الشهيرة بالأضواء ويختم اليوم بالألعاب النارية المذهلة في المدن الرئيسية في باكستان.\n\nعروض يوم الدفاع\n\nيعتبر يوم 6 سبتمبر كيوم وطني آخر، حيث يعرض جيش باكستان الأسلحة الباكستانية لعامة الناس. ويحضر الحفل جميع المسؤولين الحكوميين وتمنح الجوائز لأشخاص معينين تكريماً لعملهم.وعرضت القوات الجوية الباكستانية (PAF) في مارس 2007 الطائرات الجديدة التي تم تصنيعها بالاشتراك مع الصين والتي تسمى ب JF-17 الرعد أو \"JF-17 Thunder\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139630", "title": "ثقافة باكستان", "id": "3139630"}
{"text": "ديفيد ألبرت\n\nديفيد ألبرت هو أستاذ في الفلسفة حصل على درجة البكالريوس في الفيزياء من كلية كولومبيا عام 1976 ودرجة الدكتوراة في الفيزياء النظرية من جامعة روكفلر عام 1981 بإشراف الأستاذ نكولا كوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139662", "title": "ديفيد ألبرت", "id": "3139662"}
{"text": "مضخة نفاثة\n\nالمضخة النفاثة أو نفاثة هي آلة في نظام بحري تخرج مياه بسرعة عالية بهدف دفع مركبة مائية في الاتجاه المعاكس. و تتكون من مروحة ذات غلاف أنبوبي يتبعها فوهة أو مضخة طرد مركزي يتبعها فوهة.\n\nيعتبر المخترع الإيطالي سيكوندو كامبيني أول من صنع مضخة نفاثة في البندقية عام 1931, لكنه لم يسجل براءة اختراع, وواجهت الآلة عدة مشاكل بخصوص مواد التصنيع مما أدى إلى قصر عمر التشغيل لها, و لم يتم إنتاجها تجاريا، ويعتبر المخترع النيوزلاندي السير وليام هاملتون أول من قام بإنتاجها تجاريا عام 1954.\n\nكانت المضخات النفاثة مقتصر استخدامها علي قوارب التنزه السريعة مثل الدراجات المائية والزوارق الطائرة وزوارق صغيرة أخرى, لكن مع حلول عام 2000 ازداد الطلب علي الزوارق السريعة فازدادت شعبية المضخات النفاثة وزاد انتشارها في الزوارق الكبيرة و الزوارق العسكرية والعبارات.\nتعمل الزوارق الكبيرة ذات المضخات النفاثة باستخدام محركات ديزل أو تربينات غازية, و تمكنها المضخات النفاثة من الوصول إلى سرعة تزيد عن 40 عقدة.\nتشغل المضخات النفاثة السفن المناورة - المغيرة لاتجاهها و سرعتها بشكل سريع - مثل قارب الدورية السريع - سفن عسكرية صغيرة تستخدم للدفاع عن السواحل - سوبر دفورا مارك3 و قارب الصواريخ هامينا \nو فرقاطات بارجة فالور و عبارات ستينا للخدمات البحرية والغواصات الأمريكية فئة فرجينا والسفن القتالية الساحلية الأمريكية .\n\nفي الحقبة الجيولوجية الأوردوفيكية في الفترة ما بين 443.8-485.4 مليون سنة مضت تواجد أول حيوان مائي رخوي من رأسيات الأرجل مثل الأخطبوط حيث كان يستخدم نفس فكرة المضخات النفاثة لكي يسبح في الماء.\n\nتدخل المياه إلى المضخة النفاثة التي قد تكون مشابهة لمضخة الطرد المركزي في حالة السرعات العالية أو مضخة بها محفز حلزوني للمياه في حالة السرعات المنخفضة أو مضخة محورية السريان في حالة السرعات المتوسطة.\nترفع المضخة ضغط المياه و تدفعها للخلف من خلال فوهة تحول الضغط إلى طاقة حركة ثم توجه المياه إلى الخارج بسرعة عالية لتولد قوة دفع للسفينة في الاتجاه المعاكس, وأحيانا تستخدم ممرات لعكس اتجاه المياه لتخرج في نفس اتجاه حركة السفينة عند الرغبة في تبطئة السفينة أو إيقافها.\nو من الملاحظ هنا أن طريقة استخدام المضخة النفاثة في السفن لتحريكها تشبه طريقة عمل المحركات النفاثة.\n\nللمضخات النفاثة بعض المميزات عن المراوح الدافعة المكشوفة في بعض الاستخدامات خاصة المتطلبة للسرعات العالية.\nمن هذه المميزات:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139681", "title": "مضخة نفاثة", "id": "3139681"}
{"text": "نور الدين بوكروح\n\nنور الدين بوكروح سياسي جزائري أسس حزب التجديد الجزائري وشارك في الانتخابات الرئاسية 1995 وتقلد عدة مناصب وزارية\nتبنى نور الدين بوكروح الخط الليبرالي في توجهاته الفكرية.\n\nولد نور الدين بوكروح في 5 مارس 1950 بالميلية بولاية جيجل، درس بثانوية الأمير عبد القادر بباب الوادي وتخصص في الاقتصاد فنال دبلوم الدراسات العليا في باريس (CNAM, Paris).\nتبنى نور الدين بوكروح توجهات ليبرالية حيث يميل إلى الاقتصاد الحر وإلى خصخصة المؤسسات حتى يتسنى للجزائر من وجهة نظره أن تنطلق في تنميتها الإقتصادية والاجتماعية الواسعة. ويعلن موقفه ضد الحزب الواحد وضد مركزية السلطة.\nالتحق في سنة 1970 بوزارة الشؤون الدينية.\nأصبح بوكروح عام 1973 موظفا في وزارة المالية مكلفا بالدراسات ليصبح فيما بعد مديرا مركزيا. وبعد ذلك عين مديرا لصندوق التوفير الجزائري (Caisse d’Epargne Algerienne). وقد ترك بوكروح إدارة هذه المؤسسة بعد خلاف مع وزير الوصاية عبد الحق بن حمودة. سافر نور الدين بوكروح إلى إيران عقب ادلاع الثورة الخمينية وقابل المسؤلين الايرانيين\n\nأول مقال كتبه في نوفمبر 1970 في صحيفة المجاهد وعنوان المقال (الإسلام والتقدمية) كما مارس الكتابة في بداية السبعينيات في مجلة \"الجيش\" الصادرة عن مفوضية الجيش السياسية ثم أنشأ بوكروح دارا صغيرة للنشر باسم شركة النشر والإتصال. وقد نشرت هذه الدار بعض أعمال المفكر الجزائري مالك بن نبي. ومن بين ما نشرت دار النشر كتاب\"تحيا الجزائر\" وكتاب\"الجزائر بين السيئ والأسوأ\" وكلاهما بالفرنسية. كما استمر نشر بوكروح في أواسط الثمانينيات سلسلة من المقالات الصحفية.\nحزب التجديد الجزائري\n\nبعد أحداث 5 أكتوبر 1988 وما تبعها من تبعات إعلان الرئيس الشاذلي بن جديد مبدأ التعددية السياسية، أسس نور الدين بوكروح حزب التجديد الجزائري عام 1989. ويتبنى هذا الحزب أفكار مالك بن نبي الليبرالية، ومع ذلك فأفكار الحزب وخطابات نور الدين بوكروح لا تحظى بشعبية وسط الجماهير الجزائرية.\n\nترشح نور الدين بوكروح الانتخابات الرئاسية الجزائرية 1995 إلى جانب اليامين زروال ومحفوظ نحناح والسعيد سعدي، وقد حصل على المرتبة الرابعة بمجموع 443144 صوتا بنسبة مؤية 3،70% من مجموع الأصوات.\n\nتقلد مناصب وزارية فيما بعد بين سنتي 1999 و2005.\n\n\n<noinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139682", "title": "نور الدين بوكروح", "id": "3139682"}
{"text": "ستون ماونتن\n\nستون ماونتن هو جبل منعزل من الكوارتز على شكل قبة وموقع حديقة ستون ماونتن في ستون ماونتن، جورجيا. يبلغ الارتفاع عند القمة 514 مترا عن سطح البحر، و251 مترا عن المنطقة المحيطة بها. موقع ستون ماونتن يشتهر بوجود لوحة صخرية كبيرة على الجهة الشمالية للجبل، حيث تعتبر أكبر لوحة صخرية في العالم. تصور اللوحة ثلاث شخصيات كنفدرالية من الحرب الأهلية الأمريكية هي ستونوال جاكسون، روبرت إدوارد لي، وجيفيرسون ديفيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139684", "title": "ستون ماونتن", "id": "3139684"}
{"text": "فانغارد 1\n\nVANGUARD 1 قمر صناعي صغير أطلقته الولايات المتحدة الأمريكية في 17 مارس 1958. ولقد تم تصميمهُ لاختبار قدرات إطلاق صاروخ حامل من ثلاث مراحل ودراسة آثار البيئة في المدار حول الأرض على القمر الصناعي وأنظمته. واستخدم أيضا للحصول على قياسات الجيوديسية من خلال تحليل المدار. وهو القمر الصناعي الثاني الذي أطلقته الولايات المتحدة و الإطلاق الأول الناجج في سلسلة برنامج فانغارد\nوهو أيضا الساتل الأول الذي يستخدم قوة الخلايا الشمسية وأقدم ساتل موجود في مدار حول الأرض. ولقد فقد الإتصال بالساتل في شهر مايو عام 1964.\n\nالرقم في دليل:\nSpacetrack\n5\n\nالتعريف في :\nCOSPAR\n\n1958-002-B\n\nالاسم في دليل:\nSpacetrack\n\nVANGUARD 1\n\nالمدار 650 x 3,834 km, 34.3°\n\nالنوع Scientific علمي\n\nبلد/منظمة المنشأ الولايات المتحدة الأمريكية\n\nالكتلة1 كجم\n\nالسطوع الفعلي (القدر) 10.2 (على مسافة 1000 كم وإضاءة 50%)\n\nالحد الأعلى للسطوع (القدر) 8.3 (في أقرب نقطة وإضاءة 100%)\n\nالتاريخ (التوقيت الدولي) 27/شعبان/1377\n\nالوقت 12:15\n\nموقع الإطلاق Cape Canaveral Air Force Station, الولايات المتحدة الأمريكية\n\nصاروخ الإطلاق Vanguard\n\nأقدم جسم من صنع الإنسان في مدار حول الأرض \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139686", "title": "فانغارد 1", "id": "3139686"}
{"text": "نتائج منتخب إيران لكرة القدم – عقد 2000\n\nهذه قائمة بالمباريات الرسمية لكرة القدم التي لعبها منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 2000 و2009.\n\n\"* تم إيقاف المباراة بعد مضي 61 دقيقة مع تقدم إيران 1–0 وذلك بعد أن خرجت كوريا الشمالية من الملعب بسبب مفرقعات ألقيت من الجمهور؛ على الرغم من تعليمات الحكم، إلا أن كوريا الشمالية رفضت العودة إلى أرض الملعب. وتم اعتبارها خاسرة من إيران 3–0.\n\n\"* احتسب الفيفا هذا المباراة كمباراة دولية كاملة على الرغم من أن الطرف الإيراني كان عبارة عن منتخب إيران الرديف.\n\n\"* احتسب الفيفا هذا المباراة كمباراة دولية كاملة على الرغم من أن الطرف الإيراني كان عبارة عن منتخب إيران الرديف.\n\n\"* احتسب الفيفا هذا المباراة كمباراة دولية كاملة على الرغم من أن الطرف الإيراني كان عبارة عن منتخب إيران الرديف.\n\n\"* احتسب الفيفا هذا المباراة كمباراة دولية كاملة على الرغم من أن الطرف الإيراني كان عبارة عن منتخب إيران الرديف.\n\n\"* احتسب الفيفا هذا المباراة كمباراة دولية كاملة على الرغم من أن الطرف الإيراني كان عبارة عن منتخب إيران تحت 23 سنة.\n\n<nowiki>*</nowiki> درب منتخب إيران الرديف في بطولة اتحاد غرب آسيا 2007.<nowiki>**</nowiki> درب منتخب إيران تحت 23 سنة في مباراة بوتسوانا الودية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139688", "title": "نتائج منتخب إيران لكرة القدم – عقد 2000", "id": "3139688"}
{"text": "معركة مرعش (953)\n\nمعركة مرعش هي معركة وقعت سنة 953 قرب مدينة مرعش بين قوات الإمبراطورية البيزنطية والحمدانيون بقيادة سيف الدولة الحمداني. وانتصر فيها الحمدانيون.\n\nكان سيف الدولة الحمداني العدو الرئيسي للبيزنطيين في الشرق، وقد قيل في نهاية حياته أن الدولة كانت قد خاضت أربعين معركة ضد البيزنطيين ومع ذلك؛ وعلى الرغم من هذه غاراته المتكررة والمدمرة على محافظات الحدود البيزنطية وعلى آسيا الصغرى وانتصاراته في ساحات المعارك، إلا أن نمط معاركه كان في جوهره دفاعيًا، حيث لم يحاول تحدي السيطرة البيزنطية على الممرات الجبلية أو أن يعقد التحالفات مع الحكام المحليين لمحاولة دحض الفتوحات البيزنطية، حيث كان سيف الدولة حاكمًا لإمارة صغيرة ليس بإمكانها مجاراة الإمبراطورية البيزنطية، ووفقًا للمصادر العربية: أن الجيش البيزنطي يفوق عدده 200,000 بينما أكبر عدد لقوات سيف الدولة كان 30,000 تأثرت نظرة سيف الدولة الإستراتيجية نظراً لأن أصله من الجزيرة العربية وخلافاً لمعظم ما ذكره التاريخ لحكام منطقة الشام , فإن سيف الدولة أهمل بناء أسطول بحري ولم يعطي أي اهتمام لمنطقة البحر المتوسط .\n\nفي عام 949 قام سيف الدولة بالإغارة على قلعة ليوكاندس ولكنه اضطر للعودة، وقام البيزنطيين باحتلال مرعش والإيقاع بأهل طرسوس ومغادرة أنطاكية.\nفي السنة التالية قاد سيف الدولة قوة كبيرة نحو الأراضي البيزنطية للإطاحة بقلعة ليكاندس وتشارسيانون ، ولكن عند عودته تعرض هو ورجاله لكمين مريع من قبل ليو فوقاس في الممرات الجبلية والتي سُميت هذه الغزوة فيما بعد غزوة المصيبة، وخسر فيها سيف الدولة 8000 رجلٍ من رجاله وبالكاد استطاع أن ينجو بنفسه.\n\nبالرغم من ذلك فقد رفض سيف الدولة الحمداني اقتراح السلام من قبل البيزنطيين وبدأ بشن غارة ضد ليكاندوس وملطية وأصر على ذلك حتى أجبرته بداية فصل الشتاء على الانسحاب، وفي السنة التالية ركز اهتمامه على إعادة بناء قلاع منطقة قليقية وشمالي سوريا بما فيها مدينتي مرعش والحدث ، وفي هذه الأثناء شن برداس فوكاس حملة لإيقاف تلك الأعمال ولكنه هُزم.\n\nفي عام 953 م شن برداس فوكاس حملة آخرى على مدينة مرعش، وعلى الرغم من أنه كان يملك جيشًا أكبر بكثير تحت أمرته إلا أنه هُزم أيضاً بالقرب من مدينة مرعش، وقام الحمدانيون بالاحتفال بالنصر فيها، وأتوا بالمداحين والشعراء والخطباء.\nلم يخسر القائد البيزنطي في هذه المعركة وحسب؛ بل فقد ابنه الأصغر؛ حيث وقع أسيرُا في أيدي الحمدانيين، وفي السنة التي تليها قاد برداس حملة أخرى وهُزم فيها أيضاً مما سمح لسيف الدولة بإنهاء إعادة التحصينات لمدينة سميساط، كما إن سيف الدولة استطاع الصمود أمام هجمة أخرى للبيزنطيين في العام 955م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139692", "title": "معركة مرعش (953)", "id": "3139692"}
{"text": "قائمة إنجازات مسؤولي الصحة العامة في الولايات المتحدة\n\nإنجازات مسؤولي الصحة العامة في القرن العشرين\nعشرةعناصر حققت بين (1999-1900). في الولايات المتحدة زاد متوسط معدل الحياة بصورة كبيرة بحول أكثر من 35 سنة، 25 سنة منها نتيجة جهود مسؤولي الصحة العامة.\nالصحة العامة تهتم في منع حدوث الأمراض بالإضافة إلى المساهمة في التثقيف الصحي للمجتمع.\nالمجتمعات السابقة استنتجت أن النظافة العامة، والنظافة الصحية، والتغذية المتزنة مع ممارسة الرياضة ترتبط ارتباط وثيق بالصحة.\n\nمنذ عام 1900، طور 22 لقاحا للقضاء على الأمراض المعدية، مثل:\nمرض الجدري، وشلل الأطفال، والسعال الديكي ..الخ\n\nانجازات الصحة العامة تضم:\n\n1- تغيير السلوك الشخصي.\nمثال: (استخدام حزام الأمان، ارتداء خوذة الرأس عند ركوب الدراجة).\n\n2-سلامة حركة المرور.\n\n3-تحسن طرق السير والطرق السريعة.\nوكل هذه النقاط ساهمت في تقليل نسبة الوفيات نتيجة الحوادث المرورية.\n\nالحرص على توفير بيئة عمل آمنة بوضع قوانين تنص على الحفاظ على صحة العاملين بكل القطاعات، ونتيجة ذلك قلت الوفيات والحوادث في مقر العمل بصورة كبيرة ومثل( عمال المصانع، عمال المنجم)\n\nتمت السيطرة على الأمراض المعدية بتطبيق عدة نقاط وهي كالتالي: ( التطعيمات واللقاحات، والمعالجة بمضادات الميكروبات، والنظافة البيئية، والتخلص من النفايات)\n\nنجحوا أخصائيين الصحة العامة في ذلك عن طريق السيطرة على تخفيض ضغط الدم المرتفع ورفع الوعي في عمل مراجعات دورية لمنع حدوث الأمراض أو السيطرة عليها وتقليل مضاعفاتها في حال وجودها، وذلك أدى إلى تقليل وفيات أمراض القلب حتى 51%.\n\nأغذية أكثر صحة بإتباع الطرق الصحية والصحيحة في تطهير الأغذية. وأغذية أكثر صحة بتطوير القيمة الغذائية للأغذية عن طريق إضافة المعادن والفيتامينات للأغذية.\n\nتطور الطب المختص في النساء والأطفال والصحة العامة أثمر في انخفاض وفيات الأمهات بنسبة 99%. وانخفاض وفيات الرضع لأكثر من 90%\n\nهي القابلية في وضع مسافة زمنية بين إنجاب كل طفل وآخر بطرق آمنة وصحية بإشراف مختصين .\nفوائدها تكمن في تصغير عدد أفراد العائلة كي يتلقون المستلزمات الأمثل في كل ناحية كانت صحية أو تعليمية .و يقلل من معدلات الإجهاض إضافةً إلى إخفاض نسبة وفيات المواليد والأمهات أثناء عملية الولادة.\n\nتمت إضافته:\n\n1- لمنع تسوس الأسنان.\n\n2-آمن ورخيص.\n\n3- مفيد لكلا فئتي الأطفال والبالغين.\n\n4-تقلل تسوس أسنان الأطفال بنسبة 70%.\n\n5-تقلل سقوط أسنان البالغين بنسبة 60%.\n\n6-يساهم في أخذ الحيطة من الإصابة بهشاشة العظام بالتزامن مع إعتدال نسبة فيتامين دال والكالسيوم وممارسة الرياضة .\n\nتم ذلك في إنشاء حملات ضد التدخين، وبوضع قوانين تمنع التدخين في الأماكن العامة وبوضع ضرائب عالية في بعض الدول . إضافة إلى عمل إعلانات تحذر من التدخين وتعزز من الصحة.\n\n-1- The New Public Health book - second edition\n\n2- Essentials Of Epidemiology In Public Health - second edition\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139696", "title": "قائمة إنجازات مسؤولي الصحة العامة في الولايات المتحدة", "id": "3139696"}
{"text": "لوريتا لينش\n\nلوريتا إليزابيث لينش (ولد في 21 مايو 1959) هي محامية أميركية شغل منصب النائب العام الثالث والثمانين للولايات المتحدة، عينها الرئيس باراك أوباما في عام 2015 لخلافة إريك هولدر. شغلت في السابق منصب مدعي عام فدرالي المنطقة الشرقية بنيويورك في إدارات كل من بيل كلينتون (1999-2001) وباراك أوباما (2010-15). أشرفت لينش في منصب مدعي عام نيويورك على المحاكمات الاتحادية في بروكلين وكوينز وجزيرة ستاتن وجزيرة لونغ آيلاند.\n\nتخرجت لينش من كلية هارفارد للحقوق في عام 1984. ثم زاولت القانون في نيويورك وأصبحت مدعي عام اتحادية في عام 1990، وترقت لتصبح رئيسة مكتب المنطقة الشرقية. وعادت في وقت لاحق إلى مزاولة القانون في عملها الخاص، حتى أصبحت مرة أخرى المدعي العام في المنطقة. عملت من 2003 إلى 2005 في مجلس إدارة بنك الاحتياطي الفيدرالي في نيويورك.\n\nفي 8 نوفمبر 2014، رشحها الرئيس باراك أوباما لتخلف النائب العام إريك هولدر. في 26 فبراير 2015، وافقت اللجنة القضائية لمجلس الشيوخ الأمريكي على تعيينها بأغلبية 12 صوتا مقابل 8 أصوات، مع تأييد جميع الديمقراطيين في اللجنة وثلاثة من الجمهوريين. في 23 أبريل 2015، تم التصديق على تعيين لينش من قبل مجلس الشيوخ بأغلبية 56-43، مما يجعلها ثانية بين الأميركيين الأفارقة وثاني المرأة، وكذلك أول امرأة من أصل إفريقي تصل لهذا المنصب. وأدت اليمين الدستورية لتولي المنصب العام في 27 أبريل 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3139721", "title": "لوريتا لينش", "id": "3139721"}
