{"text": "حد الرجم في الإسلام\n\nحد الرجم في الإسلام أحد الحدود الثابتة في الشرع الإسلامي، على الزاني المحصن، رجلا كان أو امرأة، بعد ثبوت الزنا عند الحاكم الشرعي ببينة أو إقرار، ولا يقام الحد إلا عند الحاكم الشرعي فهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام، وهو الإمام، أي: السلطان بصفة ولاية الحاكم، أو من يقوم مقامة، قال عمر بن الخطاب: «رجم رسول الله ورجمنا بعده.» أي: بصفة الولاية العامة، وحكم بعده بالرجم أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب، كل منهم بصفته خليفة للمسلمين، أي: الذي يتولى الحكم بالولاية العامة، فلا يكون الحكم في قضية الرجم إلا عند ولاة الأمر، أو من يفوضونه كالحاكم الشرعي، ومن خلال السلطة القضائية والمحكمة الشرعية، وذلك بعد الرفع إليه، وثبوت الزنا بعد إحصان، وثبوت كون الزاني محصنا سبق له تزوج ووطء بعقد نكاح صحيح قبل وقوع الزنا، مع كون المشهود عليه بالزنا بالغا عاقلا حرا مختارا، وفق شروط محددة لذلك. ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة، وهي شهادة أربعة رجال عدول يشهدون بتحقق معاينة حدوث الزنا بإدخال آلة الذكر في فرج المرأة.\nوحد رجم الزاني المحصن، من أنواع الحدود الشرعية، الثابتة بإجماع المسلمين، فقد أجمع عليه الصحابة ومن بعدهم، وهو مذهب جمهور الفقهاء وعلماء التفسير والحديث، وأنكره بعض الخوارج، وبعض المعتزلة، ومن وافقهم، وهم بذلك ينكرون الأحاديث النبوية الدالة على ذلك. \nوحد الرجم ثابت بأدلة مستفيضة من السنة النبوية (الحديث النبوي باعتباره المصدر الثاني للتشريع)، وبإجماع المسلمين على ثبوته، وثبت بأدلة من السنة النبوية، مثل: حديث رجم ماعز ابن مالك والغامدية. وطبق الحد في العصر النبوي وفي عصر الخلفاء، وهو حكم ثابت باتفاق أهل السنة والجماعة، وعند الشيعة والفرق الأخرى، ولم ينكر حد الرجم إلا الخوارج وخصوصا الأزارقة منهم، ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية. وفي حد الرجم زجر ومنع من الاستهانة بحدود الله، فالزنا حرام باتفاق المسلمين، ويعد انتهاكا للحقوق الأسرية، واعتداء على العرض والنسب، لما يلحق الزنا من الذم في المجتمع، والخطأ في حق ولد الزنا، حيث تتراكم عليه المشاكل التي هي نتيجة خطأ والديه. وقد حرص الإسلام على درء الحدود قدر المستطاع.\n\nحد الرجم في الإسلام، هو: حد الزاني المحصن في الشرع الإسلامي وهو الرجم بالحجارة حتى يموت، والمحصن أو الثيب بمعنى واحد وهو: من وطئ في نكاح سابق بعقد صحيح، رجلا كان أو امرأة، يقام عليه الحد بعد ثبوت الزنا عند الحاكم بإقرار، أو بأربعة رجال عدول يشهدون بالمعاينة الظاهرة بإدخال آلة الرجل في فرج المرأة، وتحقق ذلك. قال في المختار: ودلت على ثبوت حد رجم الزاني المحصن: نصوص كثيرة مستفيضة من السنة النبوية، منها: ما ثبت في حديث رجم ماعز ابن مالك، وحديث: رجم الغامدية، وحديث: وذكر منها: وعن عمر ابن الخطاب أنه قال: وهذا مما نسخ لفظه من القرآن وبقي معناه، وعلى ذلك إجماع العلماء.\n\nوالحد في اللغة: المنع، والفصل بين شيئين لئلا يختلط أحدهما بالآخر. وحد الرجم هو: عقوبة محددة في الشرع بالرجم بالحجارة على الزاني المحصن.\nوالرجم في اللغة: القتل، وذكر الرجم في غير موضع من القرآن الكريم بمعنى القتل. وسبب ذلك أنهم كانوا إذا قتلوا أحدا رموه بالحجارة حتى يموت. والرجم في الأصل بمعنى: الرمي بالحجارة، ثم قيل لكل رجم قتل، ومنه رجم الثيبين إذا زنيا. والرجم في الشرع الإسلامي بمعنى الحد المشروع: لا يراد به إلا رجم الزاني المحصن بمعنى: الرمي بالحجارة.\n\nوالزنا بمعنى: ارتكاب الفاحشة، بين رجل وامرأة لا يحل أحدهما للآخر، والزنا بمعناه العام للعلاقة بين رجل وامرأة قد يشمل أنواع الاتصال الحرام. أما بالمعنى الشرعي الذي هو ارتكاب ما يوجب الحد فهو كما عرفه العلماء، قال ابن مودود في تعريفه هو: \n\nالإحصان شرط شرعي لحد رجم الزاني، فلا رجم إلا بعد إحصان، والمحصن بمعنى: المتزوج أي: الذي أحصن نفسه بالزواج، قال الزجاج في قوله تعالى: قال: متزوجين غير زناة، قال: والإحصان إحصان الفرج وهو إعفافه ومنه قوله تعالى: أي أعفته. قال ابن منظور: \"وأصل الإحصان في اللغة المنع، يقال: حصن حصين أي: منيع، والمحصن، بالفتح: يكون بمعنى الفاعل والمفعول، وفي شعر حسان يثني على عائشة، رضي الله عنها: \n\nقال الفراء: والمحصنات من النساء بنصب الصاد، أكثر في كلام العرب. وأحصنت المرأة: عفت، وأحصنها زوجها فهي محصنة ومحصنة. ورجل محصن: متزوج، وقد أحصنه التزوج. وحكى ابن الأعرابي: أحصن الرجل تزوج، فهو محصن، بفتح الصاد فيهما نادر.\nقال الأزهري: وأما قوله تعالى: فإن ابن مسعود قرأ: فإذا أحصن وقال: إحصان الأمة إسلامها، وكان ابن عباس يقرؤها: فإذا أحصن على ما لم يسم فاعله، ويفسره: فإذا أحصن بزوج، وكان لا يرى على الأمة حدا ما لم تزوج، وكان ابن مسعود يرى عليها نصف حد الحرة إذا أسلمت وإن لم تزوج، وبقوله يقول فقهاء الأمصار، وهو الصواب.\n\nالإحصان له عدة معاني شرعية، لكن المقصود به في حق الزاني يقصد به: أحد شروط إقامة حد الرجم، وهو أن يكون مرتكب الزنا ثيبا أو محصنا، وكلاهما بمعنى واحد وهو: \"من وطئ في نكاح سابق، بعقد نكاح صحيح\". فالمحصن هو الثيب بمعنى: المتزوج، فالإحصان بمعنى: العفة، وإحصان الفرج إعفافه عن الحرام، وسمي الزواج إحصانا؛ لأنه يحصل بسببه إعفاف صاحبه عن الفاحشة، أي: أن من تزوج فقد حصل على إعفاف نفسه بالزواج عن الوقوع في الحرام. ومن شروط رجم الزاني: الإحصان، بمعنى: أن يكون الزاني محصنا، وهو في مقابل العازب، فلا رجم على من زنا وهو غير محصن، بل حده الجلد. ويشترط في رجم الزاني أن يثبت حصول الزنا بعد سبق إحصان، فلا بد أن يكون زناه بعد إحصان، ويشترط في هذا الإحصان: أن يكون قبل الزنا، وأن يكون بنكاح حصل بعقد صحيح، وحصول الوطئ المباح بعقد النكاح الصحيح، ولا يشترط كمال الوطء، بل يكفي مغيب الحشفة أو قدرها من مقطوعها، فإذا لم يسبق له حصول وطئ مباح بعقد نكاح صحيح؛ فليس محصنا، ولو سبق له عقد نكاح صحيح فقط، ولم يسبق له وطئ مباح بعقد صحيح؛ فليس محصنا. ويشترط للإحصان في المحصن أن يكون بالغا عاقلا، فلا إحصان لصبي ولا لمجنون، ولا رجم عليهما، وأن يكون حرا، فلا إحصان للعبد ولا للأمة، ولا رجم عليهما، بل عليهما الجلد؛ لأن عليهما نصف حد الحر، والرجم لا يتنصف. ومن شروط الإحصان عند المالكية: أن يكون مسلما. ذكر في شرح مختصر خليل: أن حد الزاني رجمه إن كان محصنا، ويحصل إحصانه بالوطء المباح بنكاح صحيح لا خيار فيه من بالغ مسلم حر، ويعد هذا إحصانا بالاتفاق. وذكر في الكافي: الفاسد الذي لا يحصن ما يفسخ بعد البناء كشغار، والذي لا يفسخ بعده وطؤه إحصان.\nقال النووي: إن حديث رجم اليهوديين وهما غير مسلمين دليل على أن الإسلام ليس شرطا لحصول الإحصان. وذكر في الاختيار: أن شروط إحصان الرجم: الحرية والعقل والبلوغ والإسلام والدخول، وهو الإيلاج في القبل في نكاح صحيح وهما بصفة الإحصان ويثبت الإحصان بالإقرار، أو بشهادة رجلين، أو رجل وامرأتين؛ وكذلك إن كان بينهما ولد معروف.\n\nيعد حد الرجم من الأحكام الشرعية في الإسلام، والحكم الشرعي يثبت بدليل شرعي، من نص القرآن، وإن لم يوجد فمن الحديث النبوي، ثم الإجماع ثم القياس على نص شرعي، ولا مجال للرأي في إثبات الحكم أو نفيه، ومن المعلوم أن القرآن المكتوب في المصحف الذي يقرؤه المسلمون لا يوجد فيه نص يدل على حد الرجم، بل المذكور فيه نص يدل على حد الجلد، ومن ثم فإن الدليل على ثبوت حد الرجم هو الأحاديث النبوية، (أي: السنة النبوية)، وهي المصدر الثاني للتشريع الإسلامي، وقد ثبت حد الرجم بأدلة مستفيضة من الأحاديث النبوية، وقد روى البخاري عن علي ابن أبي طالب قوله: إشارة منه بذلك إلى أن حد الرجم ثابت بدليل السنة النبوية، وما ليس له دليل من القرآن فدليله من السنة، ويفهم من كلامه الانكار على من لا يأخذ بالحديث. وجميع الأحكام الشرعية لا تؤخذ إلا بالحديث النبوي بطريق الوحي والنقل والروايـة، وكل ما نزل من الوحي لا يعلم إلا بطريق السنة النبوية، فنصوص القرآن والحديث كلاهما من عند الله تعالى. ومن المعلوم أن أحكام الشرع الإسلامي لم تنزل من عند الله جملة واحدة، فهناك أحكام شرعت على التدريج مثل: تحريم شرب الخمر. وقد شرع الله الحكم في الزنا بالاشهاد والحبس في البيوت، ثم نسخ بحد الزنا. قال الله تعالى: ومعنى الآية: أن المرأة إذا زنت، متزوجة كانت أو غير متزوجة؛ فاستشهدوا عليها أربعة شهود، فإن شهدوا عليها فتحبس في البيت حتى تموت، أو يجعل الله لها سبيلا، أي: مخرجا وحكما في ذلك، وكان حكم الحبس في البيوت في زمن التشريع قبل أن يشرع حد الزنا. والسبيل الذي جعله الله هو رجم المحصن أي: المتزوج رجلا كان أو امرأة، وجلد غير المحصن رجلا كان أو امرأة، قال ابن جرير: وإجماع الحجة على هذا. ويدل على هذا حديث: «عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله : خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم.»\nومن الأدلة على الرجم حديث: وفي رواية لمسلم: قال النووي: وفي هذا الحديث: إثبات قتل الزاني المحصن، والمراد: رجمه بالحجارة حتى يموت، وهذا بإجماع المسلمين.\n\nحديث عمر بن الخطاب، أو خطبة عمر التي رواها عنه الصحابة، وذكرها العلماء في كتب الحديث وغيرها، وهي في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث، وتتضمن إثبات حد الرجم بدليل السنة النبوية، وهذا الحديث جزء من خطبة عمر في المسجد النبوي بالمدينة المنورة، بمحضر جمع من كبار فقهاء الصحابة، وكان سبب حديث عمر أنه لما خرج للحج وصلته أخبار بوجود أشخاص يثيرون الشبهات، فشاور بعض الصحابة في أن يخطب ويبين للناس أشياء بحاجة لمن يفهما عنه، فأشاروا عليه ألا يتحدث بها حتى يرجع إلى المدينة المنورة؛ لأن فيها كبار فقهاء الصحابة، روى البخاري نص خطبة عمر: «عن ابن عباس قال كنت أقرئ رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف فبينما أنا في منزله بمنى وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها إذ رجع إلي عبد الرحمن فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال يا أمير المؤمنين هل لك في فلان يقول لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت فغضب عمر ثم قال: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم قال عبد الرحمن فقلت يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم فإنهم هم الذين يغلبون على قربك حين تقوم في الناس وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وأن لا يعوها وأن لا يضعوها على مواضعها فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها فقال عمر أما والله إن شاء الله لأقومن بذلك أول مقام أقومه بالمدينة. قال ابن عباس فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة فلما كان يوم الجمعة عجلت الرواح حين زاغت الشمس حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن المنبر، فجلست حوله تمس ركبتي ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب فلما رأيته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي وقال: ما عسيت أن يقول ما لم يقل قبله.» قال ابن عباس: «فجلس عمر على المنبر فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: أما بعد فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها؛ فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي أن لا يعقلها؛ فلا أحل لأحد أن يكذب علي: إن الله بعث محمدا بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله: «آية الرجم» فقرأناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله ، ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل، أو الاعتراف..» وقد روى البخاري بقية الحديث في صحيحه. وذكر في كلام عمر حد الرجم، في حديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن عباس عن عمر بن الخطاب، أنه قال: «إن الله بعث محمدا بالحق، وأنزل عليه الكتاب، فكان مما أنزل الله: «آية الرجم» فقرأناها وعقلناها ووعيناها، رجم رسول الله ، ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال والنساء إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف..» هذا اللفظ للبخاري. وروى هذا علماء الحديث من طرق متعددة.\n\nوفي صحيح مسلم في باب رجم الثيب في الزنى حديث: . وقد اتفق جمهور أهل السنة والجماعة على أن آية الرجم: كانت إحدى الآيات القرآنية المنزلة من عند الله تعالى، قرأها الصحابة وعقلوها ووعوها، ثم نسخ لفظها وبقي حكمها وهو حكم الرجم. وأن النسخ لا يكون إلا بأمر الله تعالى وحكمة.\nومعنى قوله: : أن الله بعث محمدا بدين الحق، أي: مبلغاً ومبينا للناس ما أنزل الله عليه. وأنزل القرآن على نبيه، وكان من القرآن المنزل على نبيه آية الرجم. قال النووي: أراد بآية الرجم: «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة...»، وهذا مما نسخ لفظه وبقي حكمه، وقد وقع نسخ حكم دون اللفظ، وقد وقع نسخهما جميعا، فما نسخ لفظه ليس له حكم القرآن فلا تحرم قرآته على الجنب، ولا يجوز قرآته في الصلاة. فالصحابة لم يكتبوا إلا ما أمروا بكتابته، وفي ترك الصحابة كتابة هذه الآية دلالة ظاهرة: أن المنسوخ لا يكتب في المصحف، وفي إعلان عمر بالرجم وهو على المنبر وسكوت الصحابة وغيرهم من الحاضرين عن مخالفته بالإنكار دليل على ثبوت الرجم. وفي كلام عمر ابن الخطاب أنه كان يخشى من وقوع أناس من المسلمين في ضلال، بتعطيل حكم شرعه الله فقال: والذي كان عمر يخشى من وقوعه، هو ظهور أناس من المسلمين يضلون عن الحق بقول القائل منهم: ما نجد الرجم في كتاب الله، أي: أنهم لا يأخذون إلا بالقرآن، وهو إخبار بما لم يحدث، إشارة منه إلى الخوارج الذين ظهروا بعد ذلك. قال النووي: قال عمر ابن الخطاب: قال النووي: أجمع العلماء على أن الرجم لا يكون إلا على من زنى وهو محصن. وقال أيضا: وأجمعوا على أنه إذا قامت البينة بزناه وهو محصن يرجم، وأجمعوا على أن البينة أربعة شهداء ذكور عدول، هذا إذا شهدوا على نفس الزنا، ولا يقبل دون الأربعة، وإن اختلفوا في صفاتهم، وأجمعوا على وجوب الرجم على من اعترف بالزنا وهو محصن يصح إقراره بالحد، واختلفوا في اشتراط تكرار إقراره أربع مرات..\n\nوقول عمر: بمعنى ظهور الحمل وحده، إذا لم يكن لها زوج ولا سيد، ففي مذهب عمر بن الخطاب، أنه يثبت به الزنا، ويجب الحد به، وتابعه في هذا مالك وأصحابه. وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقاً؛ لأن الحدود تسقط بالشبهات. وقوله: «على منبر رسول الله »: للدلالة على أنه خليفة الرسول في تبليغ الأحكام وبيانها. والذين تحدث إليهم معظمهم من الصحابة، والذي تحدث عنه هو: حكم حد الرجم الذي ثبت عند الصحابة، بقصد استظهار إقرارهم بما عرفوه وتلقوه من الأحكام ليتحملوا مسؤلية البيان والتبليغ لمن بعدهم. \nوالمعنى: أنه أرد منهم أن يتحملوا مسؤلية تبليغ وبيان هذه الأحكام التي تقررت في السابق، وانتهى الأمر بالإتفاق على هذا ولم ينكروا علية، إذ لو كان في الأمر أي مخالفة لما وافقوه، كما أن ما هو مقرر عند الجميع ومعلوم مسبقا؛ لا يلزم أن يتحدث عنه ويرويه كل فرد. وفي كلامه: حث الصحابة على تبليغ الأحكام الشرعية وبيانها للناس وخصوصا ما يخفى منها غالبا، وقد يكون من ذلك عدم ظهور الزنا بسبب صلاح الناس، أو لأنه مما يخفى غالبا، كما أن ستر مثل هذه الأمور وعدم التحدث عنها مما يطلب في الشرع الإسلامي كل هذا قد يؤدي إلى ترك حكم شرعي. كما أن نسخ لفظ آية الرجم قد يؤدي إلى إنكار حكم الرجم بحجة أنة لم يوجد في القرآن حكم الرجم وهذا ما كان يخشاه عمر وقد حدث بعده بالفعل، حيث ظهر من ينكر حد الرجم.\n\nأجمع الصحابة ومن بعدهم على ثبوت حكم رجم الثيب الزاني، ولم يثبت عن أحد منهم إنكاره، وهو مذهب جمهور الفقهاء والمحدثين، ونقل غير واحد من علماء التفسير والحديث وأصول الفقه وفروعه وغيرهم: أن رجم الزاني المحصن ثابت بإجماع المسلمين، فهو ثابت بإجماع جماهير أهل السنة والجماعة، من علماء التفسير والحديث والفقه وغيرهم، وعند الشيعة، والفرق الأخرى، ولم ينكره إلا بعض الخوارج وبعض المعتزلة ومن وافقهم. ذكر النووي في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم. وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة. وقد نقل العلماء الإجماع على ثبوت حد الرجم. قال ابن حجر العسقلاني: وثبت في صحيح مسلم في باب رجم الحبلى حديث: وسيأتي في \"باب رجم الحبلى من الزنا\" من وحديث عمر أنه خطب فقال: \n\nدلت على حكم حد رجم الزاني المحصن أحاديث من السنة النبوية بلغت مبلغ الاستفاضة، في الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث المعتمدة، بروايات صحيحة متعددة، تدل على ثبوت حد الرجم للزاني المحصن. روى مسلم في صحيحه حديث: وثبت في صحيح البخاري: \nوورد في صحيح البخاري: . يعنى: إنه إذا لم يوجد في المصحف ما يدل على الرجم؛ فإن الحكم ثابت بالسنة النبوية. وفي البخاري: و\"العاهر\": الزاني، ومعنى «وللعاهر الحجر» : للزاني الرجم، ودلت الأحاديث الأخرى على أن المراد به المحصن. ووردت أيضا أحاديث تدل على تنقيذ حكم حد الرجم بالسنة النبوية ومنها حديث: «عن جابر أن رجلا من أسلم جاء النبي فاعترف بالزنا فأعرض عنه النبي حتى شهد على نفسه أربع مرات قال له النبي : «أبك جنون؟» قال: لا، قال: «آحصنت؟» قال: نعم. فأمر به فرجم بالمصلى فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات فقال له النبي : «خيرا» وصلى عليه.»\nولمسلم: \nوورد في الحديث تفصيل الحكم في حد الزنا، فالمحصن حده الرجم، وغير المحصن جلد مائة، وتغريب عام. ويدل عليه حديث: والعسيف: الأجير. والحديث دليل على ثبوت حد رجم الزاني المحصن، بعد ثبوت الزنا. وقوله: فافتديته بمائة شاة ووليدة، أراد بدل الجلد مائة شاة، وبدل التغريب إعتاق جارية. وقوله: «رد عليك» أي: مردود عليك؛ لأنه استحداث ما هو مخالف لحكم الشرع، مما ليس منه. ذكر النووي: أن هذا الحديث دليل صريح على أن غير المحصن يجلد مائة جلدة، وينفى لمدة سنة، وهو قول الجمهور خلافا للحنفية القائلين بأنه لا تغريب مع الجلد إلا إذا رأى الإمام مصلحة في ذلك. وقوله: «لأقضين بينكما بكتاب الله.» بمعنى: بما كتب الله وحكم به وأنزله بالوحي، سواء كان بالقرآن أو السنة فكلاهما من عند الله.\n\n يدل هذا الحديث على أن المرأة الحامل لا يقام عليها حد الرجم حتى تضع حملها ومثل هذا إذا وجب عليها القصاص فلا ينفذ إلا بعد وضع الحمل؛ لأن ذلك يؤدي إلى قتل ما في بطنها. ولا ترجم بعد الوضع؛ لأن الطفل بحاجة إلى إليها. قال الشافعي وأحمد وإسحاق والمشهور عند مالك: لا ترجم حتى ترضع ولدها، حتى يستغني عنها ويجد من يرضعه ويرعاه، فإن لم تجد من يرضعه، فلا ترجم حتى تفطمه. وقال أبو حنيفة ترجم بعد الوضع.\n\nذكرت حادثة رجم ماعز ابن مالك في كتب الحديث، وقد أقيم عليه الحد بإقراره وتفاصيل ذلك مذكور في الأحاديث الصحيحة التي رواها الصحابة بشهادتهم عليها ومنها: «عن جابر بن سمرة قال رأيت ماعز بن مالك حين جيء به إلى النبي رجل قصير أعضل ليس عليه رداء فشهد على نفسه أربع مرات أنه زنى فقال رسول الله : فلعلك قال لا والله إنه قد زنى الأخر قال: فرجمه ثم خطب فقال: ألا كلما نفرنا غازين في سبيل الله خلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح أحدهم الكثبة أما والله إن يمكني من أحدهم لأنكلنه عنه.» وفي رواية: وفي رواية: فرده مرتين. وفي حديث أبي عامر: فرده مرتين أو ثلاثا.\n\n«عن أبي سعيد أن رجلا من أسلم يقال له ماعز بن مالك أتى رسول الله فقال: إني أصبت فاحشة فأقمه علي، فرده النبي مرارا، قال: ثم سأل قومه فقالوا: ما نعلم به بأسا إلا أنه أصاب شيئا يرى أنه لا يخرجه منه إلا أن يقام فيه الحد، قال: فرجع إلى النبي فأمرنا أن نرجمه، قال: فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد، قال: فما أوثقناه ولا حفرنا له، قال: فرميناه بالعظم والمدر والخزف، قال: فاشتد واشتددنا خلفه حتى أتى عرض الحرة، فانتصب لنا فرميناه بجلاميد الحرة -يعني الحجارة- حتى سكت، قال: ثم قام رسول الله خطيبا من العشي فقال: «أو كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا، له نبيب كنبيب التيس، علي أن لا أوتى برجل فعل ذلك إلا نكلت به.» قال: فما استغفر له ولا سبه.» وفي رواية لمسلم: «فقام النبي من العشي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: «أما بعد فما بال أقوام إذا غزونا يتخلف أحدهم عنا له نبيب كنبيب التيس.» ولم يقل في عيالنا.» وفي رواية لمسلم: «فاعترف بالزنى ثلاث مرات.»\nذكر النووي في شرح الحديث أن الرجم يحصل بالحجر أو بغيره، مثل: العظم والخزف والمدر.\n\n«عن عمران بن حصين أن امرأة من جهينة أتت نبي الله وهي حبلى من الزنى فقالت: يا نبي الله أصبت حدا فأقمه علي، فدعا نبي الله وليها فقال: «أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها»، ففعل فأمر بها نبي الله فشكت عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم صلى عليها، فقال له عمر: تصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت توبة أفضل من أن جادت بنفسها لله تعالى.»» وفي الحديث دلالة على مشروعية الإحسان إلى من يقام عليه الحد. وإصرار الغامدية على إقامة الحد عليها رغم أنها أمرت بالتوبة يدل على أنها أرادت أن يتحقق لها قبول التوبة بإقامة الحد، وأن التوبة وحدها قد لا تكون خالصة. قوله: أحسن إليها فإذا وضعت فائتني بها. خطاب لولي الغامدية بالإحسان إليها خلال فترة تأجيل إقامة الحد؛ خوفا عليها من أقاربها أن تحملهم الغيرة ولحوق العار بهم أن يؤذوها، فأوصى بالإحسان إليها تحذيرا لهم من ذلك. وأيضا؛ أمر بالإحسان إليها رحمة إذ قد تابت، والتأكيد على الإحسان إليها لما في نفوس الناس من النفرة من مثلها، وإسماعها الكلام المؤذي ونحو ذلك فنهى عن هذا كله. «قوله: \"فأمر بها فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت\" هكذا هو في معظم النسخ: \"فشكت\" وفي بعضها: \"فشدت\" بالدال بدل الكاف، وهو معنى الأول، وفي هذا استحباب جمع أثوابها عليها وشدها بحيث لا تنكشف عورتها في تقلبها وتكرار اضطرابها.» وروى مسلم في صحيحه: «عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن ماعز بن مالك الأسلمي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني قد ظلمت نفسي وزنيت وإني أريد أن تطهرني فرده فلما كان من الغد أتاه فقال يا رسول الله إني قد زنيت فرده الثانية فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه فقال أتعلمون بعقله بأسا تنكرون منه شيئا فقالوا ما نعلمه إلا وفي العقل من صالحينا فيما نرى فأتاه الثالثة فأرسل إليهم أيضا فسأل عنه فأخبروه أنه لا بأس به ولا بعقله فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم أمر به فرجم. قال: فجاءت الغامدية فقالت يا رسول الله إني قد زنيت فطهرني، وإنه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني لعلك أن تردني كما رددت ماعزا فو الله إني لحبلى قال إما لا فاذهبي حتى تلدي فلما ولدت أتته بالصبي في خرقة قالت هذا قد ولدته قال اذهبي فأرضعيه حتى تفطميه فلما فطمته أتته بالصبي في يده كسرة خبز فقالت هذا يا نبي الله قد فطمته وقد أكل الطعام فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها وأمر الناس فرجموها فيقبل خالد بن الوليد بحجر فرمى رأسها فتنضح الدم على وجه خالد فسبها فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم سبه إياها فقال مهلا يا خالد فو الذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت.» ولا ترجم الحامل حتى تضع حملها، ويؤجل رجمها بعد الوضع حتى ترضعه وترعاه حتى يكتفي عن الرضاع ويحصل على من يتولى رعايته. روى الإمام مالك في الموطأ: \n\nبعد الهجرة النبوية وقعت في المدينة المنورة حادثة زنا رجل وامرأة يهوديين، وقد حكم عليهما بالرجم فرجما. ويدل على هذه الواقعة حديث: «عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: أتي رسول الله بيهودي ويهودية قد أحدثا فقال: «ما تجدون في كتابكم؟» قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبية قال عبد الله بن سلام: أدعهم يارسول الله بالتوراة، فأتى بها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فإذا آية الرجم تحت يده فأمر بهما رسول الله فرجما. قال ابن عمر فرجما عند البلاط فرأيت اليهودي أجنأ عليها.» وهو دليل على ثبوت حد الرجم، بحكم الله، في الشرع الإسلامي، موافقا لما لحكم الله تعالى المنزل في التوراة، وليس معناه أن المسلمين أخذوا الحكم تقليدا لليهود. وإقامة حد الرجم لا يعقل أن يطبق معززا بشهادة الصحابة: إلا بوحي من عند الله تعالى. وفي صحيح البخاري قال: «حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا الشيباني: سألت عبد الله بن أبي أوفى عن الرجم فقال: رجم النبي فقلت: أقبل النور أم بعده؟ قال: لا أدري تابعه علي بن مسهر وخالد بن عبد الله والمحاربي وعبيدة بن حميد عن الشيباني وقال بعضهم المائدة والأول أصح.» «عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: إن اليهود جاءوا إلى رسول الله فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا، فقال لهم رسول الله : «ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟» فقالوا: نفضحهم ويجلدون. قال عبد الله بن سلام: كذبتم إن فيها الرجم، فأتوا بالتوراة فنشروها فوضع أحدهم يده على آية الرجم فقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك فرفع يده فإذا فيها آية الرجم، قالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله فرجما فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة.» يدل هذا الحديث على ثبوت حكم رجم المحصن، الاقتصار على الرجم ولا يضم إليه الجلد، وأن أنكحة الكفار صحيحة؛ لأن ثبوت الإحصان فرع ثبوت صحة النكاح، وأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، وأن اليهود كانوا ينسبون إلى التوراة ما ليس فيها، ولو لم يكن مما أقدموا على تبديله وإلا لكان في الجواب حيدة عن السؤال لأنه سأل عما يجدون في التوراة فعدلوا عن ذلك لما يفعلونه وأوهموا أن فعلهم موافق لما في التوراة فأكذبهم عبد الله بن سلام، واكتفاء الحاكم بترجمان واحد موثوق به، وأن شرع من قبلنا ليس شرعا لنا إلا إذا ثبت ذلك لنا بدليل قرآن أو حديث صحيح ما لم يثبت نسخه، وأنه لما حكم عليهم علم أن هذا الحكم لم ينسخ من التوراة أصلا. قال ابن حجر: ونقل ابن العربي عن الطبري والثعلبي عن المفسرين قالوا: «انطلق قوم من قريظة والنضير منهم كعب بن الأشرف وكعب بن أسد وسعيد بن عمرو ومالك بن الصيف وكنانة بن أبي الحقيق وشاس بن قيس ويوسف ابن عازوراء فسألوا النبي وكان رجل وامرأة من أشراف أهل خيبر زنيا واسم المرأة بسرة، وكانت خيبر حينئذ حربا فقال لهم اسألوه، فنزل جبريل على النبي فقال: اجعل بينك وبينهم ابن صوريا\". فذكر القصة مطولة ولفظ الطبري من طريق الزهري المذكورة: \"إن أحبار اليهود اجتمعوا في بيت المدراس، وقد زنى رجل منهم بعد إحصانه بامرأة منهم قد أحصنت،» فذكر القصة وفيها: «فقال اخرجوا إلى عبد الله بن صوريا الأعور.» قال ابن إسحاق: «ويقال إنهم أخرجوا معه أبا ياسر بن أحطب ووهب بن يهودا، فخلا النبي صلى الله عليه وسلم بابن صوريا..» وذكر الحديث. وجاء عند الطبراني من حديث ابن عباس: «أن رهطا من اليهود أتوا النبي ومعهم امرأة فقالوا: يا محمد ما أنزل عليك في الزنا؟.» وفي حديث عبد الله بن الحارث عند البزار: \"أن اليهود أتوا بيهوديين زنيا وقد أحصنا\". وذكر أبو داود من طريق الزهري سبب مجيئهم في حديث: «عن أبي هريرة قال: زنى رجل من اليهود بامرأة، فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه بعث بالتخفيف فإن أفتانا بفتيا دون الرجم قبلناها واحتججنا بها عند الله وقلنا فتيا نبي من أنبيائك، قال فأتوا النبي وهو جالس في المسجد في أصحابه فقالوا: يا أبا القاسم ما ترى في رجل وامرأة زنيا منهم..»\nوفي رواية عند الطبري: \"أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ناشده قال: يا رسول الله، إنهم ليعلمون أنك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك\"، وقال في آخر الحديث: \"ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ونزلت فيه: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآية\". وقوله: فقالوا نفضحهم بفتح أوله وثالثه من الفضيحة. وفي لفظ: \"قالوا: نسخم وجوههما، ونخزيهما\"، وفي رواية عبد الله بن عمر: \"قالوا: نسود وجوههما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما\". وفي رواية عبد الله بن دينار: \"أن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبيه\". وفي حديث أبي هريرة أنهم قالوا: \"يحمم ويجبه ويجلد\"، والتجبيه أن يحمل الزانيان على حمار وتقابل أقفيتهما ويطاف بهما. وقال الباجي: ظاهر الأمر أنهم قصدوا في جوابهم تحريف حكم التوراة والكذب على النبي إما رجاء أن يحكم بينهم بغير ما أنزل الله وإما لأنهم قصدوا بتحكيمه التخفيف عن الزانيين واعتقدوا أن ذلك يخرجهم عما وجب عليهم، أو قصدوا اختبار أمره؛ لأنه من المقرر أن من كان نبيا لا يقر على باطل، فظهر بتوفيق الله نبيه كذبهم وصدقه، ولله الحمد. ووقع في حديث البراء: «فحده الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه وإذا أخذنا الوضيع أقمنا عليه الحد، فقلنا تعالوا فلنجتمع على شيء نقيمه على الشريف والوضيع فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم.» ووقع بيان ما في التوراة من آية الرجم في رواية أبي هريرة: «المحصن والمحصنة إذا زنيا فقامت عليهما البينة رجما، وإن كانت المرأة حبلى تربص بها حتى تضع ما في بطنها.»\n\nأهل الذمة في الاصطلاح الإسلامي، هم: أهل الكتاب، (اليهود والنصارى) الذين كتب لهم والي المسلمين عقد ذمه؛ ليعيشوا تحت رعاية والي المسلمين ويكون لهم حقوق وعليهم واجبات. وفي حادثة زنا يهوديين، في المدينة المنورة، في العصر النبوي، جملة من الأحكام والدلالات في التشريع الإسلامي، في زمن نزول الوحي. وقد رواها أصحاب كتب الحديث، فقد رواها الإمام مسلم في صحيحه بعنوان: «باب رجم اليهود أهل الذمة» للإشارة إلى أنهم كانوا أهل ذمة. أما البخاري فقد رواها بعنوان: «باب أحكام أهل الذمة وإحصانهم إذا زنوا ورفعوا إلى الإمام.» وقد كان البخاري من فقهاء أهل الحديث، وعرف عنه في صحيحه: أن فقهه في ترجمته، فهذا العنوان الذي ذكره هو خلاصة فقه الحديث، ومعنى هذا: أن الحكم في هذه الحادثة باعتبار أن أولئك اليهود كانوا من أهل الذمة، وأن الإسلام ليس شرطا للإحصان. روى مسلم في صحيحه بسنده: ورواه من طريق آخر: وفي رواية لمسلم: يدل هذا الحديث على أن الكفار إذا تحاكموا إلى المسلمين؛ حكم القاضي بينهم بحكم شرع الإسلام. والحكم في حادثة اليهوديين لم يكن تطبيقا لشريعة اليهود، بدليل أن الرجم وقع تطبيقه على المسلمين في حوادث أخرى، والمعنى أن المسلمين لم يكونوا تابعين لليهود، فالمسلمون يأخذون بشريعة الإسلام، ولا يطبقون على أنفسهم شريعة اليهود، فحكم الرجم الواقع على اليهود بحكم شريعة الإسلام، ووقع الحكم عندهم موافقا لما في الشرع الإسلامي، ولا غرابة في ذلك؛ لأن الحاكم واحد وهو الله الذي شرع لعباده الأحكام، وأرسل الرسل وأنزل عليهم الكتب، ودين كل الأنبياء واحد، وربهم واحد، وأما شرائع الرسل فهي محل اختلاف. وهناك أحكام اتفق فيها الشرع الإسلامي مع غيره، والتوافق لا يستلزم الاتباع. وقد توجه المسلمون في صلاتهم إلى بيت المقدس، قبل تحويل القبلة، وقد قال اليهود حينها: أن المسلمين اتبعوا قبلتنا، وكلامهم غير صحيح؛ لأن العبادة لله وحده، والخلق كلهم عباده، فيأمرهم بما شاء وكيف شاء. وفي رجم اليهوديين وهما غير مسلمين دليل على أن الإسلام ليس شرطا للإحصان، إذ لو كان شرطا لم يثبت الإحصان إلا به، وإذا لم يثبت الإحصان فلا يقام الحد إلا على المسلم. وقال مالك: أن الإسلام شرط للإحصان، بمعنى: أنه لا يصح إحصان الكافر، وقال: إنما رجم اليهوديين؛ لأنهما لم يكونا أهل ذمة. قال النووي: وهذا تأويل باطل؛ لأنهما كانا من أهل العهد، ولأنه رجم المرأة، والنساء لا يجوز قتلهن مطلقا. وقول ابن عمر: أي: أتي إليه بصفته حاكما، واليهود الذين تحاكموا إليه كانوا داخلين تحت حكمه، فاليهود الذين كانوا في المدينة، كانوا من أهل الذمة، أي: أنهم دخلوا تحت حكم المسلمين بهذه الذمة، وأجريت عليهم بذلك أحكام الإسلام. قال النووي: «في هذا دليل لوجوب حد الزنا على الكافر، وأنه يصح نكاحه؛ لأنه لا يجب الرجم إلا على محصن، فلو لم يصح نكاحه لم يثبت إحصانه ولم يرجم. وفيه أن الكفار مخاطبون بفروع الشرع وهو الصحيح، وقيل: لا يخاطبون بها، وقيل: إنهم مخاطبون بالنهي دون الأمر.» ومعنى قوله: «ما تجدون في التوراة؟» سأل اليهود عما هو موجود في كتابهم في حد الزاني؟ وقد كانوا أهل كتاب. قال العلماء: إن هذا السؤال الموجه لهم لم يكن بقصد معرفة الحكم منهم، فهو لا يجهل حكما شرعيا، كما أنه لا يريد اتباع شريعة اليهود ولا أخذ الحكم منهم، ولا تقليدهم في ذلك؛ لأن الأنبياء يأخذون الأحكام بالوحي من عند الله تعالى، ولا يتلقون تعاليم الشرع إلا من عند الله تعالى. ولكن المقصود من سؤاله إياهم إلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم، وبيان ما كتموه من الحق في كتابهم. قال النووي: «قوله : «ما تجدون في التوراة؟» قال العلماء: هذا السؤال ليس لتقليدهم ولا لمعرفة الحكم منهم، فإنما هو لإلزامهم بما يعتقدونه في كتابهم، ولعله قد أوحي إليه أن الرجم في التوراة الموجودة في أيديهم لم يغيروه كما غيروا أشياء، أو أنه أخبره بذلك من أسلم منهم، ولهذا لم يخف ذلك عليه حين كتموه.» وقد أجابوا عن ذلك بقولهم: \"نسود وجوههما ونحملهما\" أي: قالوا: أن الحكم في شريعة اليهود على من زنا هو: تحميم الوجه، أي: تسويد وجه الزاني بالفحم، وحمله على بعير يطاف به بين الناس؛ بقصد فضحه والتشهير به. وهذا بحسب ما قلوه غير صحيح، فهذا ليس هو الحكم في شريعة اليهود، بل الحكم هو الرجم، لكنهم ذكروا أن ما قالوه هو الحكم الموجود في التوراة، فطلب منهم ذلك، فجاؤوا بالتوراة، فقرأ أحدهم منها حتى وصل إلى النص الدال على حكم الرجم وضع يده على موضعه، وكان عبد الله ابن سلام حاضرا، وهو على علم بالتوراة، حيث أنه قد أسلم بعد ما كان في السابق من أحبار اليهود، فقال له: ارفع يدك، قال: فرفع يده فإذا آية الرجم تلوح. فظهر جليا أن الحكم هو الرجم، وأن ما ذكروه باطل، وفي هذا دليل على تحريفهم في التوراة.\n\nمذهب أهل البيت أن من ثبت زناه بعد إحصان؛ فحده الرجم بالحجارة حتى يموت، وذلك بعد ثبوت زناه وثبوت إحصانه وتكليفه، ويكون عند الإمام أو من يقوم مقامه. فمذهب أهل البيت في هذا هو نفس مذهب أهل السنة والجماعة في إثبات حد الرجم، وإن وقع الخلاف في الجمع بين الجلد والرجم على الزاني المحصن. وعند فقهاء الزيدية إذا ثبت الزنا ببينة أو إقرار فحد البكر (أي: غير المحصن): الجلد مائة جلدة بنص القرآن، وتغريب عام؛ لثبوته بالسنة. وحد من زنى بعد إحصان: الجلد ثم الرجم، وذلك بعد ثبوت الزنا وثبوت الإحصان عند الإمام أو من يقوم مقامه، فيجلد مائة بنص القرآن، ثم يرجم بعده؛ بأدلة السنة النبوية. ويستحب أن يكون الرجم في يوم الجلد. وحد الرجم على من زنى بعد إحصان ثابت عند الشيعة. ولا ينفذ إلا عند ولاة الأمر، أو من يفوضونه بذلك، بعد ثبوته. ودليلهم على ثبوته حد رجم الزاني المحصن ثابت في الأصل بالسنة النبوية، وما ورد بالنقل عن أهل البيت، وأما الزاني غير المحصن؛ فحده جلد مائة جلدة بنص القرآن، والتغريب لمدة سنة، وفي قول: لا تغريب مع الجلد. ومذهب جمهور آل البيت: أن من زنى بعد إحصان؛ فعليه حد الرجم، وهو مذهب فقهاء الزيدية، والشيعة الإمامية. ويستند الشيعة إلى أقوال أهل البيت وكلها تؤكد ثبوت حد رجم المحصن وفق شروط محددة لذلك، ومنها: «عن أبي عبد الله عليه‌ السلام قال: الرجم حد الله الأكبر، والجلد حد الله الأصغر، فاذا زنى الرجل المحصن رجم ولم يجلد.» وحمل هذا على من يكون حدثا لا شيخا. «عن أبي جعفر عليه‌ السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه‌ السلام في الشيخ والشيخة أن يجلدا مائة، وقضى للمحصن الرجم، وقضى في البكر والبكرة إذا زنيا جلد مائة، ونفي.» «وعن أبي جعفر عليه السلام: في المحصن والمحصنة الجلد ثم الرجم.» و«عن أبي جعفر عليه ‌السلام في المحصن والمحصنة جلد مائة، ثم الرجم.» و«عن أبي عبد الله عليه ‌السلام قال: في الشيخ والشيخة جلد مائة والرجم، والبكر والبكرة جلد مائة، ونفي سنة.» و«عن أبي عبد الله عليه‌ السلام قال: إذا زنى الشيخ والعجوز جلدا، ثم رجما عقوبة لهما، وإذا زنى النصف من الرجال رجم ولم يجلد إذا كان قد احصن، وإذا زنى الشاب الحدث السن جلد، ونفي سنة من مصره.»\n\nيشترط في إقامة حد الرجم رفع قضية الزنا إلى الحاكم الشرعي، فهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام، فلا بد أن يكون إقامة الحد عند القاضي باعتبار أنه صاحب الجهة المسؤولة بصفة رسمية، فلا يقام الحد على يد شيخ البلدة، ولا على يد زعماء أو قواد تنظيمات أو مؤسسات، ولا على يد الآباء أو ما شابه ذلك. وكل ما ورد بالسنة النبوية، وفي زمن الخلفاء، من تطبيق حد الرجم أو حتى بقية الحدود فقد كان على يد ولاة الأمر. والمقصود به المسؤول عن إصدار الأحكام وتنفيذها، وهو السلطان أو الخليفة أو ما في معنى ذلك، ويحكم بصفة الولاية العامة أو الخاصة، وإذا اتسعت البلاد ولم يتأت للوالي مباشرة إصدار الأحكام وتنفيذها؛ فيتولى ذلك القضاة الشرعيون، بالإذن والموافقة والتفويض من الولاة. كما أن من الأفضل في حق من وقع في خطأ الزنا أن يتوب إلى الله من ذنبه، وأن يستر نفسه، وألا يرفع بنفسه إلى القاضي. ويشترط لرجم الزاني أن يكون محصنا، والمحصن بالمعنى الشرعي هو: من سبق له وطئ مباح بعقد نكاح صحيح، ويشترط كونه بالغا عاقلا حرا مختارا.\n\nيشترط لإقامة حد الزنا الرفع إلى الحاكم الشرعي، ولا يحكم بإقامة الحد إلا بعد ثبوت الزنا، ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة باتفاق العلماء، وفي مذهب عمر ابن الخطاب، يثبت ببينة أو إقرار أو بالحبل، ووافقه المالكية في ثبوت الزنا بإقرار أو بينة أو ظهور حمل غير ذات زوج وسيد مقر به.\nوالإقرار هو الاعتراف بالزنا من شخص يصح إقراره وفق شروط محددة، والبينة هي: أن يشهد أربعة رجال عدول على رجل وامرأة بالزنا وفق شروط لذلك. وقول عمر: أن الحبل فقط، بمعنى ظهور الحمل وحده، ممن لم يكن لها زوج ولا سيد، أنه يثبت به الزنا، ويجب الحد به، ووافقه مالك وأصحابه في هذا. وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقاً؛ لاحتمال الشبهة التي تدرء الحد فالحدود تسقط بالشبهات. قال النووي: «وأما الحبل وحده فمذهب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وجوب الحد به، إذا لم يكن لها زوج ولا سيد، وتابعه مالك وأصحابه. وقال الشافعي وأبو حنيفة وجماهير العلماء: لا حد عليها بمجرد الحبل مطلقاً؛ لأن الحدود تسقط بالشبهات.» فمذهب الحنفية والشافعية وجماهير العلماء، أن الزنا الموجب للحد يثبت بالإقرار أو البينة فقط، ولا يثبث بظهور الحمل؛ لوجود الشبهة في ظهور حمل من ليست ذات زوج ولا سيد، ووجود الشبهة المسقطة للحد.\n\nالبينة على الزنا هي: أن يشهد أربعة رجال عدول على رجل وامرأة بالزنا، ويتعرف القاضي على عدالتهم، ويستفصل في مضمون الشهادة، فيسألهم القاضي عن ماهيته، وكيفيته ومكانه وزمانه والمزني بها، فإذا بينوا ذلك، وذكروا أنها محرمة عليه من كل وجه، وشهدوا به كالميل في المكحلة، وعدلوا في السر والعلانية حكم به، فإن نقصوا عن أربعة فهم قذفة، وعلى كل واحد منهم حد القذف، وإن رجعوا قبل الرجم سقط حد الرجم وعليهم حد القذف، وإن رجعوا بعد الرجم يضمنون الدية، وإن رجع واحد فعليه ربعها. ويؤخذ من اشتراط الشرع الإسلامي لأربعة شهود على هذا النحو: أن الشرع الإسلامي راعى جانبان الأول: جانب الحياة والمجتمع، حيث أن الزنا جريمة توصف بأنها من سيء الأخلاق، وتعد من الفساد في الأرض، وهي انتهاك لحقوق الإنسانية، واعتداء على حقوق الأسرة والمجتمع وعلى حقوق المولود بطريق الزنا، وإقامة الحد ردع وزجر، وقد راعى الشرع هذا الجانب بإقامة حد الزنا. والثاني: جانب الشخص الذي وقع منه الزنا، فالأفضل في حقه أن يتوب وأن يستتر بستر الله، حيث أن الستر في حقه أولى، فالله تعالى لا يحب الجهر بالسوء. وتأكيدا لذلك فقد شدد الشرع في شروط إقامة الحد، وخصوصا في إقامة البينة بأربعة شهود، فإن نقصوا ولو واحدا فلا رجم، وعليهم حينئذ ألا يشهدوا، فإن شهدوا أقيم عليهم حد القذف، وكل هذا يدل مشروعية درء الحد ما أمكن، وورد في حديث ماعز ابن مالك حديث: «لو سترته بثوبك.» وهذا الكلام موجه لشخص اسمه: هزال، وهو الذي تحدث بزنا ماعز ابن مالك.\n\nالإقرار بمعنى: اعتراف الشخص على نفسه بارتكاب ما يوجب الحد، ويثب الحد بالإقرار عند الحاكم الشرعي، بشرط أن يكون المقر ممن يصح إقراره، وأن يصرح بما فعله. ويثبت الحد بالإقرار، وهو أن يقر العاقل البالغ على نفسه بالزنا، ولو مرة واحدة وهو مذهب الشافعية؛ وعللوا الحديث الذي ورد في تكرير السؤال بأن المقصود منه التعريض للمقر بالرجوع عن إقراره والكف عنه، كما أنه ورد في بعض الروايات: الإقرار مرتين أو ثلاث مرات. كما استدل الشافعية ومن وافقهم بما روى البخاري في صحيحه حديث: «عن أبي هريرة وزيد بن خالد أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي وهو جالس فقال يا رسول الله اقض بكتاب الله فقام خصمه فقال صدق اقض له يا رسول الله بكتاب الله إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم فافتديت بمائة من الغنم ووليدة ثم سألت أهل العلم فزعموا أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام فقال والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله أما الغنم والوليدة فرد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام وأما أنت يا أنيس فاغد على امرأة هذا فارجمها فغدا أنيس فرجمها.» وفي رواية: «عن عبيد الله أنه سمع أبا هريرة وزيد بن خالد قالا كنا عند النبي فقام رجل فقال: أنشدك الله إلا قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي قال: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته فافتديت منه بمائة شاة وخادم ثم سألت رجالا من أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام وعلى امرأته الرجم فقال النبي : والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره المائة شاة والخادم رد عليك، وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها.» ودليل الشافعية في الحديث الإكتفاء بالإقرار مرة واحدة. وذهب الحنفية إلى أنه يشترط أن يقر أربع مرات في أربع مجالس يرده القاضي في كل مرة حتى لا يراه، ثم يسأله كما يسأل الشهود إلا عن الزمان، فإذا بين ذلك لزمه الحد وإذا رجع عن إقراره قبل الحد أو في وسطه خلي سبيله. ويستحب للإمام أن يلقنه الرجوع بالتعريض كقوله له: لعلك وطئت بشبهة، أو قبلت، أو لمست.\n\nللإقرار بالزنا أحكام مستفادة من الأحاديث النبوية، مثل: حديث رجم ماعز ابن مالك، والغامدية، والعسيف، وغيرها مما ثبت بالسنة إقامة حد الرجم على الزاني المحصن باعترافه على نفسه بالزنا، عند الحاكم الشرعي. ويستحب للحاكم أن يلقن المقر الرجوع عن الإقرار بالتعريض، كما أن التوبة والاستتار في حق الزاني أفضل من الرفع إلى الحاكم، ولا يلزمه الاقرار بالزنا، إذ لا يكون إقامة حد الرجم شرطا للتوبة، لكن لو أقر عند الحاكم أقام عليه الحد بعد محاولة درء الحد ما أمكن. أما إصرار ماعز والغامدية على إقامة الحد، مع أنه كان يكفي كل واحد منهما التوبة، والرجوع؛ فلأن كلا منهما أراد لنفسة التوبة في أعلى مقاماتها، إذ أن إقامة الحد كفارة للذنوب. وثبت في رجم ماعز ابن مالك حديث: «عن يزيد بن نعيم بن هزال عن أبيه قال: كان ماعز بن مالك يتيما في حجر أبي، فأصاب جارية من الحي فقال له أبي: ائت رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك، وإنما يريد بذلك رجاء أن يكون له مخرجا، فأتاه فقال: يا رسول الله! إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله، فأعرض عنه فعاد فقال: يا رسول الله إني زنيت فأقم علي كتاب الله حتى قالها أربع مرار قال : «إنك قد قلتها أربع مرات فبمن؟» قال: بفلانة فقال: «هل ضاجعتها؟» قال: نعم قال: «» هل باشرتها؟ «» قال: نعم قال: «هل جامعتها؟» قال نعم قال: فأمر به أن يرجم فأخرج به إلى الحرة فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس وقد عجز أصحابه فنزع له بوظيف بعير فرماه به فقتله، ثم أتى النبي فذكر ذلك له، فقال: «» هلا تركتموه لعله أن يتوب فيتوب الله عليه.»» ومن أقر عند الحاكم بحد ولم يبينه بالتفصيل، فللحاكم أن يستره ويأمره بالتوبة. وروى البخاري حديث: «عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كنت عند النبي فجاءه رجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي، قال ولم يسأله عنه قال: وحضرت الصلاة فصلى مع النبي فلما قضى النبي الصلاة قام إليه الرجل فقال يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال: أليس قد صليت معنا؟ قال: نعم، قال: فإن الله قد غفر لك ذنبك، أو قال: حدك.» وقد جاء فيمن اعترف على نفسه بالزنا حديث: وقد ورت أحاديث تدل استحباب التوبة والاستتار قبل الرفع إلى الحاكم، ومنها حديث: «من أتى من هذه القاذورات شيئا؛ فليستتر بستر الله، فإن من أبدى لنا صفحته، أقمنا عليه الحد.» وفي رواية: «حد الله» وروى مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم حديث: «أن رجلا اعترف على نفسه بالزنا على عهد رسول الله ، فدعا له رسول الله بسوط.. الحديث.» وفيه: «ثم قال: «أيها الناس! قد آن لكم أن تنتهوا عن حدود الله، فمن أصاب من هذه القاذورات» . . وذكر الحدث.» «عن ابن عمر أن النبي قال بعد رجم الأسلمي فقال: «اجتنبوا هذه القاذورات» .. الحديث.»\n\nيستحب للحاكم التعريض للمقر بالزنا أن يرجع عن إقراره، وفي حديث ماعز ابن مالك قال: «يارسول الله إني زنيت.. فأعرض عنه أربع مرات» وفي حديث: «عن ابن عباس، أنه قال في قصة ماعز: «لعلك قبلت، لعلك لمست.»». أخرجه البخاري من حديث ابن عباس بلفظ: «لعلك قبلت»، أو «لعلك غمزت»، أو «لعلك نظرت»، قال: لا، قال: «أنكتها؟» -لا يكني-، قال: نعم». ورواه الحاكم من وجه آخر عن ابن عباس بلفظ: «لعلك قبلتها» قال: لا، قال: «لعلك مسستها» قال: لا، قال: «ففعلت بها كذا وكذا»، ولم يكن قال: نعم.\n\nوجاء في رواية في قصة ماعز ابن مالك: «فهلا تركتموه.» وفي رواية: «هلا رددتموه إلي لعله يتوب.» ورواه أبو داود من حديث: فذكر الحديث وفيه: «فلما رجم فوجد مس الحجارة؛ جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن أنيس، فنزع له بوظيف فرماه به فقتله، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: «هلا تركتموه لعله يتوب، فيتوب الله عليه.»». وإسناده حسن.\n\nدرء الحدود بمعنى: دفع الحدود عن الأشخاص الذين ارتكبوا ما يستوجب الحد، وهو أن يأخذ القاضي بما قد يوجد من الأشياء التي يخلص بها المتهم من إقامة الحد عليه، من غير إخلال بما جاء به الشرع الإسلامي. فمشروعية الحدود لا تنافي درءها قدر المستطاع، فالبينة على الزنا مثلا: حددها الشرع الإسلامي بأربعة شهود، وحدد شروطا للشهود، وكيفية الشهادة، ولو نقص عدد الشهود عن أربعة، أو لم تتوفر العدالة ولو في واحد منهم، فلا يقام الحد على المتهم، بل يقام حد القذف على الشهود إذا نقص عددهم عن أربعة. فعلى الحاكم درء الحد قدر الإمكان، كما أن على المسلمين عموما أن يدرءوا الحد عن الناس ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، وذلك من خلال احتمال الشبهة المسقطة للحد، وتقديم النصح، وستر المسلم؛ وفي الحديث: «ومن ستر مسلما؛ ستره الله في الدنيا والآخرة.» فالستر أفضل من الفضيحة، إلا المتهاون بحدود الله، ومن كان ينتشر الزنا باستمراره عليه، فإذا لم ينته بعد محاولات بالنصح له، وإنذاره بالرفع للحاكم؛ فحينئذ قد يكون الرفع به إلى الحاكم أفضل، لا من باب معارضة الشرع في الأمر بالستر، بل من باب إزالة المنكر إذا انتشر ولم ينفع النصح. وقد وردت أحاديث تدل على درء الحدود ومنها حديث: «عن عائشة قالت قال رسول الله : » وفي سنن ابن ماجه: «عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : » «عن عائشة قالت قال رسول الله : \"ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فإن كان له مخرج فخلوا سبيله، فإن الإمام أن يخطئ في العفو: خير من أن يخطئ في العقوبة\".» في رواية: «فإن وجدتم للمسلم مخرجا.» ومعنى إدرؤوا الحدود: أمر بدفع الحدود عن الشخص الذي تعلق به الحد، ويكون ذلك قدر الاستطاعة في درء الحد، فمتى ما وجدتم له مخرجا يخلصه من الحد فخلوا سبيله، أي: اتركوا إجراء الحد عليه، ولا تتعرضوا له، فإن كان قبل الرفع للحاكم فالأفضل ستره ونصحه، وإن كان بعد الرفع للحاكم فمعناه: ولا تقيموا عليه الحد متى ما وجدتم له ذلك المخرج، وإذا ثبت الزنا عند الحاكم بالإقرار أو البينة، بعد الرفع إليه، ولم يجد لدرء الحد سبيلا؛ لزمه تنفيذ الحكم. وقوله: «فإن الإمام أن يخطئ في العفو: خير من أن يخطئ في العقوبة.» وفي رواية: «لأن يخطئ» -بلام ابتداء مفتوحة-، والمقصود بالإمام الحاكم أو القاضي الذي ترفع إليه القضية، والمعنى: أن الحاكم إذا صدر منه العفو عن المستقاد على سبيل الخطأ بعد الرفع إليه فخطؤه في العفو خير من الخطأ في العقوبة.\nقال الطيبي: قال القاري بعد نقل كلام الطيبي ما معناه: أن معنى: لعامة المسلمين، فهم مأمورون بالستر مطلقا. ولفظ: خطاب للحكام، حيث ينبغي لهم أن يدفعوا الحدود بكل عذر مما يمكن أن يدفع به، كما وقع منه عليه الصلاة والسلام لماعز، وغيره من تلقين الأعذار. قال الطيبي: انتهى. ويكون درء الحد بالشبهة المسقطة للحد ويدل على هذا حديث: «»\n\nكيفية الرجم المشروعة بعد صدور الحكم، مستفادة من الأحاديث النبوية، ففي حديث رجم الغامدية: رجمت وهي قاعدة، وشدت عليها ثيابها؛ لأن هذا أستر لها. وذكر النووي: أن المرأة لا ترجم إلا قاعدة باتفاق العلماء، وأما الرجل فجمهور العلماء على أنه يرجم قائما، وقال مالك: يرجم الرجل قاعدا، وقال غيره: يخير الإمام بينهما. قال في المختار: «يخرج إلى أرض فضاء.» كما ورد فعل ذلك في حديث رجم ماعز ابن مالك: «أن النبي أمر برجمه ولم يحفر له.» وقال في مختصر خليل: «يرجم بحجارة معتدلة.» أي: متوسطة  الحجم بين الكبر الفاحش والصغر الدقيق، إذ الحجارة الكبيرة تؤدي إلى التشويه، والدقيقة في الصغر تؤدي إلى التطويل. قال ابن عرفة: «يرمى بالحجارة التي يرمى بمثلها، أما الصخر العظام فلا يستطاع الرمي بها.» وقال اللخمي: لا تكون صغارا جدا تؤدي إلى عذابه ولا تجهز، وقال أبو إسحاق: يرجم بأكبر حجر يقدر الرامي على حمله، وحمله ابن عبد السلام على أنه خلاف المشهور، وليس كذلك لأن مراده سرعة الإجهاز عليه. ولذا قال اللخمي يخص به المواضع التي هي مقاتل الظهر وغيره من السرة إلى ما فوق، ويجتنب الوجه وما ليس مقتلا كالساقين.\nونقل ابن عرفة عن الإمام مالك في المدونة لا يحفر له وفي الموازية ولا للمرأة. وعن أشهب: إن حفر له فأحب إلي أن تخلى له يداه والأحاسن أن لا يحفر له. وعن ابن وهب يفعل من ذلك ما أحب، واستحب أصبغ الحفر مع إرسال يديه. وعن ابن شعبان بعض أصحابنا لا يحفر للمقر ويحفر للمشهود عليه. وعن اللخمي يجرد أعلى الرجل ولا تجرد المرأة. ذكر النووي: أنه لا يلزم حضور الحاكم تنفيذ الحد؛ لما دلت عليه الأحاديث مثل حديث رجم الغامدية بلفظ: «فأمر بها فرجمت.» وفي روايات أخرى بلفظ: «وأمر الناس فرجموها.» وفي حديث ماعز: «أمرنا أن نرجمه.» ونحو ذلك، فيها كلها دلالة لمذهب الشافعي ومالك وموافقيهما أنه لا يلزم الإمام حضور الرجم، وكذا لو ثبت بشهود لم يلزمه الحضور. وقال أبو حنيفة وأحمد: يحضر الإمام مطلقا، وكذا الشهود إن ثبت ببينة، ويبدأ الإمام بالرجم إن ثبت بالإقرار، وإن ثبت بالشهود بدأ الشهود. وقال النووي: «وحجة الشافعي أن النبي لم يحضر أحدا ممن رجم. والله أعلم.» قال ابن مودود في متن المختار: «وإن ثبت بالإقرار ابتدأ الإمام ثم الناس.» واستدل الحنفية على هذا بحديث: «أنه حفر للغامدية حفرة إلى صدرها وأخذ حصاة مثل الحمصة فرماها بها وقال: «ارموا واتقوا الوجه»، فلما طعنت أخرجها وصلى عليها وقال: «لقد تابت توبة لو قسمت على أهل الحجاز لوسعتهم.» ولحديث علي رضي الله عنه.» ولا ينبغي أن يربط المرجوم ولا يمسك ولا يحفر للرجل لكنه يقام قائما ثم يرجم؛ وقال ابن مودود الحنفي: «لأنه لم يفعل شيئا من ذلك بماعز، وما نقل أنه هرب دليل عليه.» وحكم الزاني المسلم بعد الرجم حكم المسلمين، فيغسل ويكفن ويصلى عليه، ودليل هذا ما ورد من حديث الغامدية، وحديث: «قال في ماعز: «اصنعوا به ما تصنعون بموتاكم، فقد تاب توبة لو تابها صاحب مكس غفر له، ولقد رأيته ينغمس في أنهار الجنة.»» ولأنه مقتول بحق فصار كالمقتول قصاصا.»\nولا تقام الحدود إلا على يد السلطان أو من كلفه السلطان باتفاق المسلمين، والمقصود به: ولي الأمر فيقال له: الإمام أو الخليفة أو ما يسمى حاليا: رئيس الدولة أو الملك أو ما شابه، كما أن الغالب حاليا في الدول أن تنفيذ الأحكام وإصدارها يختص بالمحكمة الشرعية. فلا ينفذ الرجم إلا عن طريق الحاكم الشرعي فهو وحده المخول بتنفذ الأحكام. ويدل على هذا ما ورد في وقائع الرجم مثل حديث: «أمر به رسول الله فرجم.» وأمر الرسول بصفته حاكما شرعيا، وولي أمر المسلمين، وهكذا رجم كل من أبي بكر وعمر وعلي بصفة الحاكم حينما كان كل منهم يتولى منصب خليفة المسلمين. ولا يجوز تطبيق الحد على يد أمير جماعة أو رئيس حزب أو نحوه؛ لأنه لا يملك الحق في تنفيذ الأحكام.\nولا يقيم المولى الحد على عبده أو أمته إلا بإذن الإمام. وإذا كان الزاني مريضا؛ فإن كان محصنا رجم، وإلا لا يجلد حتى يبرأ، فإن كان ضعيفا، أو مريضا مرضا لا يرجى برؤه، وخشي عليه الموت بالجلد إن كان غير محصن؛ فيجلد بسوط خفيف إذا الجلد المعتاد يؤدي في الغالب إلى وفاته. ولا تحد المرأة الحامل حتى تضع حملها بالاتفاق؛ لما دل عليه حديث رجم الغامدية، ويؤجل الحد بعد الوضع حتى ترضع وليدها ويستغني عنها. وفي الاختيار: «فإن كان حدها الجلد فحتى تتعالى من نفاسها، وإن كان الرجم فعقيب الولادة، وإن لم يكن للصغير من يربيه فحتى يستغني عنها.»\n\n\"البداءة بالبينة\"' عند علماء فروع الفقه بمعنى: ابتداء الشهود بتنفيذ الرجم بأمر الحاكم الشرعي لهم بذلك بعد إصداره الحكم. وهذه المسألة محل خلاف بين العلماء. قال الإمام الشافعي: لا يشترط البداءة بالبينة؛ بدليل أنه ورد في أحاديث تنفيذ الرجم الأمر بالرجم، من غير مشاركة الحاكم. واتفق الشافعية والمالكية أنه: لا يشترط في تنفيذ الرجم بدء الشهود بمباشرة الرجم، ولا بدء الحاكم إذا ثبت الزنا بالبينة، حيث لم يثبت حديث يدل عليه. وخالفهم الحنفية فقالوا: إذا ثبت الزنا بالبينة أصدر القاضي الحكم بالرجم، ثم يأمر بتنفيذ الحكم، وأن القاضي يطلب من الشهود أن يكونوا أول من يبدء بالرجم، ثم يرجم بعدهم الحاكم ثم الناس، وإذا ثبت الزنا بالإقرار؛ بدء القاضي بالرجم، ثم بعده الناس. قال في المختار: \n\nمنح الجليل شرح مختصر خليل\nالاختيار لتعليل المختار\n\nذكر العلماء أنه لم ينكر حد رجم الزاني المحصن إلا الخوارج وخصوصا الأزارقة منهم، ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية. ولم تكن ظاهرة إنكار حد الرجم في عصر النبوة ولا بعده، حتى ظهرت فرقة الخوارج، فكانوا أول من أنكر حد الرجم، وحجتهم في ذلك: أنه لا نص في القرآن يدل عليه. ذكر النووي في شرح صحيح مسلم أن الخوارج وبعض من وافقهم أنكروا حد الرجم. وجاء في شرح صحيح البخاري أن الخوارج وبعض المعتزلة أنكروا حد الرجم بحجة أنه لا يوجد في القرآن ما يدل على الرجم، ومن لازم هذا أنهم لم يحتجوا بالأحاديث النبوية، ولا بأقوال الصحابة. فالخوارج أول من أنكر حد الرجم، وسبب ذلك أنهم أخذوا بظاهر نصوص القرآن، وتركوا الحديث، فقد أطلقوا على جماعتهم لقب: \"أهل القرآن\". وقد وقعت اختلافات كثيرة بين الخوارج ما أدى إلى تفرقهم إلى فرق متعددة، وكان من أبرزها: الأزارقة والصفرية والنجدات، وكانت الأزارقة هي الأكثر تشددا. ذكر ابن حزم أن الأزارقة -وهم فرقة من الخوارج-: أنكروا حد رجم الزاني المحصن. ومن وافقهم في ذلك من المعتزلة، بسبب إنكارهم للسنة النبوية، فإنكارهم يقوم على سبب واحد فقط وهو: عدم الاحتجاج بالحديث النبوي، حيث لا يعتبرونه مصدرا للتشريع، لكن يذكر عن بعض الخوارج الاحتجاج بالمتواتر، بما يعني عدم الاحتجاج بالحديث إلا بالقليل النادر جدا، وهو فيما إذا اشتمل على صفات التواتر، وهم بذلك مخالفون لما عليه إجماع جماهير العلماء؛ لأن عدم الاحتجاج بالحديث يؤدي إلى تعطيل الأحكام الشرعية، فهناك الكثير من الأحكام لم تعلم إلا بالحديث، مثل: كيفية الصلاة، وعدد ركعاتها، ومواقيتها وغير ذلك. وعلل الخوارج الذين أنكروا حد رجم الثيب الزاني إنكارهم هذا بحجة أنه لا يوجد في القرآن نص يدل على حكم الرجم، فهم بذلك لا يأخذون بالحديث ولا بأقوال الصحابة، ولا بإجماع العلماء. وقد ذكر العلماء: أن بعض المعتزلة وافقوا الخوارج في إنكار حد رجم الزاني المحصن، والقول بأن على الزاني حد الجلد فقط، سواء كان محصنا أو غير محصن؛ وعللوا ذلك بقولهم: لا يوجد في القرآن دليل على الرجم، بل الجلد فقط. \nوعلى كل الأحوال فإنكار حد الرجم إنكار للأحاديث الصحيحة المتفق عليها بحجة أنه لا نص في القرآن يدل عليه، فهناك سبب واحد هو: عدم الاحتجاج بالحديث، والاكتفاء بظواهر نصوص القرآن. وقد ذكره عمر ابن الخطاب هذا قبل وقوعه من الخوارج الذين قالوه بعد ظهورهم. في قوله: ولا يعد إنكار حد الرجم مسألة خلافية كما قد يزعم البعض؛ لأن ما أجمعت عليه الأمة، ودلت عليه النصوص المتفق عليها لا مجال للاجتهاد فيه، ولا لمخالفته، كما أن التحجج بالقول: أن هذه العقوبة بشعة ولا تتلائم مع سماحة الإسلام؛ فهو كلام لا معنى له، فبشاعة العقوبة في مقابل بشاعة الجريمة، وما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام يؤخذ بالاتباع، ولا سبيل فيه للرأي وموافقه الأهواء.\n\nآية الرجم هي مما رفع لفظه أي: نسخ من القرآن مع بقاء حكمة، وهو نوع من النسخ. وقد كانت تعد قبل النسخ إحدى آيات سورة الأحزاب، قرأها الصحابة ووعوها، ثم نسخ لفظها وبقي حكمها؛ ودليل نسخ لفظها: أن الصحابة لم يؤمروا بكتابتها، ودليل بقاء الحكم الذي دلت عليه، (وهو: حد رجم الزاني المحصن): الأحاديث المستفيضة المتفق على صحتها، الدالة عليه، كما أن دعوى نسخ حكم حد الرجم لم يثبت نقل دليل صريح يدل عليه. ونسخ لفظها دليل على أن لفظها بعد النسخ لا يعد من القرآن المقروء المدون في المصحف، فلا تعد بعد النسخ من الآيات القرآنية التي تعبدنا الله بتلاوتها، وليس لها حكم القرآن. ولفظها: «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالاً من الله والله عزيز حكيم». هكذا ورد لفظها في أصح الروايات، وعند أكثر الرواة، قال الإمام مالك في الموطأ: المراد بالشيخ والشيخة المحصن والمحصنة. وتحديد ألفاظ ما قرأه الصحابة، لا مجال فيه للرأي والهوى ولا الانتقاء، بل كله توقيفي، كما أن آية الرجم قد نسخ لفظها فليس لها بعد النسخ حكم القرآن، وما نسخ لفظه يكون أيضا في معنى المنسأ، وقد تكفل الله بحفظ القرآن، ومن ذلك حفظ ألفاظه، فيما كتبه الصحابة وحفظوه، وأما ما رفعه الله ولم يؤمروا بكتابته ومنه آية الرجم؛ فلا يدخل ضمن هذا، ومعنى رفعه الله: جعل أسباب عدم حفظه، ومنها: أنهم لم يؤمروا بكتابته، وعرض للكثير منهم نسيانه، كما أنهم لم يكونوا يقرءونه بعد رفعه؛ لأنه بعد نسخه لا يعد من القرآن. وتحديد ما هو فصيح وغير فصيح لا يعتمد على آراء شخصية.\n\nاحتج منكروا حد رجم الزاني المحصن بحجة أنه ليس في القرآن ما يدل عليه، ولكن دليل حد رجم الزاني المحصن، ليس بنص قرآني كما قد يظن البعض؛ لأن آية الرجم نسخ لفظها وبقي حكمها؛ بدليل أن الصحابة لم يؤمروا بكتابتها، وأما بقاء حكمها؛ فقد ثبت بالأحاديث المستفيضة، وإجماع المسلمين، ولم ينكر ذلك إلا بعض الخوارج ومن وافقهم. وقد ثبت في الصحيحين عن علي ابن أبي طالب حينما رجم المرأة: «رجمتها بسنة رسول الله .»\nوالنسخ كما ذكر علماء أصول الفقه إما: نسخ اللفظ والحكم معا، أو نسخ الحكم وبقاء اللفظ، أو نسخ اللفظ وبقاء الحكم، وآية الرجم من النوع الثالث، فقد نسخ لفظها وبقي حكمها. وقد أجمع جماهير العلماء على ثبوت النسخ في الإسلام، ويدل عليه قول الله تعالى: وسواء أقر خط ما نسخ فترك، أو محي أثرها فعفي ونسي؛ إذ هي حينئذ في كلتا حالتيها منسوخة.\nوروى ابن جرير بسنده عن الحسن البصري أنه قال في قوله: ، قال: وعن ابن عباس قوله: \"ما ننسخ من آية\"، يقول: ما نبدل من آية. وعن ابن أبي نجيح، عن أصحاب عبد الله بن مسعود أنهم قالوا: نثبت خطها ونبدل حكمها. وعن مجاهد وغيره بمعنى: نثبت خطها، ونبدل حكمها.\nوذكر الطبري قي تفسير قوله تعالى: أوجها ورواها بسنده منها: عن قتادة: والوجه الآخر: أن يكون بمعنى \"الترك\"، وعن ابن عباس المعنى: أو نتركها لا نبدلها. وقال ابن زيد: نمحها.\n\nكانت آية الرجم قبل نسخ لفظها ضمن سورة الأحزاب، ذكر هذا كثير من المفسرين. قال القرطبي في تفسيره لأول سورة الأحزاب: عدد آياتها: ثلات وسبعون آية، قال أبو بكر الأنباري عن أبي ابن كعب: كانت هذه السورة تعدل سورة البقرة، وكانت فيها آية الرجم: «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم». وهذا يحمله أهل العلم على أن الله تعالى رفع من الأحزاب إليه ما يزيد على ما في أيدينا، وأن آية الرجم رفع لفظها وبقي حكمها، وهذا وجه من وجوه النسخ.\nعن عروة عن عائشة قالت: «كانت سورة الأحزاب تعدل على عهد رسول الله مائتي آية، فلما كتب المصحف لم يقدر منها إلا على ما هي الآن.» قال أبو بكر: «فمعنى هذا من قول أم المؤمنين عائشة: أن الله تعالى رفع إليه من سورة الأحزاب ما يزيد على ما عندنا.» عن زر ابن حبيش قال: قال لي أبي بن كعب: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت: ثلاثا وسبعين آية، قال: «فوالذي يحلف به أبي بن كعب إن كانت لتعدل سورة البقرة أو أطول، ولقد قرأنا منها آية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم.» أراد أبي أن ذلك من جملة ما نسخ من القرآن. وقال القرطبي: وأما ما يحكى من أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة فأكلتها الداجن فمن تأليف الملاحدة والروافض.\n\nوذكر الشوكاني في تفسير أول سورة الأحزاب: عن زر قال: قال لي أبي بن كعب: كأي تقرأ سورة الأحزاب أو كأين تعدها؟، قلت ثلاثا وسبعين آية، فقال: وذكر ما أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما: عن ابن عباس أن عمر بن الخطاب قام: فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: «أما بعد أيها الناس إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فقرأناها ووعيناها «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة...» . ورجم رسول الله ورجمنا بعده، فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل: لا نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله.» وأخرج ابن مردويه عن حذيفة قال: قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت ثنتين أو ثلاثا وسبعين، قال: إن كانت لتقارب سورة البقرة، وإن كان فيها لآية الرجم. وأخرج البخاري في تاريخه قال: \nوأخرج أبو عبيد في الفضائل وابن الأنباري، وابن مردويه عن عائشة قالت: \n\nوذكر الزمخشري في تفسير الكشاف، عند مطلع تفسير سورة الأحزاب: أنها مدنية، وهي ثلاث وسبعون آية، نزلت بعد سورة آل عمران. وساق حديث: وذكر الزمخشري: قولا ينسب للملاحدة والروافض، ويتضمن اتهام أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق، بأنها تركت صحفا في بيتها، وفيها ما لم يكتب في المصحف، فجاءت الداجن فأكلته فقال: «وأمّا ما يحكى: أن تلك الزيادة كانت في صحيفة في بيت عائشة رضى الله عنها فأكلتها الداجن فمن تأليفات الملاحدة والروافض.» وذكر هذا غير واحد من علماء التفسير وغيرهم. والمقصود منه الاستدلال على نقص القرآن الكريم، وهذا غير صحيح، فالزيادة التي لم تكتب في المصحف كانت مما نسخت تلاوته، ولم يؤمر الصحابة بكتابة ما نسخت تلاوته. وآية الرجم مما نسخت تلاوته وبقي حكمه، وكانت ضمن ما نسخ من القرآن، والقول بتلفه في بيت عائشة غير صحيح، وعلى فرض أنه صحيح فتلفه بعد نسخ تلاوته غير مهم؛ لأنه بعد نسخ تلاوته ليس له حكم القرآن.\n\n\nفتح الباري (كتاب الحدود) ص: 59.\n\nالفتح\n\nمغني المحتاج شرح صحيح مسلم كتاب الحدود\n\nابن كثير تفسير سورة النور\nنيل الأوطار ج7 ص104\n\nالخبر\n\nويكي مصدر\n\nالشريع الجنائي عبد القادر عودة ج3 ص418 و419. دار الكتب العلمية.\n\nصحيج البخاري كتاب الحدود\n\nالمصحف الإلكتروني تفسير القرطبي سورة الأحزاب\n\nالفقه على المذاهب الأربعة\n\nشرح النووي على مسلم كتاب الحدود\n\nعنوان كتاب من مكتبة المنارة الأزهرية بعنوان: شبهات حول أحاديث الرجم وردها للدكتور سعد المرصفي الناشر مكتبة المنار الإسلامية الكويت الطبعة الأولى 1415 1994م\n\nكتاب الشبهات وأثرها في العقوبات الجنائية\n\nالإسلام سؤال وجواب\n</div>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210691", "title": "حد الرجم في الإسلام", "id": "3210691"}
{"text": "فريد ترامب\n\nفريد ترامب (11 أكتوبر 1905 - 25 يونيو 1999) هو مطور عقاري، ومستثمر أمريكي وهو والد كل من رئيس الولايات المتحدة الخامس والأربعون دونالد ترامب والقاضية في محكمة استئناف الولايات المتحدة ماريان ترامب باري. \n\nتوفي فريدريك وهو والد فريد ترامب حين كان الأخير في الثانية عشر من العمر، واستطاع فريد حين بلوغه لسنِ الخامسة عشر في مراهقته بالتعاون مع والدته إليزابيث كرايست ترامب ومستثمرون آخرون من غير عائلته بأن يبدأ سيرة مهنية في تشييد المنازل وبيعها. وحازت شركته على التسجيل عام 1927، واستطاع فريد تنمية أعماله في بناء وإدارة المنازل المخصصة للعائلات والثكنات السكنية والشقق المرفقة بالحدائق الخاصة بالبحرية الأمريكية في منطقة كوينز النيويوركية بالقرب من أحواض بناء السفن على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة، كما قام ببناء أكثر من سبعة وعشرين ألف شقة سكنية في مدينة نيويورك وحدها.\n\nخضع فريد ترامب للتحقيق من قبل لجنة مستفيدي الحرب التابعة لمجلس الشيوخ الأمريكي عام 1954، ومن قِبل قسم الحقوق المدنية التابع لوزارة العدل الأمريكية عن انتهاكات للحقوق المدنية ارتكبها فريد عام 1973. وتوفي في نيو هايد بارك نتيجة إصابته بذات الرئة.\n\nولِد فريدريك كرايست ترامب في حي ذا برونكس بمدينة نيويورك بتاريخ 11 أكتوبر عام 1905. كان فريد أحد أبناء المُهاجريّن الألمانييّن اللوثرييّن المدعوان إليزابيث (ولِدت باسم كرايست) وفريدريك. وكان لفريد شقيق أصغر منه يدعى جون وله شقيقة أكبر منه تُدعى إليزابيث ترامب وولترز.\n\nكان والده فريدريك (الذي كان اسمه سابقاً بالألمانية فريدريش) قد هاجر إلى مدينة نيويورك عام 1885 من قرية كالشتات الواقعة بمنطقة بالاتينات (كانت حينها جزءاً من مملكة بافاريا في الإمبراطورية الألمانية)، واستطاع فريدريك جني ثروة خلال حمى ذهب كلوندايك. ثم عاد إلى قريته كالشتات وتزوج من إليزابيث كرايست وهي ابنة أحد جيرانه السابقين عام 1902، وكانت إليزابيث أصغر منه بأحد عشر عاماً.\n\nسُجِلَ اسم عائلة فريدريك على أنه \"ترامبف\" بالخطأ حين قام بتسجيل اسمه على قائمة ركاب السفينة التي هاجر على متنها صوب الولايات المتحدة. وذكر الصحفي بريت بيترسون من صحيفة بوسطن غلوب أن العائلة كانت قد غيرت لفظ اسم العائلة من \"درامبف\" ليصبح \"ترامب\" خلال حرب الثلاثين عام في القرن السابع عشر.\n\nانتقلت عائلة فريد بعيد ولادته إلى حي وود هيفن بمنطقة كوينز من مدينة نيويورك. وتوفي والد فريد على أثر جائحة إنفلونزا عام 1918 خلال ذلك العام، وكان فريد حينها في الثانية عشر من العمر. وحضر ثانوية ريتشموند هيل بكوينز من 1918 حتى عام 1923.\n\nعمل فريد في النجارة وأخذ دروساً في مجال قراءة المخططات. واستطاع إكمال بناء أول منزل بعد تخرجه بسنتين، وشكلت له أمه شركة وأدارتها قانونياً بسبب كونه قاصراً حتى بلغ فريد الواحد والعشرين من العمر. بلغ عدد المنازل التي بناها فريد حتى عام 1926 العشرين منزل في منطقة كوينز. وساعد في منتصف ثلاثينيات القرن العشرين خلال الكساد الكبير على ريادة مبدأ السوبرماركت؛ حيث افتتح \"ترامب ماركت\" في حي وود هيفن بكوينز، واتخذ هذا المتجر من عبارة \"اخدم نفسك ووفر\" شعاراً له وحازت الفكرة على شعبية كبيرة. وقام فريد ببيع المتجر إلى سلسلة أسواق كينغ كولين بعد مرور عام واحد.\nقام فريد خلال الحرب العالمية الثانية ببناء ثكنات وشقق مرفقة بحدائق لموظفي البحرية الأمريكية بالقرب من أحواض السفن الكبرى على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة ومنها مدن تشيستر ونيوبورت نيوز ونورفولك. وتوسع نشاطه بعدما وضعت الحرب أوزارها ليمتد إلى مجال الإسكان الخاص بأصحاب الدخل المتوسّط لعائلات الجنود العائدين، فبنى شققاً في إحدى أحياء منطقة بروكلين عام 1949 وبالقرب من كوني آيلاند عام 1950 (وصل مجموعها إلى 2,700 شقة). وبنى خلال الفترة من 1963 حتى عام 1964 مجمعاً سكنياً بتكلفة 70 مليون دولار في بروكلين يتألف من سبعة مباني يدعى \"قرية ترامب\".\n\nكان فريد ترامب يكذب على أصدقاءه ومعارفه حيال أصوله الألمانية ويخبرهم عوضاً عن ذلك بأن أصوله سويدية. ويعود هذا إلى أن الولايات المتحدة قاتلت ضد ألمانيا النازية في الحرب كما وقام النازيون باضطهاد اليهود وارتكاب الهولوكوست، لذلك فلم يرد ربط نفسه بألمانيا. واستمر فريد على هذا الأمر حتى بعد مضي عقود على نهاية الحرب العالمية الثانية، ويقول ابن أخيه جون وولتر \n\nعمِلَ دونالد لدى والده في \"شركة إدارة ترامب\" عام 1968، وأصبح رئيس هذه الشركة بحلول عام 1971. وغير اسمها عام 1980 ليصبح \"منظمة ترامب\". وكان دونالد قد أخذ قرضاً بقيمة مليون دولار من والده خلال منتصف السبعينيات (وذكرت تقارير صحفية وصول مجموع القروض إلى أكثر من 14 مليون دولار). وهذا ما مكن دونالد من دخول مجال التطوير العقاري بمنطقة مانهاتن، بينما ظل نطاق عمل والده محصوراً على منطقتي كوينز وبروكلين. وقال دونالد حول الأمر: ، وقال فيما بعد: \n\nأصبح فريد صديقاً مع السفير الإسرائيلي في الأمم المتحدة بنيامين نتانياهو خلال الثمانينيات، والذي سيصبح في المستقبل رئيس وزراء إسرائيل.\n\nكان فريد من الناشطين والمقدمين للتبرعات الخيرية في جماعة جيش الخلاص والكشافة الأمريكية وإحدى منظمات المكفوفين. كما قدم فريد الأموال للمدرسة التي حضر فيها أولاده، وكان عضواً في مجلس مدرائها.\n\nكان فريد ترامب من الداعمين للقضايا والمؤسسات اليهودية والإسرائيلية فقام مثلاً بالتبرع لأرض لبناء مركز يهودي في شارع فلاتبوش الواقع بحي بروكلين، كما قدم دعماً كبيراً لإحدى الإكتتابيات المالية التابعة للحكومة الإسرائيلية. وقدم تبرعات خيرية لمستشفى لونغ آيلاند اليهودي الواقع بمنطقة مانهاتن من المدينة.\n\nكان فريد لوثري وتزوج من ماري آن ماكلويد وهي مشيخية من أصول اسكتلندية عام 1936. واستقر فريد وماري في البداية بحي جامايكا الواقع بمنطقة كوينز. وانجبا خمسة أولاد.\n\nعانى ترامب من مرض الزهايمر لمدة ستة سنوات، وأصيب بذات الرئة في شهر يونيو عام 1999 وتم إدخاله إلى المركز الطبي اليهودي في لونغ آيلاند الواقع بنيو هايد بارك، وتوفي عن عمر يناهز 93 عاماً يوم 25 يونيو من نفس العام. وتوفيت زوجته ماري في السنة التالية يوم 7 أغسطس عام 2000 عن عمر 88 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210699", "title": "فريد ترامب", "id": "3210699"}
{"text": "ستار كرافت 2: ليغاسي أوف ذا فويد\n\nستار كرافت 2: ليغاسي أوف ذا فويد هي لعبة فيديو أكشن خيال علمي تم إنتاجها في سنة 2015 وهي واحدة من سلسلة ألعاب ستار كرافت وهي من تطوير شركة بليزارد إنترتينمنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210708", "title": "ستار كرافت 2: ليغاسي أوف ذا فويد", "id": "3210708"}
{"text": "جمعية مرشدات البرتغال\n\nجمعية مرشدات البرتغال هي جمعية توجيهية وطنية في البرتغال. حركة المرشدات في البرتغال بدأت في عام 1919 وأصبحت عضوا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1963. المنظمة للفتيات فقط ولديها 3291 عضوا (اعتبارا من 2003). ويقع مقر الجمعية في لشبونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210711", "title": "جمعية مرشدات البرتغال", "id": "3210711"}
{"text": "مرشدات وكشافة السويد\n\nمرشدات وكشافة السويد هي الكشافة الوطنية والمنظمة التوجيهية في السويد. تشكلت المنظمة في عام 2012 من قبل إعادة هيكلتها من قبل الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة، والمنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 2013. ومنظمة التعاون التعليمي لديها نحو 70،000 أعضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210717", "title": "مرشدات وكشافة السويد", "id": "3210717"}
{"text": "دار بيرم\n\nدار بيرم هي أحد قصور مدينة تونس العتيقة تقع بنهج الأندلس. وصنفت بمخزون جاك ريفول  كواحدة من أكبر بيوت المدينة التاريخية بمدينة تونس.\nا‍شترى القصر الشيخ محمد بيرم من عائلة داود و هم تجار نبلاء وموثقون، و قام بتحديثه سنة 1883 ببناء طابق علوي. انتهت الأشغال اثر وفاته سنة 1900 و سكن فيه أولاده. تم تحويله في 31 جانفي 2015 إلى نزل. \n\nيتكون القصر من \"دريبة ( \"قاعة كبيرة ) و \"سقيفة ( \"قاعة\" صغيرة ) \"والشقق حول فناء، واثنين من الساحات المحلية (علامة على الثراء) المستخدمة لأغراض الطهي والغسيل وسكن الموظفين.\n\nتمت زخرفة الدار بعد تحديثها من قبل الشيخ بيرم على الطريقة الايطالية : أرضية رخامية فاتحة، جدران مزينة بالبلاط الإيطالي و بوابة حديدية .\nهذا المقال مستوحى من النسخة الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210724", "title": "دار بيرم", "id": "3210724"}
{"text": "اللجنة المشتركة لحركة المرشدات الإسبانية\n\nاللجنة المشتركة لحركة المرشدات الإسبانية هي جمعية توجيهية وطنية. حركة المرشدات قدمت إلى إسبانيا في عام 1929. اللجنة المشتركة لحركة المرشدات الإسباني أصبحت عضوا كامل العضوية في الرابطة العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1969. اللجنة في الواقع تضم 7.559 عضواً في إسبانيا (اعتبارا من 2008).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210735", "title": "اللجنة المشتركة لحركة المرشدات الإسبانية", "id": "3210735"}
{"text": "توجي\n\nتوراج كشتكار (ولد في 26 مايو 1987)، يعرف باسمه الفني توجي (بالإنجليزية: Tooji) هو مغنٍ ورسام وعارض ومقدم برامج تلفزيونية نرويجي إيراني. مثلَ توجي النرويج في مسابقة يوروفيجن للأغاني سنة 2012 في باكو، أذربيجان وانتهى به المطاف بالمركز 26 نهائيات المسابقة.\n\nتحصل توجي على درجة البكالوريوس في رعاية النشء. وقد عمل في مراكز استقبال طالبي اللجوء بمساعدة الأطفال والمراهقين اللاجئين وضحايا الاتجار بالبشر. هذا العمل دفعه إلى استخدام أغانيه وشخصيته للتحدث عن أولئك الذين يعانون في صمت. توجي هو مناصر لحقوق المثليين والمرأة، وكذلك مؤيد للموجة الخضراء، وحركة الإصلاح الإيرانية. توجي ارتدى شعار التحرك الأخضر الإيراني خلال أدائه في مسابقة يوروفيجن للأغاني لسنة 2012 الذي عقد في باكو، أذربيجان.\n\nفي يونيو 2015، أفصح توجي عن ميوله المثلية عبر موقع غايزر النرويجي، مشيرًا إلى أنه يأمل أن يتمكن فعله هذا من جعل من السهل على الشباب المثليين الإفصاح بهويتهم الجنسية وتقبلها. وأشادت جمعية المثلياث والمثليين ومزدوجي الميول والمتحولين جنسيًا النرويجية بقراره آنذاك.\n\nولد توجي في شيراز، إيران، و انتقل إلى النرويج في عمر السنة الواحدة. في سن 16 سنة بدأ في القيام بالإستعراض. بعد عمله في الإستعراض، بدأ العمل في إم تي في النرويج حيث قدم \"سوبر ساترداي\" و\"وتوجيز توب تِن\".\nكما انه كان معلمًا كنوع من الخدمة الاجتماعية، وعمل في مراكز استقبال اللاجئين. ويعمل حاليًا كإستشاري حماية طفولة في قسم ما بعد الرعاية.\n\nفاز في سباق ميلودي الجائزة الكبرى لسنة 2012 وأتيحت له الفرصة لتمثيل النرويج في مسابقة يوروفيجن للأغاني لسنة 2012 في باكو، أذربيجان بأغنيته \"إبقى\" التي تأهلت من الدور النصف نهائي الثاني واحتلت المركز 26 (الأخيرة) في التصفيات النهائية، مسجلةً 7 نقاط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210797", "title": "توجي", "id": "3210797"}
{"text": "جاست دانس كيدز 2014\n\nجاست دانس كيدز 2014 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرقص والموسيقى ، صدرت في السوق الأمريكية والأوروبية سنة 2013م ، وتعمل لأنظمة التشغيل إكس بوكس 360 و نينتندو وي ونينتندو وي يو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210814", "title": "جاست دانس كيدز 2014", "id": "3210814"}
{"text": "جاست دانس: ديزني بارتي\n\nجاست دانس: ديزني بارتي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رقص وموسيقى واحتفال ، صدرت في الأسواق شهر أكتوبر سنة 2012م ، وهي من نشر شركة يوبي سوفت الفرنسية المرخصة من والت ديزني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210835", "title": "جاست دانس: ديزني بارتي", "id": "3210835"}
{"text": "جاست دانس: ديزني بارتي 2\n\nجاست دانس: ديزني بارتي 2 ، هي الجزء الثاني من السلسلة الفرعية للعبة جاست دانس ، صدرت في السوق بتاريخ 20 أكتوبر سنة 2015م ، والتي طورها يوبي سوفت سان فرانسيسكو الأمريكية والتي نشرها شركة يوبي سوفت الفرنسية ، وتعمل لأنظمة التشغيل كل من إكس بوكس ون وإكس بوكس 360 و نينتندو وي و وي يو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210849", "title": "جاست دانس: ديزني بارتي 2", "id": "3210849"}
{"text": "حمام السلطان إينال\n\nحمام السلطان الأشرف إينال يقع بشارع المعز لدين الله ويعود تاريخ إنشاءه لعام 861هـ/1456م, وشُيد ليؤدي وظيفة اجتماعية. تطل واجهة الحمام علي شارع المعز ويؤدي مدخله الرئيسي إلي ممر منكسر حتى لا يستطيع المارة في الشارع مشاهدة من بالداخل، أما قاعة الاستقبال فمربعة ذات سقف من عروق خشبية (براطيم) تتوسطه شخشيخة بها ثمان وعشرون نافذة. وفي الضلع الشمالي لهذه القاعة فتحة باب تفضي إلي حجرة خلع الملابس ذات أرضية من بلاط حديث يغطيها قبو متقاطع وتتوسطها فسقية حجرية دائرية وتحيط بقاعة الاستقبال أربع سدلات، ومغطس هذا الحمام مربع تغطيه قبة ضحلة بسيطة بها فتحات صغيرة للتهوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210853", "title": "حمام السلطان إينال", "id": "3210853"}
{"text": "جاست دانس: سامر بارتي\n\nجاست دانس: سامر بارتي وتعني فقط أرقص: احتفال الصيف ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع إيقاع والموسيقى ، أنتجها شركة والت ديزني الأمريكية ونشرها شركة يوبي سوفت الفرنسية في شهر يوليو 2011م ، وتعمل حصراً لنظام التشغيل نينتندو وي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210860", "title": "جاست دانس: سامر بارتي", "id": "3210860"}
{"text": "دانس أون برادواي\n\nدانس برادواي ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرقص والإيقاع الموسيقي ، نزلت في السوق سنة 2010م ، وتعمل لنظامي بلاي ستيشن 3 و نينتندو وي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210873", "title": "دانس أون برادواي", "id": "3210873"}
{"text": "شطرنج بيرولينا\n\nشطرنج بيرولينا هو متغيرة شطرنج تستخدم قطعة شطرنج خيالية تسمى بيدق بيرولينا (وتسمى كذلك بيدق برلين ومضاد البيادق)، ابتُكر بيدق بيرولينا من قبل إيدموند هيبيرمن سنة 1926 وقد استخدم بتواتر في مسائل الشطرنج.\n\nيتبع شطرنج بيرولينا نفس قوانين الشطرنج القياسي بما في ذلك التبييت، والفرق الوحيد هو أن جميع البيادق الثمانية العادية استبدلت ببيادق بيرولينا.\nيتحرك بيدق بيرولينا مربعا واحدا قطريا ويأخذ عموديا إلى الأمام بمربع واحد حيث يستبدل مكان القطعة المأخوذة، وهو بذلك عكس البيدق العادي الذي يتحرك عموديا ويأخذ قطريا (لذا يسمى مضاد البيادق)\n\nمثل البيدق العادي يملك بيدق بيرولينا خاصية التحرك بمربعين مرة واحدة في نقلته الأولى ( يعني مربعين قطريا بالنسبة لبيدق بيرولينا) و الأخذ بالتجاوز ممكن كذلك (أنظر الشكل المقابل) ومثل البيدق العادي يترقى بيدق بيرولينا حين يصل الصف الثامن.\n\nفي الشكل المقابل البيدق في c6 يمكنه التحرك إلى المربعات المعلمة بدائرة سوداء (b7، d7) والأخذ في المربع المعلم بإشارة X سوداء (c7).\n\nأما البيدق الموجود في f2 فيمكنه التحرك سواء بنقلة أو نقلتين في المربعات المعلمة بدائرة سوداء، ويحدث الأخذ بالتجاوز إن تحرك\nإلى d5 بواسطة البيدق الأسود في e4 والذي يأخذه عموديا ويتموضع في e3.\n\nيوجـد بيدقان مشهوران كذلك يستخدمان في مسائل الشطرنج ويشبهان بيدق بيرولينا في حركته وهما:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210879", "title": "شطرنج بيرولينا", "id": "3210879"}
{"text": "جبل مكسن\n\nجبل مكسن هي قرية تابعة لبلدية صالح بوالشعور في ولاية سكيكدة تتوسط كل من دائرة الحروش ومقر البلدية الذي يبعد عنها بحوالي 6 كلم. هي منطقة صغيرة تضم مدرسة ابتدائية وفرعا اداريا بلديا تابعا لبلدية صالح بوالشعور الذي يترأسه المندوب والعضو المكلف عن حزب جبهة التحرير الوطني وتضم كل من كاف السيوانة والتجمع الثانوي و فيرمة.\n\nيعترض سكان المنطقة العديد من المشاكل التي تواجههم في حياتهم اليومية منها\n\n\nومؤخرا تم انجاز بعض المشاريع لفائدة سكان المنطقة حيث أنشئت مجموعة من السكنات الاجتماعية وأخرى تساهمية، كما بني عدد من المحلات التجارية في إطار برنامج رئيس الجمهورية وأنشئ ملعب (ماتيكو) وهيئت الواجهة الخارجية للمنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210894", "title": "جبل مكسن", "id": "3210894"}
{"text": "العلاقات البحرينية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية البحرينية هي العلاقات الدولية بين دولة الكويت ومملكة البحرين. وكلاهما منضمان إلى مجلس التعاون لدول الخليج العربية.\n\nتتسم علاقات البلدين بأنها علاقات أخوية ودية، في 2012 أكد نائب رئيس الوزراء البحريني بعمق العلاقات بين البلدين، وأكد السلك الدبلوماسي سفير دولة الكويت لدى البحرين بعمق العلاقات بين البلدين، وفي 2016 قال وزير خارجية مملكة البحرين أن العلاقات البحرينية الكويتية قديمة وأزلية وتعتبر مثالاً للعلاقات الثنائية على جميع المستويات.\n\nيجمع بين مملكة البحرين ودولة الكويت شراكة اقتصادية بين العديد من مؤسسات البلدين ، كما أن اللجنة العليا المشتركة الكويتية البحرينية من خلال اجتماعاتها ساهمت في تقوية العلاقات الأخوية وتشجيع السياحة بالإضافة لإقامة المعارض ، والتسويق للبلدين، وجرى أيضا الانتفاع من مجال التعليم الفندقي لدى الطرفين.\n\nوفي ما يخص التبادل التجاري بين دولة الكويت ومملكة البحرين فقد تركزت صادرات البحرين إلى الكويت في منتجات الألمنيوم والمياه المعدنية وأجهزة التكييف والمنتجات الحديدية والمنتجات الغذائية، بينما تركزت الواردات البحرينية فــي النفط المكلّس والمنتجات الكيماوية والملابس والأدوية والأغذية ومواد البناء والمطبوعات والأدوات المنزلية وغيرها،وقد وصل حجم التبادل التجاري بين البحرين والكويـت في 2011، 251.5 مليــــــون دولار مقارنة بـ 78.7 مليون دولار في 2010 بنسبة ارتفاع بلغت 17%، بحسب إحصاءات رسمية.ومن الناحية المالية ترتبط بورصة الأوراق المالية الكويتية والبحرينية باتفاقية للربط والتداول المشترك بينهما.\n\nشاركت مملكة البحرين ضمن قوات درع الجزيرة التي أُرسلت لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي، كما قامت البحرين باستضافة طائرات سلاح الجو الكويتي من طائرات نقل ومقاتلات في مطاراتها.\n\nوفي عام 2003م جراء حرب العراق اتجهت مجموعة القتال السابعة البحرينية إلى الكويت حيث شاركت في المحافظة على أمنها أثناء دخول القوات الأمريكية إلى العراق لإسقاط النظام العراقي. وخلال أحداث فبراير2011م قامت القوات البحرية الكويتية بالمشاركة ضمن قوات درع الجزيرة في البحرين لصد التهديدات التي واجهت أمن البحرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210901", "title": "العلاقات البحرينية الكويتية", "id": "3210901"}
{"text": "انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي\n\nالانسحاب المفترض للمملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي أو بريكزت هو الانسحاب الوشيك للمملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي. ويأتي بعد الاستفتاء الذي حصل في 23 يونيو 2016 حيث صوت 51.9 في المائة لصالح الانسحاب. ودعى إلى الانسحاب المشككين في وحدة أوروبا سواء الجناح اليساري أو الجناح اليميني في حين أن المؤيدين لوحدة أوروبا والذين يمتلكون شعبية سياسية قد دعوا إلى استمرار العضوية.\n\nانضمت المملكة المتحدة إلى الجماعات الأوروبية في عام 1973 في ظل حكومة المحافظين إدوارد هيث مع استمرار العضوية التي أقرها الاستفتاء في عام 1975. في السبعينات والثمانينات كان الانسحاب من المجتمعات الأوروبية أساسا من اليسار السياسي مع بيان حزب العمال للانتخابات لعام 1983 الذي يدعو إلى الانسحاب الكامل. وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين نمت معارضة تنمية الاتحاد الأوروبي إلى اتحاد سياسي بشكل متزايد بينما أصبحت مارغريت ثاتشر (على الرغم من إنها من المؤيدين الرئيسيين للسوق الأوروبية الموحدة) متناقضة بشكل متزايد تجاه أوروبا. ومنذ عقد التسعينات من القرن الماضي جاءت المعارضة من أجل المزيد من التكامل الأوروبي بشكل أساسي من اليمين وأدت الانقسامات داخل حزب المحافظين إلى التمرد على معاهدة ماستريخت في عام 1992.\n\nكان حزب استقلال المملكة المتحدة مؤيدًا رئيسيًا لاستفتاء آخر حول استمرار العضوية في ما أصبح الآن الاتحاد الأوروبي وقد أدت شعبية الحزب المتزايدة في أوائل عام 2010 إلى جعل حزب استقلال المملكة المتحدة أكثر أنجح حزب بريطاني في انتخابات برلمان الاتحاد الأوروبي عام 2014. تعهد رئيس الوزراء المحافظ ديفيد كاميرون خلال الحملة الانتخابية لعام 2015 بالمملكة المتحدة بإجراء استفتاء جديد - وهو الوعد الذي حققه في عام 2016 بعد الضغط من الجناح المستقبلي في حزبه. استقال كاميرون الذي قام بحملة للبقاء بعد النتيجة وخلفه تيريزا ماي وزيرة الداخلية السابقة. دعت إلى انتخابات عامة مبكرة بعد أقل من عام لكنها خسرت أغلبيتها الإجمالية. تم دعم حكومتها للأقلية في التصويتات الرئيسية من قبل الحزب الديمقراطي الوحدوي.\n\nفي 29 مارس 2017 احتجت حكومة المملكة المتحدة بالمادة 50 من معاهدة الاتحاد الأوروبي. من المقرر أن تغادر المملكة المتحدة الاتحاد الأوروبي في 29 مارس 2019 في الساعة 11:00 بتوقيت المملكة المتحدة عندما تنتهي فترة التفاوض على اتفاقية الانسحاب ما لم يتم الاتفاق على تمديد. قد يعلن نية الحكومة عدم السعي للحصول على عضوية دائمة في السوق الأوروبية الموحدة أو الاتحاد الجمركي الأوروبي بعد مغادرة الاتحاد الأوروبي ووعد بإلغاء قانون الجماعات الأوروبية لعام 1972 ودمج قانون الاتحاد الأوروبي الحالي في القانون المحلي البريطاني. أسست إدارة حكومية جديدة وهي إدارة الخروج من الاتحاد الأوروبي في يوليو 2016. وبدأت المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي بشكل رسمي في شهر يونيو 2017 بهدف إتمام اتفاقية الانسحاب بحلول أكتوبر 2018. وفي يونيو 2018 نشرت المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي تقرير مرحلي مشترك يحدد اتفاقا حول القضايا بما في ذلك الجمارك وضريبة القيمة المضافة ومعاهدة يوراتوم. وفي يوليو 2018 وافق مجلس الوزراء على خطة لعبة الداما وهي عبارة عن مخطط للمقترحات المقدمة من حكومة المملكة المتحدة. في نوفمبر 2018 نشرت مسودة اتفاقية الانسحاب والإعلان السياسي الموجز المتفق عليه بين حكومة المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي. في 15 يناير 2019 صوت مجلس العموم بأغلبية 432 صوتاً مقابل 202 مقابل الصفقة وهي أكبر هزيمة برلمانية لحكومة بريطانية حاكمة في التاريخ.\n\nالإجماع الواسع بين الاقتصاديين هو أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي من المرجح أن يقلل من دخل الفرد الحقيقي في المملكة المتحدة على المدى المتوسط والطويل وأن استفتاء خروج بريطانيا نفسه قد أضر بالاقتصاد. تظهر الدراسات حول الآثار منذ الاستفتاء خسائر سنوية تبلغ 404 جنيهات إسترلينية للأسر المعيشية العادية في المملكة المتحدة من التضخم المتزايد والخسائر بين 2 و 2.5 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي في المملكة المتحدة. من المرجح أن يحد الخروج البريطاني من الهجرة من دول المنطقة الاقتصادية الأوروبية إلى المملكة المتحدة ويطرح تحديات أمام التعليم العالي في المملكة المتحدة والأبحاث الأكاديمية. اعتبارا من نوفمبر 2018 لا يزال حجم \"فاتورة الطلاق\" - وراثة المملكة المتحدة لاتفاقيات التجارة الأوروبية الحالية - والعلاقات مع أيرلندا والدول الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي غير مؤكدة. يعتمد التأثير الدقيق على المملكة المتحدة على ما إذا كانت العملية ستكون انسحاب \"صلب\" أم \"لين\". وجد التحليل الذي أجرته وزارة الخزانة البريطانية أنه ليس من المتوقع أن يؤدي أي تغيير في خروج بريطانيا إلى تحسين الوضع الاقتصادي في المملكة المتحدة. قدّر منشور الوزارة في نوفمبر 2018 بشأن التأثير المحتمل لمقترح لعبة الداما أنه خلال 15 عامًا سيكون الاقتصاد البريطاني أسوأ بنسبة 3.9٪ مقارنة بالبقاء في الاتحاد الأوروبي.\n\nفي أعقاب الاستفتاء في 23 يونيو 2016 دخلت العديد من القطع الجديدة ذات الصلة بلغة انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي حيز الاستخدام الشعبي.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nوقعت الدول الأوروبية \"الداخلية السادسة\" معاهدة باريس في عام 1951 التي أسست الجماعة الأوروبية للفحم والصلب. اعتبر مؤتمر ميسينا لعام 1955 أن المجلس الأوروبي لنظم التحكم الإلكترونية كان ناجحًا وعزم على توسيع المفهوم أكثر مما أدى إلى اتفاقية روما لعام 1957 التي أنشأت السوق الأوروبية المشتركة والجماعة الأوروبية للطاقة الذرية. في عام 1967 أصبحت تعرف باسم المجتمعات الأوروبية. حاولت المملكة المتحدة الانضمام في 1963 و 1967 ولكن تم رفض طلبها من قبل رئيس فرنسا شارل ديغول. بعد تنازل ديغول عن الرئاسة الفرنسية نجحت المملكة المتحدة في طلب العضوية ووقع رئيس الوزراء المحافظ إدوارد هيث على معاهدة الانضمام في عام 1972. أقر البرلمان قانون الجماعات الأوروبية في وقت لاحق من ذلك العام وانضمت المملكة المتحدة إلى الدنمارك وأيرلندا لتصبح عضوًا في المفوضية الأوروبية في 1 يناير 1973.\n\nطعن حزب العمال المعارض في الانتخابات العامة التي أجريت في أكتوبر 1974 بالتزامه بإعادة التفاوض حول شروط عضوية بريطانيا في المفوضية الأوروبية معتبراً إياها غير مؤاتية ومن ثم إجراء استفتاء عام حول ما إذا كان سيبقى في المفوضية الأوروبية بشروط جديدة. بعد فوز حزب العمال في الانتخابات أجرت المملكة المتحدة أول استفتاء وطني لها وسألت ما إذا كان ينبغي على المملكة المتحدة البقاء في المجتمعات الأوروبية في عام 1975. على الرغم من الانقسام الكبير داخل حزب العمال الحاكم فإن جميع الأحزاب السياسية الرئيسية والصحافة السائدة المدعومة طالبت باستمرار العضوية في الجماعة الأوروبية. في 5 يونيو 1975 صوت 67.2 في المائة من الناخبين وجميع مقاطعات ومناطق المملكة المتحدة باستثناء مقاطعتين اثنتين للبقاء فيها ويبدو أن مساندو خروج المملكة المتحدة من المفوضية الأوروبية في عام 1975 لا علاقة له بمساندو الانسحاب في عام 2016.\nقام حزب العمال بحملة في الانتخابات العامة التي أجريت عام 1983 بسبب التزامه بالانسحاب من المفوضية الأوروبية دون إجراء استفتاء على الرغم من أنه بعد هزيمة ثقيلة قام حزب العمال بتغيير سياسته. في عام 1985 صادقت حكومة تاتشر على القانون الأوروبي الموحد - أول مراجعة رئيسية لاتفاقية روما - دون استفتاء.\n\nفي أكتوبر 1990 تحت ضغط من كبار الوزراء وعلى الرغم من تحفظات مارغريت ثاتشر العميقة انضمت المملكة المتحدة إلى آلية سعر الصرف الأوروبية مع الجنيه الإسترليني مربوط إلى المارك الألماني. استقالت تاتشر كرئيسة للوزراء في الشهر التالي وسط انقسامات حزب المحافظين التي نتجت جزئياً عن وجهات نظرها المتزايدة في أوروبا. واضطرت المملكة المتحدة وإيطاليا إلى الانسحاب من إدارة مخاطر المؤسسات في سبتمبر 1992 بعد تعرض الجنيه الإسترليني والليرة لضغوط من المضاربة على العملات (\"الأربعاء الأسود\").\n\nبموجب معاهدة ماستريخت أصبحت الجماعات الأوروبية الاتحاد الأوروبي في 1 نوفمبر 1993 مما يعكس تطور المنظمة من الاتحاد الاقتصادي إلى اتحاد سياسي. أجرت الدنمارك وفرنسا وجمهورية أيرلندا استفتاءات للتصديق على معاهدة ماستريخت. وفقا للاتفاقية الدستورية البريطانية وبالتحديد على أساس السيادة البرلمانية لم يكن التصديق في المملكة المتحدة خاضعا للموافقة من خلال الاستفتاء. وعلى الرغم من ذلك كتب المؤرخ الدستوري البريطاني فيرنون بوغدانور في ذلك الوقت أن هناك \"مبررات دستورية واضحة لطلب الاستفتاء\" لأنه على الرغم من أن النواب يعهدون بالسلطة التشريعية فإنهم لا يمنحون سلطة نقل تلك السلطة (المملكة المتحدة). الاستفتاءات الثلاث السابقة المعنية جميع نقل السلطات البرلمانية). علاوة على ذلك بما أن التصديق على المعاهدة كان في بيان الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاثة لم يكن لدى الناخبين المعارضين للتصديق أي طريقة للتعبير عن هذه المعارضة. بالنسبة إلى بوغدانور في حين أن تصديق مجلس العموم على المعاهدة قد يكون قانونياً فإنه لن يكون مشروعاً - الأمر الذي يتطلب الموافقة الشعبية. وقال أن الطريقة التي تم بها التصديق على المعاهدة \"من المحتمل أن يكون لها عواقب أساسية لكل من السياسة البريطانية وعلاقات بريطانيا مع الجماعة الأوروبية\". أدى هذا العجز الديمقراطي المتصور مباشرة إلى تشكيل حزب الاستفتاء وحزب استقلال المملكة المتحدة.\nفي عام 1994 قام السير جيمس جولدسميث بتشكيل حزب الاستفتاء لخوض الانتخابات العامة عام 1997 على منصة لتقديم استفتاء حول طبيعة علاقة المملكة المتحدة مع الاتحاد الأوروبي. قدم الحزب مرشحين في 547 دائرة انتخابية في تلك الانتخابات وفاز 810.860 صوتا - 2.6 في المائة من مجموع الأصوات المدلى بها - ولكنه فشل في الفوز بمقعد برلماني واحد بسبب انتشار التصويت في جميع أنحاء البلاد. حل حزب الاستفتاء بعد وفاة جولدسميث في عام 1997.\n\nتم تشكيل حزب استقلال المملكة المتحدة وهو حزب سياسي يستمد قوته من الشكوكية الأوروبية في عام 1993. حقق المركز الثالث في المملكة المتحدة خلال الانتخابات الأوروبية عام 2004 والمركز الثاني في الانتخابات الأوروبية لعام 2009 والمركز الأول في الانتخابات الأوروبية 2014 مع 27.5 في المائة من مجموع الأصوات. كانت هذه هي المرة الأولى منذ الانتخابات العامة عام 1910 التي حصل فيها أي حزب آخر غير حزب العمال أو المحافظين على الحصة الأكبر من الأصوات في انتخابات وطنية. تم توثيق النجاح الذي حققه حزب استقلال المملكة المتحدة في الانتخابات الأوروبية 2014 باعتباره أقوى ارتباط بين الدعم لحملة الانسحاب في استفتاء عام 2016.\n\nفاز حزب استقلال المملكة المتحدة بانتخابات ثانوية (نجمت عن انشقاق أعضاء البرلمان المحافظين) في 2014 وفي الانتخابات العامة لعام 2015 حيث حصل الحزب على 12.6 في المائة من مجموع الأصوات وحصل على واحد من المقعدَين اللذين فاز بهما في عام 2014.\n\nحظيت كل من الآراء المؤيدة والمعارضة للاتحاد الأوروبي بدعم الأغلبية في أوقات مختلفة منذ عام 1977. في استفتاء عضوية الجماعات الأوروبية لعام 1975 فضل ثلثا الناخبين البريطانيين استمرار عضوية المجلس الأوروبي.\n\nفي تحليل إحصائي نُشر في أبريل 2016 وصف البروفيسور جون كورتيس من جامعة ستراثكلايد الشكوكية الأوروبية بأنها الرغبة في قطع أو تخفيض سلطات الاتحاد الأوروبي وعلى العكس من ذلك فإن أوروبفيل تعني الرغبة في الحفاظ على صلاحيات الاتحاد الأوروبي أو زيادتها. ووفقًا لهذا التعريف أظهرت الدراسات الاستطلاعية للموقف الاجتماعي البريطاني زيادة في نسبة التوقعات الأوروبية من 38٪ في عام 1993 إلى 65٪ في عام 2015. ومع ذلك لا ينبغي الخلط بين الرغبة في التوجه الأوروبي والرغبة في مغادرة الاتحاد الأوروبي: أظهر استطلاع للفترة من يوليو إلى نوفمبر 2015 أن 60 في المائة يؤيد خيار الاستمرار كعضو في الاتحاد الأوروبي و 30 في المائة يؤيدون خيار الانسحاب.\n\nفي عام 2012 رفض رئيس الوزراء ديفيد كاميرون في البداية دعوات لإجراء استفتاء حول عضوية المملكة المتحدة في الاتحاد الأوروبي ولكنه اقترح بعد ذلك إمكانية إجراء استفتاء في المستقبل لتأييد إعادة التفاوض المقترحة على علاقة بريطانيا بالاتحاد الأوروبي. وفقًا لهيئة الإذاعة البريطانية \"أقر رئيس الوزراء بالحاجة إلى ضمان أن يكون موقف المملكة المتحدة [الذي أعيد التفاوض بشأنه] داخل الاتحاد الأوروبي بمثابة\" الدعم الكامل للشعب البريطاني\" ولكنهم كانوا بحاجة إلى إظهار \"الصبر التكتيكي والاستراتيجي\". تحت ضغط من العديد من نوابه ومن صعود حزب استقلال المملكة المتحدة في يناير 2013 أعلن كاميرون أن حكومة المحافظين ستجري استفتاءًا داخليًا على عضوية الاتحاد الأوروبي قبل نهاية عام 2017 في حزمة إعادة التفاوض إذا انتخب في الانتخابات العامة في 7 مايو 2015. تم تضمين هذا في بيان حزب المحافظين للانتخابات.\n\nفاز حزب المحافظين في الانتخابات بأغلبية. بعد ذلك بقليل تم تقديم قانون استفتاء الاتحاد الأوروبي لعام 2015 إلى البرلمان للتمكين من إجراء الاستفتاء. فضل كاميرون البقاء في الاتحاد الأوروبي الذي تم إصلاحه وسعى إلى إعادة التفاوض بشأن أربع نقاط أساسية: حماية السوق الموحدة للبلدان غير الأوروبية والحد من \"الروتين\" وإعفاء بريطانيا من \"الاتحاد الأقرب\" وتقييد هجرة الاتحاد الأوروبي.\n\nفي ديسمبر 2015 أظهرت استطلاعات الرأي وجود أغلبية واضحة لصالح البقاء في الاتحاد الأوروبي. كما أظهروا أن الدعم سيتراجع إذا لم يتفاوض كاميرون على ضمانات كافية للدول غير الأعضاء في منطقة اليورو وفرض قيود على المزايا التي تعود على مواطني الاتحاد الأوروبي.\n\nتم الإعلان عن نتائج إعادة التفاوض في فبراير 2016. تم الاتفاق على بعض القيود على الفوائد أثناء العمل للمهاجرين الجدد في الاتحاد الأوروبي ولكن قبل تطبيقها يتعين على بلد مثل المملكة المتحدة الحصول على إذن من المفوضية الأوروبية ومن ثم المجلس الأوروبي.\n\nفي خطاب أمام مجلس العموم في 22 فبراير 2016 أعلن كاميرون تاريخ استفتاء 23 يونيو 2016 وعلق على تسوية إعادة التفاوض. تحدث عن نية إطلاق عملية المادة 50 مباشرة بعد التصويت على الانسحاب و\"فترة السنتين للتفاوض على ترتيبات الخروج\".\n\nكانت مجموعة الحملات الرسمية لمغادرة الاتحاد الأوروبي هي استفتاء الانسحاب بعد مسابقة للتسمية مع الانسحاب دوت المملكة المتحدة.\n\nالحملة الرسمية للبقاء في الاتحاد الأوروبي برئاسة ستيوارت روز كانت تعرف باسم بريطانيا أقوى في أوروبا أو بشكل غير رسمي على أنها \"تبقى\". وشملت الحملات الأخرى الداعمة للبقاء في الاتحاد الأوروبي المحافظين والعمال في بريطانيا و#INtogether (الديمقراطيون الأحرار) والخضر من أجل أوروبا أفضل والعلماء من أجل الاتحاد الأوروبي ومناصري حماية بيئة أوروبا والجامعات لأوروبا وأوروبا أخرى ممكن.\n\nتم الإعلان عن النتيجة في صباح 24 يونيو: 51.89 بالمائة صوتوا لصالح مغادرة الاتحاد الأوروبي و 48.11 بالمائة صوتوا لصالح البقاء في الاتحاد الأوروبي. تتوفر نتائج شاملة من موقع نتائج الاستفتاء في المفوضية الانتخابية البريطانية. اجتذبت عريضة تدعو إلى استفتاء ثان أكثر من أربعة ملايين توقيع لكن الحكومة رفضت في 9 يوليو.\n\nوفقاً لتوماس سامبسون الخبير الاقتصادي في كلية لندن للاقتصاد: \"كان الناخبون الأكبر سناً والأقل تعليماً هم الأكثر احتمالاً في التصويت على \"الانسحاب\"... أراد غالبية الناخبين البيض المغادرة ولكن فقط 33 في المائة من الناخبين الآسيويين واختار 27 في المائة من الناخبين السود الانسحاب ولم يكن هناك أي انقسام بين الجنسين في التصويت مع تصويت 52 في المائة من الرجال والنساء على الانسحاب. تلقى الانسحاب من الاتحاد الأوروبي الدعم من مختلف الأطياف السياسية ... التصويت للانسحاب من الاتحاد الأوروبي كان الاتحاد مرتبطا بقوة بعقد معتقدات سياسية محافظة اجتماعيا ومعارضة الكوزموبوليتية والتفكير في الحياة في بريطانيا يزداد سوءا وليس أفضل. وتشير الدراسات الاقتصادية الأولية \"أولا التعليم وإلى حد أقل كان السن أكبر المتنبئين الديموغرافية ثانياً كانت النتائج الاقتصادية الضعيفة على مستوى الفرد أو المنطقة مرتبطة بالتصويت للانسحاب ... ثالثاً يرتبط الدعم للانسحاب من الاتحاد الأوروبي بشدة بالمعارضة الذاتية للهجرة ولكن ليس مع التعرض للهجرة.\n\nبعد إعلان النتيجة أعلن كاميرون أنه سيستقيل بحلول أكتوبر. استقال في 13 يوليو 2016 مع تولي تيريزا ماي منصب رئيس الوزراء بعد انتخابات الرئاسة. تم استبدال جورج أوسبورن في منصب وزير الخزانة من قبل فيليب هاموند وعمدة لندن السابق بوريس جونسون تم تعيينه وزير الدولة للشؤون الخارجية والكومنولث وأصبح ديفيد ديفيس وزير الدولة للخروج من الاتحاد الأوروبي. خسر زعيم حزب العمال جيرمي كوربين تصويتا بالثقة بين حزبه البرلماني وأُطلق تحدي قيادي غير ناجح. في 4 يوليو أعلن نايجل فاراج استقالته من قيادة حزب استقلال المملكة المتحدة.\n\nوقد ادعي وجود مخالفات في إجراء حملة الاستفتاء.\n\nفي 11 مايو 2018 وجدت اللجنة الانتخابية ضد الانسحاب دوت الاتحاد الأوروبي التي شنت حملة منفصلة إلى استفتاء الانسحاب مجموعة مؤيدة للانسحاب الرسمية بعد تحقيقاتها في المخالفات المزعومة خلال حملة الاستفتاء. صرح المؤسس المشارك في الانسحاب دوت الاتحاد الأوروبي آرون بانكس بأنه يرفض نتائج التحقيق وسوف يتحداه في المحكمة.\n\nفي يوليو 2018 وجدت لجنة الانتخابات في المملكة المتحدة استفتاء الانسحاب لكسر القانون الانتخابي والإنفاق على الحد الأقصى. أيضا أصدرت لجنة مجلس العموم للثقافة والإعلام والرياضة المختارة تقريرا مؤقتا حول المعلومات الخاطئة و\"الأخبار المزيفة\" مشيرة إلى أن أكبر مانح في حملة خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي آرون بانكس \"فشل في إرضاء\" اللجنة أن تبرعاته جاءت من مصادر بريطانية وربما تم تمويلها من قبل الحكومة الروسية.\n\nكانت هناك دعاوى قضائية لاستكشاف المواقف الدستورية التي يقف عليها خروج بريطانيا بعد قضية ميلر وقانون الإخطار لعام 2017:\n\nيخضع الانسحاب من الاتحاد الأوروبي للمادة 50 من معاهدة الاتحاد الأوروبي. بموجب إجراء الاحتكام بموجب المادة 50 يقوم أحد الأعضاء بإخطار المجلس الأوروبي حيث يطلب من الاتحاد الأوروبي \"التفاوض وإبرام اتفاق مع [الدولة المغادرة] وتحديد الترتيبات الخاصة بانسحابه مع مراعاة إطار علاقته المستقبلية مع الاتحاد [الأوروبي]\". تقتصر فترة التفاوض على سنتين ما لم يتم تمديدها وبعد ذلك تتوقف المعاهدات عن تطبيقها. كان هناك نقاش حول ما إذا كان التفاوض المتوازي على شروط الانسحاب والعلاقات المستقبلية بموجب المادة 50 مناسبًا (وجهة نظر المستشارة ميركل الأولى) أو ما إذا كانت بريطانيا لا تملك الحق في التفاوض بشأن التجارة المستقبلية مع الاتحاد الأوروبي 27 لأن هذه القوة محجوزة للاتحاد الأوروبي لفترة طويلة. لأن المملكة المتحدة عضو (وجهة نظر محامي المفوضية الأوروبية).\n\nعلى الرغم من أن قانون الاستفتاء لعام 2015 لم ينص صراحة على المطالبة بالمادة 50 صرحت حكومة المملكة المتحدة أنها تتوقع أن يتبعها إجازة التصويت بالانسحاب. بعد نتيجة الاستفتاء استقال كاميرون وقال أنه على رئيس الوزراء القادم أن يحتج بالمادة 50.\n\nقضت المحكمة العليا في قضية ميلر في يناير 2017 بأن الحكومة تحتاج إلى موافقة البرلمان لإطلاق المادة 50. في وقت لاحق صوت مجلس العموم بأغلبية ساحقة في 1 فبراير 2017 على مشروع قانون حكومي يخول رئيس الوزراء إخطار نية المغادرة بموجب المادة 50 ومشروع القانون إلى قانون باسم الاتحاد الأوروبي (الإخطار بالانسحاب) قانون عام 2017. وقعت تيريزا ماي بعد ذلك رسالة تستدعي المادة 50 في 28 مارس 2017 والتي سلمها تيم بارو سفير المملكة المتحدة لدى الاتحاد الأوروبي في 29 مارس إلى رئيس المجلس الأوروبي دونالد توسك.\n\nإن عملية الانسحاب بموجب المادة 50 يمكن وقفها من جانب واحد من قبل الحكومة البريطانية التي أعرب فيها عن رأي كاتب المادة 50 نفسه اللورد كير عن الاتفاق. لاحظت لجنة انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي للبرلمان الأوروبي أن الإلغاء الأحادي الجانب بغض النظر عن قانونيته يشكل خطر أخلاقي كبير مع وجود دولة عضو في الاتحاد الأوروبي قادرة على إساءة استخدامها لابتزاز الاتحاد.\n\nكانت قابلية عكس الإخطارات بموجب المادة 50 عرضة للتقاضي وهو ما أشارت إليه مجموعة من الساسة من الاسكتلنديين ومشروع القانون الجيد عبر محكمة الاتحاد الأوروبي. سعت حكومة المملكة المتحدة إلى منع هذه الإحالة وفي النهاية إلى المحكمة العليا بالمملكة المتحدة ولكنها لم تنجح في هذه المحاولة. في 10 ديسمبر 2018 قضت محكمة العدل الأوروبية بأن أي دولة قد تلغي انسحابها من الاتحاد الأوروبي من خلال إشعار بسيط شريطة أن تفعل ذلك قبل المغادرة الفعلية دون قيد أو شرط وبحسن نية. لكن رد الحكومة الفوري كان أنها لا تنوي ممارسة هذا الحق.\n\nيلتزم الطرفان في مفاوضات الانسحاب بالمادة 50 التي تنص صراحة على أن معاهدات الاتحاد الأوروبي سوف تتوقف عن العمل \"من تاريخ بدء سريان اتفاقية الانسحاب أو بعد فشله بعد عامين من إشعار الانسحاب\" ما لم يوافق مجلس الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة على تمديد فترة السنتين.\n\nمن جانب الاتحاد الأوروبي تشير توجيهات الاتحاد الأوروبي للتفاوض بشأن الاتفاق إلى أنه \"يجب أن تحدد الاتفاقية تاريخًا للانسحاب يكون في آخر 30 مارس 2019 في تمام الساعة 00:00 (بتوقيت بروكسل)\" - أي بتوقيت وسط أوروبا - \"ما لم يقرر المجلس الأوروبي بالاتفاق مع المملكة المتحدة بالإجماع تمديد هذه الفترة وفقا للمادة 50 (3) من معاهدة الاتحاد الأوروبي\".\n\nفي الجانب البريطاني يحدد القسم 20 (1) من قانون الاتحاد الأوروبي (الانسحاب) لعام 2018 \"يوم الخروج\" باعتباره \"29 مارس 2019 في تمام الساعة 11:00 مساءً\".\n\nاتفق المفاوضون البريطانيون والأوروبيون على أن تبدأ المفاوضات الأولية خاصة المتعلقة بحقوق الإقامة في يونيو 2017 (مباشرة بعد الانتخابات الرئاسية والتشريعية الفرنسية) ويمكن أن تبدأ المفاوضات الكاملة وخاصة المتعلقة باتفاقيات التجارة في أكتوبر 2017 (مباشرة بعد الانتخابات الفيدرالية الألمانية 2017). كان اليوم الأول من المحادثات هو 19 يونيو.\n\nفي 28 يونيو 2016 أعلنت مستشارة ألمانيا أنغيلا ميركل وفي اليوم التالي رئيس المجلس الأوروبي تاسك أن المملكة المتحدة يمكن أن تبقى في السوق الأوروبية الموحدة فقط إذا قبلت المملكة المتحدة حرياتها الأربع للتنقل: بالنسبة للسلع ورؤوس الأموال والخدمات والعمل. في أكتوبر شددت رئيسة الوزراء تيريزا ماي على أن إنهاء اختصاص قانون الاتحاد الأوروبي وحرية الحركة من أوروبا كانت أولويات المملكة المتحدة إلى جانب الشركات البريطانية والأوروبية التي تتمتع بأقصى حرية في التجارة في المملكة المتحدة والسوق الأوروبية الموحدة.\n\nفي شهر نوفمبر 2016 اقترحت ماي أن تقوم بريطانيا ودول الاتحاد الأوروبي الأخرى بضمان حقوق الإقامة للمهاجرين الأوروبيين في بريطانيا والبالغ عددهم 3،3 مليون شخص والذين يتمتعون بـ 1.2 مليون مواطن بريطاني يعيشون في القارة من أجل استبعاد مصائرهم خلال مفاوضات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي. على الرغم من الموافقة المبدئية من جانب أغلبية دول الاتحاد الأوروبي إلا أن اقتراح ماي قد منعه توسك وميركل.\n\nفي يناير 2017 قدمت رئيسة الوزراء 12 هدفاً للتفاوض وأكدت أن حكومة المملكة المتحدة لن تسعى للحصول على عضوية دائمة في السوق الفردية. ورد المفاوض الرئيسي في البرلمان الأوروبي جاي فيرهوفشتان بأنه لن يكون هناك \"اختيار للكرز\" من قبل المملكة المتحدة في المحادثات.\n\nبدأت الفترة القانونية للتفاوض في 29 مارس 2017 عندما قدمت المملكة المتحدة رسميًا خطابًا بالإخطار بالانسحاب. ودعت الرسالة إلى \"علاقة عميقة وخاصة\" بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي وحذرت من أن الفشل في التوصل إلى اتفاق من شأنه أن يؤدي إلى أن التجارة بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة بموجب شروط منظمة التجارة العالمية وإضعاف التعاون البريطاني في محاربة الجريمة والإرهاب. اقترحت الرسالة إعطاء الأولوية للصفقة المبكرة بشأن حقوق مواطني الاتحاد الأوروبي في المملكة المتحدة والعكس صحيح وذكرت أن المملكة المتحدة لن تسعى للبقاء ضمن الإدارة السليمة بيئياً. بدلاً من ذلك ستسعى بريطانيا إلى اتفاقية تجارة حرة مع الاتحاد الأوروبي. ورداً على ذلك أصرت ميركل على أن الاتحاد الأوروبي لن يناقش التعاون المستقبلي دون تسوية شروط ترك الاتحاد الأوروبي. وأشار فيرهوفشتان إلى أن الرسالة عبارة عن \"ابتزاز\" فيما يتعلق بنقطة الأمن والإرهاب وقال رئيس مفوضية الاتحاد الأوروبي جان كلود يونكر أن قرار المملكة المتحدة بالانسحاب من الاتحاد \"خيار سيندمون عليه في يوم من الأيام\".\n\nفي 29 أبريل 2017 مباشرة بعد الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية الفرنسية وافق رؤساء دول الاتحاد الأوروبي على مبادئ توجيهية للتفاوض أعدها تاسك. ترى المبادئ التوجيهية أن المادة 50 تسمح بالتفاوض على مرحلتين حيث توافق المملكة المتحدة أولاً على الالتزام المالي والمزايا الدائمة لمواطني الاتحاد الأوروبي في بريطانيا ومن ثم يمكن أن تبدأ المفاوضات حول علاقة مستقبلية. في المرحلة الأولى سيطلب الاتحاد الأوروبي من المملكة المتحدة دفع \"فاتورة طلاق\" التي قدرت في البداية بمبلغ 52 مليار جنيه استرليني ثم بعد مطالب مالية إضافية من ألمانيا وفرنسا وبولندا إلى 92 مليار جنيه استرليني. وذكر تقرير للجنة الاتحاد الأوروبي التابعة لمجلس اللوردات نُشر في 4 مارس 2017 أنه إذا لم يكن هناك اتفاق ما بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في نهاية فترة التفاوض يمكن للمملكة المتحدة الانسحاب دون دفع أي مبالغ.\n\nفي 22 مايو 2017 أذن المجلس الأوروبي للمفاوضين ببدء محادثات الانسحاب وتبنى توجيهاته التفاوضية. تم عقد أول يوم من المحادثات في 19 يونيو حيث وافق ديفيس وميشيل بارنييه كبير المفاوضين الأوروبيين في الانسحاب على إعطاء الأولوية لمسألة حقوق الإقامة في حين أقر ديفيس بأن مناقشة حدود إيرلندا الشمالية يجب أن تنتظر الاتفاقيات التجارية المستقبلية.\n\nفي 22 يونيو 2017 أكد رئيس الوزراء ماي أنه لن يتم إجبار أي مواطن أوروبي يعيش بشكل قانوني في المملكة المتحدة على المغادرة وعرض أن أي مواطن من الاتحاد الأوروبي يعيش في المملكة المتحدة لأكثر من خمس سنوات حتى موعد غير محدد بين مارس 2017 ومارس 2019 يتمتع بنفس الحقوق التي يتمتع بها المواطن البريطاني مشروطًا بتقديم الاتحاد الأوروبي نفس العرض إلى المغتربين البريطانيين المقيمين في الاتحاد الأوروبي. وصفت رئيسة الوزراء بالتفصيل مقترحات الإقامة الخاصة بها في 26 يونيو لكنه لم يقدم أي تنازلات من المفاوضين الأوروبيين الذين رفضوا التعجيل بالاتفاق على المغتربين بحلول نهاية يونيو 2017 والذين يأملون في استمرار المحاكم الأوروبية لديها الاختصاص في المملكة المتحدة فيما يتعلق بمواطني الاتحاد الأوروبي وفقًا لأهدافهم التفاوضية المنشورة في مايو 2017.\n\nبدأت الجولة الثانية من المفاوضات في منتصف يوليو 2017. تم إحراز تقدم في مسألة حدود إيرلندا الشمالية والمفاوضون البريطانيون طلبوا تفصيلاً مفصلاً لطلب \"فاتورة الطلاق\" وانتقد المفاوضون في الاتحاد الأوروبي عرض حقوق المواطنة في المملكة المتحدة. لم يلتزم ديفيد دافيز بدفع صافي من قبل المملكة المتحدة إلى الاتحاد الأوروبي فيما يتعلق بمشروع قانون الطلاق في حين أن ميشيل بارنييه لن يتنازل عن مطلبه بمحكمة العدل الأوروبية بأن يكون لها سلطة قضائية مستمرة على حقوق مواطني الاتحاد الأوروبي الذين يعيشون في المملكة المتحدة بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ورفض اقتراح الحل الوسط الخاص بهيئة دولية جديدة تتألف من قضاة بريطانيين وأوروبيين.\n\nفي 16 أغسطس 2017 كشفت حكومة المملكة المتحدة عن أول أوراق متعددة تعرض بالتفصيل الطموحات البريطانية بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي حيث ناقشت الترتيبات التجارية والجمركية. في 23 أغسطس أعلنت تيريزا ماي أن بريطانيا ستترك الولاية القضائية المباشرة لمحكمة العدل الأوروبية عندما تنتهي الفترة الانتقالية للانسحاب المخطط لها بعد مارس 2019 ولكن كل من المحاكم البريطانية ومحكمة العدل الأوروبية ستحافظ أيضًا على \"نصف العين\". \"على أحكام كل منهما بعد ذلك كذلك. إحدى أوراق موقف الحكومة البريطانية المنشورة في أغسطس لم تطالب بفرض قيود إضافية على السلع الموجودة بالفعل في السوق في المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي.\n\nبدأت الجولة الثالثة من المفاوضات في 28 أغسطس 2017. كان هناك خلاف حول التسوية المالية. أوضحت صحيفة آيرش تايمز أن المفاوضين البريطانيين أشاروا إلى الإطار المالي المتعدد السنوات لمدة سبع سنوات للفترة 2014-2020 التي اتفقت عليها الدول الأعضاء وبرلمان الاتحاد الأوروبي باعتبارها \"أداة تخطيط\" للفترة المقبلة وليس قانونًا. التزام مالي ملزم على الدول الأعضاء. والقضية البريطانية هي أن الإطار المالي المتوسط يضع سقفاً على الإنفاق تحت عناوين مختلفة وينقح فيما بعد بشكل جذري خلال عملية الموازنة السنوية عندما تنشأ التزامات قانونية حقيقية في كل ولاية. وهذا يتناقض مع منهجية مفوضية الاتحاد الأوروبي لحساب مشروع قانون الانسحاب البريطاني الذي ينطوي على تقسيم الإطار المالي المتعدد السنوات إلى أسهم متفق عليها تاريخياً من قبل كل دولة عضو. على مسألة حدود إيرلندا كان هناك \"اختراق\" مع الجانب البريطاني ضمان حرية الحركة لمواطني الاتحاد الأوروبي في منطقة السفر المشتركة التي تشكل أيرلندا والمملكة المتحدة.\n\nفي 5 سبتمبر 2017 قال ديفيس أنه تم تحقيق \"تقدم ملموس\" خلال الصيف في مجالات مثل حماية حقوق المغتربين البريطانيين في الاتحاد الأوروبي للحصول على الرعاية الصحية وعلى مستقبل الحدود الإيرلندية في حين أن هناك اختلافات كبيرة حول بقاء \"فاتورة الطلاق\". في 9 سبتمبر نشرت مفوضية الاتحاد الأوروبي عدة أوراق تفاوضية بما في ذلك ورقة يقر الاتحاد الأوروبي فيها / تعلن أنها مسؤولية المملكة المتحدة لاقتراح حلول للحدود الإيرلندية بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي. تتصور الورقة أن الحل \"الفريد\" مسموح به هنا وبعبارة أخرى فإن أي حل إيرلندي استثنائي من هذا القبيل لن يكون بالضرورة نموذجًا لعلاقات ما بعد خروج بريطانيا مع أعضاء الاتحاد الأوروبي الآخرين.\n\nفي 22 سبتمبر 2017 أعلنت ماي مزيدًا من التفاصيل حول اقتراح خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي. بالإضافة إلى تقديم 20 مليار يورو خلال فترة انتقالية مدتها سنتان واستمرار قبول المهاجرين الأوروبيين كما أنها عرضت \"علاقة أمنية جديدة جريئة\" مع الاتحاد الأوروبي والتي ستكون \"غير مسبوقة في العمق\" ومواصلة تقديم \"مساهمة مستمرة\" للمشاريع التي تعتبر ذات أهمية كبيرة بالنسبة للاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة مثل مشاريع العلوم والأمن. كما أكدت أن المملكة المتحدة لن \"تقف في طريق\" مقترحات يونكر لمزيد من التكامل الأوروبي. رحب بارنييه باقتراح ماي بأنه \"بناء\" ولكنه أيضًا \"يجب أن يترجم إلى مواقف تفاوضية لتحقيق تقدم ملموس\". وبالمثل أكد رئيس فرنسا إيمانويل ماكرون أن الاتحاد الأوروبي لن يبدأ مفاوضات حول العلاقات المستقبلية بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة إلى أن يتم \"توضيح تنظيم المواطنين الأوروبيين والشروط المالية للخروج ومسائل أيرلندا\" من قبل المملكة المتحدة.\n\nبدأت الجولة الرابعة من المحادثات في 25 سبتمبر حيث أعلن بارنييه أنه ليس لديه تفويض من الاتحاد الأوروبي لمناقشة صفقة انتقال اقترحتها رئيسة الوزراء ماي. كرر ديفيس أن المملكة المتحدة يمكن أن تفي بالالتزامات التي قطعتها خلال عضويتها في الاتحاد الأوروبي فقط في سياق صفقة \"شراكة خاصة\" في المستقبل مع الاتحاد الأوروبي.\n\nفي اجتماع المجلس الأوروبي في 19/20 أكتوبر 2017 كان على قادة دول الاتحاد الأوروبي أن يقرروا ما إذا كانوا سيبدؤون مفاوضات تجارية مع المملكة المتحدة أم لا. ومع ذلك اعترف ديفيز أنه بعد وقت قصير من الانتخابات الألمانية في 24 سبتمبر قد لا تكون حكومة ائتلافية ألمانية في الوقت المناسب لاتخاذ هذا القرار في أكتوبر مما يؤدي إلى تأخير أي قرار من المجلس الأوروبي حتى اجتماع ديسمبر.\n\nصرح المفاوضون الأوروبيون بأنه يجب التوصل إلى اتفاق بين بريطانيا والاتحاد الأوروبي بحلول أكتوبر 2018 من أجل ترك الوقت للبرلمانات الوطنية لتأييد الانسحاب.\n\nفي 9 أكتوبر 2017 أعلنت ماي للبرلمان البريطاني أن بريطانيا يمكن أن تعمل \"كأمة تجارية مستقلة\" بعد الانسحاب إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق تجاري مع الاتحاد الأوروبي.\n\nفي ديسمبر 2017 أعلن زعماء الاتحاد الأوروبي عن اتفاق لبدء المرحلة التالية من المفاوضات مع إجراء محادثات حول الفترة الانتقالية بعد مارس 2019 لتبدأ في أوائل عام 2018 ومناقشات حول العلاقة المستقبلية بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي بما في ذلك التجارة والأمن تبدأ في مارس.\n\nبعد الانتخابات في مارس 2018 عيّن الرئيس الإيطالي حكومة إيطالية في أوروبا في 1 يونيو 2018 وهو تطور من المتوقع أن يؤثر على نتائج خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.\n\nفي 10 يونيو 2018 قام رئيس الوزراء الايرلندي ليو فارادكار بمسح الطريق لمفاوضات يونيو عن طريق تأجيل قضية الحدود الايرلندية حتى اتفاق خروج بريطانيا النهائي في أكتوبر 2018.\n\nفي 19 يونيو 2018 نشرت المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي بيانا مشتركا يحدد الاتفاقات على مستوى المفاوضين. وأشاد ميشيل بارنييه \"بالتفاني والالتزام\" من قبل فرق التفاوض وقال أنه تم إحراز تقدم في قضايا مثل الجمارك وضريبة القيمة المضافة والاتفاقية الأوروبية النووية.\n\nفي 12 يوليو 2018 نشرت رئيسة الوزراء ماي وجزء من الحكومة اقتراحا بالاتفاق على العلاقات المستقبلية بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي. ومن خلال وسائل الإعلام تسمى خطة لعبة الداما.\n\nفي 14 نوفمبر 2018 وافق اجتماع مطول لمجلس الوزراء على مسودة اتفاقية الانسحاب. في اليوم التالي استقال وزير الانسحاب دومينيك راب وزميلته في الحكومة استير ماكفي وعدد من الوزراء من مناصبهم بسبب عدم موافقتهم على محتويات الوثيقة.\n\nفي 19 ديسمبر 2018 أعلنت مفوضية الاتحاد الأوروبي عن خطة عمل \"عدم وجود صفقة\" للطوارئ في قطاعات محددة فيما يتعلق بالمملكة المتحدة التي تغادر الاتحاد الأوروبي \"خلال 100 يوم\".\n\nفي أكتوبر 2016 وعدت تيريزا ماي ب\"مشروع قانون الإلغاء الكبير\" الذي من شأنه إلغاء قانون الجماعات الأوروبية لعام 1972 وإعادة صياغة جميع القوانين التي كانت سارية في السابق بموجب قانون الاتحاد الأوروبي. بعد إعادة تسميته مشروع قانون الاتحاد الأوروبي (سحب) تم عرضه على مجلس العموم في 13 يوليو 2017.\n\nفي 12 سبتمبر 2017 تمت الموافقة على مشروع القانون من أول تصويت عليه وقراءة ثانية بهامش 326 صوتًا مقابل 290 صوتًا في مجلس العموم. تم تعديل مشروع القانون مرة أخرى في تصويتات متعددة في كل من مجلسي البرلمان. بعد أن أصبح مشروع القانون قانونًا في 26 يونيو 2018 قرر المجلس الأوروبي في 29 يونيو تجديد دعوته للدول الأعضاء ومؤسسات الاتحاد لتكثيف عملها بشأن التأهب على جميع المستويات ولجميع النتائج.\n\nيحدد قانون الانسحاب الفترة التي تنتهي في 21 يناير 2019 لكي تقرر الحكومة كيفية المضي قدمًا إذا لم تتوصل المفاوضات إلى اتفاق من حيث المبدأ على كل من ترتيبات الانسحاب وإطار العلاقة المستقبلية بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي بينما بدلاً من ذلك يعتمد التصديق المستقبلي على اتفاقية الانسحاب كمعاهدة بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي على إصدار قانون آخر من قبل البرلمان للموافقة على الشروط النهائية للانسحاب عندما يتم الانتهاء من مفاوضات الانسحاب الحالية. وعلى أي حال لا يغير القانون فترة السنتين للتفاوض المسموح به بموجب المادة 50 التي تنتهي في 29 مارس 2019 إذا لم تصادق المملكة المتحدة على اتفاقية الانسحاب.\n\nيسمح قانون الانسحاب الذي أصبح قانونًا في يونيو 2018 بمختلف النتائج بما في ذلك عدم التسوية التفاوضية.\nعلق تقرير نشر في مارس 2017 من قبل معهد الحكومة أنه بالإضافة إلى مشروع قانون الاتحاد الأوروبي (الانسحاب) ستكون هناك حاجة للتشريعات الأولية والثانوية لتغطية الفجوات في مجالات السياسة مثل الجمارك والهجرة والزراعة. وعلق التقرير أيضا على أن دور الهيئات التشريعية التي تم تفويضها غير واضح ويمكن أن يسبب مشاكل وقد يتطلب الأمر ما يصل إلى 15 إصدارا جديدا من قوانين الانسحاب الأمر الذي يتطلب تحديد الأولويات بدقة والحد من الوقت البرلماني لإجراء دراسة معمقة للتشريعات الجديدة.\n\nفي عامي 2016 و2017 نشر مجلس اللوردات سلسلة من التقارير حول الموضوعات المتعلقة بالانسحاب بما في ذلك:\n\n\n\nتم تقديم مشروع قانون الضمانات النووية لعام 2017-19 المتعلق بالانسحاب من الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية إلى البرلمان في أكتوبر 2017 وبدأت مرحلة تقريره في يناير 2018.\n\nردا على أسئلة في لجنة برلمانية حول مشاركة البرلمان في التصويت على نتائج المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي قالت رئيسة الوزراء أن: \"التصويت على تصويت الشعب البريطاني على مغادرة الاتحاد الأوروبي\" هو أولويتها. وعلق وزير الظل في الانسحاب كير ستارمر بأن الحكومة لا تريد إجراء تصويت في بداية العملية لإطلاق المادة 50 ولا تصويت في النهاية.\n\nأشارت استطلاعات الرأي في الأسبوعين التاليين للاستفتاء إلى أن رد الفعل الفوري في هولندا ودول أوروبية أخرى كان بمثابة تراجع في دعم الحركات الأوروبية.\n\nتم إجراء انتخابات عامة في 8 يونيو 2017 تم الإعلان عنها في وقت قصير من قبل رئيسة الوزراء الجديدة تيريزا ماي. تعهد حزب المحافظين وحزب العمال وحزب استقلال المملكة المتحدة بتنفيذ الاستفتاء على الرغم من أن بيان العمل اختلف في مقاربته لمفاوضات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي مثل تقديم الإقامة الدائمة من جانب واحد للمهاجرين الأوروبيين. اقترح الحزب الليبرالي الديمقراطي وبيانات حزب الخضر سياسة البقاء في الاتحاد الأوروبي عبر استفتاء ثانٍ. اقترح بيان الحزب الوطني الاسكتلندي سياسة انتظار نتائج مفاوضات الانسحاب ثم إجراء استفتاء حول الاستقلال الاسكتلندي. مقارنة بالانتخابات العامة لعام 2015 حصل المحافظون على أصوات (لكن مع ذلك فقدوا مقاعدهم وأغلبيتهم في مجلس العموم). حصل حزب العمال على عدد كبير من الأصوات والمقاعد واحتفظ بمكانته كثاني أكبر حزب. كما حقق الحزب الديمقراطي الوحدوي وسين فين مكاسب في الأصوات والمقاعد. الأطراف التي خسرت الأصوات شملت الحزب القومي الاسكتلندي والليبراليين وحزب استقلال المملكة المتحدة والخضر على وجه الخصوص.\n\nفي 26 يونيو 2017 توصل المحافظون والحزب الديمقراطي الوحدوي إلى اتفاق ثقة وموارد يدعم بموجبه الحزب الاتحادي الديمقراطي المحافظين في التصويت الرئيسي في مجلس العموم على مدار البرلمان. شملت الاتفاقية تمويلًا إضافيًا بقيمة 1 مليار جنيه إسترليني لأيرلندا الشمالية وأبرزت الدعم المتبادل لخروج بريطانيا والأمن القومي وأعربت عن التزامها باتفاق الجمعة العظيمة وأشارت إلى أنه سيتم الحفاظ على سياسات مثل القفل الثلاثي للمعاشات الحكومية ومدفوعات وقود الشتاء.\n\nبعد ستة أسابيع من الاستفتاء سعى بنك إنجلترا إلى تخفيف الصدمة المحتملة للاقتصاد عن طريق خفض أسعار الفائدة إلى مستوى قياسي منخفض بلغ 0.25٪ وإدخال تسهيلات كمية وخلق 70 مليار جنيه من الأموال الجديدة وبالتالي خفض قيمة الجنيه الإسترليني و تشجيع البنوك التجارية لتمرير تكاليف اقتراض أقل.\n\nفاقت الزيادة في معدل التضخم نمو الأجور في معظم عام 2017 مع ارتفاع التضخم تدريجياً إلى 3٪ قبل أن ينحسر مرة أخرى مع انتهاء \"أزمة الأجور\" على مدار العام المنسوبة إلى الاستفتاء في فبراير 2018 ونمو الأجور مع التضخم. منذ الاستفتاء ارتفعت العمالة المطلقة بشكل مستمر إلى مستويات غير مسجلة سابقا وبحلول أوائل عام 2018 وصلت البطالة النسبية إلى أدنى مستوى لها (4.2٪) سجل منذ عام 1975.\n\nخلال عام 2017 واصلت المملكة المتحدة كونها الوجهة الأوروبية المفضلة للاستثمارات المادية الأجنبية (المتميزة عن الاستحواذات على الشركات) وخلق 50 ألف وظيفة جديدة متقدمة على ألمانيا (31000 وظيفة) وفرنسا. كانت العوامل المذكورة هي تخفيض قيمة الجنيه الاسترليني منذ الاستفتاء والنطاق العريض والاستثمار الأمريكي.\n\nأظهرت الأرقام الرسمية لشهر يونيو 2017 (المنشورة في فبراير 2018) أن الهجرة الصافية من الاتحاد الأوروبي إلى المملكة المتحدة قد تباطأت إلى حوالي 100،000 مهاجر سنويا وهو ما يعادل مستوى الهجرة في عام 2014. وفي الوقت نفسه ازدادت الهجرة من بلدان خارج الاتحاد الأوروبي. إذا أخذنا هذين المشتركين إلى المملكة المتحدة فإنهما سيؤديان إلى انخفاض صافي الهجرة بمقدار طفيف إلى 230 ألف شخص جديد في العام حتى يونيو 2017. وأشار رئيس مكتب الإحصاءات الوطنية إلى أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي قد يكون عاملاً في تباطؤ الهجرة الأوروبية. لكن حذر من احتمال وجود أسباب أخرى.\n\nبعد تصويت غير مسبوق في 4 ديسمبر 2018 حكم النواب بأن حكومة المملكة المتحدة كانت في ازدراء للبرلمان لرفضها تقديمها إلى البرلمان وهي النصيحة القانونية الكاملة التي قدمها بشأن تأثير شروطه المقترحة للانسحاب. غطت النقطة الرئيسية في النصيحة الأثر القانوني لاتفاقية \"الدعم\" التي تحكم أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا وبقية المملكة المتحدة فيما يتعلق بالحدود الجمركية بين الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة وآثارها على اتفاق الجمعة العظيمة. الاتفاق الذي أدى إلى نهاية المشاكل في أيرلندا الشمالية وعلى وجه التحديد ما إذا كانت المملكة المتحدة ستكون متأكدة من قدرتها على مغادرة الاتحاد الأوروبي من الناحية العملية في إطار مشاريع المقترحات.\n\nفي اليوم التالي تم نشر النصيحة. كان السؤال المطروح هو: \"ما هو الأثر القانوني للمملكة المتحدة على الموافقة على بروتوكول اتفاق الانسحاب الخاص بأيرلندا وأيرلندا الشمالية خاصة تأثيره بالتزامن مع المادتين 5 و 184 من اتفاقية الانسحاب الرئيسية؟\" كانت النصيحة المقدمة هي:\n\nفي 10 ديسمبر 2018 أرجأت رئيسة الوزراء التصويت في مجلس العموم على صفقة الانسحاب لها. وجاء هذا الإعلان بعد دقائق من تأكيد مكتب رئيسة الوزراء أن التصويت سيجري. في مواجهة احتمال حدوث هزيمة في مجلس العموم أعطى هذا الخيار رئيسة الوزراء المزيد من الوقت للتفاوض مع أعضاء البرلمان المحافظين والاتحاد الأوروبي على الرغم من أنهم استبعدوا إجراء مزيد من المناقشات. قوبل القرار بمطالبات من العديد من أعضاء البرلمان من حزب العمال لحرمانهم من الثقة في الحكومة. وصف زعيم المعارضة جيرمي كوربين الحكومة بأنها في \"حالة من الفوضى\".\n\nمن وجهة نظر جناح مجموعة الأبحاث الأوروبية في حزب المحافظين (الأكثر معارضة له) فإن اتفاقية الانسحاب المقترحة هي عقد قانوني لدفع 39 مليار جنيه استرليني وقبول الدعم الايرلندي. في المقابل ستضمن بريطانيا مرحلة انتقالية لا تتمتع بحقوق النقض وستلتزم بقبول جميع قوانين الاتحاد الأوروبي الجديدة حتى عندما تهدد المصلحة الوطنية وعند دفع رسوم الخروج ستتاح لها فرصة بدء محادثات حول شروط الصفقة التي يجب أن يتم الاتفاق عليها من قبل جميع دول الاتحاد الأوروبي (على عكس اتفاق الانسحاب).\n\nعلّق السير إيفان روجرز سفير المملكة المتحدة لدى الاتحاد الأوروبي في وقت استفتاء عام 2016 علنًا في 13 ديسمبر 2018 بأن الاتحاد الأوروبي كان دائمًا بارعًا في إعادة صياغة الأشياء التي تم الاتفاق عليها بالفعل مثل الدعم الإيرلندي بطرق \"تجعل ينزل الدواء\".\n\nفي 15 يناير 2019 صوت مجلس العموم بأغلبية 432 صوتاً مقابل 202 مقابل الصفقة. هذه هي الأغلبية الأكبر ضد حكومة المملكة المتحدة على الإطلاق. بعد فترة وجيزة قدمت المعارضة اقتراحا بطرح الثقة بحكومة صاحبة الجلالة. تم رفض اقتراح حجب الثقة بـ 325 صوتًا إلى 306.\n\nأنتجت وزارة الخروج من الاتحاد الأوروبي تقارير عن الأثر الاقتصادي على 58 صناعة لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي. قدم حزب العمل طلبًا للحصول على معلومات حول المزيد من التفاصيل حول التقارير لكن وزارة الخروج من الاتحاد الأوروبي قالت أن نشر المعلومات من شأنه أن يقوض صياغة السياسات وأنه بحاجة إلى وضع السياسات في \"مكان آمن\". اقترح العمل بعد ذلك اقتراحًا لنوع نادر الاستخدام يعرف باسم \"عنوان متواضع\" في مجلس العموم في 1 نوفمبر 2017 داعياً إلى إصدار الأوراق. تم تمرير الاقتراح بالإجماع. قالت رئيسة مجلس العموم أندريا لوسياس أنه قد يكون هناك بعض التأخير بينما يقرر الوزراء كيفية نشر المعلومات دون المساس بمفاوضات خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.\nتم الاستشهاد بالهجرة باعتبارها السبب الثاني الأكثر أهمية بالنسبة للمشاركين في التصويت. قدرت كيه بي إم جي بناء على استطلاع عام 2000 لألفي عامل في الاتحاد الأوروبي في المملكة المتحدة أن حوالي مليون مواطن من الاتحاد الأوروبي يعملون في المملكة المتحدة رأوا مستقبلهم في بريطانيا فوق أو معلق في الميزان.\n\nفي عام 2017 كشف كل من جيوسيبي فورتيه وجوناثان بورتي الخبيران الاقتصاديان في جامعة كينغز كوليدج لندن أنه \"في حين أن تدفقات الهجرة في المستقبل ستتحرك بعدد من العوامل فإن الاقتصاد الكلي وغير ذلك فإن الخروج البريطاني ونهاية حرية الحركة سيؤديان إلى هبوط كبير في الهجرة من المنطقة الاقتصادية الأوروبية. وفقًا لدراسة أجراها بورتس عام 2016: \"لا يزال نطاق الخيارات المتاحة لسياسة الهجرة في المملكة المتحدة بعد الانسحاب واسعًا ... ومع ذلك فإن أي نتيجة معقولة تقريبًا ستؤدي إلى زيادة الأعباء التنظيمية على الأعمال وانخفاض في تدفقات العمال غير المهرة والمهرة على حد سواء وزيادة العمل غير القانوني. السؤال الرئيسي لصانعي السياسات هو كيفية التقليل من هذه التأثيرات السلبية وفي نفس الوقت التعامل مع المطالب السياسية المحلية لزيادة الرقابة دون استعداء شركائنا في الاتحاد الأوروبي نقطة التحيز للجوانب الرئيسية الأخرى للمفاوضات ولن تكون هذه مهمة سهلة\". سيكتب سومرفيل من معهد سياسة الهجرة أن: \"المستقبل للهجرة من المستحيل التنبؤ بمستويات الحصص الغذائية في غياب السياسة واليقين الاقتصادي\" لكن التقديرات بعد الاستفتاء مباشرة أن المملكة المتحدة \"سوف تستمر في استقبال 500،000 مهاجر أو أكثر (من دول الاتحاد الأوروبي والدول غير الأوروبية مجتمعة) سنوياً مع صافي الهجرة حوالي 200،000\".\n\nمن المرجح أن يكون للانخفاض في الهجرة تأثير سلبي على قطاع الصحة البريطاني. وفقًا لصحيفة نيويورك تايمز فإن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي \"يبدو مؤكداً\" في جعله أكثر صعوبة وتكلفة بالنسبة لهيئة الخدمات الصحية الوطنية التي تعاني أصلاً من نقص مزمن إلى توظيف الممرضات والقابلات والأطباء من بقية أنحاء أوروبا.\n\nأشارت الأرقام الرسمية في مارس 2017 إلى أن هجرة الاتحاد الأوروبي إلى المملكة المتحدة استمرت في تجاوز الهجرة لكن الفرق بين الهجرة والنزوح (\"الهجرة الصافية\") انخفض إلى أدنى مستوى له منذ ثلاث سنوات. انخفض عدد الممرضين في الاتحاد الأوروبي المسجلين لدى هيئة الخدمات الصحية الوطنية من 1304 في يوليو 2016 إلى 46 في أبريل 2017.\n\nأظهرت الأبحاث حول التأثيرات التي تحققت بالفعل في المملكة المتحدة منذ نتائج الاستفتاء أن نتيجة الاستفتاء أدت إلى ارتفاع التضخم في المملكة المتحدة بنسبة 1.7 نقطة مئوية مما أدى إلى تكلفة سنوية قدرها 404 جنيهات إسترلينية لمعيشة الأسر البريطانية. وجدت دراسة أخرى عن التأثيرات التي تحققت بالفعل أنه بحلول سبتمبر 2018 كانت التكاليف الاقتصادية لتصويت الانسحاب 2٪ من الناتج المحلي الإجمالي. أظهر تحليل صدر في 2018 من قبل مركز أبحاث الإصلاح الأوروبي أن الخسائر بلغت 2.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي. وجد تحليل آخر باستخدام طريقة التحكم الاصطناعية أن استفتاء الانسحاب تسبب في انخفاض التجارة في العامين التاليين.\n\nوفقا لتحليل \"فاينانشال تايمز\" فإن نتائج الاستفتاء في خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بحلول ديسمبر 2017 خفضت الدخل القومي البريطاني بنسبة تتراوح بين 0.6٪ و1.3٪ أي ما يعادل 350 مليون جنيه إسترليني في الأسبوع. قال باري إيتشنغرين الخبير الاقتصادي في جامعة كاليفورنيا في أغسطس 2017 أن بعض الآثار السلبية لعدم اليقين الناجمة عن استفتاء خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي كانت واضحة حيث انخفضت ثقة المستهلك البريطاني وانخفض الإنفاق إلى أدنى مستوى له في أربع سنوات. في نوفمبر 2017 أفيد بأن البنوك الأوروبية قد خفضت أصولها ذات الصلة بالمملكة المتحدة بمقدار 350 مليار يورو خلال 12 شهرًا بعد التصويت على خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ومن المتوقع أن يرتفع هذا الاتجاه قبل الموعد النهائي للانسحاب في مارس 2019.\n\nقدر تحليل 2018 من قبل الاقتصاديين في جامعة ستانفورد وجامعة نوتنغهام أن عدم اليقين حول الانسحاب قلص الاستثمار من قبل الشركات بنحو 6 نقاط مئوية وخفض العمالة بمقدار 1.5 نقطة مئوية. وجد تحليل قام به عام 2019 من قبل خبراء الاقتصاد في جامعة كامبريدج وتحليل 2018 من قبل جامعة ميريلاند وخبراء جامعة ميشيغان أن عدم اليقين بشأن السياسة التجارية المستقبلية للمملكة المتحدة والتي نتجت عن نتيجة استفتاء خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي أضعفت النشاط التجاري الدولي للمملكة المتحدة من يونيو 2016 فصاعدا.\n\nهناك اتفاق كاسح أو شبه إجماعي بين الاقتصاديين على أن ترك الاتحاد الأوروبي سيؤثر سلبًا على الاقتصاد البريطاني في الأجلين المتوسط والطويل. (أ) أظهرت استطلاعات آراء خبراء الاقتصاد في عام 2016 اتفاقًا ساحقًا على أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي من شأنه أن يقلل من المعدل الحقيقي لدخل الفرد في المملكة المتحدة. وجدت دراسة استقصائية أجريت عام 2017 حول الأدبيات الأكاديمية الموجودة أن \"الأدبيات البحثية تظهر إجماعًا واسعًا على أن الانسحاب على المدى الطويل سيجعل المملكة المتحدة أفقرًا لأنها ستخلق حواجز جديدة أمام التجارة والاستثمار الأجنبي المباشر والهجرة. عدم اليقين بشأن مدى تأثير ذلك مع تقديرات معقولة للتكلفة تتراوح بين 1 و 10 في المائة من متوسط دخل الفرد في المملكة المتحدة\". تختلف هذه التقديرات اعتمادًا على ما إذا كانت المملكة المتحدة تبقى في السوق الأوروبية الموحدة (على سبيل المثال من خلال الانضمام إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية) يجعل اتفاقية التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي أو يعود إلى القواعد التجارية التي تحكم العلاقات بين جميع أعضاء منظمة التجارة العالمية. في يناير 2018 تم تسريب تحليل خروج بريطانيا الخاص به وأظهر أن النمو الاقتصادي في المملكة المتحدة سيعوق بنسبة 2 إلى 8٪ لمدة 15 عامًا على الأقل بعد الانفصال عن الاتحاد الأوروبي اعتمادًا على سيناريو الانسحاب.\n\nمعظم الاقتصاديين بما في ذلك وزارة الخزانة البريطانية يجادلون بأن وجودهم في الاتحاد الأوروبي له تأثير إيجابي قوي على التجارة ونتيجة لذلك ستكون تجارة المملكة المتحدة أسوأ إذا تركت الاتحاد الأوروبي. وفقًا لمجموعة من خبراء الاقتصاد في جامعة كامبريدج في ظل \"خروج بريطانيا الصعب\" حيث تعود المملكة المتحدة إلى قواعد منظمة التجارة العالمية فإن ثلث صادرات المملكة المتحدة إلى الاتحاد الأوروبي ستكون خالية من التعريفة وسيواجه الربع حواجز تجارية مرتفعة وصادرات أخرى تعريفات المخاطر في حدود 1-10٪. وجدت دراسة عام 2017 استنادًا إلى بيانات عام 2010 أن \"جميع مناطق المملكة المتحدة تقريبًا أكثر عرضة بشكل منتظم لخروج بريطانيا من المناطق في أي بلد آخر. نظرًا لتكاملها التجاري المستمر مع المملكة المتحدة تتمتع المناطق الأيرلندية بمستويات تعرض الانسحاب والتي تشبه تلك المناطق في المملكة المتحدة التي لديها أقل مستويات التعرض وهي لندن وأجزاء شمال اسكتلندا في حين أن مناطق الاتحاد الأوروبي الأكثر تعرضًا للخطر هي كلها في جنوب ألمانيا مع مستويات من المخاطر التي عادة ما تكون نصف أي من المملكة المتحدة أو الأيرلندية في المنطقة وثلث ذلك يظهر من قبل العديد من مناطق المملكة المتحدة وهناك أيضا منطق جغرافي اقتصادي ملحوظ جدا لمستويات التعرض في مناطق شمال غرب أوروبا التي عادة ما تكون الأكثر عرضة لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في حين أن المناطق في جنوب وشرق أوروبا بالكاد تتأثر على الإطلاق من قبل الانسحاب على الأقل من حيث الروابط التجارية ... وعموما فإن المملكة المتحدة أكثر عرضة لمخاطر الانسحاب من بقية الاتحاد الأوروبي\".\n\nبعد الاستفتاء نشر معهد الدراسات المالية تقريرا تم تمويله من قبل مجلس البحوث الاقتصادية والاجتماعية الذي حذر من أن بريطانيا سوف تخسر ما يصل إلى 70 مليار جنيه إسترليني في نمو اقتصادي منخفض إذا لم تحتفظ بعضوية السوق الواحد مع عدم تمكن الصفقات التجارية الجديدة من تعويض الفرق. أحد هذه المجالات هو الخدمات المالية والتي يتم دعمها من خلال \"جوازات السفر\" على نطاق الاتحاد الأوروبي للمنتجات المالية والتي قدّر تقرير أوليفر وايمان لمجموعة اللوبي المؤيدة للاتحاد الأوروبي بشكل غير مباشر ما يصل إلى 71،000 وظيفة و10 مليار جنيه إسترليني من الضرائب سنويًا وبعض البنوك أعلنت عن خطط لنقل بعض عملياتها خارج المملكة المتحدة. وفقًا لمقالة كتبها عام 2016 جون أرمور أستاذ القانون والمالية في جامعة أكسفورد فإن الانسحاب الناعم حيث تغادر المملكة المتحدة الاتحاد الأوروبي ولكنها تبقى في السوق الواحدة سيكون خيارًا أقل خطرًا للمدينة من غيره خيارات الانسحاب لأنه من شأنه تمكين شركات الخدمات المالية من الاستمرار في الاعتماد على حقوق جواز السفر التنظيمية\".\n\nوجدت دراسة عام 2017 على أساس \"تقديرات معقولة وقائمة على التجارب المستندة إلى التأثيرات المحتملة على النمو والأجور باستخدام علاقات من الأدبيات التجريبية الحالية\" أن \"التخفيضات الناجمة عن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي من المرجح أن يكون لها تأثير سلبي كبير على الناتج المحلي الإجمالي للفرد في المملكة المتحدة (والناتج المحلي الإجمالي) مع وجود آثار إيجابية هامشية على الأجور في قطاع الخدمات منخفض المهارات\". من غير الواضح كيف ستتفاعل التغيرات في التجارة والاستثمار الأجنبي مع الهجرة ولكن هذه التغيرات من المرجح أن تكون مهمة.\n\nعلق محافظ بنك انجلترا السابق مارفن كينج بأن التحذيرات من الهلاك الاقتصادي بشأن مغادرة الاتحاد الأوروبي مبالغ فيه وأن المملكة المتحدة يجب أن تترك السوق الموحدة وربما الاتحاد الجمركي من أجل كسب المزيد من الفرص مما سيؤدي إلى تحسن الأداء الاقتصادي البريطاني.\n\nأثبتت التوقعات الاقتصادية الكلية على المدى القصير من قبل بنك إنجلترا والبنوك الأخرى لما يمكن أن يحدث مباشرة بعد استفتاء خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي أن تكون متشائمة للغاية. افترضت التقييمات أن نتائج الاستفتاء ستؤدي إلى مزيد من عدم اليقين بشأن الأسواق المالية والأعمال وتقلل من ثقة المستهلك أكثر مما فعلت. وفقا للخبير الاقتصادي في جامعة أكسفورد سيمون ورين-لويس: \"التوقعات الاقتصادية الكلية غير المشروطة قصيرة الأجل غير موثوقة للغاية\" وهي شيء لا يفعله الاقتصاديون الأكاديميون على عكس البنوك. يشير ورين لويس إلى أن التوقعات طويلة الأجل لتأثير خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي من ناحية أخرى لها أساس تجريبي قوي. كتب باري إيتشنغرين عالم الاقتصاد بجامعة كاليفورنيا أن الاقتصاديين \"لم يحققوا نجاحًا كبيرًا في التنبؤ بشكل موثوق به ومتى تنشأ عدم اليقين\" وأنه من غير الواضح مدى شدة تأثير عدم اليقين في الواقع.\n\nقال جوناثان بورتيز الخبير الاقتصادي في جامعة كينجز كوليدج لندن أن \"التوقعات الاقتصادية على المدى القصير غير موثوقة للغاية\". قارن بين التوقعات الاقتصادية قصيرة الأجل للتنبؤات الجوية والتوقعات الاقتصادية طويلة الأجل للتنبؤات المناخية: المنهجيات المستخدمة في التوقعات طويلة الأجل \"راسخة وقوية\". يشير اقتصاديون آخرون إلى أن توقعات البنك المركزي ليست مخصصة بدقة محددة. لاحظ توماس سامبسون الخبير الاقتصادي في كلية لندن للاقتصاد أنه من الصعب تقييم التأثير قصير المدى الذي ستحدثه عملية الانتقال إلى خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي لكن التقييمات طويلة الأجل لفترة ما بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي أكثر موثوقية. وفقا لصحيفة فاينانشيال تايمز يتفق الاقتصاديون على أن الآثار على المدى القصير غير مؤكدة.\n\nفي 5 يناير 2017 قال آندي هالدين كبير الاقتصاديين والمدير التنفيذي للتحليل النقدي والإحصاء في بنك إنجلترا أن توقعات بنك إنجلترا الخاصة التي توقعت حدوث انكماش اقتصادي فوري بسبب نتيجة الاستفتاء غير دقيقة وأشار إلى أداء قوي في السوق على الفور بعد الاستفتاء على الرغم من أن البعض أشار إلى ارتفاع الأسعار بشكل أسرع من الأجور. قال هالدين أن مجال الاقتصاد كان \"إلى حد ما في الأزمة\" بسبب فشله في التنبؤ بالأزمة المالية 2007-2008 وأضاف أن التنبؤ الاقتصادي بخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي كان غير دقيق في تقييمه على المدى القريب وأنه مع مرور الوقت لا يزال البنك يتوقع أن الانسحاب سيضر بالنمو الاقتصادي. رد ديفيد مايلز الخبير الاقتصادي في جامعة امبريال كوليدج على هالدين قائلاً أنه لا توجد أزمة في الاقتصاد وأن الاقتصاديين لم يدعوا أنهم قادرون على التنبؤ بيقين كامل أو التنبؤ بالتوقيت الدقيق للأحداث. قال مايلز أنه من المعترف به على نطاق واسع بين الاقتصاديين أن التوقعات على المدى القصير مثل بنك إنجلترا لا يمكن الاعتماد عليها.\n\nوفقاً للخبير الاقتصادي باري آيشينغرين من جامعة كاليفورنيا فإن مستقبل لندن كمركز مالي دولي يعتمد على ما إذا كانت المملكة المتحدة ستحصل على حقوق جواز السفر للبنوك البريطانية من الاتحاد الأوروبي. إذا لم تتمكن البنوك الموجودة في المملكة المتحدة من الحصول على حقوق جواز السفر فإن لديها حوافز قوية للانتقال إلى المراكز المالية داخل الاتحاد الأوروبي.\n\nيتطلب الانسحاب نقل مكاتب وموظفي وكالة الأدوية الأوروبية والسلطة المصرفية الأوروبية التي يوجد مقرها حاليًا في لندن. توظف الوكالات أكثر من 1000 شخص وستنقل على التوالي إلى أمستردام وباريس. كما يفكر الاتحاد الأوروبي في تقييد مقاصة الصفقات المقومة باليورو إلى الولايات القضائية في منطقة اليورو الأمر الذي سينهي هيمنة لندن في هذا القطاع.\n\nوفقًا لدراسة أجراها في عام 2017 باحثون من جامعة إكستر وتشاتام هاوس هناك فوائد كبيرة بالنسبة للمملكة المتحدة للاندماج في سوق الطاقة الأوروبية. تشير الدراسة إلى أنه \"إذا كانت المملكة المتحدة ترغب في التمتع بالمزايا الاقتصادية للجزء المتبقي من سوق الكهرباء الأوروبي الذي يزداد تكاملاً فإن التشريع الأوروبي يتم صياغته حاليًا ولن يضطر فقط إلى التخلي عن عنصر من الاستقلال الذاتي من خلال قبول التشريعات واللوائح التي تُجمع بشكل جماعي على مستوى الاتحاد الأوروبي لكنها ستفقد الكثير من صوتها في عملية صنع القرار وتصبح فعليًا متدربة للقاعدة أكثر من كونها صانعة للقاعدة\".\n\nتصل أساطيل الصيد المشتركة للاتحاد الأوروبي إلى حوالي 6 ملايين طن من الأسماك سنوياً منها حوالي 3 ملايين طن من المياه البريطانية. تبلغ حصة المملكة المتحدة من إجمالي الصيد في الاتحاد الأوروبي 830 ألف طن فقط. يتم تحديد هذه النسبة من قبل اتفاقية لندن لمصايد الأسماك لعام 1964 وسياسة الاتحاد الأوروبي لمصائد الأسماك المشتركة. أعلنت حكومة المملكة المتحدة في يوليو 2017 أنها ستنهي اتفاقية عام 1964 في عام 2019. سيؤثر فقدان الوصول إلى المياه البريطانية بشكل خاص على صناعة الصيد الأيرلندية التي تحصل على ثلث صيدها هناك.\n\nوفقًا لتحليل أجراه باحثون في جامعة واغنينغن للأبحاث فإن الانسحاب سيؤدي إلى ارتفاع الأسعار في المأكولات البحرية للمستهلكين (لأن المملكة المتحدة تستورد معظم منتجاتها البحرية). سيكون الصيادون البريطانيون قادرين على اصطياد المزيد من الأسماك لكن سعر الأسماك البريطانية سوف ينخفض. نتيجة لذلك وجد التحليل أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي قد يؤدي إلى \"خسارة الوضع\" لكل من المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي وللمستهلكين البريطانيين وصناعة صيد الأسماك. وفقًا لدراسة عام 2018 \"يشكل خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي تحديًا كبيرًا لاستقرار إدارة المصايد الأوروبية. حتى الآن شاركت الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي المجاورة موارد الثروة الحية في البحار حول بريطانيا. تحمل المسؤولية الكاملة عن تنظيم مصايد الأسماك في ستقضي المنطقة الاقتصادية الخالصة في المملكة المتحدة على العلاقات القائمة منذ فترة طويلة الأمر الذي من شأنه أن يعرض عمليات الإنعاش الأخيرة والاستدامة المستقبلية للمخزونات السمكية المشتركة للخطر.\nوفقا لدراسة أجريت عام 2016 من قبل كين مايهيو أستاذ التعليم والأداء الاقتصادي الفخري في جامعة أكسفورد فإن الانسحاب يشكل التهديدات التالية للتعليم العالي: \"فقدان التمويل البحثي من مصادر الاتحاد الأوروبي وفقدان الطلاب من دول الاتحاد الأوروبي الأخرى والتأثير على قدرة القطاع على توظيف موظفين أكاديميين من دول الاتحاد الأوروبي وتأثير ذلك على قدرة طلاب المملكة المتحدة على الدراسة في الخارج\".\n\nاستقبلت المملكة المتحدة أكثر من الاتحاد الأوروبي للبحوث مما ساهمت مع حصول الجامعات على ما يزيد قليلاً عن 10٪ من دخلها البحثي من الاتحاد الأوروبي. كل التمويل لصافي المستفيدين من الاتحاد الأوروبي بما في ذلك الجامعات تم ضمانه من قبل الحكومة في أغسطس 2016. قبل إعلان التمويل أفاد تحقيق صحفي أن بعض المشاريع البحثية كانت مترددة في ضم الباحثين البريطانيين بسبب عدم اليقين بشأن التمويل. تعتبر المملكة المتحدة حالياً جزءًا من منطقة الأبحاث الأوروبية ومن المرجح أن ترغب المملكة المتحدة في البقاء عضوًا مرتبطًا بها.\n\nسوف يكون للانسحاب تأثير على الرياضة والثقافة. قبل الانسحاب يحتاج الناس من دول الاتحاد الأوروبي / المنطقة الاقتصادية الأوروبية إلى الحد الأدنى من البيروقراطية للعب أو الأداء في المملكة المتحدة. بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي يحتاج أي أجنبي يريد القيام بذلك أكثر من مؤقتًا إلى تصريح عمل. في الوقت الحاضر قبل خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي فإن تصاريح العمل هذه للاعبين من خارج الاتحاد الأوروبي يمكن أن تكون صعبة خاصة بالنسبة للاعبين الشباب أو الأقل مرتبة.\n\nباقتراح من الحكومة الاسكتلندية قبل الاستفتاء أعلنت رئيسة الوزراء في اسكتلندا أن المسؤولين يخططون لاستفتاء الاستقلال بسبب نتيجة تصويت اسكتلندا بالبقاء في الاتحاد الأوروبي عندما صوتت إنجلترا وويلز للمغادرة. في مارس 2017 طلبت زعيمة الحزب الوطني الاسكتلندي ورئيسة الوزراء نيكولا ستارجن استفتاء ثان على الاستقلال الاسكتلندي في 2018 أو 2019 (قبل خروج بريطانيا الرسمي من الاتحاد الأوروبي). رفضت رئيسة الوزراء البريطانية على الفور التوقيت المطلوب ولكن ليس الاستفتاء نفسه. تمت الموافقة على الاستفتاء من قبل البرلمان الاسكتلندي في 28 مارس 2017. دعت ستارجن إلى \"عودة مرحلية\" من اسكتلندا المستقلة مرة أخرى إلى الاتحاد الأوروبي.\n\nبعد الاستفتاء اقترحت رئيسة الوزراء ستارجن أن اسكتلندا قد ترفض الموافقة على التشريع المطلوب لمغادرة الاتحاد الأوروبي على الرغم من أن بعض المحامين يزعمون أن اسكتلندا لا تستطيع منع خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.\n\nفي 21 مارس 2018 وافق البرلمان الاسكتلندي على مشروع قانون استمرارية اسكتلندا. تم إقرار هذا بسبب توقف المفاوضات بين الحكومة الاسكتلندية والحكومة البريطانية حول المكان الذي يجب أن توضع فيه القوى ضمن مناطق السياسة العامة بعد يوم الخروج من الاتحاد الأوروبي. يسمح هذا القانون لجميع المناطق السياسية المنوط بها بالبقاء ضمن اختصاص البرلمان الاسكتلندي ويقلل من السلطة التنفيذية في يوم الخروج الذي ينص عليه قانون سحب المملكة المتحدة لوزراء التاج. اكتسب مشروع القانون الموافقة الملكية في 28 أبريل 2018.\n\nالطيران قد يتأثر بشدة. لدى الاتحاد الأوروبي قواعد تسمح لشركات الطيران التابعة لها بالتحليق في أي مكان في الاتحاد بوصفه طيران محلي ولن ينطبق ذلك على المملكة المتحدة. كما يوجد لدى الاتحاد الأوروبي معاهدات مع العديد من الدول التي تنظم حق الطيران والإقلاع والهبوط هناك على سبيل المثال الولايات المتحدة. ما لم يتم إصدار تصريح أو معاهدات جديدة مع المملكة المتحدة قد يتوقف الطيران من وإلى المملكة المتحدة. بدأت المملكة المتحدة في عقد صفقات مع دول خارج الاتحاد الأوروبي.\n\nلم تعد وكالة سلامة الطيران الأوروبية تغطي شركات الطيران البريطانية.\n\nفي حالة عدم التوصل إلى اتفاق قالت الحكومة الفرنسية أن القطارات في نفق المانش لن يُسمح لها بالدخول إلى فرنسا.\n\nإن اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطرق مكتوبة من قبل الأمم المتحدة وليس الاتحاد الأوروبي مما يسمح بحركة المرور بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي حتى بدون صفقة.\n\nستبقى المملكة المتحدة في الاتفاقية الأوروبية المشتركة العابرة بعد خروج بريطانيا. هذا ينطبق على أي علاقة تجارية جديدة مع الاتحاد الأوروبي بما في ذلك بعد الخروج بدون معاهدة اتفاق الانسحاب. تنطبق لجنة مكافحة الإرهاب على نقل البضائع بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي وبلدان الرابطة الأوروبية للتجارة الحرة (آيسلندا والنرويج وليختنشتاين وسويسرا) وكذلك تركيا ومقدونيا وصربيا. تقلل لجنة مكافحة الإرهاب باتفاقية تكميلية بشأن تبسيط الإجراءات الشكلية في تجارة السلع الأعباء الإدارية على المتداولين عن طريق إزالة الحاجة إلى إعلانات استيراد/تصدير إضافية عند عبور الأراضي الجمركية وتوفر فوائد التدفق النقدي عن طريق السماح بحركة البضائع عبر المنطقة الجمركية دون دفع الرسوم حتى الوجهة النهائية.\n\nفي حالة \"عدم وجود صفقة\" للانسحاب سيكون عدد التصاريح المتاحة لسائقي النقل \"محدود للغاية\": تقترح وزارة النقل تخصيصها عن طريق القرعة. حتى مع وجود اتحاد جمركي تشير تجربة المتعهدات التركية إلى وجود صعوبات وتأخيرات كبيرة تحدث على الحدود وداخل بعض البلدان.\n\nستستمر العبّارات لكن مع عوائق مثل الشيكات الجمركية. ستظهر معابر جديدة بين أيرلندا والقارة.\n\nقالت صحيفة فاينانشيال تايمز أنه كان هناك ما يقرب من 759 اتفاقية دولية تشمل 168 دولة من خارج الاتحاد الأوروبي وأن المملكة المتحدة لن تكون طرفًا في مغادرة الاتحاد الأوروبي. لا يشمل هذا الرقم اتفاقات منظمة التجارة العالمية أو الأمم المتحدة الاختيارية ويستثني \"الاتفاقات الضيقة\" التي قد يكون من الضروري إعادة التفاوض بشأنها.\n\nأثيرت مخاوف من أن الانسحاب قد يخلق مشاكل أمنية للمملكة المتحدة. على وجه الخصوص في تطبيق القانون ومكافحة الإرهاب حيث يمكن للمملكة المتحدة استخدام قواعد بيانات الاتحاد الأوروبي على الأفراد الذين يعبرون الحدود البريطانية. قام خبراء أمنيون بإحالة قواعد بيانات تبادل المعلومات في الاتحاد الأوروبي للمساعدة في إحباط المؤامرات الإرهابية. أعرب القادة البريطانيون عن دعمهم للاحتفاظ بالوصول إلى قواعد بيانات تبادل المعلومات هذه لكن يمكن أن يكون الأمر معقدًا للحصول على هذا الوصول باعتباره غير عضو في الاتحاد الأوروبي. سيشهد الانسحاب أيضا تعقيد طلبات التسليم. في ظل سيناريو خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ستفقد المملكة المتحدة إمكانية الوصول إلى أدوات إنفاذ القانون الأساسية مثل قواعد البيانات التي تتضمن سجلات السفر بالطائرة الأوروبية وتسجيل المركبات وبصمات الأصابع وملفات الحمض النووي.\n\nيمكن أن تتخذ علاقة بريطانيا ما بعد خروجها مع باقي أعضاء الاتحاد الأوروبي عدة أشكال. اقترحت ورقة بحث قدمت إلى برلمان المملكة المتحدة في يوليو 2013 عددًا من بدائل العضوية التي ستستمر في السماح بالوصول إلى السوق الداخلية للاتحاد الأوروبي. يشمل ذلك البقاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية التفاوض على اتفاقيات ثنائية عميقة على النموذج السويسري أو الخروج من الاتحاد الأوروبي دون عضوية المنطقة الاقتصادية الأوروبية أو اتفاق تجاري بموجب خيار منظمة التجارة العالمية. قد تكون هناك صفقة مؤقتة بين الوقت الذي تغادر فيه المملكة المتحدة الاتحاد الأوروبي وعندما تدخل العلاقة النهائية حيز التنفيذ.\n\nهناك قلق حول ما إذا كانت الحدود بين جمهورية أيرلندا وأيرلندا الشمالية تصبح \"حدودًا صعبة\" مع عمليات فحص الجمارك والجوازات على الحدود وما إذا كان ذلك سيؤثر على اتفاق الجمعة العظيمة التي جلبت السلام إلى أيرلندا الشمالية. من أجل منع هذا اقترح الاتحاد الأوروبي \"اتفاقية دعم\" ضمن اتفاقية الانسحاب التي من شأنها أن تضع أيرلندا الشمالية تحت مجموعة من قواعد الاتحاد الأوروبي من أجل الحيلولة دون الحاجة إلى مراقبة الحدود. على الرغم من أن حكومة المملكة المتحدة قد وقّعت على المقترحات بما في ذلك الدعم إلا أنها تعتبر فكرة تطبيق قواعد الاتحاد الأوروبي في أيرلندا الشمالية فقط تهديدًا لسلامة المملكة المتحدة كما أنها لا تريد أن تخضع المملكة المتحدة ككل قواعد الاتحاد الأوروبي والاتحاد الجمركي إلى أجل غير مسمى. في أواخر أكتوبر 2018 حذر المكتب الوطني لمراجعة الحسابات من أنه قد فات الأوان بالفعل على إعداد فحوص الأمن الحدودية الإيرلندية اللازمة في حالة عدم التوصل إلى صفقة الانسحاب - وهو ضعف يمكن أن تستغله الجريمة المنظمة بسرعة.\n\nحتى مارس 2019 ستكون كل من المملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا أعضاء في الاتحاد الأوروبي وبالتالي كلاهما في الاتحاد الجمركي والسوق الموحدة. هناك حرية تنقل لجميع مواطني الاتحاد الأوروبي داخل منطقة السفر المشتركة ولا توجد ضوابط جمركية أو ضوابط للهجرة الثابتة على الحدود. منذ عام 2005 كانت الحدود غير مرئية بشكل أساسي. بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ستصبح الحدود بين أيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا حدوداً أرضية بين الاتحاد الأوروبي ودولة غير تابعة للاتحاد الأوروبي قد تستلزم شيكات على السلع عند الحدود اعتمادًا على التعاون والمواءمة بين اللوائح بين البلدين. من الممكن إذن أن تعود الحدود إلى نقطة \"صلبة\" مع وجود عدد أقل من المراكز العابرة الخاضعة للسيطرة والبنية التحتية الجمركية. اتفق كل من الاتحاد الأوروبي والمملكة المتحدة على ضرورة تجنب ذلك.\n\nصرح رئيس المجلس الإقليمي لفلاكس دي فرانس كزافييه برتراند في فبراير 2016 أنه \"إذا غادرت بريطانيا أوروبا فستغادر الحدود على الفور إلى كاليه وتذهب إلى دوفر. لن نستمر في حراسة الحدود لبريطانيا إذا لم يعد في الاتحاد الأوروبي\" مشيرا إلى أن الضوابط المنصوص عليها ستنتهي بتصويت الانسحاب. كما اقترح وزير المالية الفرنسي إيمانويل ماكرون أن الاتفاقية \"مهددة\" بتصويت الانسحاب. تم التنازع على هذه الادعاءات حيث أن معاهدة لو توكويت 2003 التي كانت تمكّن من ضبط الضوابط لم تكن معاهدة للاتحاد الأوروبي ولن تكون باطلة قانونًا عند المغادرة.\n\nبعد تصويت الانسحاب طلب كزافييه برتراند من فرانسوا أولاند إعادة التفاوض على اتفاقية توكيت التي يمكن إنهاؤها من قبل أي طرف مع إشعار لمدة عامين. رفض أولاند الاقتراح وقال: \"إن التشكيك في اتفاق توكيت بحجة أن بريطانيا صوتت لصالح خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي وسيتعين عليها بدء مفاوضات لمغادرة الاتحاد لا معنى له\". أكد وزير الداخلية الفرنسي برنار كازنوف أنه لن تكون هناك \"تغييرات في الاتفاق\". قال: \"الحدود في كاليه مغلقة وستبقى كذلك\".\n\nيقع جبل طارق خارج منطقة الجمارك المشتركة للاتحاد الأوروبي والسياسة التجارية المشتركة وكذلك الحدود الجمركية مع إسبانيا. ومع ذلك تظل الأرض داخل الاتحاد الأوروبي حتى يتم الانتهاء من الانسحاب.\n\nخلال الحملة المفضية إلى الاستفتاء حذر رئيس وزراء جبل طارق من أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي يشكل تهديدًا لسلامة جبل طارق. صوت جبل طارق بأغلبية ساحقة (96٪) على البقاء في الاتحاد الأوروبي. بعد النتيجة جدد وزير الخارجية الإسباني دعواته إلى السيطرة الإسبانية البريطانية المشتركة على شبه الجزيرة. تم رفض هذه الدعوات بشدة من قبل رئيس وزراء جبل طارق وأثيرت تساؤلات حول مستقبل حركة المرور المتدفقة على الحدود بين جبل طارق وإسبانيا. تعلن حكومة المملكة المتحدة أنها لن تتفاوض إلا على سيادة جبل طارق بموافقة شعبها.\n\nفي فبراير 2018 أعرب السير جو بوسانو وزير المشاريع والتدريب والعمالة والصحة والسلامة في جبل طارق (ورئيس الوزراء الأسبق) عن إحباطه إزاء موقف الاتحاد الأوروبي مشيرًا إلى أنه تم منح إسبانيا حق النقض مضيفًا: \"إنه يكفي تحويلني من مؤيد للاتحاد الأوروبي إلى مؤيد للانسحاب\".\n\nفي أبريل 2018 أعلن وزير الخارجية الإسباني ألفونسو داستيس أن إسبانيا تأمل في التوقيع على اتفاقية ثنائية مع بريطانيا حول جبل طارق قبل أكتوبر حتى لا تعوق صفقة الانسحاب. شهدت المحادثات بين لندن ومدريد تقدمًا جيدًا. في الوقت الذي أكد فيه على الهدف الأسباني الطويل الأجل المتمثل في \"استعادة\" جبل طارق قال أن إسبانيا لن تحتجز جبل طارق على أنه \"رهينة\" لمفاوضات الاتحاد الأوروبي. كان سلف داستيس خوسيه مانويل غارسيا-مارغالو (الذي كان مقاتلًا للغاية في نزاع جبل طارق خلال فترة عمله الوزارية) قد طلب من داستيس خلال تنصيب الأخير أن لا يضيع فرصة التقدم في المطالبة الإسبانية بالإقليم. بعد نجاح التصويت بطلب حجب الثقة عن الحكومة الإسبانية بقيادة ماريانو راخوي 2018 عندما أصبح وزيراً للخارجية الجديد أكد لاحقاً أن الموقف الدبلوماسي لإسبانيا بقي كما هو مع داستيس \"مع نفس فريق التفاوض ونفس النهج\".\n\nلقد جادل الناشطون والسياسيون المؤيدون لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بأنه من أجل التفاوض على اتفاقيات التجارة والهجرة مع دول كانزوك - كندا وأستراليا ونيوزيلندا والمملكة المتحدة. انتقد العديد من الأكاديميين هذا البديل لعضوية الاتحاد الأوروبي ب\"حنين ما بعد الإمبراطورية\". يلاحظ الاقتصاديون أن المسافة تقلل التجارة وهي أحد الجوانب الرئيسية لنموذج جاذبية التجارة وهو ما يعني أنه حتى لو تمكنت المملكة المتحدة من الحصول على شروط تجارية مماثلة مع دول كانزوك كما كانت كجزء من السوق الموحدة فإن ذلك سيكون أقل قيمة بكثير المملكة المتحدة.\n\nبعد فترة قصيرة من الاستفتاء نشر البرلمان الألماني تحليلاً حول عواقب خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي وتحديدًا على الوضع الاقتصادي والسياسي لألمانيا. وفقا لذلك تعد بريطانيا بعد الولايات المتحدة وفرنسا ثالث أهم سوق تصدير للمنتجات الألمانية. في إجمالي صادرات ألمانيا من السلع والخدمات إلى بريطانيا بقيمة حوالي 120 مليار يورو سنوياً أي حوالي 8٪ من الصادرات الألمانية مع تحقيق ألمانيا فائض تجاري مع بريطانيا بقيمة 36.3 مليار يورو (2014). إذا كان هناك \"خروج بريطاني صعب\" فستكون الصادرات خاضعة لعادات وتعرفات منظمة التجارة العالمية. بلغ متوسط الرسوم الجمركية على التجارة 2.4 في المائة لكن التعريفة على السيارات على سبيل المثال هي 9.7% وبالتالي ستتأثر التجارة في السيارات بشكل خاص وهذا من شأنه أيضا أن يؤثر على الشركات المصنعة للسيارات الألمانية مع مصانع الإنتاج في المملكة المتحدة. إجمالاً تعتمد 750 ألف وظيفة في ألمانيا على التصدير إلى بريطانيا بينما يعتمد نحو ثلاثة ملايين وظيفة على الجانب البريطاني على التصدير إلى الاتحاد الأوروبي. ومع ذلك تؤكد الدراسة على أن التنبؤات المتعلقة بالآثار الاقتصادية لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي تخضع لدرجة كبيرة من عدم اليقين.\n\nمع خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي سيخسر الاتحاد الأوروبي ثاني أكبر اقتصاد له وهو البلد الذي يضم ثالث أكبر عدد من السكان و\"العاصمة المالية للعالم\" كما ذكرت صحيفة مونشنر ميركور الألمانية. علاوة على ذلك سيفقد الاتحاد الأوروبي ثاني أكبر مساهم في ميزانية الاتحاد الأوروبي (2015: ألمانيا 14.3 مليار يورو والمملكة المتحدة 11.5 مليار يورو وفرنسا 5.5 مليار يورو).\n\nبالتالي فإن رحيل بريطانيا سيؤدي إلى عبء مالي إضافي على بقية المساهمين ما لم يتم تخفيض الميزانية وفقا لذلك: ألمانيا على سبيل المثال سيتعين عليها دفع 4.5 مليار يورو إضافية لعام 2019 ومرة أخرى لعام 2020 بالإضافة إلى ذلك لن تكون المملكة المتحدة مساهماً في بنك الاستثمار الأوروبي حيث يمكن لأعضاء الاتحاد الأوروبي المشاركة فقط. تبلغ حصة بريطانيا 16٪ بقيمة 39.2 مليار يورو (2013) والتي سوف تنسحب بريطانيا ما لم يكن هناك تغيير في معاهدة الاتحاد الأوروبي.\n\nتشير التحليلات إلى أن رحيل المملكة المتحدة ذات الاقتصاد الليبرالي نسبياً سيقلل من قدرة البلدان الليبرالية الاقتصادية المتبقية على عرقلة التدابير في مجلس الاتحاد الأوروبي. وفقًا لمعاهدة لشبونة (2009) يتم اتخاذ قرارات المجلس عن طريق التصويت بالأغلبية المؤهلة مما يعني أنه يمكن حظر وجهة نظر الأغلبية إذا كان أربعة أعضاء على الأقل من أعضاء المجلس يمثلون 35٪ على الأقل من سكان الاتحاد اختار أن يفعل ذلك. في العديد من الأصوات السياسية كانت بريطانيا المتحالفة مع حلفاء آخرين من دول الاتحاد الأوروبي الشمالية (ألمانيا وأيرلندا وهولندا والدول الاسكندنافية ودول البلطيق) أقلية بنسبة 35٪. خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي يعني أنه لم يعد من الممكن تجميع هذه الأقلية المحظورة دون دعم من دول أخرى مما أدى إلى تكهنات بأنها قد تمكن دول الاتحاد الأوروبي الأكثر حمائية من تحقيق مقترحات محددة مثل تخفيف انضباط الميزانية الأوروبية أو توفير الاتحاد الأوروبي أو ضمانات على نطاق واسع داخل الاتحاد المصرفي.\n\nمن المتوقع أن يحتفظ أعضاء البرلمان الأوروبي في المملكة المتحدة بالحقوق الكاملة للمشاركة في البرلمان الأوروبي حتى الموعد النهائي بموجب المادة 50. ومع ذلك كانت هناك مناقشات حول استبعاد أعضاء البرلمان الأوروبي في المملكة المتحدة من مناصب اللجان الرئيسية.\n\nسيتعين على الاتحاد الأوروبي لاتخاذ قرار بشأن قسمة المنقحة من المقاعد في البرلمان الأوروبي في وقت لانتخاب البرلمان الأوروبي المقبل المتوقع عقده في يونيو 2019 عندما 73 عضو في البرلمان الأوروبي في المملكة المتحدة قد أخلوا مقاعدهم. في أبريل 2017 ناقش مجموعة من المشرعين الأوروبيين ما يجب فعله بشأن المقاعد التي تم إخلاؤها. إحدى الخطط تنص على دعم من جياني بيتيلا وإيمانويل ماكرون باستبدال 73 مقعدا مع قائمة دائرة عموم أوروبا. تشمل الخيارات الأخرى التي تم النظر فيها إسقاط المقاعد البريطانية دون استبدال وإعادة تخصيص بعض أو كل المقاعد الموجودة من دول أخرى للحد من عدم المساواة في التمثيل.\n\nسيترك خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي أيرلندا وقبرص باعتبارهما الدولتين الوحيدتين اللتين تطبقان القانون العام في الاتحاد الأوروبي. اقترح بول غالاغر المدعي العام الأسبق في أيرلندا أن هذا سيعزل تلك البلدان ويحرمها من شريك قوي يتقاسم مصلحة مشتركة في ضمان عدم صياغة أو تفسير تشريع الاتحاد الأوروبي بطريقة تتعارض مع مبادئ القانون العام. قالت لوسيندا كريتون وزيرة الشؤون القانونية الأيرلندية السابقة أن أيرلندا تعتمد على \"القدرة البيروقراطية للمملكة المتحدة\" لفهم والتأثير وتنفيذ تشريعات الاتحاد الأوروبي.\n\nظهرت أسئلة حول الكيفية التي يجب أن تتطور بها الترتيبات الدولية القائمة مع الاتحاد الأوروبي بموجب شروط منظمة التجارة العالمية. ترغب بعض الدول - مثل أستراليا والولايات المتحدة - في تحدي أساس التقسيم (أي التقسيم بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي المستمر) من جداول التجارة التي سبق الاتفاق عليها بينها وبين الاتحاد الأوروبي لأنها تقلل من مرونتها.\n\nقال العديد من قادة الاتحاد الأوروبي أنهم لن يبدأوا أي تفاوض قبل أن تستشهد المملكة المتحدة رسميا بالمادة 50. أمر جان كلود يونكر جميع أعضاء مفوضية الاتحاد الأوروبي بعدم الدخول في أي نوع من الاتصالات مع الأحزاب البريطانية بشأن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي. في أكتوبر 2016 ذكر أنه كان مضطربًا لأن البريطانيين لم يطوروا شعوراً بالمجتمع الأوروبي خلال 40 عامًا من العضوية ونفى يونكر أن خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي كان بمثابة تحذير للاتحاد الأوروبي حيث وضع تصورًا لسياسة دفاعية للاتحاد الأوروبي بدون البريطانيين بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي ورفض اقتراحًا مفاده أنه ينبغي على الاتحاد الأوروبي التفاوض بطريقة تمكن بريطانيا من إجراء استفتاء ثانٍ. في 5 نوفمبر 2016 رد يونكر على تقارير بعض الشركات الأوروبية التي تسعى إلى إبرام اتفاقيات مع حكومة المملكة المتحدة وحذر: \"أنا أخبرهم [الشركات] أنه لا ينبغي لهم التدخل في النقاش لأنهم سيجدون أنني سوف أحظر. ذكر يونكر في فبراير 2017 أن المملكة المتحدة من المتوقع أن تسدد التزاماتها المستحقة لمشاريع الاتحاد الأوروبي والمعاشات التقاعدية كجزء من عملية الانسحاب مما يوحي بأن مثل هذه القوانين ستكون \"كبيرة جدًا\".\n\nالتقى وزير الخارجية الألماني فرانك-فالتر شتاينماير مع وزير الخارجية البريطاني بوريس جونسون في 4 نوفمبر 2016. شدد جونسون على أهمية العلاقات البريطانية الألمانية في حين رد شتاينماير بأن الرأي الألماني كان أنه كان ينبغي على المملكة المتحدة أن تصوت للبقاء في الاتحاد الأوروبي وأن الأولوية الألمانية الآن هي الحفاظ على الاتحاد المتبقي المكون من 27 عضوًا. لا يمكن أن تكون هناك مفاوضات قبل أن تخطرك المملكة المتحدة رسميًا. التأخير الطويل قبل بدء المفاوضات سيكون ضارًا. لم تستطع بريطانيا الحفاظ على مزايا السوق الموحدة ولكن في الوقت نفسه تلغي \"القواعد الأقل طعمًا\".\n\nأوضحت رئيسة الوزراء المعيّنة حديثًا تيريزا ماي أن المفاوضات مع الاتحاد الأوروبي تتطلب \"مقاربةً واسعةً في المملكة المتحدة\". في 15 يوليو 2016 قالت: \"لقد قلت بالفعل إنني لن أقوم بإطلاق المادة 50 حتى أعتقد أن لدينا نهجًا وأهدافًا للمملكة المتحدة في المفاوضات - أعتقد أنه من المهم أن نثبت ذلك قبل أن نطلق المادة 50\".\n\nوفقا لصحيفة ديلي تلغراف أنفقت إدارة الخروج من الاتحاد الأوروبي ما يزيد عن 250،000 جنيه إسترليني بناء على نصيحة قانونية من كبار المحامين الحكوميين خلال شهرين وكانت لديها خطط لتجنيد المزيد من الأشخاص. قال نك كلغ أن الأرقام أظهرت أن الخدمة المدنية غير مستعدة للمفاوضات المعقدة للغاية.\n\nفي أعقاب تصويت المملكة المتحدة لمغادرة الاتحاد الأوروبي تم إنشاء وزارة التجارة الدولية من أجل ضرب وتمديد الاتفاقات التجارية بين المملكة المتحدة والدول غير المنضمة للاتحاد الأوروبي من قبل رئيسة الوزراء تيريزا ماي بعد فترة وجيزة من تسلمها منصبها في 13 يوليو 2016. يعمل بها حوالي 200 مفاوض تجاري ويشرف عليها وزير الدولة للتجارة الدولية ليام فوكس حاليًا.\n\nفي 17 يناير 2017 أعلنت رئيسة الوزراء تيريزا ماي عن سلسلة من 12 هدفاً للتفاوض في خطاب ألقته في لانكستر هاوس. تتكون هذه من نهاية لولاية محكمة العدل الأوروبية والانسحاب من السوق الموحدة مع \"اتفاقية تجارة حرة شاملة\" لتحل محل ذلك واتفاق جمركي جديد يستبعد التعريفة الخارجية المشتركة والسياسة التجارية المشتركة للاتحاد الأوروبي ونهاية للحرية التنقل للناس والتعاون في مجال الجريمة والإرهاب والتعاون في مجالات العلوم والتكنولوجيا والمشاركة مع الإدارات المفوضة والحفاظ على منطقة السفر المشتركة مع أيرلندا والحفاظ على حقوق العمال الحاليين. كما أكدت \"أن الحكومة ستضع الصفقة النهائية المتفق عليها بين المملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي للتصويت [المجدي] في مجلسي البرلمان قبل أن تدخل حيز التنفيذ\".\n\nأعلنت الحكومة عزمها على \"تأمين المصالح الخاصة لاسكتلندا وويلز وأيرلندا الشمالية وكذلك مصالح جميع أنحاء إنجلترا\". من خلال اللجنة الوزارية المشتركة المعنية بمفاوضات الاتحاد الأوروبي تعتزم الحكومة إشراك آراء البرلمان الاسكتلندي والويلزي والأيرلندي الشمالي في عملية التفاوض على خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي. على سبيل المثال في اجتماع يناير 2017 للجنة العسكرية المشتركة (بالإنكليزية) تم النظر في اقتراح الحكومة الاسكتلندية بالبقاء في المنطقة الاقتصادية الأوروبية.\n\nقال مفاوض الاتحاد الأوروبي جاي فيرهوفشتان كبير المفاوضين في البرلمان الأوروبي أن: \"جميع المواطنين البريطانيين اليوم يتمتعون أيضًا بجنسية الاتحاد الأوروبي. هذا يعني عددًا من الأشياء: إمكانية المشاركة في الانتخابات الأوروبية وحرية السفر دون مشكلة داخل الاتحاد. نحن بحاجة إلى ترتيب يمكن أن يستمر فيه هذا الترتيب بالنسبة للمواطنين الذين يطلبون ذلك على أساس فردي\". الاقتراح هو \"الجنسية المنتسبة\".\n\nدعا اجتماع للاتحاد الأوروبي لمناقشة خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في 29 أبريل 2017 دونالد توسك إلى أن \"الأولوية ستعطي وضوحًا\" لسكان الاتحاد الأوروبي ورجال الأعمال والدول الأعضاء بشأن المحادثات المقبلة \". دعا بارنييه إلى الانتهاء من المحادثات بحلول أكتوبر 2018 لإتاحة الوقت حتى يتم التصديق على أي اتفاق قبل مغادرة المملكة المتحدة في مارس 2019.\n\nدعا شين فين لإجراء استفتاء لإنشاء أيرلندا الموحدة بعد قرار الأغلبية في أيرلندا الشمالية (56٪ إلى 44٪) للتصويت لا لاستفتاء الانسحاب و2 مارس لبرلمان ايرلندا الشمالية حيث زاد شين فين عدد مقاعده.\n\nفي أوائل شهر مايو قال جان كلود يونكر أن مغادرة المملكة المتحدة للاتحاد الأوروبي كانت \"مأساة\" وأنها جزء من مسؤولية الاتحاد الأوروبي. \"لقد قام الاتحاد الأوروبي في كثير من النواحي بالكثير وخاصة اللجنة\" بما في ذلك \"الكثير من التنظيم والعديد من التدخلات في حياة مواطنينا\". قامت المفوضية الأوروبية في أعقاب مبادرة \"التنظيم الأفضل\" التي كانت سارية قبل الانسحاب بتخفيض عدد المقترحات التشريعية من 130 إلى 23 في السنة.\n\nبعد استفتاء الاتحاد الأوروبي كانت هناك العديد من استطلاعات الرأي حول مسألة ما إذا كانت المملكة المتحدة \"صائبة\" أو \"خاطئة\" للتصويت لمغادرة الاتحاد الأوروبي. يتم عرض نتائج هذه الاستطلاعات في الجدول أدناه.\nبشكل عام كان رد فعل الفنانين والكتاب على خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي سلبياً مما يعكس نسبة كبيرة من الأفراد المشاركين في الصناعات الإبداعية في بريطانيا يصوتون ضد مغادرة الاتحاد الأوروبي.\n\nتتضمن ردود الفنانين البصريين على الانسحاب لوحة جدارية مرسومة في مايو 2017 من قبل الفنان الغرافيتي بانكسي بالقرب من ميناء العبارات في دوفر في جنوب إنجلترا. يظهر رجل أعمال يستخدم إزميل لتقطيع أحد النجوم على علم الاتحاد الأوروبي.\n\nفي معرضه الفني لعام 2017 في معارض سربنتين في لندن أظهر الفنان غرايسون بيري سلسلة من الخزف والمنسوجات وغيرها من الأعمال الفنية التي تتعامل مع الانقسامات في بريطانيا خلال حملة الانسحاب وفي أعقابها. شمل ذلك اثنين من الأواني الخزفية الكبيرة أطلق عليها بيري مسمى مزهريات الانسحاب والوقوف على القاعدة بعشرة أقدام على حدة في أولها مشاهد من المواطنين البريطانيين المؤيدين لأوروبا وعلى المشاهد الثانية التي تنطوي على المواطنين البريطانيين المعادية لأوروبا. كانت هذه مشتقة من ما أسماه بيري \"جولة الانسحاب في بريطانيا\".\n\nفي رواية دافني دو مورييه في عام 1972 أصبحت بريطانيا على وشك الإفلاس بعد الانسحاب من السوق الأوروبية المشتركة.\n\nكانت إحدى الروايات الأولى في التعامل مع بريطانيا ما بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي هي الرجل الأرنب من تأليف مايكل باراسوس (نُشرت في 9 مارس 2017). رواية الرجل الأرنب هي رواية خيالية هزلية مظلمة حيث تدور الأحداث حول انتخاب الرئيس اليميني الشعبوي الذي يصادف أن يكون أرنبًا أيضًا وصوت على مغادرة بريطانيا الاتحاد الأوروبي نتاجًا لسلسلة من الاتفاقيات الفوشتية مع الشيطان. نتيجة لذلك يتم تعيين الرجل الأرنب جزئيا في بريطانيا ما بعد الانسحاب الذي انهار المجتمع والناس يعتمدون على المساعدات الغذائية للاتحاد الأوروبي.\n\nرواية \"الحب مثل الدم\" من تأليف مارك بيلينغهام (نشر في 1 يونيو 2017) هي رواية مثيرة إجرامية التي تشهد فترة الانسحاب زيادة في جرائم الكراهية المعادية للأجانب. في رواية المتبقي من الطريق (نشرت في 6 يونيو 2017) تصور ديفيد بويل أن الانسحاب كان مؤامرة بقيادة حكومة منظمة غير حكومية شبه مستقلة منسية التي ما زالت تعمل في وايت هول التي أنشأها في الأصل توماس كرومويل في القرن السادس عشر في عهد الملك هنري الثامن والآن مخصص لخروج بريطانيا من البروتستانت.\n\nبريطانيا في مرحلة ما بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي هي أيضا المكان المناسب لكذبة الأرض (التي نشرت في 13 يونيو 2017) من قبل أماندا كريغ وهي رواية ساخرة تدور أحداثها بعد عشر سنوات من التصويت لمغادرة الاتحاد الأوروبي حيث كان زوجان فقيران من الطبقة الوسطى من إزلينغتون في شمال لندن يجبرون على الانتقال من قلب عاصمة الاتحاد الأوروبي الموالية للاتحاد الأوروبي إلى قلب الريف المؤيد لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في ديفون.\n\nيُعد الانسحاب أيضًا الخط الأساس للرسوم المتحركة للإثارة السياسية الكوميدية وقت الأكاذيب من تأليف دوغلاس بورد (تم نشره في 23 يونيو 2017). في هذه الرواية تم الفوز في أول انتخابات عامة بعد خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي في عام 2020 من قبل أحد المشاغبين العنيفين السابقين في كرة القدم اليميني الذي يدعى بوب غرانت. يرسم بورد رد فعل النخبة السياسية المتروبولية الموالية للاتحاد الأوروبي حتى الآن.\n\nيعتبر فيلم \"المساومة\" من تأليف ستانلي جونسون (المقرر إصداره في يوليو 2017) فيلمًا سياسيًا يشير إلى أن التصويت لمغادرة الاتحاد الأوروبي كان نتيجة للتأثير الروسي على الاستفتاء على الرغم من أن جونسون أصر على أن كتابه لا يهدف إلى توجيه أصابع الاتهام إلى أجهزة المخابرات الروسية ولكن \"من المفترض أن يكون متعة\".\n\nفي يونيو 2017 قدم المسرح الوطني في لندن مسرحية كتبها كارول آن دفي بعنوان \"بلادي، التقدم في العمل\". عمل استعاري تستخدم المسرحية جهازًا للمؤتمرات دعا إليه الإلهة بريتانيا التي تشعر بالقلق بشأن مستقبل الشعب البريطاني. تختلف المسرحية عن بعض الردود الفنية في أن دوفي والمسرح الوطني القائم على مواقف الشخصيات في جزء منها على استجابات الناس العاديين في المقابلات التي أجرتها المكاتب الإقليمية لمجالس الفنون في المملكة المتحدة ولكن باستثناء الردود من لندن و جنوب شرق إنجلترا حيث صوت معظم الناس بعدم مغادرة الاتحاد الأوروبي. نتيجة لذلك وفقا لدومينيك كافنديش في كتابه في صحيفة الديلي تلغراف \"التحيز هو نحو معسكر الانسحاب\".\n\nفي عام 2016 كتب مدير التلفزيون مارتن دوركين وأخرج فيلم وثائقي مدته 81 دقيقة بعنوان \"الانسحاب: الفيلم\" الذي دعا إلى انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي. تم إنتاج الفيلم من قبل شركة الإنتاج تلفزيون واغ بميزانية تبلغ 300،000 جنيه إسترليني. تم الحصول على تكاليف الإنتاج بشكل أساسي من خلال التمويل الجماعي عبر كيكستارتر إلى جانب مساهمة بقيمة 50.000 جنيه إسترليني من صندوق تحوط رأس مال سبيتفاير. في مايو 2016 عرض الفيلم لأول مرة في ميدان ليستر مع شخصيات بارزة مثل نايجل فاراج وديفيد ديفيز (الذي أصبح فيما بعد وزيراً للدولة في الخروج من الاتحاد الأوروبي) في الحضور.\n\nتم إصدار فيلم وثائقي في عام 2018 بعنوان \"بطاقات بريدية من 48٪\" والذي تم وصفه على موقع الفيلم على أنه: \"فيلم وثائقي قدمه وخصم أولئك الذين صوّتوا 48٪ لإظهار الدول السبع والعشرين الأخرى الأعضاء في الاتحاد الأوروبي لقد كان بعيدًا عن تحقيق فوز ساحق ولماذا نقاتل من أجل البقاء جزءًا من الاتحاد الأوروبي\". كُتبت إحدى المقالات في موقع ظلال على الحيطان: \"هذا استكشاف شامل وواقعي للقضية ويتصارع مع الاستفتاء تداعياته وطريقة تقسيم التصويت التي كسرت المجتمع البريطاني\".\n\n\"الانسحاب: الحرب غير المدنية\" (ببساطة الانسحاب في الولايات المتحدة) هو فيلم تلفزيوني بريطاني درامي إنتاج عام 2019 من تأليف جيمس غراهام وإخراج توبي هاينز. هو يصور الفترة التي تسبق استفتاء بقاء المملكة المتحدة ضمن الاتحاد الأوروبي 2016 من خلال أنشطة الاستراتيجيين وراء حملة ترك الأصوات التي دفعت المملكة المتحدة للخروج من الاتحاد الأوروبي المعروف باسم الانسحاب. تم بثه على القناة الرابعة البريطانية في 7 يناير وتم بثه على إتش بي أو في الولايات المتحدة في 19 يناير. بيندكت كامبرباتش يلعب دور دومينيك كامينغز مدير الحملة للمجموعة الرسمية المعيّنة في استفتاء خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي.\n\nبعد التصويت على خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي جرت عدة محاولات لإنشاء حزب سياسي جديد مؤيد لأوروبا. من الأمثلة على ذلك \"الديموقراطيون\" (اقتراح من جاي ميل تشابمان المحرر السياسي السابق في ديلي ميل) و\"الراديكاليون\" (اقترحه جيريمي كليف رئيس مكتب ذي إيكونوميست السابق في برلين) و حزب التجديد البريطاني وحزب التقدم معا والاتحاد من أجل التغيير. حتى الآن لم يتم انتخاب أي من هذه الأحزاب.\n\nفي عام 2017 انتقد زعيم حزب الديمقراطيين الأحرار المنتخب حديثًا فينس كيبل الأحزاب المناهضة لخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي التي تشكلت بعد استفتاء عام 2016 قائلاً عن سياسات تلك الجماعات \"... إنها نوع من الوسطية التكنوقراطية والتسلطوية التي من شأنها أن يكونون أكثر في الوطن لقول \"سنغافورة\" و\"احترس من الناخبين\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210917", "title": "انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي", "id": "3210917"}
{"text": "المرأة في جزر القمر\n\nالنساء في جزر القمر تسير في طليعة الدول العربية من حيث حقوق المرأة، حيث تشغل المرأة 20 في المائة من المناصب الوزارية، وتحتفظ الزوجة عادة بالأرض أو المنزل في حالة الطلاق. ولا تعاني المرأة ضغوطًا لإنجاب الذكور دون الإناث، كما أن تنظيم الأسرة مقبول على نطاق واسع وتدعمه حملات توعية تديرها الدولة. وهذا طبقًا لنتائج دراسة أجرتها مؤسسة \"تومسون رويترز\"، واستعانت فيها بخبراء متخصصين في مجال قضايا المرأة .\n\nالنساء في جزر القمر بشكل عام يتمتعن بحرية إلى حد ما عن الدول المجاورة لها كمدغشقر، وعلى الرغم من أن الوضع الاقتصادي متدني في البلد نسبيا وخاصة النساء اللاتي أواجهن يعملن في مجال الزراعة أو العمال إلا أنهن في كثير من الأحيان يتحركن بحرية أكثر من نظرائهن في أوساط النخبة الاجتماعية.\n\nفي موالي، حيث القيم الإسلامية التقليدية هي أقل هيمنةً فإن النساء عموماً ليست منعزلات. شكلت النساء 40.4% من قوة العمل في عام 1990، وهو رقم أعلى قليلا من المتوسط بالنسبة لدول إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى..\n\nالفتيات أقل عرضة من الفتيان للذهاب إلى المدرسة في جزر القمر إلى حد ما. وقدر البنك الدولي في عام 1993 أن 67% من الفتيات كانوا مسجلين في المدارس الابتدائية، في حين تم تسجيل 82% من الأولاد. في المدرسة الثانوية، وكانت 15 في المائة من الفتيات في جزر القمر المؤهلة في الحضور، مقارنة مع نحو 19 في المئة من الأولاد المستحقين.\n\nعلى الرغم من أن دستور عام 1992 يعترف بحق النساء في التصويت، كما كان دستور 1978،إلا أن المرأة لعبت دوراً محدوداً في الحياة السياسية في جزر القمر. على النقيض من ذلك، فالتاجارات في ماهوري أثارن الحركة من أجل استمرار الشراكة مع فرنسا، وبعد ذلك، لاستمرار الانفصال عن جمهورية جزر القمر.\n\nقبلت جزر القمر المساعدات الدولية لتنظيم الأسرة في عام 1983، ولكن اعتبرت أي خطط في هذا المجال غير مناسبةٍ سياسياً و لم توضع حيز التنفيذ. وفقا لتقديرات عام 1993، كان هناك ما معدله 6.8 مولود لكل امرأة في جزر القمر. على النقيض من ذلك، كان الرقم 6.4 ولادة لكل امرأة لبقية دول إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210922", "title": "المرأة في جزر القمر", "id": "3210922"}
{"text": "فرانسيس فويبس\n\nفرانسيس فويبس من فوا (في الفرنسية François Fébus ؛ وفي الإسبانية Francisco Febo ) (حوالي. 1469 – 7 يناير 1483) هو ملك نافارا (1483-1479) وكونت فوا منذ عام 1472، هو أبن غاستون، أمير فيانا وماغدالينا من فالوا أبنة شارل السابع ملك فرنسا، وهو حفيد إليانور من نافارا أبنة خوان الثاني ملك أراغون ونافارا، التي عينته خليفته، وأيضا أوصت له بتحالف مع فرنسا، بحيث كان تحت وصاية والدته ماجدالينا إلا أنه كان عهده قصير لأنه توفي في 1483 وخلفته أخته كاتالينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210923", "title": "فرانسيس فويبس", "id": "3210923"}
{"text": "جامع خانقاه الحموي\n\nجامع خانقاه الحموي وهو من مساجد العراق الأثرية والتراثية، ويقع في مركز السليمانية في شارع الحموي، ولقد شيد في عام 1309هـ/1891م، من قبل الحاج ملا محمد بن عثمان الملقب بالحموي ولقد طلب من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني المساعدة في بناءه فوافق على ذلك وعمرهُ أحسن تعمير، ووسع بناؤه ولا يزال المسجد بيد أحفادهِ، وكان الملا محمد الحموي شاعراً وأديباً ولهُ دواوين شعر وتراجم من اللغة الفارسية إلى اللغتين الكردية والعربية، ولقد بقي مبنى حرم الجامع القديم على نفس طرازهِ الأثري القديم وتم بناء مدرسة فيه عبارة عن خمس قاعات للتدريس باسم (مدرسة الحموي للعلوم الدينية)، وتم تعميره واعادة بناؤه في عام 1396هـ/1975م، وكذلك تم تعميره في عام 1429هـ/2008م، وآخر صيانة وتعمير لهُ في عام 1423هـ/2011م، من قبل دائرة أوقاف السليمانية، وتبلغ مساحتهُ الكلية حوالي 1000م2 تقريباً، ويحتوي الجامع على مئذنة بارتفاع 10م، وكذلك يحتوي على غرفة للإمام ومكتبة ومخزن، ويبلغ طول الحرم 7م وعرضه 35م، وتوجد قبالة الحرم ساحة كبيرة، وتقام في المسجد حالياً صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس المكتوبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210926", "title": "جامع خانقاه الحموي", "id": "3210926"}
{"text": "مسجد ملكندي\n\nمسجد ملكندي وهو من مساجد العراق الأثرية والتراثية، ويقع في مركز مدينة السليمانية في محلة ملكندي، ولقد شيد في عام 1197هـ/1782م، ويدعى بتكية (وسوباشا)، وجرى تجديدهُ في عام 1391هـ/1970م، من قبل المحسنين ودائرة أوقاف السليمانية، ومن ملحقاتهِ قاعة تقام فيها مجالس العزاء حالياً ولقد كان في السابق يحتوي على مدرسة دينية أول من درس فيها العلامة (مولانا إبراهيم) في زمن (أحمد باشا)، وتعلو سطحهُ مئذنة ذات حوض إسطواني واحد، ويحتوي على مصلى حرم تبلغ مساحتهُ 200م2 وغلف سقفه بالسقوف الثانوية، ومن الأئمة الذين تعاقبوا فيه على منصب الإمامة:\n\nوتقام في المسجد الصلوات الخمس المكتوبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210939", "title": "مسجد ملكندي", "id": "3210939"}
{"text": "ملكندي\n\nملكندي هي محلة تقع على مرتفع صخري في الجانب الشمالي من محافظة السليمانية، تبدأ من جامع علي كمال حتى محلة (بيرمه سوور بير منصور) جنوباً ثم شرقاً حتى محلة سيد حسن ومكتبة الأوقاف ومقهى سرجيمن.\n\nيتميز المرتفع الصخري الذي تقع عليهِ محلة ملكندي بأنهُ ذو حجارة زرقاء رمادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210949", "title": "ملكندي", "id": "3210949"}
{"text": "جويرية عبد الله\n\nجويرية عبد الله هي سياسية من جزر القمر، من مواليد قرية ميتساميولي، وقد أحدثت ضجة تاريخية في عام 2004 بأنها أصبحت أول امرأة انضمت إلى الجمعية العامة لاتحاد جزر القمر، وقد كانت تمثل الدائرة الأولى من نغازيدجا وذلك اعتبارا من عام 2007، وقالت أنها لا تزال العضوة الوحيدة من الإناث في الجمعية العامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210957", "title": "جويرية عبد الله", "id": "3210957"}
{"text": "مرقد الشيخ حسن (ملكندي)\n\nمرقد الشيخ حسن وهو من المراقد والأضرحة التاريخية الأثرية في شمال العراق في محلة ملكندي، ولهُ مكانة دينية ومهمة في نفوس سكان السليمانية لأن الشيخ حسن كان من مؤسسي محلة ملكندي، ويقع في مركز مدينة السليمانية. ولقد بني وشيد في عام 1341هـ/1922م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210958", "title": "مرقد الشيخ حسن (ملكندي)", "id": "3210958"}
{"text": "هودج 301\n\nهودج 301 في علم الفلك (بالإنجليزية: Hodge 301 ) هو هو تجمع نجمي مزدوج في سحابة ماجلان الكبرى . وقد نشأ هذا التجمع المزدوج مثل التجمع آر 136 من غازات سديم العنكبوت (30 Doradus, إن جي سي 2070) . تبين الصورة مقطع في سديم العنكبوت الذي يوجد في المجرة الصغيرة المجاورة لمجرتنا وهي سحابة ماجلان الكبرى ، ويوجد التجمع النجمي هودج 301 في تلك السحابة في جزئها الشمالي (يرى أسفل الصورة إلى اليمين). ىعتبر هذا السديم (سديم العنكبوت) أحد أشد المناطق التشطة التي تنشأ فيها نجوم جديدة.\n\nالتجمع النجمي Hodge 301 ليس معروف تماما مثل التجمع آر 136 الذي يشكل أشد مناطق سديم العنكبوت سطوعا. فإن هودج 301 أقدم بنحو عشرة مرات ( نحو 25 مليون سنة) من التجمع أر 136 ، حيث حدثت فيه انفجارات عدة نجوم في هيئة مستعرات عظمى ، وتنتشر بقايا غازاتها في شكل موجات صدمية خلال سديم العنكبوت.\n\nتلك الموجات الصدمية التي تجعل الغازا يتمدد تنتج أثارا خطية خضراء وبعضها يميل إلى اللون الوردي الأحمر تتخلل سديم العنكبوت. ويمكن رؤية 3 نجوم من العمالقة الحمر الذين دخلوا المرحلة النهائية من عمرهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210959", "title": "هودج 301", "id": "3210959"}
{"text": "ستار كرافت 2: هارت أوف ذا سوارم\n\nستار كرافت 2: هارت أوف ذا سوارم هي لعبة فيديو خيال علمي أكشن تم إنتاجها في سنة 2013 تم تطويرها وإنتاجها من قبل شركة بليزارد إنترتينمنت وقد تم إنتاج لعبة كجزء آخر لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210980", "title": "ستار كرافت 2: هارت أوف ذا سوارم", "id": "3210980"}
{"text": "ساندجيما باتولي\n\nساندجيما باتولي (20 يناير 1982) هي رياضية من جزر القمر، لعبت في الألعاب الأولمبية الصيفية عام 2000 في سباق 100 متر للسيدات وقد حصلت على المركز التاسع في تلك البطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210990", "title": "ساندجيما باتولي", "id": "3210990"}
{"text": "لورانس ايه-3\n\nلورانس ايه-3 أو لورانس طراز ايه، محرك طائرة مكبسي، مزدوج الاسطوانة، أمريكي الصنع. صُمم بواسطة تشارلز لورانس في منتصف 1910، و أنتجته شركة محركات لورانس الجوية بترخيص من شركة تصنيع و تزويد المحركات الفائقة.\nيلغ وزن المحرك 200 باوند (90 كغم)، و بلغت قدرته الناتجة 28 حصان  (21كيلو وات). و من مميزات هذا المحرك استخدام مسمار كرنك  مشترك لكلتا الأسطوانتين، لكن هذا أدى إلى الاهتزاز عندما يتحرك كلا المكبسين في نفس الاتجاه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3210993", "title": "لورانس ايه-3", "id": "3210993"}
{"text": "دافي داك: الجزيرة المدهشة\n\nدافي داك: الجزيرة المدهشة (بالإنجليزية:Daffy Duck's Fantastic Island) فيلم رسوم متحركة أمريكي من سلسلة لوني تونز من إنتاج وارنر برذرز عرض في الولايات المتحدة بتاريخ 5 أغسطس سنة 1983 وعرض في الوطن العربي على قناة كرتون نتورك بالعربية بتاريخ 24 يوليو سنة 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211010", "title": "دافي داك: الجزيرة المدهشة", "id": "3211010"}
{"text": "نايجل فاراج\n\nنايجل بول فاراج هو سياسي بريطاني، ترأس حزب الاستقلال الذي كان له دور فاعل في حملة المطالبة بانسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي. ولد في يوم 3 أبريل 1964 في لندن، أصبح فاريج زعيمًا لحزب الاستقلال منذ سنة 2010 ويعرف عنه معارضته للهجرة والإتحاد الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211016", "title": "نايجل فاراج", "id": "3211016"}
{"text": "الخيول في الحرب\n\nالإستخدام الحربي للحصان: يرجع تاريخ أول استخدام للحصان في الحرب إلى أكثر من 5000 سنة، وأقدم دليل على الإستخدامات الحربية من للخيول في أوراسيا بين 4000 و 3000 قبل الميلاد, حيث وجدت رسوم سومرية تمثل مشهد الحرب المؤرخة في 2500 قبل الميلاد.\n-وتستخدم أنواع مختلفة من الخيول لأغراض عسكرية، وهذا يتوقف على طبيعة الصراع والمهام, كما أنها تستخدم للاستطلاع، والاتصالات، العرض أو النقل، على مر التاريخ كما تلعب البغال والحمير أيضا دورا حاسما في دعم الجيوش في الميدان، وكذلك الخيول.\nلكن الحصان بشكل خاص مناسبة تماما لحرب تكتيكية من البدو الرحل من سهوب آسيا الوسطى، مثل الغارات و\"غارات خاطفة\". المسلمون استخدموالخيول في فتوحات شمال أفريقيا وآسيا وأوروبا من القرون السابع والثامن خلال مرحلة التوسع. الأوروبيون استخدموا عدة أنواع من خيول الحرب في العصور الوسطى.\nاليوم اختفت الحصان من وحدات القتالية تقريبا، على الرغم من أن الخيول لا تزال تستخدم من قبل التنظيمات المسلحة في بلدان العالم الثالث .\nاليوم أصبحت تستخدم الخيول كوحدات عسكرية على ظهور الخيل أيضا لأغراض احتفالية والتعليمية. وتستخدم الخيول لإعادة تمثيل المعارك والبعثات الشرطة، والمسابقات، والمظاهرات رثة الفروسية التقاليد ولتدريب الجيش، مثل الإطار الأسود من سوموور في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211056", "title": "الخيول في الحرب", "id": "3211056"}
{"text": "فتيات كشافة جورجيا (ضياء)\n\nفتيات كشافة جورجيا هي المنظمة الوطنية الكشفية الإرشادية في جورجيا. تحوي المنظمة حوالي 805 عضوا (اعتبارا من 2006). المنظمة للفتيات فقط أصبحت عضوا منتسبا إلى الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211065", "title": "فتيات كشافة جورجيا (ضياء)", "id": "3211065"}
{"text": "مرشدات ليتوانيا\n\nمرشدات ليتوانيا هي جمعية توجيهيه في ليتوانيا. حركة المرشدات بدأت في ليتوانيا في عام 1918، كانت محظورة من قبل السوفييت في عام 1940 وتم إعادة تشكيلها في عام 1989.\n\nأصبحت الجمعية عضوا منتسبا للجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 2008. والجمعية للفتيات فقط ولديها نحو 1300 عضوا (اعتبارا من 2005).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211069", "title": "مرشدات ليتوانيا", "id": "3211069"}
{"text": "جمعية مرشدات أوكرانيا\n\nجمعية مرشدات أوكرانيا هي المنظمة التوجيهية الوطنية في أوكرانيا. حركة المرشدات بدأت في أوكرانيا في عام 1911، وبعد حظرها في عقد 1920، وتم إعادة تشكيلها في عام 1992. وأصبحت عضوا منتسبا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1999. والجمعية للفتيات فقط وتضم الجمعية 1000 عضوا ، اعتبارا من عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211074", "title": "جمعية مرشدات أوكرانيا", "id": "3211074"}
{"text": "جمعية مرشدات وكشافة ألبانيا\n\nجمعية مرشدات وكشافة ألبانيا هي واحدة من المنظمات الكشفية والإرشادية في ألبانيا. المنظمة مختلطة وتأسست في عام 1998 ومعترف بها من قبل الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة باعتبارها عضوا فيها. والجمعية لديها حوالي 350 عضوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211076", "title": "جمعية مرشدات وكشافة ألبانيا", "id": "3211076"}
{"text": "جمعية مرشدات أذربيجان\n\nجمعية مرشدات أذربيجان هي المنظمة التوجيهية الوطنية في أذربيجان، مع الوضع الحالية الجمعية \"تعمل من أجل الإنضمام إلى الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة\". كل من المرشدات وجمعية كشافة أذربيجان أعضاء في الجمعية الوطنية لمنظمات الشباب التابعة لجمهورية أذربيجان (بالإنجليزية:National Assembly of Youth Organizations of the Republic of Azerbaijan).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211082", "title": "جمعية مرشدات أذربيجان", "id": "3211082"}
{"text": "جمعية الكشافة والمرشدات السلوفينية الكاثوليكية\n\nجمعية الكشافة والمرشدات السلوفينية الكاثوليكية هي المنظمة التوجيهية الوطنية في سلوفينيا. وهي جمعية كشفية مستقلة تطوعية شبابية وتعليمية ومفتوحة في سلوفينيا، تأسست عام 1990 وتعتبر عضواً في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211092", "title": "جمعية الكشافة والمرشدات السلوفينية الكاثوليكية", "id": "3211092"}
{"text": "جمعية مرشدات المملكة المتحدة\n\nجمعية مرشدات المملكة المتحدة هي المنظمة التوجيهية الوطنية في المملكة المتحدة. بدأت حركة المرشدات في المملكة المتحدة في عام 1910 كمنظمة خاصة للفتيات وتعمل بشكل مماثل لجمعية الكشافة. أعرب الاتحاد عن حركة المرشدات أنها عضوا مؤسسا في الجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1928. وفي نهاية عام 2013، كان للإتحاد أكثر من 553،000 عضو ولا يزال أكبر تنظيم شبابي للفتيات في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211098", "title": "جمعية مرشدات المملكة المتحدة", "id": "3211098"}
{"text": "هيروشي تسوبورايا\n\nهيروشي تسوبورايا (8 مارس 1964 ، 24 يوليو 2001) هو ممثل ياباني ومؤلف سلسلة ألترامان بعد وفاة جده إيجي تسوبورايا وقد بدأ مسيرته الفنية عام 1982.\n\n\n\nفي 24 يوليو 2001 توفي هيروشي تسوبورايا عن عمر 37 عاما بسرطان الكبد بسبب كثرة المشروبات الكحولية التي يشربها.\nٍِِِ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211103", "title": "هيروشي تسوبورايا", "id": "3211103"}
{"text": "ذا سمورفس دانس بارتي\n\nذا سمورفس دانس بارتي ، هي لعبة فيديو إلكترونية للسلسلة الفرعية جاست دانس ، صدرت في السوق سنة 2011م ، والتي تشمل ظهور شخصيات سنفور ، تعمل على نظام نينتندو وي ، وهي من نشر شركة يوبي سوفت الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211109", "title": "ذا سمورفس دانس بارتي", "id": "3211109"}
{"text": "محمد بن علي التركي\n\nمحمد بن علي بن محمد التركي (ت1380):\nعالم فقيه وأديب، قاضي المدينة سنة 1345هـ ومساعد رئيس القضاة في مكة عام 1346هـ ومدرّس في مدرسة العلوم الشرعية والمسجد النبوي..\n\nوُلد في عنيزة سنة 1301 -وقيل 1299- وحفظ القرآن صغيرا، ثم سافر وهو في الرابعة عشرة مع أخيه إلى مكة للتجارة.\n\nكان ممن درس عليهم محمد بن علي بن محمد التركي :\n\nوكانت بينه وبين العلامة ابن سعدي مباحثات ومذاكرات.\n\nدخل المدرسة الصولتية بمكة في جمادى الآخرة 1335، وخرج منها في 16 شوال 1337 مسافرا للهند، فزار دهلي وبومباي وكلكتا وحيدر أباد، وقرأ على علمائها، ثم عاد للعراق، ومنه للمدينة، وقرأ على علمائها، ثم سنة 1340 سافر إلى مصر وفلسطين، وزار الشام واتصل بعلمائها، ودخل المدرسة الشطّية.\nوهو أحد من درَّس في المساجد الثلاثة، وكان مفتي القدس محمد أمين الحسيني يستمع للدروس التي ألقاها التركي في المسجد الأقصى، ويقول: إنه لم يجلس على هذا الكرسي بعد الشيخ محمد عبده أحسن منه.\nوكان قد درَّس في الحرم المكي، ثم مُنع بسبب صراحته وجرأته في إنكار البدع والمنكرات، فرحل للمدينة ودرَّس في مسجدها، إلى أن مُنع أيضا بسبب إنكاره على الخطيب استدلاله بأحاديث موضوعة في مسألة زيارة القبر، فاستعدى عليه الخطيبُ أمير المدينة علي بن الحسين، فأخرجه من المدينة، وعاد إلى عنيزة.\nوبعد سنوات قليلة دخل الملك عبد العزيز الحجاز، فعين المترجم \nوارتحل سنة 1357 للرياض والأحساء والقطيف وبعض إمارات الخليج، وعاد فأقام في المدينة النبوية.\nثم طلبه سماحة المفتي محمد بن إبراهيم للتدريس في الرياض عند افتتاح المعهد العلمي سنة 1371 فاعتذر، واستمر يدرّس في المدينة إلى وفاته؛ حتى صار من أبرز أعلامها، قال الشيخ محمد منير آغا الدمشقي رحمه الله معددا علماء المدينة في عصره: \"..والشيخ محمد بن تركي، العالم الأثري السلفي المشهور، الذي قلَّ أن يوجد مثله في هذا العصر\".\nقال الشيخ صالح السليمان العمري: \"كان رحمه الله ملجأ لطلبة العلم من السعوديين والغرباء وغيرهم، يستشيرونه، ويساعدهم فيما يقدر عليه، وقد فرّق جميع ثروته على طلبة العلم، والذي أعرفه أنه لم يترك لنفسه شيئا من ذلك\".\n\nلقد درّس الشيخ التركي بالحرمين الشريفين، وقد خلّف تلامذةَ من بعده نشروا العلم، وأصبحوا مشايخ وعلماء مشهورين، نذكر منهم:\n\n\nمرض نحو سنة، وتوفي صباح الجمعة 20/6/1380، وصُلي عليه في المسجد النبوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211113", "title": "محمد بن علي التركي", "id": "3211113"}
{"text": "آتيا شيتي\n\nأتيا شيتي ولدت في (5 نوفمبر 1992)، هي ممثلة هندية ابنة الممثل سونيل شيتي تعرف عليها الجمهور والمجال الفني في فيلم بطل الذي صدر في عام 2015، وقد تابعت والدها منذ صغرها في مجال عمله لكي تتعلم أساسيات التمثيل.\n\nولدت وترعرعت في مدينة مومباي، وأخذت تعليمها في مدرسة مومباي الأمريكية رفقة العديد من الممثلين الشباب منهم شرادها كابور وتايغر شروف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211119", "title": "آتيا شيتي", "id": "3211119"}
{"text": "الإقليم الآسيوي الباسيفيكي للمرشدات\n\nالإقليم الآسيوي الباسيفيكي للمرشدات هو المكتب الشعبي التابع لجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة، ومقره في مدينة ماكاتي، الفلبين، أستراليا؛ واليابان. خدمات الجمعية العالمية للمرشدات وآسيا المحيط الهادئ التوجيهية في منطقة أرض جنوب آسيا في روسيا في آسيا والجزء الأكبر من حوض المحيط الهادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211121", "title": "الإقليم الآسيوي الباسيفيكي للمرشدات", "id": "3211121"}
{"text": "الطائر الأزرق\n\nالطائر الازرق من الطيور الجميلة المتوسطة الحجم، وقياس طوله هو 13.5 سم يتميز باللون الازرق و البنفسجي الفاتح.\nيوجد ثلاثة انواع منه، الطائر الأزرق الذي يعيش بصفة اساسية في قارة امريكا الشمالية و طائر الازرق الشرقي والطائر الازرق الغربي والطائر الازرق الجبلي ،\nيتغذى هذا الطائر على اللافقاريات الصغيرة الموجودة على الأشجار.\n\nموسم التزاوج للطائر الازرق يكون بين فصلي الربيع والصيف حيث يقوم ببناء الاعشاش على شكل وعاء صغير وتضع الاناث اربع او خمس ات في المرة الواحدة وتقوم باحتضانهم لمدة اسبوعين تقريبا ، وبعد ذلك يظل الصغار في العش ويقوم والديهم برعايتهم لمدة 15 - 20 يوم اضافيا حتى يستطيعوا الاعتماد على انفسهم ، الطائر الازرق كان منتشرا إلى حد كبير ولكن انخفضت اعداده بطريقة ملحوظة خلال القرن الماضي\n\nالعصفور الأزرق أو الطائر الأزرق هو من الطيور النشيطة جدا، ودائما تتحرك على الأقل ستة مرات في اليوم في مجموعات صغيرة في أغلب احيان، أو اتختلط في قطعان من الطيور\nيعتبر الطائر الازرق من الطيور أكلة النبات والحيوان حيث يتغذى على الفواكه الصغيرة وعلى اللافقاريات، و الحشرات من نوع Trachypholis، (إلاتريداي، (eumolpinae) اليسروع، العث، و العناكب. ويعتبر الطائر الازرق فريسة لبعض الحيوانات الاخرى مثل الثعابين والقطط وحيوانات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211126", "title": "الطائر الأزرق", "id": "3211126"}
{"text": "ذا بلاك آيد بيز اكسبيريانس\n\nذا بلاك آيد بيز اكسبيريانس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الإيقاع والغناء والرقص ، هي لعبة من إحدى السلاسل الفرعية للعبة جاست دانس ، صدرت في السوق سنة 2011م ، تعمل لنظامي التشغيل وي و إكس بوكس 360.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211133", "title": "ذا بلاك آيد بيز اكسبيريانس", "id": "3211133"}
{"text": "آي إن آي إس\n\nآي إن آي إس ، وينطق باليابانية إنيسو ، وهي شركة يابانية مهتمة لتطوير ألعاب الفيديو ، تقع مقرها في العاصمة اليابانية طوكيو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211136", "title": "آي إن آي إس", "id": "3211136"}
{"text": "ناكاميغورو\n\nناكاميغورو ، هي منطقة صغيرة هادئة في مدينة ميغورو التابعة لمحافظة طوكيو ، بنيت البلدة سنة 1718م وكانت من أشهر معالم المنطقة هي معبد البوذية التي تقع على الجزء الشرقي من ناكاميغورو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211138", "title": "ناكاميغورو", "id": "3211138"}
{"text": "جمعية كشافة باكستان\n\nجمعية كشافة باكستان هي المنظمة الكشفية الوطنية في باكستان ولديها 526626 عضو (اعتبارا من 2011) وقد تأسست الحركة الكشفية في باكستان كجزء من الحقبة الهندية البريطانية وتأسست رسميا في عام 1947 مباشرة بعد الاستقلال عن بريطانيا وأصبح عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في نيسان 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211143", "title": "جمعية كشافة باكستان", "id": "3211143"}
{"text": "هاريبو\n\nهاريبو هي شركة ألمانية لإنتاج الحلويات، أسسها هانس ريغل عام 1920 في غرفة صغيرة في منزله، في مدينة بون الألمانية. واسم الشركة مستوحى من اسم المؤسس والمدينة، فقد أخذ من كل اسم أول حرفين: (هـانس ريـغل بـون). وهي من أشهر العلامات التجارية المعنية بتصنيع وإنتاج حلوى الجيلي والسكاكر في العالم. وتوزع منتجاتها في أكثر من 100 بلد حول العالم، وتنتج حلوى الجيلي الحلال في تركيا. وأشهر منتجات الشركة هي الدببة الهلامية الصغيرة التي بدأت بإنتاجها عام 1922، والتي أصبحت علامة تجارية مسجلة باسمها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211145", "title": "هاريبو", "id": "3211145"}
{"text": "آبا: يو كان دانس\n\nآبا: يو كان دانس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرقص، تمت تطويره لفروع شركة يوبي سوفت الفرنسية في باريس العاصمة ودولة رومانيا، وتعمل حصراً لنظام وي الحصري، حيث صدرت في الأسواق بشهر نوفمبر سنة 2011م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211147", "title": "آبا: يو كان دانس", "id": "3211147"}
{"text": "جيشيك\n\nجيشيك (بالتشيكية: Ježíšek) والتي تعني \"الطفل يسوع\" هي شخصية من تقاليد عيد الميلاد الثقافية والشعبية في جمهورية التشيك. ويُعرف بإسم Ježiško في سلوفاكيا و Jézuska في المجر.\n\nعلى الرغم من أنه لا يوجد وصف دقيق لتصوير الطفل يسوع. الا أنه يصور كطفل رضيع، أو طفل صغير. ويعتبره البعض ببساطة كشخصية مجردة. وفقًا للتقاليد التشيكية، يأتي الطفل يسوع في ليلة عيد الميلاد في 24 ديسمبر. \n\nتعد الأسر التشيكية على شرف ليلة عيد الميلاد عشاء تشيكي تقليدي والذي يضم السمك، وسلطة البطاطس، وشوربة السمك أو البازلاء ويذهب الأهل مع الأطفال بعد العشاء إلى غرفة أخرى لمشاهدة السماء وإنتظار جيشيك أو الطفل يسوع وخلال هذا الوقت يقوم أحد أفراد الأسرة برن الجرس. بعد ذلك، يقوم الأطفال بالذهاب إلى غرفة حيث توجد هدايا عيد الميلاد. وتقوم بعض الأسر بوضع جيشيك فوق شجرة عيد الميلاد. وفي حالات أخرى يقوم الآباء بشراء شجرة حيث تقوم العائلة بأكملها بتزينها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211153", "title": "جيشيك", "id": "3211153"}
{"text": "ذا هيب هوب دانس اكسبيريانس\n\nذا هيب هوب دانس اكسبيريانس ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رقص ، أنتجها شركتي آي إن آي إس اليابانية ولاند هو! الأمريكية ، صدرت في السوق بتاريخ 13 نوفمبر سنة 2012م ، وتعمل لنظامي وي و إكس بوكس 360.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211156", "title": "ذا هيب هوب دانس اكسبيريانس", "id": "3211156"}
{"text": "جاست دانس: بيست أوف\n\nجاست دانس: بيست أوف ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع الرقص والغناء ، أنتجها ستوديو التطوير يوبي سوفت باريس ، ونشرها يوبي سوفت ، نزلت إلى السوق في شهر مارس سنة 2012م ، وتعمل لأنظمة إكس بوكس 360 و نينتندو وي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211161", "title": "جاست دانس: بيست أوف", "id": "3211161"}
{"text": "توماس بيكمان\n\nتوماس بيكمان (* 18. نيسان / أبريل 1957 في دوسلدورف) عازف تشيلو ألماني.\n\n بعد دراسة فقه اللغة الكلاسيكية والفلسفة، درس توماس بيكمان في أكاديميات الموسيقى في دوسلدورف وكولونيا.  كان يعمل خلال دراسته كعازف التشيلو الفردي في مختلف الفرق الموسيقية. تلقى أول دروسه التكوينية عند يورغن ولف عازف التشيلو الرئيسي لسيمفونية دوسلدورف. في عام 1980 أصبح طالب في مدرسة الاساتذة بيير فورنييه في جنيف.\n\nأصبح بيكمان معروف من الجمهور الواسع من خلال أدائه الذي يجمع السوناتات الكلاسيكية مع قطع لشارلي شابلن. حصل على الجائزة الألمانية لسجل النقاد من خلال الاسطوانة الموسيقية تحت عنوان \"أوه! أن الكمان\" مع عازف البيانو يوهانس سيرناتا . من عام 1986 إلى عام 1996 نجح بيكمان في ألمانيا وحدهافي أكثر من 500 حفلة موسيقية. كما نجح في العديد من الجولات في اليابان, الدول الاسكندنافية, بلجيكا, إسبانيا, إيطاليا, روسيا و أوكرانيا.\n\nفي عام 2010 ، تم تكريم بيكمان بجائزة أول مواطن في ألمانيا من الصحف الألمانية. هكذا وقد أشاد رئيس التحرير هيئة المحلفين بالتزام بيكمان بالمواطنين الذين بلا مأوى والمشردين.\n\nيسكن بيكمان منذ 27 عام (2016) في منزل كلارا و روبرت شومان في دوسلدورف وهومتزوج من عازفة البيانو كايوكو-ماسوشيتا بيكمان متزوج.\n\nبعد أن تجمدت امرأتان حتى الموت في البلدة القديمة من مدينة دوسلدورف، أسس بيكمان العمل الاجتماعي \"كيس النوم على المشردين\" في عام 1993 في دوسلدورف. وقف إلى جانبه كلا من الكنيسة الكاثوليكية و الكنيسة البروتستانتية وكذلك دوسلدورف مجلس المدينة. على هذه الأركان الثلاثة, أسس في عام 1996 مشروعه الاجتماعي على نطاق ألمانيا الاتحادية  \"معا ضد البرد\" لصالح الناس بلا مأوى. هذا المشروع موجود الان في حوالي 100 من المدن الألمانية كما عزف جنبا إلى جنب مع زوجته من أجل المشاركة الاجتماعية وحاز على جائزة كيوانيس و وسام الاستحقاق من ولاية شمال الراين-وستفاليا \"، وكذلك \"وسام الاستحقاق من جمهورية ألمانيا الاتحادية\"، وفي عام 2010 نال الجائزة الأولى من الرابطة الاتحادية الألمانية لناشري الصحف التي منحته الجائزة بقيمة 20,000 يورو تكريما له. كما تلقى بيكمان في عام 2013 الجائزة الاجتماعية الفخرية من راينلاند .في 13 كانون الأول / ديسمبر 2013 حازعلى صليب الاستحقاق بالدرجة الممتازة لالتزام الاجتماعي مع الاتحادية الألمانية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211168", "title": "توماس بيكمان", "id": "3211168"}
{"text": "كريستكيند\n\nكريستكيند (بالألمانيَّة: Christkind) والتي تعني \"الطفل يسوع\" هي شخصية من تقاليد عيد الميلاد التقليدية والتي حيكت حوله الكثير من القصص مثل توزيع الهدايا وتتواجد الشخصية في تقاليد عيد الميلاد في كل من النمسا وسويسرا، وألمانيا، وجمهورية التشيك، وكرواتيا، وإيطاليا، وليختنشتاين، ولوكسمبورغ، والبرتغال، وسلوفاكيا، والمجر، إلى جانب أجزاء من شمال شرق فرنسا، وسيليزيا العليا في بولندا، وأجزاء من أمريكا اللاتينية، في بعض المناطق من جنوب البرازيل وفي لويزيانا في الولايات المتحدة. \n\nيطلق على الشخصية جيسو بامبينو (باللغة الإيطالية: Gesù Bambino)، ومينينو يسوع (باللغة البرتغالية: Menino Jesus)، وإيزوشكا (باللغة المجرية: Jézuska)، إيجيشكو (باللغة السلوفاكية: Ježiško)، وجيشيك (باللغة التشيكية: Ježíšek)، في أمريكا اللاتينية يطلق على الطفل يسوع \"نينو ديوس\" والتي تعني \"طفل الله\" أو \"نينيو خيسوس\" والتي تعني \"الطفل يسوع\".\n\nللحد من التأثير الكاثوليكي لتقليد توزيع الهدايا من قبل القديس نقولا، قام مارتن لوثر خلال عصر الإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، بتشجيع البروتستانت على تغيير تقليد توزيع الهدايا إلى الطفل يسوع وتغيير تاريخ تقديم الهدايا من 6 ديسمبر إلى ليلة عيد الميلاد. وبينما أعتمدت المناطق الكاثوليكية تقليد تويع الهدايا من قبل الطفل يسوع خلال القرن التاسع عشر، قامت المناطق البروتستانتية في أوروبا تدريجيًا خلال القرن التاسع عشر اعتماد القديس نقولا أو سانتا كلوز كشخصية رئيسية في توزيع الهدايا للأطفال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211170", "title": "كريستكيند", "id": "3211170"}
{"text": "كشافة ومرشدات بهارات\n\nبهارات الكشافة والمرشدات (بالهندية: भारत स्काउट्स एवं गाइड्स) هي جمعية الكشافة الوطنية والإرشادية في الهند. ومن المسلم به مقر الوطني للبي إس جي من قبل حكومة الهند.\n\nتأسست الحركة الكشفية في الهند في عام 1909 كفرع في خارجي لجمعية الكشافة وأصبحت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية في عام 1938. حركة المرشدات بدأت في الهند في عام 1911 وكانت من بين الأعضاء المؤسسين للجمعية العالمية للمرشدات وفتيات الكشافة في عام 1928، والتي تغطي أيضا في الوقت الحاضر بنغلاديش وباكستان في ذلك الوقت. في الجمعية حوالي 2886460 كشاف (اعتبارا من 2011) و 1286161 مرشدة (اعتبارا من 2005).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211176", "title": "كشافة ومرشدات بهارات", "id": "3211176"}
{"text": "جاست دانس ناو\n\nجاست دانس ناو وتعني فقط أرقص الأن، وهي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رقص وغناء، صدرت للمرة الأولى للهواتف الذكية التي تتوفر لمتاجر التطبيق الإلكترونية كل من أندرويد التابعة لجوجل و آي أو إس التابعة لشركة آبل الأمريكية، صدرت في المتجر الإلكتروني بتاريخ 25 سبتمبر 2014م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211177", "title": "جاست دانس ناو", "id": "3211177"}
{"text": "قائمة الأماكن التي زارها ابن بطوطة\n\nهذه قائمة بالأماكن التي زارها ابن بطوطة في رحلاته خلال الفترة التي أمتدت من عام 1325م حتى عام 1353م.\n\nفي يونيو 1325م، ثم انطلق إلى مدينة فص وهذه قصته: انطلق الرحالة المغربي ابن بطوطة عندما كان عمره 21 عاماً، من مدينة طنجة مسقط رأسه في رحلة إلى مكة المكرمة لأداء \"مناسك الحج\". على استكمال أول حج له، واصل السفر، ولم يعد إلى المغرب الا في عام 1349م وذلك بعد أربع وعشرين سنة من رحيلة للحج. وفي عام 1350م، زار ابن بطوطة الأندلس ثم بين عامي 1352م - 1353م عبر الصحراء الكبرى لزيارة مملكة مالي في غرب أفريقيا. وعند عودته إلى فاس أخذ يملي ويعدد أسفاره إلى ابن جزي الكلبي، وهو كاتب يستخدمه أبو عنان فارس حاكم الدولة المرينية في المغرب.\n\nوقد ترجم فصه كل شيء حتى النص العربي الذي كتبه ابن جزي الكلبي إلى اللغة الإنجليزية بواسطة هاملتون جب وتشارلز بيكهام ونشرت من قبل المجتمع Hakluyt (Hakluyt Society) في أربعة مجلدات بين عامي 1958م و1994م.\n\nعلى مدى حياته، سافر ابن بطوطة مسافة تقدر بنحو 73،000 ميل (117،000 كم)، وزار ما يعادل نحو 40 بلدا من بلدان وقتنا الحاضر.\n\nفي القائمة التالية ذكرت المدن حسب تبعيتها للدول الحديثة. أيضا، داخل كل قسم يتم سرد المدن حسب الترتيب الذي الذي ظهر في كتاب ابن بطوطة \"تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار\". ويقول المؤرخون مثل هاملتون جيب وروس دن أن بعض الأجزاء من كتاب \"تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار\" هي خيالية وأنه من غير المرجح للغاية أن ابن بطوطة قد زار جميع تلك الأماكن التي ذكرها. وفي القائمة أدناه، تم وضع علامة \"\"مشكوك فيه\"\" على المدن التي يعتقد بأن زيارة ابن بطوطة لها كانت خيالية أو \"مشكوك فيه\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211180", "title": "قائمة الأماكن التي زارها ابن بطوطة", "id": "3211180"}
{"text": "سنتر كلاس\n\nسنتر كلاس (بالهولنديَّة: Sinterklaas أو Sint-Nicolaas أو De Goedheiligman؛ بالفرنسيَّة: Saint-Nicolas) هي شخصية تاريخية وفلكلورية ومن تقاليد عيد الميلاد في هولندا وبلجيكا، والتي تحضر الهدايا للأطفال في عشية القديس نقولا (5 ديسمبر) في تقاليد هولندا الشمالية (البروتستانتية تقليديًا)، أو في صباح اليوم التالي حسب تقاليد هولندا الجنوبية (الكاثوليكية تقليديًا)، وفي بلجيكا، ولوكسمبورغ، وفرنسا الشمالية (فلانديرز الفرنسية، ولورين وارتواز). وينتشر تقليد سنتر كلاوس أيضًا في أراضي الإمبراطورية الهولندية السابقة بما في ذلك في أروبا، وبونير، وكوراكاو وسورينام.\n\nتعود أصول شخصية سنتر كلاس إلى القديس نقولا؛ هو أسقف يوناني تعززت شهرته ليصبح من كبار القديسين بين المسيحيين. كان أسقفا على مدينة ميرا ليكيا في آسيا الصغرى، شارك في المجمع المسكوني الأول.\n\nكما يعد سنتر كلاس المصدر الرئيسي لشخصية بابا نويل أو سانتا كلوز؛ وهي شخصية ترتبط بعيد الميلاد، والذي يقوم يتوزيع الهدايا على الأولاد أثناء هبوطه من مداخن مدافئ المنازل أو دخوله من النوافذ المفتوحة وشقوق الأبواب الصغيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211188", "title": "سنتر كلاس", "id": "3211188"}
{"text": "نمر الكشفية (جمعية كشافة كوريا)\n\nنمر الكشفية (بالكورية: 범 스카우트) هي أعلى رتبة أو جائزة كشفية أو مشروع الكشفي يمكن الحصول عليها في جمعية كشافة كوريا.\n\nجمعية نمر الكشفية الكورية هي منظمة للأعضاء الذين حققوا جائزة نمر الكشفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211216", "title": "نمر الكشفية (جمعية كشافة كوريا)", "id": "3211216"}
{"text": "جمعية كشافة كوريا\n\nجمعية الكشافة كوريا هي جمعية الكشافة الوطنية في كوريا الجنوبية.\n\nتأسست الحركة الكشفية في كوريا في عام 1922 عنما كانت كوريا تحت الحكم الياباني، وأرسلت ممثلين إلى المسابقة الأولى في الشرق الأقصى للمهرجان الكشفي المقام في بكين في عام 1924. ومع ذلك، كانت الكشافة محظورة في كوريا من قبل سلطات الاحتلال من عام 1937 حتى 15 أغسطس 1945. الكشافة كانت موجودة في كل مناطق شبه الجزيرة الكورية قبل الحرب الكورية في عام 1950. تم الإعتراف بكشافة كوريا الجنوبية من قبل المنظمة العاليمة للحركة الكشفية في عام 1953. حسب إحصائيات عام 2011 يبلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي 201455 كشاف.\n\nحصل الدكتور كيم يونغ-وو وزير الدفاع السابق الوطني أول نمر كشفي وو وسام الذئب البرونزي، فإن التمييز الوحيد للمنظمة العالمية للحركة الكشفية، التي تمنحها اللجنة الكشفية العالمية للخدمات استثنائية لالكشافة العالم، في عام 1975.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211220", "title": "جمعية كشافة كوريا", "id": "3211220"}
{"text": "محمية جبل سمحان\n\nويتكون جبل سمحان من سلسة من القمم الجبلية التي تفصل بينها أودية عميقة وضيقة وبرك مياه، ويصل ارتفاعه إلى أكثر من 4000 قدم، وفي مثل هذه المرتفعات والوديان تعيش حيوانات الوعل النوبي والغزال والضبع المخطط والوشق والقط البري والثعالب والنيص والقنافذ والوبر، وتوفر المنحدرات في بعض الاودية مثل (وادي صنياق) مواقع طبيعية لحياة بعض الأنواع النادرة من الطيور مثل البلشون والطيور الأستوائية.\n\nوقامت الحكومة العمانية بجهود حثيثة في العقد الماضي من أجل تنفيذ مشروع (مسح النمر العربي) الذي يوجد في محمية جبل سمحان الطبيعية، ووضعت خطة تم تنفيذها على عدة مراحل، ويهدف المشروع إلى دراسة هذا الحيوان النادر وصونه في براري السلطنة، وجعل هذه المنطقة المحمية مكانا للزائرين والباحثين لمشاهدة هذه الحيوانات وطبيعة حياتها وعيشها وسط هذه المنحدرات الجبلية والسهول والوديان.\n\nويمتد جبل سمحان إلى مساحة واسعة تضم حوالي 1,500 متر من المنخفضات المطلة علي تلال (صلوات) الواقعة بين ولاية مرباط وولاية سدح.\nوقد أعلنت كمحمية بموجب المرسوم السلطاني رقم97/48 وتبلغ مساحتها الكلية 40500 كيلو متر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211235", "title": "محمية جبل سمحان", "id": "3211235"}
{"text": "مركز الخليج لتنمية الديمقراطية\n\nمركز الخليج لتنمية الديمقراطية منظمة غير حكومية ومؤسسة للتدريب والمعلومات مكرسة لتعزيز وغرس القيم الديمقراطية في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية على النحو المحدد في الشرعة الدولية لحقوق الإنسان. يقع مقرها في لندن بالمملكة المتحدة. أمينها العام الحالي هو الدكتور صلاح البندر.\n\nفي سبتمبر 2006 المركز وثيقة تكشف عن مؤامرة سياسية داخل حكومة البحرين لتهميش سكانها الشيعة وتزوير الانتخابات. الفضيحة أصبحت تعرف باسم تقرير البندر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211239", "title": "مركز الخليج لتنمية الديمقراطية", "id": "3211239"}
{"text": "دبابة (شطرنج)\n\nالدبابة هي قطعة شطرنج خيالية تتحرك مثل القعلة عموديا وأفقيا لكن بمربعين فقط وتمتاز بقدرتها على القفز فوق القطع التي تعترض مسار حركتها.\n\nتم تمثيلها في الشكل المقابل بقلعة مقلوبة ويرمز لها في تأشير رالف بيتزا بالرمز D.\n\nالدبابة قطعة شطرنج قديمة جدا ظهرت في بعض أقدم متغيرات الشطرنج منها شطرنج تيمورلنك.\n\nيقصد بالدبابة الآلة الحربية الحديثة (دبابة) وكان يرمز بها إلى معدات حصار قديما حيث صممت لتحمي الجنود الذين يحفرون ثغرات في حصون الأعداء، وقد ترجم اسم القطعة كذلك إلى آلة حرب وهو بنفس القدر من الشهرة، اسم الدبابة استخدم كذلك لتسمية قطع أخرى في متغيرات شطرنج قديمة كالقطعة التي تتحرك مثل الفيل الحديث. \nالدبابة من القطع المقيدة بلون المضاعفة التقييد بسبب حركتها التي لا تسمح لها بالوصول سوى لربع مربعات رقعة أبعادها 8x8، ولوحدها لا تتجاوز قيمتها بيدقا، لكن جنبا إلى جنب مع قطع أخرى تزيد قيمتها لتصبح نصف حصان وينخفض ضعفها قليلا، يمكن لملك وأربع دبابابات (كل واحدة تشغل ربعا مختلفا من الرقعة) إماتة ملك وحيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211245", "title": "دبابة (شطرنج)", "id": "3211245"}
{"text": "الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين\n\nالجبهة الإسلامية لتحرير البحرين كانت حركة مقاومة إسلامية شيعية تدعو للحكم الثيوقراطي في البحرين في الفترة من 1981 إلى 1999. يقع مقرها في إيران ويقوم بتدريب وتمويل كوادرها وزارة الاستخبارات والأمن الوطني وحرس الثورة الإسلامية.\nكان الهدف المعلن للجبهة هو \"انتفاضة جميع المسلمين تحت قيادة الإمام الخميني\". برزت على الساحة الدولية كمنظمة جبهة في محاولة الإنقلاب البحرينية 1981 التي حاولت تثبيت آية الله العراقي هادي المدرسي باعتباره الزعيم الروحي لدولة دينية. بالإضافة إلى خدمته في الجبهة فقد كان المدرسي الممثل الشخصي للخميني في البحرين.\n\nوفقا لدانيال بايمان من جامعة جورج تاون كان الدعم الإيراني للجبهة جزءا من استراتيجية لدعم الجماعات الإسلامية الراديكالية في المنطقة:\nخدم في الجبهة وكيلا لإيران في الثمانينات. يشار أيضا إلى أنها منظمة افتراضية للاستخبارات الإيرانية. عن انخفاض كثافة الصراع في العالم الثالث فقد كتب ستيفن بلانك وآخرون أنه ثمة من يقول أنه لا يمكن فهم محاولة الجبهة الانقلاب في عام 1981 من دون الإشارة إلى الأهداف الإيرانية الجيوستراتيجية في حربها مع العراق في عهد صدام حسين:\nفشل انقلاب 1981 أدى إلى فشل تحفيز الثورة وأصبحت الجبهة مرتبطة بهجمات بالقنابل في كثير من الأحيان ضد أهداف مدنية \"لينة\". في 1 نوفمبر 1996 ادعت الجبهة مسؤوليتها عن تفجير فندق الدبلومات حيث ذكروا لأسوشيتد برس: \"وضعنا قنبلة في فندق الدبلومات منذ 20 دقيقة. بعد العيد. نقول للحكومة بأننا سوف ندمر كل مكان\". في الانتفاضة التسعينية في البحرين لعبت الجبهة دورا هامشيا وعلاقتها مع إيران تقلصت بسبب تبني إيران التيار الشيرازي (أي أتباع محمد الحسيني الشيرازي) واستراتيجيتها في التفجيرات عمل على تقويض دعمها بين المجتمع الأوسع.\n\nتم حل الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين في عام 2002 استجابة لإصلاحات ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة. تم العفو عن أعضائها في السجن والنفي والأكثر عاد إلى البحرين للعمل داخل العملية السياسية في عام 2001 ونشطوا في جمعية العمل الإسلامي ومركز البحرين لحقوق الإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211247", "title": "الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين", "id": "3211247"}
{"text": "سانتوريو سانتوري\n\nسانتوريو سانتوري (8 أبريل 1561 - 22 فبراير 1636)، ويسمى أيضا سانكتوريو سانكتوريو، هو عالم إيطالي الجنسية، كان طبيب وأستاذ وعالم فيزيائي، قدم مناهج عديدة في الطب. وهو معروف أيضاً بانه مخترع للعديد من الأجهزة الطبية، بما في ذلك ميزان الحرارة. كتب عام 1614 خمسة منشورات، كان لَها أثر كبير في الطب.\n\nولد سانتوريو في مدينة كوبر الساحلية المطلة على البحر الأبيض المتوسط، جنوب غرب سلوفينيا، إيطاليا. والتي كانت في ذلك الوقت جزءا من جمهورية البندقية.\n\nومن 1611 حتى 1624 كان أستاذا في بادوا حيث أجرى تجارب عديدة في درجة الحرارة والتنفس والوزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211251", "title": "سانتوريو سانتوري", "id": "3211251"}
{"text": "قائمة رؤساء مجلس الشورى البحريني\n\nقائمة رؤساء مجلس الشورى البحريني.\n\nهذه هي قائمة رؤساء مجلس الشورى البحريني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211253", "title": "قائمة رؤساء مجلس الشورى البحريني", "id": "3211253"}
{"text": "ممر أورليانزر المائي\n\nممر أورليانز: هو ممر مائي للملاحة يقع بالكامل في القسم الفرنسي من لورا. ويبلغ طوله كيلومترا 78.65، وفتح لنقل الخشب والفحم ثم إجراء بناء قناة لوار ما بين 1681-1687 وافتتحت في 1692.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211268", "title": "ممر أورليانزر المائي", "id": "3211268"}
{"text": "العلاقات الصينية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية الصينية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت والصين. ويوجد للكويت سفارة في بكين، وللصين سفارة في مدينة الكويت.\n\nتُعتبر دولة الكويت أول دولة خليجية عربية تقيم علاقات دبلوماسية مع الصين وذلك في 22 مارس عام 1971، وكانت العلاقات قد نشأت فعلياً قبل إقامة العلاقات الرسمية حينما زار الشيخ الراحل جابر الأحمد الصباح دولة الصين في 1965 والتقى عدداً من المسؤولين هُناك، من أبرزهم رئيس جمهورية الصين آنذاك ليو شاوتشي.\n\nوعلى مدى الأعوام ظلت العلاقات الصينية الكويتية تتطور بشكل سلس بفضل رعاية قيادتي البلدين والجهود المشتركة من الجانبين، مما حقق انجازات مثمرة في كل مجالات التعاون، فتبقى الكويت دائما في مقدمة دول المنطقة في تعاونها مع الصين.\n\nكانت الكويت تدعم سياسة الصين الواحدة، فقد كانت الكويت من الدولة الداعمة لإستحواذ جمهورية الصين الشعبية لمقعدها الدائم في الأمم المتحدة عام 1971. وبالمقابل تؤيد الصين وبحزم في حماية سيادة واستقلال دولة الكويت، كما وقفت الصين إلى جانب الكويت عندما تعرضت للإحتلال من جانب العراق في عام 1990، وشاركت مؤسسة البترول الوطنية الصينية بإطفاء حرائق النفط التي تسببت بها قوات الجيش العراقي، ونجح فريق الإطفاء الصيني في السيطرة على عشرة آبار نفطية مشتعلة في حقل برقان، كما نفذت شركة الهندسة البترولية الصينية مشروع ترميم مصفاة الاحمدي لتكرير النفط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211277", "title": "العلاقات الصينية الكويتية", "id": "3211277"}
{"text": "دار بن عاشور\n\nدار بن عاشور هو قصر بمدينة تونس  بني في القرن السابع عشر. يقع بنهج الباشا، ويضم الآن مكتبة مدينة تونس.\n\nسكن المنزل الشيخ محمد العزيز بوعتور و هو الوزير الأكبر لتونس بين سنة 1882 و سنة 1907. ثم ترك المنزل لحفيده محمد الطاهر بن عاشور قبل أن يعود الى محمد الفاضل بن عاشور. \n\nامتلكت بلدية تونس المنزل في السبعينات و تم تحويله سنة 1983 إلى مكتبة مهمتها جمع و حفظ الوثائق التاريخية الخاصة بمدينة تونس و التونسيين. يستقبل المنزل منذ سنة 1990 أنشطة الجمعية التونسية الآثار و المواقع .  \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211286", "title": "دار بن عاشور", "id": "3211286"}
{"text": "سونارغون\n\nسونارغون ( ، تعني \"مدينة الذهب\")، مدينة تاريخية قديمة في بنغلاديش، كانت المركز الإداري والتجاري والبحري التاريخي في ولاية البنغال. تقع في وسط دلتا نهر الغانج، وكانت مقرا للحكام ومحافظي شرق البنغال المسلمين في العصور الوسطى. وصفها الكثير من الرحالة، مثل: ابن بطوطة، ما هوان، نيكولو دي كونتي و رالف فيتش وقالوا عنها بأنها مركز مزدهر للتجارة والتبادل التجاري. وكانت بمثابة عاصمة السلطان فخر الدين مبارك شاه و عيسى خان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211301", "title": "سونارغون", "id": "3211301"}
{"text": "غلايرتشالا\n\nغلايرتشالا هي جنس يتبع لعائلة خنفسة الأوراق ، تم وصفها علمياً لأول مرة في عام 1873 بواسطة كروتش.\nهذه هي الأنواع التي تنتمي لهذا لجنس : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211303", "title": "غلايرتشالا", "id": "3211303"}
{"text": "ألتيبيروس\n\nألتيبيروس هو موقع أثري تونسي يقع في ولاية الكاف، تحديدا قرب مدينة الدهماني، في مكان أصبح يسمى «مدَيْنَة» (بالياء المسكونة).\nسميت المدينة على الإمبراطور الروماني الثاني تيبيريوس.\n\nهي قرية نوميدية قديمة، أصبحت تحت نفوذ إمبراطورية قرطاج في أواخر القرن 3 ق م، وتقع على الطريق الرابطة بين قرطاج وتبسة. تحصلت المدينة من قبل الإمبراطور هادريان على وضعية «بلدية» ، وذلك تحت اسم \"Municipium Aelium Hadrianum Augustum Althiburitanum\". \nشهدت المدينة ازدهارا في القرن الثاني والثالث، وأصبحت مقر أسقفية بين القرن الرابع والقرن السابع. هرجت المدينة بعد ذلك، إذا تحول سكانها للإقامة في مدينة «إبة القصور»، الاسم القديم لمدينة الدهماني المجاورة، الشيء الذي سمح بالاحتفاظ بعدة آثار. \nإلى جانب قصص السفر التي تصفه، لم يشهد الموقع إلا قليلا من الحفريات الأثرية. هذه الأخيرة بدأت لأول مرة في 1908، قبل أن تتوقف، ثم تعاد الحفريات في 1912، سامحة باكتشاف جزء من المنتدى الروماني وشارع رئيسي وبوابة كبيرة، عليها نقشة مخصصة لهادريان.\nتحت رعاية المعهد الوطني للتراث في تونس، قامت عدة فرق إسبانية وإيطالية بحفريات في الموقع منذ 2006-2007.\n\nالمسرح الروماني يوجد في قمة إحدى الهضاب الموجودة في المكان. توجد عدة أروقة معمدة، جزء منها مدفون تحت الأرض. رونيه كانيا وهنري صلاح الدين قدما في آخر القرن التاسع عشر الأبعاد التالية للمسرح الروماني: طوله 60 مترا وعرضه 35 مترا. الهدف من الإجراءات والحفريات الأثرية المقامة منذ 2007 هو تنظيم الموقع الأثري وإعادة بناء المسرح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211307", "title": "ألتيبيروس", "id": "3211307"}
{"text": "ليلى علوي (توضيح)\n\nفرّق عن:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211309", "title": "ليلى علوي (توضيح)", "id": "3211309"}
{"text": "كلاو (لعبة فيديو)\n\nكلاو (معروفة أيضًا باسم \"القبطان كلاو\"، بالإنجليزية: \"Claw\"، وتعني المخلب) أنتجتها مونولث برودكشنز، وهي لعبة منصات تقليدية والتي تتميز بعالم منصات ثنائية الأبعاد وتركز على شخصية رئيسية وهدفها وأعداء متجولين. توجد فخاخ ومناطق سرية و كنوز. وهي الإصدار الثاني للمطور بعد بلود التي أصدرت في شهر مايو سابقًا.\n\nقط قرصان شهير يدعى القبطان ناثنيال يوسف كلاو، يحتجزه كلاب بعد مهاجمتهم لسفينته وإغراقها. في الزنزانة منتظرًا إعدامه، يجد ملحوظة وجزء من خريطة مخفية في الحائط. الملحوظة تخبره عن تميمة التسعة أرواح - أثر روحاني يمنح حامله الخلود. بعد هروب كلاو من الزنزانة، يبدأ رحلته لتجميع التسع جواهر للتميمة ويحصل عليها لنفسه.\n\nتبدأ اللعبة بكلاو خارج زنزانته. يتقدم كلاو خلال السجن، وفي النهاية يصل للسور الخارجي ويهرب إلى الغابة بعد هزيمته لآمر السجن والذي يدعى لو رو (بالفرنسية: \"Le Rauxe\"، وتعني الوردي). في الغابة، يواجه عصابة من اللصوص تقودها حبه القديم كاثرين (بالإنجليزية: \"Katherine\"). ويتمكن من هزيمتهم ويشق طريقه إلى خارج الغابة حيث يتوجه لبلدة ميناء قريبة تسمى إل بويرتو ديل لوبو (بالإسبانية: \"El Puerto del Lobo\"، وتعني ميناء الذئب)، حيث يطارده الوالي ولفينتون (بالإنجليزية: \"Wolvington\") وحراس البلدة.\n\nبعد الركض خلال المدينة هاربًا من الحراس، وهازمًا ولفينتون نفسه، يتعثر القبطان في حانة ويسمع محادثة بين اثنين من طاقم القبطان ريد تيل (بالإنجليزية: \"Red Tail\"، وتعني الذيل الأحمر) - وهو أسد وعدو كلاو اللدود. يعلم أن ريد تيل يبحث عن جواهر التميمة أيضًا، وأن رفيق ريد تيل الأول جبريل (بالإنجليزية: \"Gabriel\") يحفتظ بواحدة منهم، ويسمع أيضًا أن ريد تيل نفسه قد يكون معه المزيد.\n\nيشق كلاو طريقه خلال الميناء ويقفز على سفينة ريد تيل، حيث يهزم البحارة (ومنهم جبريل) ويختفي في السفينة حتى ترسي بالقرب من خليج القراصنة. يذهب كلاو من خلال منشئات الخليج الهشة، هازمًا القراصنة وقائدهم ماروه (بالإنجليزية: \"Marrow\"، وتعني النخاع) صديق كلاو القديم. يهبط كلاو إلى كهوف حيث يكتشف طاقمه القديم الذي ظن أنهم ماتوا بعد الهجوم على السفينة.\n\nالطاقم يخبرون كلاو أن تاجرًا قد أعطاهم في الحانة ثلاث جواهر، ولكنهم أجبروا أن يعطوا اثنين منهم لريد تيل؛ وتمكنوا من الاحتفاظ بالثالثة إذ إن ريد تيل ظن أنهم كان لديهم اثنين فقط. بعدئذٍ يكشف الطاقم أن ريد تيل قد أبحر إلى جزيرة الببر - مكان خرافي مشكوك في وجوده. يأخذ كلاو جوهرة الطاقم وجزء من الخريطة؛ حيث توضح الطريق إلى جزيرة الببر عن طريق متاهة من الكهوف تحت الماء. يعرض الطاقم على كلاو أن يرافقوه خلال الكهوف المؤدية إلى جزيرة الببر، لكنه يصر على الذهاب وحده، مخبرًا إياهم أن يحصلوا على سفينة ويقابلوه هناك.\n\nيشق القبطان طريقه المختصر عبر الكهوف، حيث يقاتل جنس من حواري البحر، والذين يقاتلوه دفاعًا عن ملكهم - وهو كائن عملاق يشبه الضفدع يدعى أكواتيس (بالإنجليزية: \"Aquatis\") - ويتمكن كلاو من هزيمته بالمتفجرات.\n\nيعود كلاو لمواجهة ريد تيل وطاقمه على جزيرة الببر ويتمكن من الإطاحة به واستعادة الجوهرتين الأخيرتين، ومع ذلك يهرب ريد تيل. يدخل كلاو معبد الببر في قلب الجزيرة للحصول على التميمة. وهناك يقاتل حراسًا ببر مدربين بكفاءة عالية ويتجنب فخاخًا مميتة في المعبد المملوء بالحمم ويهزم عمر - قائد حرس الببر - والذي يحمل الجوهرة الأخيرة.\n\nيضع كلاو الجواهر على قاعدة تمثال فتعيد ترتيب نفسها ويظهر طيف الأميرة ويعطيه التميمة مانحةً إياه 9 أرواح بعد تلخيص مغامرته للأميرة. أقسم عمر على الدفاع عن حامل التميمة وهكذا أصبح حارس كلاو. يظهر المشهد الأخير كلاو مغادرًا على سفينته مع التميمة وعمر وطاقمه.\n\nالقبطان كلاو هي لعبة منصات جانبية التمرير ثنائية الأبعاد، مع نظام معارك بسيط. الهدف من كلاو هو الوصول إلى نهاية كل مستوى، مقاتلاً العديد من الأعداء ومتفاديًا العوائق طوال الطريق. سلاح كلاو الأساسي هو سيفه، ومع ذلك بإمكان اللكم والركل حينما يكون بالقرب من عدو. كلاو لديه أيضًا مسدس وديناميت وتعويذة سحرية تسمى \"المخلب السحري\". وهذه الأشياء استخدامها محدود ويمكن للاعب إعادة ملئهم بجمع الرصاص الإضافي وألواح الديناميت والسحر في المستويات. وهناك أيضًا إسعافات منتشرة خلال المستويات وتعويذات إضافية وكنوز - والكنوز تزيد من النقاط. تحتوي الكثير من المناطق صعبة الوصول على غنائم قيِّمة وتعويذات وحيوات إضافية، فبعض من هذه المناطق يمكن الوصول إليها عن طريق قفزة عالية (خلال تعويذة خاصة) والبعض الآخر يمكن الوصول إليهم عن طريق بوابات سحرية. يمكن الحصول على حيوات عن طريق جمع أعداد معينة من النقاط. في نظام اللعب الفردي، يحتوى كل مستوى على نقطتي حفظ بالإضافة إلى حفظ اللعبة في نهاية كل مستوى.\n\nلدى القبطان كلاو ثلاثة أنواع من طرق اللعب وهم اللعب الفردي والمستويات المخصصة واللعب الجماعي. ويحتوي نظام اللعب الفردي على القصة الأساسية.\n\nفي نهاية كل مستوى، يحصل اللاعب على قطعة من الخريطة أو يهزم زعيمًا ليحصل على جوهرة من التميمة؛ حيث المستويات ذات الأرقام الفردية تحتوي على قطع الخريطة، والمستويات ذات الأرقام الزوجية تحتوي على الزعماء والجواهر. والاستثناء هو المستوى الثالث عشر والذي يحتوي على زعيم ومكافأة بجوهرتين. الحصول على الجواهر يشغل المشاهد.\n\nمشغل المستويات المخصصة يسمح للاعب بتشغيل محتوى مخصص صنعه اللاعب أو آخرون، ولكنه لا يمنح طريق لتعديل المستويات في اللعبة. نظام اللعب المتعدد يسمح للاعب بالاتصال بالإنترنت واللعب مع 64 لاعبين آخرين أو أقل. في هذا النظام، على اللاعب قتل العديد من الأعداء قدر المستطاع وجني الغنائم لأجل النقاط لزيادة الترتيب وكذلك يسمح للاعبين بسباق بعضهم البعض لإنهاء مستوى بأقصى سرعة ممكنة.\n\nأصدرت نسخة ديفيدي من اللعبة تحتوي على محتوى إضافي، مثل مشاهد متحركة كاملة ورسومات أكثر تفصيلاً. وتحتوي أيضًا على مجموعة ديفيدي حاسوب Dxr2 الثانية.\n\nأعطى أولغيم لعبة كلاو تقييم إيجابي عالٍ، مقارنًا قيمة متعتها بسوبر ماريو وكراش بانديكوت. غيم سبوت أعطى كلاو تقييم 7.7، مبررًا ذلك \"أنها أروع لعبة تمرير جانبي متاحة للحاسوب الشخصي\". وبالرغم من نجاحها، فاللعبة معروفة بصعوبتها. وتعد طقس تقليدي بسبب أسلوبها الفريد وحس المغامرة ورسومها الجميلة.\n\nفي حوالي عام 1999، بدأ تطوير لعبة لاحقة للقبطان كلاو تسمى \"القبطان كلاو 2 ثلاثي الأبعاد\" بواسطة مونوليث باستخدام الإصدار الأول من ليثتيك. مع ذلك، بسبب مشاكل في حقوق النشر بشخصية القبطان كلاو، قامت مونوليث بنبذ المشروع ومررت جميع الأكواد وأصول اللعبة إلى شركة تطوير ألعاب بولندية تسمى تيكلاند. أعلنت تيكلاند أن لاحقة القبطان كلاو ستصدر في نوفمبر 2007 باسم القبطان كلاو 2. تأخر الإصدار إلى 2008، ومع ذلك أعيد تسمية اللعبة إلى \"جاك القط القبطان\". ثم سميت بعدئذٍ إلى \"نيكيتا: غموض الكنز المخفي\" وصدر لها إعلان على اليوتيوب. وأصدرت اللعبة مؤخرًا من ذاك العام وأصبحت لعبة مستقلة وليس لها علاقة باللعبة الأصلية. محرك كلاو، المعروف داخليًا باسم ويندوز أنيمشن باكدج 32 قد استخدمته مونوليث لتطوير غيت ميدفيل وغرانتز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211313", "title": "كلاو (لعبة فيديو)", "id": "3211313"}
{"text": "سعيد الشهابي\n\nسعيد الشهابي (مواليد 1954) ناشط سياسي وصحفي ومعلق بحريني مقيم في لندن بالمملكة المتحدة. كما أنه عضو في حركة أحرار البحرين.\n\nحصل الشهابي على شهادة البكالوريوس والدكتوراه في هندسة التحكم من جامعة سيتي يونفيرسيتي لندن.\n\nوفقا لمركز دراسة الإرهاب الذي يقع مقره في لندن فإن الشهابي كان يقوم بتحرير المجلة الأسبوعية العالم من 1983 إلى 1999. بالإضافة إلى كونه رئيسا للنادي الثقافي الخليجي بمثابة فهو عضو مجلس إدارة في جمعيات خيرية إسلامية موجودة في لندن هما دار الحكمة ومؤسسة أبرار الإسلامية ويكتب بانتظام لصحيفتي القدس ومسلم نيوز.\n\nتصف بي بي سي الشهابي بأنه زعيم جماعة المعارضة البحرينية في لندن.\nكشفت صحيفة لندن إيفننج ستاندارد البريطانية في تقرير لها عن الكثير من الأدلة التي تثبت وجود علاقة مباشرة بين الشهابي والنظام الإيراني.\n\nقال التقرير أن خطابات التأييد التي ألقاها الشهابي في مسجد ميدا فال دعما للزعامات المتشددة في النظام الإيراني حيث اعتبر الشهابي الثورة الإيرانية المناهضة للديمقراطية هدية إلهية. بالإضافة إلى عمله مدة 13 سنة في مكاتب مملوكة للحكومة الإيرانية بالقرب من شارع أولد ستريت تكشف بوضوح هذه العلاقة الوثيقة. عندما بدأ الشهابي العمل خلال التسعينات في بريطانيا فقد كانت الجهة المالكة لهذه المكاتب هي شركة برودروس المحدودة. وقد أظهرت السجلات أن عقارات شركة برودروس المحدودة تم تأجيرها للحكومة الإيرانية وأحد المسؤولين فيها وهو الدكتور علي حلمي الملحق الثقافي لدى السفارة الإيرانية في لندن. كما أن العنوان التجاري لمكتبة داخل المسجد يطلق عليه المركز الإسلامي في إنكلترا على نفس عنوان إقامة الشهابي في ويليسدين.\n\nبحسب التقرير أكد باتريك ميرسير عضو في البرلمان البريطاني وخبير في الشؤون الأمنية أن \"روابط الشهابي مع نظام القمع الإيراني مقلق للغاية ومثير للحرج للذين اعتبروه إحدى الشخصيات الموثوقة والجديرة بالتعليق على ما يجري في البحرين\" في إشارة إلى تصريحات الشهابي التي نشرتها صحيفة فاينانشال تايمز البريطانية وصحيفة وول ستريت جورنال الأمريكية وقيامه بعقد مؤتمر صحفي في مجلس اللوردات البريطاني طالب فيه بإسقاط النظام الملكي في البحرين.\n\nكما أشار التقرير إلى تصريحات أدلى بها الشهابي لوكالة أنباء باكستانية عام 2009 يدعم فيها النظام النووي الإيراني حيث قال: \"يحاول الغرب بكل جهد منع إيران من الحصول على الطاقة النووية وذلك بكل بساطة لأنهم لا يريدون أن تمتلك طهران تكنولوجيا متقدمة\".\n\nأشارت عدة تقارير إلى أن الشهابي يملك بيتا كبيرا فخما يعيش فيه ويقدر سعره في السوق بثلاثة ملايين جنيه إسترليني ولديه كذلك 13 شقة يقدر سعرها بأكثر من 6 ملايين جنيه إسترليني وكلها شقق مؤجرة ويعود مبلغ إيجارها الشهري إلى جيبه الخاص. بالإضافة إلى مكاتبه الخاصة الواقعة في مبنى كرفتون بالشارع المتفرع من الإجوير رود فإن مكاتب الشهابي تحتل الطابق الخامس كاملا وبه قاعة كبيرة للندوات والمبنى ملك مؤسسة الأبرار الإسلامية وهي تابعة للقنوات الفضائية الإيرانية التي تديرها السلطات الإيرانية من طهران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211320", "title": "سعيد الشهابي", "id": "3211320"}
{"text": "تطور اجتماعي\n\nالتطور الاجتماعي يتضمن مفهوم التطور، في الأصل، فكرة أن المجتمعات تمر بمراحل محددة؛ وذلك عند انتقالها من النمط البسيط إلى نمط أكثر تعقيداً. فلقد تطور المجتمع البشري، في البداية، من الأسرة، إلى العشيرة، ثم القبيلة، فالقرية، فالمدينة، فالمجتمع القومي. كما تشير فكرة التطور، في أغلب الأحيان، إلى نوع من تماثل نمو الكائن الحي وتطوُّر المجتمع الإنساني، سواء في البناء أو الوظيفة. واشتمل بصفة خاصة على فكرة أن التخصص المتزايد للوظائف، أمر يصاحب التطور المتزايد للبناء. غير أنه اتسع، فيما بعد، ليشمل عملية التغير التدريجي، الذي يحدث في كلّ المجتمعات، عندما تتغير وظائف نُظُم معينة، أو يُعاد تحديد الأدوار فيها.\n\nوقد باكرت إلى هذا المصطلح كتابات توماس هوبز، الذي صوَّر التنظيم الاجتماعي للمجتمعات المتوحشة، على أنه يماثل تنظيم الأسلاف الأوائل للمجتمعات الغربية المتقدمة. لكن فكرة التطور الاجتماعي، قد استُعيرت مباشرة من نظريات التطور البيولوجي، من خلال مماثلة المجتمع والكائن الحي بالنمو: الاجتماعي والعضوي. وقد عرّف هربرت سبنسر التطور بأنه تحدّر سلالي معدل على نحو معين.\n\nإن كان مفهوم التطور، قد اعتمد اعتماداً أساسياً على افتراض أن كلّ المجتمعات، تمر بمراحل محددة، ثابتة، في مسلك، يتدرج من أبطأ الأشكال إلى أعقدها؛ فإنه يمتد ليشمل عملية التغير التدريجي، التي تقع في كلّ المجتمعات، وذلك مثل التطور، الذي يصيب منظمات التغيير في المجتمع، أو أدوار الأشخاص، التي يُعاد تحديدها. أيْ أن التطور هو النمو البطيء، المتدرج، الذي يؤدي إلى تحولات منظمة، ومتلاحقة، تمر بمراحل مختلفة، تقترن كلٌ منها بسابقتها. كما يدل هذا المفهوم على الطريقة، التي تتغير بها الأشياء أو المجتمعات أو النُظُم الاجتماعية أو الكائنات الحية، من حالة إلى حالة أخرى، ببطء وبالتدريج. وهو مفهوم محايد، لا ينطوي، بالضرورة، على عامل التقدمية أو التفاؤل بالمستقبل.\n\nيذهب بعض علماء الاجتماع إلى أن أشكال التطور، تقترن بالظواهر الاجتماعية والكونية والعضوية الموجودة. فهناك تطوُّر كوني، ويتضمن تطوَّر العالم، والأجرام السماوية، من النشوء إلى الارتقاء، ثم الفناء والاضمحلال. وهناك تطور عضوي، ويسميه عند بعض العلماء باسم نمو الكائن الحي، الذي يبدأ منذ تكوين الخلية الأولى، ثم الجنينية، فالطفولة، فالصبا، ثم الشباب، ثم الشيخوخة. وهناك تطور عقلي، وما يصاحبه من نمو وارتقاء في التفكير والشعور والإدراك، ثم نضج، واضمحلال وفناء؛ ويعتمد على ذلك قدرات البشر: الذهنية والعقلية. كما قدم بعض العلماء وجُوْهاً أخرى للتطور، منها:\nويعني أن التطور خلق مستمر، وعملية تجديد متواصل، وتغير لا ينقطع حسب التوجيه، الذي تمليه الحياة الدافعة، الكامنة في الإنسان.\n\nوالمقصود به نمو الثقافة مع الأنماط البسيطة المفككة إلى أخرى معقدة متكاملة، بالتفاعل المستمر بين الإنسان والمجتمع. \n\nومعنى ذلك، أن أنماط التطور، تدل على التغير التدريجي، الذي يؤدي إلى تحولات منظمة، ومتلاحقة، تمر بمراحل مختلفة؛ فالنبات يتطور من بذرة، والرجل كان طفلاً. كما أن الجماعات الإنسانية، تخضع للتطور كذلك، فلا يمكن أن تخيُّل مجتمع بشري من دون تطوُّر؛ إلا أنه قد يتضح في مجتمع ما أكثر من غيره، وقد يتجلى في وقت أكثر من غيره؛ فتطوُّر المجتمعات، في العصر الحديث، أكثر سرعة منه في المراحل السابقة.\n\nوعلى الرغم من أن مفهوم التطور من أكثر المفاهيم استعمالاً وشيوعاً، في الكتابات: الاقتصادية والاجتماعية والسياسية، التي تتناول أوضاع البلدان النامية؛ إلا أن العلماء قد اختلفوا في تحديد مؤشرات هذا المصطلح، فتوزعهم اتجاهان مختلفان، هما:\nوهو اتجاه كمّي، يعتمد اعتماداً مطلقاً على المقاييس المادية الجامدة، كمستوى الدخل، والإنتاجية، ومعدل التراكم، ومعدل النمو، ومستوى المعيشة والاستهلاك والإنفاق... ويستخدم عدداً غير محدود من المؤشرات المساعدة، منها متوسط إنتاجية الإنسان العامل، أو نصيب المرء من بعض الموارد الأساسية، مثل الحديد والأسمنت والكهرباء، أو من الإنتاج والدخل القوميَّين، أو من نفقات التعليم، أو الصحة أو أسِرَّة المستشفيات.\n\nوهو ينظر نظرة مثالية إلى الوضع الاجتماعي؛ إذ يرفض جميع المقاييس المادية، بل يكاد يعكس مدلولاتها. فيرى أن التطور المادي، يحمل الأخطار؛ لأنه يترفق بالانحطاط الأخلاقي وانهيار القِيم والمبادئ المثالية. وينادي برفض كلّ ما هو مستورد، من فكر أو مادة؛ والترفع عن مفاسد الحضارة المادية الغربية.\nكما يستخدم كِلا الاتجاهَين المتناقضَين عدداً آخر من المؤشرات الاجتماعية للتطور، كتلك الديموجرافية (السكانية)، والثقافية، والأمنية، والسياسية، والصحية، والأخلاقية وغيرها.\n\nوإن كان كلٌّ من هذَين الاتجاهَين، يحمل بعض الحقيقة؛ إلا أن زمناً طويلاً قد ضاع من عمر البلدان النامية، قبل أن يتبين أصحاب الاتجاه الكمّي، أن المؤشرات الكمية، ليست دليلاً كافياً على مستوى التخلف أو التطور. بل إن الوقائع الجديدة، في بعض بلدان العالم النامي، أكدت أن التطور الكمّي للمؤشرات المادية، قد يصبح من العوائق الشديدة الخطر على طريق التطور الاجتماعي. وتبيّن أصحاب الاتجاه المثالي، أن القِيم والأخلاق والمبادئ المثالية، ولو تحققت بالمستوى الذي يرجونه؛ فإنها لا تقوى، بمفردها، على بناء حضارة.\n\nإن التطور مفهوم تاريخي، نسبي؛ ففي كلّ مرحلة تاريخية، توجد على سلم الحضارة شعوب أو مناطق متطورة، وأخرى متخلفة.\n\nقابَل بعض علماء الاجتماع التطور الاجتماعي بنظيره العضوي، فاتضح الفارق بينهما على النحو التالي:\n\nيمكن حصر الاتجاهات الأساسية للتطور الاجتماعي، السائد بين علماء الاجتماع، في ما يلي:\nوقد أخذ به كلٌّ من أوجست كونت و هربرت سبنسر و هوبنهاوس. فحاول سبنسر، مثلاً، اكتشاف نظرية تطورية، طبقها على الحياة الاجتماعية؛ إذ أشار إلى أنها تتطور من حياة بسيطة إلى حياة معقدة، ومن حياة متجانسة إلى حياة مختلفة ومتباينة، والمجتمع يتميز بتكامل الكلّ واختلاف الأجزاء.\n\nويمثّله أوجست كونت بقانونه المعروف، قانون الأطوار الثلاثة، الذي ينص على أن التفكير البشري، قد مر بثلاث مراحل هي: مرحلة التفكير اللاهوتي (الديني)، وقوامه اعتماد العقل على التفسير الديني للظواهر؛ ثم مرحلة التفكير الميتافيزيقي (الفلسفي)، وعماده تفسير العقل للظواهر، ونسبها إلى معانٍ مجردة أو قوة عينية؛ ثم المرحلة (الوضعية)، التي يستند فيها تفسير العقل للظواهر إلى أسبابها والقوانين التي تحكمها. وقد أوضح كونت، أن هناك نوعاً من التوازن بين مراحل التطور العقلية وتلك الاجتماعية والسياسية.\n\nكما عند ابن خلدون وفيكو وشبنجلر. فيرى الأخير، مثلاً، أن الحضارة كالكائن الحي، تمر في مراحل النمو نفسها التي يمر بها؛ إذ لكلٍّ منهما طفولته ونضجه، ثم شيخوخته. وشبّه مراحل العمر الأربع للحضارة، أحياناً، بفصول السنة الأربعة: الربيع، والصيف، والخريف، والشتاء. وهو يرى أن المدنية هي خاتمة كلّ حضارة.\n\nومن أهم الذين أسهموا في هذا المنحى الجديد: فالكون بارسونز وولت روستو؛ فرأى أولهما أن العملية التطورية، تتمثل في ازدياد القدرة التكيفية للمجتمع. وهي تنشأ من خلال عملية الانتشار الثقافي، أو من داخلها. وتتمثل عواملها في التباين، والتكامل، والتعميم. واستنتج ثلاثة مستويات تطورية، ينطوي كلٌّ منها على مجتمعات مختلفة: بدائية، ووسطية، ومتقدمة. وتعتمد عملية التمييز بين هذه المجتمعات الثلاثة على التطورات الحاسمة، التي تطرأ على عوامل النسق القِيمي. فالتحول من المرحلة الأولى إلى الثانية (أي من المرحلة البدائية إلى المرحلة الوسطية)، يتطلب تطوراً في اللغة المكتوبة. وهذا التطور، طبقاً لبارسونز، يزيد الفروق ويعمقها، بين الأنساق: الاجتماعية والثقافية؛ إذ يمنح الأنساق الثقافية استقلالاً أكبر. أمّا التحول من المرحلة الثانية إلى الثالثة، فإنه رهن بالتطور، الذي يطرأ على النسق القانوني؛ إذ إن النظام القانوني، يجب أن يكون على درجة عالية من العمومية والتنظيم. وبهذا، يلاحظ أن بارسونز، شأنه شأن التطوريين، قد اهتم بحصر مراحل تطورية معينة، تمر بها المجتمعات.\n\nأمّا وولت روستو، فقد ذهب إلى أن المجتمعات البشرية، تمر بمراحل تطورية خمس أساسية، هي: المرحلة التقليدية البدائية، ثم مرحلة التهيؤ للانطلاق، ثم مرحلة الانطلاق؛ وما إن يستكمل المجتمع مقومات مرحلة الانطلاق، حتى يلج في مرحلة جديدة، هي مرحلة الاتجاه نحو النضج. وتُعد المراحل الأربع السابقة تمهيداً لمرحلة خامسة، هي مرحلة الاستهلاك الوفير.\n\nولكلّ مرحلة خواصّها ومتطلباتها، التي يسهب روستو في الحديث بها. وقد وُصفت نظريته بأنها لا تشبه نظرية ماركس؛ لأنها تعتمد على أسلوب سلمي في التطور، وليس مدخل الصراع الطبقي، كما في الماركسية. ومن الملاحظ أن هذه النظرية تشابه نظرية بارسونز، في أنها تعمل على ترسيخ التخلف والتبعية في الدول النامية. كما أن أخطر ما تعانيه هو تجاهلها تاريخ كلٍّ من الدول: المتخلفة والمتقدمة على حد سواء، وفهْمه فهْماً خاطئاً؛ فللدول المتخلفة تاريخ، لا يقلّ عراقة وقدماً عن تاريخ الدول المتقدمة؛ كما أنها لا تعيش، الآن، الحياة التي كانت تحياها منذ قرون مضت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211324", "title": "تطور اجتماعي", "id": "3211324"}
{"text": "سليمان بن عبد الرحمن العمري\n\nسليمان بن عبد الرحمن العُمري (1283-1375): فقيه وقاضٍ ومدرس، من ذرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وُلد في عنيزة سنة 1298، ودرس فيها على الشيخ صالح القاضي، وعبد الله المانع، ثم ذهب مطلع شبابه إلى بريدة، ولازم شيخها محمد بن عبد الله آل سليم أكثر من عشر سنين، وبعد وفاته أخذ عن ابنيه عبد الله وعمر، وذهب مع الأخير إلى الرياض، فتزاملا عند الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف آل الشيخ قرابة سنة، ثم عادا إلى عنيزة.\n\n\n\nتوفي رحمه الله في مدينة الهفوف قاعدة الأحساء سنة 1375، ودفن هناك، وصُلي عليه صلاة الغائب في كثير من مساجد المملكة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211333", "title": "سليمان بن عبد الرحمن العمري", "id": "3211333"}
{"text": "دراجة مائية (جات سكي)\n\nدراجة مائية أو جات سكي هي مركبة فردية تشبه الدراجة النارية ودراجة التزلج، تعمل بمحرك احتراق داخلي، ولكن تستعمل في التنقل المائي وعادة تستعمل للترفيه والتسابق، وفي السنوات الأخيرة أصبحت تقام مسابقات .\n\nأول مرة تمت التجارب على هذا النوع سنة 1950 في الولايات المتحدة، ولم يتم تسويقها إلا سنة 1973 من طرف شركة كاواساكي اليابانية وبعدها شركة ياماها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211338", "title": "دراجة مائية (جات سكي)", "id": "3211338"}
{"text": "الجبهة الشعبية لتحرير الخليج العربي المحتل\n\nالجبهة الشعبية لتحرير الخليج العربي المحتل لاحقا تم تغيير اسمه إلى الجبهة الشعبية لتحرير عمان والخليج العربي منظمة ثورية قومية عربية ماركسية في الدول العربية في الخليج العربي. نظمت الجبهة في عام 1968 خلفا لجبهة تحرير ظفار. أقامت علاقات وثيقة مع حكومة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية حيث افتتحت الجبهة مكتبا هناك. بدعم من اليمن فقد تمكن مقاتلو ظفار من السيطرة على أجزاء كبيرة من غرب ظفار. اعتبارا من أغسطس 1969 استولت الجبهة على ولاية رخيوت.\n\nفي عام 1974 تم تقسيم الجبهة إلى جبهتين منفصلتين: الجبهة الشعبية لتحرير عمان والجبهة الشعبية لتحرير البحرين حيث كانت أنشطة الجبهة الشعبية لتحرير عمان والخليج العربي في ذروتها في ثورة ظفار في عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211340", "title": "الجبهة الشعبية لتحرير الخليج العربي المحتل", "id": "3211340"}
{"text": "الفساد في البحرين\n\nوفقا لمنظمة الشفافية الدولية التي تنشر مؤشر مدركات الفساد السنوي فإن البحرين انخفضت من المرتبة 27 برصيد 6.1 على 2003 إلى 53 برصيد 5.1 في عام 2012.\n\nأصبحت البحرين طرفا في اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد في عام 2010 بعد التوقيع عليها في عام 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211346", "title": "الفساد في البحرين", "id": "3211346"}
{"text": "زلاجة مائية طائرة (فلاي بورد)\n\nزلاجة مائية طائرة أو فلاي بورد هو لوح تزلج مائي قابل للطيران بتقنية نفخ المياه ليصل إلى ارتفاع 15 متر، مُزود بأنبوب موصول بمضخة مدمجة في دراجة مائية (جات سكي)، وقد انتشر في السنوات الأخيرة، وتم اختراعه سنة 2012 من طرف الفرنسي فرانكي زاباتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211354", "title": "زلاجة مائية طائرة (فلاي بورد)", "id": "3211354"}
{"text": "هوفر بورد\n\nلوح طائر هو لوح قابل للطيران بمحرك نفاث ليصل إلى ارتفاع 15 متر، تم اختراعه في مايو 2012 من طرف الفرنسي فرانكي زاباتا، وهو مستوحى من فيلم العودة إلى المستقبل 2 للمخرج الأمريكي روبرت زيميكس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211362", "title": "هوفر بورد", "id": "3211362"}
{"text": "الاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية\n\nالاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية هي منظمة نسائية في الجمهورية العربية الصحراوية، تم تأسيسها عام 1974، وهي تعتبر رابطة للاجئين الصحراويين، وتقول المنظمة أن لديها 10000 عضو.\n\nتنشط المنظمة دائما في موضوع اللاجئين الصحراويين في تندوف بالجزائر، حيث أنها قوة قوية داخل الجمهورية الصحراوية وجبهة البوليساريو. وتنشط المنظمة دوليا في تنظيم الدعم للمرأة الصحراوية، والقضية الصحراوية، وكذلك حملات لحقوق المرأة داخل المجتمع المنفى وفي صنع القرار السياسي.\n\nونتيجة لهذا وبسبب الظروف الخاصة لسنوات الحرب في الصحراء الغربية، قد تحسن حالة المرأة الصحراوية بشكل ملحوظ. وهناك حاليا امرأتان في حكومة الجمهورية الصحراوية وهم وزيرة الثقافة خديجة حمدي، ووزيرة التعليم مريم السالك احمادة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211365", "title": "الاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية", "id": "3211365"}
{"text": "خديجة حمدي\n\nخديجة حمدي هي وزيرة الثقافة في دولة الجمهورية العربية الصحراوية، كما أنها عضو نشط في الاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية وعضو وعضو الامانة الوطنية لجبهة البوليساريو بالإضافة لكونها كاتبة وأديبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211386", "title": "خديجة حمدي", "id": "3211386"}
{"text": "توماس آدامز\n\nتوماس آدامز ( 4 مايو 1818 - 7 فبراير 1905 )، عالم أمريكي في القرن التاسع عشر، سبب شهرته هو إختراع العلكة فقام بإختراع العلكة وكان من مؤسسي صناعة العلكة في أمريكا، انضم في نهاية المطاف مع صانع العلكة الأمريكي وليام ريجلي جونيور\n\nتصور آدمز فكرة العلكة في الوقت الذي كان يعمل فيه كسكرتير للزعيم المكسيكي السابق أنطونيو لوبيز دي سانتا آنا.\n\nآدامز حاول وضع الصمغ في المطاط للإطارات . وعندما فشل في وضع الصمغ إلى المطاط حاول جاهدا لصناعة شيئا مشابها لها وتوصل بعد ذلك إلى العلكة، التي لا تزال تنتج حتى اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211388", "title": "توماس آدامز", "id": "3211388"}
{"text": "كفاءة لغوية\n\nالكفاءة اللغوية هي المدى الذي عنده يمكن للفرد أن يتحدث ويستمع ويقرأ في لغة واحدة، أو في أكثر من لغة، من خلال التواصل بفعالية، وفهم الأفكار باستخدام النظام النحوي للغة ومفرداتها، واستخدام أصواتها أو رموزها المكتوبة. ومن المسلم به وجود وجهين للكفاءة اللغوية، الأول في استخدام اللغة في الحياة اليومية، مما يمكن أن يُطلق عليه \"الكفاءة اللغوية العامة\". أما الثاني فيرتبط بمجال معرفي أو دراسي، أو ما يمكن أن يُطلق عليه \"الكفاءة اللغوية الأكاديمية\". وليس هناك فصل أو انفصال بين وجهي الكفاءة، إذ إن الكفاءة اللغوية الأكاديمية تتطلب المهارات ذاتها، التي تعتمد عليها الكفاءة اللغوية العامة في مواقف الاتصال الصفي أو الدراسي، وإن كانت تتطلب مهارات إضافية أعلى تتصل بالتركيب اللغوي للصف الدراسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211398", "title": "كفاءة لغوية", "id": "3211398"}
{"text": "التكية المولوية (القاهرة)\n\nالتكية المولوية تقع بشارع السيوفية في حي الحلمية بمدينة القاهرة القديمة. يعود تاريخ إنشاء التكية إلى العصر العثماني، وكانت تستخدم ملجأ لمن لا عائل لهم ولا يقدرون على الكسب كالأرامل من النساء وكبار السن، بالإضافة إلى الفقراء وعابري السبيل. ومع انتشار الطريقة المولوية اتخذ أتباعها التكية مكانا للذكر وغيره من الممارسات الصوفية المرتبطة بهم.\n\nتجمع واجهة التكية ما بين الطرازين العثماني والمملوكي. وهو من حيث غرفه، يضم ثلاث قاعات: الأولى يطلق عليها مسمى «قاعة السمع خانة» أو «مسرح الدراويش»، والثانية هي مدرسة سنقر السعدي، أما الثالثة فعبارة عن أثر يطلق عليه «أثر يشبك».\n\nالأولى يطلق عليها مسمى «قاعة السمع خانة» أو «مسرح الدراويش»، وهو مخصص لأذكار المولويين، ويتكون من منصة خشبية مستديرة تتوسطها دائرة بلون مغاير للون المنصة ويحيط بها «درابزين خشبي» له بابان لدخول الدراويش وخروجهم قبل وبعد تأديتهم الذكر المولوي، وأما الطابق الثاني منه فهو عبارة عن سلم خشبي يؤدي إلى مساحات غير منتظمة جرى تخصصيها لجلوس الجمهور والمشاهدين، ومنها مكان مخصص للنساء يغلق عليه باب خشبي، ويحجبه عن الجمهور حجاب من الأخشاب المشكلة بطريقة التقاطع.\n\nوتتوسّط المسرح من السقف قبة تعتبر من أهم العلامات المميزة للتكية، فهي مقامة على اثني عشر عمودا خشبيا يحوي كل واحد منها اسما من أسماء الأئمة الاثني عشر عند الشيعة المسلمين، وتليها مناطق مستطيلة تضم كتابات تراكمية بحروف عربية. أما باطن القبة فقد زخرف بمناظر طبيعية عبارة عن عمائر وأعلام تركية وزخارف نباتية وعدة رسوم معبرة عن الفلسفة الصوفية التي تقوم عليها الطريقة المولوية، وكذلك هناك دوائر ترمز إلى الأيام الستة التي خلق الله فيها الكون وأخرى ترمز إلى الزمن الإلهي المطلق، إلى جانب الطيور المحلقة في السماء وهي ترمز إلى تحرر النفوس من المادة وقيودها والانطلاق إلى السماء.\n\nثم في الجنوب الشرقي من قبة «السمع خانة»، تقع حجرات التكية التي تنقسم بدورها إلى جزءين رئيسيين، الأول مكون من طابقين، يحتوي الطابق الأرضي منهما على ثماني غرف مربعة ذات أسقف خشبية، ويضم الطابق الثاني أيضا ثماني غرف شبه مربعة مختلفة من حيث المساحات والأغراض.\n\nالقسم الثاني هو مدرسة سنقر السعدي، وهذه المدرسة التي تربط بها صفحات عديدة من التاريخ المولوي، أنشاها شمس الدين سنقر السعدي، نقيب المماليك السلطانية في عام 721هـ (1321م)، كما هو مُسجل بالشريط الكتابي الموجود في قبة المدفن الموجود في المكان.\n\nولدى النظر في أنحاء المدرسة يلفت الزائر في وسطها الصحن المكشوف الذي لم يتبق منه سوى فسقية مياه (أي نافورة). وعلى جانبي الصحن من الجهة الشمالية الشرقية والجنوبية الغربية توجد بقايا غرف مربعة صغيرة يعتقد أنها كانت مخصصة لإقامة الأرامل والمطلقات، بالإضافة إلى أربعة إيوانات، من أبرزها الإيوان الشمالي الغربي المنفتح على الصحن والمشيد على الطراز العثماني، وفي أرضية هذا الإيوان توجد تركيبة خشبية لآخر مشايخ المولوية وهو الشيخ محمد غالب درة المتوفى 1334هـ (1915م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211399", "title": "التكية المولوية (القاهرة)", "id": "3211399"}
{"text": "رمضان شو (برنامج ترفيهي)\n\nرمضان شو برنامج ترفيهي مغربي كان يبث على قناة ميدي 1 تيفي خلال رمضان 2016\nتم إيقافه قبل المدة المتفق عليها يوم 28 يونيو 2016.\n\nأوقفت قناة ميدي 1 تيفي المغربية برنامجً رمضان شو مع مومو يوم 28 يونيو 2016 الذي كان يبث قبل موعد الإفطار الرمضاني وهو أول برنامج في تاريخ التلفزيون المغربي الحديث يتم إيقافه قبل المدة المتفق عليها.\n\nمحمد بوصفيحة هو منشط برنامج رمضان شو مع مومو الملقب بـ\"مومو\"، وهو منشط اشتهر في إذاعة هيت راديو بطريقة كلامه المثيرة للجدل واستخدامه لألفاظ من لغة الشارع جلبت عليه الانتقادات.\n\n\nوصلت الانتقادات حد إنشاء عريضة تعاطفت مع أسامة بنجلون، منشط برنامج ساعة قبل لفطور الذي جرى استبداله ببرنامج \"مومو\".\nوفي أجرأة لقرار إيقاف برنامج رمضان شو مع مومو، أعلنت قناة ميدي 1 تيفي عبر صفحتها على فيسبوك أنها ستبث اليوم 28/6/2016 مسلسل \"أوراق التوت\"، وذلك بشكل استثنائي عوض برنامج رمضان شو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211405", "title": "رمضان شو (برنامج ترفيهي)", "id": "3211405"}
{"text": "مسجد ومدرسة حسن السويدي\n\nمسجد ومدرسة حسن السويدي بمصر القديمة، شيدت في 834هـ-1430م، وهي من آثار القاهرة التي تجمل رقم 318. الباب الرئيسي لهذا المسجد شاهق مغطى بالمقرنص البديع وبجواره قاعة السبيل ذات أرضية من الرخام، وبأعلاها طارتا عقد الكتاب، ومدرسة السويدي من بقايا الآثار القليلة الوجود التي كانت تبنى في مصر. مؤسس هذه المدرسة بدر الدين حسن بن سويد، كان قد وقفها مسجداً وجعل فيها مدرساً وطلبة، ومات قبل أن يكملها وأوصى لها بأربعة آلاف دينار لإكمالها ولكن ابنه وجيه الدين عبد الرحمن عمد إلى الدرس فأبطله محتجاً بأن والده أسند إليه النظر واقتضى رأيه أن يجعل بدله خطبة يكون الخطيب بدل المدرس والمؤذنون بدل الطلبة وتوصل ببعض الأمراء لدى الملك الأشرف فأذن له، وحول المكان إلى مسجد للصلاة وعمل للمؤذنين دكة ووضع المنبر بجانب المحراب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211412", "title": "مسجد ومدرسة حسن السويدي", "id": "3211412"}
{"text": "مريم السالك احمادة\n\nمريم السالك احمادة هي والي ولاية أوسرد في دولة الجمهورية العربية الصحراوية، وشغلت قبل ذلك وزيرا للثقافة ووزيرا للتعليم، كما أنها عضو نشط في الاتحاد الوطني للمرأة الصحراوية، وعضو الامانة الوطنية لجبهة البوليساريو، ورئيسة الجامعة الصيفية للإطارات الصحراوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211420", "title": "مريم السالك احمادة", "id": "3211420"}
{"text": "العلاقات القطرية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية القطرية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وقطر. وكلاهما منضمان إلى مجلس التعاون لدول الخليج العربية.\n\nتُعتبر العلاقات مبنية على أواصر المحبة ومتانة وعمق العلاقات بين البلديّن، حيث وصف وزير داخلية الكويت في 2014 بأن العلاقات مبنية على أسس قوية قوامها الأخوة والمصير المشترك، كما حضر أمير قطر الشيخ تميم بن حمد آل ثاني جانباً من الحفل الذي أقامته سفارة الكويت بمناسبة العيد الوطني الرابع والخمسين في 2015.\n\nفي 1990، كانت قطر من ضمن الدول التي أدانت الغزو العراقي على الكويت، كما ساندت بدعم قوات من الجيش في معركة الخفجي.\n\nفي بدايات 2014، قامت الكويت بلعب دور التهدئة أثناء أزمة سحب السفراء في الخليج. \n\nفي 2017، قامت الكويت بقيادة أمير الكويت الشيخ صباح الأحمد الصباح بلعب دور الوسيط أثناء قطع العلاقات الدبلوماسية مع قطر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211466", "title": "العلاقات القطرية الكويتية", "id": "3211466"}
{"text": "معركة أرغينوز\n\nمعركة أرغينوز هي معركة بحرية وقعت في سنة 406 ق م أثناء الحرب البيلوبونيسية بالقرب من مدينة كاناي شرق جزيرة لسبوس بين إسبرطة و أثينا، إنتهت المعركة بإنتصار أثينا التي تمكنت من إغراق 70 سفينة من إسبرطة من أصل 120 سفينة وإنتهت بمقتل كاليكراتيداس قائد جيش إسبرطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211477", "title": "معركة أرغينوز", "id": "3211477"}
{"text": "جبل الأجبال\n\nجبل الأجبال جبل بالجمهورية التونسية على الشريط الحدودي مع الجزائر، يقع بولاية الكاف ضمن إقليم الشمال الغربي، 15 كلم جنوبي مدينة ساقية سيدي يوسف، حيث يبلغ ارتفاعه 979 م. <br>\nتتنوع التضاريس حول الجبل بين المساحات الزراعية المنخفضة والجبال الشاهقة حيث يتواجد جبل الحرابة 8.7 كلم جنوبه ليمثل اعلى نقطة في المنطقة بحوالي 1095 مترا.<br>\nتتميز المنطقة عموما بضعف عدد سكانها حيث تعتبر ساقية سيدي يوسف أقرب مدينة لجبل الأجبال بحوالي 15 كلم إلى الشمال متبوعة بمدينة المراهنة بالقطر الجزائري بحوالي 18 كلم إلى الغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211481", "title": "جبل الأجبال", "id": "3211481"}
{"text": "العلاقات الكويتية الماليزية\n\nالعلاقات الكويتية الماليزية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وماليزيا. الكويت لديها سفارة في كوالالمبور، وماليزيا لديها سفارة في مدينة الكويت. والعلاقات ما بين البلدين قائمة في المقام الأول على العلاقات الاقتصادية.\n\nتُعتبر ماليزيا احدى الشركاء التجاريين الرئيسيين للكويت، بدأ بيت التمويل الكويتي الذي يُعد أكبر بنك إسلامي في الخليج العربي العمل في أراضي ماليزيا، وفي عام 2013 عقدت الكويت وماليزيا عقد اتفاق لتعزيز التعليم ما بين البلدين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211491", "title": "العلاقات الكويتية الماليزية", "id": "3211491"}
{"text": "بود سبنسر\n\nبود سبنسر (مواليد 31 أكتوبر 1929 في نابولي - 27 يونيو 2016)، هو ممثل إيطالي بدأ مسيرته الفنية عام 1951. اشتهر كممثل كوميدي بأدواره في أعمال مثل \"وسترن سباجيتي\" بسبعينيات القرن الماضي، لكن بداية انطلاقيته كانت من خلال دوره في فيلم \"بطل من عصرنا\" سنة 1955 للمخرج ماريو مونيتشيلي.\n\nوبنجاحه الكبير في فيلم \"فليسامحنا الرب\" عام 1967 اشتهر بأداء أدوار الشخص البدين طيب القلب في باقي أعماله التي تميز فيها أيضا في فيلمي \"العين بالعين\" و\"اليوم لك وغدا لي\".\n\nفلم (حامي الطيور) مع الممثل ترانس هيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211495", "title": "بود سبنسر", "id": "3211495"}
{"text": "العلاقات الإستونية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية الإستونية هي العلاقات الدولية بين إستونيا ودولة الكويت، العلاقة ودية ما بين البلدين، في 2005 تم تعيين سفير لإستونيا حيث تلقى الإشادة من الرئيس الإستوني حينها وأشاد كذلك بالعلاقات المتينة والمتطورة بين إستونيا والكويت، وفي 2012 بعث أمير الكويت برقية تهنئة إلى الرئيس الإستوني أعرب عن خالص تهانيه بمناسبة العيد الوطني لبلاده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211497", "title": "العلاقات الإستونية الكويتية", "id": "3211497"}
{"text": "هيديتاكا ميازاكي\n\nهيديتاكا ميازاكي ولد في محافظة شيزوؤكا اليابانية، هو مخرج ألعاب فيديو ياباني ورئيس شركة فروم سوفت وير والتي كان قد انضم إليها في سنة 2004 كمبرمج. اشتهر بصنع سلسلة سول حيث أخرج أول جزئين من السلسلة. لكنها اكتفى بالإشراف على لعبة دارك سولز II كونها كان يتم تطويرها بالتزامن مع تطوير بلود بورن والذي صعب عليه مهمة إخراجهما معا. عاد لاحقا ليكون مخرج لعبة دارك سولز 3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211513", "title": "هيديتاكا ميازاكي", "id": "3211513"}
{"text": "ماريا أليوخينا\n\nماريا فلاديميروفنا أليوخينا هي ناشطة سياسية روسية ولدت في يوم 6 يونيو 1988 في مدينة موسكو عاصمة روسيا، هي عضوة في فرقة بوسي ريوت التي عرفت بمناهضتها لحكم الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، عرفت بنشاطها النسوي ودفاعها عن المثليين، في 17 أغسطس 2012 تم إدانتها مع زميلتها ناديشدا تولوكونيكوفا بتهمة التحريض على الكراهية بعد أدائها لأغنية مناهضة لبوتين وللكنيسة الروسية الأرثوذكسية داخل كاتدرائية المسيح المخلص فتم الحكم عليها بالسجن لمدة سنتين لكن تم الإفراج عنها في ديسمبر 2013 بقرار من بوتين بعفو عام عن السجناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211524", "title": "ماريا أليوخينا", "id": "3211524"}
{"text": "العلاقات الكويتية الغابونية\n\nالعلاقات الكويتية الغابونية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت والغابون. في عام 2009 عقد رئيس مجلس الوزراء الشيخ ناصر المحمد أثناء جولته الأفريقية مذكرة بشأن إقامة المشاورات الثنائية بين وزارتي خارجية البلدين، كما عُقد اجتماعاً لتطوير العلاقات الثنائية ما بين البلدين، كما بعث سمو أمير البلاد الشيخ صباح الأحمد في عام 2013 برقية تعزية إلى رئيس جمهورية الغابون، عبر سموه فيها عن خالص تعازيه وصادق مواساته بوفاة شقيقه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211532", "title": "العلاقات الكويتية الغابونية", "id": "3211532"}
{"text": "مباد (موقع)\n\nمباد عبارة عن منصة و نظام تشغيل للأجهزة المتصلة بالإنترنت المعتمدة على المتحكمات الدقيقة ذات معالج إيه.آر.إم 32-بت. تعرف مثل هذه الأجهزة أيضا باسم أجهزة إنترنت الأشياء. يتم تطوير هذا المشروع تعاونيا من طرف إيه.آر.إم القابضة وشركائها في مجال التكنولوجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211564", "title": "مباد (موقع)", "id": "3211564"}
{"text": "مسجد وخانقاه سعيد السعداء\n\nخانقاه سعيد السعداء هي دار سعيد السعداء خادم المستنصر. وصارت في آخر الوقت سكن الوزير طلائع بن رزيك وولده رزيك بن طلائع الذي صار إليه الملك، سكنها وفتح من دار الوزارة إليها سرداب تحت الأرض وصار يخرج من هذه إلى هذه من ذلك السرداب. ثم سكنها شاور ثم ولده الكامل. ثم رجعت إلى السلطان صلاح الدين الأيوبي فوقفها على الفقراء القاطنين والمترددين من الصوفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211578", "title": "مسجد وخانقاه سعيد السعداء", "id": "3211578"}
{"text": "طائر الغابة المغرد\n\nطائر الغابة المغرد أو هازجة بلاكبول هي نوع من هوازج العالم الجديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211581", "title": "طائر الغابة المغرد", "id": "3211581"}
{"text": "مجموعة الأمير علاء الدين البندقدار\n\nمسجد ومدرسة وخانقاه وقبة علاء الدين البندقدار أو الخانقاه البندقدارية سميت نسبة للأمير علاء الدين أيدكين بن عبد الله التركي الصالحي البندقدار الذي أنشأها قرب الجامع الطولوني بالقاهرة، عام 683هـ/1284م، وجعلها مسجداً لله ومدرسة وخانقاه ورتب فيها صوفية وقراء وكذلك قبة جعل فيها تربته وفيها دفن عام 684هـ/ 1285م.\nتعتبر أول خانقاه احتوت مئذنة ومنبر لتؤدي وظيفة المسجد الخانقاه إذ شمل تخطيطها واجهة حجرية منحوتة ومدخل يعلوه عقد مزخرف ورمز الأمير المؤسس، ومن مدخله يتوصل بواسطة ممر على إلى مدخل لمنازل الصوفية، وعلى يساره يتوصل لقبة ضريحية للمؤسس وينتهي الممر إلى ساحة مفروشة بالحجر الجيري، ويمتاز إيوانها القبلي بمحاربه وأعمدته الرخام، والخانقاه من أقدم خانقاوات الدولة المملوكية بالقاهرة، والبناء مازال قائما قرب بركة الفيل في السيوفية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211584", "title": "مجموعة الأمير علاء الدين البندقدار", "id": "3211584"}
{"text": "جائزة السلطان قابوس لحماية البيئة\n\nجائزة السلطان قابوس لحماية البيئة نموذج عالمي لمواقف السلطنة المشهودة بها في خدمة قضايا البيئة و التنية و هو نهج قويم اختطته السلطنة منذ بدايات عصر النهضة و المتمثل في حماية و صون البيئة مرتكزا علي مبدأ تحقيق التوازن بين متطلبات التنمية الشاملة و حماية و صون الموارد الطبيعية. فمنذ انطلاق الجائزة في عام 1989م أمتد عطائها ليشمل أكثر من شخصية و جهة تعمل في مجال البيئة علي مستوي قارات العالم الخمس. \nالسنة الحائز علي الجائزة\n1991م معهد البيئة بولاية فيراكوز، المكسيك.\n1993م البروفسور جان جينيك، جمهورية التشيك. \n1995م السلطات المالاوية القائمة علي إدارة المحمية الطبيعية لبحيرة مالاوي في أفريقيا.\n1997م مناصفة بين كل من قسم العلوم البيئية لكلية العلوم بجامعة الأسكندرية بجمهورية مصر العربية، ودائرة حماية الغابات في سريلانكا.\n1999م مؤسسة تشارلز داروين، جزيرة جالاباجوس جمهوري الاكوادور.\n2001م جمعية تشاد للمتطوعين لحماية البيئة بجمهورية تشاد. \n2003م البروفيسور بير جوهان شي أخصائي التنوع الحيوي، بجمهورية النرويج.\n2005م ادارة الرصيف البحري المرجاني بأستراليا.\n2007م مناصفة بين د. جوليوس اوزلاني مدير معهد ايكولوجيا المناظر الطبيعية في الأكاديمية السلوفاكية للعلوم بسلوفاكيا، و معهد صون التنوع البيولوجي في أديس أبابا بأثيوبيا. \n2009م هيئة الحدائق الوطنية التي يشرف عليها قسم المناطق الريفية والمناطق البحرية بوزارة البيئة الاسبانية.\n\nإن دور السلطنة في المحافظة على البيئة قد ذاع صيته إقليمياً وعربياً ودولياً بفضل التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم والجهود العظيمة التي تبذلها الجهات المعنية بالسلطنة في هذا المجال ويتم التنسيق بين السلطنة عن طريق اللجنة الوطنية العُمانية للتربية والثقافة والعلوم ووفد السلطنة الدائم لدى اليونسكو للتعريف بهذا الدور العظيم الذي تضطلع به السلطنة في مجال البيئة وحمايتها والحفاظ عليها بالتعاون مع \" برنامج الإنسان والمحيط الحيوي \" المعروف باسم \"الماب\" التابع لليونسكو.\n\nوانشئت جائزة السلطان قابوس تتويجاً لجهود السلطنة في المحافظة على البيئة بفضل مبادرة كريمة من لدن حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم بجائزة تمنح للمهتمين بشؤون البيئة على المستوى العالمي ، وذلك أثناء زيارة جلالته حفظه الله إلى مقر اليونسكو في عام 1989 م . وقد أعرب مجلس \" برنامج الإنسان والمحيط الحيوي \" في دورته الحادية عشرة التي عقدت في باريس في نوفمبر 1990 م ، عن شكره وتقديره وامتنانه العميق لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم حفظه الله الذي تفضل وتبرع بالجائزة كي تمنح في مجال المحافظة على البيئة ، وفي يناير 1991 م تم الإعلان بأن الجائزة سوف تمنح للأفراد والمنظمات والمؤسسات الحكومية وغير الحكومية التي تقوم بجهود مميزة في مجال العمل البيئي والمحافظة على البيئة ، وقد شرعت سكرتارية \"برنامج الإنسان والمحيط الحيوي \" في تنفيذ المهام الموكلة إليها ووضع لائحة بأسماء المنظمات التي لها علاقة ببرنامج الإنسان والمحيط الحيوي والتي يمكن أن ترشح نفسها لهذه الجائزة .\nهذا ويتم تقديم الترشيحات الخاصة بأسماء المرشحين إلى اليونسكو مصحوبة بوصف تفصيلي عن طبيعة العمل البيئي الذي استحق من خلاله هذا الفرد أو المنظمة الجائزة مع تقييم للنتائج التي حققها هذا العمل .\n\nوقد تم تحديد المعايير العلمية للفوز بالجائزة بحيث يشترط أن يكون الأفراد أو المجموعات أو المعاهد أو الهيئات أو المنظمات التي ساهمت إسهاماً بارزاً في إحدى المجالات التالية: - \nتقدم الجائزة على شكل شهادة تقديرية ومنحة مالية ، ويطلق عليها اسم \" جائزة السلطان قابوس لحماية على البيئة \" وتحمل شهادة التقدير شعار السلطنة وشعار اليونسكو باللغتين العربية والإنجليزية وتم تحديد القيمة المالية بموجب نظام مالي تم اعتماده لهذا الغرض وتقدم هذه الجائزة كل عامين في احتفال تقيمه اليونسكو على هامش انعقاد المؤتمر العام للمنظمة وتحضره جميع الوفود المشاركة في المؤتمر إلى جانب جمع علمي ضخم من المهتمين بالبيئة والحفاظ عليها ومن المهتمين بالنشاط الفكري والعلمي للإنسان ، إضافة إلى وفد عُماني رفيع المستوى .\nوتتم عملية اختيار الفائزين بالجائزة من أفراد وجماعات ومنظمات ومؤسسات عن طريق المكتب الرسمي التابع للمجلس التنسيقي لبرنامج الإنسان والمحيط الحيوي \" ماب \".\nوللمكتب الأحقية في اختيار الإجراءات الخاصة به لاختيار الفائز بهذه الجائزة، وفي حالة صعوبة إمكانية الوصول إلى قرار الاختيار فإن المكتب يقوم بالتشاور مع الجهات المسؤولة عن تنفيذ برامج اليونسكو في مجال الموارد الطبيعية والبيئية.\nومما يدفع كل مواطن عُماني إلى الفخر والاعتزاز هو أن اليونسكو ثمنت وقدرت هذه المكرمة السلطانية السامية في مجال البيئة وأخذت على عاتقها البحث عن الجهود الرائدة البارزة في هذا الجانب الحيوي لتمنح لأحدها وأفضلها ... وحسب السلطنة بأنها قد أحدثت نشاطاً حيوياً في اليونسكو على وجه الخصوص وفي كافة أقطار الأرض على وجه العموم لم ينتبه إليه أحد ولم يحظ بالاهتمام المطلوب من قبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211587", "title": "جائزة السلطان قابوس لحماية البيئة", "id": "3211587"}
{"text": "خاطفة العث\n\nسيتوفاغا هو جنس للطيور ينتمي إلى هوازج العالم الجديد. تحتوي على الأقل 33 نوع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211588", "title": "خاطفة العث", "id": "3211588"}
{"text": "ذا سمفورس (لعبة فيديو)\n\nذا سمفورس وتعني السنافر ، هي لعبة فيديو إلكترونية والتي أنتجها وطورها شركة يوبي سوفت الفرنسية سنة 2011م ، وهي مستوحاة من فيلم السنافر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211589", "title": "ذا سمفورس (لعبة فيديو)", "id": "3211589"}
{"text": "تمساح قزم\n\nالتمساح القزم كما يوحي اسمها، فإنها أحد التماسيح الصغيرة الحجم، نادراً ما يصل طولها إلى 1.6 متر، غالباً ما تأتي هذه التماسيح باللون الداكن على الظهر والجانبين مع البطن المصفرة والتي تضم العديد من البقع السوداء، متوسط عمر التمساح القزم ما بين 40-75 سنة.\n\nيبلغ طول التمساح القزم، في ما لا يزيد عن 5 أقدام (1.5 متر)، وبذلك يكون من أصغر أنواع التماسيح الثلاثة التي تتواجد في أفريقيا، تتواجد التماسيح في المستنقعات والمجاري البطيئة الحركة في الغابات المطيرة الاستوائية في غرب ووسط أفريقيا، ويعتبر التمساح القزم الآن هو نوع نادر في جميع أنحاء العالم.\n\nيعيش التمساح القزم في الجداول والمستنقعات الضحلة في الغابات الاستوائية في غرب أفريقيا، أنه من الحيوانات المطاردة في الليل، حيث يقضون أيامهم في جحور المجرى، يتميز التمساح القزم بسرعته وسماكته، بالإضافة إلى امتلاكه إلى فك قوي وأسنان حادة مما يجعله صياد هائل.\n\nيأكل التماسيح القزم للحشرات والسرطانات، والبرمائيات، كما يستهلك الأسماك والثدييات الصغيرة والزواحف مثل الثعابين والسحالي، وهم يبتلعون كل فرائسهم.\n\nالتماسيح قزم تبدأ حياتهم داخل البيض الصغيرة المدفونة في أوكار دافئة، تعفن النباتات، الإناث حراسة الأعشاش لمدة ثلاثة أشهر حتى يفقس البيض، المواليد الجدد تجعل بصوت عال الضوضاء “أورك” التي تدل على الأم أن تكون من أصدافها، ثم إنها تحفر لهم للخروج من العش، ويحمل لهم الماء، بمناسبة بداية الحياة التي قد تستمر 50 إلى 100 سنة.\n\nهذه الزواحف المحبة للماء تعيش في وعلى طول مجاري المياه والمستنقعات الضحلة في مناطق الغابات الكثيفة. التماسيح القزمة هي مثل معظم أنواع التماسيح البرية، والتي تتجنب المياه العميقة وأحياناً ما يتجول بعيدا بحثا عن الطعام. انهم يقضون معظم وقتهم قريبين جدا من الجحور، كما يستطيع الركض بسرعة إلى أوكاره تحت الأرض إذا شعر بالتهديد. التمساح القزم موجود في عددا من دول مختلفة في غرب أفريقيا بما في ذلك أنغولا، الكاميرون، الكونغو، غامبيا، غانا، غينيا، ليبيريا، نيجيريا، السنغال، وسيراليون.\n\nالتمساح القزم هو حيوان انفرادي وليلي. خلال النهار يختبئوا في الجحور التي حفروها في الأرض من ضفة النهر، ليتم الوصول إليها من خلال مدخل ومخرج الأنفاق والتي يمكن أن تصل إلى عدة أمتار. ولكن، إذا كانوا غير قادرين على العثور على موقع مناسب للاختباء، يقوم التمساح القزم بالاختباء بين جذور الشجر المغمور، والذي يتدلى في الماء.\n\nعلى الرغم من كونه من الحيوانات القوية المفترسة، إلا ان حجمه الصغير يجعله هدف سهل للافتراس، أكبر تهديد للتمساح القزم هم البشر عن طريق تدمير الأخشاب واستخدام الأراضي لأغراض الزراعة، بالإضافة إلى إنشاء مزارع كبيرة من نخيل الزيت، كما يقبل العديد من الصيادين إلى صيد التمساح القزم من أجل الحصول على جلودهم واستخدامها في صنع بعض المنتجات المحلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211595", "title": "تمساح قزم", "id": "3211595"}
{"text": "هازجة رمادية\n\nهازجة رمادية طائر من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا. يوجد فقط في الدومينيكا وغوادلوب. موطنه الطبيعية غابات شبة استوائية أو استوائية وغابات الأراضي المنخفضة استوائية أو شبة استوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211602", "title": "هازجة رمادية", "id": "3211602"}
{"text": "قسطرة فوق العانة\n\nقسطرة فوق العانة أو فغر المثانة فوق العانة أو فغر المثانة هو أنبوب يتم توصيله جراحيًا ما بين المثانة البولية والجلد. ويستخدم لتصريف البول من المثانة في حالات المرضى الذين يعانون من انسداد مجرى البول الطبيعي. كما في حالات تضخم البروستاتا، والعيوب الخلقية في الجهاز البولي، أو وجود حصوات أو أورام تعمل على غلق مجرى البول. ويشيع استخدام القسطر فوق العانة في المرضى المصابين بانقطاع أو تلف أو تضرر العمود الفقري و الحبل الشوكي والذين يعانون من عدم التحكم في عملية التبول.\n\nيتم عمل جرح بسيط في جدار البطن فوق عظام العانة وصولًا للجدار الأمامي للمثانة ، و يتم وضع أنبوب رفيع (قسطر) من خلال الجلد، غالبًا ما يتم استعمال التصوير بالموجات فوق الصوتية لتحديد المكان بدقة. تبقى القسطرة في مكانها لمدة تصل إلى شهر، مما يعطي وقتًا كافيًا للأنسجة المحيطة بها للالتئام، ويبقى فقط الجزء الذي تدلى منه أنبوب القسطرة مفتوحًا دون التآم مما يشكل ممرًا متصلًا بين جلد جدار البطن و المثانة. ويتم استبدال انبوب القسطرة بشكل دوري من أجل تجنب حدوث العدوى.\n\nتستخدم قسطرة فوق العانة في حالات متعددة بهدف عام هو تصريف البول من المثانة مباشرًة دون المرور خلال الإحليل :\n\nيمنع تركيب القسطرة فوق العانة منعًا تامًا في الحالات الآتية :\n\nويمنع تركيب القسطرة فوق العانة بشكل نسيب في الحالات الآتية :\n\nتشمل مضاعفات القسطرة فوق العانة كلًا من :\n\nوتشمل المضاعفات على المدى الطويل كلًا من :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211603", "title": "قسطرة فوق العانة", "id": "3211603"}
{"text": "هازجة ذات قلنسوة\n\nهازجة ذات قلنسوة طائر من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211607", "title": "هازجة ذات قلنسوة", "id": "3211607"}
{"text": "هازجة سهمية الرأس\n\nهازجة سهمية الرأس طائر من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا. أصله هو جامايكا، موطنه الطبيعي هو الغابات الجبلية شبة الإستوائية أو الإستوائية الرطبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211610", "title": "هازجة سهمية الرأس", "id": "3211610"}
{"text": "آسيويون\n\nالآسيويون أو الشعوب الآسيوية بشكلٍ عام هم السكان الأصليين أو الذين تنحدر أصولهم إلى بلاد آسيا، يختلف المصطلح باختلاف المكان، فعند بعض الأفارقة وعند البريطانيون مُصطلح \"آسيوي\" يُطلق على من هم من جنوب آسيا خاصةً الهنود والباكستانيون والبنغاليون، وعند العرب يُطلق الآسيوي على من هم من شرق وجنوب آسيا في المقام الأول، مثل الهند والصين والكوريتين والفلبين وغيرهم، وذلك بسبب الجاليات الكثيرة التي تقطن في الوطن العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211611", "title": "آسيويون", "id": "3211611"}
{"text": "فرز (شطرنج)\n\nالفرز هي قطعة شطرنج خيالية وسلف قطعة الملكة حيث كانت تشغل مربعها في الرقعة، تتحرك قطريا مثل الفيل لكن بمربع واحد، ويرمز لها بالرمز F .\n\nفي الشكل المقابل تم الرمز لها بفيل مقلوب.\nالفرز قطعة قديمة جدا وظهرت في أقدم متغيرات الشطرنج مثل شطرنج تيمورلنك والشاطورنجا والشطرنج القديم، المستشار في الشطرنج الصيني يتحرك مثل الفرز لكن لديه شروط أخرى تحدد مكان تنقله، كان الفرز قطعة أساسية في الشطرنج حتى تطورت قطعتا الملكة والفيل لتحلا مكانه، كما ظهرت هذه القطعة في بعض متغيرات الشوغي التاريخية الكبيرة مثل داي شوغي تحت اسم سيف القطة (猫刄).\n\nكانت تسمى القطعة قديما مانتري (mantri ) وتعني المستشار أو الوزير باللغة السنسكريتية، والتي ترجمها الفارسيون إلى \"الفرزين\" وتعني المستشار أو الرجل الحكيم. تم اختصار هذه الكلمة الفارسية من قبل العرب عند أخذهم للشطرنج إلى \"الفرز\" وأحيانا \"الفرس\" في العصور الوسطى بأوروبا، ثم تم تغيير اسمها إلى الملكة وتطورت حركتها إلى حركة الملكة الحالية وأصبح الاسم القديم يستخدم في مسائل الشطرنج، في روسيا وأوكرانيا مازال اسم الفرز (ферзь) هو الاسم الحالي للملكة.\nقيمة الفرز وحده حوالي نصف حصان، وثلاث أفراز وملك يمكنهم فرض إماتة على ملك وحيد (بافتراض عدم كون كل الأفراز من نفس اللون)، ملك وفرزان يمكنهما فرض ردب على ملك وحيد لكن ليس بسهولة، نهاية اللعب قلعة ضد فرز هي فوز للقلعة، وبغض النظر عن كونه قطعة مقيدة باللون يعتبر الفرز أقوى القطع القافزة في بداية اللعب أقوى حتى من الوزير لأن لديه ديناميكية أكبر إلى الأمام، يمكن لفرز ووزير إماتة ملك وحيد في حالة كونه قريبا إلى زاوية من نفس لون الفرز فقط، ولا يمكن لفرزان اثنين إماتة ملك مهما كان لونهما.\n\nلا يمكن لوزيرين فرض إماتة ويمكن لحصان ووزير (مع الملك طبعا) إماتة ملك وحيد لكن لا يمكن ذلك مع حصان وفرز إلا إن كان الملك قريبا من الزاوية التي من نفس لون الفرز، الوزير أفضل عموما من الفرز في معظم نهايات اللعب بفضل قدرة الوزير على منع وحراسة المربعات المجاورة للمربعات المحروسة في المرة الأخيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211617", "title": "فرز (شطرنج)", "id": "3211617"}
{"text": "أفروآسيويون\n\nالأفروآسيويون أو الأفارقة الآسيويون يُشير هذا المصطلح إلى الأشخاص الذين يمتلكون أصولاً مُختلطة من أفريقيا وآسيا، تاريخياً تم تهميش الآسيويون نتيجة الهجرة والصراعات الاجتماعية، وبلغ تعدادهم في الولايات المتحدة حالياً أكثر من 185 ألف شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211618", "title": "أفروآسيويون", "id": "3211618"}
{"text": "مصلحة الإحصاء والتعداد\n\nمصلحة الإحصاء والتعداد مؤسسة حديثة التكوين والتأسيس انشئت بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (138) لسنة 2012م ، والمصلحة تعتبر المصدر الرسمي للبيانات والمعلومات الإحصائية والمسئولة عن إنتاج وتحليل الإحصاءات الرسمية الديموغرافية والاجتماعية والاقتصادية والبيئية وغيرها من الإحصاءات المتعلقة بالدولة وبذلك فهي تلعب دوراً هاماً في السياسات التحتية الوطنية ، وذلك بتوفير وتهيئة المعلومات والبيانات الإحصائية المطلوبة ذات نوعية جيدة لصياغة السياسات المعتمدة على الحقائق ويقوم بتنسيق التكامل والتناغم للإحصاءات المنتجة بواسطة جهات حكومية أخرى ، وينسق أعمالة مع المنظمات الدولية والإقليمية فيما يتعلق بالمفاهيم والتعاريف الإحصائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211638", "title": "مصلحة الإحصاء والتعداد", "id": "3211638"}
{"text": "سمروف: ريسكو إن غاغميلز كاسل\n\nسمروف: ريسكو إن غاغميلز كاسل ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت سنة 1982م ، وتعمل لنظامي أتاري 2600 و كوليكو فيجن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211661", "title": "سمروف: ريسكو إن غاغميلز كاسل", "id": "3211661"}
{"text": "كوليكو\n\nكوليكو إنك. ، هي شركة أمريكية لصناعة ألعاب الفيديو ، أسس الشركة سنة 1932م ، وكانت مقرها في ولاية نيوجرسي الأمريكية ، أنتجت عدة ألعاب الفيديو ، أعلن الحل سنة 1988م ، وأعيد تأسيسه سنة 2005م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211674", "title": "كوليكو", "id": "3211674"}
{"text": "الهيئة العامة لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات (إثراء)\n\nالهيئة العامة لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات (إثراء) هيئة حكومية عمانية، تأسست في عام 1996، مسؤولة عن تقديم الدعم والمعلومات لمساعدة المستثمرين المحليين والدوليين لبدأ الاستثمار في عمان، ومساعدة الشركات المحلية الصغيرة والمتوسطة لبدأ التصدير عالميًا. وهي حائزة على جوائز في مجال ترويج الاستثمارات الداخلية وتنمية الصادرات.\n\nwww.ithraa.om\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211687", "title": "الهيئة العامة لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات (إثراء)", "id": "3211687"}
{"text": "محسن أطيمش\n\nمحسن أطيمش (1946 - 1994)، هو شاعر وناقد وأكاديمي عراقي ولد في مدينة الناصرية (عاصمة محافظة ذي قار - العراق)،\nينتمي لأسرة نبغ فيها عدد من الشعراء، منهم: إبراهيم أطيمش، وأحمد أطيمش، ومظهر أطيمش.\nأكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في مدارس العراق، وواصل تعليمه ودراساته العليا حتى حصل على درجتي الماجستير، ثم الدكتوراه في الأدب الحديث.\nعمل بتدريس النقد الأدبي الحديث والمسرح والشعر في الجامعة المستنصرية ببغداد بدءًا من (1983)، وكان اتجاهه النقدي يؤثر مبادئ النقد الأدبي في الغرب،ويتخذها معيارًا لنقد آدابنا العربية،كان عضو اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين، وعضوًا في رابطة النقاد.\n\n- ديوان: «محمد عفيفي مطر.. الأناشيد» - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد 1992. (والديوان قصيدة واحدة مطولة، موضوعها الشاعر المصري محمد عفيفي مطر).\nله دراستان نقديتان نال بهما درجتي الماجستير والدكتوراه، هما: - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد، والشاعر العربي الحديث مسرحيًا - دار الشؤون الثقافية العامة - بغداد.\n\nشاعر مجدد، كتب قصيدة التفعيلة المشحونة بالرمز والعمق الدلالي، ووقف بها على أعتاب قصيدة النثر، يلتزم بنية التدوير إن جاز التعبير مع الشعر التفعيلي، حيث لا ينتهي السطر الشعري بانتهاء التفعيلة أو مجموعة التفاعيل، وإنما ينتهي بانتهاء بياض الصفحة ليكتمل مع السطر التالي، وهكذا. ديوانه الوحيد «محمد عفيفي مطر.. الأناشيد» عبارة عن قصيدة واحدة مطولة يتبنى فيه مبدأ التجريب المعتمد على العمل الواحد بوصفه سياقًا متحدًا وإن تعددت تقسيماته الموضوعية، وهو ما يمكن تسميته (ديوان الحالة). في شعره تأثر بالبيئة المصرية، ووصف لبعض مشاهد الحياة فيها، كما أن فيه سردية وقصّاً استطاع الشاعر أن يوظفهما توظيفًا إبداعيًا لرسم صور شعرية. استعار في بعض مقاطعه الفصيحة مقاطع من الأغاني المصرية باللهجة العامية، أوردها على لسان بعض شخصياته.\nكانت حياته الخاصة متعبة فقد عانى كثيراً والم به المرض مبكراً، جاء إلى العاصمة بغداد، من الناصرية في عمر الثامنة عشر، وفي عام 1965 تخرج من معهد المعلمين العالي، دخل في ذات العام إلى كلية الآداب قسم اللغة العربية في الجامعة المستنصرية، وحاز على الماجستير في بغداد، ثم الدكتوراه من القاهرة، مل بتدريس الأدب العربي الحديث والمسرح والشعر في الجامعة.\n\nكان موهوبا في الشعر، وفي العروض، ثم اصبح ناقدا مميزا بعد ذلك، نشر الكثير من شعره في الدوريات، لكنه لم يكن راضيا عن كل ما نشر، فلم يجمعه في ديوان يقدمه للطبع، انما آثر ان يبقيه مخطوطا يذكره بالبدايات، لكن اعتقال الشاعر محمد عفيفي مطر في مصر قد هزه بعنف، لان عفيفي كان صديقا أثيرا لديه.\n\nكان قد اصيب بالتهاب الكبد الفايروسي في بغداد، فأحدث في معدته استسقاء، لكنه تغلب عليه، وحين شفي منه غادر بغداد الي اليمن ليعمل في جامعة صنعاء استاذا للأدب العربي، وظل فيها حتي 15/4/1994، حين غادرها محمولا علي نقالة اسعاف، بعد ان عاوده المرض القديم محدثا اصابة البنكرياس بمرض خبيث، فدخل مستشفي الثورة في 2/4/1994، وكان محفوفا برعاية الجميع، لا سيما رئيس جامعة صنعاء الدكتور عبد العزيز المقالح الذي زاره في المستشفي وقدم له كل ما ينبغي تقديمه في مثل هذه المواقف، لكن حالته تردت فجأة، فقرر الاطباء اخضاعه لفحوصات دقيقة، انتهوا بعدها الي رأي مفاده ان ارساله لأهله بالعراق حيا ليموت بين احضانهم أفضل من إرسال الجسد المنطفئ اليهم متشحا بالبياض فكان في توديعه معي جمع من الاصدقاء هم:\nد. طارق نجم عبد الله، ود. نبهان ياسين، ود. علي جعفر العلاق، وطبيبه المعالج د. محمد عمارة، وسهيل نجم، ومجيد الماشطة، ورافقه الي الأردن الطبيب مؤيد صديقه وابن مدينته، وكانت جامعة صنعاء وفية معه قبل رحيله، وبعده، وقد رثاه الدكتور عبد العزيز المقالح قبل غيره، وقرر ألا يزور مستشفي الثورة تلك السنة، كما كتب عنه المسرحي العراقي كريم جثير نصا مسرحيا وسمه بـ مرايا محسن اطيمش ـ مرثاة ـ ) وضمه الي كتابه الاقنعة ومسرحيات اخري المطبوع في سورية سنة 2001م،توفي اطيمش في بغداد بتاريخ 6/6/1994.\n\nاستذكرت كلية الاداب في الجامعة المستنصريةالدكتور محسن اطيمش بعد مناقشة رسالة ماجستير بعنوان \"محسن أطيمش ناقداً\" تقدمت بها الباحثةعلياء محمد توفيق بتاريخ 3/1/2016 وسلمت عمادة الكلية درع الكلية لعائلته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211689", "title": "محسن أطيمش", "id": "3211689"}
{"text": "شولبان خاماتوفا\n\nشولبان نايليفنا خاماتوفا هي ممثلة روسية من أصل تتاري ولدت في يوم 1 أكتوبر 1975 في مدينة قازان في الإتحاد السوفييتي لعائلة تعمل في الهندسة تعلمت الاقتصاد في قازان وثم انتقلت إلى جامعة موسكو الحكومية لتكمل تعليمها في الفنون حيث أصبحت واحدة من أشهر الممثلات في المسرح، تتقن شولبان التحدث باللغات الروسية والإنجليزية والألمانية والبرتغالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211707", "title": "شولبان خاماتوفا", "id": "3211707"}
{"text": "مسجد الحاج مولود\n\nمسجد الحاج مولود (شيخ رشكا سابقاً) هو من مساجد أربيل القديمة في العراق، ويعتبر من المساجد الأثرية التراثية، ولقد أسسه وبناه الحاج مولود بن الحاج فتاح البقال في عهد الدولة العثمانية وتبلغ مساحته 2000م2، ثم استغل المبنى من قبل الجيش العثماني كمستشفى أثناء الحرب، والمبنى مشيد من مادة الآجر والطين بينما السقف مازال مشيداً من جذوع الأشجار، ويقع المسجد في مركز مدينة أربيل في السوق قرب قلعة أربيل.\n\nوكانت باحة المسجد كبيرة وواسعة يتوسطها حوض ماء مفتوح وداخل المسجد مصلى فيه أربعة أعمدة ويحمل ستة قباب كبيرة وقبتين صغيرتين، مبنية من الآجر والجص وتعلوه مئذنة قديمة ذات حوض مثمن الشكل مبنية من الآجر والجص أيضاً، وتم تعميرهُ حالياً بمخطط عمراني حديث مع الأحتفاظ ببنائهِ التراثي القديم، وللمسجد محفل للقراء ويتوسط الحرم المحراب وتم تعمير المسجد في عام 1403هـ/1982م، وفي المسجد مكتبة تحتوي على عدد من المخطوطات القيمة التراثية التي يعود تاريخها إلى ما يقارب قرن من الزمن وبالاضافة إلى كتب قديمة طبعت بالمطابع الحجرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211743", "title": "مسجد الحاج مولود", "id": "3211743"}
{"text": "فندق كمبنسكي عجمان\n\nفندق كمبينسكي عجمان هو فندق فاخر يقع في إمارة عجمان في دولة الإمارات العربية المتحدة، الفندق أفتتح عام 1998 ويبعد 25 كم عن مطار دبي الدولي. الفندق يحتوي على 166 غرفة و14 جناح، مطعم بوفيه مفتوح على مدار الأربعة وعشرون ساعة بالإضافة لثلاث مطاعم عالمية، صالة شيشة، ويوفر 2 سبا، شاطئ خاص بطول 500 متر، نادي لياقة بدنية وصالة بولينغ.\nيتميز شاطئ الفندق عن باقي فنادق الساحل الغربي لدولة الإمارات العربية المتحدة برماله البيضاء النقية، وهذا مشهد على الخليج العربي يصعب الحصول عليه في الإمارة الإجارة دبي.\n\nفندق كمبنسكي عجمان يقدم مجموعة متنوعة من المطاعم والمقاهي.\n\nالمنتجع تم تجديد مرافقه في عام 2008، من أجل \"التكيف مع الثقافة المحلية في شروط الخدمة وليعكس أيضا أنه من الفنادق الرواد\" \ne Music \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211747", "title": "فندق كمبنسكي عجمان", "id": "3211747"}
{"text": "الجامع الكبير (شقلاوة)\n\nالجامع الكبير في شقلاوة ويقع الجامع في قضاء شقلاوة بمنطقة تسمى منطقة الجامع الكبير في محافظة أربيل شمال العراق، وهو من مساجد أربيل الأثرية والقديمة والتي بنيت قبل خمسة قرون ولا يعرف بانيه، ولقد عمرهُ وأعاد بناؤه الأمير محمود بك وحرمهُ (بوك عنبر) في عام 1304هـ/1886م، وهذا ما أستدل عليهِ حسب المخطوطة التي وجدت على الجدار وتوجد في الجامع بقايا حجر الأعمدة الكرانيت على شكل اسطوانة، ويحتوي الجامع على مصلى واسع وغرفة للإمام والخطيب ومخزن، وتوجد قبالة الحرم طارمة وباحة كبيرة كما يحتوي الجامع على قبر الأمير محمود بك وبجانبهِ قبر حرمه (بوك عنبر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211774", "title": "الجامع الكبير (شقلاوة)", "id": "3211774"}
{"text": "جامع ديانا الكبير\n\nجامع ديانا الكبير وهو من مساجد أربيل التراثية القديمة ولقد بني قبل حوالي مائة عام في عهد الدولة العثمانية، وهدم وأعيد بناؤه في عام 1399هـ/1979م، ولم يبق من الأثر القديم سوى عين الماء، وهو يعتبر من مساجد المنطقة الكبيرة وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمسة، ويقع في قضاء سوران بمنطقة ديانا، وتبلغ مساحتهُ حوالي 1000م2، وبنيت جدرانه بمادة الحجر والطابوق وتحيط بهِ الممرات من جميع جوانبهِ وأمام مصلى الحرم ساحة كبيرة وتعلوهُ منارة مئذنة حديثة ذات حوض اسطواني واحد وغلفت المنارة بمادة الحجر وتوجد في الجامع غرفة مخصصة للإمام والخطيب وغرفة مخزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211779", "title": "جامع ديانا الكبير", "id": "3211779"}
{"text": "جامع راوندوز الكبير\n\nجامع راوندوز الكبير وهو من مساجد أربيل التراثية القديمة ولقد بني قبل حوالي 250 عام على يد أحد امراء سوران ويقع في قضاء راوندوز، وتم هدمه وإعادة بناؤه من قبل ديوان الأوقاف في العراق عام 1390هـ/1970م، وهو مسجد واسع وتقام فيهِ صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمسة، وتبلغ مساحته حوالي 1000م2 ويحتوي على محفل للقراء ويتوسطه محراب وغلفت جدران المصلى الداخلية بالحجر وعن يمين المحراب منبر للإمام والخطيب وقبالة الحرم طارمة وللجامع غرفة مخصصة للإمام والخطيب وغرفة مخزن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211785", "title": "جامع راوندوز الكبير", "id": "3211785"}
{"text": "سيد أحمد أقومي\n\nسيد احمد أقومي (الإسم الحقيقي سيد أحمد مزيان) (مواليد 5 أكتوبر 1940)، ممثل جزائري. من مواليد مدينة الجزائر العاصمة ببولوغين.\n\nبدأ مسيرته العملية في الستينات، يعمل بنفس الطاقة في المسرح التلفزيون او السينما، حيث مثل في أكثر من 50 فيلما، منه زاد لكوستا غافراس. كما كان مديرا لدار الثقافة والمسرح في تيزي وزو والمسرح الوطني الجزائري، ومدير دار الثقافة بعنابة وقسنطينة (1974-1975).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211790", "title": "سيد أحمد أقومي", "id": "3211790"}
{"text": "إيشين نيشيو\n\nإيشين نيشيو (西尾維新 \"نيشيو إيشين\") هو مؤلف ياباني ولد في 1981.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211791", "title": "إيشين نيشيو", "id": "3211791"}
{"text": "مرقد ومسجد الشيخ معصوم\n\nمرقد ومسجد الشيخ معصوم وهو من مساجد العراق التاريخية الأثرية القديمة التي بنيت في عهد الدولة العثمانية، وتم تشييدهُ من مادة الطين واللبن، وسمي بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ معصوم صاحب المرقد الذي أوقف أرضاً بمساحة 500 دونم وجعل ريعها للمسجد، ويقع وسط قرية معصوم بين مدينتي الطوز وتكريت.\n\nويلاحظ إن معظم مباني قرية معصوم قديمة وتراثية ومبنية من الطين، وتم تهديم المرقد والمسجد حالياً ولم يبقى منهُ سوى الأطلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211792", "title": "مرقد ومسجد الشيخ معصوم", "id": "3211792"}
{"text": "تخشب\n\nالتَّخشُّب: بالإنجليزية (Catalepsy) هي حالة يفقد معها الإنسان، بصورة مؤقتة القدرة علي الحركة الإرادية، ولا يُعدُّ الشخص الذي يعاني من التَّخشُّب مشلولاً إلا أنه ببساطة يفتقر إلى إرادة الحركة. ويمكن وضع اليدين والساقين للشخص المتخشب في أوضاع غير عادية، ويمكن الإبقاء على مثل هذا الوضع لعدة دقائق، وفي بعض الأحيان تكون عضلات الوجه عاجزة عن الحركة أيضًا. يرتبط التَّخشُّب عادةً بالحالات الحادة لمرض عقليّ يُسمى الفصام (الشيزوفرينيا). يمكن أن تظهر هذه الحالة على الأفراد الذين يتعرّضون للتنويم المغناطيسي مع إشارات مناسبة من المُنوِّم. وغالبًا ما يحدث التباس حالة التخشُّب بحالة النوبة، أي الافتقار المؤقت لحركة العضلات.\n\nوتشمل الأعراض: \nهيئة جامدة، وأطرافه جامدة، وأطرافه البقاء في نفس الموقف عندما انتقلت وفقدان السيطرة على العضلات، وتباطؤ وظائف الجسم مثل التنفس.\nالجمدة أو التخشب هو عرض من أعراض بعض الاضطرابات العصبية أو ظروف مثل مرض باركنسون والصرع \nالتخشب\nوالتخشب يتأتى أساساً من عدة أسباب أخرى منها:\nشهدت سانت تيريزا من افيلا نوبة طويلة من الجمدة التي بدأت في 1539. أصبحت ساقيها جامدة، تحملت تيريزا هجمات متقطعة من الجمدة منذ ذلك الحين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211840", "title": "تخشب", "id": "3211840"}
{"text": "الملاك موروني\n\nالملاك موروني هو ملاك ادعى جوزيف سميث مؤسس كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة المعروفة بالمورمونية أنه كان يأتيه بالوحي والتعاليم.\n\nيدعي المورمون أن هذا الملاك قد كشف لسميث بقعة دُفنت فيها ألواح ذهبية تحتوي على تاريخ أميركا القديم، وأن هذه الألواح مكتوبة بالهيروغليفية المصرية المصحّحة، وأن سمث الفلاّح الأميّ ترجمها في مدة ثلاثة أشهر وهو لم يكن قد بلغ الرابعة والعشرين من عمره.\nويدّعي المورمون أن الملاك أعطى جوزيف سميث حجريْن شفّافين (الأوريم والتميم). وهذا الحجران كشفا له ترجمة الألواح في اللغة الإنكليزية. وبينما كان يقرأ الترجمة بسرعة، كان مساعده يدوّن ما يسمع دون أن يرى شيئاً لأن ستاراً كثيفاً كان يفصل بينه وبين سميث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211842", "title": "الملاك موروني", "id": "3211842"}
{"text": "بريزون بريك (الموسم 5)\n\nالموسم الخامس من بريزون بريك هو مسلسل قصير وتكملة للمسلسل الأصلي الذي أنشأه بول شويرينغ وبث على فوكس في الفترة من 2005 إلى 2009. تم إنتاج هذا الموسم من قبل تلفزيون فوكس للقرن ال20 بالتعاون مع أدلستين-باروس للإنتاج والفيلم الأصلي. تم عرض هذا الموسم لأول مرة في 4 أبريل 2017، واختتم في 30 مايو 2017، ويتكون من 9 حلقات.\n\nالممثلين وينتوورث ميلر ودومينيك بورسيل يؤديان كل منهما الدور نفسه للشخصيتين مايكل سكوفيلد ولينكولن بوروز، ويعود كل من الممثلين سارة وين كوليز، وأموري نولاسكو، وبول أدلستين، وروبرت نبر، وروكموند دنبار. بالإضافة إلى الممثلين الجدد وهم مارك فيورستين، وإنبار لافي، وأوغسطس بريو، ومارينا بينيديكت، وريك يون، وستيف موزاكيس. بدأ إنتاج هذا الموسم في أبريل 2016، وتم تصويره في مدينة فانكوفر الكندية وعدة مدن مغربية هي الرباط، والدار البيضاء، وورزازات.\n\nبعد مرور سبع سنوات على خبر وفاة مايكل سكوفيلد المزيف، يظهر مايكل من جديد في سجن أوجيجيا - سيئ السمعة - في صنعاء، تحت اسم «كانيل أوتيس»، على أنه إرهابي داعم لتنظيم داعش. مع اجتياح الحرب لليمن، اثنين من أصدقاء مايكل القدامى وشقيقه لينكولن بوروز، وزميله الفار من سجن فوكس ريفر -بنجامين \"سي-نوت\" فرانكلين- يخاطرون بحياتهم من خلال سفرهم إلى اليمن لإعادة مايكل إلى الوطن. في الولايات المتحدة، تتزوج سارة -زوجة مايكل- من عميل سري يعرف باسم «بوسيدون»، المسؤول عن اختفاء مايكل وتزوير خبر وفاته.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211848", "title": "بريزون بريك (الموسم 5)", "id": "3211848"}
{"text": "تقدم اجتماعي\n\nالتقدم الاجتماعي هو كلّ تغير في البناء الاجتماعي، يطلق النشاط الإنساني ويحفزه؛ ليعمل الناس في حرية وتعاون. كما ينطوي على هدف غالٍ، يتوخى خيراً، أو ينتهي إلى نفع. ولا بدّ لكلّ مرحلة لاحقة من مراحله، أن تكون أكثر ازدهاراً ورقياً من سابقتها.\n\nالتقدم هو الحركة التي تسير نحو الأهداف المنشودة والمقبولة، أو الأهداف الموضوعية، التي تنشد ما هو خير، أو تنتهي إلى تحقق النفع. وينطوي التقدم على مراحل، تكون كلّ منها أكثر ازدهاراً أو أرقى من المرحلة السابقة عليها. كما تشير الكلمة إلى انتقال المجتمع البشري إلى مستوى أعلى، من حيث الثقافة، والقدرة الإنتاجية، والسيطرة على الطبيعة.\nوقد رأى بعض مفكري القرن التاسع عشر في التقدم مصطلحاً، يشير إلى حركة نحو المنطق والعدالة، وتأكيد المساواة بوصفها جوهر العدل.\n\nاقترنت فكرة التقدم، في أذهان العلماء، بالتغير؛ لأنها تتضمن الانتقال من البسيط إلى المركب، ومن الأقل تقدماً إلى الأكثر تقدماً ورقياً. إلا أن ثمة فارقاً بينهما، فالتغير الاجتماعي يشير، في جوهره، إلى البحث عن المبادئ، التي تحكم الذبذبات الاجتماعية؛ ويقوم على تحويل موضوعي لأسبابها واتجاهاتها؛ في حين أن التقدم الاجتماعي، يتضمن مدخلاً معيارياً قيمياً للحكم على الأحداث الاجتماعية. ناهيك من أن التقدم الاجتماعي، يهتم بالبحث عن مجتمع أفضل وأحسن ؛ بينما يهتم التغير الاجتماعي بالواقع. يحمل التقدم، إذاً، في مضمونه الأساسي، ما ينبغي أن يكون؛ بينما يشير التغير الاجتماعي إلى ما هو موجود، أو ما هو كائن بالفعل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211852", "title": "تقدم اجتماعي", "id": "3211852"}
{"text": "كنيسة سانتا ماريا ديلي غراسي\n\nكنيسة سانتا ماريا ديلي غراسي هي كنيسة و دير الدومينيكان في ميلانو، شمال إيطاليا، مدرجة في قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو. تحتوي الكنيسة على جدارية العشاء الأخير لليوناردو دافنشي، والتي هي في غرفة الطعام في دير.\nأمر دوق ميلانو فرانشيسكو سفورزا الثاني بناء دير الدومينيكان وكنيسة في موقع كنيسة مسبقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211853", "title": "كنيسة سانتا ماريا ديلي غراسي", "id": "3211853"}
{"text": "تدرج اجتماعي\n\nالتدرج الاجتماعي يمتاز كل مجتمع من المجتمعات البشرية، بشكل أو آخر، من أشكال الترتيب أو التسلسل بين طبقاته، سواء في تمايز الأسر أو العائلات بعضها عن بعض، أو في ترتيبها في طبقات متدرجة، من الملكية أو الثروة أو الهيبة أو القوة أو النفوذ. لذا، عرَّف أحد العلماء هذا المصطلح بوصفه تباين ترتيب الأفراد، الذين يكونون نسقاً اجتماعياً، ومعاملتهم على أساس أن بعضهم أعلى منزلة من الآخرين، في ضوء بعض الاعتبارات والأسس الاجتماعية المهمة. وهذا يعني أن التدرج هو نوع من الترتيب أو التسلسل، على أساس بُعد الهيبة .\n\nوينطوي التدرج الاجتماعي على عدم المساواة، التي تنجم إما عن الوظائف الحقيقية، التي يؤديها الأشخاص، أو عن القوة المتفوقة أو القدرة على التحكم في الموارد، التي يمتلكها الأفراد والجماعات، أو قد تنجم عن كليهما معاً. ويعني التدرج الاجتماعي، بشكل أكثر تحديداً، أنه اختلاف السكان وتمايزهم في هرم الترتيب الطبقي. حيث يقوم هذا التدرج على عدم المساواة في توزيع الحقوق والامتيازات، من ناحية، والواجبات والمسؤوليات، من ناحية أخرى، كما يقوم على تمايز القيم والحاجات ومراكز القوة بين أعضاء المجتمع.\n\nوعلى هذا يشير مصطلح \"التدرج الاجتماعي\" إلى وجود جماعات أو شرائح اجتماعية تتفاوت فيما بينها، على أساس الملكية أو الدخل أو التعليم أو المراكز الاجتماعية. ويحمل التدرج الاجتماعي، غالباً، في أي مجتمع ـ سواء كان بسيطاً أو معقداً ـ معاني تتصل بتباين الأشخاص، فيما يتعلق بالهيبة والاحترام، وكذلك التباين التنظيمي أو المؤسسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211865", "title": "تدرج اجتماعي", "id": "3211865"}
{"text": "الشخصيات الثانوية من بلد المطر\n\nتسرد هذه المقالة الشخصيات الثانوية لبلد المطر . دولة خيالية في مانجا وانمي ناروتو.\n\nالشخصية الأولة التي تواجه جارا في غابة الموت في اختبار شونين . وهو مستخدم الابر. وقد قتل على يد جارا .\n\n\nزميلاه في الفريق شيجوري و بيايو. بعد أن شهد وفاة شيجوري حيث حاول الفرار، لكن رمال جارا مسكة به وقضية عليه بسرعة.\n\nزميلاه في الفريق شيجوري و ميدار. قتل على رمال جارا. \n\nأوبورو هو عدو الأول الذي واجهه فريق كاكاشي هاتاكي في غابة الموت في امتحان شونين. هرب بعد ان تعرف عليهم ساسوكي . وغالبا ما كان يضع التعليقات على حظه، وخبير في جينجتسو.شينوبي معه في الفريق موبي وكاغاري.\n\n\n زميلاه  أوبورو وكاغاري.\n\n زميلاه أوبورو و موبي. أيضا خبير في نينجوتسو. وهو جينين منخفض في تيجوتسو ولكن جيد في مجالات أخرى.\n\nهانزو هو الرئيس السابق لقرية أميغاكوري. اطلق عليها اسم \"السمندل\" لأنه عندما كان صغير وضع على خصره الأيسر كيس سم السمندل وقد مكنه هذا الكسب غير المشروع أن يصبح مقاوم للسموم ويفرزه لنفسه و يطلقه في الهواء ; حتى انه يلبس قناعا لتجنب التسمم من سمه.\n\nهانزو قدرأيضا على استدعاء وركوب السمندل العملاق، قادر على البصق السم يستغرق خمس دقائق للتحضير. هذا  السم يضعف وشل خصوم هانزو.إيبوس ( سمندل هانزو) يمكنه أيضا إختفاء تحت الأرض والظهور لابتلاع العدو. وعلاوة على ذلك، فإنه يستخدم سلاح كوساريجاما .\n\nكان  هانزو مشهورا لقدراته العظيمة،\nوأنه هو الذي أعطى لقب سنين لفريق جيرايا،تسونادي وأوروتشيمارو خلال المعركة. وقد قتل على يد باين والذي هدم أسرته. \n\nتم استدعاء هانزو من قبل كابوتوبتقنية المحرمة  \"استدعاء الأحياء\"  في حرب النينجا العظيمة الرابعة . وقد مات وهو يستنشق سمه لأنه قد تحطم قناعه من قبل زعيم الساموراي ميفون . \n\n\nالمرأة الوحيدة في أكاتسكي والزوجة باين. الرئيس الجديد للقرية الخفية أميغاكوري هي كونان.\n\nناجاتو هو النينجا الذي يسيطر على باين\n\nمع ناجاتو (في وقت لاحق يصبح اسمه باين) وكونان،أصبحوا أيتام في الحرب التي كانت في أرض المطر، إلتقو بجيرايا الذي كان في مهمة في أميغاكوري وطلبوا منه أن يعلمهم النينجوتسو. \n\nبعد رحيل جيرايا، ياهيكو وله 2 أصدقاء اكتسب سمعة معينة في جمعية النينجا  لتعزيز السلام بين الدول الكبرى 3 باستمرار في حالة حرب. ولكن هانزو، خوفا من ياهيكو على سيطرته على أميغاكوري والرغبة في التخلص من هذا الزعيم الجديد مزعج، وانضم مع هانزو  دانزو الذي أراد مساعدته ليصبح الهوكاجي. وخطفوا كونان، أجبروا ياهيكو على الانتحار باستخدام يد ناجاتو لحفظه. وكان عضو مؤسس في أكاتسكي، غيوم حمراء على المعاطف التي يرتديها أكاتسكي هي رمز للحروب التي انهمر الدم على القرية المخفية من المطر. على حد قول مادارا كان هو الذي شجع ياهيكو لخلق أكاتسكي. تم العثور على جثته واستخدامها\nتحت اسم تاندوا من ناجاتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211873", "title": "الشخصيات الثانوية من بلد المطر", "id": "3211873"}
{"text": "عامل الشكل (حوسبة)\n\nيدل عامل الشكل في الحوسبة على مواصفات اللوحة الأم، مثل الأبعاد ونوع مُغذّي الطاقة ومكان فتحات الإدخال وعدد المنافذ في اللوحة الخلفية..إلخ. وبشكل خاص فإن عوامل الشكل الأساسية بالنسبة لصناعة  ' الحواسيب المتوافقة مع آي بي إم ' تضمن بأن تكون تلك الأجزاء قابلة للتبادل عبر الأجيال التقنية. بينما يضمن عامل الشكل في الحوسبة المؤسساتية  بأن أنماط الخوادم تلائم أنظمة راكماونت (rackmount والتي هي عبارة عن هيكل يتركب عليه تجهيزات حاسوبية عديدة)  الموجودة. إن أهم مواصفة في عامل الشكل هي اللوحة الأم والتي تحدد عموماً الحجم الكلي لصندوق الحاسوب. وهناك عوامل للشكل الصغير تم تطويرها وتنفيذها.\nMOHMAD\n\nإن اللوحة الأم هي الدارة الأساسية في جهاز الحاسوب المكتبي وكذلك المحمول أو الخادم (سيرفر). وظائفها الأساسية هي:\nمع ظهور وتطور أجيال جديدة من تجهيزات الحاسوب، فاللوحات الأم القياسية قد تغيرت أيضاً. على سبيل المثال، فقد أثر ظهور منفذ الرسوميات السريع (ِAGP)، ومؤخراً، منفذ الملحقات الإضافية السريع (PCI Express)، على تصميم اللوحة الأم. بكل الأحوال فإن الحجم القياسي والهيكلية للّوحات الأم قد تغير ببطئ وبقيت المقاييس الخاصة بهم هي التي تتحكم بذلك. كما أن قائمة التجهيزات اللازمة للوحة الأم تتغير  بشكل أبطئ كثيراً من التجهيزات نفسها. فعلى سبيل المثال، رقائق north bridge (الجسر المضيف) قد تغيرت عدة مرات منذ ظهورها ومع إحضار العديد من المُصنّعين إصداراتهم الخاصة من هذه الرقائق الإلكترونية، بينما بالنسبة لعامل الشكل، فالمعايير لهذه الرقاقات بقيت ثابتة تقريباً لسنوات عدة.\n\nورغم أن العملية بطئية، إلا أن عامل الشكل يبقى في حالة تطور استجابةً للمتطلبات المتغيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211874", "title": "عامل الشكل (حوسبة)", "id": "3211874"}
{"text": "أكيوكي شينبو\n\nأكيوكي شينبو (新房昭之 \"شينبو أكيوكي\") هو مخرج أنمي ياباني ولد في 27 سبتمبر 1961 في محافظة فوكوشيما.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211886", "title": "أكيوكي شينبو", "id": "3211886"}
{"text": "إنبار لافي\n\nإنبار لافي (بالعبرية: ענבר לביא؛ بالإنجليزية: Inbar Lavi) مواليد (27 أكتوبر، 1986) رمات غان، إسرائيل، مُمثلة إسرائيلية - أمريكية. اشتهرت بأدائها شخصية رافيفا في مسلسل \"آندر أيمبلويمنت\" على قناة \"MTV\".\n\nولدت لافي وتربت في رمات غان في إسرائيل من عائلة يهودية. درست الرقص والبالية في مدرسة كريات شاريت الثانوية في حولون، إسرائيل، ودرست التمثيل في مدرسة صوفي موسكويز للتمثيل في تل أبيب. في 2004، وبعمر السابعة عشرة، إنتقلت لافي إلى مدينة نيويورك في الولايات المتحدة وشاركت في عدة عروض مسرحية. وبعد ثمان أشهر إنتقلت لافي إلى لوس أنجلوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211900", "title": "إنبار لافي", "id": "3211900"}
{"text": "هازجة كيرتلاند\n\nهازجة كيرتلاند طائر صغير من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا. سمي الطائر على جاريد بوتر كيرتلاند طيبيب من أوهايو وهاوي الطبيعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211963", "title": "هازجة كيرتلاند", "id": "3211963"}
{"text": "بيرتشسغادن\n\nبيرتشسغادن هي بلدية في جبال الألب البافارية. تقع بالقرب من الحدود مع النمسا (على بعد حوالي 30 كم إلى جنوب سالزبورغ و180 كم جنوب شرق ميونخ). وكثيراً ما يرتبط اسم بيرتشسغادن مع جبل (فاتزمان)، الذي يعد ثالث أعلى جبل في ألمانيا (2713 متر) بعد جبلي (تسوغ شبيتسه) و(هوخ فانر)، ويشتهر جبل فاتزمان بين عشاق متسلقي الصخور بفضل جداره الشرقي (أُوست فاند)، وببحيرة جليدية عميقة تُدعى (كونيغسزيه)، التي تبلغ مساحتها 5.2 كم مربع.\n\nوتشتهر بلدة بيرتشسغادن بأنها تضم واحدة من أجمل الطرقات الجبلية «البانورامية» في العالم حيث يصل عبرها الزوار إلى أعلى قمة فيها لمشاهدة المدينة من الأعلى. وفي فصل الشتاء يقصدها الزوار للتزلج وممارسة الألعاب الرياضية الشتوية، ولكنها ابتداء من فصل الربيع ترتدي قبعة السياحة الصيفية وتقدم فرصا لا تحصى من الرياضات، مثل المشي والغولف والتنس والتزلج في حلبة تزلج مغلقة وتسلق الجبال وركوب الدراجات الهوائية ومشي «النورديك» الذي يستعمل فيه عكازان أشبه بعكازي رياضة التزلج، وهناك أماكن مخصصة لممارسة رياضة صيد الصقور، إضافة إلى زيارات سياحية كثيرة للمتاحف والمعارض والتمتع بالموسيقى البافارية في مهرجانات وحفلات موسيقية طيلة موسم الصيف.\n\nتعتبر بيرتشسغادن أجمل منطقة في «جبال الألب البافارية» نسبة لروعة طبيعتها وطرقها الجبلية التي توفر فرصة نادرة للتمتع بمشاهدة بافاريا جنوب ألمانيا، وإلقاء نظرة على جارتها سالزبورغ في النمسا مدينة الموسيقار موتزارت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211964", "title": "بيرتشسغادن", "id": "3211964"}
{"text": "حالة نحوية\n\nالحالة هي تصنيف نحوي يعكس الوظيفة النحوية التي يؤديها الاسم أو الضمير في عبارة، مقطع، أو جملة. في بعض اللغات تأخذ الأسماء، الضمائر، ومعدلاتها تصريفات مختلفة اعتماداً على أي حالة هي بها. وقد فقدت اللغة الإنجليزية إلى حد كبير لها نظام الحالات هذا، على الرغم من اأنه يمكن التمييز بين فروق الحالات مع الضمائر الشخصية: أشكال مثل \"I\"، \"He\" و\"we\" تستخدم في دور المبتدأ (\"أنا ركلت الكرة\")، في حين أن أشكال مثل \" me\"، \" him\" و \"us\" تستخدم في دور المفعول به ( \"جون ركلني\").\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211965", "title": "حالة نحوية", "id": "3211965"}
{"text": "هازجة كيب ماي\n\nهازجة كيب ماي طائر من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211968", "title": "هازجة كيب ماي", "id": "3211968"}
{"text": "هازجة زرقاء\n\nهازجة زرقاء طائر صغير من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا. الذكور منها لديها لون أزرق سماوي فاتح مع أجزاء علوية بيضاء، و قلادة سوداء حول الصدر، وخطوط سوداء في الظهر و الأجنحة، طيور الأنثى والطيور غير البالغة لديها أجزاء علوية رمادية أو خضراء، وخطاً فاتحاً حول العين ولا خطوط حول الظهر، ولا قلادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211973", "title": "هازجة زرقاء", "id": "3211973"}
{"text": "لوردية أوفرآيسل\n\nلوردية أوفرآيسل أو Overissel (باللاتينية: \"Transisalania\") هي تقسيم سابق في هولندا سميت بسبب موقعها على طول نهر آيسل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211974", "title": "لوردية أوفرآيسل", "id": "3211974"}
{"text": "هيبانا (مسلسل)\n\nهيبانا أو شرارة (باليابانية: 火花) مسلسل ياباني مبني على رواية الكاتب ناكوي ماتايوشي بنفس العنوان، بطولة كينتو هاياشي وكازوكي ناميوكا، عرض على نتفليكس في 2 يونيو، 2016.\n\nتوكوناغا مؤدي ترفيهي يحاول النجاح يلتقي بلقاء حاسم مع مؤدٍ ترفيهي أقدم يدعى كاميا في مهرجان للالعاب النارية في اتامي، محافظة شيزوكا، ويطلب منه أن يكون تلميذه. كاميا عبقري ذو لمسة إنسانية. يوافق على شرط أن يكتب تاكوناغا سيرته الذاتية. يلتقي كاميا بتوكوناغا باستمرار فاتحا قلبه له محاولاً نقل معرفته الخاصة عن فلسفته بالكوميديا الارتجالية. مع ذلك السبيل الذي سوف يسلكه كلاهما مختلف تماماً. هذه قصة الصداقة والمعاناة بين مؤديان كومديان يحاولان النجاح في عالم الترفيه التنافسي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3211976", "title": "هيبانا (مسلسل)", "id": "3211976"}
{"text": "غرايس وفرانكي\n\nغرايس وفرانكي (بالإنجليزية: Grace and Frankie) مسلسل كوميدي ودرامي أمريكي. عرض على نتفليكس في 8 مايو، 2015. من إعداد مارتا كوفمان وهاوارد جاي. موريس وبطولة جاي فوندا وليلي توملن، مارتن شين، بروكلين ديكر، إيثان إيمبري، جون دايان رافاييل وبارون فوغن.\n\nفي 26 مايو، 2015، جُدد المسلسل لموسم ثاني، بدأ عرضه في 6 مايو، 2016. وفي 10 ديسمبر، 2015، أعلن نتفليكس عند تجديد المسلسل لموسم ثالث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212011", "title": "غرايس وفرانكي", "id": "3212011"}
{"text": "تحليل المضمون\n\nتحليل المضمون إذا أراد باحث الوقوف على محتوى الاتصال، أو أراد دراسة ثقافة مجتمع، أو إجراء دراسة تحليلية لعملية التفاعل الاجتماعي، فإنه يستخدم تحليل المضمون. وتحليل المضمون هو أسلوب أو أداة يستخدمها الباحث ضمن أساليب وأدوات أخرى، في إطار منهج متكامل، هو منهج \"الحصر\" في الدراسات الإعلامية.\n\nلتحليل المضمون تعريفات متعددة منها:\n\nمن التعريفات السابقة، والتراث العلمي، تتضح الخصائص التالية:\n\nهناك محاولات متعددة يُستخدم فيها تحليل المضمون، كما سبق الإشارة لذلك. وهناك مادة بحثية يستخدمها الباحثون، منها تحليل الشعارات التي تُستخدم في المناسبات المختلفة، وتحليل التمثيليات والأفلام والجرائد التي عالجت موضوعاً أو مدة زمنية معينة، وتحليل دعاية الأعداء وشخصية الكاتب، وتحليل النكتة والأدب الشعبي، وبرامج الإذاعة والتليفزيون، وتحليل القيم التي تتضمنها المواد الأدبية.\n\nيُستخدم تحليل المضمون في دراسة عملية التفاعل الاجتماعي داخل الأنساق الاجتماعية الصغيرة، كالجماعات، والكشف عن اتجاه هذا التفاعل. يقوم الملاحظون بطريقة غير مباشرة بتسجيل التصرفات والأفعال التي تصدر عن الأفراد، ثم تحليلها للوصول إلى أنماط التفاعل في الجماعات الصغيرة، مما يساعد على الكشف عن طبيعة بناء هذه الجماعات ودينامياتها.\n\nاستخدم تحليل المضمون في دراسة التفاعلات الدائرة في العمليات العلاجية في مجال الخدمة الاجتماعية والطب النفسي. وكان الهدف من هذه الدراسات هو الوقوف على العوامل المؤثرة في العلاقة بين المعالج والعميل، حيث لوحظ أن هذه العلاقة تتغير في مضمونها الأساسي خلال الزمن وباختلاف طرق العلاج. كما طُبقت طريقة تحليل المضمون في اليابان على الخطابات المتبادلة بين بعض الأفراد الذين يطلبون المشورة في مشكلات الحياة من الأبواب المخصصة لذلك في الجرائد والمجلات، للكشف عن نوعية هذه المشكلات.\n\nيُستخدم تحليل المضمون في دراسة القيم دراسة علمية كمية. فقد قام \"رالف وايت\" عالم النفس الاجتماعي، بتحليل مضمون كتاب \"الولد الأسود\"، بقصد تأكيد إمكانية دراسة القيم علمياً، وتوضيح طبيعة ومدى تحليل المضمون بصفته أسلوباً في البحث العلمي، وقام بتحديد فئات القيم التي صنفها بين فيزيقية واجتماعية وعلمية ومعرفية... إلخ. ثم وضع رموزاً تُشير إلى كل قيمة من القيم، ثم بوَّب هذه الرموز في جداول رقمية، بقصد تفسير كل نتيجة رقمية في ضوء الصورة الشاملة.\n\nوذلك من خلال تحليل مضمون أنواع الاتصال التي يقوم بها الأفراد، كالخطابات وسير الحياة، وما يقدمه المحررون في الجرائد ومعدو برامج الإذاعة والتليفزيون، بوصفها مشيراً إلى دوافعهم وبواعثهم.\n\nاستخدم تحليل المضمون في الكشف عن بعض سمات الطابع القومي للمجتمع، مثل الدراسة الذائعة الصيت للسيد عويس، التي تناولت ملامح المجتمع المصري المعاصر، من خلال ظاهرة إرسال الرسائل إلى ضريح الإمام الشافعي، وتحليل مضمونها كماً وكيفاً.\n\nبقصد الوقوف على مضمونها وما تحويه، وما تشتمل عليه من أهداف. وقد كان هذا النوع من الدراسة أكثر جذباً لانتباه عدد كبير من المشتغلين بالرأي العام ووسائل الاتصال الجماهيري.\n\nازداد استخدام تحليل المضمون لدراسة الظاهرة الأدبية دراسة تحليلية اجتماعية، بقصد توضيح مواكبة الأدب لظواهر الحياة الاجتماعية والقضايا الجماهيرية، وقد تمخض ذلك عن محاولة تطوير الأساليب الفنية المستخدمة في البحث الاجتماعي لدراسة الأعمال الأدبية، وقد أتاح ذلك فرصة لأن يغزو تحليل المضمون هذا المجال، وحقق نتائج مهمة وإيجابية.\n\nيمكن أن نحصر وحدات تحليل المضمون في خمسة أنواع، على النحو التالي:\n\nالكلمة هي أصغر وحدة تُستخدم في تحليل المضمون، وقد تشير الكلمة إلى معنى رمزي معين، كما قد تتحدد من طريق بعض المصطلحات أو المفاهيم التي تعطيها معنى خاصاً. وعندما تُستخدم الكلمة بصفتها وحدة في تحليل المضمون، فإن الباحث يضع قوائم يُسجل فيها تكرارات ورود كلمات أو فئات مختارة في شأن المادة موضوع التحليل، وتُستخدم الكلمة في التحليل الأدبي والسياسي ومواد الاتصال التعليمي.\n\nويُقصد بها الوقوف على العبارات أو الأفكار الخاصة بمسألة معينة، ويعتبر الموضوع أهم وحدات تحليل المضمون عند دراسة الآثار الناجمة عن الاتصال وتكوين الاتجاهات.\n\nويُقصد بها تحديد نوعية وسمات الشخصية الرئيسية التي ترد في العمل الأدبي بصفة خاصة، وقد تكون الشخصية خيالية، كما قد تكون حقيقية كذلك.\n\nويُقصد بها وسيلة الاتصال نفسها، فقد تكون كتاباً أو مقالة أو قصة أو حديثاً إذاعياً أو برنامجاً أو خطاباً، وتُستخدم المفردة وحدة في التحليل إذا كان هناك عدة مفردات.\n\nوتتمثل في تقسيم المضمون تقسيمات مادية، سواء بالنسبة لمواد الاتصال المرئية مثل الأعمدة وعدد السطور وعدد الصفحات، أو المسموعة مثل عدد الدقائق التي يستغرقها برنامج معين، أو المرئية المسموعة مثل طول الفيلم ومدة إذاعة برنامج تليفيزيوني.\n\nيعتمد تحليل المضمون في دقته على تصنيف المادة حسب مضمونها، ذلك التصنيف الذي يسهم إسهاماً مهماً في التحليل العلمي من أي نوع. فالتصنيف ـ كما يقول \"هوايت هيد\" ـ نصف الطريق إلى الحقيقة، ويجب أن تكون الفئات محددة تحديداً واضحاً وجامعاً مانعاً، ما وسع الباحث إلى ذلك سبيلاً. ومن نماذج فئات التحليل ما يلي:\n\nتوجد عدة فئات تندرج تحت ماذا قيل في مادة الاتصال، ولعل أكثر الفئات عمومية في دراسة تحليل المضمون هي فئة موضوع الاتصال، وهي فئة عامة تتعلق بالموضوع الذي تدور حوله مادة الاتصال. ثم فئة اتجاه مضمون الاتصال، وهي تتمثل في تعرُّف وجهات النظر لمنتج مادة الاتصال. ثم فئة المعايير التي تطبق على مضمون الاتصال، وهي تتعلق بالمعايير التي يضعها الباحث للحكم على مادة الاتصال، وعادة ما يلجأ الباحث إلى وضع مقياس كمي يُصنف وفقه الاتجاهات المختلفة.\n\nثم فئة القيم، وهي تتعلق بالوقوف على القيم التي تتضمنها مادة الاتصال. ثم فئة طرق تحقيق الغايات، وهي تحدد الطرق التي تُستخدم في تحقيق الغايات داخل المضمون. ثم فئة السمات، أي السمات الشخصية للأفراد المذكورين في المادة، كالسن والجنس والمهنة، وبعض الخصائص النفسية... إلخ.\nثم فئة الفاعل، وتتعلق بتحديد الأشخاص الذين يقومون بالأدوار الأساسية في قصة أو رواية. ثم فئة المرجع، ويُقصد بها تحديد الشخص أو الجماعة التي تُساق التعبيرات على لسانها. ثم فئة المكان، وهي تتعلق بتحديد المكان الذي تصدر عنه مادة الاتصال. وأخيرا فئة المخاطبين، أي الجماعات التي توجه إليها مادة الاتصال.\n\nوتشتمل على فئات كثيرة، منها فئة شكل أنواع الاتصال، فإذا كان مصدر التحليل كتباً مثلاً، يُصنف شكلها إلى روائية وغير روائية. ثم فئة الشكل الذي يتخذه الموضوع، بقصد الكشف عن شكل العبارات التي ترد في المضمون، وهل تعبر عن حقائق أو أماني. ثم فئة التعبير، ويُطلق عليها الفئة الانفعالية، وتتعلق بقياس مدى الانفعال الذي يظهر في المضمون. وأخيراً فئة الوسيلة، ويُقصد بها الوسيلة التي يتبعها المضمون، كالتقييم أو الاستشهاد بمصادر أخرى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212016", "title": "تحليل المضمون", "id": "3212016"}
{"text": "شاهزاده قاسم\n\nالأمير قاسم ( بالتركية العثمانية : Şehzade Kâsım ) ولد في عام ( 1614 - القسطنطينية ) وهو ابن السلطان احمد الاول من كوسم سلطان وهو الأخ الشقيق لكلا من السلطان مراد الرابع والسلطان ابراهيم الاول وغير شقيق للسلطان عثمان الثاني\n\nأمير القلوب \" شاهزادة قاسم \" اطلقوا عليه الشعب والجيش الانكشاري هذا اللقب لحزنهم على اعدامه واغرقوا بالدموع\n\nكان اميراً قوي وشجاع وعرف عنه ان كان جسوراً وباسلاً ذكياً ورحيماً قارئاً لكتاب الله ، ذو بنية ضخمة وشبه بوالدته الحسناء ماه بيكر كوسم سلطان فكان وسيماً يمتلك عينين زرقاوتين\n\nصنفه المؤرخين من أفضل الامراء واكثرهم سلاماً بعد الامير مصطفى فكان قاسم خير امير شجاع وعادل ومحبوب من قبل الجيش والشعب والعلماء ، كان متمسك بدينه ومتحلي باداب الاسلام وكان يحب والدته ويحترمها كثيراً\n\nإهتمت والدته كوسم سلطان بتعليمه والتي كانت تحرص على تربيته وتعليمه بشكل خاص كبقية إخوته الامراء  فتلقى تعليماً رفيع المستوى ووصل إلى مرتبة العالم في علوم القرآن والتفسير والحديث والفقه ، كانت له مهارة متميزة في فنون الحرب فكان حذراً للغاية فدربوه المدربين تدريباً جيداً للغاية .\n\nيعتبر الامير قاسم من الامراء الابرياء المظلومين فتم إعدامه بأمر من شقيقه السلطان مراد الرابع شنقاً في ( 1 يناير - 1638 ) وهو يبلغ من العمر ( 25 عام )\n\nتسبب اعدام الامير قاسم ضجة كبيرة بين الجنود والشعب لأنهم كانوا بإنتظار قائد شجاع وعادل مثل الأمير قاسم بعد اعدام الامير بايزيد ولكن السلطان مراد الرابع بث الهدوء والركود بعد غضبهم\n\nفإنهارت والدة الامير كوسم سلطان وقيل ان عينيها لم تجف من الدموع بعد اعدامه\n\nكتب عنه الشاعر محي الدين والمؤرخ مصطفى نعيمة واوليا جلبي والعديد من الشعراء والمؤرخين فكتب عنه مصطفى نعيمة :\n\n” \"كان تماماً مثل أجداده وشقيقه\"\n\n\"عينيه كعيني الأسد مراد الرابع  وذكي كالسلطان العظيم محمد الفاتح\"\n\n\"أنه يعتبر من ألمع الامراء وابرزهم\"  “\n\n\" انه اميراً عرفه التاريخ ولن ينساه \"\n\n^ كهرمان، محمد سورييا. نوري Akbayır. النقوش القديمة نقل سييت علي (1996). Sicill ط عثماني . اسطنبول: مؤسسة التاريخ. ص. 41. <nowiki>ISBN  9753330383</nowiki> .\n\n^ قتل على يد الأمراء العثمانية والسلاطين المخلوع. \"التمديد قتل السلاطين العثمانيين والأمراء\" . تاريخ الوصول: 9 مارس 2013 AT 04:41 .\n\n^ \"مصير الأمراء العثمانيين الذين لم يتمكنوا من الصعود\" . تاريخ الوصول: 1 أكتوبر 2015 .\n\nقالب: الأمراء العثمانية\n\nوكان من الاسباب التى شاعها الاهالى ان السلطان كوسم حاولت ان يعتلى الامير قاسم العرش وعندما علم السلطان مراد بذلك اصدر فرمان اعدامه على الفور .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212024", "title": "شاهزاده قاسم", "id": "3212024"}
{"text": "هتار بيتار\n\nهتار بيتار أو بيتر الماكر (بالبلغاريَّة: Хитър Петър؛ بالمقدونيَّة: Итар Пејо) هو شخصية فلكلورية بلغارية فكاهية. الهتار بيتار عامل مزارع وقروي فقير، ولكنه يمتلك خفة الظل والحيلة والمكر. وغالبًا ما يعرض على أنه \"بلغاري نموذجي\"، وهو خصم دائم لكل من النبلاء الأغنياء ورجال الدين ومقرضي الأموال. وهو يشبه \"النموذج العثمانية\" - نصر الدين جحا. ولذلك يعتبر هتار بيتار شخصية إيجابية وبطلاً من قبل العوام.\n\nظهرت شخصية الهتار بيتار لأول مرة في القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، عندما كانت بلغاريا لا تزال تحت الحكم العثماني. ليس هناك يقين بشأن مسألة من أي جزء من بلغاريا تعود أصول الشخصية. وتمتد الحكايات المبنية على أعماله في التراث الشعبي لجميع المناطق التي يسكنها البلغار: دبروجة، وتراقيا ومقدونيا. ويعتقد عمومًا، لأن الهتار بيتار الأصلي عاش في مكان ما في الوقت الحاضر من شمال غرب بلغاريا وفي مدينة بريليب. وتم تقديم الشخصية في العالم الأدبي، مع إيليا بلاشكوف والذي نشر عدة حكايات عنه. وتم تكييف إبداعاته إلى الأوبرا في عام 1967، وفي اثنين من الأفلام الكوميدية، في فيلم \"Nastradin Hodzha i Hitar Petar\" عام 1939 وفيلم \"Hitar Petar\" عام 1960.\n\nيشبه الهتار بيتار شخصيات أخرى من الفلكلور الأوروبي والشرقي، مثل جحا في الفولكلور الإسلامي، وتيل إيلينشبيجل في الفلكلور الألماني، وشالوكا بيتار في الفكلور المجري.\n\nفي جمهورية مقدونيا، ويعتقد أن الهتار بيتار هو من مواليد منطقة ماريوفو، علمًا أن هذا الرأي لا يحظى بشعبية كبيرة في أماكن أخرى، كما وشيد نصب تذكاري للهتار بيتار في بريليب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212025", "title": "هتار بيتار", "id": "3212025"}
{"text": "زراعة الأنسجة\n\nزراعة الأنسجة: هو عبارة عن تنمية و زراعة الأنسجة أو الخلاياء بمعزل عن الكائن الحي و ذلك في بيئات نمو صلبة أو شبة صلبة أو سائلة مثل الآجار. زراعة الأنسجة يعبر عنها حسب مصدر الخلاياء حيوانية أو نباتية، فمثلا يطلق مصطلح زراعة الأنسجة النباتية على الأنسجة أو الخلاياء المزروعة من النبات. يعتبر الطبيب الأمريكي مونتروس توماس بروو هو من أطلق مصطلح \" زراعة الأنسجة\".\n\nفي عام 1885 ، قام الدكتور ويلهلم روكس بإزالة جزء من الصفيحة العصبية لجنين الدجاج ، حيث وضع في محلول ملحي لمنع تحلل النسيج و حفظ لعدة أيام،ليبدا بوضع القواعد الأساسية لزراعة الأنسجة. في عام 1907 قام عالم الحيوان روز قرافيل هريسون بزراعة خلاياء جنين الضفدع لتعطي خلاياء عصبية في بيئة غذائية من اللمف المتخثر. في عام 1913، قام العالم اليهودي ستنهاردت و العالم ليمبرت بتنمية فيروس فيكسينا في أجزاء من نسيج القرنية لخنزير غينيا. في عام 1996، أستخدمت لأول مرة الأنسجة التي تم أكثارها بزراعة الأنسجة لأستبدال جزء صغير من الأحليل، و الذي أدى إلى فهم التقنية للحصول على عينات من النسيج و تنميتة خارج الجسم بدون مادة داعمة و أعادة تطبيقة مجددا، يمكن أستخدامه بأحجام تقل عن 1 سم.\n\nالعالم قوتليب هابرلندت هو أول من نوه إلى أمكانية الزراعة امن الأنسجة المعزولة ، مثل زراعة الأنسجة النباتية. حيث أقترح أن خلاياء الأشخاص يمكن أن تعامل بنفس الطريقة. الطريقة الأصلية للعام هابرلندت في زراعة الأنسجة أدت إلى أكتشافات مهمة في مجال الأحياء و الطب . عرضت فكرتة الأصلية عام 1902 و سماها بشكل عام : \"نظريا كل الخلاياء النباتية قادرة أن تعطي نباتا كاملا\".\n\nفي الأستخدامات الحديثة ، بشكل عام تعني رزاعة الخلايا من نسيج مأخوذ من كائنات عديدة الخلايا في المختبر. هذة الخلايا تعزل من الكائن الحي ، كخلاياء أولية أو خلاياء جذعية. الخلايا تطمر في بيئة زراعة تحتوي على المواد الغذائية و مصدر الطاقة الضرورية لبقاء الخلية. مصطلح زراعة الأنسجة غالبا يستخدم بدلاً منه زراعة الخلاياء.\n\nالمعنى الحرفي لزراعة الأنسجة يعود لتنيمة أجزاء نسيجية مثل أزدراع النبات \"Explant culture\".\n\nزراعة الأنسجة تعتبر أداه مهمة لدراسة علوم الحياة من خلاياء الكائنات عديدة الخلاياء. تعطي نماذج للأنسجة في أنابيب الأختبار و هي بيئة مناسبة للتحكم فيها و تحليلها.\n\nزراعة الأنسجة تهتم بزراعة النباتات بشكل كامل من أجزاء صغيرة من نسيج النبات المزروع في الأوساط الزراعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212029", "title": "زراعة الأنسجة", "id": "3212029"}
{"text": "مع بوب وديفيد\n\nمع بوب وديفيد (بالإنجليزية: W/Bob & David) مُسلسل مشاهد كوميدية أمريكي. من إعداد بوب أودينكيرك وديفيد كروس، عرض على نتفليكس في 13 نوفمبر، 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212033", "title": "مع بوب وديفيد", "id": "3212033"}
{"text": "هازجة شمالية\n\nهازجة شمالية طائر صغير من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212034", "title": "هازجة شمالية", "id": "3212034"}
{"text": "اعصار 9A52-4 (سلاح)\n\nاعصار  9A52-4 بالروسية (Торнадо) هو راجمة صواريخ خفيفة وقابلة للتكيف مع سابقاتها من راجمات الصواريخ. رفع الحجاب عنها أول مرة سنة 2007وتعتبر احدث راجمة صاروخية دخلت الخدمة في الجيش الروسي ، وهي تستعمل فقط من طرف الجيش الروسي.\n\nال 9A52-4 ترتكز على شاحنة من طراز KamAZ-63501 8x8 التي تمنحها سهولة في الحركة والنقل الأستراتيجي اذ يمكن للشاحنة السير بسرعة 90كم في الساعة مما يمنحها ميزات أكبر من سابقاتها كما ان هذه الرجمة يمكنها اطلاق اي نوع من الصواريخ كالعنقودية والصواريخ المحملة بألغام ضد الافراد والعربات هذه الراجمة يمكنها تغطية مساحات كبيرة بحيث أن هذه الشاحنة مجهزة ب 6 أنابيب للصواريخ من عيار 300 ميليمتر. صاروخ واحد من هذه الصواريخ يزن 800 كيلوغرام حيث يصل مداه إلى 90 كيلومترا كذالك الراجمة مجهزة بنظام متطور لسيطرة على النيران والتصحيح الاصابة مما يمنحها الدقة بالأصابة وكذالك هي مجهزة بنظام تصحيح المسار متصل بالأقمار الاصطناعية.\nكما أن هذا النظام يستطيع اطلاق صاروخين في نفس الوقت بفاصل زمني بينهما بحوالي 20 ثانية،كما انه اذا اطلقت هذه الرجمة جميع صواريخها (اي 6 صواريخ) يمكنها تغطية مساحة تقدر 32 هكتار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212054", "title": "اعصار 9A52-4 (سلاح)", "id": "3212054"}
{"text": "العمارة في الإمارات العربية المتحدة\n\nالعمارة في الإمارات العربية المتحدة تختلف من ما هو تقليدي ومتأصل إلى ما هو حداثي ودولي. كان للقطاع العقاري دور محوري في التنمية الشاملة للدولة، حيث ساهم القطاع في تسريع النمو، وخلق فرص العمل، وتحريك النشاط الاقتصادي في الكثير من الصناعات المرتبطة به، بالإضافة إلى تشجيع الاستثمارات والقطاع السياحي، حيث ثم إطلاق مشاريع عقارية ضخمة، لتلبية حاجة السوق والطلب المتزايد على الوحدات العقارية السكنية والتجارية، لاسيما في دبي وأبوظبي. وتستحوذ الإمارات على 12% من إجمالي الأبراج الفندقية الشاهقة (التي يتجاوز طولها 150 متراً)، في العالم، وذلك بامتلاك الدولة 18 برجاً من إجمالي 155 برجاً حول العالم، لتحل في المرتبة الثالثة عالمياً بعد الصين وأميركا، إلى غاية 2014. وتوجد بالإمارات، وخصوصا بأبوظبي، مشاريع عمرانية وصروح تعد وجهات للسياح من مختلف أنحاء العالم كمدينة مصدر وجزيرة السعديات في أبوظبي وكذلك برج خليفة في إمارة دبي والذي يعتبر أطول برج في العالم بتكلفة 3.67 مليار درهم إماراتي، إضافة إلى دبي \"ورلد سنترال\" الذي سيضم مطار آل مكتوم الدولي الذي سيكون أكبر مطار في العالم بحلول عام 2020.\n\nالبيوت الوطنية الإماراتية التي تعرف أيضا بالبيوت الشعبية والشعبيات أو البيوت الشعبية التي عرفتها دولة الإمارات في نهاية فترة الستينات وبداية السبعينات، وما شهدته هذه البيوت من تغيرات، كان هو الموضوع الرئيسي لمشاركة الإمارات في الدورة الـ15 للمعرض الدولي للعمارة بمدينة البندقية، تحت عنوان \"تحولات: البيت الشعبي الإماراتي\".\n\nشكّلت بيوت السعف في الإمارات نمطاً معمارياً متميزاً، عكس حياة المكان في بداياته، بين الساحل والصحراء، تجسدت خلالها لوحة تراثية لحياة الأجداد، فقد يُخيّل للكثيرين أن هذه البيوت، بسيطة البناء وسهلة التشييد، إلا أن المتمعن فيها جيداً، يجدها تحمل كثيراً من المجهود مغلفاً بالفن والمهارة التي تميزوا بها آنذاك.\n\nولبيوت السعف أنماط وأشكال متعددة حسب الحاجة، فهناك بيوت لسكن الصيف، وبيوت للشتاء، ولكليهما ما يميزه من خصوصية للبيئة التي يُشيّد فيها والتي تحيط به، إن كان حر الصيف وقيظه، أو برد الشتاء وصقيعه.\n\nوبيوت السعف، هي تلك البيوت التي بنيت من سعف وجذوع النخيل، وتنقسم أنواعها إلى: بيت العريش، وخيمة مجردة، وخيمة قصايب، وخيمة مكبة، والغرفة، وعريش مخيّد أو محيب، والعشة. كما أن أجواء الحرارة الشديدة والرطوبة العالية التي اتسمت بها المنطقة كانت عاملاً مؤثراً في اللجوء إلى هذا الأسلوب المعماري، خاصة أنه كان يعمل على العزل الحراري صيفاً أو شتاءً، وكلفة البناء كانت بسيطة، لتوفر المواد والخامات من خلال البيئة المحيطة التي اشتهرت بزراعة النخيل.\n\nوبين أن المواد التي كانت تستخدم في تشييد بيوت السعف تنوعت بين جذوع النخيل، وجذوع الأشجار المحلية مثل السدر، أو القرض، أو اللوز، أو الشريش، أو الجندل، المتوفر في البيئة المحلية. وأيضا هناك سعف النخيل والحبال التي تصنع من ليف النخيل، إضافة إلى خوص النخيل التي تغزل على هيئة حصر \"سيم نبي\" وهو اللحاف الذي يوضع على سقف الخيمة. والزمن المستغرق في البناء يعتمد على عدد الأشخاص الذين يشاركون فيه، فكلما كان العدد أكبر، كان الإنجاز أسرع، فعلى سبيل المثال، إذا كان عدد العمال 5 أو 6 أشخاص، يتم الانتهاء من البناء في حدود يوم، أما إذا كان اثنان أو ثلاثة أشخاص فسينجز البناء في ثلاثة أيام أو أكثر.\n\nوكلفة البناء لغرفة صغيرة كانت تصل إلى 30 روبية في ذلك الوقت، وكان لا يتقاضى البنّاء في بعض الأحيان أجره، إذ يتم توفير الفطور والغداء والعشاء له حتى ينتهي من البناء، كما كان بيت السعف يحتوي على غرفة ومطبخ ومظلات ومنامة وغيرها من احتياجات الأسرة، تقدر تكلفته بنحو 5000 روبية. ومعظم البيوت السعفية التي كانت تشيد في فصل الصيف، تصل أعمارها إلى خمسة أشهر فقط وهي فترة الصيف، وتعتبر بالنسبة لأهل الإمارات مصيفاً، وبعد انقضاء فترته، تقلع هذه البيوت وتخزن للعام المقبل، أما البيوت الشتوية فقد تصل أعمارها إلى نحو 10 سنوات وهي أكثر مقاومة للبرد والرياح. وتعتبر عوامل الطقس والجو الجاف أو الرطب مؤثرة بشكل كبير في تحديد الأعمار الزمنية لبيوت السعف عموماً. وكانت التكلفة تبدأ بـ30 روبية، وأجرة البنّاء وجبات فطور وغداء وعشاء.\n\nوكانت أدوات البناء محلية الصنع، وتتكون من الإبرة الكبيرة المعروفة بـ \"الدفرة\" والمنجل الذي يطلق عليه \"الداس\"، وهناك أيضاً \"الزفانة\" وهي عملية ربط سعف النخيل المجرد من الخوص والشوك، إذ يبدأ العامل بقص الخوص اليابس من النخلة بعد تجريده، وتتم هذه العملية غالباً في شهري يونيو ويوليو من كل عام، حيث يتم تنظيف النخيل والحفاظ على شكله ومظهره الجيد، ويتم الاستعانة بالخوص في صنع بيت السعف. وتتعدد استخدامات بيوت السعف بين الشتاء والصيف، وقد بُنيت منها المدارس والمستشفيات، واستخدمت حظائر لصيد الأسماك، ومخازن لحفظ الطعام، ومنها ما هو صيفي مؤقت أو شتائي دائم.\n\nولبيوت سعف النخيل أسماء ومواصفات محددة، وهي تعرف في مجتمع الإمارات قديماً حسب التصنيف التالي: بيت العريش هو بيت صيفي سقفه منبسط. والخيمة المجردة \"خيمة برستي\" التي تبنى في فصل الشتاء، وتراعى فيها قلة التهوية ورص الجريد جيداً، ويكون سقفها هرمياً. وخيمة \"قصايب\" التي تبنى لفصل الشتاء وأمامها العريش. وخيمة \"مكبة\" المخصصة للشتاء وتكون غالباً لذوي الدخل المحدود. وعريش مخيد \"محيب\" وهو نوع من أنواع العريش، عرف في الإمارات الشمالية، ويُرص جداره بالجريد في الأسفل ويخيّط، وفي الجزء الأعلى يكون السعف متباعداً عن بعضه للتهوية. و\"العشة\" وهو بناء معروف عند أهل البادية، يبنى من سعف النخيل المجرد من خوصه، وغالباً ما يكون بناءً مؤقتاً، حيث تميل جدرانها على بعضها البعض كوسائد.\n\nوالبيوت القديمة كانت أفكارها ومواد بنائها من الطبيعة، متماشية مع الأرض، وبنيت بنظام مفتوح للبرد والحر، تقابل الشرق والجنوب، للاستفادة من نور الصباح، والاستفادة من الهواء والرياح، وكانوا يستخدمون النوافذ من الغرب، ونقاط التهوية أعلى الجدار حتى لا تدخل الحيوانات. واستخدمت الأسر خوص النخل، وجذعه \"يسعفونه\" ويصنعون السجاد، ويستخدمون السميم جمع \"سم\"، وهي عبارة عن قطعة تعتبر في يومنا الحاضر سجادة، وكانت تصنع من سعف النخل وتصبغ.\n\nعاش أهل البادية في تجمعات تسمى \"الفرجان\" ومفردها \"فريج\"، وكل منها يضم ما يراوح بين أربعة إلى ستة منازل، يتعارف أهلها ويتواصلون، ويجتمعون على الخير والحب والتعاضد، ويتعاونون على جميع الأعمال، ويتبادلون الطعام والشراب، وينتصرون للجار إذا ما تعرّض المنزل لحادث ما، أو غاب \"راعي البيت\" أي ولي الأمر أو الوالد، في رحلة صيد أو رعي أو سفر أو للتبضع أو التجارة. ومن المعروف في المنظومة الاجتماعية للحياة البدوية أن لكل فريج قائداً، وهو رجل كبير السن، يثق به الجميع، ويعدّ المرجع الذي تسند إليه مسؤوليات كثيرة، كما أنه المستشار في القضايا والمشكلات التي قد تقع داخل القبيلة أو بين أفراد الأسرة الواحدة. أما فرجان الحضر في فترة الخمسينات والستينات، فكانت تضم \"عرشان\" متناثرة، وقد يصل عدد البيوت في الفريج إلى 30 بيتاً، كما في فرجان جميرا في دبي، التي كان سكانها يعملون في البحر، سواء صيد الأسماك أو الغوص على اللؤلؤ، وكان يمتلكون قوارب صيد وسفناً في بعض الأحيان.\n\nمع اختلافها من مكان إلى آخر، تظل هناك ملامح عامة كانت تجمع بين مختلف الفرجان في الإمارات، فيتكون الفريج من بيوت العرشان أو الطينية متراصة ومتجاورة، وغالباً تصنع سقوفها من المدر والطين، وهي مواد متوافرة في البيئة المحلية، وكانت تتناسب مع طبيعة المناخ في المنطقة، وتعمل على التكيف معها، وتنساب بين هذه البيوت سكك ضيقة تعرف باسم \"سكيك\"، وممرات كانت معظم الوقت تعج بحركة سكان الفريج، وضجيج الأطفال وهم يلعبون في ألفة وأمان، وينتقلون بين بيوت الحي بحرية، نظراً للعلاقات القوية التي كانت تجمع سكان الفريج وكأنهم عائلة واحدة كبيرة، وبعض هؤلاء الأطفال كانت تجمعهم أخوة في الرضاعة.\n\nكذلك كان الفريج يضم مسجداً يجتمع فيه السكان لتأدية الصلاة، خصوصاً صلاة الجمعة، وقد يجتمعون فيه بالمناسبات المختلفة، وكثير من الفرجان كان يضم مجلساً يجتمع فيه السكان من الأجيال المختلفة، ليتذكر الكبار تاريخ الآباء والأجداد، والأشعار والمآثر القديمة، ويحفظ عنهم الأطفال والصغار ما يقولونه، حيث كانت المجالس القديمة بمثابة مدارس لتناقل العلوم والآداب والعادات والتقاليد بين الأجيال المختلفة. بينما كان \"دكان الفريج\" هو المصدر الذي يحصل منه سكان الحي على احتياجاتهم من البضائع والبقالة وغيرها، حيث كانت احتياجاتهم في ذلك الوقت بسيطة، وتعتمد على الاحتياجات الأساسية. كما كان الفريج يضم كتّاباً أو منزلاً لمحفظ أو محفظة القرآن، إذ كان يتلقى أبناء الحي تعليمهم القائم على حفظ القرآن الكريم والتفسير والفقه وأصول اللغة العربية، أما متطلبات أهل الفريج من المياه فكانوا يحصلون عليها من \"السقاي\"، الذي كان يطوف بين بيوت الفريج حاملاً المياه على ظهره، بعد أن يجلبها من \"الطوي\" القريب.\n\nتعد دبي واحدة من المدن القليلة في العالم التي تشهد فنون إبداعات العمارة الساحرة فيها تشجيعاً ورواجاً كبيراً في آنٍ معاً. ويمكن للزائر في دبي مشاهدة كل ما ينتمي للإبداعات المعمارية، طالما كان ملفتاً للانتباه، ابتداءً من الأساليب بالغة التألق وانتهاءً بتلك الخارقة للعادة، وشيئاً من هذا وذاك أحياناً أخرى. وما يثير الاهتمام في دبي هو دورة البناء القصيرة للغاية. فرغم عمرها القصير الذي لا يتجاوز 50 عاماً، تسعى دبي إلى إعادة تقديم صورتها بوتيرة أسرع من أية مدينة أخرى في العالم. ذلك أن ربع عدد الرافعات البرجية في العالم تقريباً تعمل دون كلل هنا، مما يترك للناظر الكثير من روائع فنون العمارة ليمتع ناظريه بها.\n\nأطول برج في العالم، يصل علوه إلى 828 متر ويشكل بطابعه المعماري الحديث مفارقةً جميلة مقارنة بما يحيط به من البنايات ذات الطابع التقليدي. ويعد أفضل وقت لزيارة البرج عند الشروق، عندما تنعكس أشعة الشمس على جدرانه اللامعة.\n\nيعد موقع أبراج الإمارات من بين المواقع المفضلة لعشاق أساليب العمارة في دبي، إذ يمكنهم ملاحظة كيف تتغير علاقة البرجين ببعضهما باستمرار تبعاً للزاوية التي ينظر المرء إليهما منها. هي من بين أقدم الروائع \"العصريّة\" في دبي، وقد مضى على تشييد هذين المبنيين اللذين يؤلّفان أبراج الإمارات أكثر من خمس عشرة سنة. يبلغ ارتفاع برج المكاتب ثلاثماية وخمسةً وخمسين  مترًا فيما يبلغ ارتفاع برج الفندق ثلاثماية وتسعة أمتار مترًا، وهما يحتلّان على التوالي المرتبتين الثالثة والعشرين و السابعة والأربعين من بين أطول المباني في العالم.\n\nكان هذا البرج سابقاً لعصره عندما بدأت عملية إنشائه، وذلك من ناحيتي حجمه الكبير ومراعاته للبيئة المحيطة به. ويقف البرج حالياً شاهداً على نهضة دبي، ومفارقة مع الأبراج الأكثر تألقاً من حوله.\n\nعلى الرغم من أن تصميمه قد لا يحقق عملياً أقصى استفادة فاعلة من المكان، فإن المبنى لا يزال يشكل نجاحاً مذهلاً لكونه مشروعاً تم تصميمه بأسلوب استثنائي. فواجهته الزجاجية المحدبة تعكس صور الحياة وهي تمضي من أمامه على امتداد الخور، كما أن المبنى تحول إلى أحد أكثر المباني شهرة في دبي.\n\nتتميز هذه المنطقة بجمالها منقطع النظير خصوصاً أثناء الليل، لكن تجدر زيارتها في فترة ما بعد الظهر من أيام الجمعة للتمتع بشراء كل ما تبيعه سوق المرسى من ملابس، هدايا، الحلي والمجوهرات. وتضم منطقة المرسى أيضاً تشكيلة مذهلة من المطاعم المطلة على الواجهة المائية.\n\nيعد أحد المشاريع التي تم تنفيذها بنجاح في وقت قصير، ويحظى بشعبية كبيرة لدى المقيمين والزوار على حدٍ سواء. ويتضمن المول مجموعة كبيرة للغاية من متاجر الأزياء الراقية، دور السينما والمطاعم الفاخرة. إضافة إلى منتجع سكي دبي الساحر للتزلج.\n\nإنه الفندق الوحيد من نوعه في العالم الذي ينتمي إلى فئة \"النجوم السبعة\"، ويرتفع لنحو 320 متراً فوق جزيرة اصطناعية مشيدة على مقربة من الشريط الساحلي لدبي. ويتكون الفندق من مبنى مشيّد على شكل شراع سفينة، عدد من نوافير المياه المتراقصة، أحواض كبيرة للكائنات البحرية وردهة داخلية زرقاء ساحرة.\n\nيتألف فندق رافلز من تسعة عشر طابقًا، وهو على شكل هرم من أهرامات الجيزة بمصر وافتتح الفندق عام 2007.\n\nيبلغ إرتفاع برج كيان المذهل ثلاثماية وستّة أمتار ويتألّف من ثلاثةٍ وسبعين  طابقًا. إنّه أكثر المعالم جذبًا في مرسى دبي. إلاّ أنّ البرج لا يشتهر بارتفاعه فحسب، فالتواؤه بزاوية تسعين  درجةٍ يجعله رائعًا وفريدًا من نوعه.\n\nتكسّر دبي الأرقام القياسية مرةً أخرى في فئة \"المبنى الأطول في العالم\"، بحيث يتربّع فندق جي دبليو ماريوت ماركي على عرش لائحة أطول الفنادق في العالم. يبلغ ارتفاع برجيّ الفندق التوأمين والضخمين اللّذين يتألف منهما الفندق ثلاثماية وخمسة وخمسين مترًا، كما أنّ تصميمهما المتدرّج يجعلهما يبرزان وسط المباني الأخرى في أفق وسط المدينة المكتظّ.\n\nإنّ فندق جميرا بيتش المتلألئ والّذي يشبه شكله الموجة كان ولا يزال مَعلمًا هندسيًّا بارزًا في دبيّ منذ أن فتح أبوابه عام 1997. ورغم أنّه لم تتمّ تسميته من بين أطول مئة مبنىً في العالم، إلاّ أنّه يبقى من أبرز المباني، بفضل شكله الفريد الّذي يشكّل مع برج العرب المجاور له صورة بانوراميّة مميّزة.\n\nيُعتبر فندق أتلانتس من بين أكثر المباني فخامةً وضخامةً في دبي كونه يقع على قمّة نخلة جميرا. تمحورت فكرة البناء حول مدينة أتلانتس الأسطوريّة الضائعة، ولكن بطابعٍ عربيٍّ مميّزٍ. يمكن رؤية الأقواس المهيبة من أي مكان في النخلة وعلى طول الشاطئ الساحلي.\n\nيقع فندق العنوان مباشرةً قبالة برج خليفة، أما ما يفصلهما فهي نافورة دبي الرائعة. ويلفت فندق العنوان الأنظار إليه بأضوائه الخارجيّة المميّزة التي تتغيّر بين اللّونين الأزرق والأبيض فضلاً عن تصميمه الاستثنائي غير المتماثل.\n\nبوّابة مركز دبي الماليّ العالميّ هي رمزٌ من رموز قوة دبيّ الماليّة، وهي عبارة عن مبنى مربّع الشكل بسيط التصميم ومبهر في نفس الوقت، وهي في الواقع من أحدث المواقع الجاذبة التي تضمّ معالم ثقافيّة ومطاعم في المدينة، ففيها مطعم زوما، ومطعم غاوتشو وأوبرا غاليري وأيام غاليري.\n\nيبرز فندق قصر الإمارات في أبوظبي كتحفة معمارية، يعكس بأروقته الأصالة العربية والأجواء الشرقية، المشبعة بهوية الإمارات. بُني فندق قصر الإمارات على شكل قصر عربي يشرف على الخليج، ويمتد على  شاطئ رملي يصل طوله إلى 1،3 كم. بدأ العمل في بنائه، في ديسمبر من العام 2001 م. لينتهي بعد ثلاثة أعوام  أي في ديسمبر 2004 م. بينما تطلبت كافة مراحل بناء القصر جهود عشرين ألف شخص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212065", "title": "العمارة في الإمارات العربية المتحدة", "id": "3212065"}
{"text": "هازجة استوائية\n\nهازجة استوائية طائر من فصيلة هوازج العالم الجديد ويتبع لجنس سيتوفاغا. \nنطاق وضع الفراخ للطائر من أقصى الجنوب لتكساس إلى شمال غرب المكسيك عبر أمريكا الوسطى وإلى جنوب الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212071", "title": "هازجة استوائية", "id": "3212071"}
{"text": "توماس داوسن\n\nتوماس راينر داوسن (28 نوفمبر 1889، ليدز - 16 ديسمبر 1951، سري) كان كاتب ولاعب ومؤلف مسائل شطرنج إنجليزي عرف \"بأب الشطرنج الخيالي\" ابتكر العديد من متغيرات الشطرنج وكان هو مبتكر العديد من قطع الشطرنج الخيالية المشهورة مثل ساري الليل والجندب\nنشر داوسن أول مسألة له - مسألة نقلتين - سنة 1907، وبلغت حصيلة المسائل التي ألفها 5350 مسألة خيالية، 850 إماتة مباشرة، 97 إماتة ذاتية و138 نهاية، حيث فاز 120 من مسائله بجوائز وشرفت 211 من مسائله وقد تعاون مع شارلز مايسن فوكس في تأليف المسائل.\n\nكان داوسن هو مؤلف وكاتب(1922-1931) \"البروبلميست\" جريدة الجمعية البريطانية لمسائل الشطرنج، وبعد ذلك قدم نشرة الشطرنج الخيالي(1930-1951) التي بدأت كملحق للشطرنج الخيالي في جريدة البروبلميست، وفي نفس الوقت كان مسؤولا عن صفحات المسائل في المجلة البريطانية للشطرنج (1931-1951).\nتبعا لكتاب رفيق أكسفورد للشطرنج:\nعبقريته لم تبعده عن متابعيه، كان يستطيع إيجاد الوقت للزوار من المعجبين ويستطيع شرح أفكاره للمبتدئين بصبر وتواضع ولطف، ورغم أنه فاز بالعديد من الجوائز فإن عمله كان يركز على تشجع الآخرين لتوسيع الفرقة الصغيرة التي تكرس وقتها لمسائل الشطرنج الخيالية، وقد ألف من أجل متعته الشخصية أكثر من رغبته في الشهرة وصرح لمؤلف آخر \"نفعل هذه الأمور من أجل أنفسنا فقط\" \n\n\nتم اختيار العناوين الخمسة الأخيرة ك خمس كلاسيكيات للشطرنج الخيالي (دار دوفر للنشر 1976، ISBN 978-0-486-22910-2)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212076", "title": "توماس داوسن", "id": "3212076"}
{"text": "فندق كمبينسكي مول الإمارات\n\nيقع فندق كمبينسكي مول الإمارات على شارع الشيخ زايد الجسر الرابع في منطقة البرشا. وهو ملاصق لمول الإمارات ومركز التزلج الداخلي. موقع الفندق يقع بين وسط مدينة دبي ومرسى دبي.\nبدأ البناء في عام 2005، مصمما من قبل شركة ويلسون أسوشيتس. وكانت ويلسون أسوشيتس في الدور النهائي لجائزة المفتاح الذهبية السنوية للدولة 27 للتميز في التصميم الضيافة. أبواب الفندق افتتحت لأول مرة في 6 نيسان 2006.\n\nفندق الخمس نجوم ذو ال ملاصق لواحد من أكبر مراكز التسوق في العالم ولأول مركز تزلج داخلي في الدولة. الفندق يتألف من 17 طابق, مع بركة سباحة خارجية في الطابق الثاني. للفندق مواقف تحت الأرض توفر مساحة واسعة لكل من الضيوف والزوار.\n\nالفندق يدار بواسطة كمبنسكي.\n\nيحتوي الفندق على 393 غرف وجناح بما في ذلك 15 شقة فندقية تطل على منحدر التزلج الداخلي.\n\nيضم الفندق 9 قاعات للحفلات والمؤتمرات, 4 غرف للاجتماعات ومناطق استراحة داخلية وخارجية في الطابق الثاني جانب مركز الأعمال, الذي يقدم خدمات واسعة لرجال الأعمال.\n\nالفندق استضاف الدورة الثانية لما يسمى مناقشات دبي في 31 أيار 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212100", "title": "فندق كمبينسكي مول الإمارات", "id": "3212100"}
{"text": "جندب (شطرنج)\n\nالجندب هي قطعة شطرنج خيالية تجمع في حركتها بين حركة الملكة والمدفع من الشطرنج الصيني تم ابتكارها من قبل توماس داوسن سنة 1913 واستخدمها في مسألة شطرنج نشرت في جريدة \"شالتينهام إيغزامينر\"، وتعتبر أحد أشهر القطع الخيالية المستخدمة اليوم في مسائل الشطرنج ورزمها الدولي G.\n\nفي الشكل المقابل تم الرمز لها بملكة مقلوبة. \nيتحرك الجندب مثل الملكة أفقيا وعموديا وقطريا لكن بشرط القفز فوق قطعة أخرى مهما كان بعدها عنه، فإن لم تكن هناك قطعة للقفز فوقها لا يمكنه التحرك، حين يكون المربع خلف القطعة المقفوز عليها مشغولا بإحدى قطع الخصم فإن بإمكان الجندب أخذ تلك القطعة وليس القطعة المقفوز عليها فهي تبقى دون تأثر، ويمكن للجندب القفز فوق جميع القطع (بيضاء أو سوداء)، لكنه لا يستطيع القفز فوق قطعتين متجاورتين صديقتين.\n\nفي المثال بالأعلى يمكن للجندب التحرك إلى h8 لأن بإمكانه القفز فوق الملك الأسود في g7 وكذلك المربعات d1، b2، d7 لوجود قطع يمكنه القفز عليها، لكن في المقابل لا يمكنه التحرك خلال الصف الرابع نحو اليسار لعدم وجود قطعة يقفز عليها وكذلك الأمر بالنسبة للقطر d4-g1، في حين يمكنه أخذ البيدق a7 المعلم بإطار أحمر وذلك بالقفز فوق البيدق b6، لا يمكن للجندب التحرك يمين الصف الرابع لوجود بيدقين صديقين وذلك لعدم قدرته على القفز سوى على قطعة واحدة. لو كان الملك الأسود في أحد المربعات d1، b2، d7، a7 فإن عليه التحرك لأنه يتعرض لكش.\nالحـل: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212108", "title": "جندب (شطرنج)", "id": "3212108"}
{"text": "جغرافيا تاريخية\n\nالجغرافيا التاريخية ليست الجغرافيا التاريخية أحد فروع الجغرافيا الطبيعية أو الجغرافيا البشرية، وإنما هي جغرافية الماضي بجوانبه الطبيعية والبشرية، بمعنى إنها لا تقتصر في دراستها على الظروف الطبيعية للماضي، وإنما تهتم بدراسة النشاط البشري كذلك. ولا يمنع ذلك من أن تكون هناك دراسات عن الجغرافيا المناخية في الماضي، أو دراسات عن الهجرات البشرية. ومجمل القول إن الجغرافيا التاريخية تضم في رحابها وجهي الجغرافيا الطبيعية والبشرية لتجعلهما علماً واحداً، موضوعه جغرافيا العصور السابقة، ومن هنا اكتسبت اسم تاريخية.\n\nوتستمد الجغرافيا التاريخية مادتها من عدة علوم، فهي ذات صلة وثيقة بفروع الجغرافيا الأخرى خاصة الجيومورفولوجيا، و الجغرافيا المناخية، و الجغرافيا الحيوية، إضافة إلى الجغرافيا البشرية بفروعها المختلفة، وتستعين الجغرافيا التاريخية بعلم المناخ القديم ، للتعرف على الأحوال المناخية التي سادت مناطق العالم في العصور المختلفة خاصة عصر البليوستوسين . وللجغرافيا التاريخية صلة وثيقة بعلم الآثار ، إذ يلجأ دارس الجغرافيا التاريخية إلى الآثار التي خلفها الإنسان، فعن طريق ما خلفته المجتمعات القديمة يتمكن الأثريون من تجميع الأدلة التي تفيد دارس الجغرافيا التاريخية. ومن العلوم الأخرى علم الأنثربولوجيا بشقيه الطبيعي والحضاري، وهو يفيد الجغرافيا التاريخية في التعرف على الحضارات المختلفة، وكيفية ملاءمتها واستمرارها أو تغيرها. وتهتم الجغرافيا التاريخية بـاللغويات ، فعن طريق التحليل اللغوي يتمكن دارس الجغرافيا التاريخية من التعرف على الإنسان في الفترات التاريخية المختلفة، إذ تعد اللغة هي وسيلة للحفاظ على الحضارة ونقلها من جيل إلى آخر. ولا شك أن العلاقة وثيقة بين الجغرافيا التاريخية و علم التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212112", "title": "جغرافيا تاريخية", "id": "3212112"}
{"text": "الرجل الكلب من ميشيغان\n\nالرجل الكلب من ميشيغان هو مخلوق مجهول ترجع أول مشاهدة له إلى عام 1887 في مقاطعة ويكسفورد، ميشيغان. وصف المخلوق بأنه يشبه الكلاب وبطول سبعة أقدام، وأزرق العينين، ذو قدمين وله جذع إنسان وعواء مخيف يشبه صراخ البشر. وتقول الأساطير أنه يظهر مرة كل عشر سنوات. وقد تم الإبلاغ عن مشاهدات في عدة مواقع في أنحاء ميشيغان، وبالأخص في الربع الشمالي الغربي من شبه الجزيرة السفلى. اكتسبت الأسطورة شعبية في عام 1987 عندما سجل دي جي في إذاعة WTCM-FM أغنية عن المخلوق والمشاهدات التي أبلغت عنه.\n\nيقال أن المخلوق كان يعيش في منطقة نهر مانيستي منذ أيام استيطان قبائل أوداوا هناك.\n\nأول تقرير معروف عن الرجل الكلب كان في عام 1887 في مقاطعة ويكسفورد، عندما رأى حطابان مخلوقا وصفاه بأن له جسم إنسان ورأس كلب. كما تم رصده عدة مرات في شبه الجزيرة العليا من قبل السكان المحليين . تم العثور على الخيول وقد ماتت من الخوف في مكان قريب، وتحيط بها آثار أقدام كلاب.\n\nفي عام 1938 في باريس، ميشيغان، تعرض رجل يدعى روبرت فورتني لهجوم من قبل خمسة كلاب برية، وقال إن واحدا من هذه الخمسة يمشي على قدمين. وقدمت تقارير عن مخلوقات مشابهة أيضا من مقاطعة أليجان في الخمسينات، وفي مدن مانيستي وكروس فيليج في عام 1967.\n\nقارنت ليندا غودفري، في كتابها \"وحش براي رود\"، بين مشاهدات مانيستي ومخلوق مشابه في ويسكونسن عرف باسم وحش براي رود.\n\nأحد التفسيرات المحتملة للمشاهدات هي أن الحيوان هو سليل غير محدد من أحد من قردة البابون \"المنقرضة\" العملاقة والتي اكتشفت حفرياتها في أفريقيا في الثلاثينات. حيث كانت قردة Theropithecus brumpti وdinopithecus ingens بضعف حجم الرباح اليوم. ويتشابه كائن dinopithecus بشكل خاص مع أوصاف الشهود بناء على التقديرات حول حجمه. وتقول إحدى النظريات أن قرود الرباح قد عبرت الجسر البري على مضيق بيرينغ والذي يربط آسيا مع أمريكا الشمالية خلال العصر الجليدي الأخير كما فعلت عدة كائنات بما في ذلك البشر. تتفق أوصاف الحيوان مع تشريح الرباح، مثل خطمه الطويل كالكلب وأنيابه البارزة. ويقدر أن ذكر dinopithecus كان بطول خمسة أقدام عند الكتفين (على أربع أرجل). ونظرا لعدم وجود حفريات، فلا يعرف ما إذا كان هذا النوع من الرباح قادرا على المشي منتصبا. وتجدر الإشارة إلى أنه بخلاف الكلاب البرية أو الذئاب، فقد لوحظ أن قرود الرباح الباقية اليوم بإمكانها المشي على قدمين، ولا سيما عند عبورها المسطحات المائية. وبهذا فإذا كان قرد dinopithecus قادرا على المشي منتصبا، فإن طوله يتجاوز ثمانية أقدام. لا توجد حفريات أو عظام معروفة لقرد الرباح في أمريكا الشمالية، ولكن تم اكتشاف جمجمة في موقع للبناء في دالاس عام 2009، والتي يعتقد أنها تخص رباح. وأفاد العديد من الشهود أن الرجل الكلب يقوم بحركات تهديد بشفتيه، وهي سمة مشتركة بين قرود الرباح. وذكر الشهود أن الكائن له عينان كبيرتان تلمعان في الليل، ما يشير إلى أن هذا الحيوان ينشط في الليل. ويذكر الشهود أن أسفل ساقه تشبه الكلب مع \"ركبة معكوسة\" أو عرقوب، وهو أمر مشترك بين جميع الحيوانات رباعية الأرجل. (المعادل البشري لـ\"عرقوب الكلب\" أو \"الركبة المعكوسة\" هو كعب القدم.) يملك الرباح قدما ممدودة ما قد يشير إلى مظهر مثل الكلب. ويرى البعض أن هذه الحيوانات ينبغي الاعتراف بها وحمايتها بموجب قانون الأنواع المهددة بالانقراض.\n\nفي 1987 (بعد مائة سنة من أول مشاهدة للمخلوق)، قام الدي جي ستيف كوك في إذاعة WTCM-FM في مدينة ترافيرس سيتي، ميشيغان بتسجيل أغنية بعنوان \"الأسطورة\"، والتي شغلت في البداية في يوم كذبة ابريل. واستوحى الأغنية من التقارير الفعلية عن المخلوق.\n\nسجل كوك الأغنية مع خلفية بيانو من عزف بوب فارلي. وبعد أن عرضت الأغنية على الإذاعة، تلقى كوك بلاغات من المستمعين الذين قالوا إنهم شاهدوا مخلوقا مماثلا. في الأسابيع التي تلت عرض الأغنية، كانت أكثر أغنية مطلوبة على المحطة. بيعت الأغنية على أشرطة كاسيت مقابل أربعة دولارات، وتبرع بالعائدات إلى مأوى للحيوانات. تلقى كوك على مدى هذه السنوات أكثر من مائة تقرير عن وجود المخلوق. كما ورد المخلوق في حلقة من برنلمج مونستر كويست على أنيمال بلانيت في مارس 2010.\n\nوأضاف كوك عدة أبيات للأغنية في وقت لاحق في عام 1997 بعد سمع تقريرا عن أن حيوانا غير محدد من الكلبيات قد اقتحم كوخا في لوثر، ميشيغان. وأعاد تسجيلها مرة أخرى في عام 2007، مع خلفية مندولين .\n\nفي عام 2007، ظهرت نسخة رقمية من فيلم 8 ملمتر على الانترنت. اطلق عليها اسم \"فيلم غيبل\" وهو ما كتب على ورقة صغيرة معلق على بصندوق بكرة الفيلم، وسرعان ما انتشر بين عشاق علوم الحيوانات الخقية. اعتقد كثير من الناس أنه الدليل القاطع الذي طال انتظاره عن وجود الرجل الكلب. تلغ مدة الفيلم بأكمله ثلاث دقائق ونصف، ويبدو أنه تم تصويره في منتصف إلى أواخر الستينات، وذلك بمراقبة موضة الملابس والشعر للناس في الفيلم. يبدأ الفيلم بمشاهد عادية: أطفال يركبون عربات الثلج، كلب راعي ألماني، رجل يقطع الخشب ، إلى آخره. قرب نهاية الفيلم، فإن المصور يصور الفيلم من داخل سيارة متحركة تسير على طريق ترابي، وعندها اكتشف ما يبدو أنه حيوان يشبه الغوريلا يتحرك في حقل على جانب الركاب من السيارة. خرج المصور من السيارة وتتبع المخلوق لعدة ثواني. ثم ظهر المخلوق مجددا وهو يواجه المصور من تلة على بعد 150 قدم تقريبا. هجم المخلوق بعد بضع ثوان، وأشارت الحركة السريعة للكاميرا أن المصور لاذ بالفرار. وقعت الكاميرا على الأرض في الثواني الخمس الأخيرة من الفيلم، واستلقت على جانبها الأيسر. وظهر فيلم آخر بعنوان \"فيلم غيبل الجزء الثاني\" ويظهر فيه ما يبدو أنه تحقيق الشرطة في الحادث المسجل في البكرة الأولى، ويظهر أن الضباط يفحصون جثة على الأرض (يعتقد أنها جثة المصور من البكرة السابقة).\n\nبعد سنوات من التحليل والنقاش، اكتشف أن الفيلم كان خدعة وذلك في الحلقة النهائية من برنامج مونستر كويست في 24 مارس 2010. تم تصوير الفيلم باستخدام كاميرات وأفلام ودعائم عتيقة، وذلك من قبل مايك أغروسا، وهو أحد محبي أغنية \"الأسطورة\". وبالمثل تم تزييف الفيديو الثاني. زعم فريق مونستر كويست أنهم كشفوا الأخطاء في الفيلم على الفور، ومن ثم أجبروا المخادعين على الاعتراف. ولكن المخادعين قالوا أنهم أخبروا فريق البرنامج من البداية بشأن الخدعة وأنهم لفقوا \"التحقيق\" لجعل الحلقة أكثر إثارة للاهتمام.\n\nفي أواخر عام 2011، أصدر المخرج ريتش براور فيلما بعنوان Dogman، من بطولة لاري جو كامبل. عرض الفيلم أول مرة في مسرح الولاية في مدينة ترافيرس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212126", "title": "الرجل الكلب من ميشيغان", "id": "3212126"}
{"text": "هجوم مطار أتاتورك 2016\n\nهجوم مطار أتاتورك هو هجوم وقع بمطار أتاتورك بتركيا يوم الثلاثاء 28 يونيو 2016 راح ضحيته 43 شخصًا فيما جُرح 239 آخرون.\n\nفي عام 2016، كانت تركيا ضحية للعديد من الهجمات الإرهابية، مثل الهجومين الانتحاريين (تفجير إسطنبول يناير 2016 وتفجير إسطنبول (مارس 2016)) وتفجيرات السيارات الملغومة في الحادثتين (تفجير إسطنبول يونيو 2016 وتفجير سيارة مديات يونيو 2016). أعلن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام مسؤوليته عن الهجومين الانتحاريين، واللذان كانا في هجوم السابع والثامن في تركيا وأما الرابع كان اسطنبول في عام 2016.\n\nوقوع انفجارين سبقهما إطلاق نار خارج بوابة مطار أتاتورك في إسطنبول، بدولة تركيا مما أسفر عن مقتل 43 شخص، وفق وزير العدل التركي. ولم يتضح إذا كان الانفجاران ناجمين عن عمل انتحاري أم لا.\nتحدثت وسائل إعلام تركية عن فرار أربعة مسلحين من موقع الهجوم، في حين قال شهود إن إطلاق نار حدث في موقف للسيارات بمطار أتاتورك، وهو أكبر مطار في تركيا.\n\nأدان الرئيس التركي رجب طيب أردوغان بشدة الهجمات التي وقعت اليوم الثلاثاء في مطار أتاتورك وأسفرت عن سقوط العديد من القتلى والجرحى.\n\nوعبّر الناطق باسم الحركة، سامي أبو زهري، عن تضامن الحركة مع القيادة والشعب التركي في مواجهة هذه الجرائم البشعة التي تستهدف استقرار تركيا وتحاول منع مسيرتها النهضوية وخدمة قضايا الأمة.\n\n\nتعرفت تركيا على اثنين من منفذي الهجوم وعلى جنسية الثالث وهم يرجعون لأصول داغستانية وقيرغيزستانيةوطاجيكستانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212150", "title": "هجوم مطار أتاتورك 2016", "id": "3212150"}
{"text": "الباب المفتوح (رواية)\n\nالباب المفتوح هي رواية للكاتبة والأديبة المصرية لطيفة الزيات، تم طباعتها عام 1960 كما أن الرواية من ضمن قائمة أفضل مئة رواية عربية.\n\nتعد تلك الرواية البداية الفعلية التي فتحت الطريق أمام الرواية الواقعية للكاتبات المصريات. وتمثل بشكل كبير الواقع الذي كان موجودا في مصر خلال فترة الخمسينات في القرن العشرين، كما أن الرواية أوضحت كثيرا من كيفية ترابط الشعب المصري ذلك الوقت أمام الإحتلال الإنجليزي.\n\nتم إنتاج الرواية كفيلم سينيمائي من بطولة فاتن حمامة وصالح سليم وحسن يوسف ومحمود مرسي، كما شارك في كتابته الكاتب يوسف عيسى والمخرج هنري بركات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212173", "title": "الباب المفتوح (رواية)", "id": "3212173"}
{"text": "فاطمة سلطان (ابنة أحمد الأول)\n\nفاطمة سلطان (التركية العثمانية : فاطمة سلطان)، ولدت في عام 1606 وهي تعدّ الابنة الثالثة للسلطان أحمد الأول من زوجته كوسم سلطان (البنات الأخريات هن: عائشة سلطان، خان زاده سلطان، و جوهرخان سلطان)، وهي من أكثر النساء نفوذاً في الإمبراطورية العثمانية.\n\nذكر أحد المؤرخين انها كانت ذات جمال ساحر وبشرة بيضاء طرية فخمة وعينان واسعتان كوالدتها فحققت أول حاكم الدولة المصري الزواج مع كارا مصطفى باشا في عام  1626 أشتهرت بجمالها الآخاذ وبذكائها المتقد وكانت لها السيطرة المطلقة كانت سيدة وسلطانة حازمة وقوية وداهية وهي كانت الأميرة الإمبراطورية الأقوى في التاريخ العثماني من الدم الأصيل بعد مهرماه سلطان.\n\nكانت فاطمة سلطان أحد الوجوه البارزة أثناء سلطنة المرأة وكانت لها القدرة والسلطة ويقال انها نشطة في الشؤون السياسية إزدهرت فاطمة بإعتبارها راعية للفنون وقيل ان نفوذ فاطمة سلطان إكتسبتها من قبل والدتها كوسم سلطان وربما من جدات ابيها مثل صفية سلطان ونوربانو سلطان وهرم سلطان فكان زوجها أحمد ميليك باشا واحداً من أكثر  من يُلاحظ من أزواج فاطمة سلطان حيث كان سابقاً متزوج من كايا سلطان ابنة اخيها السلطان مراد الرابع .\n\nعرفت بطرزها الأصيل وبجمالها الآخاذ بعينيها الزرقاوتين وشعرها الأشقر حيث انها تتمتع بالجمال اليوناني كوالدتها كوسم سلطان ، وصفها السفير الفرنسي :\n\n\" كانت فاطمة سلطان ذكية وقوية .. داهية وحكيمة ذات الدم الأصيل تتمتع بالجمال اليوناني .. تسعى لحماية إخوتها بجانب والدتها وكانت ثروتها عظيمة .. لدرجة أنها جعلتها أغنى سيدات الدولة العثمانية بعد ميهريماه سلطان .. وهي أكثر النساء نفوذاً في الإمبراطورية العثمانية ،أنها عظيمة! كوالدتها وجدات أبيها \" ،كانت ذات ذكاء خارق وكان معروف عنها هي وشقيقتها عائشة سلطان لهم الكثير من الزيجات السياسية ( زواج سياسي )\n\n\nعرفت بهوسها بالمجوهرات كوالدتها كوسم سلطان حيث أن كانت لها خزينة مجوهرات ثمينة تبرعت فيها قبل وفاتها بعدة أشهر وقد وصفت بأن كان لها تأثير سياسي كبير على ابن اخيها محمد الرابع فكان يحبها ويحترمها كثيراً .\n\nصنفها المؤرخين من أفضل السلطانات ذوات الدم العثماني الاصيل فخلال حياتها أسست الأوقاف في العاصمة فكتب أوليا جلبي عن سيرتها وكرس فصلاً كاملاً من الكتاب لفاطمة سلطان الكبرى من حملها إلى وفاتها\n\nكانت علاقتها مع ترخان خديجة سلطان سيئة جداً حيث ان فاطمة سلطان من أكبر البلاء على ترخان ومما اقلق ،ترخان نفوذ فاطمة سلطان وذكائها الشديد فلم تستطع نفيها بسبب تقدير السلطان محمد الرابع لفاطمة سلطان واحترامه لها .\n\n\n\n^ أ ب ت ث أحمد آق كوندوز، سعيد أوزتوك (2008م). كتاب الدولة العثمانية 303 سؤال وجواب توضح حقائق غائبة عن الدولة العثمانية (باللغة العربية). مكتبة Amro Turan. صفحة 347-350.\n\n^ أحمد رفيق الطوناي - كتابه عن سلطنة الحريم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212187", "title": "فاطمة سلطان (ابنة أحمد الأول)", "id": "3212187"}
{"text": "باجيتشوان\n\nباجيتشوان هي رياضة فنون قتالية صينية تشتهر بين ذوي القوى الضعيفة وتشتهر بإستخدام المرفق والكتف، هذا الفن يعود أصله إلى خبي في شمال الصين وثم إنتقلت إلى تايوان وفي مناطق أخرى من الصين، اسم هذا الفن الكامل هو كاي مين باجي تشوان وألذي يعني \"البوابة المفتوحة ذات الثمن أطراف\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212188", "title": "باجيتشوان", "id": "3212188"}
{"text": "تين كياو\n\nتين كياو (بالإنجليزية: Htin Kyaw) هو رئيس بورما في الفترة (مارس 2016 - مارس 2018) بعد نتائج انتخابات ديمقراطية سنة 2016 بعد نصف قرن من حكم العسكر وهو أحد مؤسسي حزب الرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية الذي تقوده أون سان سو تشي الذي يسيطر على مقاعد البرلمان وأبوه شاعر مشهور في بورما ويدعى مين تو وون.\n\nانضم إلى المعارضة السياسية للعسكر منذ صغره فقد اعتقل عدة مرات من قبل السلطات وعاش زمنا طويلا في المنفى وفاز بمقعد في الانتخابات الاخيرة قبل ان ينتخب رئيسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212199", "title": "تين كياو", "id": "3212199"}
{"text": "الرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية\n\nالرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية(بالإنجليزية: National League for Democracy) هو الحزب الحاكم في ميانمار بعد عودة الديمقراطية تقوده السياسية أون سان سو تشي تأسس في 27 سبتمبر 1988 وفاز في الانتخابات البرلمانية سنة 2016 ويشغل 255 مقعدا من أصل 440 مقعدا ويسيطر على غالبية المجالس المحلية والرءيس الحالي تين كياو أمينه العام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212204", "title": "الرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية", "id": "3212204"}
{"text": "بناء رابط\n\nبناء رابط في مجال التحسين لمحركات البحث يصف بناء الرابط التشعبي الإجراءات التي تهدف إلى زيادة عدد وكفائة الروابط الواردة ( inbound links ) لصفحة الكترونية ( Web page ) بهدف زيادة الترتيب او الرتبة للصفحة أو الموقع الإلكتروني في محرك البحث .\n\nبناء وصلة أو رابط يمكن أن يزيد عدد الوصلات ذات الجودة العالية التي تشير إلى الموقع والذي بدوره يزيد من احتمال ارتفاع رتبة الموقع في محركات البحث وهو أيضا يحسن التكتيك التسويقي ويثبته لزيادة الوعي بالعلامة التجارية .\n\nروابط التحرير ( Editorial Links ) هي الروابط التي لا يدفع لها اموال وليسة تبادلية أو تجارية، هذه الروابط تكون جذابة بسبب محتوياتها الجيدة واستراتيجيتها التجارية للمواقع، وهي روابط لا يحتاج مالكي المواقع أن يطلبوها حيث انها متوفرة طبيعيا ومجانيا من قبل المواقع الاخرى .\n\nروابط الموارد ( Resource Links ) هي فئة من الروابط يمكن أن تكون في اتجاه واحد ( one-way ) أو اتجاهين ( two-ways )، يشار إليها عادة باسم \" الموارد \" أو \" المعلومات \" في شريط التنقل ( navbars )، ولكن في بعض الأوقات وخصوصا في السنوات الأوائل للويب كانت تسمى فقط روابط ( Links )، وهي في الأساس عبارة عن روابط تشعبية ( hyperlinks ) للموقع او بشكل اخص للصفحات ( webpage ) المحتوية على محتويات يظن أنها نافعة ومفيدة أو ذات صلة بما يريده زائري الموقع .\n\nفي السنوات الأخيرة تزايدة أهمية روابط الموارد لأن معظم محركات البحث جعلتها مهمة ككلمات في جوجل وكفاءة وكمية وملائمة أحصاء الروابط ( links count ) نحو رفع الرتب والتقديرات ( rating ).\n\nهذه الروابط ( acquired Links ) هي التي حصل عليها صاحب الموقع من خلال دفع أو تسويق، هي معروفة أيضا الروابط العضوية المكتسبة (organically obtained links ) مثل روابط الأعلانات ( advertisements ) والروابط المدفوعة والمقالات التسويقية ( article distribution ) وروابط الدليل ( directory links ) والتعليقية على المنتديات ( comments on forums ) والمدونات ( Blogs ) والنماذج التفاعلية الأخرى لوسائل الاعلام الاجتماعية ( social media ).\n\nالارتباط المتبادل ( Reciprocal Links ) بين يكون بين شيئين ( Two Objects )، عادة بين موقعين الكترونين لضمان مرور متبادل ( mutual traffic ) على سبيل المثال لو كان أليس وبوب شخصين يمتلكان موقعين ويب فإن كان الموقعين يشير كل منهما للآخر برابط متبادل فهذا يعني ( reciprocally linked )، اصحاب المواقع الإلكترونية في كثير من الأحيان يسجلون ويرسلون مواقعهم لدليل الروابط المتبادلة (Link exchange directories ) من أجل تحقيق أعلى الترتيبات في محركات البحث، الربط المتبادل بين المواقع لم يعد جزءا هاما من عملية التحسين في محرك البحث في تحديث جاجر ( Jagger 2 update ) \n، حيث توقف جوجل عن منح رصيد للروابط المتبادلة وأصبحت لا تشير إلى شعبية حقيقية .\n\nروابط توقيع المنتديات ( Forum signature ) هو اسلوب تقني يستخدم لبناء الروابط المرتدة العائدة ( Backlink ) للموقع، هذه العملية تستخدم في مجتمعات المنتديات وتسمح بروابط تشعبية صادرة بتوقيع الأعضاء ( member's signature )، ويمكن ان تكون هذه الطريقة سريعة لعمل وبناء روابط واردة ( inbound links ) بقيم للموقع في تحسين محركات البحث ( SEO ) .\n\nتعليقات مدونة ( Blog comments ) ترك تعليق في مدونة ينتج عنه تتبع للمواقع ، معظم الوقت لا يتم تتبع التعليقات وخصوصا من قبل محركات بحث جوجل وياهو، ولكن يمكن تتبع اي رابط داخل التعليق .\n\nرابط الدليل ( Directory Links )، أدلة مواقع الويب ( Web directory ) هي قائمة بروابط للمواقع يتم فرزها في تصنيفات، يمكن لمالكي الموقع أن يقدموا ويرسلوا موقعهم إلى كثير من هذه الدلائل، بعض الدلائل تقبل الدفع لإدراجها في دليلها، بينما البعض الآخر مجانا .\n\nالمرجعية الأجتماعية ( Social bookmarking ) أو المفضلة الإجتماعية هي وسيلة لحفظ وتصنيف صفحات الويب في مكان عام على شبكة الإنترنت (الويب)، وبما أن المفضلة ( bookmark ) لها وصلة نص ( anchor text ) و يتم تقاسمها ومشاركتها وتخزينها علنا فيتم تفحصها من قبل محركات البحث و الماسحات ( crawlers ) ولها قيمة في تحسين الرتبة في محركات البحث .\n\nروابط الصور ( Image linking ) هي طريقة لتسجيل الصور مثل الرسوم البيانية ( infographics ) لأدلة الصورة والرسوم ( image directories ) وربطها رجعيا إلى رابط خاص ( URL ) .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212211", "title": "بناء رابط", "id": "3212211"}
{"text": "سارة كيريغان\n\nسارة لويس كيريغان هي شخصية خيالية من لعبة ستار كرافت تم تطويرها من قبل شركة بليزارد إنترتينمنت وإنشائها من قبل كريس متزين و جيمس فيني، قامت الممثلة تريسيا هيلفر بأداء دورها في الألعاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212214", "title": "سارة كيريغان", "id": "3212214"}
{"text": "سفارة الولايات المتحدة (العراق)\n\nسفارة الولايات المتحدة الأمريكية في العراق ، هي البعثة الدبلوماسية الأمريكية في العراق في العاصمة بغداد، تقع السفارة في كرادة مريم او المنطقة الخضراء (حالياً)، السفير الأمريكي الحالي دوغلاس سيليمان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212239", "title": "سفارة الولايات المتحدة (العراق)", "id": "3212239"}
{"text": "مكتبة الأسرة الأردنية\n\nمكتبة الأسرة الأردنية هو مشروع ثقافي تعليمي أسسته الملكة رانيا العبد الله، تم إنتاج وتطوير المشروع تحت رعاية وزارة الثقافة الأردنية وذلك عام 2006 تحت شعار \"مكتبة في كل بيت أردني\"، وقد إنطلقت أول حملة للمشروع في عام 2007، ويعد ذلك المشروع إنجاز ثقافي في المملكة الأردنية الهاشمية، كما أنه ثاني مشروع عربيا لمكتبة الأسرة تم إنتاجه بعد مصر.\n\nتتمثل أهداف المشروع كما عرفته المصادر الرسمية للمشروع في الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212242", "title": "مكتبة الأسرة الأردنية", "id": "3212242"}
{"text": "تفجير سيارة مديات (يونيو 2016)\n\nيوم 8 يونيو 2016 انفجرت سيارة مفخخة في البلدة التركية مديات، في ماردين بجنوب شرق البلاد. حدث ذلك على مقربة من مكتب شرطة مديات، ورسم أوجه التشابه مع تفجير إسطنبول يونيو 2016 قبل يوم واحد فقط. قتل التفجير خمسة أشخاص كان اثنان منهم من ضباط الشرطة وثلاثة مدنيين بالإضافة إلى إصابة 30 آخرين . اتهم رئيس الوزراء التركي بينالي يلديريم القصف على حزب العمال الكردستاني.\n\nاثنان من الصحفيين من الولايات المتحدة تابعان لإذاعة صوت أمريكا هوجما من قبل السكان المحليين عند التحقيق في مكان الحادث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212247", "title": "تفجير سيارة مديات (يونيو 2016)", "id": "3212247"}
{"text": "فولخر كويتر\n\nفولخر كويتر (بالهولندية: Volcher Coiter) ـ (1534 ـ 2 يونيو 1576) هو عالم تشريح هولندي، أرسى قواعد علم العظام المقارن، وكان أول من وصف التهاب السحايا.\n\nولد كويتر في خرونينغن، وتلقى تعليمه في إيطاليا وفرنسا، حيث تتلمذ على أوليسي ألدروفاندي وغابرييلي فالوبيو وبارتولوميو يوستاكي (في إيطاليا) وغيوم رونديليه (في فرنسا). صار طبيبًا لمدينة نورنبرغ سنة 1569، وشارك في حروب الدين الفرنسية جراحًا ميدانيًا للكونت يوهان كازيمير، وتوفي في مقاطعة شامباني أثناء عودة القوات الألمانية إلى ديارها.\n\nمن أشهر أعماله:\n\nوقد درس كويتر تشريح الطيور دراسة وافية، كما صنف الطيور على أساس التركيب والعادات، ووضع تصنيفًا ثنائيًا رائدًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212254", "title": "فولخر كويتر", "id": "3212254"}
{"text": "تفجيرات بلدة القاع اللبنانية 2016\n\nفي يوم 27 يونيو 2016، نفذ انتحاريون سلسلة من الانفجارات، حيث أقدم أحدهم وكان يستقل دراجةً ناريَّةً على إلقاء قنبلة يدويَّة باتجاه تجمع للمُواطنين أمام كنيسة في بلدة القاع في لبنان، ثم فجر نفسه بحزام ناسف. وتلاه إقدام انتحاريّ ثانٍ يستقل دراجة على تفجير نفسه.\nثم أقدم شخصان آخران على محاولة تفجير نفسيهما، حيث طاردت وحدة من مخابرات الجيش أحدهما ما اضطره إلى تفجير نفسه دون إصابة أحد.\nمن جانبه، حاول الانتحاريّ الآخر تفجير نفسه في أحد المراكز العسكريَّة، إلا أنَّه استُهدف من قبل العناصر ما اضطره أيضًا إلى تفجير نفسه دون التسبب بإيذاء أحد، وفق ما جاء في بيان لِقيادة الجيش اللبنانيّ.\nسبقت هذه التفجيرات أربعة تفجيرات انتحاريَّة فجرًا أدَّت إلى مقتل عددٍ من الأشخاص وإصابة آخرين.\n\nبدأ الجيش، بعد الهجوم مُباشرةً، عمليَّة تمشيط في البلدة بالتعاون مع المُواطنين وطالبهم بعدم التجوال خشية وجود انتحاريين آخرين في البلدة. وأفادت مصادر إعلاميَّة بقصف الجيش اللبنانيّ مواقع تنظيم داعش في جرود القاع.\nوشهدت ساعات الصباح الأولى انتشارًا واسعًا للجيش اللبنانيّ رافقته عمليَّات دهم، بحثًا عن مطلوبين، كما طلب الجيش من أهالي القاع إرجاء تشييع ضحايا التفجيرات خشية موجة انتحاريَّة ثالثة.\nأعلن رئيس مجلس الوزراء حالة الحداد العام طالبًا تنكيس الأعلام فوق المباني الحكوميَّة كما أصدر محافظ بعلبك بشير خضر قرارًا بمنع تجول السوريين المتواجدين في بلدتي القاع وراس بعلبك القريبتين منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212267", "title": "تفجيرات بلدة القاع اللبنانية 2016", "id": "3212267"}
{"text": "رقية صبيحة سلطان\n\nرقية صبيحة سلطان (بالتركية الحديثة: Rukiye Sabiha Sultan) أو رقية صبيحة عثمان أوغلو (بالتركية الحديثة: Rukiye Sabiha Osmanoğlu) ـ (1 أبريل 1894 ـ 26 أغسطس 1971) هي أميرة عثمانية، وهي صغرى بنات السلطان العثماني محمد السادس من زوجته الأولى أمينة نازك إدا قادين أفندي.\n\nتزوجت رقية صبيحة سنة 1920 من الشاهزاده عمر فاروق أفندي، ابن السلطان عبد المجيد الثاني (رافضة من أجله الزواج من كل من أحمد شاه قاجار ومصطفى كمال \"أتاتورك\")، وأنجبت منه الأميرات فاطمة نسل شاه (التي تزوجت سنة 1940 من الأمير محمد عبد المنعم، ابن خديو مصر عباس حلمي الثاني) وزهراء هنزاده ونجلاء هبة الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212270", "title": "رقية صبيحة سلطان", "id": "3212270"}
{"text": "دنيا (اسم)\n\nدنيا هو اسم علم شخصي مؤنث عربي سُمي به تشبهاً بما تحويه الدنيا من مباهج وجمال ويعتبر من أكثر الأسماء المنتشرة بين الإناث في العالم العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212272", "title": "دنيا (اسم)", "id": "3212272"}
{"text": "إيه.آر.إم القابضة\n\nشركة إيه.آر.إم القابضة هي شركة بريطانية متعددة الجنسيات تقوم بصناعة أشباه الموصلات و تصميم البرمجيات، مقرها في كامبريدج، إنجلترا. عملها الرئيسي هو تصميم المعالجات الدقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212273", "title": "إيه.آر.إم القابضة", "id": "3212273"}
{"text": "جملة مفيدة (برنامج)\n\nجملة مفيدة برنامج حواري إخباري مصري كانت تقدمه المذيعة المصرية منى الشاذلي على قناة إم بي سي مصر حيث كانت تستضيف فيه المشاهير في شتى المجالات الثقافية والفنية والعلمية، بالإضافة لكون البرنامج يناقش قضايا متواجدة في المجتمع المصري، بدأ عرض البرنامج في نوفمبر عام 2012 وتم إيقاف عرضه عام 2013.\n\nأنهت منى الشاذلي تعاقدها فجأة مع قناة دريم بسبب رغبتها في التجديد والتنوع وبعده مباشرة تعاقدت مع مجموعة قنوات الmbc لتقديم برنامج توك شو على القناة الوليدة لمجموعة الmbc، وهى قناة mbc مصر والتي بدأت إنطلاقتها أوائل نوفمبر 2012، وحمل البرنامج اسم (جملة مفيدة)، وهو يتناول كل مايتعلق بمصر، ويتميز هذا البرنامج عن العشرة مساءً بحضور بعض الجمهور ولكن جمهور حقيقى لأخذ رأيه في موضوعات الحلقة، ومشاركته بالأسئلة والاقتراحات أحياناً، وهو أسلوب تفاعلي يعطي للبرنامج الحيوية والتفاعل، وكان أول ضيوف البرنامج الشاعر المعروف فاروق جويدة في أولى حلقاته، كما تميزت منى الشاذلي بإنفرادها باستضافة المطربة عايدة الأيوبي العائدة للساحة الغنائية بعد إعتزالها لمدة 16 عام تقريباً في أول حوار لها بعد الاعتزال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212282", "title": "جملة مفيدة (برنامج)", "id": "3212282"}
{"text": "ويليام فون غلودين\n\nويليام فون غلودين (16 سبتمبر 1856 - 16 فبراير 1931) هو مصور ألماني عمل بشكل رئيسي في إيطاليا. واشتهر برسمه للأدب الرعوي العاري لأولاد صقلية مع وجود أكاليل الزهور والزجاجات ضيقة العنق، مما يشير بأنها تم تصويرها باليونان وإيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212283", "title": "ويليام فون غلودين", "id": "3212283"}
{"text": "بادي ريان\n\nبادي ريان (و. 1934 – 2016 م) هو لاعب كرة قدم أمريكية من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فريدريك، توفي في شيلبيفيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212295", "title": "بادي ريان", "id": "3212295"}
{"text": "أندريه جيلفي\n\nأندريه جيلفي (و. 1919 – 2016 م) هو سائق فورمولا 1، وسائق سيارة سباق، ورجل أعمال من فرنسا . ولد في الجديدة .\n\nتوفي في سان بارتليمي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212300", "title": "أندريه جيلفي", "id": "3212300"}
{"text": "إسحق باشا\n\nإسحق باشا (بالتركية الحديثة: İshak Paşa) ـ (توفي سنة 1497) هو قائد عسكري وسياسي عثماني، وهو الصدر الأعظم الخامس عشر للسلطنة العثمانية، و الخامس في عهد السلطان محمد الثاني، و الأول في عهد السلطان بايزيد الثاني حيث انه شغل المنصب لفترتين الأولى من 1469 إلى 1472 اما الثانية فمن 1481 إلى 1482.\nفي حوالي عام 1451 تم تعيينه كبايليرباي (حاكم الإقليم) في إيالة الأناضول. في العام نفسه ، أجبره السلطان محمد الثاني الذي صعد حديثا على الزواج من خديجة حليمة خاتون أرملة أبيه السلطان مراد.\n\nكانت ولايته الأولى في عهد السلطان محمد الثاني. المهمة الأولى التي أعطاه إياها هي إرساله إلى كارمان. لم يواجه إسحاق باشا مقاومة كبيرة في كارامان. في 1470 أحضر جزء من الكرامانيين وذلك من مدينة آق سراي الأناضولية للإستيطان في اسطنبول، التي فقدت جزءًا من سكانها السابقين قبل الفتح عام 1453. يسمى الآن ربع المدينة التي استقر فيها المهاجرون بـ (آق سراي).\nعزل من منصبه في عام 1472.\n\nبعد وفاة محمد الفاتح عام 1481 ، أيد اسحق باشا بايزيد الثاني لتولي منصب السلطان بينما ايد الصدر الأعظم في تلك الفترة محمد باشا الكرماني الأمير جيم. و حينما آلت امور البلاد إلى بايزيد كافاءه بأن عينه صدرا أغظم، الا ان السلطان سرعان ما بدأ بإجراء تغييرات في مقاليد الحكم للأشخاص التي قد تسبب القلق و من بينها اسحق باشا حيث عزل من منصبه ثانية في عام 1482.\n\nقضى بقية حياته في سالونيك و توفي هناك في عام 1497 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212315", "title": "إسحق باشا", "id": "3212315"}
{"text": "الفساد في الكويت\n\nيُعتبر الفساد في الكويت آفةٌ مُنتشرة ذات نطاق واسع بين المسؤولين الحكوميين ذوي المناصب العليا مما أدى إلى توتراتٍ سياسية ما بين الحكومة والشعب.\n\nالبيروقراطية في الكويت غالباً ما تكون غير فعالة وغير شفافة، ويمكن أن تكون متحيزةً لصالح الشركات المحلية. عملية المشتريات العامة تكون عرضة للفساد، وهناك العديد من التحقيقات والمحاكمات التي تورط بها عددٌ من المسؤولين في عملية المشتريات العامة، وقد حاولت الحكومة الكويتية الحد من الفساد وزيادة الشفافية في القطاع العام عن طريق إنشاء هيئة مستقلة لمكافحة الفساد وتعزيز الإطار القانوني لمكافحة الفساد من خلال العديد من المبادرات والجهود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212323", "title": "الفساد في الكويت", "id": "3212323"}
{"text": "مصطفى جاسم الشمالي\n\nمصطفى جاسم الشمالي [مواليد 1943)، هو سياسي كويتي تقلّد مناصب وزارية مُختلفة، شغل منصب وزير المالية مُنذ 11 ديسمبر 2011 وحتى يناير 2014، وشغل منصب وزير النفط مُنذ 4 أغسطس 2013 وحتى يناير 2014.\n\nوُلد في عام 1943، وحصل على درجة البكالوريوس في التجارة وإدارة الأعمال في جامعة عين شمس في مصر عام 1968، وعمل في وزارة المالية مُنذ 1968.\n\nتقلد منصب رئيس قسم الشؤون العربية بوزارة التجارة والصناعة 1968 - 1975 ومدير إدارة التعاون الاقتصادي بوزارة المالية 1975 - 1982 ومدير بالديوان العام بوزارة المالية 1985 - 1986 ووكيل وزارة المالية للشؤون الاقتصادية 1986 - 2006 ووكيل وزارة المالية 2006 - 2007. وشملت المناصب أيضاً عضو مجلس إدارة شركة مطاحن الدقيق 1980 - 1987 وعضو مجلس الأمناء بمعهد الكويت للأبحاث العلمية 1994 وحتى الان ورئيس مجلس إدارة الشركة الكويتية المتحدة للاستثمار 1995 وحتى الان وعضو مجلس الإدارة بشركة ناقلات النفط الكويتية 1996-1999 وعضو مجلس الإدارة ببنك الكويت والشرق الأوسط 1999. نائب الممثل الدائم لدولة الكويت بمجلس الوحدة الاقتصادية العربية وعين وزيرا للمالية في التعديل الوزاري في أكتوبر 2007 وفي مايو 2008 وفي يناير 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212326", "title": "مصطفى جاسم الشمالي", "id": "3212326"}
{"text": "قاسم الأحمد\n\nالشيخ قاسم الأحمد (توفي سنة 1834) هو زعيم قرية جماعين في جبل نابلس أثناء الحكمين المصري والعثماني لفلسطين في النصف الأول من القرن التاسع عشر. كان ولاة دمشق يستعينون به وبالشيخ حسين عبد الهادي في حل المعضلات الإدارية والنزاعات العشائرية في ألوية جنين ونابلس والقدس. تولى متسلمية (جباية ضرائب) القدس (1832 ـ 1833). قاد ثورة الفلاحين ضد الحكم المصري سنة 1834، لكن إبراهيم بن محمد علي باشا أخمد هذه الثورة وقُبض على الشيخ قاسم الأحمد وأعدمه، بعدما احتمى بالشيخ إبراهيم الضمور في الكرك شرقي الأردن.\n\n( قاسم الأحمد) يعود بأصله الي قبيله بني غازي و أصل بني غازي من بني حسن في شرق الأردن عشيرة العموش، وبنو حسن بطن من بني عدرة القحطانية ويعود أصلهم الى (العلا) من الحجاز والعلا بلدة صغيرة تقوم على الطرف الجنوبي من وادي القرى نزلها الرسول عليه الصلاة والسلام في طريقه الى غزوة تبوك. عشيرة العموش بني حسن استوطنت قرى القدس ونابلس زمن الناصر صلاح الدين الايوبي الذي اسكن قبائل عربية مكان الصليبيين الاوروبيين بعد تحرير القدس.\nفي مسلسل \"عطر النار\"، يؤدي دور الشيخ قاسم الأحمد الممثل الأردني ياسر المصري.\n\nالمراجع 1* ص 490-500 بلادنا فلسطين – المؤلف: مصطفى مراد الدباغ الجزء الثاني القسم الثاني و نفس المرجع ص 483 تكلم المؤلف عن حمولة غازي في جماعين 2* ص131 من تاريخ جبل نابلس والبلقاء-الجزء الأول – المؤلف: احسان النمر 3* منظمه التحرير الفلسطينيه – السلطه الوطنيه الفلسطسنيه 4* روايه العلامة الأستاذ روكس بن زائد العزيزي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212327", "title": "قاسم الأحمد", "id": "3212327"}
{"text": "جاسم الكظماوي\n\nجاسم الكظماوي (1912 - 1994)، سياسي كويتي، وأحد الشخصيات المهمة في تاريخ دولة البحرين الحديث، وممثل دار الاعتماد البريطانية في الإمارات العربية المتحدة، وكان مسؤولاً عن إنشاء أول محطة إذاعية بحرينية خلال الحرب العالمية الثانية، وهو والد رئيس الشركة الكويتية للاستكشافات البترولية الخارجية السابق والعضو المنتدب فيصل جاسم الكظماوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212336", "title": "جاسم الكظماوي", "id": "3212336"}
{"text": "علي حسين العوضي\n\nعلي حسين العوضي مواليد في الصليبيخات، الكويت، هو صحفي، وسياسي كويتي، له العديد من الدراسات والأبحاث المنشورة في جريدتي السياسة والطليعة.\n\nبدأ عمله الصحفي في جريدة السياسة الكويتية عام 1996 لغاية عام 2001. وفي عام 2006 انضم إلى أسرة تحرير جريدة الطليعة الكويتية.\n\nوفي عام 2008 أصبح مديرا لتحرير مجلة أبواب الشبابية، وفي عام 2011 تولى إدارة تحرير جريدة الطليعة الكويتية.\n\nانضم إلى المنبر الديمقراطي الكويتي عام 2001، وفي (2009-2011) تولى رئاسة المكتب التنظيمي وفي (2013-2015) أصبح رئيسا للمكتب الإعلامي وفي (2015-2017) تم انتخابه أمينا عاما مساعدا.\n\nأصدر كتابه الأول عام 2000 بعنوان (الحركة الطلابية الكويتية والتيارات السياسية) وفي عام 2013 أصدر كتابه الثاني حاملا عنوان (أحمد الخطيب وطن ودستور)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212340", "title": "علي حسين العوضي", "id": "3212340"}
{"text": "الكلية المتعددة التخصصات (توضيح)\n\nالكلية المتعددة التخصصات قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212342", "title": "الكلية المتعددة التخصصات (توضيح)", "id": "3212342"}
{"text": "سليمان شاه بن محمد\n\nسليمان شاه (توفي في أبريل 1161 م) هو سلطان الدولة السلجوقية لثمانية أشهر (1159 ـ 1160)، خلفًا لأبيه السلطان محمد الثاني بن محمود. قُتل في أبريل 1161 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212343", "title": "سليمان شاه بن محمد", "id": "3212343"}
{"text": "خالد الجراح الصباح\n\nخالد الجراح الصباح هو فريق ركن متقاعد كويتي متقاعد، ونائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع الكويتي السابق ووزير الداخلية الكويتي الحالي، وشغل منصب رئيسا للأركان العامة للقوات المسلحة الكويتية في 4 مارس 2012. وحتى تعيينه وزيرا للدفاع الكويتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212344", "title": "خالد الجراح الصباح", "id": "3212344"}
{"text": "أولغا (اسم)\n\nأولغا هو اسم علم شخصي مؤنث سلافي وهو مشتق من اسم هيلغا ذي الأصل الأسكندنافي وألذي يعني القداسة أو القديسة، يعتبر من الأسماء المقدسة عند الشعوب السلافية وخصوصاً عند الروس والأوكرانيين نسبةً للقديسة أولغا التي حكمت خقانات روس في القرن العاشر الميلادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212348", "title": "أولغا (اسم)", "id": "3212348"}
{"text": "متلازمة واطسون\n\nمتلازمة واطسون هي مرض صبغي الجسد سائد الوراثة تتميز بوجود عقيدات ليش \"Lisch nodules\" في القزحية والتي تمت تسميتها نسبة إلى طبيب العيون الأسترالي كارل ليش، نمش في الإبط والمنطقة الأُربية، ضيق في الصمام الرئوي، ونسبياً أورام ليفية عصبية، و قصر القامة، وضخامة الرأس.\nالجين المسئول عن ظهور المتلازمة هو نيوروفيبرومين 1، وهو نفس الجين المرتبط بحدوث الورم الليفي العصبي من النوع الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212353", "title": "متلازمة واطسون", "id": "3212353"}
{"text": "يو بي إكس\n\nيو بي إكس هو برنامج حر ومفتوح المصدر، يستخدم لضغط الملفات التنفيذية، ويدعم العديد من صيغ الملفات من مختلف أنظمة التشغيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212379", "title": "يو بي إكس", "id": "3212379"}
{"text": "ميغ جونسون (شاعرة)\n\n\"ميغ جونسون شاعرة ومحاضرة أمريكية. ظهرت قصائدها في العديد من المجلات الادبية , بضمنها ميدوسترن كوثك , مجلة سليبستريم , وورد ريوت , هوبارت , وغيرها .\"\n\"ديوانها الأول , منام غير ملائم , ظهر في عام 2014<br>\nديوانها الثاني جرائم كلارا ترلينجتون ظهر في الشهر التاسع من سنة 2015<br>\nهي حاليا محررة في مجلة القاعة الشعرية.<br>\n<br>\n\nجونسون ولدت وترعرعت في أيمز , آيوا .\nكانت تحب الرقص وهي طفلة وكتبت قصائد في الثانوية . كانت فردا من فريق الرقص في جامعة ولاية آيوا وقسم الرقص في الثانوية ولاحقا درست الرقص في كلية كولومبيا-شيكاغو وفي جامعة آيوا .\nجونسون غادرت الكلية مبكرا لكي تحترف في الرقص . لقد اصبحت جونسون بالفعل من الراقصين الاساسيين في شركة كانبوي للرقص , تتواجد الشركة في مركز العرض للفنون في ماديسون, ويسكونسن. اثناء سنتها السادسة في كانبوي, جونسون عادت للمدرسة, لكي تهتم بكلية ماديسون و كلية إدجويد . هناك , كانت متحمسة لكي تبدء دراسة الكتابة . إرتادت جامعة اكرون حيث دخلت وأكملت شهادة الماجستير في الفنون الجميلة من برنامج شمال شرق أوهايو (NEOMFA) في كتابة رائعة في 2014.\n\nكراقصة في شركة كانبوي للرقص , جونسون اخذت أدوار متعدده وصممت رقصاتها الخاصة. لقد اصبحت من الراقصين الأساسيين في شركة ميدوَي من خلال منصبها فيها . لقد عملت ايضا كمُدرِّسة رقص في مدرسة كانبوي للرقص المعاصر والرقص الشعبي .\n\nجونسون بدأت بتقديم قصائدها إلى المجلات الادبية في عام 2009 ونشرت أول قصيدة لها عام 2009 في مجلة سليبستريم . في وقت مبكر من العام 2010 , جونسون اكملت عملها ككاتبة في قرآءة الشعر في منطقة ميديسون . قصائدها التي لاقت قبولا عند نشرها في مجلات مثل مجلة سليبستريم , شعر أبله , مجلة ساحل المحيط الهادئ , و مجلة إدجويد.\nفي عام 2011 , جونسون بدأت العمل كمساعدة استاذة في جامعة اكرون في المكان الذي درست فيه الشعر . كذلك عملت كمحررة في مجلة روبيرتوب.\n\nاصبحت جونسون حاصلة على شهادة الماجستير في الفنون الجميلة من برنامج شمال شرق اوهايو ومحررة في جامعه اكرون في نفس العام .\n\nفي نهاية عام 2012 ,\n\nشعرها ظهر في مجلات مثل ميدوستيرن كوثك , سوفتبلو , مجلة روفيس سيتي , ويكيد أليس , سموكنك غلو غان والعديد غيرهن . \n\nتُبُنيت أطروحة جونسون المبتكره لبرنامج شمال شرق أوهايو من قبل المجلة العالمية للشعر في عام 2013 . \nديوانها , منام غير ملائم , الذي صدر في 2014 . بعد إنهاء برنامج شمال شرق اوهايو لماجستير الفنون الجميلة , جونسون أرادت ان تصبح أديبة في الإنكليزية في جامعة آيوا .\n\nكتابها الثاني , جريمة كلارا ترلينجتون , صدر في الشهر الثاني عشر من سنة 2015 من خلال مجلة فين ليفس الادبية . \nجونسون ايضا المحرره في مجلة القاعة الشعرية .\n\nكتابات جونسون اغلبها شعر حر ومواضيعها عن الانوثة وكيفية جعل اجساد الاناث سلعة تباع و تشترى . لقد وصفت كتابات جونسون على حدٍ سواء بالركيكة وغير الحصينة لأنها تناقش وتنتقد المعيار الثقافي الأمريكي و التوقعات المجتمعية \nللمرأة . قصائدها اصبحت مراجع حضارية شعبية متواترة  وأظهرت فيها شخصيات مثل مارلين مونرو , بيتي بوب , جستن بيبر , و فيكتوريا سيكريت . وقد صرحت جونسون انها تستلهم شعرها من كورليسكوي مثل تشيلسي مينمس و ماري بيدنجر .\n\nحصلت جونسون على جائزة فيجنيت كولكشن عام 2015 من المجلة الادبية فين ليفز لديوانها , جريمة كلارا ترلينجتون . جاءت الجائزة مع نشر لديوانها  و مبلغ من المال . ديوانها , منام غير ملائم , رشح أيضا لجائزة مجلة الشعر الوطني برس روسو للآداب . قصيدتها \" نماذج مجانية \" رشحت لأفضل ما نشر في عام 2010 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212396", "title": "ميغ جونسون (شاعرة)", "id": "3212396"}
{"text": "V774104\n\nفي 774104 جرم عابر لمدار نبتون وأبعد جرم تم اكتشافة يدور حول الشمس حتى الآن,يقدر قطرة بحوالي نصف قطر بلوتو أو أقل . في وقت تاريخ الإكتشاف في نوفمبر تشرين الثاني عام 2015 تم تقدير بعد في 774104 بحوالي 103 وحدة فلكية , ما يعادل مسافة 15.4 مليار كيلومتر (9.6 مليار ميل).\n\nفي 774104 بعيد جدا لدرجة أن تحديد مداره إستغرق سنة أخرى من الدراسة. \"كل ماهو معروف هو بعدة الحالي\" ويقدر قطرة في حدود 500 كم وقدرة (~24) على افتراض أن سطحه يعكس 15٪ من ضوء الشمس .\n\nتم اكتشافه من قبل فريق باستخدام مقراب عاكس كبير يبلغ قطر المرآة الرئيسة 8 أمتار (26 قدم) في مرصد سوبارو، على قمة مونا كيا . وقد تم الإعلان عن الإكتشاف في لقاء شعبة علوم الكواكب التابع للجمعية الأمريكية الفلكية في تشرين الثاني عام 2015 الفلكي الجمعية الأمريكية. وكان على رأس فريق اكتشاف سكوت شيبارد و تشاد تروخيو \n\nلايوجد حتى الآن قياسات فلكية دقيقة عن مدار \"في 774104\" او الأوج والحضيض .\nقد يكون \"في 774104\" جسم من فئة شبية سدنا وهى أجرام وراء نبتونية في مدار يبعد عند أقرب نقطة من الشمس 50 وحدة فلكية ونصف المحور الرئيسي 150 وحدة فلكية. هناك حتى الآن جسمان فقط معروفان من هذه المجموعة، سدنا 90377 و وكلاهما لة حضيض شمسي أكبر من 75 وحدة فلكية بالإضافة إلى الكوكب القزم المحتمل لكن لة انحراف مداري منخفض مع حضيض عند 51 وحدة فلكية سدنا 90377 و كلاهما قد أنتقلت نقطة الحضيض الخاص بهم إلى ما هو أبعد من حزام كايبر الكلاسيكي عند 30-50 وحدة فلكية. إذا كان \"في774104\" جرم وراء نبتوني متطرف أو شبية سدنا، فإنه قد يشير نحو الكوكب الراعي الغير مكتشف على بعد مئات الوحدات الفلكية من الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212519", "title": "V774104", "id": "3212519"}
{"text": "قائمة ولاة ولايات تونس\n\nتحتوي هذه المقالة على قائمة ولاة ولايات تونس ال24 الحاليين.\n\nملاحظة: الجدول أسفله مرتب ألفبائيا حسب أسماء الولايات، ومع ذلك يمكن ترتيب المحتوى بالنقر على الخانات في أعلى الجدول (بداية العهدة مثلا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212533", "title": "قائمة ولاة ولايات تونس", "id": "3212533"}
{"text": "جون غالاغر جونيور\n\nجون غالاغر جونيور (المولود 17 يونيو 1984) هو ممثل وموسيقي أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212544", "title": "جون غالاغر جونيور", "id": "3212544"}
{"text": "فيفا:كرة القدم العالمية (لعبة فيديو)\n\nفيفا إنترناشيونال سوكر وتعني فيفا كرة القدم العالمية ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، صدرت لأول مرة في شهر ديسمبر سنة 1993م ، والتي نشرها شركة إيه آيه سبورتس. \n\nظهر المنتخبات العربية لكرة القدم للعبة فيفا: كرة القدم العالمية ، وتختلف ظهور المنتخبات على حسب أنظمة ألعاب الفيديو ، ومن بينها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212610", "title": "فيفا:كرة القدم العالمية (لعبة فيديو)", "id": "3212610"}
{"text": "قوائم مجرات\n\nقائمة المجرات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212611", "title": "قوائم مجرات", "id": "3212611"}
{"text": "إيمان رياض\n\nإيمان رياض هي إعلامية مصرية من مواليد 1980، تخرجت من كلية الفنون الجميلة بجامعة الإسكندرية قسم التصوير، عملت كمديرة فنية في عدد من الإعلانات التليفزيونية في بداية ظهورها الإعلامي.\n\nعملت إيمان كمقدمة برامج تليفزيونية وخاصة البرامج الدينية، حيث قدمت فقرة تليفزيونية في عام 2005 في برنامج \"فقه النساء\" على قناة إقرأ الفضائية، ثم بعد ذلك قدمت برنامج \"جنتي\" على شاشة قناة اقرأ أيضا وذلك كان في 2007 وهو برنامج متنوع يتحدث عن شتى المواضيع الخاصة بالمرأة وتقديم فقرات طبية ودينية.\n\nبعدما عٌرفت في المجال الديني الإعلامي قدمت برنامج \"خير نساء\" الأرض مع الدكتورة عبلة الكحلاوي ثم برنامج قلوب حائرة مع الدكتورة رفيدة حبش، ثم إتجهت لقناة إم بي سي مصر وقدمت برنامج \"من القلب للقلب\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212663", "title": "إيمان رياض", "id": "3212663"}
{"text": "مجدي مرشد\n\nا.د مجدى مرشد هو أستاذ ورئيس قسم طب وجراحة العيون بكلية الطب جامعة 6 أكتوبر، من مواليد السماعنة بمركز فاقوس عام 1959، عضو المجمع العلمى لطب العيون، ورئيس لجنة الصحة بمجلس النواب وأمين عام تنظيم الحزب الوطني بالشرقية سابقا، مؤسس وعضو المجلس الرئاسى لحزب المستقلين الجدد سابقاَ، ونائب رئيس حزب المؤتمر المصري، وعضو مجلس إدارة ومؤسس الأكاديمية المصرية للعيون، وعضو مجلس إدارة وأمين صندوق وسكرتير عام الجمعية الرمدية المصرية من 2003 إلى 2014 و رئيس الجمعية الرمدية المصرية من 2015 حتي الان و امين عام ائتلاف دعم مصر.\n\nحاصل على شهادة الطالب المثالي للمنطقة التعليمية عام 1976، طبيب مقيم طب وجراحة العيون بالمستشفى الجامعي بالزقازيق من 1984 إلى 1988، كما حصل على شهادة الطبيب المثالي ودرع نقابة الأطباء على مستوى الجمهورية عن جامعة الزقازيق في يوم الطبيب 2004، بكالوريوس طب وجراحة بامتياز مع مرتبة الشرف طب الزقازيق 1982، كما عضو باتحاد الطلاب بجامعة الزقازيق باللجنة الرياضية، مقرر ومؤسس أسرة الفجر بطب الزقازيق من 1979، حصل علي ماجستير طب العيون من إسبانيا، كما حصل على عدة دورات من بينها دبلومة من مركز الدراسات السياسية في مدريد عن تاريخ تطور النظم السياسية في العالم، ودورات عن إدارة الأزمات، ودورة أعداد وتطوير القادة، وأخرى عن الدراسات الاستراتيجية والأمن القومى بأكاديمية ناصر العسكرية، ودورات في مجال جودة التعليم وتطوير التعليم، ومجال التنمية البشرية بالمركز المصرى الكندى.\n\nترشح لمجلس الشعب بعد احداث 30 / 6 / 2013 وفاز.\n\nله الكثير من الانجازات منذ توليه منصب رئيس لجنة الصحة بمجلس النواب، حيث انه صاحب أول خطة كاملة لتنفيذ برنامج شامل للتأمين الصحي الكامل.\n\nخدماتة لاهل دائرتة ترتقى لمنصبة الجديد، حيث انه يقدم كل ما يملك من خدمات لمصلحة بلده و اهله.\n\nساعد من خلال ودودة في البرلمان على كبت الحريات العامة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212666", "title": "مجدي مرشد", "id": "3212666"}
{"text": "مستر\n\nمستر وتعني \"السيد\"، هو لقب تشريفي إنجليزي، ويُكنى للرجال، وتُستخدم كلمة مسترس للجمع وتعني \"السادة\"، غالباً يُستخدم المصطلح بشكلٍ غير محدد، وهو لفظ للاحترام، تاريخياً، كانت تُستخدم هذه الكلمة لتمييز بين أفراد الأسرة، تُقترن أحياناً مع بعض المناصب مثل (السيد الوزير، السيد الرئيس، السيد العدل، السيد العميد).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212756", "title": "مستر", "id": "3212756"}
{"text": "NGC 2100\n\nNGC 2100 في علم الفلك \nهو تجمع نجمي مفتوح يرى في سحابة ماجلان الكبرى . أي أنه يعتبر قريبا من الأرض حيث أن سحابة ماجلان الكبرى تعتبر مجرة قزمة تابعة لمجرتنا ، مجرة درب التبانة. يبعد التجمع النجمي إن جي سي 2100 عنا نحو 160.000 سنة ضوئية. يقدر عمر هذا العنقود النجمي بما فيه من نجوم مختلفة بأعمار بين عدة عشرات ملاييين السنين إلى عدة مئات ملايين السنين. يتبين ذلك عن طريق تحليل أطياف النجوم ، فمثلا أطياف النجوم التي تبدي معدنية عالية تكون أطول عمرا ، لأن المعادن \"تطبخ\" في النجوم من الهيدروجين.\n\nونظرا للشكل الكروي للتجمع النجمي إن جي سي 2100 فبعض علماء الفلك يراها على أنها عنقود كروي.\n\nيبلغ قطر إن جي سي 2100 نحو 2,3' وتبلغ شجة لمعانه +9,60 mag قدر ظاهري mag .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212811", "title": "NGC 2100", "id": "3212811"}
{"text": "مس\n\nمس وتعني \"السيدة\"، هو لقب تشريفي إنجليزي يتم استخدامه للنساء فقط بغض النظر عن كونها متزوجة أم لا، بعكس كلمة مس التي تختص للنساء الآتي لم يتزوجن بعد، وكذلك بعكس كلمة مدام المُختصة فقط للنساء المتزوجات، اُستخدمت الكلمة بدايةً من القرن السابع عشر وتم احياءها من جديد في القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212827", "title": "مس", "id": "3212827"}
{"text": "مدام\n\nمدام ، هو لقب تشريفي يأتي بمعنى \"السيدة\"، وهي كلمة فرنسية الأصل وتعني بذات المعنى، يختص هذا اللقب بالنساء المُتزوجات، وأحياناً في مواضع أخرى يُستخدم إذا جُهل اسم المرأة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212836", "title": "مدام", "id": "3212836"}
{"text": "أنبوب تغذية\n\nأنبوب التغذية هو أداة طبية تستخدم لتوفير التغذية للمرضى الذين لا يستطيعون الحصول على التغذية عن طريق الفم، والغير قادرين على ابتلاع طعامهم بأمان، أو في حاجة إلى المكملات الغذائية. ويطلق على حالة تغذية المريض باستخدام أنابيب التغذية \"التغذية الأنبوبية\". قد تكون التغذية باستخدام أنابيب التغذية وضعًا مؤقتًا لعلاج الحالات الحادة أو وضعًا دائمًا مدى الحياة في حالة الإعاقات المزمنة. وتستخدم مجموعة متنوعة من أنابيب التغذية في الممارسة الطبية. وعادة ما تكون مصنوعة من مادة البولي يوريثان أو السيليكون. يتم قياس قطر أنابيب التغذية باستخدام وحدات قياس فرنسية خاصة (كل وحدة فرنسية تساوي 00:33 ملم). ويمكن تصنيفها حسب طريقة استخدامها والهدف منها.\n\nهناك العشرات من الحالات المرضية التي قد تتطلب استخدام انبوب التغذية. تعد أشهرها وأكثرها شيوعًا هي حالات فشل النمو (أو سوء التغذية)، والاضطرابات العصبية والعضلية التي قد تتسبب في عدم القدرة على البلع، والتشوهات التشريحية وحالات ما بعد العمليات الجراحية في الفم والمريء، وبعد حالات السرطان، وبعض أمراض التمثيل الغذائي كمتلازمة سانفيليبو، وبعض اضطرابات الجهاز الهضمي.\nتعد الأنواع الأكثر شيوعًا هي أنابيب التغذية التي يتم إدخالها إلى الجهاز الهضمي عن طريق الأنف، كالأنابيب الأنفية المعدية (nasogastric)، و الأنابيب الأنفية المتصلة بالإثني عشر (nasoduodenal)، والأنفية الصائمية (nasojejunal tubes) وهي التي تصل بين الأنف والجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة المسمى بالصائم، والأنابيب المدخلة بشكل مباشر إلى البطن، كفغر المعدة أو تفميم المعدة (gastrostomy)، والمفاغرة المعدية الصائمية (gastrojejunostomy)، أو فغر الصائم (jejunostomy).\nيتم إدخال أنبوب بلاستيكي من خلال الأنف، ويستمر دخوله نزولاً حتى يصل إلى المعدة. وغالبًا ما يستخدم التنبيب الأنفي المعدي لفترات قصيرة، عادة أقل من شهر، وقد يستخدم بعض الرضع والأطفال الأنبوب الأنفي المعدي لمدة أطول قليلًا. وفي حالة حاجة المريض للتغذية باستخدام أنابيب التغذية يتم استبدال التنبيب الأنفي المعدي بنوع آخر من التنبيب أكثر ملاءمة لطول المدة. و يمكن إزالة الأنبوب الأنفي المعدي أو استبدالها في أي وقت من دون جراحة. وتعد أشهر مضاعفات استخدام الأنبوب الأنفي هي تهيج الأنف أو تزحزح الأنبوب من مكانه.\n\nوتشير بعض الدراسات إلى إمكانية تعليم المرضى كيفية إدخال واستبدال الأنبوب الأنفي المعدي بأنفسهم دون اللجوء للطبيب.\nوهو يشبه الأنبوب الأنفي المعدي، إلا أنه يمتد من بعد المعدة ليصل إلى الجزء العلوي من الأمعاء الدقيقة (الصائم). وتستخدم هذه الأنواع من أنابيب للمرضى الذين يعانون من أمراض أو اختلالات في المعدة، وحالات الارتجاع و القيء الشديد. ويتم تركيب هذه الأنواع من الأنابيب داخل المستشفيات فقط.\n\nهي عملية يتم فيها إنشاء معبر للطعام من سطح الجلد إلى المعدة في شكل يشبه عمل \"فم\" للمعدة. قد يتم ذلك جراحيًا أو باستخدام المنظار.\n\nفي بعض المرضى يحظر استخدام أنبوبة التغذية. كالمريض المصاب بكسر في الوجه والرقبة؛ ذلك لأن استخدامه في هولاء المرضى يزيد احتمالية انسداد مجرى التنفس.\n\nوالمرضى الذين يعانون من اضطرابات النزيف كدوالي المري مثلا فيجب إدخاله بمزيد من الحذر والحيطة.\n\nمضاعفات ثانوية وتشمل: الرعاف، التهاب الجيوب الأنفية، والتهاب الحلق.\n\nوفي أحيانا اخرى تحدث مضاعفات أكثر أهمية مثل: تعرية الأنف أثناء محاولة إدخال الأنبوب، ثقب المريء، شفط رئوي، أو إدخاله بالخطأ إلى تجويف الدماغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212842", "title": "أنبوب تغذية", "id": "3212842"}
{"text": "مسترس\n\nمِسترس ، هو لقب قديم للمرأة، كانت تستخدم لجميع النساء. ولا تستخدم نقطة للدلالة على الاختصار. نظرائها هي Mrs.، وعادة ما تستخدم فقط للنساء المتزوجات، وMs.، والتي يمكن استخدامها بغض النظر عن الحالة الزوجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212852", "title": "مسترس", "id": "3212852"}
{"text": "NGC 2080\n\nNGC 2080 في علم الفلك هو سديم إشعاعي وبداخله يوجد تجمع نجمي مفتوح ؛ يرى في اتجاه كوكبة أبو سيف. يبعد السدي إن جي سي 2080 عن الأرض نحو 168.000 سنة ضوئية.\n\nيوجد أن جي سي 2080 في نفس الوقت في سحابة ماجلان الكبرى التي هي مجرة قزمة تابعة لمجرتنا ، مجرة درب التبانة ؛ ويرى السديم نحو 30' جنوب السديم الشهير - سديم العنكبوت - ؛ ونظرا لشكله يسمى إن جي سي 2080 أيضا \" سديم رأس الشبح\" \"Ghost Head Nebula\" .\n\nالسديم إن جي سي 2080 يعتبر جزءا من \"معقد إن 160 \" الموجود في سحابة ماجلان الكبرى وهو منطقة هيدروجين II وتسمى أحيانا \"N160A\".\n\nيتكون إن 160 إيه ذاته مما يسمى \" عينين \" (N160A1 و N160A2) وهما فقاعتين من الهيدروجين و الأكسجين ، وفيهما نجوم كبيرة ذات كتل كبيرة بالمقارنة بكتلة الشمس. ويقدر علماء الفلك عمر تلك النجوم بأنها نشأت قبل نحو 10.000 سنة .\n\nاكتشف عالم الفلك البريطاني جون هيرشل السديم إن جي سي 2080 في عام 1834 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212874", "title": "NGC 2080", "id": "3212874"}
{"text": "سيدي بوسحاقي\n\nسيدي بوسحاقي أو أبو إسحاق إبراهيم بن فايد الزواوي أو أبو جميل زيان بن فايد الزواوي أو أبو الفداء زيان بن فايد الزواوي هو رجل دين سني مالكي أشعري قادري من جرجرة في الجزائر بشمال أفريقيا.\n\nإبراهيم بن فائد بن موسى بن عمر بن سعيد بن علال بن سعيد هو فقيه مالكي زواوي جزائري ولد في ثنية بني عائشة خلال سنة 1394م الموافق لعام 796هـ.\n\nنشأ \"سيدي بوسحاقي\" في جبال الخشنة قرب وادي يسر بالمنطقة الشرقية من ولاية جزائر بني مزغنة الحالية في حاضنة علمية سنية مالكية، ومعاصره سيدي عبد الرحمن الثعالبي ولاحقه سيدي أمحمد بن عبد الرحمان بوقبرين.\n\nدرس \"سيدي بوسحاقي\" مبادئ القرآن واللغة العربية في زوايا جبال الخشنة التي هي امتداد لجبال جرجرة في الأطلس التلي.\n\nوامتدت دراسته الأولية في مسقط رأسه زواوة إلى غاية سنة 1406م.\n\nانتقل \"سيدي بوسحاقي\" إلى بجاية خلال سنة 1406م ليقرأ بها القرآن ويشتغل بها في الفقه المالكي على أبي الحسن علي بن عثمان المنقلاتي الزواوي البجائي في مسجد عين البربر مع زملائه سيدي عبد الرحمان الثعالبي، سيدي يحيى العيدلي وسيدي منصور المنجلاتي.\n\nثم رحل \"سيدي بوسحاقي\" في سنة 1411م إلى تونس حيث تعمق في أخذ الفقه المالكي وكذا المنطق عن العالم أبو عبد الله محمد بن خليفة الأبي.\n\nوأخذ الفقه المالكي أيضاً وكذا التفسير عن القاضي أبو عبد الله عمر القلشاني.\n\nكما أخذ الفقه المالكي وحده عن العالم \"يعقوب الزغبي\".\n\nوتتلمذ في أصول الدين عن العالم \"عبد الواحد الغرياني\".\n\nثم رجع \"سيدي بوسحاقي\" إلى جبال بجاية فأخذ اللغة العربية عن الأستاذ \"عبد العالي بن فراج\".\n\nثم انتقل \"سيدي بوسحاقي\" إلى قسنطينة فقطنها.\n\nفأخذ في قسنطينة مبادئ الأصلين والمنطق عن حافظ المذهب المالكي \"أبي زيد عبد الرحمن\" الملقب بـ\"الباز\".\n\nوأخذ كذلك المعاني والبيان عن العالم \"أبي عبد الله محمد بن يحي اللبسي الحكم الأندلسي\" ورد عليهم حاجاً.\n\nوأخذ الأصلين والمنطق والمعاني والبيان مع الفقه المالكي وغالب العلوم المتداولة عن العالم ابن مرزوق الحفيد عالم تلمسان قدم عليهم قسنطينة فأقام بها نحو ثمانية أشهر.\n\nولم ينفك عن الاشتغال والأشغال حتى برع في جميع هذه الفنون لا سيما الفقه المالكي.\n\nحج \"سيدي بوسحاقي\" مراراً وجاور وتلا لنافع المدني على \"الزين عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي\"، وحضر مجلس ابن الجزري في سنة 828هـ.\n\nوقد أخذ في الحجاز عن العالم \"محمد بن محمد بن عيسى الدلدوي\" أثناء موسم الحج لسنة 853هـ.\n\nكما لقيه العالم أبو الحسن برهان الدين إبراهيم بن عمر البقاعي في سنة 853هـ بمكة وقال عنه: \"إنه رجل صالح من المشهورين بين المغاربة بالدين والعلم، وعليه سمت الزهاد وسكوتهم\".\n\nمن مصنفات \"أبو إسحاق إبراهيم بن فايد الزواوي\":\n\nوشروح العلامة الزواوي معتمدة عند أهل التحقيق، قال النابغة في نظمه:\n\nأسس العالم \"سيدي بوسحاقي\" مدرسة تعليمية هي \"زاوية سيدي بوسحاقي\" في منطقة ثنية بني عائشة خلال عام 1442م الموافق لتاريخ 846هـ.\n\nأخذ العديد من التلاميذ عن \"سيدي بوسحاقي\"، ومن بينهم \"الشهاب بن يونس\" الذي شاركه كذلك في أخذه عن \"محمد بن محمد بن عيسى الدلدوي\" أحد مشايخه.\n\nكانت وفاة \"سيدي بوسحاقي\" في سنة 1453م الموافق لعام 857هـ.\n\nوقد تم دفنه في منطقة ثنية بني عائشة في جبال الخشنة الفاصلة بين جرجرة و\"الأطلس البليدي\".\n\nتفرعت ذرية \"سيدي بوسحاقي\" خلال أكثر من 20 جيلا إلى فروع وعائلات انتشرت في منطقة القبائل والزواوة ومتيجة وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212924", "title": "سيدي بوسحاقي", "id": "3212924"}
{"text": "تفجير الحلة 2007\n\nفي 6 مارس عام 2007 فجر نتحاريان يرتديان حزامين ناسفين نفسيهما على تجمع من الناس في مدينة الحلة كبرى مدن العراق الواقعة في الجنوب من مدينة بغداد أدى إلى مقتل مايقارب 200 قتيل واصابة أكثر 250 أخرين جميعهم من المسلمين الشيعة أثناء الأحتفالية الدينية في محافظة بابل.\n\n\nتفجيرات عام 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3212927", "title": "تفجير الحلة 2007", "id": "3212927"}
{"text": "أطعمة لتحسين الحالة الصحية\n\nالأغذية العلاجية أو الاغذية الصحية   وهو مصطلح يضم  \"التغذية\" و \"الدواء\", تم استخدامة للمرة الاولى في عام 1989 من قبل ستيفن L. DeFelice ، مؤسس ورئيس مجلس إدارة مؤسسة الابتكار الطب. هذا المصطلح لا ينطبق على المنتجات المصنعة مثل المواد الغذائية, المكملات الغذائية و المنتجات العشبية خاصة المننتجات الخاصة بالحمية و الأطعمة المصنعة مثل الحبوب والحساء والمشروبات.\n\nالأغذية الوظيفية تعامل بشكل مختلف من دولة لأخرى.\n\nبموجب القانون الكندي ، الأغذية العلاجية يمكن أن تسوق كغذاء أو كدواء ؛ حيث لا تمييز بين \"الاغذية\" و \"الأغذية الوظيفية\"  ، إشارة إلى \"منتج معزول أو منتقى من الأطعمة التي تباع في العادة في أشكال طبية لا ترتبط عادة مع بالطعام [و] ثبت وجود فائدة فسيولوجية أو وظيفية  أو تقدم حماية ضد الأمراض المزمنة.\"\n\nمصطلح \"االغذاء الوظيفي\" ليس له معنى في القانون الأمريكي. ااعتمادا على المكونات و المتطلبات التي يتم تسويقها ، المنتج يعرف كدواء أو غذاء أو مكمل غذائي أو من مكونات الطعام أو طعام .\n\nفي السوق العالمية ، هناك مشاكل تتعلق بجودة المنتج . الأغذية الوظيفية من السوق الدولية تستخدم كمكونات عضوية أو غير عضوية , غياب التنظيم قد تعرض سلامة وفعالية المنتجات. الشركات تتطلع إلى إنشاء مجموعة واسعة من هامش الربح  بدون تننظيم للمنتجات حول العالم مع جودة منخفضة أو مكونات غير فعالة .\n\nحسب بحث السوق فإن الإنتاج في عام 2012 من المتوقع في جميع أنحاء العالم من الأغذية الوظيفية  سيصل  250 مليار دولار في الولايات المتحدة بحلول عام 2018 ، تعرف تلك السوق \"المكملات الغذائية (الفيتامينات والمعادن والاعشاب غير الأعشاب و غيرها), و الأطعمة الوظيفية  والمشروبات\"\n\nالأغذية الوظيفية هي المنتجات المشتقة من مصادر الغذاء التي ترمي إلى توفير المزيد من الفوائد الصحية ، بالإضافة إلى الأساسية القيمة الغذائية الموجودة في الأطعمة. اعتمادا على الاختصاص المنتجات قد يدعي للوقاية من الأمراض المزمنةوتحسين الصحة ، وتأخير الشيخوخة عملية زيادة متوسط العمر المتوقع ، أو دعم بنية أو وظيفة من وظائف الجسم.\n\nأحد المكملات الغذائية هو المنتج الذي يحتوي على العناصر الغذائية المشتقة من المنتجات الغذائية التي تكون في شكل سائل أو كبسولة. في الولايات المتحدة, المكملات الغذائية الصحية وقانون التعليم (DSHEA) من عام 1994 تعريف مصطلح: \"مكمل غذائي هو منتج يؤخذ عن طريق الفم يحتوي على \"الغذائية العنصر\" هدفها تكملة النظام الغذائي. \"المكونات الغذائية\" في هذه المنتجات قد تشمل: الفيتامينات, المعادن, الأعشاب أو غيرها من النباتات الغنيه بالأحماض الأمينيةو المواد مثل الإنزيمات, أنسجة الجهاز ، glandulars ، الأيض. المكملات الغذائية يمكن أن تكون أيضا مخففة أو مركزة ، ويمكن العثور عليها في العديد من الأشكال مثل أقراص, كبسولات هلامية ، gelcaps, السوائلأو المساحيق.\"\n\nالمكملات الغذائية لا يجب أن تتم الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) قبل التسويق ، ولكن يتوجب على الشركات تسجيل مرافق التصنيع الخاصة بهم مع إدارة الأغذية والعقاقير. مع عدد قليل من الاستثناءات المحددة المكملات الغذائية قد تكون فقط تسويقها لدعم بنية أو وظيفة من وظائف الجسم, و قد لا تدعي او تشترط علاج المرض ، و يجب أن تتضمن التسمية أن يقول: \"هذه التصريحات لم يتم تقييمها من قبل إدارة الغذاء والدواء. ليس القصد من هذا المنتج تشخيص, علاج, علاج او منع اي مرض.\"\n\nالأغذية الوظيفية مصممة للسماح للمستهلكين تناول الأطعمة المخصبه و القريبة من الحالة الطبيعية بدلا من تناول المكملات الغذائية المصنعة في شكل سائل أو كبسولة. الأغذية الوظيفية إما المخصب أو محصنة عملية تسمى nutrification. هذه الممارسة يعيد محتوى المغذيات في الطعام إلى مستويات مماثلة من قبل الأغذية المصنعة. وأحيانا إضافة تكميلية من العناصر الغذائية المضافة ، مثل فيتامين د إلى الحليب.\n\nصحة كندا وتعرف على الأطعمة الوظيفية مثل \"الغذاء العادي يحتوي على مكونات أو المكونات إضافة إلى إعطائها طبية محددة أو الفسيولوجية فائدة أخرى من بحتة تأثير التغذية.\" في اليابان, جميع الأغذية الوظيفية يجب أن تستوفي ثلاثة المنشأة المتطلبات: يجب أن تكون الأطعمة (1) تقدم في التي تحدث بشكل طبيعي شكل بدلا من كبسولة, قرص, أو مسحوق. (2) المستهلكة في النظام الغذائي في كثير من الأحيان كما يوميا ؛ (3) يجب تنظيم عملية بيولوجية أملا في منع أو السيطرة على المرض.\n\nفإن الهنود, المصريين, الصينية, و السومريين هي فقط بعض الحضارات التي تستخدم في الغذاء والدواء. أبقراط ، يعتبر البعض أن أب الطب الغربي ، وقال أن الناس يجب أن \"الغذاء يكون خاصتك الطب\".\n\nفى العصر الحديث سوق التغذية بدأت تتطور في اليابان خلال 1980s. في المقابل الطبيعية الأعشاب و التوابل يستخدم الطب الشعبي منذ قرون في جميع أنحاء آسيا, صناعة التغذية جنبا إلى جنب مع التوسع في الاستكشاف الحديثة والتكنولوجيا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213032", "title": "أطعمة لتحسين الحالة الصحية", "id": "3213032"}
{"text": "زينو دافيدوف\n\nولد زينو دافيدوف في الحادي عشر من مارس في العام 1906 في روسيا، وهو الابن الأكبر في عائلة تتألف من أربعة أطفال، والده عمل في تجارة التبغ، وطفولته ضبابيّة بعض الشيء، فلا إشارات واضحة عن تفاصيلها. في العام 1911 هاجرت عائلته إلى جنيف سويسرا بهدف الحصول على حياة أفضل، وافتتحت محلاً لها لبيع التبغ في العام التالي لوصولها.\n\nأنهى زينو دراسته الثانوية في العام 1924، ثمّ سافر إلى أميركا اللاتنينيّة، لمعرفة المزيد عن تجارة التبغ، وتمضية الوقت في أماكن مثل الأرجنتين والبرازيل وكوبا، كما عمل في المزارع هناك. وبعد ست سنوات عاد إلى سويسرا، ليحول متجر أهله المتواضع إلى تجارة ضخمة، ويبيع أنواع فريدة ونادرة من السيجار الكوبي، حاصداً النجاحات والأرباح الماديّة عاماً بعد عام. كما بدأ العمل على إصدار الكتب عن السيجار الكوبي والعلامات التجاريّة العالية. وقد توفي زينو في العام 1984.\n\nمن التبغ إلى عالم التجميل وتحديداً العطور، والمنتجات الجلديّة والأكسسوارات في بداية الثمانينيات. حيث ابتكر العطر الأول للدار في العام 1984، ولاقت نجاحاً منقطع النظير في العطور النسائية والرجالية على السواء. واليوم صار للماركة أكثر 56 عطراً في الأسواق العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213035", "title": "زينو دافيدوف", "id": "3213035"}
{"text": "موكيش جاغتياني\n\nbelal zx\n\nموكيش \"ميكي\" جاغتياني (15 أغسطس 1952) هو رجل أعمال هندي في دولة الإمارات العربية المتحدة، مالك مجموعة متاجر التجزئة لاندمارك المنتشرة في الوطن العربي وموقعها الرسمي في دبي.\n\nتلقى تعليمه في تشيناي في محافظة مومباي وبيروت لكن بعد موت والده ترك دراسته الجامعية وعمل كسائق تاكسي في لندن وجمع من خلال عمله مبلغ 6000 دولار ثم انتقل للبحرين وبدأ أول محل له وكان المحل يختص ببيع حاجيات الأطفال.\n\nهو أحد أكبر أصحاب إمبراطوريات التجزئة في دول منطقة الخليج حيث تدير إمبراطوريته المسماة لاند مارك، 900 محل منتشرة في 16 دولة، وبلغ مجموع حجم عملياتها نحو 3.2 مليارات دولار، في حين تستخدم المجموعة 31 ألف موظف، وكانت قد افتتحت أول متجر لها في الخليج في مملكة البحرين في عام 1973. وكانت تلك ليست سوى البداية بالنسبة للملياردير الطموح الذي وضع خططاً لزيادة حجم عمليات المجموعة إلى 5.2 مليارات دولار وتوسيع شبكة متاجرها إلى 1200 متجر بحلول عام 2015.\n\nوفي عام 1973 انتقل إلى البحرين ليبدأ عمله في تجارة التجزئة وافتتح أول محل لبيع حاجيات الأطفال\n\nواجه جاغتياني العديد من المصاعب قبل أن ينجح في إدارة محله الصغير، الذي استطاع من خلاله أن يوسع نشاطه، وينتقل إلى تأسيس علامات تجارية أخرى، والتي تنوعت بين الأزياء والالكترونيات والأثاث وحتى الفنادق والعيادات الصحيه ويصبح لاحقاً من ضمن أثرياء العالم.\n\nانطلقت لاند مارك في مسيرة النمو لتصبح مجموعة عالمية تحتل مساحة 11 مليون قدم مربع في عالم التجزئة في دول الخليج، و الأردن، و مصر و الهند. وتقدم المجموعة مفاهيم متعددة تناسب قاعدة واسعة من العملاء من مختلف الجنسيات والثقافات وتلبي كافة احتياجاتهم، وتوفر تشكيلة واسعة من المنتجات التي تتماشى مع العائلات والتي تندرج تحت عدد من العلامات التجارية المعروفة عالميا ومنها، هوم سنتر، وسنتربوينت، ومحل الأطفال، و شومارت، و سبلاش، ولايف ستايل، وبيوتي باي، و كيو هوم ديكور، وماكس، شو اكسبرس، و إي ماكس، والعديد من الفروع لعلامات تجارية عالميةلها وكالة حصريه لشركة لاندمارك مثل، نيو لوك، وآفترشوك، وكوتون وغيرها المزيد. وتتمثل فلسفة لاندمارك بالاستمرار في النمو والازدهار وقد تجلى ذلك بشكل واضح في معدل النمو السنوي الذي حافظ على نسبة 32 في المئة على مدى 3 سنوات.\n\nفي عام 1999 افتتح أول متجر له فالهند.\n\nفي عام 2000 أنشأ مؤسسة لاندمارك الدولية للتنمية لدعم الأطفال المحرومين في الهند، من خلال البرامج المدرسية وتطوير الرعاية الصحية، وبناء المنازل للأطفال المعوزين، والمدارس المهنية وغير الرسمية، والعيادات الجوارية والمخيمات الطبية لسكان الأحياء الفقيرة و دور الشيخوخة .\n\nيقوم مكي سنويا بدفع تكاليف تعليم 50000 طالب محتاج سنويا فالتعليم.\n\nمتزوج من رينوكا التي تشرف على شركة سبلاش أكبر سلسلة متاجر الأزياء في الشرق الأوسط، وله ابنتان وابن واحد.\nوهو يدعم المثليين والدليل علامة متجره\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213053", "title": "موكيش جاغتياني", "id": "3213053"}
{"text": "بينوتس (مسلسل تلفزيوني)\n\nبينوتس (بالإنجليزية:Peanuts) ـــ مسلسل رسوم متحركة أمريكي فرنسي من إنتاج شركة وارنر برذرز و شركة بينوتس بدأ عرضه في 9 مايو سنة 2016 وحتى الآن وهو يعرض في الولايات المتحدة على كرتون نتورك وفي فرنسا على فرنسا 3 وفي بقية دول العالم على شبكة بوميرانغ العالمية ماعدا قناة بوميرانغ اليابان وفي الوطن العربي على ام بي سي 3.\n\nيتألف المسلسل حاليا من موسم واحد و 12 حلقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213088", "title": "بينوتس (مسلسل تلفزيوني)", "id": "3213088"}
{"text": "ستار كرافت: برود وور\n\nستار كرافت: برود وور هي لعبة فيديو خيال علمي أكشن تم إنتاجها في سنة 1998 لأجهزة مايكروسوفت ويندوز و ماك أو إس وتم تطويرها ونشرها من قبل شركة سافير وشركة بليزارد إنترتينمنت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213091", "title": "ستار كرافت: برود وور", "id": "3213091"}
{"text": "علم حركة النجوم\n\nعلم حركة النجوم المجردة في علم الفلك، هو علم حركة النجوم من دون معرفة سبب حركتها ؛ هذا بالمقارنة بعلم حركة النجوم «ديناميكا النجوم» التي يكون السبب فيها هو قوة الثقالية.عن طريق دراسة حركة نجم بالنسبة للشمس يمكن استنباط معلومات عن مصدر النجم وعمره، وكذلك معرفة تركيبة وتطور المنطقة المحيطة له في المجرة، درب التبانة.\n\nفقد استتب في علم الفلك أن النجوم تنشأ من سحب جزيئية تسمى «منشئات النجوم». ومن بين النجوم التي تنشأ في سحابة جزيئية تكون تجمعات نجمية مفتوحة تحوي عشرات الألاف من النجوم. تنفصل النجوم في العنقود عن بعضها البعض. وتصبح النجوم التي غادرت مركز العنقود أعضاءا من تجمع نجمي. ويسمى ما بقي في العنقود النجمي «مجموعة متحركة» وهي تتحرك بأعضائها متلازمين خلال مجرة درب التبانة.\n\nمركبة سرعة النجم في اتجاه الشمس أو المبتعدة عن الشمس تسمى سرعة شعاعية ؛ ويمكن قياسها عن طريق انزياح الطيف فيما يسمى إنزياح دوبلر. أما المركبة العرضية لسرعة النجم فهي تسمى سرعة خاصة ويمكن تعيينها عن طريق قياسها عدة مرات على فترات وتعيين مواقعها بالنسبة على نجوم خلفها أكثر بعدا عن الأرض. وبتعيين بعد نجم عنا بواسطة طريقة التزيح أو بطريقة أخرى يمكن تعيين سرعة النجم في الفضاء.\nوتكون تلك السرعة هي السرعة الحقيقية للنجم بالنسبة للشمس، أو بالنسبة إلى ما يسمى المرجع المحلي المستقر local standard of rest ؛ وهو في العادة موقع الشمس التي تتبع مسارا دائريا حول مركز المجرة وسرعتها تماثل السرعات المتوسطة للنجوم المحيطة بالشمس..\n\nوتسمى حركة الشمس بالنسبة إلى المرجع المحلي المستقر حركة الشمس الخاصة.\n\nمركبات السرعة الفضائية في نظام الإحداثيات لمجرة درب التبانة تسمى عادة يرمز لها عادة بـ U،و V، وW وهي سرعات تعطى بوحدة كيلومتر في الثانية، وبحيث تكون السرعة U\nموجبة في اتجاه مركز المجرة، والسرعة V تكون موجبة في اتجاه دورة المجرة، والسرعة W مختارة لتكون في إتجاه القطب الشمالي للمجرة.\n\nوطبقا لهذا التعريف تكون الحركة الخاصة للشمس بالنسبة إلى المرجع المحلي المستقر، هي:\n\nويمكن تقسيم النجوم في المجرة إلى جيلين، بناءا على مقدار معدنيتها أو نسب العناصر\nذات عدد ذري أكبر من الهيليوم. ومن ضمن النجوم القريبة منا فقد وجد أن الجيل I ونجومه ذات معدنية عالية فهي ذات سرعات منخفضة بالنسبة لنجوم أطول عمرا (الجيل II من النجوم). تلك النجوم الأخيرة لها مدارات بيضوية ويميل مسواها قليلا عن مستوى مجرة الدرب\nالتبانة.\n\nوقد أدى مقارنة كيناماتيكا النجوم القريبة إلى التعرف على النجوم المجتمعة stellar association. وهي عادة نجوم تشترك في نقطة لأصل نشأتها في سحابة جزيئية.\n\nفي درب التبانة توجد ثلاثة مركبات رئيسية لكيناماتيكا النجوم: القرص، والهالة (أي الكرة الغازية المحيطة بالقرص)، والحوصلة أو الضلع. وتلك المجموعات الحركية تتعلق بأجيال النجوم في مجرة درب التبانة، بحيث أنها تشكل علاقة بين الحركة والتركيب الكيميائي ؛ أي أنها تشير إلى آليات مختلفة لتكوينها. كما يمكن تقسيم الهالة إلى هالة داخلية وهالة خارجية، حيث يكون للهالة الداخلية حركة متوافقة مع حركة القرص، بينما تكون الهالة الخارجية تتحرك بحركة تراجعية.\n\nطبقا للتعريف، النجم السريع هو نجم يتحرك بسرعة بين 65 كيلومتر/ الثانية إلى 100 كيلومتر/ الثانية بالنسبة لحركة النجوم الأخرى القريبة من الشمس. وتقسم الثلاثة أنواع للسرعات العالية إلى: نجوم شاردة، ونجوم الهالة، ونجوم فائقة السرعة.\n\nالنجم الشارد هو نجم يتحرك في الفضاء بسرعة عالية غير عادية بالمقارنة بما يحيطه من وسط بين نجمي. وتكون الحركة الخاصة للنجم الشارد عادة متجهة بعيدا عن التجمع النجمي، الذي كان النجم المارق عضوا فية قبل أن يُدفع خارجها.\n\nتوجد آليتان يمكنها التسبب في شرود نجم:\n\nومع ان هذين الآليتين ممكنتين إلا أن علماء الفلك يرجحون آلية المستعر الأعظم حيث تشير الأرصاد إلى ذلك.\n\nمنالأمثلة على النجم الشارد نجد\nAE Aurigae و53 Arietis وMu Columbae، وكلهم يباعدون عن بعضهم البعض بسرعات تفوق 100 كيلومتر في الثانية (بالمقارنة بحركة الشمس فهي تتحرك بسرعة 20 كيلومتر /الثانية في المجرة بالمقارنة بمتوسط سرعة المحيط). وبتتبع حركتهم سابقا نجدهم يلتقون عند نقطة قريبة من سديم الجبار قبل نحو 2 مليون سنة.\n\nوتشير الأرصاد إلى أن حلقة برنارد ما هي إلا بقايا مستعر تسبب في شرود نجوم أخرى.\n\nمثال آخر نجده في الجرم السماوي الذي يصدر أشعة إكس وهو فيلا اكس-1، حيث تشير تحليلات التقنية الرقمية للصور وجود موجة صدمية فائقة.\n\nالنجوم السريعة تكون عادة نجوم عتيقة لا تشترك مع الشمس في حركتها ولا مع معظم النجوم القريبة من الشمس حيث تتحرك الشمس والنجوم المجاورة في مدارات دائرية حول مركز المجرة. وتتحرك النجوم السريعة في مدارات بيضوية وليست دائرية مما يجعلهم يبتعدون إلى خارج مستوى اجرة درب التبانة. ومع أن سرعتهم المدارية لا تختلف عن سرعة دوران الأرض حول مركز المجرة إلا أن اختلاف مساراتهم ينشأ من سرعاتهم النسبية السريعة.\n\nأمثلة على ذلك نجدها في نجوم الهالة وحركتهم خلال قرص المجرة بزوايا حادة. ومن ضمن تلك النجوم القريبة نجد نجم كابتين ذو السرعة العالية، وهو أحد 45 نجما قريبين من الشمس. وتبلغ السرعة الشعاعية للنجم كبيرة −245 كيلومتر/الثانية، وتبلغ مركبات سرعته الفضائية \"U\" = 19 km/s،و \"V\" = -288 km/s، و\"W\" = -52 km/s.\n\nنجوم السرعات الفائقة هي نجوم تفوق سرعاتها سرعات النجوم المعتادة في المجرة. وقد تصل سرعة تلك النجوم إلى سرعات تجعلها تغادر المجرة.\nالنجوم في المجرة تكون سرعاتها في العادة حول 100 كيلومتر في الثانية، بينما تصل سرعات النجوم الفائقة السرعة (وهي عادة تكون قريبة من مركز المجرة) إلى نحو 1000 كيلومتر في الثانية.\n\nالعاديات هي نجوم قديمة جدا تتحرك بسرعة عالية لا تشارك الشمس ومعظم النجوم المجاورة في حركتها،\nتتحرك بسرعة أكبر من 65 كم / ثانية إلى 100 كلم / ثانية وفقا لمتوسط حركة النجوم المجاورة للشمس، وليس لهذه النجوم عموما نفس اتجاه الحركة في الفضاء مثل الشمس في حركتها حول نواة درب التبانة بل تتحرك في مدرات إهليجية كبيرة غالبا تأخذهم خارج مستوى المجرة، على الرغم من أن سرعاتها المدارية في المجرة قد لا تكون أسرع من الشمس ولكن مساراتها المختلفة تؤدي إلى السرعات النسبية العالية،تدور الشمس حول مركز درب التبانة بسرعة تيبلغ حوالي 250 كيلومتر في الثانية، وسرعة الإفلات من مجرة درب التبانة (310 كم/ث)، ولو أن نجما تعدت سرعته سرعة الإفلات فإنه يترك مجرة درب التبانة، لأن جذب النجوم الأخرى له يصبح صغيراً بدرجة لا تكفي للاحتفاظ به في المجموعة، والعاديات ليست سابقة للشمس في حركتها وإنما تبقى في الغالب خلفها، من هذه النظرة فإن تسميتها بالنجوم البطيئة يمكن أن يكون مناسباً أكثر، وحركة هذه النجوم يغلب عليها الاتجاه إلى خارج نواة المجرة أو العكس ومن ذلك يبدو واضحاً أن العاديات تدور حول درب التبانة في مدارات بيضاوية ضخمة، وربما خرجت هذه النجوم من نواة المجرة وتغطس فيها ثانية، وحتى الآن تم اكتشاف حوالي 600 عاديا.\n\nيعتقد أن النجوم ذات السرعات الفائقة تأتي من تلاقي أنظمة نجمية ثنائية مع ثقب أسود فائق موجود في مركز مجرة درب التبانة. يلتقط الثقب الأسود أحد النجمين بينما ينطلق الآخر بسرعة رهيبة. في نفس الوقت لا يعني إلتقاط أحد النجمين «ابتلاعه» وإنما قد يأخذ مدار سريع حول الثقب الأسود. ولكن هذا لا يمكن حدوثه إلا في سقوط نظام النجمين من مكان بعيد عن الثقب الأسود، بحيث يكتسبان سرعات تكفي لفرار «أحدهما» من الثقب الأسود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213095", "title": "علم حركة النجوم", "id": "3213095"}
{"text": "قائمة الهجمات الإرهابية على تركيا (2016)\n\nحدث في الجمهورية التركية في عام 2016 عدد كير من الحوادث الارهابية التي أدت إلى وقوع عدد كبير من القتلى والجرحى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213103", "title": "قائمة الهجمات الإرهابية على تركيا (2016)", "id": "3213103"}
{"text": "معايرة معقدات\n\nتعتمد المعايرة بتشكيل المعقدات Complexometric titration على التفاعلات التي تكون نواتجها معقد ثابت أو مستقر. وتكون الشوارد المعقدة عادة معتدلة بعكس الشوارد المكونة لها التي تكون حمضية أو قلوية. فعند إضافة محلول نترات الفضة مثلاً إلى محلول شوارد السيانيد -CN القلوية، تتشكل الشاردة المعقدة ذات الثبات الكبير والقلوية الضعيفة جداً -[Ag(CN)2] وفق التفاعل:\n\nAg+ + 2CN- ↔ [Ag(CN)2]- β=1022,1\n\nوعند إضافة مزيد من شوارد الفضة يترسب المعقد Ag(CN)2.Ag دالاً على نقطة نهاية المعايرة وفق التفاعل:\n\nAg+ + [Ag(CN)2]- ↔ Ag(CN)2.Ag\n\nسميت بالمعقدات المخلبية لأنها قادرة على تشكيل روابط مشتركة إضافة إلى الروابط التساندية مع الشوارد المعدنية مما يؤدي إلى تشكيل حلقات خماسية ذات ثباتية عالية.\n\n\nمن أهم المركبات المستخدمة : إيتيلين ثنائي أمين رباعي حمض الخل و يرمز له ( EDTA ) (في كثير من الأحيان يكتب هكذا NaHY)\nويستخدم للتطبيقات العملية الملح ثنائي الصوديوم للــ ( EDTA ) لأن هذا الحمض وملحه أحادي الصوديوم قليلي الانحلال في الماء ويشكل الحمض ؤمع العديد من الشرجبات معقدات ثابتة و ضعيفة التشرد و منحلة في الماء\n\n+M4+ + [H2Y]2- ↔[MY] + 2H\n\n+M3+ + [H2Y]2- ↔[MY]- + 2H\n\n+M2+ + [H2Y]2-↔ [MY]2-+ 2H\n\nيُلاحظ أن تفاعلات تشكل هذه المعقدات تتعلق بقيمة PH المحلول، لذلك يجب العمل أثناء المعايرة الحجمية في وسط قلوي لكي تتجه التفاعلات السابقة نحو اليمين ( حسب لوشاتولييه) أي باتجاه تشكل المعقدات المعدنية.\n\nهناك طريقتان للمعايرة : معايرة مباشرة ومعايرة عكسية \nتجري عملية المعايرة عند قيمة PH محددة بواسطة محلول عياري من الـ ( EDTA ) ويتم إضافة قيمة محددة من المشعر وأثناء المعايرة بواسطة الـ ( EDTA ) فإن المعقد الملون الذي شكله المعدن مع المشعر يبدأ بالتفكك بالتدريج وذلك بسبب تشكل معقد آخر أكثر ثباتا بين شرجبة المعدن و جزيئة الـ (EDTA ) وفي نقطة التعادل يتحرر كامل المشعر من المعقد مما يؤدي إلى زوال اللون الأولي وظهور لون المشعر الحر\n\nيضاف حجم معين من محلول الـ ( EDTA ) العياري بكمية زائدة ثم يعاير الفائض من الـ ( EDTA ) بمحلول عياري للمعدن المدروس بوجود المشعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213113", "title": "معايرة معقدات", "id": "3213113"}
{"text": "عيلة ع فرد ميلة (مسلسل)\n\nعيلة ع فرد ميلة هو أفضل مسلسل لبناني كوميدي. يتناول سوء فهم دائم بين الزوجين بسبب تدخل أحد الجيران والأصدقاء وتطفله الدائم على الزوجين وأولادهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213140", "title": "عيلة ع فرد ميلة (مسلسل)", "id": "3213140"}
{"text": "تفجير الحلة 2005\n\nتفجير الحلة 2005 هو تفجير إرهابي تم بواسطة شاحنة مفخخة يقودها انتحاري أستهدف جمع من الناس قرب مركز طبي للحصول على الشهادات الصحية في مدينة الحلة جنوب بغداد أدى إلى مقتل حوالي 127 شخص جميعهم من الشيعة في 28 فبراير 2005 .\n\nأعلن تنظبم القاعدة في بلاد الرافدين مسؤوليته عن التفجر الذي قام به انتحاري أردني الجنسية يسمى رائد البنا الذي نفذ الهجوم على المركز الصحي وقد قامت عائلة الانتحاري بعزاء لموته ووزعوا الحلوى في العزاء احتفالا باستشهاد ابنهم وزواجه بالجنة حسب عقيدتهم مما أدى إلى غضب الشيعة الذين خرجوا في تظاهرة ضد السفارة الأردنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213150", "title": "تفجير الحلة 2005", "id": "3213150"}
{"text": "عمليات القتل المستهدف من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي\n\nعمليات القتل المستهدف الإسرائيلية، التي يقوم بها جيش الدفاع الإسرائيلي تسمى أيضًا عمليات الاغتيال خارج نطاق القضاء، المنع المستهدف ( ') أو الإحباط الموضعي هو مصطلح يستخدم في سياق الصراع الفلسطيني الإسرائيلي يصف القتل المستهدف لأشخاص متهمين بتنفيذ أو تدبير هجمات ضد أهداف إسرائيلية في الأراضي الفلسطينية و/أو داخل إسرائيل.\n\nويؤكد الجيش الإسرائيلي أنه ينتهج هذه العمليات العسكرية لمنع هجمات وشيكة عندما لا يكون خيار الاعتقال أو إفشال هذه الهجمات بطرق أخرى قابلاً للتنفيذ. وتقول مجموعات حقوق الإنسان أن هذه السياسة ترقى إلى تنفيذ أحكام الإعدام دون محاكمة. في 14 ديسمبر 2006، حكمت المحكمة العليا في إسرائيل أن القتل المستهدف هو شكلاً مشروعاً من أشكال الدفاع عن النفس ضد الإرهابيين، وحددت عدة شروط لاستخدامه. وقد انتقدت مجموعات حقوق الإنسان في إسرائيل وفي الخارج مشروعية الإجراءات الإسرائيلية وارتفاع عدد القتلى من المارة الأبرياء.\n\nتم تنفيذ العديد من الضربات بواسطة مروحيات تابعة لسلاح الجو الإسرائيلي (من نوع أباتشي إيه إتش-64 بشكل أساسي) التي تطلق صواريخ موجهة نحو الهدف، بعد أن يقوم الشاباك بالتزويد بمعلومات استخبارية عن الهدف. أحياناً، عندما تكون هناك حاجة إلى القنابل الثقيلة يتم تنفيذ الضربة بواسطة طائرات حربية من طراز اف-16.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213156", "title": "عمليات القتل المستهدف من قبل جيش الدفاع الإسرائيلي", "id": "3213156"}
{"text": "عنف سياسي\n\nالعنف السياسي ثمة اتفاق عام بين أغلب الباحثين، أن العنف يصبح سياسياً عندما تكون أهدافه أو دوافعه سياسية، على الرغم من الاختلاف بينهم في تحديد طبيعة ونوع هذه الأهداف، وطبيعة القوى المرتبطة بها. ولذلك فمعظم الباحثين يعرِّفون العنف السياسي بأنه: \"استخدام القوة المادية، أو التهديد باستخدامها، لتحقيق أهداف سياسية\". ويقترب من هذا المعنى تعريف بول ويلكنسون، الذي عرَف العنف السياسي بأنه \"استخدام القوة أو التهديد باستخدامها لإلحاق الأذى والضرر بالآخرين، لتحقيق أهداف سياسية\". كما عرفه شانغ سياهن بأنه: \"استخدام القوة المادية لتحقيق أهداف سياسية\". وحدده باحث آخر بأنه كافة أعمال الشغب والأذى والتدمير، التي يُقصد منها تحقيق أهداف سياسية.\nيُعرف مصطلح العُنف (Violence) في اللغة الـعربية بمعنى الخرق بالأمر وقلة الرفق به، وهو العنيف إذا لم يكن رفيقاً في أمره، وعُنف به، وعليه عُنفاً أخذه بشدة وقسوة، فهو عنيف، وطريق معتنف، غير قاصد، وقد اعتُنف اعتنافاً إذا جار ولم يقصد. والتعنيف هو التعبير واللوم والتوبيخ والتقريع. وهكذا تُشير كلمة عُنف في اللغة العربية إلى كل سلوك يتضمن معاني الشدة والقسوة والتوبيخ واللوم والتقريع. وعلى هذا الأساس فإن العُنف قد يكون على مستوى السلوك (الفعل)، أو مستوى القول (اللفظ).\n\nأما في اللغة الإنجليزية، فإن الأصل اللاتيني لكلمة (Violence) هو (Violentia)، ومعناها الاستخدام غير المشروع للقوة المادية لإلحاق الأذى بالأشخاص والإضرار بالممتلكات. ويتضمن ذلك معاني العقاب والاغتصاب والتدخل في حريات الآخرين. وهكذا يمكن القول إن الدلالة اللغوية لكلمة \"العُنف\" في اللغة الـعربية، أوسع في دلالتها من الإنجليزية؛ ففي الأولى يشمل العنف، إلى جانب استخدام القوة المادية أموراً أخرى لا تتضمن استخداماً فعلياً للقوة. أما في الثانية، فالعُنف يقتصر على الاستخدام الفعلي للقوة المادية فقط. \n\nلذا فقد عرَّفت ساندرا بول العنف بصورة شاملة بوصفه \"الاستخدام غير الشرعي للقوة، أو التهديد باستخدامها لإلحاق الأذى والضرر بالآخرين\".\nوفي هذا الصدد يقدم روبرت ماكافي براون تعريفاً مطولاً للعنف، بوصفه انتهاكاً للشخصية. بمعنى أنه تعد على الآخر، أو إنكاره، أو تجاهله مادياً، أو غير ذلك. أي أن مخاطبة الشخصية تعني إعطاء وصف شامل للعنف بأنه أكثر من الجسد والروح وحدهما؛ إنه يقر بأن الأعمال التي تسلب الشخصية هي أعمال عنف؛ فأي سلوك شخصي ومؤسساتي يتسم بطابع تدميري مادي واضح ضد آخر، يُعد عملاً عنيفاً؛ فهناك العنف الشخصي الخفي، الذي يؤذي الآخر نفسياً، وهناك العنف المؤسساتي الخفي، حيث تنتهك البُنى الاجتماعية هوية مجموعات الأشخاص، كما يحدث في المناطق العشوائية. كما وسع براون العنف، الذي ينبع من الفرد (الجسد والروح) إلى العنف الناتج عن علاقة مؤذية وضارة (الظلم) بين الأشخاص.\n\nتتعدد القوى التي تمارس العنف السياسي، كما تتباين، بالطبع، الأهداف السياسية، التي تسعى إلى تحقيقها على النحو التالي:\n\n\n\n\n\nالأهداف السياسية، التي تسعى القوى التي تمارس العنف السياسي إلى تحقيقها، تختلف طبقاً لطبيعة تلك القوى وحدود قوتها، وموقعها من السلطة السياسية، وطبيعة أيديولوجياتها. ويمكن تصنيف هذه الأهداف طبقاً للمعايير التالية:\n\nولمعيار الوضع القائم اتجاهان:\n\n\n\nيرى بعض الدارسين أن العنف عمل غير شرعي، يمثل اختراقاً للحدود المقبولة؛ لاستعمال القوة في العلاقات الاجتماعية. ولذلك فهو ظاهرة سيئة وغير مرغوب فيها، ومن ثم فأهدافه تكون غير شرعية، أي لا يقرها الوعي الجماعي؛ بينما يرى آخرون أن العنف وسيلة شرعية لتحقيق أهداف شرعية. فقد لا يوجد طريق سوى العنف للتخلص من أوضاع ظالمة وبائدة ومختلة.\n\nتكون أهداف العنف، عادة، مرتبطة بالسعي إلى السيطرة على السلطة، أو تغيير بعض سياسات النظام، أو إزاحة بعض الشخصيات من النخبة الحاكمة، أو المشاركة بشكل أكبر في عملية صنع القرار. وقد يكون العنف من جانب النظام للتخلص من القوى المعارضة له. كما قد يكون للعنف أهداف اقتصادية واجتماعية، كالمطالبة بإحداث تغييرات تتعلق بأسس توزيع الثروة والدخل في المجتمع، والاستفادة من الخدمات الأساسية، وضمان حقوق المواطنين الاقتصادية والاجتماعية.\n\nويعني اتفاق الممارسات السياسية مع الإطار الدستوري/ القانوني، السائد في المجتمع؛ فالفعل يصبح مشروعاً عندما يستند إلى نص دستوري أو قانوني، ويصبح غير شرعي عندما لا يكون كذلك. ومن ثم يرى بعضهم أن العنف وسيلة لتحقيق أهداف مشروعة، أي يقرها القانون. ويركز المساندون للنظام، عادة، على فكرة المشروعية لتبرير ممارسات النظام. ويرى آخرون أن لجوء النظام لاستخدام العنف على نطاق واسع، أمر غير شرعي؛ أي لا يقبله الرأي العام. ومن ثم فإن القوانين التي تضفي على ممارسات النظام العنيفة صبغة المشروعية، تعدهن كذلك غير شرعية، خاصة إذا كانت صادرة طبقاً لإرادة الحاكم، ولا تعبر عن إرادة المحكومين.\n\nوعلى هذا، فالعنف السياسي يتضمن كافة الممارسات، التي تتضمن استخداماً فعلياً للقوة، أو تهديداً باستخدامها، لتحقيق أهداف سياسية تتعلق بشكل نظام الحكم وتوجهاته الأيديولوجية، أو سياساته الاقتصادية والاجتماعية. قد يكون العنف منظماً، أو غير منظم، وقد يكون فردياً أو جماعياً، علنياً أو سرياً، وقد يكون مستمراً لفترات طويلة، أو سريعاً ومؤقتاً.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213163", "title": "عنف سياسي", "id": "3213163"}
{"text": "الاتحاد العربي السعودي لكرة الطاولة\n\nتأسس الاتحاد العربي السعودي لكرة الطاولة في عام 1956 تحت مسمى \"اللجنة العربية السعودية لتنس الطاولة\" وفي عام 1979، صدر قرار الرئيس العام لرعاية الشباب بتغيير المسمى إلى الاتحاد السعودي للتنس و تنس الطاولة بعد أن أسند إليه تولي شؤون لعبة التنس الأرضي بالإضافة إلى لعبة تنس الطاولة ثم في عام 1993 صدر قرار الرئيس العام لرعايةالشباب بفصل لعبة تنس الطاولة عن لعبة التنس الأرضي في اتحادين مستقلين كل اتحاد يشرف على لعبته وأصبح مسماه \"الاتحاد السعودي لكرة الطاولة\".\n\n\nينظم الاتحاد السعودي لكرة الطاولة سنويًا مجموعة من البطولات سواء على مستوى المناطق والمحافظات أو بطولات المملكة، وكذلك ينظم دوري عام للممتاز والدرجة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213185", "title": "الاتحاد العربي السعودي لكرة الطاولة", "id": "3213185"}
{"text": "فيفا كرة القدم 95\n\nفيفا كرة القدم 95 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، أنتجها من قبل شركة إكستندد بلاي برودكشنز (إي آيه كندا حالياً) ، صدرت في الأسواق الأوروبية سنة 1995م ، حيث توفر المباريات والدوريات ، وكذلك ظهور إعادة البطيئة عند أي هجمة من اللاعبين ، بالإضافة إلى ظهور الدوريات العالمية. \n\nظهرت لعبة فيفا 95 عدد من المنتخبات العربية وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213190", "title": "فيفا كرة القدم 95", "id": "3213190"}
{"text": "ديل ريفز\n\nفرانكلين ديلانو ريفز (14 يوليو 1932 - 1 يناير 2007)، والمعروف باسم ديل ريفز، هو مغني كانتري أميركي راحل، اشتهر في الستينات بأغانيه الفكاهية عن مراقبة الفتيات مثل Girl on the Billboard و The Belles of Southern Bell. كما عرف بأغانيه عن سائقي الشاحنات مثل Looking At The World Through A Windshield، والتي أظهرت مقدرته على الأداء خارج الأغاني الفكاهية. وكان أحد أنجح مطربي الكانتري في الستينات.\n\nولد ريفز في سبارتا، كارولينا الشمالية في 14 يوليو 1932. وسمي على فرانكلين ديلانو روزفلت، الذي تم ترشيحه من قبل الحزب الديمقراطي ليكون مرشحهم الرئاسي في انتخابات عام 1932 قبل بضعة أيام فقط من ولادة ديل. تخرج ديل من مدرسة بايني كريك الثانوية في عام 1951.\n\nفي عام 1954، وقع ريفز مع كابيتول ريكوردز. وسجل لاحقا مع علامات ديكا وريبرايس وكولومبيا.\n\nبدأ حظ ريفز يتغير عندما وقع مع تسجيلات يونايتد أرتيستس، حيث قدم معها أنجح أعماله. وسجل أول أغانيه الناجحة عام 1961 وكانت بعنوان Be Quiet Mind. وفي عام 1965، سجل أشهر أغانيه وهي The Girl On The Billboard. وتبعها بأغنية The Belles of the Southern Bell، التي وصلت للمركز الخامس في قائمة أغاني الكانتري. خلال هذا الوقت، شكل ديل مع زوجته فريقا لتأليف الأغاني، وكتب الأغاني لمغنين مثل روز مادوكس وكارل سميث وروي دراسكي.\n\nواصل ريفز نجاحه في الستينات. أصدر عدة أغاني ناجحة مثل Be Glad و Good Time Charlie's. كما سجل ألبوما تكريميا للمغني جيم ريفز (لا علاقة بينهما) وظهر أيضا في عدة أفلام، حيث أدى دور البطولة في فيلم \"Cottonpickin’ Chickenpickers\"، ودورا مساعدا في أول أفلام بيرت رينولدز الناجحة، وهو سام ويسكي.\n\nسجل ريفز في السبعينات سلسلة من الثنائيات مع بوبي غولدزبورو وبيني ديهافن. كما عاد إلى التلفزيون واستضاف برنامجا تلفزيونيا بعنوان \"ديل ريفز كانتري كارنفال\".\n\nوكانت آخر أغانيه الناجحة هي The Philadelphia Fillies. ثم تراجعت مسيرته في منتصف السبعينات، وبدأ بعد ذلك يبتعد ببطء عن موسيقى الريف، وإن قام بتسجيل عدة ثنائيات مع بيلي جو سبيرز في عام 1976.\n\nفي عام 1979، بدأ ريفز يترك عالم الغناء وبدأ يعمل كمدير تنفيذي ولعب دورا كبيرا في اكتشاف بيلي راي سايروس. وتابع تسجيل الأغاني في الثمانينات، وإن كان على نطاق أضيق ومع شركات أصغر.\n\nانضم ريفز إلى غراند أول أوبري في عام 1966، حيث واصل الغناء فيه حتى سنواته الأخيرة. وكان آخر أداء له في أوبري في أغسطس 2002. وتوفي بانتفاخ الرئة في رأس السنة الميلادية عام 2007.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213194", "title": "ديل ريفز", "id": "3213194"}
{"text": "لؤي نسيم\n\nلؤي نسيم: رائد أعمال، مصمم أزياء، مصمم جرافيك، ورجال أعمال سعودي. صنفته مجلة فوربس الأمريكية عام 2015 في الترتيب #2 من روّاد الأعمال الأكثر إبداعاً في المملكة العربية السعودية، حاصل على عدة جوائز، منها: جائزة رائد أعمال عكاظ من سوق عكاظ، وجائزة \"رائد الأعمال الأكثر تاثيراً في السعودية\" لعام 2012 من منظمة إنديفور الأمريكية.\n\nنسيم أحد أبرز تجار الموضة والأزياء في المملكة العربية السعودية، نجح في عام 2005م بتأسيس سلسلة متاجر لومار، وهو يشغل حالياً منصب الرئيس التنفيذي لشركة \"تفاصيل الدولية\" مالكة العلامة التجارية (لومار)، وتعد لومار من أكبر متاجر الأزياء الرجالية من حيث المبيعات في المملكة العربية السعودية.\n\nيمتلك لؤي نسيم خبرة تزيد على 20 عاماً في المجالات التشغيلية والفنية الإدارية. ساهم في تأسيس وإنجاح عدة شركات أخرى منها: \"ثري بوينتس\"، . حاصل على دبلوم من قسم تصميم الجرافيك من معهد الفنون بهيوستن، الولايات المتحدة الأمريكية. له مُؤلَّف روائي وهو \"من باب التغيير \".\n\nوُلد لؤي نسيم بمدينة جدة عام 1969م، في أسرة ميسورة الحال. تلقى تعليمه الأوليّ بمدارس جدة، حب لؤي للرسم جعله يطمح لدراسة الهندسة المعمارية بعد أن حصل على الثانوية العامة، لكن معدله لم يكن كافياً فاضطر أن يدخل مجال إدارة الأعمال، وبعد ثلاثة أعوام قضاها بجامعة الملك عبد العزيز شعر بعدم انتمائه لهذا المجال، لينتقل منها إلى الولايات المتحدة الأمريكية للدراسة بمعهد الفن بهيوستن وتخرج في العام 1995م من قسم تصميم الجرافيك.\n\nفي بداية حياته المهنية، انضم إلى الشركة العالمية للدعاية والإعلان كمدير فني، ومن ثم انتقل للعمل كمدير إبداعي في أولى الشركات السعودية في مجال الإعلان 'ثري بوينتس' بعد ثمانية سنوات من النجاح المتواصل مع الشركة، بدأ لؤي نسيم مشروعه الخاص في مجال الأزياء، وفي عام 2005م تمت انطلاقة لومار حاملة فكرة إعادة تعريف الثوب.\nفكر نسيم في عام 2002 بفكرة تجديد وتطوير الزي السعودي التقليدي، فكانت الإنطلاقة المهنية في عام 2005 عند تأسيس \"لومار\" أول محل لبيع الثياب الرجالية في مدينة جدة بحي الروضة. تحت شعار \"إعادة تعريف الثوب السعودي\" وتلخّص الشركة الشعار في تصميم أثواب راقية مميزة ممزوجة بين الأصالة والحضارة. حازت \"لومار\" على قاعدة واسعة من المعجبيين وتلقت العديد من التقديرات والجوائز ، بما فيها دخولها قائمة أفضل الشركات الناشئة ضمن مبادرة أسرع 100 شركة نمواً لمرتين متتاليتين، يوجد مقر \"لومار\" في جدة بالمملكة العربية السعودية، بالإضافة إلى المحلات التجارية في عدة مناطق حول المملكة.\nفي عالم مليء بالمتناقاضات يمضي المؤلف قدماً باحثاً طارقاً مختلف الأبواب عله يجد باباً يفتح معه سيرة تفوقه... نجح تارةً، أحبط تارةً، فشل تارةً، وفي النهاية تفتحت أمامه أبواب المجد، حبه للأهل عمّق فيه جذور العراقة، نظرته للمستقبل رسخت في خلده معنى الحداثة... من باب التغيير.\nرواية تجتمع فيها قصص العشق بالتحدي، تقوى الأجداد وعبق التاريخ، استشراف المستقبل والإيمان بأن الله ما خلق باباً إلا وخلق معه مفتاحه، رواية إن بدأ المرء بقرائتها لفته بسحرها، حقاً على المرء أن يبحث عن باب تغييره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213212", "title": "لؤي نسيم", "id": "3213212"}
{"text": "دريقس دارت\n\nدريقس دارت هي طائرة رياضية خفيفة، بُنيت في أمريكا في نهاية 1920.\nصمم إيفان دريقس طائرة دارت1 أحادية المقعد و أحادية السطح في عام 1926. و في عام 1927، طُور التصميم إلى دارت 2 ثنائية المقعد ثنائية السطح، و تقل مساحة  جناحها السُفلي عن مساحة جناحها العلوي بمقدار 50%.\n\nبُنيت ثلاثة نماذج من طائرة دارت 1 أحادية السطح، و فازت بجولة  فورد الهوائية للطائرات الخفيفة في عام 1926. اختبرت القوات الجوية الأمريكية أحدها كطائرة استطلاع، لكن لم يتم طلب أي طائرات من الشركة.\n\nظهرت دارت 2 ثنائية السطح في عام 1927، و بُني منها 4 نماذج على الأقل بواسطة دريقس و بعض الطائرات الأخرى بُنيت بواسطة الهواه في مطلع 1930. بقيت طائرة دارت 2 صالحة للملاحة، ففي متحف إستعادة الطائرات التاريخية في مدينة كريف كوير في ولاية ميسوري بالقرب من سانت لويس، الولايات  المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213218", "title": "دريقس دارت", "id": "3213218"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة أ\n\nالمجموعة أ لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 كانت إحدى المجموعات الأربعة في مرحلة المجموعات الأولية للمسابقة النهائية. وقد بدأت في 12 يونيو واكتملت في 20 يونيو. تألفت المجموعة من البرتغال المضيفة، وإسبانيا، وروسيا واليونان.\n\nفازت البرتغال بالمجموعة وصعدت إلى ربع النهائي، إلى جانب اليونان. فيما فشلت إسبانيا وروسيا في الصعود.\n\n\"جميع الأوقات محلية ()\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213220", "title": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة أ", "id": "3213220"}
{"text": "عبد الرحمن مزياني\n\nعبد الرحمن مزياني (مواليد 12 مايو 1942 في الجزائر - 2 يونيو 2016)، كان لاعب كرة قدم جزائري كان يلعب كمهاجم، كان يلعب مع الجزائر في الستينات والسبعينات.\n\nبدأ مزياني مشواره الكروي مع الفريق الناشئ لنادي مولودية الجزائر في 1955 ليلتحق بعد ذلك بنادي البريد والمواصلات ثم جمعية سانت أوجان، أكبر ناد في العاصمة خلال فترة الاحتلال الفرنسي. وبعد الاستقلال في سنة 1962 انضم إلى اتحاد الجزائر وعمره لم يتجاوز الـ20 سنة، حتى اعتزاله في سنة 1976. واستدعي مزياني إلى المنتخب الوطني الجزائري لأول مرة في 6 يناير 1963 بمناسبة المباراة الودية أمام بلغاريا حيث كان مسجل هدفها الوحيد في الدقيقة الـ80.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213229", "title": "عبد الرحمن مزياني", "id": "3213229"}
{"text": "تفجير الحلة 2014\n\nتفجير الحلة 2014 وهو تفجير إرهابي حصل في مدينة الحلة 80 كم2 جنوب بغداد، حيث انفجرت سيارة مفخخة أستهدفت نقطة تفتيش أمنية شمال المدينة أدت إلى مقتل مايقارب 45 شخص واصابة أكثر من 150 أخرين، كما أدت إلى تدمير 50 سيارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213233", "title": "تفجير الحلة 2014", "id": "3213233"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة ب\n\nكانت المجموعة ب لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 إحدى المجموعات الأربعة في مرحلة المجموعات الأولية للمسابقة النهائية. وقد بدأت في 13 يونيو واكتملت في 21 يونيو. تألفت المجموعة من المدافعة عن اللقب فرنسا، وإنجلترا، وكرواتيا وسويسرا.\n\nفازت فرنسا بالمجموعة وصعدت إلى ربع النهائي، إلى جانب إنجلترا. فيما فشلت كرواتيا وسويسرا في الصعود.\n\n\"جميع الأوقات محلية ()\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213238", "title": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة ب", "id": "3213238"}
{"text": "جون كلايتون تايلور\n\nجون كلايتون تايلور مواليد ، هو عالم فيزياء رياضية بريطاني وهو أيضا أستاذ للفيزياء الرياضية في قسم الرياضيات التطبيقية والفيزياء النظرية بجامعة كامبريدج وزميل فخري في كلية روبنسون.\n\nوفي عام 1956 حصل تايلور على الدكتوراة من جامعة كامبردج، حيث كان طالبا لمحمد عبد السلام في كلية لندن الإمبراطورية.. ومن 1957 إلى 1961 كان محاضرا في الفيزياء النظرية في كلية لندن الإمبراطورية، وبعد ذلك محاضرا في جامعة كامبردج، وعام 1964 كان قارئا في جامعة أكسفورد. من 1980 إلى 1995 كان أستاذا للفيزياء الرياضية في جامعة كامبريدج. وفي 1981 كان زميلا في الجمعية الملكية.\n\nوقد قدم تايلور عدة إسهامات في نظرية الحقل الكمومي وفيزياء الجسيمات الأولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213245", "title": "جون كلايتون تايلور", "id": "3213245"}
{"text": "فيفا 99\n\nفيفا 99 هي لعبة فيديو صدرت في 1998م ، وتعمل لأنظمة التشغيل كل من ويندوز وبلاي ستيشن وسيجا ميجا درايف ونينتندو 64 وجيم بوي. . \n\nظهرت المنتخبات العربية للعبة فيفا 99 لنظام ميجا درايف والتي تشمل : و و و.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213260", "title": "فيفا 99", "id": "3213260"}
{"text": "رودريغو دوتيرتي\n\nرودريغو دوتيرتي ؛ (ولد في 28 مارس 1945)، المعروف أيضا باسم روا و ديغونغ، هو محامي وسياسي فلبيني هو الرئيس السادس عشر والحالي للفلبين. وهو أول رئيس للبلاد من جزيرة مينداناو، والرابع الذي يعود أصله من شعب فيسايا. تولى دوتيرتي المنصب بعمر 71 عاما، ليكون هو أكبر من تولى رئاسة الفلبين سنا؛ حمل هذا اللقب سابقا الرئيس سيرخيو أوسمينيا في سن 65 عاما.\n\nدرس دوتيرتي العلوم السياسية في ليسيوم جامعة الفلبين، وتخرج منها في عام 1968 قبل أن ينال شهادة في القانون من كلية سان بيدا للقانون في عام 1972. ثم عمل كمحامي وكان مدعيا لمدينة دافاو في مينداناو قبل أن يصبح نائب عمدة، وبعد ذلك عمدة المدينة في أعقاب الثورة الفلبينية عام 1986. وكان دوتيرتي من بين أطول من شغل منصب العمدة في الفلبين، حيث تولى المنصب لسبع فترات وبما مجموعه أكثر من 22 عاما.\n\nيعود نجاحه السياسي لدعمه الكبير لقتل متعاطي المخدرات والمجرمين الآخرين خارج نطاق القضاء. ذكرت وكالة رويترز أن جماعات حقوق الإنسان قامت بتوثيق أكثر من 1,400 جريمة قتل يزعم أنها ارتكبت خارج نطاق القانون في دافاو بين عامي 1998 ومايو 2016؛ وكان الضحايا أساسا من متعاطي المخدرات والمجرمين الصغار وأطفال الشوارع. وكثيرا ما أكد دوتيرتي ونفى تورطه في عمليات القتل. وفي يناير 2016، أصدر مكتب أمين المظالم تقريرا بشأن فرقة الموت المزعومة في دافاو في الفترة بين عامي 2005 و 2009، لم يجد أي دليل يدعم عمليات القتل المنسوبة أو يحتمل نسبها إلى فرقة الموت في دافاو أو مشاركة العمدة رودريغو دوتيرتي في الأمر. وقد أعيد فتح القضية منذ ذلك الحين. وقد أكد دوتيرتي مرارا أنه قتل شخصيا ثلاثة مشتبهين بعملية خطف بينما كان عمدة على دافاو في عام 1988.\n\nفي 9 مايو 2016، فاز دوتيرتي في الانتخابات الرئاسية الفلبينية بنسبة 39.01٪ من الأصوات، وهزم خصمه الليبرالي مارس روكساس. وعد دوتيرتي خلال حملته الانتخابية بأن يخفض الجريمة بقتل عشرات آلاف المجرمين. وقد ركزت سياسته الداخلية على مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات عن طريق بدء حملة لقتل التجار. وبعد انتقادات خبراء الأمم المتحدة في مجال حقوق الإنسان بأن عمليات القتل خارج القانون قد ازدادت منذ انتخابه، هدد دوتيرتي بسحب الفلبين من الأمم المتحدة وتشكيل منظمة جديدة مع الصين والدول الأفريقية. وأعلن أيضا عزمه على اتباع \"سياسة خارجية مستقلة\"، وسعى إلى إبعاد الفلبين عن الولايات المتحدة والدول الأوروبية، وإقامة علاقات أوثق مع الصين وروسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213261", "title": "رودريغو دوتيرتي", "id": "3213261"}
{"text": "ميشيل دوك جونناز\n\nميشيل دوك جونناز (و. 1933 – 2016 م) هو معجمي، ولغوي، من فرنسا . ولد في باريس .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213283", "title": "ميشيل دوك جونناز", "id": "3213283"}
{"text": "الأمير يوهان غيورغ من هوهنزولرن\n\nالأمير يوهان غيورغ من هوهنزولرن (و. 1932 – 2016 م) هو مؤرخ الفن من ألمانيا . ولد في زيغمارينغن .\n\nتوفي في ميونخ .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213285", "title": "الأمير يوهان غيورغ من هوهنزولرن", "id": "3213285"}
{"text": "دونالد ويليامز\n\nدونالد ويليامز (و. 1942 – 2016 م) هو ضابط، ورائد فضاء من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لافاييت .\n\nأدار ناسا.\nخدم في بحرية الولايات المتحدة.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213287", "title": "دونالد ويليامز", "id": "3213287"}
{"text": "فيكتوريا وود\n\nفيكتوريا وود (و. 1953 – 2016 م) هي ممثلة، ومخرجة تلفزيونية، وكاتبة سيناريو، ومغنية مؤلفة، وfilm score composer، ومنتجة تلفزيونية، ومغنية، وممثلة أفلام، وعازفة بيانو من المملكة المتحدة .\n\nتوفيت في لندن .\n\nتعلمت في جامعة برمنجهام، وBury Grammar School.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213289", "title": "فيكتوريا وود", "id": "3213289"}
{"text": "تيري ووجان\n\nتيري ووجان (و. 1938 – 2016 م) هو مقدم برامج إذاعية، ومذيع من جمهورية أيرلندا، المملكة المتحدة .\n\nتوفي في تبلو .بسبب سرطان .\n\nتعلم في Crescent College.\nأدار راديو بي بي سي 2، وبي بي سي.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213291", "title": "تيري ووجان", "id": "3213291"}
{"text": "هاري وو\n\nهاري وو (و. 1937 – 2016 م) هو جيولوجي، وكاتب السيرة الذاتية، وناشط حقوق الإنسان من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شانغهاي .\n\nتوفي في هندوراس .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213292", "title": "هاري وو", "id": "3213292"}
{"text": "جيش مغاوير الثورة\n\nكان جيش سوريا الجديد مجموعة من المنشقين عن الجيش العربي السوري أنشئت خلال الحرب الأهلية السورية. تأسست في نوفمبر 2015، وسعت لطرد تنظيم الدولة الإسلامية من شرق سوريا. وزعمت أنها تلقت تدريب وأسلحة متطورة من جبهة الأصالة والتنمية والسي آي إيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213304", "title": "جيش مغاوير الثورة", "id": "3213304"}
{"text": "ريمكس فلسطين\n\nريمكس فلسطين هو أكبر موقع تفاعلي بصري عن فلسطين يحتوي هذا الموقع على عشرات الأفلام الوثائقية المتاحة و يعتمد على تقنية متقدمة تربط النص بالفيديو تسمح لزائر الموقع أن يدمج أكثر من مقطع من عدة أفلام وثائقية ويرتبها من جديد ليصنع منها قصة أو ريمكسك عن فلسطين بكل سهولة.\nكلمة ريمكس تعني فلمك أو قصتك التي أعدت بناءها باستخدام أفلام الموقع وأدواته المتقدمة تقنياً، يوفر هذا الموقع لأول مرة خاصية البحث داخل الفيديو (داخل الفلم) والتي تجعل هذا الموقع الفريد من نوعه في استخدام هذه التقنية الحديثة باللغة العربية، حيث يمكنك من البحث داخل الموقع عن أي كلمة (مكان أو اسم شخص أو موضوع أو سنة أو...) لتصل خلال ثوان إلى مقاطع الفيديو التي ذكرت فيها هذه الكلمة بالتحديد في جميع الأفلام.\nأيضاً يحتوي هذا موقع على كم هائل من المعلومات البصرية التي تسهل فهم الزائر لقصة فلسطين منذ عام 1799.\nيسمح هذا الموقع بمشاهد الصور الجوية للأماكن والمدن التاريخية الفلسطينية، واستكشاف المعلومات بصريا من خلال التعرف على معلومات دقيقة عن مئات القرى الفلسطينية المهجرة التي محيت بالتطهير العرقي من خارطة فلسطين، في الموقع أيضا خارطة اختفاء فلسطين، وهي نموذج تفاعلي يلخص في دقيقة واحدة كيف محيت فلسطين من خارطة العالم وما حدث للأرض والسكان منذ مئة عام إلى اليوم.\nQCRI: معهد قطر لبحوث الحوسبة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213312", "title": "ريمكس فلسطين", "id": "3213312"}
{"text": "نيل هيلفيش\n\nنيل هيلفيش (و. 1931 – 2016 م) هو شاعر، وكاتب للأطفال من الاتحاد السوفيتي، روسيا البيضاء .\n\nتعلم في Belarusian State University.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213316", "title": "نيل هيلفيش", "id": "3213316"}
{"text": "انتي هيري\n\nانتي هيري (و. 1931 – 2016 م) هو كاتب من فنلندا .\n\nتوفي في إسبو .بسبب سرطان .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213319", "title": "انتي هيري", "id": "3213319"}
{"text": "قصف الجزائر (1783)\n\nقصف الجزائر هي حادثة وقعت في 4–8 أغسطس 1783، قامت بها أسبانيا لوضع حد للقراصنة الجزائريين تحت قيادة الأميرال أنطونيو بارسلو الذي قام بقصف مدينة الجزائر ثمان مرات ما بين 4 و8 أغسطس، هذه الهجمات لم تلحق ضررا كبيرا على القوات الجزائرية بسبب سوء الأحوال الجوية في تلك الفترة ، مما اضطر القوات الأسبانية على التراجع والانسحاب، وقد وصفت الحكومة الأسبانية تلك الحملة بأنها \"(ألعاب نارية باهظة الثمن لتسلية المغاربة )\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213331", "title": "قصف الجزائر (1783)", "id": "3213331"}
{"text": "بيتر هول غافن\n\nبيتر هول غافن (و. 1951 – 2016 م) هو رياضياتي، وبروفيسور (أستاذ جامعي)، وإحصائي، وباحث من أستراليا . ولد في سيدني .\nوهو عضو في الجمعية الملكية، وInstitute of Mathematical Statistics.\n\nتوفي في ملبورن .بسبب ابيضاض الدم.\n\nتعلم في جامعة أوكسفورد، وتحصل منها على دكتوراه في الفلسفة، والجامعة الوطنية الاسترالية، وجامعة سيدني\nأدار جامعة كاليفورنيا، دافيس، وجامعة ملبورن، والجامعة الوطنية الاسترالية.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213332", "title": "بيتر هول غافن", "id": "3213332"}
{"text": "هنك هوفلاند\n\nهنك هوفلاند (و. 1927 – 2016 م) هو كاتب، وصحفي، وكاتب العمود، وكاتب غير روائي من هولندا . ولد في روتردام .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213333", "title": "هنك هوفلاند", "id": "3213333"}
{"text": "لودرية أوتريخت\n\nلودرية أوتريخت تشكلت في 1528 عندما احتل كارلوس الخامس أسقفية أوترخت، أثناء الحروب الخيلدرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213334", "title": "لودرية أوتريخت", "id": "3213334"}
{"text": "دليل الغياب\n\nدليل الغياب هو دليل يقترح أن هناك شيء مفقود أو غير موجود\n\n\nعندما خبزت آليس الفطائر، وضعتها على عتبة النافذة\n\nلا توجد فطائر على عتبة النافذة\n\nلذلك، آليس لم تخبز أي فطائر\n\nبما أنه من الضروري اتباع الفرضية الأولى التي تقول بأن آليس ستضع الفطيرة في كل مرة تخبز فيها واحدة، وعند ملاحظة أن ليس هناك أي فطيرة على عتبة النافذة، يمكن الاستنتاج أن آليس لم تخبز فطيرة. تسمى هذه الحجة في منطق حساب القضايا بـ (نـفـي الـتـالـي) وتُكتب برموز متتالية على النحو أدناه:\n\nP ⇒ Q, ¬Q ⊢ ¬P\n\nهناك قول مأثور: (غـيـاب الـدلـيـل لا يـعـنـي دلـيـل الـغـيـاب). الدليل الإيجابي على هذا القول متجلي من نقص في الأدلة وجهل في أن ما يتم العثور عليه بالفعل يجعله موجوداً. وفي هذا الصدد كتب الفيلسوف وعالم المنطق الأمريكي أيرفن مارمر كوبي في كتابه (مقدمة في المنطق ص95) مايلي:\n\n\"في بعض الظروف يمكن الافتراض بأمان أنه إذا وقع حدث معين، فسيتم اكتشاف دليل وقوعه من قبل المحققين المؤهلين. في مثل هذه الظروف، من المعقول تماماً أن تأخذ بحجة غياب الدليل على وقوع الحدث كدليل أكيد على عدم وقوعه\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213339", "title": "دليل الغياب", "id": "3213339"}
{"text": "دارين راندولف\n\nدارين إدوارد أندرو راندولف هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 12 مايو 1987 في بلدة براي في جمهورية أيرلندا، يلعب حالياً مع نادي ويستهام يونايتد وسبق له اللعب مع نادي بيرمنغهام سيتي و نادي ماذرويل ونادي هيريفورد يونايتد و نادي بوري و نادي غيلينغهام و نادي أكرينغتون ستانلي و نادي ويلنغ يونايتد و تشارلتون أثليتيك، وفي سنة 2012 بدأ باللعب مع منتخب جمهورية أيرلندا لكرة القدم ويبلغ طوله 185 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213342", "title": "دارين راندولف", "id": "3213342"}
{"text": "ماركو بولو (مسلسل)\n\nماركو بولو (بالإنجليزية: Marco Polo) مسلسل دراما تاريخية أمريكي، مستوحى من أيام ماركو بولو عندما كان في مجالس قوبلاي خان ملك المملكة المغولية ومؤسس مملكة يوان (1271-1368). عرض على نتفليكس في 12 ديسمبر، 2014.\n\nفي 7 يناير، 2015، جدد المُسلسل لموسم ثانٍ من عشرة حلقات تم عرضه في 1 يوليو، 2016.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213346", "title": "ماركو بولو (مسلسل)", "id": "3213346"}
{"text": "مقاطعة زيلاند\n\nمقاطعة زيلاند كانت محافظة داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة في البلدان المنخفضة. وقد غطت مساحة في سخيلده ودلتا نهر الميز وهي تعادل تقريبا مقاطعة زيلند الحديثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213355", "title": "مقاطعة زيلاند", "id": "3213355"}
{"text": "مجتمع محلي\n\nالمجتمع المحلي يُشير مفهوم المجتمع المحلي، بشكل عام، إلى مجموعة من الناس يقيمون في منطقة جغرافية محددة، ويشتركون معاً في الأنشطة السياسية والاقتصادية والاجتماعية، ويكّونون فيما بينهم وحدة اجتماعية ذات حكم ذاتي، تسودها قيم عامة يشعرون بالانتماء إليها. ومن أمثلة المجتمع المحلي: المدينة، والمدينة الصغيرة، والقرية. وعلى الرغم من أن المجتمع المحلي يشكل وحدة جغرافية محلية، ويوفر لسكانه السلع والخدمات، فليس من الضروري أن يتحدد بحدود قانونية، كما هو الحال في المدينة؛ وليس بالضرورة، أيضاً، أن يمثل كياناً سياسياً مستقلاً. وقد يُستخدم مصطلح \"المجتمع المحلي\" مرادفاً لمصطلحات أخرى، مثل: المجتمع، والتنظيم الاجتماعي، والنسق الاجتماعي، إلا أن كثيراً من الدارسين يتفقون على أنه يشير إلى منطقة محلية محددة لها طابع خاص. أي أن المجتمع المحلي، كما يقول بارسونز، هو \"تجمع الفاعلين في منطقة محددة بصورة تتيح ظهور الأنشطة اليومية المشتركة\". ويتضمن هذا التعريف تفاعل الأفراد في إطار نظامي محلي معقد، يقدم خدمات أساسية للأفراد، مع الأخذ في الاعتبار أن المجتمع المحلي ليس وحدة مستقلة ذاتياً بالضرورة.\n\nويُشير مفهوم المجتمع المحلي إلى الجماعات الإنسانية، التي تُصنّف وفقاً لبُعد الإقامة في إقليم محدد والتشابه في اللون والسُنن وغيرها. وتكتسب هذه الأبعاد قيمتها من حيث ارتباطها بنسق التفاعل. ويحدد ليندبرج هذا النوع من المجتمعات على أساس أبعاد ثلاثة، هي: الزمان، والمكان، والتفاعل. هذا في الوقت الذي يشير فيه ماكيفر إلى أن المجتمع المحلي هو \"منطقة تسود فيها حياة مشتركة ـ سواء كانت قرية أو مدينة صغيرة ـ بحيث تتميز هذه الحياة المشتركة بمجموعة خصائص تجعلها متميزة عن المناطق الأخرى\". وعلى الرغم مما أُثير في هذه المسألة، إلا أن هذه العناصر عُدّت محكات أساسية لتحديد مفهوم المجتمع المحلي وانعكاساته الواقعية.\n\nحاول لويس ويرث تعريف المجتمع المحلي بشكل أكثر تحديداً، وبأنه \"يتميز بموقع جغرافي إقليمي يتوزع من خلاله الأفراد والجماعات والأنشطة، وبما يسوده من معيشة مشتركة تقوم على أساس الاعتماد المتبادل بين الأفراد\".\n\nوبوجه عام، حُظي التصور العام الذي قدمه آموس هاولي لتعريف المجتمع المحلي، بقدر كبير من القبول من جانب علماء الاجتماع. وفيه يؤكد أن \"المجتمع أكثر من مجرد تنظيم لعلاقات التكافل بين الأفراد، وأن الحياة الجمعية تشتمل على قدر من التكامل النفسي والأخلاقي، إلى جانب التكامل التكافلي أو المعيشي، وأنه يتعين على الباحث أن ينظر إلى الجوانب النفسية والأخلاقية، على أنها مظاهر متكاملة، وليست مختلفة ...، خاصة وأن الأنشطة المعيشية وما يرتبط بها من علاقات تكافلية تتداخل وترتبط بمجموعة المشاعر والأحاسيس وأنساق القيم والمعايير الأخلاقية وغير ذلك من موجهات السلوك والتفاعل اليومي\".\n\nوفقاً للتعريفات السابقة للمجتمع المحلي، يتضح أن هذا المفهوم يشتمل على مجموعة من الخصائص المميزة للمجتمع المحلي على النحو الآتي:\n\nيتحدد المجتمع، بالضرورة، بموقع ومكان محددين، وتتعين حدود المجتمع المحلي أو تثبت من طريق ما تمارسه جموع السكان من نشاطات، ومن ثم يُشير المصطلح، عادة، إلى منطقة محددة ذات خصائص ـ طبيعية أو مصطنعة ـ فريدة ومتميزة، تتوافق، بالضرورة، مع ما يطوره المجتمع من نسق خاص للتنظيم الاجتماعي. وتتأكد أهمية خاصية الموقع بوصفها مقوماً أساسياً من مقومات المجتمع المحلي من نواحٍ عديدة؛ فمن ناحية، يعين الموقع أو المكان حدود كلٍ من التجمع البشري والنسق الاجتماعي، تلك الحدود التي تتمايز من خلالها المجتمعات المحلية. ومن ناحية ثانية، يُعد الموقع محل التوجيه الاجتماعي والنفسي، إذ ا تتحدد علاقات الأفراد وأصولهم –عادة- في ضوء المنطقة التي يشغلها المجتمع المحلي، سواء من طريق الموطن الأصلي أو محل الإقامة. ومن ناحية ثالثة، يلاحظ أن للموقع تأثيره الواضح على تنظيم النشاط الاجتماعي وما يرتبط به من عمليات اجتماعية، كالتعاون أو الاعتماد المتبادل. كما أن خصائص الموقع قد تفرض شكلاً معيناً من أشكال التوافق الاجتماعي، سواء بين الأفراد بعضهم ببعض أو بينهم وبين البيئة المحيطة. ومن هنا قد يكون من الصعب في كثير من الأحيان فهم طريقة الحياة في مجتمع ما وتفسيرها، دون الرجوع إلى خصائص المكان، بوصفه متغيراً أساسياً يميز المجتمعات المحلية عن بعضها.\n\nيمثل المجتمع المحلي جماعة من الأفراد مكتفية بذاتها. ففي إطار المجتمع المحلي وحدوده يعتمد الأفراد على بعضهم للقيام بالوظائف الأساسية. كما ترتبط الأهداف الجمعية والنشاطات الفردية بتنوع واسع النطاق، من الاحتياجات والمصالح والاهتمامات التي لا يمكن لمؤسسة أو تنظيم بعينه مهما كبر أن يواجهها أو يشبعها. فالمجتمع المحلي ـ كما رأى روبرت ماكيفر ـ باستطاعته أن يستوعب حياة الفرد كلها داخله. ففي الوقت الذي لا يستطيع الفرد أن يقضي حياته داخل مصنع أو تنظيم، فإنه يستطيع أن يفعل ذلك في قبيلة من القبائل، أو في إحدى المدن. فكأن المعيار الأساسي للمجتمع المحلي، إذن، هو قدرته على أن يستوعب داخل حدوده كل حياة الفرد وعلاقاته الاجتماعية وأوجه نشاطه.\n\nتُعد خاصية الوعي الذاتي أو الوعي بالذات من أهم الخصائص المميزة للمجتمع المحلي. وتتضمن هذه الخاصية الاعتراف المتبادل بين الأفراد، إلى جانب الشعور بالانتماء والتميز. يترجم هذا الوعي –عادة- في اتجاهات الأفراد، كالاعتزاز والمباهاة بالمجتمع المحلي والولاء له والدفاع عنه. كما أن المنافسة مع المجتمعات المحلية الأخرى والتدعيم المتحمس للمشروعات المحلية، تؤكد بدورها آليات (ميكانزمات) توحد الأفراد والجماعات بالمجتمع المحلي، الذي ينتميان إليه. وكثيراً ما تخلق مثل هذه الاتجاهات والآليات (الميكانزمات) النفسية والاجتماعية حواجز نفسية ذات أهمية قصوى بين المجتمعات المحلية المتجاورة، قد تفوق أحياناً ما للحدود أو الحواجز الطبيعية من دور في هذا السياق.\n\nمن أهم ما يميز المجتمع المحلي عن أشكال التنظيم الاجتماعي الأخرى، هو ما يسوده من أنساق خاصة للقيم والمعايير؛ إذ عادة ما تُعاد صياغة الكثير من القيم المطلقة في الثقافة الكبرى، في ضوء الرموز والأحداث ذات الدلالة والمغزى ـ في السياق المجتمعي المحلي. كما أن ما يسود المجتمع المحلي من نسق قيمي خاص من شأنه أن يدعم الاتفاق والاتصال بين الأفراد بطريقة متميزة ومتكاملة، ويدعم -في الوقت نفسه- الشعور بالنحن والوعي بالذات بين أفراد المجتمع المحلي، إلى جانب إنماء الشعور بالتمايز عن كل ما هو خارج المجتمع.\n\nأوضح علماء الاجتماع أن المجتمع المحلي يمثل وحدة نفسية، يكتسب الأفراد ـ من خلال توحدهم بها ـ شعوراً بالأمن والانتماء والاستقرار النفسي. وقد تأكدت الفكرة نفسها لدى بعض علماء الاجتماع والأنثروبولوجيا، ممن تبنوا منظوراً ثقافياً بحتاً في تحليلهم للمجتمع المحلي؛ فذهبوا إلى أن توحد الأفراد بمجتمعاتهم المحلية ينجم أصلاً عن مشاركتهم في عدد من القيم والمعايير والأهداف المشتركة والمعتقدات... إلخ، ومن ثم يصبح المجتمع المحلي في نظرهم وحدة ثقافية في المقام الأول. إن الفكرة نفسها بمعناها النفسي والثقافي عبّر عنها ماكيفر وبيج، وتعني عندهما: \"الوعي بالمشاركة في طريقة واحدة للحياة في أرض أو إقليم واحد مشترك\".\n\nوعلى هذا فالمجتمع المحلي هو وحدة نظامية يُشبع الأفراد من خلالها كل حاجياتهم اليومية، داخل منطقة مكانية محددة. وبهذا الاستخدام السوسيولوجي والأنثروبولوجي، فإن مفهوم \"المجتمع المحلي\" يقابل مفهوم \"المجتمع\" أو \"الرابطة\". ولذلك، فالمجتمع المحلي يعني العلاقات الشخصية أو علاقات الوجه للوجه، في إطار شبكة علاقات اجتماعية محدودة النطاق (وذلك في مقابل العلاقات غير الشخصية أو التعاقدية، التي تميّز المجتمعات الصناعية والحضرية الحديثة).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213364", "title": "مجتمع محلي", "id": "3213364"}
{"text": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة ج\n\nكانت المجموعة ج لبطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004 إحدى المجموعات الأربعة في مرحلة المجموعات الأولية للمسابقة النهائية. وقدت بدأت في 14 يونيو واكتملت في 22 يونيو. تألفت المجموعة من إيطاليا، والدنمارك، والسويد وبلغاريا.\n\nفازت السويد بالمجموعة وصعدت إلى ربع النهائي، إلى جانب الدنمارك. فيما فشلت إيطاليا وبلغاريا في الصعود.\n\nثلاثة فرق – إيطاليا، والدنمارك والسويد – أنهت جميعها المجموعة برصيد خمس نقاط، فقد تمكن كل فريق من هزيمة بلغاريا لكنهم تعادلوا في مباراتيهم الأخريين. بما أن كل النتائج بين الفرق الثلاثة المعنية كانت تعادلات، فقد أبقت النقاط التي كسبت في تلك المباريات وفارق الأهداف المتراكم في تلك المباريات الفرق في حالة تساوي. ولذك كان المعيار الحاسم هو الأهداف المسجلة خلال المباريات بين بعضهم البعض: وعليه أقصيت إيطاليا التي سجلت أقل عدداً من الأهداف بين الفرق الثلاثة.\n\n\nلا تؤخذ في الحسبان سوى المباريات بين الفرق التي انهت المجموعة وهي متساوية بالنقاط:\n\n\"جميع الأوقات محلية ()\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213371", "title": "بطولة أمم أوروبا 2004 المجموعة ج", "id": "3213371"}
{"text": "بطي البذالي\n\nبطي فهد بطي سعد البذالي ( 1945 - ت 5 رمضان 1402هـ / 20 أغسطس 1982م)، شاعر ومغني شعبي كويتي، بدأ مشواره الفني في عام 1961م، وكان يجيد العزف على الربابة والناي. لم يكن يجيد العزف على آلة العود، أشهر من عزف له الفنان سلامة العبدالله و الفنان يوسف محمد\n\n\nوالعديد العديد من الاغاني بالاضافه للجلسات المشتركه مع بعض الفنانين والالفيات\n\nتوفى عن عمر يناهز 37سنه، بسبب حادث مروري على طريق الجهراء ودخل على اثره العناية المركزة ثم توفى بعد شهرين من الحادث، في 5 رمضان 1402هـ، الموافق 20 أغسطس 1982م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213383", "title": "بطي البذالي", "id": "3213383"}
{"text": "تلال أفريقيا الخضراء\n\nتلال أفريقيا الخضراء هو ثاني عمل أدبي واقعي كتبه إرنست همينغوي عام 1935. يروي الكتاب مدة مكوثه هو وزوجته بولين ماري فايفر في شرق أفريقيا خلال شهر ديسمبر من سنة 1933. قُسم الكتاب تلال أفريقيا الخضراء إلى أربعة أقسام: \"بحث ومحادثة\" و\"بحث تُذكّر\" و\" بحث وفشل\" وأخيرًا \"بحث كسعادة\". كل قسم يلعب دورًا مختلفًا في القصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213391", "title": "تلال أفريقيا الخضراء", "id": "3213391"}
{"text": "اضطرابات أيض الكالسيوم\n\nتحدث اضطرابات أيض الكالسيوم \" Disorders of calcium metabolism \" عندما يحتوى الجسم على كمية ضئيلة جدا أو كمية كبيرة من الكالسيوم .\nحيث ينظم مستوى الكالسيوم في الجسم ضمن حدود تضمن جودة وظائف الأعضاء .\nفي علم وظائف الأعضاء الصحي يكمن الحفاظ على مستويات الكالسيوم خارج الخلية في نطاق ضيق عن طريق هرمون الغدة الدرقية ، وفيتامين د و مستقبلات استشعار الكالسيوم .\n\nاضطرابات أيض الكالسيوم يمكن أن يؤدي إلى نقص كلس الدم ، وانخفاض مستويات البلازما من الكالسيوم أو فرط كالسيوم الدم،أي ارتفاع مستويات الكالسيوم في البلازما .\n\nنقص كلس الدم مرض شائع ويمكن أن يحدث دون أن يلاحظ معه أي أعراض، لكن في الحالات الشديدة يمكن أن يكون له أعراض بينة مهددة للحياة.\nنقص كلس الدم يمكن أن يكون ذا صلة بالغدة الدرقية أو فيتامين د. ويشمل نقص كلس الدم المرتبط بالغدة جار الدرقية حالات ما بعد جراحة إزالة الغدة جار الدرقية، قصور جارات الدرقية الموروثة، قصور الدرقية الكاذب، وشبه قصور الدرقية الكاذب\n\nقصور جارات الدرقية ما بعد العمليات الجراحية هو الشكل الأكثر شيوعا، ويمكن أن تكون مؤقتة (نتيجة لقمع الأنسجة بعد إزالة الغدة المعطوبة)، أو دائمة إذا تمت إزالة جميع الأنسجة الدرقية. قصور جارات الدرقية الموروث أمر نادر الحدوث ويرجع ذلك إلى طفرة في مستقبلات استشعار الكالسيوم. نقص كالسيوم الدم الكاذب يورث غالبا من الأم ويتصف بنقص كلس الدم وفرط مستوى الفوسفات . كما يورث شبه قصور الدريقية الكاذب أبويا.\nالمرضى لديهم هرمون الغدة الدرقية يعمل طبيعيا على الكلى، ولكن تظهر تغير عمل هرمون الغدة الدرقية في العظام.\nقد يترافق نقص كلس الدم بنقص فيتامين (د) في النظام الغذائي، وعدم التعرض للأشعة فوق البنفسجية بصورة كافية، أو اضطرابات في وظائف الكلى. انخفاض فيتامين د في الجسم يمكن أن يؤدي إلى نقص امتصاص الكالسيوم (نقص كلس الدم وفرط ثانوي في إفراز هرمون الغدة الدرقية). وتشمل أعراض نقص كلس الدم خدر في أصابع اليدين والقدمين، وتشنجات العضلات، والتهيج، وتدهور القدرات العقلية وضعف وارتعاش العضلات.\n\nويشتبه حدوث فرط كالسيوم الدم في حوالي 1 في 500 من البالغين في العام. ومثل نقص كلس الدم،فإن فرط كالسيوم الدم يمكن أن يكون مع عدم وجود أعراض، أو أنه قد تكون شديد مع أعراض تهدد الحياة. يحدث فرط كالسيوم الدم الأكثر شيوعا فرط هرمون الجار درقية أو الأورام، والأقل شيوعا عن طريق تسمم فيتامين د، فرط كالسيوم الدم العائلي وندرته في البول والساركويد.\nيحدث فرط الكالسيوم الأكثر شيوعا في النساء بعد سن اليأس. يمكن أن يكون سبب فرط من قبل ورم خارج الغدة، أو ورم في الغدة الدرقية أو زيادة مستويات هرمون الغدة الدرقية ثانويا بسبب نقص كلس الدم.\n\nما يقرب من 10% من الذين يعانون من السرطان لديهم فرط كالسيوم الدم . يحدث فرط كلس الدم الأكثر شيوعا في سرطان الثدي، وسرطان الغدد الليمفاوية وسرطان البروستاتا وسرطان الغدة الدرقية وسرطان الرئة والنخاع الشوكي، وسرطان القولون. قد يكون تسبب بها إفراز الغدة الدرقية الببتيد المرتبط بالهرمونات من الورم (الذي له نفس العمل كما هرمون الغدة الدرقية)، أو قد يكون نتيجة لغزو مباشر من العظام، مما تسبب في إطلاق الكالسيوم. وتشمل أعراض فرط كالسيوم الدم فقدان الشهية، والغثيان، والتقيؤ، والإمساك، وآلام في البطن، والخمول، والاكتئاب، والارتباك، فرط البول، عطش وآلام معممة في الجسم .\n\nكمية الكالسيوم النشطة بيولوجيا يختلف مع مستوى الزلال في الدم، وهو بروتين الذي يرتبط بالكالسيوم، وبالتالي مستويات الكالسيوم المتأين تقاس عن طريق ذلك البروتين لأنه ذو نفس المستوى. ومع ذلك، يمكن للمرء أن تصحيح الكالسيوم الكلي إذا كان من المعروف على مستوى الزلال.\n\nوالكالسيوم المتأين العادي هو 1،12-1،45 مليمول / لتر (4،54-5،61 ملغ / دل).\n\nومجموع الكالسيوم الطبيعي هو 2،2-2،6 مليمول / لتر (9 حتي 10،5 ملغم / دل).\n\nمجموع الكالسيوم أقل من 8.0 ملغ / ديسيلتر هو نقص كلس الدم، مع مستويات أقل من 1.59 مليمول / لتر (6 ملغ / دل) قاتلة عموما.\n\nمجموع الكالسيوم أكثر من 10.6 ملغ / ديسيلتر هو فرط كالسيوم الدم، مع مستويات أكثر من 3.753 مليمول / لتر (15.12 ملغم / ديسيلتر) قاتلة عموما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213394", "title": "اضطرابات أيض الكالسيوم", "id": "3213394"}
{"text": "جبق\n\nالجبق أو الشبق (بالتركية الحديثة: çıbık أو çubuk، وتعني العصا) هو أداة لتدخين التبغ، ذات قصبة بالغة الطول، استُخدمت في تركيا والولايات التابعة لها في العصر العثماني.\n\nكان طول قصبة الجبق قد يبلغ ثلاثة أذرع، وكان البعض يتخذونها من عود الياسمين، وقد غالى فيها الأغنياء فجعلوا في فم القصبة حلمة من الكهرمان بحجم بيضة الحمام مرصعة بالأحجار الكريمة. وكان صانع الجبق يسمى بالجبوقجي.\n\nكان ممن عُرف عنهم تدخين الجبق أنور باشا، والمعلم جرجس الجوهري، والشيخ عبد اللطيف فتح الله (مفتي بيروت في القرن التاسع عشر)، الذي قال فيه حين وردته كمية منه هدية من عكا سنة 1813:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213398", "title": "جبق", "id": "3213398"}
{"text": "داء اختزان الغلايكوجين النمط السادس\n\nمرض تخزين الجليكوجين النوع السادس \" Glycogen storage disease type VI (GSD VI) \" \nهو نوع من مرض تخزين الجليكوجين الناجمة عن نقص في فسفوريلاز الجليكوجين في الكبد أو المكونات الأخرى لل نظام تتابع الفسفوريلاز المرتبطة بها.\nو المعروف أيضا باسم \" مرض هيرز \" في عام 1959.\n\nويشمل نطاق GSD السادس الآن أيضا تخزين الجليكوجين نوع المرض الثامن ، و التاسع (الناجمة عن نقص فسفوريلاز ب كيناز ) والعاشر ( نقص بروتين كيناز أ ) . واعتبرت هذه في السابق أن تكون أنواع GSD متميزة . \nالإصابة GSD السادس فيما يقرب من حالة 1 في 65،000-85،000 ولادة و هو ما يمثل حوالي 30 ٪ في جميع حالات المرض تخزين الجليكوجين . ما يقرب من 75 ٪ من هذه الحالات GSD السادس تنتج من الأشكال المتنحية من نقص فسفوريلاز كيناز .\n\nالمرضى الذين لديهم تاريخ مرضى جيد ، عادة مع تضخم الكبد و تأخر النمو في مرحلة الطفولة المبكرة . قد يحدث نقص السكر في الدم ، والدهون ، و فرط الكيتون . حمض اللبنيك ومستويات حمض اليوريك قد تكون طبيعية . ومع ذلك ، قد تحدث زيادة الحماض اللبني في الدم أثناء الصيام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213400", "title": "داء اختزان الغلايكوجين النمط السادس", "id": "3213400"}
{"text": "دوقية ليمبورغ\n\nدوقية ليمبورغ أو Limbourg كانت ولاية من الإمبراطورية الرومانية المقدسة. أراضيها الرئيسية بما في ذلك العاصمة ليمبورغ واليوم تقع ضمن محافظة بلجيكا من لياج (مقاطعة)، مع جزء صغير في المحافظة المجاورة ليمبورغ، في شرق فورين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213438", "title": "دوقية ليمبورغ", "id": "3213438"}
{"text": "سعيد (اسم)\n\nأصل أسم سَعيد عربي، اسم علم مذكر عربي، وهو مصدر يدل على الفرح والسعادة واليمن، نقيض النحس. معناه: ذو الحظ الحسن، الفرحان. وقد يصغرونه فيقولون: \"سُعَيد\". ومؤنثهما: سَعيدة وسُعيدة. \n\nواصل (سعيد) اسم علم شخصي مذكر، وله انتشار في العالم العربي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213451", "title": "سعيد (اسم)", "id": "3213451"}
{"text": "متلازمة سلاي\n\nمتلازمة سلاي \" Sly syndrome \" كما تدعى داء عديد السكاريد المخاطي النوع السابع أو MPS ، هو مرض تخزين الليزوزومية وراثي متنحي يتميز نقص في انزيم β غلوكورونيداز ، انزيم الليزوزومية فيؤدي إلى تراكم بعض الكربوهيدرات المعقدة ( عديدات السكاريد المخاطية ) في العديد من أنسجة وأعضاء الجسم.\nسميت باسم مكتشفها وليام س. سلاى ( 1932- )، و عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي ، في عام 1969 الذي قضى ما يقرب من مسيرته الأكاديمية برمتها في جامعة سانت لويس .\n\nيقع هذا الجين المعيب مسؤولة عن متلازمة سلاي على الصبغي 7 .\n\nأعراض متلازمة سلاى مماثلة لتلك التي من متلازمة هيرلر (MPS I) . وتشمل الأعراض :\nفي الرأس والرقبة، والوجه وضخامة الرأس، بروز الوجنة الأمامي ، وإغلاق سابق لأوانه من الغرز لامي السهمي، وعلى شكل J-السرج التركي\n\nفي عيون: عتامة القرنية والقزحية\n\nفي الأنف: جسر الأنف االهابط\n\nفي الفم : بروز قواعد الفك والحنك المشقوق\n\nفي القفص الصدري: عادة ما تكون الأضلاع على شكل المجذاف، أيضا فتق البطن والأربية أو السرة\n\nفي الأطراف: نخر رأس الفخذ، و ضيق في العظام الأنبوبية\n\nفي العمود الفقري: حداب مثل تشوهات في الحيوانات الفقارية الصدرية والقطنية\n\nفي العظام: خلل التعظم المتعدد\n\nوبالإضافة إلى ذلك تحدث الالتهابات الرئوية المتكررة و تضخم الكبد و تضخم الطحال .الاضطرابات الأيضية في عديدات السكاريد المخاطية يرجع نقص في بيتا غلوكورونيداز مع شوائب الحبيبية في الأنظمة الحيوية والتمثيل الغذائي. تتأثر مهارات النمو والحركية، ويحدث التخلف العقلي أيضا.\n\nيحدث في أقل من 1 في 250000 ولادة.\n\nومن المعروف داء عديد السكاريد المخاطي النوع السابع أيضا نقص β غلوكورونيداز ، بيتا غلوكورونيداز نقص داء عديد السكاريد المخاطي ، ونقص GUSB ، مرض تخزين عديد السكاريد المخاطي السابع ، MCA ، و MR .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213457", "title": "متلازمة سلاي", "id": "3213457"}
{"text": "فرط شحميات الدم المركب\n\nفرط شحميات الدم المركب في الطب يعرف بفرط شحميات الدم (المعروف أيضا باسم متعدد الشحميات) تحدث عادة من فرط كوليسترول الدم ( ارتفاع مستويات الكوليسترول في الدم ) التي تتميز بزيادة LDL و الشحوم الثلاثية وغالبا ما يرافقه انخفاض HDL . في فصل البروتينات الدهنية كهربائيا (و هو اختبار نادرا ما يؤدى ) كما أنه يظهر فرط البروتيات الدهنية في الدم من النوع الثانى . هو اضطراب الدهون الأكثر شيوعا الموروثة ، والتي تحدث في حوالي واحد من 200 شخص . في الواقع ، ما يقرب من واحد من كل خمسة أشخاص الذين يصابون بأمراض القلب التاجية قبل سن ال 60 يعانون من هذا المرض .\n\nمستويات الدهون الثلاثية المرتفعة (> 5 مليمول / لتر) عادة ما تكون بسبب زيادة في منخفض الكثافة ( VLDL ) ، فئة من البروتينات الدهنية عرضة لتسبب تصلب الشرايين .\n\nالشكلين من هذا الاضطراب الدهنى هما :\n1- فرط دون الدم المركبة كمرض عائلى ( FCH )الناجمة عن انخفاض مستقبلات LDL وزيادة ApoB .\n2- فرط دهون الدم المركبة المكتسب و هو شائع للغاية في المرضى الذين يعانون من أمراض أخرى من متلازمة التمثيل الغذائي ( \" متلازمة X\" ، وتتضمن داء السكري من النوع الثاني السكري وارتفاع ضغط الدم ، والسمنة المركزية ) . الإفراط في إنتاج الأحماض الدهنية الحرة من الأنسجة المختلفة يؤدي إلى زيادة توليف VLDL عن طريق الكبد . في البداية ، يتم تحويل معظم VLDL إلى LDL حتى يتشبع ، وبعد ذلك مستويات VLDL ترتفع .\n\nكلتا الحالتين تعالجان بأدوية الفايبرات ، والتي تعمل على المستقبلات التي تنشط ناشر بيروكسية ( PPARs ) ، وتحديدا PPARα ، حيث يخفض إنتاج الأحماض الدهنية الحرة . عقاقير الاستاتين ، وخاصة العقاقير المخفضة للكوليسترول الاصطناعية (أتورفاستاتين و رسيوفاستاتين) ، يمكن أن تقلل مستويات LDL عن طريق زيادة امتصاص الكبد من LDL بسبب زيادة مستقبلات الـ LDL .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213471", "title": "فرط شحميات الدم المركب", "id": "3213471"}
{"text": "فواكه الزون\n\nفواكه الزون (動物系（ゾオン) و هي أحد أنواع الفواكه الشيطانية التي ظهرت في أنمي ومانغا ون بيس , و هذه الفواكه تسمح لمستخدمها بالتحول من شكل إلى آخر مثلا من حيوان إلى إنسان , و هي فعالة خاصة في القتال الجسدي , و قد ظهرت أول مرة عندما استخدمها دالتون ليهاجم وابول في الحلقة 80 و الفصل 132.\nتسمح فواكه الزون للمستخدم للتحول من شكل إلى آخر و هناك ثلاثة اشكال رئيسية:\nو مع ذلك فيمكن للمستخدم بواسطة التدريب ان يتمكن من تحولات أخرى فمثلا ماركو يمكنه تحويل أي جزء من جسمه إلى جزء من العنقاء , و توني توني تشوبر القادر على التحول إلى سبعة اشكال مختلفة لكن بواسطة الرامبل بول و اشكال الزون الوحيدة التي لم تمتلك قدمان هي فاكهة هيبي هيبي نومي (حيث الثعابين لا تملك اقدام).\nو قد تبين ان الجماد يمكنه أيضا امتصاص أو استهلاك فواكه الزون , حيث تمكن الدكتور فيغابانك من جعل الجماد يمتص قدرة فاكهة الزون , و حتى الآن فواكه الزون هي الوحيدة التي يمكن أن تمتص من قبل الجماد , و حتى الآن توجد أربع حالات و هي قاذفة مستر 4 و التي تسمى لاسو (امتصت فاكهة إينو إينو نومي نموذج :الكلب الالماني) , و سيف سباندام المسمى فونكفريد (أمتص فاكهة زو زو نومي نموذج :الفيل) و حيوان سيزار كلاون الاليف سمايلي (امتص فاكهة سارا سارا نومي نموذج :قنفذ البحر) و في الفلر قاذفة شوزو المسمى آلباتشينو\nعندما يمتص الجماد فاكهة الزون فأنه يمتلك نفس قدرة الحيوان من ذكاء وقوة و لكن من عيوبها انه يمكن أن يشعر بالألم عندما يكون الجماد في شكل الحيوان , و أيضا تبين بأنه عندما يتحول الجماد إلى حيوان فأنه يكون مخلصا لمالكه كما تبين مع سباندام و فونكفريد)\nقدرة فاكهة الزون تتمحور حول زيادة القوة البدنية لمستخدمها و زيادة سرعته و قوة تحمله\nفواكه الزون تختلف بين شخص وآخر فهي تعتمد حسب قوة الشخص فيمكن زيادة قوة الشخص بالتدريب و بالتالي تصبح الفاكهة اقوى بكثير فمثلا كاكو استخدم مهاراته الخاصة مع فاكهة الزون فأصبحت قوية , و أيضا يمكن للمستخدم اكتساب قدرة الحيوان و هي مفيدة جدا في القتال المباشر و تمكنه من اكتساب حواس الحيوان مثلا:\nو يمكن اعتبار فواكه الزون اصعف الفواكه لانها تعتمد على القوة البدنية , و أيضا بعض الحيوانات ضعيفة (مثل الكلب الالماني) , و مع ذلك إذا كان مستخدم الفاكهة قوي جدا فتكون قوة الفاكهة فتاكة \nو أيضا هناك نوع آخر من فواكه الزون و هي الزون الاسطورية قد تمتلك صفات فواكه اللوجيا فمثلا ماركو يمكن للضربات ان تمر منه دون أن يتالم مثل اللوجيا \nو نوع آخر من الزون و هي الزون القديمة مثل التي عند إكس دريك و التي تمكنه من التحول إلى ديناصور كبير و يفترض ان تكون اقوى من الزون العادية.\nمثل بقية الفواكه فالزون تمتلك إيقاظ التي تجعلها اقوى بكثير و أسرع , و أيضا وقت الانعاش الذي يعمل لا أراديا فيكون المستخدم فاقدا للوعي , ال من استخدم الايقاظ من الزون هم الحراس الخمسة الوحوش في سجن الامبل داون و قد بين كروكودايل ذالك\n\nفاكهة الزون تمتلك نوعين النوع فاكهة زون عادية اما النوع وهو الاندر هو النوع الاسطوري والذي ياخذ شكل مخلوقات اسطورية وليست حيوانات ومن مستخدمين فواكهة الزون الاسطورية هم كالآتي:\n\nهو أحد الينوكو الاربعة ولقبه أقوى مخلوق في العالم ويمتلك فاكهة زون اسطورية قوية وهي فاكهة التنين التي تحوله إلى مخلوق اسطوري كل التنين.\n\nاحد المتبقين من الجيل القديم وهو الادميرال السابق للبحرية ويمتلك فاكهة زون البوذا وهو مخلوق ذهبي قوي جداً وظهرت قوته في حرب القمة.\n\nاحد اولاد اللحية البيضاء المتبنين وهو قائد الأسطول الأول للينوكو اللحية البيضاء ويمتلك فاكهة زون العنقاء وهي قوية جداً بسبب ان كلما تضرر فاكهة العنقاء تشفي الجرح مهما كان.\n\nتعتمد فواكه الزون على القدرات البدنية فقد يكون المستخدم ضعيفا فلا تنفعه الفاكهة أو قد يكون الحيوان ضعيف , فيجب أن يكون المستخدم قويا لكي يتمكن من استخدامها , أيضا هي تعتمد على قوة التحمل فهي لا تعطي قدرات خاصة مثل الباراميسيا و اللوجيا , و قد يكره بعض المستخدمين الحيوان الذي يتحولون اليه مثل تشوبر كان يصف نفسه بالوحش و كاكو تعرض للسخرية بسبب شكل الزرافة , و أيضا بالنسبة للجماد فان الفاكهة تجعله يشعر بالألم إذا كان في وضع الحيوان , و أيضا إذا اكل المستخدم فاكهة من نفس جنسه فأنه لا فأدة منها فمثلا إذا اكل إنسان فاكهة هيتو هيتو نومي و هي فاكهة الإنسان فستكون بلا فائدة و لن يتمكن من السباحة بسببها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213472", "title": "فواكه الزون", "id": "3213472"}
{"text": "بيلة سكرية كلوية\n\nالبول السكري الكلوي \" Renal glycosuria \" ، هي حالة نادرة حيث يتم إفراز سكر الجلوكوز البسيط في البول على الرغم من مستويات السكر طبيعية أو منخفضة في الدم . مع وظيفة عادية الكلى ( الفشل الكلوي ) ، وطبيعيا ان يفرز الجلوكوز في البول فقط عندما تكون هناك بشكل غير طبيعي مستويات مرتفعة من الجلوكوز في الدم . ومع ذلك ، في تلك الحالة و ارتفاع الجلوكوز بشكل غير طبيعي في البول بسبب اختلال الأنابيب الكلوية ، والتي هي المكونات الأساسية للنيفرون ، و وحدات تنقية الكلى .\n\nعادة يمكن تشخيص الحالة عند اختبار البول الروتيني ( تحليل البول ) بالكشف عن الجلوكوز في البول ، بينما يشير فحص الدم أن مستوى السكر في الدم طبيعية .\n\nفي معظم الأفراد المصابين تمر الحالة دون أعراض واضحة أو تأثيرات خطرة . عند حدوث البول السكرى الكلوى كعرض واحد مع وظائف الكلى الطبيعية خلاف ذلك ، يعتقد أنها حالة موروثة متنحية .\n\nويرتبط ذلك مع SLC5A2 ، ترميز الصوديوم الجلوكوز cotransporter 2 .\n\nالبول السكرى الكلوى الحميد\n\nالبول السكرى الكلوى العائلي\n\nالبول السكرى الكلوى لغير مصابي السكر\n\nالبول السكرى الكلوى الأولى\n\nالسكري الكلوي\n\nانخفاض عتبة الكلى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213476", "title": "بيلة سكرية كلوية", "id": "3213476"}
{"text": "خايمي أيوفي\n\nخايمي خافيير أيوفي كوروزو (إسبانية: Jaime Ayoví؛ موليد 21 فبراير 1988 في إيلوي ألفارو، إسمرالداس) هو لاعب كرة قدم إكوادوري يجيد اللعب كمهاجم في نادي شباب الأهلي . أستدعي أيوفي من قبل المدرب الجديد للإكوادور، الكولومبي رينالدو رويدا، للدفاع عن ألوان المنتخب الإكوادوري للمرة الأولى قبيل مباراة ضد المكسيك في غوادالاخارا يوم 4 سبتمبر 2010، وقد لعب بشكل جيد حينها حيث أنه تمكن من تسجيل هدف الإكوادور الثاني في انتصار بنتيجة 2–1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213480", "title": "خايمي أيوفي", "id": "3213480"}
{"text": "البطولة العربية لكرة القدم النسائية 2006\n\nالبطولة العربية لكرة القدم النسائية 2006 هي النسخة الأولى للبطولة العربية لكرة القدم النسائية (\"والأخيرة حتى الآن\")، لعبت تلك البطولة بمصر في ستاد الإسكندرية وكانت تضم 7 دول عربية وفاز بها منتخب الجزائر في المباراة النهائية التي أقيمت بين الجزائر والمغرب وأنتهت بفوز الجزائر 1-0.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213488", "title": "البطولة العربية لكرة القدم النسائية 2006", "id": "3213488"}
{"text": "فرط أمونيا الدم\n\nفرط أمونيا الدم \" Hyperammonemia \" هو اضطراب التمثيل الغذائي يتميز بوجود فائض الأمونيا في الدم . وهي حالة خطيرة قد تؤدي إلى التهاب الدماغ والموت . قد يكون أولي أو ثانوي .\nالأمونيا هو المادة التي تحتوي على النيتروجين . وهو منتج هدم البروتين . يتم تحويلها إلى اليوريا كمادة أقل سمية قبل افرازه في البول عن طريق الكلى . مسارات الأيض حتى تكوين اليوريا تبدأ في الميتوكوندريا ثم تتحرك في العصارة الخلوية . و تعرف بعملية دورة اليوريا، و التي تضم العديد من الإنزيمات التي تعمل في التسلسل.\n\nيحدث فرط أمونيا الدم الأساسي من قبل العديد من الأخطاء الوراثية و التي تتميز بانخفاض النشاط في أي من الانزيمات في دورة اليوريا . المثال الأكثر شيوعا هو نقص أورنيثين ناقل الكربامويل، وهو مرض وراثى مرتبط بالكروموسوم X .\nيحدث فرط أمونيا الدم الثانوي بحلول أخطاء وراثية تتميز بانخفاض نشاط الانزيمات التي لا تشكل جزءا من دورة اليوريا أو خلل في الخلايا التي تسهم إسهاما كبيرا في عملية التمثيل الغذائي. أمثلة من السابق لاحمضاض الدم البروبيونيك واحمضاض الدم الميثيل، والأمثلة على هذه الأخيرة هي الفشل الكبدي الحاد وتشمع الكبد مع فشل الكبد.\n\nعادة ما تسبب فرط أمونيا الدم الأمراض التي تؤدي إلى إما فشل الكبد الحاد، مثل التهاب الكبد B أو التعرض لمواد مسممه للكبد ، أو تليف الكبد مع الفشل الكبدي المزمن. التهاب الكبد المزمن B، التهاب الكبد الوبائي المزمن، والإفراط في استهلاك الكحول من الأسباب الشائعة لتليف الكبد. وتشمل العواقب الفسيولوجية لتليف الكبد سحب من الدم من الكبد إلى الوريد الأجوف السفلي، مما أدى إلى انخفاض ترشيح الدم وإزالة السموم التي تحتوي على النيتروجين عن طريق الكبد، ثم فرط أمونيا الدم.\nأما فرط أمونيا الدم الخلقية يرجع عادة إلى عيوب وراثية في أحد إنزيمات دورة اليوريا، مثل نقص أورنيثين ناقل الكربامويل، الأمر الذي يؤدي إلى خفض إنتاج اليوريا من الأمونيا.\n\nعلى الانترنت \" وراثة مندلية في مان \" ( OMIM ) 311250 - فرط أمونيا الدم بسبب نقص أورنيثين ناقل الكربامويل\n\nأون لاين ' وراثة مندلية في مان \" ( OMIM ) 606762 - متلازمة فرط الأنسولينية فرط أمونيا الدم ( الغلوتامات نازعة 1 )\n\nالواثة المندلية البشرية عبر الإنترنت ( OMIM ) 238970 - متلازمة فرط أورنيثين الدم ، فرط أمونيا الدم - homocitrullinuria ( ترانسلوكاز الأورنيثين )\n\nالواثة المندلية البشرية عبر الإنترنت ( OMIM ) 237310 - فرط أمونيا الدم بسبب نقص مخلقة N- acetylglutamate\n\nالواثة المندلية البشرية عبر الإنترنت ( OMIM ) 237300 - فرط أمونيا الدم يرجع إلى الكربامويل الفوسفات عوز مخلقة الأول ( الكربامويل فوسفات مخلقة الأول)\n\nالواثة المندلية البشرية عبر الإنترنت ( OMIM ) 238750 - بيلة ليزينية مع فرط أمونيا الدم\n\nاحمضاض الدم الميثيل\n\nاحمضاض الدم الإيزوفاليريكي\n\nاحمضاض الدم البروبيونيك\n\nالكارنيتين palmitoyltransferase نقص الثاني\n\nفرط أمونيا الدم عابرة من الأطفال حديثي الولادة ، وتحديدا في الخدج\n\nالعلاج يتركز على الحد من تناول الأمونيا وزيادة إفرازها . تقليل البروتين، وهو مصدر أيض الامونيوم، ويتم توفير السعرات الحرارية من الجلوكوز والدهون. أرجينين في الوريد (نقص argininosuccinase) phenylbutyrate الصوديوم وبنزوات الصوديوم (الأورنيثين نقص ناقلة الكربامويل) وكلاء الصيدلانية التي يشيع استخدامها كعلاج مساعد لعلاج فرط أمونيا الدم في المرضى الذين يعانون من قصور في إنزيمات دورة اليوريا. phenylbutyrate الصوديوم وبنزوات الصوديوم يمكن أن تعمل كبدائل لاليوريا لإفراز النيتروجين . Phenylbutyrate، الذي هو نتاج phenylacetate، تقارن مع الجلوتامين لتشكيل phenylacetylglutamine، التي تفرز عن طريق الكلى. وبالمثل، بنزوات الصوديوم يقلل من محتوى الأمونيا في الدم عن طريق التصريف مع الجلايسين لتكوين حمض هبيوريك، التي تفرز سريعا عن طريق الكلى. وإعداد تحتوي على phenylacetate الصوديوم وبنزوات الصوديوم متوفرة تحت الاسم التجاري Ammonul. تحمض من تجويف الأمعاء باستخدام اكتولوز يمكن أن تقلل مستويات الأمونيا protonating الأمونيا ومحاصرة في البراز. هذا هو علاج لاعتلال الدماغ الكبدي.\nعلاج فرط أمونيا الدم الشديد (مستويات الأمونيا في الدم أكبر من 1000 مكرومول / L) ينبغي أن يبدأ بغسيل الكلى أولاً إذا لم يكن هناك أي موانع.\n\nفرط أمونيا الدم هو واحد من خللا الأيضية التي تساهم في اعتلال الدماغ الكبدي ، الذي يمكن أن يسبب تورم الخلايا النجمية و تحفيز NMDA مستقبلات في الدماغ . فرط NMDA مستقبلات يدفع تدمير الخلايا العصبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213503", "title": "فرط أمونيا الدم", "id": "3213503"}
{"text": "أرماغيدون إت\n\n\"أرماغيدون إت\" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1987 \"هستيريا\". أُصدرت كأغنية منفردة في 1988 ووصلت للمرتبة الثالثة في الولايات المتحدة (الأغنية الرابعة للفرقة بين أفضل 10 أغانٍ).\n\nالعبارة الحقيقية لـ\"أرماغيدون إت\" مقصود منها أن تكون لعبة كلمات للعبارة \"أنا فهمتها\" ، والتي ابتكرتها الفكرة أثناء جلسات التسجيل للألبوم \"هستيريا\". وُصف الأسلوب الصوتي للأغنية بأنه \"لقاء بين تي. ريكس وإيدي كوتشران مع أصوات مساعدة\"، كما ذكر المغني الرئيسي جو إليوت في الملاحظات الهامشية للألبوم \"\".\n\nالفيديو الموسيقي للأغنية هو الثاني الذي يظهر ديف ليبارد في ميدان مباشر. في 12-13 فبراير 1988، سجلت الفرقة عرضين في مكنيكولس سبورتس أرينا في دنفر، كولورادو لإصدار فيلم مباشر مستقبلي. مع ذلك، بعد شهر، تقرر إصدار \"أرماغيدون إت\" كالأغنية المنفردة السادسة من ألبوم \"هستيريا\" واحتيج بشكل طارئ لمقطع فيديو ترويجي.\n\nمن جهة الفرقة، كان هناك تردد بالنسبة لتصوير فيديو مبدئي آخر. بالرغم من سعادتها بنتائج \"هستيريا\" و\"أنيمال\"، لم تكن الفرقة راضية عن النتيجة التي ظهرت عليها فكرة \"بور سام شغر أون مي\".\n\nنتيجة لذلك، خطرت فكرة تصوير فيديو سريع معدل من تسجيل دنفر. كان للأغنية نجاح آخر في المملكة المتحدة بوصولها لأفضل 20 أغنية. بعد بضعة أشهر، أُصدرت الأغنية في الولايات المتحدة وكان لها نجاح أكبر، بوصولها لأفضل ثلاث أغانٍ.\n\nمع ذلك، كانت \"بور سام شغر أون مي\" الأغنية الأولى التي استُعملت هناك للفكرة \"المباشرة\" (في الواقع، العديد من المشاهد متماثلة في الأغنيتين)، لكن بدلاً من تصوير فيديو مختلف، أجريت بعض التعديلات الطفيفة باستعمال مقاطع مصورة في أكتوبر في كوليسيوم أومني في أتلانتا، جورجيا.\n\nيوجد مكسان اثنان للأغنية التي ظهرت في الأغنية المنفردة: \"ذا أتوميك مكس\"، وهو نسخة الألبوم، و\"ذا نيوكلير مكس\"، وهو النسخة المطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213510", "title": "أرماغيدون إت", "id": "3213510"}
{"text": "جامع عتيق علي باشا\n\nجامع الغازي عتيق علي باشا (بالتركية الحديثة: Gazi Atik Ali Paşa Camii) هو جامع عثماني قديم، يقع في حي تشنبرلي طاش ببلدية الفاتح في مدينة إسطنبول التركية.\n\nبدأ تشييد الجامع سنة 1496، بأمر من علي باشا الخادم (الذي تولى الصدارة العظمى للسلطان سليمان القانوني فيما بعد)، وتم التشييد في العام التالي، وذلك في عهد السلطان بايزيد الثاني.\n\nللجامع قبة عالية، وفيه رواق قائم على ستة أعمدة، منها أربعة من الرخام واثنان من الغرانيت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213523", "title": "جامع عتيق علي باشا", "id": "3213523"}
{"text": "NGC 1705\n\nإن جي سي 1705 هي إحدى المجرات القزمة الشاذة، تبعد عنا حوالي 17 مليون سنة ضوئية ويبلغ قطرها حوالي 2,000 سنة ضوئية، تقع ضمن مجموعة دورادو، يبلغ عمر هذه المجرة حوالي 13.5 بليون سنة، لذلك تكون من المجرات القديمة التي تكونت في مرحلة مبكرة من نشأة الكون. وتحتوي هذه المجرة على عدد كبير من تجمعات النجوم الضخمة الكتلة، وهي مجرة نشطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213538", "title": "NGC 1705", "id": "3213538"}
{"text": "مطار دوشانبي الدولي\n\nمطار دوشانبي الدولي هو مطار في دوشانبي عاصمة طاجيكستان. وهو محور رئيسي بالنسبة ل و. لديها مكتب رئيسي في المطار بملكيتها. وافتتحت المحطة الجديدة (والتي يمكن أن تخدم 1.5 مليون مسافر في السنة) في 3 سبتمبر 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213541", "title": "مطار دوشانبي الدولي", "id": "3213541"}
{"text": "جامع نور عثمانية\n\nجامع نور عثمانية (بالتركية الحديثة: Nuruosmaniye Camii) هو مسجد عثماني، يقع في حي تشنبرلي طاش ببلدية الفاتح، على التلة الثانية من تلال إسطنبول السبعة، وهو مبني من الرخام وله مئذنتان.\n\nيقع جامع نور عثمانية قرب مدخل السوق الكبير (بيوك تشارشي)، كما يجاوره كل من عمود قسطنطين وجامع عتيق علي باشا.\n\nبدأ بناء الجامع سنة 1748 م، بأمر من السلطان محمود الأول، وتم سنة 1755، في عهد أخيه وخليفته السلطان عثمان الثالث، فسمي باسمه نسبة إليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213543", "title": "جامع نور عثمانية", "id": "3213543"}
{"text": "NGC 185\n\nإن جي سي 185 ، هي إحدى المجرات القزمة التي تتخذ شكلاً إهليجياً ومن توابع مجرة أندروميدا . تري في اتجاه كوكبة ذات الكرسي. وكلاهما ينتميان إلى المجموعة المحلية من المجرات ؛ وهي جارة للمجرة التي تسمى إن جي سي 147 . تبعد عنا حوالي 2,300,000 سنة ضوئية ويبلغ قطرها حوالي 9,700 سنة ضوئية، وتري في اتجاه كوكبة ذات الكرسي \" كاسيوبيا\" . بها تجمعات نجمية يافعة ويعود عمر تشكل النجوم فيها إلى حوالي 100 مليون سنة. اكتشفها ويليام هيرشيل في نوفمبر 1787.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213545", "title": "NGC 185", "id": "3213545"}
{"text": "بايركس (لغة برمجة)\n\nبايراكس هي لغة برمجة أنشأت بغرض تسهيل عملية إنشاء وحدات بايثون. وصيغتها النحوية قريبة جدا من لغة بايثون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213546", "title": "بايركس (لغة برمجة)", "id": "3213546"}
{"text": "سولي (فيلم)\n\nسولي هو فيلم سيرة ذاتية درامي أمريكي من إخراج وإنتاج كلينت إيستوود وكتابة تود كومارنيكي. الفيلم من بطولة توم هانكس، آرون إيكهارت، لورا ليني، آنا غان، أوتوم ريسر، هولت مكالاني وجيري فيرارا.\n\nتدور الأحداث حول الطيار سولي الذي هبط هبوط بطولي بطائرة على نهر هدسون.\n\nفاز بالغديد من الجوائز ومنها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213559", "title": "سولي (فيلم)", "id": "3213559"}
{"text": "حسن فهمي بك\n\nحسن فهمي بك (1874 ـ 6 أبريل 1909) هو صحفي عثماني من أصول ألبانية، كان رئيسًا لتحرير جريدة سربستي العثمانية. كتب عدة مقالات ضد جمعية الاتحاد والترقي. اغتيل بأيدٍ مجهولة في مساء السادس من أبريل 1909، أثناء عبوره جسر غلطة في إسطنبول، ودُفن في تربة السلطان محمود الثاني في شارع ديوان يولي في إسطنبول، وهي تربة خُصصت لدفن كبار رجال الدولة العثمانية، وتحتوي على مدافن السلطان محمود الثاني وحرمه وابنه السلطان عبد العزيز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213562", "title": "حسن فهمي بك", "id": "3213562"}
{"text": "العلاقات التركية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية التركية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وتركيا. ويوجد للكويت سفارة في إسطنبول، ولتركيا سفارة في مدينة الكويت، وصفت وزارة الشؤون الخارجية التركية بأن العلاقات الحالية في \"مستوياتٍ متميزة\"، كما أكد مسؤولون ومفكرون أتراك عمق العلاقات الكويتية التركية في العديد من المجالات، كما أن العلاقات بين البلديّن مبنية على المصالح الاقتصادية كذلك، إذ تم توقيع العديد من الاتفاقيات مؤخراً للتعاون المتبادل في مجال السياحة والاقتصاد والصحة والنفط.\n\nارتبطت الكويت وتركيا بعلاقات مميزة وفريدة من نوعها قائمة على الثقة والاحترام المتبادل منذ أيام الدولة العثمانية ما كان له الأثر الكبير في استقرار الكويت من جهة وفي إيجاد أرضية صلبة ارتكزت عليها العلاقات الكويتية التركية من جهة أخرى.\n\nتعود جذور العلاقة بين البلدين إلى أمدٍ بعيد لكنها لم تتبلور بصورتها الرسمية إلا في عام 1969 حين وقع البلدان اتفاقية إقامة العلاقات الدبلوماسية والتي أعقبها تبادل افتتاح السفارات في الدولتين عام 1970.\n\nويرى بعض المحللين أن العلاقات الكويتية التركية منذ نشأتها غلفتها صفة البطء فسارت على استحياء نحو التطور والنمو حتى جاء عام 1990 عندما تعرضت الكويت لمحنة الاحتلال العراقي فما كان من تركيا قيادةً وشعباً إلا أن وقفت موقفاً مسانداً منذ اللحظات الأولى إلى جانب الطرف الكويتي وعودة الشرعية بقيادة آل صباح.\n\nوبدأت بعد فترة تحرير الكويت مرحلة جديدة في العلاقات الكويتية التركية اتسمت بالنمو والتقدم المطرد والازدهار على جميع المستويات من خلال الزيارات المتبادلة بين قادة البلدين والتي شهدت ازدهاراً واضحاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213573", "title": "العلاقات التركية الكويتية", "id": "3213573"}
{"text": "جوهرخان سلطان\n\nجوهرخان سلطان (بالتركية العثمانية: گوھرخان سلطان) هي إحدى أربع بنات للسلطان أحمد الأول من زوجته السلطانة مه بيكر كوسم (والبنات الأخريات هن: فاطمة سلطان، خان زاده سلطان، و عائشة سلطان).\n\n1608 - 1619\n\nوُلدت جوهرخان سلطان عام 1608م في القسطنطينية، وقيل بأن يوم ولادتها لم يكن سعيدا فاضطربت أجواء القصر واستاءت والدتها السلطانة كوسم كونها لم تنجب أميرا للمرة الثالثة وهذا ما بث الراحة لماه فيروز سلطان حيث أن حليفتها لم تنجب أميرا اخر، تعتبر جوهرخان سلطان من أنقى السلطانات ولقبت بوردة الربيع فكان جمالها نقي حيث تمتلك بشرة البيضاء، وعينان كبيرتان لامعتان كاللؤلؤ، وشعر كستنائي اللون فصنفها المؤرخين من أجمل بنات السلطان أحمد الاول بعد شقيقتها فاطمة سلطان فهي الأجمل والأكثر نقاء.\n\n1619 - 1624\n\nكان الزواج الأول لها وهي بعمر الحادية العشر من الصدر الأعظم الثور محمد باشا وأنجبت منه ابنا توفي فأصبحت أرملة، وفي عام 1624 تزوجت من توبال باشا.\n\nكان عام 1624 بداية لدهائها فأدت التحالفات القوية لشقيقتيها بنات السلطان أحمد الاول عائشة سلطان وفاطمة سلطان إلى أن تنمو جذور الخبث والدهاء في داخلها فقيل أنها كانت هي من سمم أبناء شقيقها مراد الرابع، الأمراء الأربعة حفاظا على حياة شقيقها ابراهيم الاول.\n\nجوهرخان سلطان ربما قد كانت بعيدة عن السياسة قليلا، ولكن كانت لها مؤامرات بالقصر. فكانت تتميز بالجمال والفطنة والذكاء الحاد ، وكانت تحب الشعر وقيل بإنها كانت تقرأ أشعار والدها السلطان أحمد الاول وشقيقها مراد الرابع، وهذه الاشعار متواجدة في حجرتها في قصر طوب كابي.\n\n\nتوفيت عام 1660 بعد 3 أعوام من وفاة شقيقتها السلطانة عائشة وقيل بأن قبل وفاتها أمضت بقية حياتها للأعمال الخيرية وسبب وفاتها مجهول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213578", "title": "جوهرخان سلطان", "id": "3213578"}
{"text": "تربة السلطان محمود الثاني\n\nتربة السلطان محمود الثاني (بالتركية الحديثة: II. Mahmud Türbesi) هي مقبرة (تربة) تقع في شارع ديوان يولي في حي تشنبرلي طاش (الحجر المطوق) ببلدية الفاتح في مدينة إسطنبول التركية. وهي تربة خُصص فناؤها لدفن كبار رجال الدولة العثمانية، وتحتوي على مدافن السلطان محمود الثاني وحرمه وابنه السلطان عبد العزيز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213580", "title": "تربة السلطان محمود الثاني", "id": "3213580"}
{"text": "فيفا 2000\n\nفيفا 2000 ، وتسمى في القارة الأمريكية فيفا 2000:الدوري الأمريكي لكرة القدم (FIFA 2000: Major League Soccer) ، وتسمى في أوروبا فيفا 2000: الدوري الأوروبي لكرة القدم (FIFA 2000: Europa League Soccer) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، طورها شركة إي آيه كندا ، صدرت في السوق سنة 1999م، وتعمل لأنظمة بلاي ستيشن وجيم بوي كولر ونظام ويندوز. \n\nوفرت لعبة فيفا 2000 اللغات الأوروبية وخارج أوروبا والتي تشمل الإنجليزية والألمانية والإسبانية والإيطالية واليونانية والعبرية والبرتغالية البرازيلية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213586", "title": "فيفا 2000", "id": "3213586"}
{"text": "فيليب إندو\n\nفيليب إندو مواليد في ليمبوبو، جنوب أفريقيا، هو ملاكم جنوب أفريقي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 37 وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 34 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213588", "title": "فيليب إندو", "id": "3213588"}
{"text": "أودلانير سوليس\n\nأودلانير سوليس مواليد في هافانا، هو ملاكم كوبي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2007. حقق الميدالية الذهبية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n\nخاض خلال مسيرته 23 نزالا، فاز في 20 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 13 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213590", "title": "أودلانير سوليس", "id": "3213590"}
{"text": "بوب مونتغومري (ملاكم)\n\nبوب مونتغومري مواليد 10 فبراير 1919 في الولايات المتحدة - الوفاة 25 أغسطس 1998 في فيلادلفيا، الولايات المتحدة، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الخفيف. دخل قاعة مشاهير الملاكمة الدولية في 1995.\n\nخاض خلال مسيرته 97 نزالا، فاز في 75 وتعادل في 3 وخسر في 19. فاز بالضربة القاضية في 37 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213591", "title": "بوب مونتغومري (ملاكم)", "id": "3213591"}
{"text": "سلطان إبراهيموف\n\nسلطان إبراهيموف مواليد في داغستان، الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية هو ملاكم روسي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2002. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. كان خصمه في نزاله الأخير هو فلاديمير كليتشكو حيث خسر أمامه. أعلن اعتزاله الملاكمة في سنة 2009.\n\nخاض خلال مسيرته 24 نزالا، فاز في 22 وتعادل في 1 وخسر في 1. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213592", "title": "سلطان إبراهيموف", "id": "3213592"}
{"text": "باولو روبرتو\n\nباولو روبرتو مواليد في ستوكهولم، هو ممثل، مذيع وملاكم سويدي سابق كان يصنف ضمن فئة وزن الوسط. خاض مباراته الاحترافية الأولى بتاريخ 18 ديسمبر 1993 وفاز فيها.\n\nخاض خلال مسيرته 33 نزالا، فاز في 28 وتعادل في 1 وخسر في 4. فاز بالضربة القاضية في 13 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213596", "title": "باولو روبرتو", "id": "3213596"}
{"text": "خوان خوسيه إسترادا (ملاكم)\n\nخوان خوسيه إسترادا مواليد 28 نوفمبر 1963 في تيخوانا - الوفاة 21 يونيو 2015 في تيخوانا، كان ملاكم مكسيكي سابق صنّف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 47 نزالا، فاز في 36 ولم يتعادل وخسر في 11. فاز بالضربة القاضية في 30 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213600", "title": "خوان خوسيه إسترادا (ملاكم)", "id": "3213600"}
{"text": "كوكي كاميدا\n\nكوكي كاميدا مواليد في أوساكا، هو ملاكم ياباني يصنف ضمن فئة وزن الذبابة. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة. خاض نزاله الاحترافي الأول بتاريخ 21 ديسمبر 2003.\n\nخاض خلال مسيرته 35 نزالا، فاز في 33 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213602", "title": "كوكي كاميدا", "id": "3213602"}
{"text": "إدوين فاليرو\n\nإدوين فاليرو مواليد 3 ديسمبر 1981 في ولاية ماردة - الوفاة 19 أبريل 2010 في بلنسية، فنزويلا، كان ملاكم فنزويلي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الخفيف. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة المجلس العالمي للملاكمة.\n\nأقدم فاليرو على الانتحار في السجن بعد أن اعتقل للاشتباه به في قتل زوجته.\n\nخاض خلال مسيرته 27 نزالا، فاز في 27 ولم يخسر. فاز بالضربة القاضية في 27 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213605", "title": "إدوين فاليرو", "id": "3213605"}
{"text": "ميغيل أنجيل غونزاليس (ملاكم)\n\nميغيل أنجيل غونزاليس مواليد في المكسيك، هو ملاكم مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988.\n\nخاض خلال مسيرته 57 نزالا، فاز في 51 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 40 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213606", "title": "ميغيل أنجيل غونزاليس (ملاكم)", "id": "3213606"}
{"text": "سكوت هاريسون (ملاكم)\n\nسكوت هاريسون مواليد في اسكتلندا، هو ملاكم إسكتلندي يصنف ضمن فئة الوزن الخفيف. فاز ببطولة العالم لوزن الريشة.\n\nخاض خلال مسيرته 32 نزالا، فاز في 27 وتعادل في 2 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 15 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213608", "title": "سكوت هاريسون (ملاكم)", "id": "3213608"}
{"text": "سربستي (جريدة)\n\nسربستي (وتعني بالتركية العثمانية: \"الحرية\") هي صحيفة عثمانية، تأسست سنة 1908، وكانت تعارض سياسات جمعية الاتحاد والترقي. اغتيل رئيس تحريرها حسن فهمي بك بأيدٍ مجهولة في 6 أبريل 1909.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213609", "title": "سربستي (جريدة)", "id": "3213609"}
{"text": "فيفا 2001\n\nفيفا 2001 هي لعبة فيديو من نوع رياضة كرة القدم ، صدرت في السوق سنة 2001م ، وهي متوفرة لأنظمة بلاي ستيشن وبلاي ستيشن 2 ومايكروسوفت ويندوز ، توفر اللعبة عدة دوريات أوروبية ومنها الدوري الإنجليزي والإسباني والإيطالي والفرنسي وغيره. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213610", "title": "فيفا 2001", "id": "3213610"}
{"text": "باتريك غراهام (ملاكم)\n\nباتريك غراهام مواليد في كالغاري، هو ملاكم كندي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 12 نزالا، فاز في 6 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 5 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213615", "title": "باتريك غراهام (ملاكم)", "id": "3213615"}
{"text": "لويس كولازو\n\nلويس كولازو مواليد في بروكلين، نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 43 نزالا، فاز في 36 وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 19 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213616", "title": "لويس كولازو", "id": "3213616"}
{"text": "براين لندن\n\nبراين لندن مواليد في درم، إنجلترا، هو ملاكم بريطاني سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل. كان خصمه في نزاله الأخير هو جو بوجنر حيث خسر أمامه.\n\nخاض خلال مسيرته 58 نزالا، فاز في 37 وتعادل في 1 وخسر في 20. فاز بالضربة القاضية في 26 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213618", "title": "براين لندن", "id": "3213618"}
{"text": "مايكل هانتر (ملاكم)\n\nمايكل هانتر مواليد في إنجلترا، هو ملاكم إنجليزي يصنف ضمن فئة وزن الديك.\n\nخاض خلال مسيرته 33 نزالا، فاز في 30 وتعادل في 1 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 12 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213619", "title": "مايكل هانتر (ملاكم)", "id": "3213619"}
{"text": "جو لينش (ملاكم)\n\nجو لينش مواليد 30 نوفمبر 1898 في نيويورك - الوفاة 01 سبتمبر 1965 في بروكلين، كان ملاكم أمريكي سابق صنّف ضمن فئة وزن الديك. خاض خمس نزالات ضد بيت هيرمان فاز في 2 منها. أدخل في قاعة مشاهير الملاكمة الدولية سنة 2005.\n\nخاض خلال مسيرته 156 نزالا، فاز في 99 وتعادل في 19 وخسر في 36. فاز بالضربة القاضية في 37 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213623", "title": "جو لينش (ملاكم)", "id": "3213623"}
{"text": "فرانسي باريت\n\nفرانسي باريت مواليد في غالواي، هو ملاكم أيرلندي. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1996 التي أقيمت في أتلانتا (جورجيا). بدأ مسيرته الاحترافية في أغسطس 2000.\n\nخاض خلال مسيرته 20 نزالا، فاز في 17 ولم يتعادل وخسر في 3.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213627", "title": "فرانسي باريت", "id": "3213627"}
{"text": "أحمد الخالد الصباح\n\nأحمد الخالد الحمد الصباح هو سياسي كويتي وملازم سابق في القوات المسلحة الكويتية، شغل منصب نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع مُنذ 14 فبراير 2012 وحتى 4 أغسطس 2013.\n\nهو ابن خالد الحمد الصباح وموزة الأحمد الصباح، ابنة أحمد الجابر الصباح الحاكم العاشر للكويت، وهو شقيق محمد الخالد الحمد الصباح وشقيق صباح الخالد الحمد الصباح، مُتزوج من وداد المبارك الحمد الصباح، ولديه ابن واحد وثلاثة بنات.\n\nهو ضابط في الجيش برتبة ملازم عام، تدرج في المناصب حتى أصبح آمراً للحرس الأميري ورئيسا للكلية العسكرية وآمرا للقوة البرية. تولى رئاسة الأركان العامة للجيش في يناير 2010. تم تعيينه نائباً لرئيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع في 14 فبراير عام 2012 حتى يوم 4 أغسطس 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213633", "title": "أحمد الخالد الصباح", "id": "3213633"}
{"text": "السلطانة سنيحة\n\nالسلطانة سنيحة (قصر طوب قابي، الآستانة، 22 نوفمبر 1852 ـ نيس، فرنسا، 15 سبتمبر 1931) هي ابنة السلطان عبد المجيد الأول، والأخت غير الشقيقة للسلاطين محمد السادس ومراد الخامس وعبد الحميد الثاني ومحمد الخامس، ووالدة الأمير صباح الدين. \n\nتوفيت في منفاها بمدينة نيس الفرنسية في 15 سبتمبر 1931.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213637", "title": "السلطانة سنيحة", "id": "3213637"}
{"text": "شين كاميرون\n\nشين كاميرون مواليد في نيوزيلندا، هو ملاكم نيوزلندي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية. فاز بالميدالية البرونزية في دورة ألعاب الكومنولث 2002.\n\nخاض خلال مسيرته 34 نزالا، فاز في 29 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 22 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213638", "title": "شين كاميرون", "id": "3213638"}
{"text": "فيصل الحمود المالك الصباح\n\nالشيخ فيصل الحمود المالك الصباح مواليد في مدينة الكويت ، وهو أحد أفراد الأسرة الحاكمة في الكويت ، ومُحافظ لمحافظة الفروانية ، حاصل على شهادة البكالوريوس الجامعية بتخصص علوم سياسية واقتصاد من جامعة الكويت، وحاصل على شهادة الماجستير من كلية التجارة جامعة الأزهر في مصر.\n\nعين مدير إدارة المراسم والتشريفات بديوان سمو ولي العهد رئيس مجلس الوزراء، وذلك في الفترة بين عام 1986 إلى عام 2003، ثم تولى من عام 2003 منصب وكيل وزارة بديوان سمو رئيس مجلس الوزراء، بعدها تم تعينه وتسميته سفيرا لدولة الكويت لدى سلطنة عمان، وسفيرا غير مقيم في جمهورية موريشوس ، وذلك في الفترة بين عامي 2004 إلى 2007، ومن عام 2007 إلى عام 2010 تولى منصب سفير دولة الكويت في المملكة الأردنية الهاشمية، ثم سفير بوزارة الخارجية في الفترة بين 2010 إلى 2014، وهو الآن محافظ لمحافظة الفروانية بدرجة وزير، حيث تولى هذا المنصب منذ عام 2014 حتى الآن.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213642", "title": "فيصل الحمود المالك الصباح", "id": "3213642"}
{"text": "روكي خواريز\n\nروكي خواريز مواليد في هيوستن، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن الريشة. بدأ مسيرته الاحترافية في أغسطس 2008. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2000 وفاز فيها بالميدالية الفضية.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 30 وتعادل في 1 وخسر في 10. فاز بالضربة القاضية في 20 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213643", "title": "روكي خواريز", "id": "3213643"}
{"text": "إلياس بيكال\n\nإلياس بيكال مواليد ، هو ملاكم إندونيسي. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة ويعتبر أول إندونيسي يحقق ذلك.\n\nخاض خلال مسيرته 26 نزالا، فاز في 20 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 11 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213645", "title": "إلياس بيكال", "id": "3213645"}
{"text": "محمد راكمان\n\nمحمد راكمان مواليد في ميروكي، بابوا، هو ملاكم إندونيسي. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 82 نزالا، فاز في 65 وتعادل في 5 وخسر في 12. فاز بالضربة القاضية في 35 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213646", "title": "محمد راكمان", "id": "3213646"}
{"text": "نيكو توماس\n\nنيكو توماس مواليد في إندونيسيا، هو ملاكم إندونيسي. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 58 نزالا، فاز في 29 وتعادل في 6 وخسر في 23. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213648", "title": "نيكو توماس", "id": "3213648"}
{"text": "بيتر جاكسون (ملاكم)\n\nبيتر جاكسون مواليد 3 يوليو 1861 - الوفاة 13 يوليو 1901، كان ملاكم أسترالي سابق صنّف ضمن فئة الوزن الثقيل. في 1989 خسر أمام بطل العالم السابق جيمس جيفريز.\n\nخاض خلال مسيرته 100 نزالا، فاز في 51 وتعادل في 13 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 30 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213650", "title": "بيتر جاكسون (ملاكم)", "id": "3213650"}
{"text": "روبرتو فاسكيز\n\nروبرتو فاسكيز مواليد في مدينة بنما، هو ملاكم بنمي يصنف ضمن فئة وزن الذبابة. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية. بدأ مسيرته الاحترافية في 17 مارس 2001.\n\nخاض خلال مسيرته 25 نزالا، فاز في 24 ولم يتعادل وخسر في 1. فاز بالضربة القاضية في 17 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213651", "title": "روبرتو فاسكيز", "id": "3213651"}
{"text": "بولي ماليجناجي\n\nبولي ماليجناجي مواليد في بروكلين، نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط. حقق بطولة رابطة الملاكمة العالمية وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 42 نزالا، فاز في 35 وخسر في 7. فاز بالضربة القاضية في 7 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213652", "title": "بولي ماليجناجي", "id": "3213652"}
{"text": "الأمير صباح الدين\n\nالأمير صباح الدين أو سلطان زاده محمد صباح الدين وُلدَ في إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية عام 13 فبراير 1879 ـ وتوفي في نوشاتيل، سويسرا، 30 يونيو 1948) ه\n\nو عالم اجتماع ومفكر عثماني ليبيرالي\n\nأدى نشاطه السياسي ودعوته إلى إرساء الديمقراطية في الدولة العثمانية بزعمه أنَّ الدولة العثمانية كانت ظالمة وعلى الرغم من قرابته من العائلة العثمانية الحاكمة أدّى هذا إلى نفيه. \n\nيعد الأمير صباح الدين واحدًا من تلاميذ الفيلسوف وعالم الاجتماع الفرنسي إميل دوركايم، وواحدًا من مؤسسي علم الاجتماع في تركيا\n\nوقد كان عضوًا بتنظيم تركيا الفتاة، التي كانت تعارض الحكم المطلق في الدولة العثمانية وكانت من نواة إسقاط الخلافة الإسلامية، وذلك رغم قرابته من العائلة العثمانية؛ فهو ابن الأميرة سنيحة سلطان، وجده لأمه السلطان عبد المجيد الأول، وخاله السلطان عبد الحميد الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213653", "title": "الأمير صباح الدين", "id": "3213653"}
{"text": "فريتزي زيفيتش\n\nفريتزي زيفيتش مواليد في بيتسبرغ، الولايات المتحدة - الوفاة في 1984، كان ملاكم أمريكي صنّف ضمن فئة وزن الوسط. فاز ببطولة العالم بعد انتصاره على هنري أرمسترونغ سنة 1940. دخل في قاعة مشاهير الملاكمة الدولية.\n\nخاض خلال مسيرته 232 نزالا، فاز في 158 وتعادل في 9 وخسر في 64. فاز بالضربة القاضية في 80 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213655", "title": "فريتزي زيفيتش", "id": "3213655"}
{"text": "ماتي بارلوف\n\nماتي بارلوف مواليد 16 نوفمبر 1948 في كرواتيا، جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية - الوفاة 29 يوليو 2008 في بولا، كان ملاكم كرواتي سابق. كان أول نزال احترافي له بتاريخ 31 مايو 1975 حيث فاز فيه بالضربة القاضية. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. يعتبر أعظم ملاكم كرواتي على الإطلاق وأفضل رياضي كرواتي خلال القرن العشرين.\n\nخاض خلال مسيرته 29 نزالا، فاز في 24 وتعادل في 2 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 12 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213658", "title": "ماتي بارلوف", "id": "3213658"}
{"text": "كأس ملك إسبانيا 2015–16\n\nكان موسم 2015–16 الموسم 114 في تاريخ كأس ملك إسبانيا.\n\nنجح برشلونة في الحفاظ على لقبه في هذه النسخة بعد تغلبه على إشبيلية في النهائي بنتيجة 2–0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213663", "title": "كأس ملك إسبانيا 2015–16", "id": "3213663"}
{"text": "متلازمة فوفيل\n\nمجموعة أعراض لإصابة البصلة السيسائية، ينتج عنها شلل نصفي,شلل نصف وجهي ,و شلل وظيفي في حركة الكرة العينية , سببهاإصابة الأعصاب الدماغية 6 , 7 , و الحزم الهرمية. \nتختلف وتنقسم الأعراض إلى ثلاث أقسام بحسب مستوى الإصابة:\nسبب الإصابة قد يكون إنسداد في الأوعية الدموية , ورم , أو إلتهاب مهما كان أصله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213666", "title": "متلازمة فوفيل", "id": "3213666"}
{"text": "فيفا كرة القدم 2005\n\nفيفا كرة القدم 2005 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، تسمى في النسخة الأمريكية فيفا سوكر 2005 (FIFA Soccer 2005) ، وتسمى في النسخ الأخرى فيفا 05 (FIFA 05) ، صدرت على عدة أنظمة ومنها بلاي ستيشن 2 وإكس بوكس وجوال نوكيا من نوع إن-جايج وغيره. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213672", "title": "فيفا كرة القدم 2005", "id": "3213672"}
{"text": "كأس ملك إسبانيا 2016–17\n\nموسم 2016–17 هو الموسم رقم 115 في تاريخ كأس ملك إسبانيا. سيضمن الفائز مكانًا في مرحلة مجموعات الدوري الأوروبي 2017–18.\n\nحامل اللقب هو برشلونة.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n\"اعتبارًا من 7 فبراير 2017\"\n\nملاحظة: اللاعبون والفرق بالخط العريض لا زالوا نشطين في المنافسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213677", "title": "كأس ملك إسبانيا 2016–17", "id": "3213677"}
{"text": "غيزموندو\n\nغيزموندو ، هي لعبة فيديو إلكترونية محمولة والتي أنتجها شركة تايغر تيلماكس السويدية ، صدرت في السوق سنة 2005م ،وأعلن حلها سنة 2006م بمجموع 25 ألف نسخة في السوق العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213678", "title": "غيزموندو", "id": "3213678"}
{"text": "قائمة المترجمين من العربية إلى الإنجليزية\n\nتضم هذه القائمة مترجمين ترجموا أعمالًا أدبية من اللغة العربية إلى الإنجليزية.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213683", "title": "قائمة المترجمين من العربية إلى الإنجليزية", "id": "3213683"}
{"text": "فيفا 06\n\nفيفا 06 ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، وتسمى في النسخة الأمريكية فيفا سوكر 06 (FIFA Soccer 06) ، صدرت في الأسواق سنة 2005م ،وتعمل لأنظمة التشغيل والتي منها مايكروسوفت ويندوز و بلاي ستيشن بورتبل و إكس بوكس وغيرها. \n\n== مصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213697", "title": "فيفا 06", "id": "3213697"}
{"text": "فيفا 07\n\nفيفا 07 ، وتسمى في النسخة الأمريكية فيفا 07 سوكر (FIFA 07 Soccer) ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع رياضة كرة القدم ، صدرت في السوق سنة 2006م ،وهي من تطوير إي آيه كندا ومن نشر شركة إلكترونيك آرتس الأمريكية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213722", "title": "فيفا 07", "id": "3213722"}
{"text": "قائمة المجرات الحلزونية\n\nقائمة المجرات الحلزونية (بالإنجليزية List of spiral galaxies)\nفي الأسفل قائمة للمجرات الحلزونية المعروفة في الكون حتى الأن\n\nالمجرة الحلزونية (بالإنجليزية Spiral Galaxy) هي مجرة تتميز بوجود حوصلة مجرة بوسطها وأذرع تلتف بشكل لولبي نحو الخارج انطلاقا من الانتفاخ المركزي أو الحوصلة. وتعتبر المجرات الحلزونية أكثر المجرات انتشارا ً في الكون حيث تصل نسبتها إلى الثلثين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213738", "title": "قائمة المجرات الحلزونية", "id": "3213738"}
{"text": "نهائي دوري أبطال أوروبا 2017\n\nنهائي دوري أبطال أوروبا 2017 كانت المباراة الأخيرة من دوري أبطال أوروبا 2016–17 ولعبت على ملعب الألفية في مدينة كارديف عاصمة ويلز في الثالث من يونيو 2017. وكان النهائي بين يوفنتوس وريال مدريد في إعادة لنهائي 1998. وفاز بها ريال مدريد بنتيجة 4–1 ليعزز من رقمه القياسي في البطولة ويحققها للمرة الثانية عشر في تاريخة ويبتعد عن أقرب منافسية بخمسة ألقاب (ميلان 7 ألقاب). كما أصبح أول فريق يحقق البطولة في موسمين متتالين في النسخة الحديثة (من 1992–93). ليتأهل للمشاركة ضد الفائز بالدوري الأوروبي 2016–17 مانشستر يونايتد في كأس السوبر الأوروبي 2017 كما تأهل مباشرة إلى نصف نهائي كأس العالم للأندية 2017.\n\nتم اختيار ملعب الألفية الذي يقع مقره في كارديف عاصمة ويلز والذي يسع لجلوس 74.500 متفرج ملعب النهائي في 30 يونيو 2015، وكانت هذه المرة الأولى التي تحتضن فيها ويلز نهائيا لدوري أبطال أوروبا. وتم إغلاق سقف الملعب أثناء المباراة تحسبا لأي عمل إرهابي.\n\n\"ملاحظة: في جميع النتائج بالأسفل، تعطى نتيجة المتأهل للنهائي أولًا (ب: بيتي؛ خ: خارجي).\"\n\nتم اختيار الحكم الألماني فيليكس بريش لقيادة النهائي.\n\nسفير نهائي دوري أبطال أوروبا 2017 هو اللاعب الدولي الويلزي إيان راش، وفاز بدوري الأبطال سنتي 1981 و1984 مع نادي ليفربول الإنجليزي.\n\nتم الكشف عن شعار النهائي في 25 أغسطس 2016 في موناكو خلال قرعة مرحلة المجموعات.\n\nأدت فرقة الهيب هوب الأمريكية ذا بلاك آيد بيز في مراسم حفل افتتاح المباراة.\n\nفي ملعب يتسع لـ66 ألف متفرج، تم منح 41،500 تذكرة لعموم الجمهور، إضافة إلى 18،000 تذكرة لكلا طرفي النهائي مع توفير 5،500 تذكرة للبيع عبر الإنترنت خلال الفترة بين 17 و28 مارس 2017.\n\nعلى خلفية تفجير ماشستر أرينا، قررت السلطات الأمنية في كارديف إقامة المباراة تحت سقف مغلق بشكل كامل لأول مرة في تاريخ دوري أبطال أوروبا.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nوبفضل فوزهم، حصل ريال مدريد على اللقب الثاني عشر في كأس أوروبا / دوري أبطال أوروبا، وأصبح أول ناد يفوز بلقبين متتالين في دوري أبطال أوروبا. وكان هذا الفوز الثالث بالبطولة للنادي في أربعة مواسم (ريال مدريد) وهو إنجاز حدث في ثلاث مرات من قبل فقط. ريال مدريد (1956–60)، أياكس (1971–1973) وبايرن ميونخ (1974–1976). وأول فريق يحقق البطولة في موسميين متتاليين في النسخة الحديثة. ولم يخسر ريال مدريد أي نهائي في دوري أبطال أوروبا، منذ هزيمته الاخيرة في عام 1981 أمام ليفربول. وشهد الانتصار أيضا أن ريال مدريد حقق أول ثنائية دوري ودوري أبطال منذ موسم 1957–58. وكان هدف ريال مدريد الأول في النهائي هو هدفه 500 في تاريخ المسابقة، ليصبح أول نادي يصل إلى هذا الرقم. كما أصبح كريستيانو رونالدو أول لاعب يسجل في ثلاث نهائيات دوري أبطال أوروبا في نسخته الحديثة والثاني في جميع النسخ بعد أسطورة ناديه ألفريدو دي ستيفانو والذي سجل في 5 نهائيات. وأصبح أسينسيو البالغ من العمر 21 عاما أصغر لاعب من ريال مدريد يسجل في السوبر الأوروبي / نهائي دوري أبطال أوروبا. \nمع خسارتهم، وسع يوفنتوس رقمه القياسي في الخسائر في النهائيات إلى 7 خسائر، وتعادلوا مع سجل بنفيكا بخسارة 5 نهائيات متتالية.\n\nخلال عرض المباراة في تورينو اصيب أكثر من 1500 شخص بعد أن سببت الألعاب النارية ذُعر الناس. ولا توجد أي وفيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213742", "title": "نهائي دوري أبطال أوروبا 2017", "id": "3213742"}
{"text": "لاف بايتس\n\n\"لاف بايتس\" ، هي أغنية بالاد لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1987 \"هستيريا\"، والأغنية المنفردة الوحيدة لديف ليبارد التي وصلت للمرتبة الأولى على لائحة \"بيلبورد\" هوت 100 حتى اليوم.\n\nعندما لفت روبرت جون \"مات\" لانج انتباه الفرقة نحو الأغنية، كانت أغنية بالاد ريفي، التي ظنت الفرقة أنها لا تبدو كشيء قامت به من قبل. أضافت الفرقة لاحقت عناصر باور روك وأصواتاً مساعدة عاطفية مشابهة لتلك المستعملة في بالاد الريذم آند بلوز ذلك الوقت. كان العنوان \"لاف بايتس\" مستعملاً لأغنية مختلفة كثيراً والتي سميت في النهاية باسم \"آي وانا بي يور هيرو\"، والتي ظهرت كالوجه ب في \"هستيريا\" ولاحقاً في الألبوم \"ريترو أكتيف\".\n\nمع القوة الدافعة الهائلة التي ولدتها \"بور سام شغر أون مي\"، أُصدرت الأغنية في أغسطس 1988 وانطلقت بسرعة نحو صدارة اللوائح الأمريكية، مطيحة بأغنية بوبي مكفيرين، \"دونت ووري، بي هابي\". احتلت الأغنية المرتبة الأولى لمدة ثلاثة أسابيع إلى أن تخلت عنها لصالح أغنية يو بي 40، \"ريد ريد واين\". حصلت الأغنية أيضاً على المرتبة ال11 في المملكة المتحدة (وهو ثاني أفضل أداء للفرقة من نفس الألبوم).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213765", "title": "لاف بايتس", "id": "3213765"}
{"text": "العلاقات السورية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية السورية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وسوريا. ما قبل الحرب الأهلية السورية كانت العلاقات الكويتية السورية ترتكز على الاحترام والتشاور والتعاون المشترك بين قيادة البلدين، تذبذبت العلاقات عقب أحداث الحرب الأهلية السورية حيث ترفض الكويت السياسة المُمنهجة في سوريا، وفي فبراير عام 2012 قررت الكويت سحب سفيرها من سوريا، وطلبت من السفير السوري مغادرة البلاد تنفيذاً لقرار مجلس التعاون الخليجي، بإستثناء سلطنة عمان. وفي أبريل عام 2014، أغلقت السفارة السورية أبوابها بعد قرار الحكومة السورية إغلاق سفاراتها في عدد من الدول، من ضمنها الكويت. قبل أن تعاود الافتتاح في نهاية العام 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213767", "title": "العلاقات السورية الكويتية", "id": "3213767"}
{"text": "ديفيد هو\n\nديفيد هو مواليد في تاي شانغ، هو عالم أمريكي تايواني وباحث في نقص المناعة الإيدز، ساهم في فهم ومعالجة العدوى في بفيروس نقص المناعة البشرية، وهو المدير العلمي والتنفيذي لمركز آرون دياموند لأبحاث الايدز وأستاذ في جامعة روكفلر في مدينة نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213774", "title": "ديفيد هو", "id": "3213774"}
{"text": "متلازمة الكرك\n\nمتلازمة الكرك هي اضطراب انحلالي جديد، وهو مرض عصبي يتميز بوجود تراكمات زائدة من الحديد في الدماغ. الأسرة التي تم اكتشاف المرض فيها تعيش في الكرك، وهي بلدة في جنوب الأردن. تتميز متلازمة الكرك بالترنح، والقدم المقلوبة (الحَنَفٌ العَقِبِيٌّ الفَحَجِيّ)، وعسر التلفظ أثناء الكلام مع خلل التوتر (ديستونيا)، وخلل التوتر (ديستونيا) أثناء حركة اللسان وعضلات الوجه مع وجود حركة الرُقاص في كل من الأطراف العلوية والسفلية، لكنها أكثر وضوحاً في الأطراف السفلية، بالاضافة لوجود وضعية خلل التوتر في أقصى القدم، وبطئ الحركة في كل من الأطراف العلوية والسفلية وخَلَلُ القِياس وخَلَلُ تَناوُبِيَّةِ الحَرَكات ورُعاش قَصدِي (رُعاش الحَرَكَة) ثنائي ومتناظر في جانبي الجسد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213781", "title": "متلازمة الكرك", "id": "3213781"}
{"text": "آرون كريسويل\n\nآرون وليام كريسويل هو لاعب كرة قدم إنجليزي في مركز الظهير الأيسر ولد في يوم 15 ديسمبر 1989 في مدينة ليفربول في إنجلترا، يلعب حالياً مع نادي وست هام يونايتد وسبق له اللعب مع نادي ليفربول وإبسويتش تاون وتارنمير روفرز، يبلغ طول اللاعب 170 سم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213788", "title": "آرون كريسويل", "id": "3213788"}
{"text": "حمض أميني عطري\n\nالأحماض الأمينية العطرية هي الأحماض الأمينية التي تحتوى حلقة أروماتية عطرية.\n\nومن الأمثلة على ذلك:\n\nفينيل ألانين → تيروسين → ليفودوبا → (دوبامين) → (أدرينالين) → (نورإبينفرين)\n\nتريبتوفان → 5-hydroxytryptophan → (سيروتونين)\n\nفينيل ألانين → تيروسين → هرمونات الغدة الدرقية\n\nألانين والتربتوفان والهستيدين منالأحماض الأمينية الأساسية للحيوانات. لأنها لا تصتعا في جسم الإنسان، فيجب أن تكون مستمدة من النظام الغذائي .\nالتيروزين هو حمض أمينى شبه أساسي؛ يمكن تصنيعه في الجسم ، ولكن فقط من الفينيل ألانين . \nوعدم وجود أنزيم فينيل الأنين، المستخدم في تركيب التيروسين ، تسبب تسرب الفينيل كيتون في البول ، بالتزامن التيروسين وهو حمض أميني أساسي .\n\nلدى الأحماض الأمينية العطرية القدرة على امتصاص الضوء بسبب الروابط المزدوجة بها . وتستخدم هذه الخاصية من الأحماض الأمينية العطرية لقياس تركيز البروتينات في عينة مجهولة . هذه الأحماض الأمينية هي قادرة على امتصاص الضوء الذي يحول الإلكترون للحالة المثارة ، عندما يسقط الإلكترون إلى الحالة الأرضية فإنه إما ينبعث منه ضوء أو الطاقة. و على ذلك فإن أى جزيء قادر على بعث الضوء يعرف بجزيء فلوري. ويستخدم على نطاق واسع التربتوفان كناقل الفلورسنت.\n\nتحصل الحيوانات على الأحماض الأمينية العطرية من النظام الغذائي ، ولكن جميع النباتات والكائنات الحية الدقيقة تصنع الأحماض الأمينية العطرية من خلال مسار عملية الأيض من أجل صنع البروتينات . مبيدات الأعشاب والمضادات الحيوية تعمل عن طريق تثبيط عمل الأنزيمات المشاركة في تركيب الأحماض العطرية ، وبالتالي يجعلها سامة للنباتات والكائنات الدقيقة ولكن ليس للحيوانات .\n\nبسبب الطبيعة المكثفة للأحماض الأمينية ، فقدت الحيوانات هذه المسارات الأيضية المكلفة للطاقة ، لأنها يمكنها الحصول على الأحماض الأمينية العطرية عن طريق أكل الكائنات الحية الأخرى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213792", "title": "حمض أميني عطري", "id": "3213792"}
{"text": "نادي الهلال السعودي موسم 2002–03\n\nموسم نادي الهلال السعودي لكرة القدم 2002-03 الموسم الخامس والأربعين لنادي الهلال منذ تأسيه عام 1957, و الموسم الخامس و العشرين له في دوري السعودي الممتاز , تحت مسمى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين., يعتبر موسم استثنائي بحلول الهلال في المرتبة الخامسة ويحرم التأهل للمربع الذهبي . بالإضافة إلى خسارته كأس الخليج تحت قيادة المدرب الروماني إيلي بلاتشي الذي بالرغم من اعتباره أحد أفضل المدربين الأجانب الذين مروا في الكرة السعودية. إلا أنه قدم أحد أسوء المواسم مع الهلال قبل استقالته في أوائل مارس 2003 ليحل المدرب الهولندي اديموس بديلا له , منهياً موسم الهلال الرياضي وهو يحتل خامس ترتيب الدوري برصيد 41 نقطة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213797", "title": "نادي الهلال السعودي موسم 2002–03", "id": "3213797"}
{"text": "قرص بصري (تشريح)\n\nالقرص البصري أو رأس العصب البصري \" Optic disc \" هو نقطة الخروج لمحاور الخلايا العقدية تاركة العين. لأنه لا توجد قضبان أو أقماع في القرص البصري ، فإنه يتوافق مع النقطة العمياء الفسيولوجية الصغيرة في كل عين .\n\nمحاور الخلايا العقدية تشكل العصب البصري بعد خروجها من العين . ويمثل القرص البصري بداية العصب البصري و هو النقطة التي تأتي المحاور في خلايا الشبكية معا . القرص البصري هو أيضا نقطة دخول للأوعية الدموية الرئيسية التي تغذي شبكية العين . القرص البصري في العين البشرية العادية يحمل 1-1،2 مليون خلية عصبية من العين نحو الدماغ .\n\nيوجد القرص البصري 3-4 ملم إلى الجانب الأنفي من النقرة . مع متوسط الأبعاد من 1.76mm 1.92mm أفقيا عموديا . و به منخفض مركزي متغير الحجم يدعى الكأس البصري.\n\nالعين فريدة من نوعها بسبب الشفافية ومجالها البصري. تقريبا جميع الهياكل العين يمكن فحص بالمعدات والعدسات البصرية المناسبة. باستخدام منظار العين المباشر الحديث يمكن فحص القرص البصري باستخدام مبدأ العودة الضوء إلى الوراء. وبالفحص مستخدما المصباح الشقي مع العدسة شبه الكروية المناسبة (+ 66D، 78D + أو + 90D) للحصول على عرض مجسم تفصيلي من القرص البصري والهياكل داخل العين.\nوذلك الفحص يمكن أن يعطي مؤشراً على صحة العصب البصري .\nيلاحظ طبيب العيون كل من اللون والحجم (كنسبة رأس القرص إلى القرص ) وحدّة الحافة وتورمها والنزيف وفحص القرص البصري وأي حالات شاذة أخرى غير عادية داخل العين. كما يتم تشخيص الجلوكوما واعتلال الأعصاب البصرية الأخرى والتهاب العصب البصري والاعتلال العصبي البصري الأمامي الدماغي أو ذمة حليمة العصب البصري (أي القرص البصري المتورم نتيجة ارتفاع الضغط داخل الجمجمة).\nإذا حصل للنساء تسمم الحمل في مرحلة متقدمة من الحمل، يجب فحص القرص البصري للحصول على أدلة في وقت مبكر من ارتفاع في الضغط داخل الجمجمة.\n\nلون القرص البصري العادي هو برتقالي إلى وردي اللون. أما القرص الشاحب هو القرص البصري الذي يختلف في اللون من الوردي الفاتح أو البرتقالي اللون إلى الأبيض. و يعدّ اللون مؤشراً على حالة مرضية.\n\nالأفلام التقليدية في كاميرا الصور هي المعيار المرجعي في التصوير، والتي تتطلب خبير في التصوير الفوتوغرافي في طب العيون ، أو فني طب العيون ، أو طبيب العيون لالتقاط الصور موحدة من القرص البصري . الصور المجسمة توفر أداة ممتازة لمتابعة التغييرات المشتبه فيها داخل العيون .\nكما تم تطوير تقنيات التصوير الآلي للسماح للتصوير أكثر كفاءة وأقل تكلفة . تصوير الشبكية المقطعي بطريقة هايدلبرغ( HRT -II ) ، GDX - VCC , تماسك التصوير المقطعي البصري ( ستراتوس - 3 أكتوبر ) هي التقنيات المحوسبة المتاحة حاليا لتصوير مختلف هياكل العيون ، بما في ذلك القرص البصري . فهم قياس طبقة الألياف العصبية من القرص والشبكية المحيطة بها وربط إحصائية النتائج مع قاعدة بيانات من فحوصات طبيعية سابقة , وهي مفيدة لرصد التغيرات الدقيقة في العصب البصري . ولكن التصوير لا يقدم دليلا قاطعا على التشخيص السريري ، ويحتاج أدلة اختبارات فسيولوجية للتسلسل للتغييرات وظيفية . ويمكن أن تشمل هذه الاختبارات البصرية رسم الميدان البصرى والتفسير السريري النهائي لفحص العيون كاملة من قبل طبيب العيون . أطباء العيون وأخصائيي البصريات قادرون على توفير هذه الخدمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213798", "title": "قرص بصري (تشريح)", "id": "3213798"}
{"text": "القاعدة OB1\n\nالقاعدة OB1 هو تجمع نجمي ضخم من النجوم المترابطة ذات التصنيف OB في كوكبة القاعدة داخل حدود سديم القاعدة القاعدة OB1 موطن لبعض النجوم الأكثر سطوعاً في مجرة درب التبانة ويعتبر من مضمن أكبر النجوم المترابطة المعروفة في درب التبانة وأكبر تجمع نجمي للنجوم المترابطة في سديم القاعدة. يشمل تجمع القاعدة OB1 العناقيد النجمية الحديثة النشأة نسبيا كوليندر 228، NGC 3293, NGC 3324, IC 2581, Trumpler 14, Trumpler 15 وTrumpler 16, ويشمل التجمع أيضا نجم ضخم ومضيء آخر HD 93129 . يقع تجمع نجوم القاعدة OB1 بالقرب من نجم إيتا القاعدة على بعد يقدر بنحو 10،000 سنة ضوئية من الأرض. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213828", "title": "القاعدة OB1", "id": "3213828"}
{"text": "نادي الهلال السعودي موسم 1997–98\n\nموسم نادي الهلال السعودي لكرة القدم 1997-98 يعتبر الموسم الأربعين له منذ تأسيسه 1957 , و الموسم الثاني والعشرين له في دوري السعودي الممتاز تحت مسمى كأس دوري خادم الحرمين الشريفين إشراف المدرب الروماني إيلي بلاتشي وكعادته نجح في وضع بصمته من أول موسم حيث قاد الفريق الي لقب كأس الأندية الخليجية عام 1998، نجح في تقديم موسم إستثنائي ما زال خالداً في ذاكرة مشجعي الأندية السعودية، حيث قاد الفريق الي ثنائية تأريخية بدأها بلقب بطولة الأندية الخليجية ثم الدوري السعودي كثامن بطولة دوري يحققها الفريق بعد تفوقه على الشباب في المباراة النهائية بهدف ذهبي خالد للنجم عبدالله الجمعان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213836", "title": "نادي الهلال السعودي موسم 1997–98", "id": "3213836"}
{"text": "شيومين\n\nكيم مين-سوك (26 مارس 1990) المعروف باسمه المسرحي شيومين. هو مغنٍ وممثل من كوريا الجنوبية. وعضو من فرقة الفتيان الجنوب كورية-صينية إكسو (فرقة) وأيضًا عضو في الفرقة الفرعية EXO-CBX . حياته السابقة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213868", "title": "شيومين", "id": "3213868"}
{"text": "محمد الصغير بوسحاقي\n\nمحمد الصغير بوسحاقي العيشاوي الزواوي (1869م-1959م) هو رجل سياسي جزائري من مواليد بلدية ثنية بني عائشة في منطقة القبائل الزواوية وجبال الخشنة وعروش الزواوة ضمن الجزائر.\n\nكانت ولادة \"محمد الصغير بوسحاقي الزواوي\" في سنة 1869م الموافقة لعام 1285هـ من زواج والده \"محمد بوسحاقي\" من بنت عمه \"عائشة إسحاق بوسحاقي\".\n\nوبعد أن درس القرآن الكريم ومبادئ اللغة العربية والفقه المالكي في زاوية سيدي بوسحاقي ضمن \"قرية ثالة أوفلا (الصومعة)\"، انتقل \"محمد الصغير بوسحاقي\" إلى \"زاوية أولاد بومرداس\" في بلدية تيجلابين من أجل استكمال تكوينه العلمي والديني ضمن الطريقة الرحمانية.\n\nيعتبر السياسي \"محمد الصغير بوسحاقي\" أحد أحفاد العالم الجزائري سيدي بوسحاقي (1394م-1453م) الذي كان عالما مسلما مالكيا زواويا من قبيلة \"بني عائشة\" قرب الجزائر العاصمة.\n\nلقد كان \"محمد الصغير بوسحاقي الزواوي\" (1869م-1959م) يشغل منصب \"شيخ الجماعة\" لـ\"قبيلة بني عائشة\" في منطقة القبائل خلال بداية القرن العشرين الميلادي.\n\nذلك أن \"عرش آيث عيشة\" يتكون من أكثر من 40 قرية أمازيغية تتمركز حول \"قرية ثالة أوفلا\" المسماة \"قرية الصومعة\" نسبة إلى \"قلعة الملك الأمازيغي نوبل\" التي كنيتها \"\".\n\nفـ\"عرش آيث عيشة\" هو امتداد لـ\"\" التي حكمت \"متيجة\" خلال القرن الرابع الميلادي في عهد موريطانيا القيصرية.\n\nولقد كان من بين أعلام هذا العرش الأمازيغي الزواوي العالم إبراهيم بن فايد المكنى بسيدي بوسحاقي الذي هو جد \"محمد الصغير بوسحاقي\".\n\nكما كانت منطقة \"تيزي نايث عيشة\" منذ العصور النوميدية الأولى شاهدة على موجات بشرية وسياسية وثقافية أثرت عليها ضمن ثراء وتنوع تاريخ الجزائر.\n\nوفي هذه المنطقة الزواوية نشأ \"محمد الصغير بوسحاقي العيشاوي\" قبل أن يلتحق بإحدى الزوايا القرآنية في ولاية تيزي وزو.\n\nلقد كانت طفولة \"محمد الصغير بوسحاقي\" في منطقة ثنية بني عائشة ممهورة بكونها جزء من التقسيم الإداري القديم الذي جعلها تحت سلطة ولاية الجزائر إلى أن تم فصل \"جبال الخشنة\"، ومعها \"تيزي نايث عيشة\"، عن \"الإدارة العاصمية\" في سنة 1984م لضمها إلى ولاية بومرداس المستحدثة.\n\nإلا أن \"الارتباط الروحي\" لـ\"عرش آيث عيشة\" كان يقضي بتعليم الأطفال العيشاويين في زوايا جرجرة بولاية تيزي وزو الحالية.\n\nوقد كان جده سيدي بوسحاقي أحد رموز المنطقة الشرقية من ولاية الجزائر التي كانت حاضنة علمية سنية مالكية شهدت ظهور زواويين آخرين، منهم سيدي عبد الرحمان الثعالبي وسيدي أمحمد بن عبد الرحمان بوقبرين.\n\nوقد تزوج \"محمد الصغير بوسحاقي\" من منطقة سيدي داود مع \"فاطمة شريفي\" التي هي حفيدة العالم \"سيدي أعمر الشريف الإيراثني\" الذي أسس زاوية سيدي داود قرب وادي سيباو.\n\nتم انتخاب \"محمد الصغير بوسحاقي العيشاوي\" ك في خلال في شهر جويلية 1920م.\n\nذلك أنه بعد عودة ابن أخيه \"عبد الرحمان بوسحاقي\" من الحرب العالمية الأولى وانخراطه في \"ودادية المعطوبين\" ل وفي ، صار للعائلات العاصمية الزواوية دور جديد مؤثر في الهيئات التمثيلية والمؤسسات المنتخبة في الجزائر.\n\nوقد كان \"عبد الرحمان بوسحاقي\" يشغل رتبة عريف في في فرنسا ما بين سنتي 1914م و1918م.\n\nوتمت إعادة انتخاب \"محمد الصغير بوسحاقي\"، بعد انقضاء \"عهدة انتداب أولى\" من خمس سنوات من 1920م و1925م، ك في خلال في شهر ماي 1925م.\n\nثم تمت كذلك إعادة انتخابه من جديد، بعد \"عهدة انتداب ثانية\" من خمس سنوات من 1925م و1930م، ك في خلال في شهر ماي 1935م.\n\nإلا أن اندلاع الحرب العالمية الثانية في سنة 1939م أدى إلى إلغاء نظام \"\" وتعويضه بـ\"حكم عسكري مركزي\" في الجزائر مستقل عن فرنسا الفيشية.\n\nومن بين مزايا المشاركة السياسية في \"الهيئات الانتخابية الفرنسية\" حصول \"محمد الصغير بوسحاقي\" على بيت أرضي في مدينة \"ثنية بني عائشة\" في وسط \"مستوطنة مينيرفيل Ménerville\" الخاصة بالأوروبيين.\n\nكما تم منحه دكانا يطل على الشارع الرئيسي، المسمى حاليا \"نهج العقيد أمحمد بوقرة\"، لاستغلاله كمقهى موريسكي، وكان يساهم مع القائد محمد دريش والمندوب محمد بورنان في حل مشاكل سكان عرش آيث عيشة.\n\nواستفاد من قطعة أرضية قوامها أكثر من 70 هكتارا من أراضي أجداده التي استحوذت عليها إدارة الاحتلال الفرنسي، وذلك إلى الجنوب من سكة الحديد و\"ملعب الحجرة\".\n\nوقد سمح هذا التغلغل في \"النسيج الاجتماعي الحضري\" باستقدام الكثير من بني عمومته في قرى \"تيزي نايث عيشة\" للسكن في وسط الأوروبيين والمتاجرة معهم والاشتغال عندهم، بما سمح بتسجيل أبنائهم في المدارس الابتدائية لنيل التعليم الأساسي.\n\nوقد كان \"المقهى الموريسكي بوسحاقي Café maure Boushaki\" ملتقى لأبناء القرى المطلة على مستوطنة \"ثنية بني عائشة\"، ومحطة للمسافرين الجزائريين القادمين من المناطق البعيدة نحو مدينة الجزائر.\n\nلقد سمحت مشاركة العيشاويين في الحرب العالمية الأولى ثم المشاركة السياسية بعدها بأن يتمكن \"محمد الصغير بوسحاقي\" بالولوج إلى التمثيل السياسي على مستوى مدينة الجزائر حتى وصل إلى مخاطبة مجلس الأمة.\n\nفتمكن المندوب \"محمد الصغير بوسحاقي\" مع محمد بورنان و ومحمد بويسري ومجموعة من زملائهم من من تحرير \"\"العريضة رقم 30\"\" بتاريخ 18 جويلية 1920م الموجهة إلى مجلس الأمة Sénat للاحتجاج أمام هذه الغرفة التشريعية ضد إجراءات مشروع مبرمج لدى الغرفة العليا من طرف الحكومة الفرنسية من أجل تقنين قانون الأهالي وتقييد وصول \"الجزائريين الأصليين\" إلى الحقوق السياسية.\n\nذلك أن كان قد عرف تطورا ملحوظا مع إصدار في 4 فيفري 1919م حيث قام بعد انقضاء الحرب العالمية الأولى بشكر الجزائريين على تجنيد 172,019 مقاتل في ساحات المعارك الأوروبية.\n\nثم توالت الوعود من طرف إدارة الاحتلال الفرنسي للجزائر قصد منح الحقوق السياسية للأهالي الجزائريين بعد سنة 1919م لأن خسائر المقاتلين الجزائريين كانت قد بلغت 25,711 قتيلا إضافة إلى 72,035 جريحا.\n\nفحاولت فرنسا أن ترد الجميل للجزائريين، ومن بينهم الزواوة، وتقضي دينها من خلال إصدار في 4 فيفري 1919م.\n\nوقد سمح بفتح أبواب بعض المناصب الثانوية في الوظيف العمومي المحلي أمام الأهالي الجزائريين، رغم أن 44 وظيفة حساسة كانت مستثناة بنص القانون من تعيين جزائريين أصليين فيها.\n\nومن خلال هذا الانفتاح السياسي الجزئي استطاع \"محمد الصغير بوسحاقي\" مع زملائه المندوبين البلديين المسلمين من المشاركة في انتخاب رئيس البلدية مع نوابه، رغم عدم إمكانية ترشح المسلمين لهذه المناصب السيادية.\n\nوقد كانت \"\"العريضة رقم 30\"\" بتاريخ 18 جويلية 1920م، الموجهة إلى مجلس الأمة، تهدف إلى توسيع حقوق وصلاحيات المندوبين المنتخبين من الأهالي الجزائريين المسلمين.\n\nقامت إدارة الاحتلال الفرنسي للجزائر أثناء الحرب العالمية الثانية بتجريد \"محمد الصغير بوسحاقي\" من قطعته الأرضية التي مساحتها حوالي 70 هكتارا في تنكر واضح لتضحيات الزواوة.\n\nوبدأ يتضح أن التنكر لمضامين المشاركة السياسية أصبح سمتا واضحا لسلطات الاحتلال الفرنسي، وهذا ما دفع \"محمد الصغير بوسحاقي\" للتحالف مع فرحات عباس بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية من أجل المشاركة في \"انتخابات 1947م\" ضمن قوائم الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري بعد استصدار .\n\nوقد تم تنظيم هذه الانتخابات تحت إشراف الذي قام بتزويها بطريقة مفضوحة ضد القوائم الجزائرية المسلمة.\n\nلقد كان \"محمد الصغير بوسحاقي\" يؤدي صلاة الجمعة كل أسبوع في الجامع الكبير بالقصبة أين كان يلتقي بالأعيان المسلمين والسياسيين.\n\nوقد كانت خطب المفتي محمد بابا عمر في الجامع الكبير تزيد في توعية النخبة العاصمية حول هويتها وآفاقها التحررية والحضارية.\n\nوقد توسط \"محمد الصغير بوسحاقي\" لابن أخيه \"الإمام إبراهيم بوسحاقي\" (1908م-1996م) ليتم توظيفه في مسجد سفير ابتداء من سنة 1948م أين واصل مع \"الإمام الدواخ\" و\"الإمام محمد شارف\" وغيرهما تأطير الحياة الروحية لأبناء القصبة إلى غاية سنة 1978م.\n\nوكان المفتي محمد بابا عمر مواظبا على مصاحبة صديقه \"محمد الصغير بوسحاقي\" إلى منطقة الزواوة لحضور مناسبات الزفاف وغيرها، خاصة في ثنية بني عائشة.\n\nوقد ساهم \"محمد الصغير بوسحاقي\" مع صديقه القائد محمد بلحسين و\"أعيان جزائر بني مزغنة\" بانتهاج أسلوب الضغط السياسي بالتنسيق مع جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ابتداء من سنة 1936م من أجل التحضير لبناء مسجد الأمة في بولوغين، والذي سيكون أول مسجد يتم تشييده بعد الاحتلال الفرنسي للجزائر.\n\nوقد كان \"محمد الصغير بوسحاقي\" يفضل التنقل بواسطة القطار انطلاقا من للتوجه نحو تيزي وزو أو البليدة.\n\nإثر اندلاع ثورة التحرير الجزائرية في 1 نوفمبر 1954م، كان \"محمد الصغير بوسحاقي\" أحد كبار العيشاويين الذين كان يستشيرهم المجاهدون من أجل تنظيم وتنسيق وتخطيط تحركاتهم في شرق الجزائر العاصمة.\n\nذلك أن الصحفي \"محمد العيشاوي\" الذي حرر \"بيان أول نوفمبر\" ينحدر من \"عرش آيث عيشة\"، وهذا الشرف قد جعل شباب \"تيزي نايث عيشة\" يشكلون همزة وصل ما بين مجاهدي و قبل اندلاع الثورة وأثناءها.\n\nوقد كان القائد الشهيد \"يحي بوسحاقي\" (1935م-1960م) يستشير عمه \"محمد الصغير بوسحاقي\" باعتباره أحد كبار العائلة والعرش في شؤون التخطيط والتنفيذ، وذلك عبر وسائط متعددة.\n\nوبعد استقلال الجزائر، تم إعطاء اسم \"الشهيد يحي بوسحاقي\" من طرف بلدية باب الزوار في ولاية الجزائر على أحد أحيائها الكبيرة، وهو حي يحي بوسحاقي.\n\nكانت وفاة \"محمد الصغير بوسحاقي العيشاوي الزواوي\" في سنة 1959م الموافقة لعام 1378هـ.\n\nوقد كانت وفاته في أثناء ثورة التحرير الجزائرية عن عمر 90 سنة.\n\nوتم دفنه في إحدى مقابر وهي مقبرة الغربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213875", "title": "محمد الصغير بوسحاقي", "id": "3213875"}
{"text": "أبو العباس محمد بن الأغلب\n\nأبو العباس محمد بن الأغلب (حكم من ربيع الآخر 226 هـ إلى المحرم سنة 242 هـ، الموافق للفترة من 841 إلى 856 م) هو خامس أمراء الأغالبة في إفريقية.\n\nتولى أبو العباس الإمارة بعد وفاة أبيه أبي عقال الأغلب بن إبراهيم، فبسط سلطانه على إفريقية، وشيد سنة 239 مدينة سماها العباسية قرب تاهرت، فأحرقها أفلح بن عبد الوهاب الإباضي وكتب إلى أمير الأندلس الأموي يعلمه بذلك، فبعث إليه الأموي مائة ألف درهم جزاء له على ذلك.\n\nتوفي محمد بن الأغلب يوم الإثنين 1 محرم 242 هـ، وكانت ولايته بالتاريخ الهجري 15 سنة و8 أشهر و10 أيام، وخلفه ولده أبو إبراهيم أحمد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213888", "title": "أبو العباس محمد بن الأغلب", "id": "3213888"}
{"text": "لوسيفرية\n\nلوسيفرية هو مصطلح يشير إلى نظام اعتقاد يشمل كل من المؤمن والملحد، وبالتالي، فهو يتأثر بمعتقدات مختلفة. فالبعض يراه كدين، والبعض الآخر كفلسفة أو أسلوب حياة. في اللوسيفرية ككل لا يوجد دوغما معينة. وبدلا من ذلك، هناك الكثير من المعتقدات الشخصية والعديد من المتغيرات، التي تتراوح ما بين العبادة الحرفية للألوهية، حتى سلسلة من المبادئ العلمانية التي تستخدم مرجعيات أسطورية كشكل من أشكال الرمزية والتقاليد الثقافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213892", "title": "لوسيفرية", "id": "3213892"}
{"text": "ملعب كوتو بيريرا\n\nملعب كوتو بيريرا الاسم الكامل ملعب ماور انتونيو دي كوتو بيريرا ، ملعب كرة قدم في البرازيل ، وهو الملعب الرسمي لنادي كوريتيبا الذي يلعب في دوري الدرجة الأولى ، تم افتتاح الملعب سنة 1932 واعيد تجديد بنائة عاميّ 2005 و 2014 يتسع الملعب لنحو 40 ألف متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213897", "title": "ملعب كوتو بيريرا", "id": "3213897"}
{"text": "الزبير محمد صالح أحمد\n\nالزبير محمد صالح (1944 - 1998)، هو سياسي وعسكري سوداني، من الولاية الشمالية من أفراد ثورة الإنقاذ الوطني، كان النائب الأول لرئيس جمهورية السودان عمر احمد البشير وشغل عدة مناصب منها منصب وزير داخلية السودان.\n\nولد الزبير محمد صالح احمد في عام 1944. وقد سمي الزبير بهذا الاسم تيمنا بجده لأمه عبدالله بن الزبير الأنصارى الذي كان يلقب \"بكبد الحلة\". وشب الزبير ومشى على قدميه وتمرغ بتراب القدار. وكان كغيره من أولاد الحلة، وكثيراً ما ماكان يجلس إلى والده وهو يتلو القرآن ويستمع إليه وحفظ منه بعض قصار السور وأراد والده أن يلحقه بالخلوة فذهب به إلى الخلوة الوحيدة التي كانت بالقرية وهى خلوة الشيخ عوض التي خلفه على إدارتها ابنه الشيخ محمد أحمد الذي التحق الزبير بالخلوة في عهده ولم يمكث الزبير طويلاً بتلك الخلوة وحفظ منها ماشاء الله له أن يحفظ من القرآن ولما بلغ سن الثامنة من عمره تم اختياره لمدرسة القولد الأولية.\n\nالتحق الزبير بمدرسة القولد الأوليه عام 1952 وهو في الثامنة من عمره، وفي تلك المرحلة برزت بعض مواهبه وجوانب من شخصيته، وقد تعلم في الداخلية الضبط والربط وأبجديات الإدارة والاعتماد على النفس، وفي العطلات المدرسية كان يعود لقريته \"القدار\" مشاركاً مع أقرانه في كل عمل يقومون به وكان يطيل الجلوس إلى والده، وقد كان مجلس والده يضم الكثير من الشخصيات، وخلال تلك الفتره رزق والده بشقيقه الأصغر وشقيقته الوحيدة، وقد أكمل الزبير دراسته بمدرسة القولد الوسطى وإنتقل إلى مدرسة وادى سيدنا الثانوية في يوليو 1960، وفي مدرسة وادى سيدنا برزت جوانب أخرى من شخصيته وبعض هواياته وكانت السباحة من أحب الهوايات إلى نفسه، ومضت سنوات دراسته بمدرسة وادى سيدنا حتى أكملها في مارس 1964\n\nوكان الاصرار واضحاً عليه لدخول الكلية الحربية وكان يقول إن لم يقبلونى هذا العام فسأكرر المحاولة حتى التحق بها. وقد كان الزبير محظوظاً إذ تم اختياره، وفي الكلية الحربية أحبه الجميع لما يتمتع به من روح صافية، ومرت سنولت الكلية الحربية كانها على عجل لتخريج الزبير إلى الحياه العملية ليشارك في تغير وجهها.\n\n\nمنذ إندلاع ثورة الإنقاذ الوطني في 30 يونيو 1989 سطع نجمه وذاع صيته وملأ الافاق في المدن والقرى والبوادى، فقد أصبح نائب رئيس مجلس قيادة الثورة والوزراء وكان الزبير معتقلاً ليلة 30 يونيو 1989 ولكنه رغم ذلك وفق لتحريك قوات من جبل أولياء لاسناد القوه التي نفذت التغير بالعزم وسبق الإصرار. وخلال سنوات حكم الانقاذ تولى الزبير الكثير من المناصب فقد كان نائباً لرئيس مجلس قيادة الثورة والوزراء، ووزيراً للداخلية كما تولى مسولية الإشراف المباشر على تنفيذ المشاريع الرئيسية، وكان له جهود كبيرة في مجال العلاقات الخارجية.\n\nفي 13 فبراير 1998، توفى الزبير إثر حادث سقوط طائرة في نهر السوباط، وتم تشييع جثمانه من الساحة الخضراء وسط حشود شعبية وعسكرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213906", "title": "الزبير محمد صالح أحمد", "id": "3213906"}
{"text": "كابتين (نجم)\n\nنجم كابتين (بالإنجليزية:Kapteyn's Star) هو قزم أحمر من التصنيف M1 ، يبعد عن المجموعة الشمسية بنحو 7و12 سنة ضوئية ، ويرى في كوكبة المرسمة جنوبا. ونجم كابتين يعتبر أقرب نجوم هالة المجرة إلى الأرض. تبلغ شدة لمعانه 9 قدر ظاهري . ويمكن رؤيته بواسطة نظارة مقربة أو بتلسكوب بسيط.\n\nيبلغ قطره 30% من قطر الشمس ولكن شدة ضيائه تبلغ نحو 2و1% فقط من ضياء الشمس (الضياء المطلق أي كل ما ينطلق من النجم أو الشمس من أشعة من جميع [[طول الموجة |أطوال الموجة). وربما كان النجم كابتين جزءا من [[عنقود نجمي|العنقود النجمي]] [[أوميجا قنطورس]] ، وربما كان نجم كابتين أحد نجوم [[عنقود نجمي|العنقود النجمي]] أوميجا قنطورس في الماضي . وقد يكون العنقود النجمي في الماضي البعيد [[مجرة قزمة]] التهمتها مجرتنا ، مجرة [[درب التبانة]].\n\nاكتشف في عام 2014 أن للنجم كابتين كوكبان على الأقل أحدهما Kapteyn b\nوالآخر Kapteyn c .\n\nشبه قزم نوع الطيفي sdM1V مع درجة حرارة فعالة من 3570 ± 160 كلفن وثاني أعلى معدل بعد الحركة الخاصة [[نجم السهم|للنجم السهم]]، يدور حول مجرة درب التبانة .\n\nمن ناحية أخرى، يبدي [[معدنية (فلك)|معدنية]] منخفضة جدا -0.86، أي ما يعادل 14٪ من الشمس، وكمية نادرة من العناصر مثل الحديد (-0.99) والتيتانيوم (-0.81) 0.7 لديه كتلة تقارب 0.274 كتلة شمسية و29.3٪ من نصف قطر شمسي ،لمعاه يمثل فقط 0.4٪ من سطوع الشمس .\n\nنجم كابتين له [[سرعة شعاعية]] عالية، يدور حول درب التبانة [[حركة تراجعية|بحركة تراجعية]] وهو أقرب نجم إلى الشمس يمتلك [[هالة (فضاء)|هالة]] . يعتبر عضو في مجموعة \"نجوم كابتين\" التي تتشارك مسار مشترك عبر الفضاء، وقد يرجح انه في فترة ما كان عضو في مجموعة [[أوميجا قنطورس|أوميغا قنطورس]] وهو حشد كروي يعتقد أنه بقايا [[مجرة قزمة|لمجرة قزمة]] اندمجت مع مجرة [[درب التبانة]].\n\nفي سنة 2014، أعلن أن نجم كابتين له كوكبان، [[كوكب كابيتين بي]] وكابيتين بي وسي. كوكب (بي )يحتمل أن يكون [[مسكونية كوكبية|صالح للسكن]]، وتشير تقديرات عمره إلى 11 مليار سنة.\n\nكان العالم الفلكي الهولندي \"ياكوب كابتين \" أول من سجل مشاهداته في عام 1898\n. وسجل تحت اسم CPD-44 612 في فهرس \" كيب فوتوغرافيك دورشموسترونغ\".\n\nووجد كبتين أن نجما كان مسجلا في كتالوج بنيامين جود في عام 1873 لم يصبح له أثر . ولكن الباحث الفلكي \"روبرت إينيس\" عثر على نجم ليس مسجلا ويبعد عن مكان النجم المختفي نحو 15 [[ثانية قوسية]]. ،وأصبح من الواضح أن النجم له [[حركة ذاتية]] عالية جدا وتبلغ أكثر من 8 ثانيو قوسية في السنة ، وأنه قد تحرك كثيرا خلال تلك السنوات .\n\nثم أصبح اسم النجم الذي كان رمزه CPD-44 612 ، يسمى نجم كابتين . هذا على الرغم من أن الاكتشاف اشترك فيه كل من كابتين وإينيس .فضل يعود\n\nكان النجم كابتين وقت اكتشافه أسرع نجم يوجد ذو حركة ذاتية عالية ، وأخذ اللقب من النجم السريع أيضا [[غرومبريدج 1830]]. وباكتشاف [[نجم السهم]] (أو نجم برنارد) في عام 1916 أصبح نجم كابتين في المرتبة الثانية.\n\nوفي عام 2014 اكتشف للنجم كابتين كوكبان يشبهان الأرض وأكبر منها وهما يدوران حول النجم .\n\n\n[[تصنيف:أجرام جليزا وجليزا-يارايس]]\n[[تصنيف:أجرام فهرس هنري درابر]]\n[[تصنيف:أجرام مسماة بتسميات النجوم المتغيرة]]\n[[تصنيف:أجرام هيباركوس]]\n[[تصنيف:أشباه أقزام نوع-M]]\n[[تصنيف:الفقاعة المحلية]]\n[[تصنيف:مسح بون الفلكي]]\n[[تصنيف:نجوم النسق الأساسي نوع-M]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213932", "title": "كابتين (نجم)", "id": "3213932"}
{"text": "جيانلوكا لابادولا\n\nجيانلوكا لابادولا (أبياتيغراسو، 7 فبراير 1990)، هو لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب في مركز رأس الحربة الماجم مع نادي إيه سي ميلان المشارك في دوري الدرجة الأولى الإيطالي، بعدما انتقل في صيف 2016 من نادي نادي بيسكارا وذلك بعد أن قدم موسمًا رائعًا في الدرجة الثانية مع فريق الدلافين وسجل 30 هدفًا، تُوِّج خلالها بلقب هداف الدوري الإيطالي الدرجة الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213968", "title": "جيانلوكا لابادولا", "id": "3213968"}
{"text": "برو إفولوشن سوكر 2017\n\nبرو إفولوشن سوكر 2017 ، يختصر بيس 2017 (PES 2017)، هي لعبة فيديو إلكترونية صدرت بتاريخ 13/9/2016، وتعمل على أنظمة التشغيل كل من بلاي ستيشن 3 وبلاي ستيشن 4 وإكس بوكس 360 وإكس بوكس ون ومايكروسوفت ويندوز.\n\nالسلسلة معروفة بعمق كبير فيما يتعلق بالتحكم في طريقة لعب فريقك، ومع تحكم الفريق الكامل في PES 2017 يمتلك المستخدمون خيارات التقدم السريعة أثناء المباراة. يمكن للمستخدمين تغيير عقلية الهجوم والدفاع للفريق، ويمكن إجراء هذه الميزة بالتبديل والتحكم بحرص في أدوات تحكم بسيطة، وهذا يوفر إمكانية التفاعل مباشرة مع تغيرات اللعبة غير المتوقعة. دافع عن تقدمك أو قُد الفريق إلى الأمام لتسجيل هدف، الخيار لك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213977", "title": "برو إفولوشن سوكر 2017", "id": "3213977"}
{"text": "الدرديري محمد عثمان\n\nالدرديري محمد عثمان خالد علم من أعلام تاريخ السودان الحديث، وسطر اسمه بأحرف من نور في سجل هذا التاريخ، وقد كانت حياته كفاحاً متواصلاً ومستمراً من اجل نهضة وطنه، ولم يكتف بالكفاح في ساحة واحدة وإنما صال وجال في كل جبهة كانت متاحة أمام كفاحه، وشمل ذلك مجالات الحركة الوطنية، والسياسية، والتعليم، والإدارة، والقضاء، والصحافة، وكان رجل دولة من الطراز الأول.\n\nولد الدرديري محمد عثمان في أم درمان 1896، وتلقى بها تعليمه الأولى والأوسط ثم التحق بكلية غردون وتخرج فيها عام 1914م وعمل مدرساً في المدارس الحكومية إلى ان اتجهت الإدارة البريطانية في الخرطوم لتعيين إداريين من السودانيين، فكان الدرديري من أوائل السودانيين الذين التحقوا بالسلك الإداري في وظيفة نائب مأمور ثم مأمور، كما عمل محاضراً في كلية البوليس. وقد ظل الدرديري وفياً لمهنة التعليم حتى بعد ان غادرها وقد سئل عام 1937 في إنجلترا عن اسباب تدهور التعليم فقال إن التعليم بعد جيمس كري ونائبه كروفورت قد اسند امره إلى مفتشين اداريين ليس بينهم رجل اختصاصي، وربطوا بين التعليم والسياسة.\n\nولما فتح السلك القضائي بالسودلن كان:\nكان الدرديري قاضي مركز ببورتسودان وجيء ببحار إنجليزي اقترف جريمة السرقة وثبتت التهمة عليه. وقد رأى ان سجنه والباخرة على اهبة السفر قد يلقي العقوبة على غيره وهم اصحاب الباخرة. والغرامة لا تجوز في السرقة، وكان عمره يبيح حسب القانون استعمال الجلد فحكم بجلده ونفذ امامه وكان لهذا الحكم صدى واستحسان بعيد بين المواطنين ولكن من ناحية اخرى ادى إلى امتعاض البريطانيين.\nوقاطعه الانجليز عاماً كاملاً لقد احسوا بأن كرامة الجنس الإنجليزي قد مست فكان يقابلوه بوجه عابس حتى رئيس القضاء. وتقاعد بالمعاش 1952\n\nودخل الميدان السياسي سكرتيراً للجبهة الوطنية، وسافر إلى باريس على رأس وفد من كبار السودانيين ليدافع عن قضية البلاد امام هيئة الامم المتحدة كما قام بمجهود بالغ في محادثات السودان، مصر، بريطانيا التي تمخضت عن معاهدة سنة 1953 والتي نال بموجبها السودان الحكم الذاتي، ونظراً لما يتمتع به من تجارب فقد انتخب عضواً في لجنة الحاكم العام التي كانت تشرف على ممارسة سلطات الحاكم العام، وفي يناير 1956، وعندما نال السودان استقلاله التام انتخب في البرلمان بالاجماع عضواً بمجلس السيادة.\n\nوعند تأسيس نادي الخريجين 1938 تكونت لجنة تمهيدية من حسين شريف، واحمد عثمان القاضي ومحمد علي محمد سليم والدرديري.\nوصاغ الدرديري ،محمد علي سليم الطلب لقيام النادي بطريقة دبلوماسية تجمع بين الحفاظ على الكرامة ومراعاة الوضع القائم آنذاك وتكونت اللجنة الاولى من حسين شريف ومحمد الحاج الامين ومحمد علي محمد سليم واحمد عثمان القاضي وإبراهيم إسرائيلي، محمد الحسن دياب، طه صالح والدرديري محمد عثمان.\n\nساهم في اصدار لفجر جماعة الفجر كان لها مقام ملحوظ في نادي الخريجين في الثلاثينات. كان عرفات محمد عبد الله شاباً سودانياً طموحاً بعيد الآمال كبير القلب عميق الفكرة. وواسع الثقافة. تنقل في الخارج حيناً واختير ودرس ثم جاء إلى بلاده واجتمع إلى نخبة من الخريجين وكون صداقات اصبحت بمرور الزمن ذات اصالة وعمق.\nوكان هؤلاء الاصدقاء يشاركونه في الرأى والمنهج والاسلوب وفي طليعة هؤلاء محمد احمد محجوب وعبد الحليم محمد ويوسف مصطفى التني- ويذكر الدرديري انهم في عام 1933 اصدروا مجلة الفجر، والصحيح انها صدرت في عام 1943، ويقول الدرديري ساهم مساهمة متواضعة في اصدار الفجر وتشجيع الجماعة وواصل ذلك بعد وفاة عرفات.\n\nتعاون مع اسرة الفجر ساهم في انشاء جريدة صوت السودان عام 1939 صدرت في عام 1940- المحرر\nوكان عضواً في مجلس إدارة شركة السلام التي تصدر الجريدة. وكان الدرديري مدير إدارة الصحفيين ومطابعها لفترة خمس سنوات\nوكان أول رئيس تحرير للصحفيين الاستاذ محمد عشري الصديق الناقد المعروف وصاحب الكتاب الهام آراء وخواطر- المحرر. ويتابع عليها الاساتذة إسماعيل العتباني وعبد الله ميرغني ومحمد احمد السلمابي واحمد السيد حمد فكانت بذلك الميدان الأول ليتدرب اولئك الأعلام.\nيقول الدرديري كان الهدف من انشاء هذه الجريدة هو خدمة البلاد.. وحفظ التوازن في الرأى العام.\n\nلقد كانت طوال سنوات الاستعمار منبراً حراً يجول فيه كبار الموظفين الاحرار ويصولون وكانت سياساتها.. قومية خالصة.\nولقد لقيت هذه الجريدة الحرب من المستعمرين ولقى محرروها الضغط والارهاب والسجن وكانت في اوقات الحرب تواجه بكثير من المتاعب ولكنها صمدت.\nويروي الدرديري ان الشيخ محمد محمد الامين ترك (ناظر عموم الهدندوة فيما بعد) جاء إلى الدرديري في حالة اضطراب وقد لاحظت بجبهته ضربة يسيل الدم منها تدل على انه قد اعتدى عليه وقال (ان المستر هوبلز قد ضربني) فارسلت لمستر هوبلز ورقة حضور كالاجراء المتبع في مثل هذه الحالات).\nوقد رفض هوبلز بحجة انه مشغول وعندئذ ارسل الدرديري جنديين من البوليس للمجي به واذا رفض عليهما استعمال القوة معه، وبعد قليل جيء به مقبوضاً عليه.. وبعد وساطات تم الصلح، ولكن الدرس ان هوبلز والبريطانيين الاخرين في منطقة القاش عرفوا انه ليس هناك رجل فوق القانون.\n\nوعلى الرغم من منصبه الحكومي الحساس كان الدرديري إبان عمله في شرق السودان يعمل لجمعية اللواء الأبيض في القضارف وكسلا، بالتعاون مع البكباش محمد صالح جبريل واليوزباشي عبد الله بكر واليوزباشي عبد الدائم محمد وآخرين.وقاضي كسلا الشيخ أبو شامة عبد المحمود اخذ عليه القسم كما اخذه كثيرون من رجال القبائل وزعماء الطرق الصوفية.\nوقد اتصلت الجمعية بكل طبقات الشعب ويرى الدرديري ولو لم يتسرع المتسرعون فيتعجلون النتائج قبل نضوج الحركة ولولا ما حدث من خيانة غير متوقعة من الجهة الاجنبية الوحيدة التي كان يعول عليها كل التعويل ويثق فيها كل الثقة. لولا ذلك كله لكان لهذه الحركة العظيمة خطرها واثرها في التبدير باستقلال السودان.\nوبعد إخفاق الجمعية كان الدرديري يرى انه « لو لم يتسرع المتسرعون فيتعجلون النتائج قبل نضوج الحركة ولو لا حدث من خيانة غير متوقعة من الجهة الأجنبية الوحيدة التي كان يعول عليها كل التعويل ونثق فيها كل الثقة. لولا ذلك كله لكان لهذه الحركة العظيمة خطرها وأثرها في التبكير باستقلال السودان» .\n\nوحول قيام الحزب الوطني الاتحادي رأى الدرديري ان الواجب يقتضيه محاولة دمج الاحزاب الاتحادية وهى مؤتمر الخريجين - مؤتمر السودان- حزب الاشقاء بجناحية وحزب الاتحاديين وحزب وحدة وادي النيل - الجناح اليمين من حزب الاحرار الاتحاديين وحزب الجبهة الوطنية.\nوكان له دور بارز في لقاء السيدين: علي الميرغني وعبد الرحمن المهدي كانت السياسة البريطانية تعتمد في بقاء الحكم الاستعماري في السودان على التناقضات وفي مقدمتها الخلاف التقليدي بين طائفتي الختمية والأنصار وبين رئيسي هاتين الطائفتين.\n\nوعندما خرج البريطانيون كانوا يظنون انهم وضعوا قنبلة زمنية سرعان ما تنفجر، ذلك هو هذا الخلاف الطائفي الذي كانوا يعتقدون انه عميق الجذور.\nكانت صلته بالسيد علي الميرغني صلة صداقة وصحبة في الله قامت على اسداء الخير والمصلحة للسودان واستمرت على هذا المنهاج.\nوكانت صلته بالسيد عبد الرحمن صلة قوية ربطها التاريخ كان جده حاج خالد أول المناصرين للمهدي والباذلين انفسهم في سبيل الله والوطن وكان والده محمد عثمان حاج خالد أحد زعماء الحركة المهدية وامرائها وسياسييها العاملين.\nومن هنا استطاع في الوقت المناسب ان ينجح في تقريب الشقة بين السيدين والجمع بينهما في ذلك اللقاء التاريخي العظيم الذي غير إلى حد كبير من مجرى الحوادث في السودان ووجهها وجهه لم تكن في حسبان أكثر المراقبين دقة حتى قال بعض الساسة الانجليز الذين كانوا بالسودان: لقد تحققت احدى المعجزات بالسودان بالتقاء السيدين.\nوعندما طرح الدرديري على السيد عبد الرحمن امر لقائه بالسيد علي الميرغني ويقرر الدرديري ان عمله في التقاء السيدين هو من اعظم ما يفخر به في حياته.\nوعن علاقته بالسيد علي الميرغني ومواقفه من الانجليز قال المستر بني للدرديري (اننا لم نتعب من أحد في هذا الكون مثلما تعبنا من السيد علي فقلت له لماذا فأجاب ان السيد علي الميرغني كتب في سفر الولاء الذي اصدرته حكومة السودان عام 1914 هذه الكلمات (ان كل مسلم ينظر إلى تركيا باعتبارها قاعدة الخلافة الاسلامية ولكن اذا تجردت تركيا من هذه الصفة واتفقت مع الالمان في امور دنيوية فنحن غير راضين عنها).\nواستطرد المستر بني قائلاً: لم نكن راضين عن هذه الكتابة لضعفها في تأييدنا بالنسبة للكتابات التي نريدها والتي كتبها كبار المسلمين في العالم ولولا ان نشرها خير من اغفالها لما قبلنا بتضمينها بذلك السعر.\nوفي عام 1923 حين نشبت الحرب بين الملك الحسين وابن السعود طلبت الحكومة من السيد علي الميرغني وكان في سنكات السفر إلى الحجاز واقناع الملك الحسين بوضع العلم الإنجليزي على (حدع) لكي تحميه بريطانيا العظمى.\nوبدلاً من ان يوافق السيد علي على هذا الطلب وبخنا.\n\nنال السودان استقلاله في 1/1/1956 تحت اسم جمهورية السودان من دولتـــي الحكم الثنائي ( الإنجليزي المصري) وبنظام حكم رئاسي ( مجلس سيادة خماسي) وبرلماني ، تكون مجلس السيادة الأول وكان يضم:\n\nوقد لعب الدرديري دوراً مهماً في تاريخ السودان معلماً وقاضياً وادارياً وسياسياً ورجل دولة عمل في مجلس السيادة الأول او مجلس رأس الدولة، وهى تجربة سودانية حاول الاخوة في العراق نقلها بعد ثورة 1958 وهى فكرة تضمن تمثيل الجهات المختلفة في القطر في رمز السيادة- وانجز في المجلس الأول الذي ليست لديه سلطات تنفيذية، ولكنه في حدود المستطاع قدم الكثير للوطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213992", "title": "الدرديري محمد عثمان", "id": "3213992"}
{"text": "لوكسوفلوكس\n\nلوكسوفلوكس ، هي شركة أمريكية لصناعة وتطوير ألعاب الفيديو ، وكانت تابعة لشركة أكتفجن الأمريكية والتي أسست سنة 1997م ، ومن أشهر ألعابها ، لعبة فيجيلانتي 8 ، في سنة 2010م أعلنت حل الشركة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3213994", "title": "لوكسوفلوكس", "id": "3213994"}
{"text": "ميشال هورنستين\n\nميشال هورنستين (و. 1920 – 2016 م) هو رجل أعمال من كندا . ولد في كراكوف .\n\nتوفي في مونتريال .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214007", "title": "ميشال هورنستين", "id": "3214007"}
{"text": "تشارلي هودج\n\nتشارلي هودج (و. 1933 – 2016 م) هو لاعب هوكي الجليد من كندا . ولد في مونتريال .\n\nتوفي في فانكوفر .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214008", "title": "تشارلي هودج", "id": "3214008"}
{"text": "استير هرليتز\n\nاستير هرليتز (و. 1921 – 2016 م) هي دبلوماسية، وسياسية من إسرائيل . ولدت في برلين . تولت منصب عضو الكنيست (14 أغسطس 1979–20 يوليو 1981)، وعضو الكنيست (21 يناير 1974–13 يونيو 1977) .\nوهي عضوة في Alignment .\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214011", "title": "استير هرليتز", "id": "3214011"}
{"text": "إلكا هانسكي\n\nالكا هانسكي (و. 1953 – 2016 م) هو بروفيسور (أستاذ جامعي) من فنلندا . ولد في لمبالا .\nوهو عضو في الجمعية الملكية، والأكاديمية الملكية السويدية للعلوم، والأكاديمية الوطنية للعلوم، والأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214012", "title": "إلكا هانسكي", "id": "3214012"}
{"text": "أوفيليا هامبردزوميان\n\nأوفيليا هامبردزوميان (و. 1925 – 2016 م) هي مغنية من أرمينيا . ولدت في يريفان .\n\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214013", "title": "أوفيليا هامبردزوميان", "id": "3214013"}
{"text": "رودولف هاج\n\nرودولف هاج (و. 1922 – 2016 م) هو فيزيائي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من ألمانيا . ولد في توبنغن .\nوهو عضو في الأكاديمية الألمانية للعلوم ليوبولدينا.\n\nأدار جامعة هامبورغ.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214014", "title": "رودولف هاج", "id": "3214014"}
{"text": "جان نيميك\n\nجان نيميك (و. 1936 – 2016 م) هو ممثل، وتربوي، وكاتب سيناريو، ومخرج سينمائي، وممثل أفلام من تشيكوسلوفاكيا، التشيك . ولد في براغ .\n\nتوفي في براغ .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214015", "title": "جان نيميك", "id": "3214015"}
{"text": "دراغان نيكوليتش\n\nدراغان نيكوليتش (و. 1943 – 2016 م) هو ممثل مسرحي، وممثل أفلام، وممثل من صربيا، جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية . ولد في بلغراد .\n\nتوفي في بلغراد .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214019", "title": "دراغان نيكوليتش", "id": "3214019"}
{"text": "ليف نيكولايفيتش كوروليوف\n\nليف نيكولايفيتش كوروليوف (و. 1926 – 2016 م) هو عالِم حاسب آلي من الاتحاد السوفيتي، روسيا . ولد في بودولسك .\nوهو عضو في Academy of Sciences of the USSR .\n\nتعلم في جامعة موسكو الحكومية\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214025", "title": "ليف نيكولايفيتش كوروليوف", "id": "3214025"}
{"text": "مؤتمر موسكو (1943)\n\nاجتماع موسكو 1943:: هو مؤتمر عقد لتوحيد الدول الأعضاء في التحالف المناهض لهتلر، إجتمعت خلاله الدول الثلاثة الكبرى اثنى عشر مرة في الفترة التي امتدت بين 18أكتوبرمن عام1943 إلى 11نوفمبر من نفس السنة ، ضم كل من أنتوني إيدن وزير خارجية المملكة المتحدة وكورديل هال وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية وفياتشيسلاف مولوتوف وزير خارجية الاتحاد السوفياتي كما حضر سفير الصين في الاتحاد السوفياتي ، فأسفر هذا المؤتمر عن إعلانات موسكو المتمثلة في:\n\n- استمرار التعاون من أجل سير الحرب والتحظير للفترة التي تليها\n\n- إنشاء هيئة دولية تقوم على مبدأ السيادة والمساواة بين جميع الأمم\n\n- إنشاء اللجنة الاستشارية الأوروبية\n\n- بطلان ضم النمسا من طرف ألمانيا في عام 1938\n\n- تعيين التدابير المحددة للقضاء على الفاشية الإيطالية\n- اتخاذ إجراءات قانونية ضد قادة الرايخ \n\nكما تناول بعض القضايا المتعلقة بأوربا الشرقية من أجل تحرير البلدان الصغيرة واستعادة إستقلالهم فهي واحدة من المهام الرئيسية لفترة ما بعد الحرب فيجب أن تعطى لشعوب أوروبا السيادة من أجل حياة كريمة\nكما أبدت موسكو إستعدادها للمشاركة في الحرب ضد اليابان ، وكان مؤتمر موسكو الثالث واحدة من المرات الأولى التي يجتمع فيها وزراء الخارجية لكل من الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة والاتحاد السوفيتي فكان صدور الإعلان الرسمي من قبل رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت ورئيس الوزراء ونستون تشرشل في المملكة المتحدة، ورئيس الوزراء جوزيف ستالين في الاتحاد السوفيتي ، وقد انتها المؤتمر بعد الإعداد لشروط الاجتماع الأول لرؤساء حكومات الدول الثلاث الذي عقد بطهران في 28 نوفمبر سنة 1943\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214028", "title": "مؤتمر موسكو (1943)", "id": "3214028"}
{"text": "كيفالم نارايانا بانيكر\n\nكيفالم نارايانا بانيكر (و. 1928 – 2016 م) هو كاتب عمومي من الهند .\n\nتوفي في ثيروفانانثابورام .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214030", "title": "كيفالم نارايانا بانيكر", "id": "3214030"}
{"text": "صراع العروش (الموسم 7)\n\nبدأ عرضُ الموسم السابع من المسلسل الملحمي صراع العروش في 16 يوليو عام 2017، وذلك خلافاً للمواسِم السابقة حيث كان يُعرَض في شهر أبريل. وقد أعلنت اتش بي او عن تجديد لموسم سابع في 21 أبريل 2016 أي قبلَ ثلاثةَ أيام بداية عرض الموسِم السادس. وكالمواسِم السابقة، يستكمل الموسِم أحداثَ القصّة التي بُنيت في الأساس على سلسلة روايات \"أغنية الجليد والنار\" من تأليف جورج ر. ر. مارتن. وهو من كتابة وتطوير الثنائي ديفيد بينيوف ودانيال وايز. وبدأ تصويره في 31 أغسطس 2016 في كُلّ من أيرلندا الشمالية وإسبانيا وآيسلندا.\n\nعدد حلقات هذا الموسم 7 حلقات فقط وذلك خلافاً للمواسم السابقة حيث كان كل موسم مكوّن من 10 حلقات. وقد وعُرِضَت الحلقة الأخيرة منه في 27 أغسطس 2017 ووصل عدد مُشاهديها في الولايات المتّحدة فقط أكثر من 12 مليون، فضلاً عن باقي العالم والمُشاهدات المُقرصنة. يعتمد المسلسل على طاقم تمثيل كبير، فبالإضافة للطاقم السابق، فقد أُضيفَ للموسم عددٌ من الممثّلين الجُدد من ضمنهم جيم برودبنت وتوم هوببر.\n\nأغلبُ الحلقات من كِتابَة وتطوير الثنائي ديفيد بينيوف ودانيال وايز. وقد أُعلِنَ مُخرجي الموسِم السابِع وهم: ألان تايلور، وجيريمي بوديسوا، ومارك مايلود، ومات شاكمان. شاكمان يُعتَبر إضافة جديدة للطاقم الإخراجيّ، أما البقيّة فقد أخرجوا عدّة حلقاتٍ من قبل. كما عادت ميشيل كلابتون للعمَل كونها مُصمّمة للملابس، وذلك بعدَ عدم مشاركتها في الموسِم السادِس.\n\nفي 21 أبريل 2016 طلبَت HBO رسميّاً موسماً سابعاً من صراع العروش، أي قبلَ ثلاثة أيام من بداية عرض الموسِم السادس. ووفقاً لما قالَه المُنتجان بينيوف ووايز في مقابلة أُجريَت معهما، قالا أن الموسِم السابع من المحتمل أن تكون عدد حلقاتُه أقصر، حيث أخبرا أنّه بقي فقط 13 حلقة على النهاية. وقد صرّح المُخرِج جاك بندر الذي عَمِل في الموسم السادس أن الموسِم السابِع سيكون فقط 7 حلقات. في النهاية، أكّدت HBO الكلام أنّ الموسِم السابع سيتكوّن فقط من 7 حلقات، على أن يُعرَضَ في وقتٍ مُتأخر في صيف 2017 بدلاً من فترة الربيع التي كان يُعرَض فيها المسلسل بمواسِمه السابقة. ثُم لاحقاً أعلنت القناة عن أن الموسم سيبدأ في 16 يوليو 2017. ويحوي الموسم أطول الحلقات في السلسلة في وقته، حيث أنّ الحلقات تتراوح متها من 60 - 81 دقيقة. وكانت أطول حلقة في السابق هي رياح الشتاء بطول 69 دقيقة.\n\nبسبب عدم صدور الجُزء السابع من سلسلة الروايات، أدّى ذلك لانفصال المسلسل عن سلسلة الروايات في مسارات القصّة، حيثُ أنّ الموسِم السابع حوى على أحداث لم تُذكر في تلك في السلسلة. ووفقاً لتقارير سابقة، فقد أخبَر جورج مارتن أن بعضَ الأحداث في الموسم ستكون موجوددة في الكتب المُقبِلَة.\n\nبدأ التصوير في 31 أغسطس 2016 في استوديوهات تايتانيك في بلفاست، وانتهى في فبراير 2017. وقد أُعلِنَ أن الموسم السابع قد صوّر بخمس دولٍ وهي أيرلندا الشمالية وإسبانيا وآيسلندا وكرواتيا وكندا. يُذكَر أن تصوير الموسم تأخّر عن المعتاد وذلك لانتظار الظروف الجوية المناسبة، خاصّة وأن الشتاء قد حلّ في العالم الخيالي، فالشمس في تلك الحالة لن تُفيدهم.\n\nوقد شَمِل الموسم مواقع تصوير جديدة في إسبانيا مثل جزر الكناري. ولن يعودوا للتصوير في جرندة، حيث أنهم في السابق كانت تُصوّر فيها مشاهد برافوس ومشاهد من العاصمة. وشَمِل التصوير في إسبانيا عدّة مُدن أهمّها إشبيلية وقصرش وبيرميو وبلدية المدور وثومايا. وكالمعتاد، تمّ تصوير مشاهد كينجز لاندينجز في دوبروفنيك في كرواتيا. والمشهد الذي جمع آريا مع ذئبتها تمّ تصويره في ألبرتا في كندا.\n\nأشارت التقارير في 21 يونيو 2016 أن الخمس مُمثلين الرئيسيين بيتر دنكليج، ونيكولاي كوستر والداو، ولينا هيدي، وإميليا كلارك، وكيت هارينغتون قد تعاقدوا مع القناة لإكمال الموسمين الأخيرَين. كما أشارت التقارير بأن أجور الممثلين زادت حتّى 500 ألف للحلقة الواحدة في الموسم السابع والثامن. وأفادت تقارير لاحقة أنّه قد تمّ رفع أجور المُمثّلين ليُصبِح مليون دولار عن كل حلقة على الأكثر في الموسِمين الأخيرين.\n\nوبالإضافة للممثّلين القددامى، فقد ظهرت وجوه جديدة في هذا الموسم، حيثُ أعلِنَ في 31 أغسطس 2016 عن انضمام المُمثّل جيم برودبنت لطاقم التمثيل، ليلعَب دور الأركيمايستر ماروين. فريدي ستروما الذي لعب دور ديكون تارلي -شقيق سام تارلي- في الموسم السادس وظهر في حلقة دماء دمائي، تم استبدالُه بالممثل توم هوبر في هذا الموسم. وقد ظهر المغنّي الإنجليزي إد شيران لمرّة واحدة. كما شهد الموسم عودَة مارك جاتس بدور تايكو نيستوريس وهي الشخصيّة التي لم تظهر في الموسم السادس. كما ظهرت شخصيّة هوت باي الذي يؤدّيها بن هوكي، وهذه الشخصية كان آخر ظهور لها في الموسم الرابع.\n\nظَهر أول فيديو تشويقي رسمي للموسم في 7 مارس 2017، حيثُ أصدَرته HBO خلال فعاليّات مهرجان SXSW في أوستن بولاية تكساس، وكان تشويقاً لمعركة الجليد والنار، وقد قامَ الثنائي ديفيد بينيوف ودانيال وايز مع صوفي تارنر ومايسي ويليامز بالحديث عن المسلسل خلال فعاليّات المهرجان. وفي 9 مارس 2017، قامت HBO بعرض فيديو مباشر عبر صفحة المسلسل على الفيسبوك يحتوي على قالب ثلجي كبير يتم إذابته بشكل بطيء حتى ظهر تاريخ الـ16 يوليو 2017 الذي يُصادف عودة المسلسل. ثُم بعد ذلك تم عرض فيديو تشويقي آخر. وفي 30 مارس 2017 ظهر أوّل عرض تشويقي حيثُ سلّط الضوء على جون سنو ودنيرس تارغاريان وسيرسي لانستر. وفي 20 أبريل 2017، أصدَرت HBO خمسة عشر صورة رسميّة للموسم. لتليها في 22 مايو 2017 إصدار عدّة صور أخرى. وقد أصدرت القناة المُلصَق الرسمي للموسم في 23 مايو 2017 وهو الملصق الذي يحوي صورة ملك الليل. وفي اليوم الذي يليه، أصدرت HBO فيديو الإعلان الرسمي. وكسر الفيديو رقماً قياسيّاً عالمياً، حيث وصلت أعداد المشاهدة في أوّل 24 ساعة لأكثر من 61 مليون مُشاهد باختلاف المنّصاب والشبكات الاجتماعية. والإعلان الثاني صدر في 21 يونيو 2017.\n\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nتم تحميل ومُشاهدة المسلسل بطريقة مُقرصَنة أكثَر من 90 مليون مرّة خلال الثلاث أيّام الأولى من عرض افتتاحيّة الموسم. وقد تعرّض موقع HBO للاختراق في 31 يوليو 2017، وتم سرقة أكثر من 1.5 تيرابايت من البيانات، ليتمّ لاحقاً في 4 أغسطس 2017 تسريب الحَلقة الرابِعة من الموسم على الإنترنت عبر الإنترنت وذلك قبل يومين من بثّها رسميّاً، كانت شبكة Star India وراء ذلك التسريب، وهي إحدى شركاء شبكة HBO حول العالم، والتي تعرِض المسلسل بشكل حصريّ في الهند، وقد احتوت النسخة المسرّبة على علامة مائيّة مكتوب فيها \"للعرض الداخلي فقط\". وقد ذكر تقرير موقع ذا فيرج أن تسريب الحلقة الرابعة لا علاقة له باختراق موقع الشبكة. ولم تتأثّر تلك التسريبات بنسب المشاهدة، فقد وصلت نسبة المشاهدة للحلقة الرابعة 10.17 مليون مُشاهِد. وفي 16 أغسطس 2017، وقبل 4 أيّامٍ من صدور الحلقة الساددسة رسميّاً، عُرِضَت الحلقة بطريق الخطأ على قناتي HBO الإسبانية والدول الإسكندنافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214045", "title": "صراع العروش (الموسم 7)", "id": "3214045"}
{"text": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2015–16\n\nالدوري البلجيكي لكرة القدم 2015–2016 هو الموسم رقم 113 للدوري البلجيكي الممتاز والذي يتنافس من خلاله 16 فريقًا. بدأ هذا الموسم في 24 يوليو 2015 وانتهى في مايو 2016. وفاز فريق كلوب بروج بلقب الموسم للمرة الرابعة عشر في تاريخه بعد أن فاز بلقبه الثالث عشر موسم 2004-2005.\n\nتنصّف النقاط التي تم الحصول عليها في الدوري قبل بداية هذه المباريات مع جبر الفواصل. وبالتالي تبدأ الفرق بالنقاط التالية قبل بداية هذه المباريات:\n\n\n\nوفييها يتأهل الفريق صاحب المركز الأول مباشرة لدوري أبطال أوروبا والفريق صاحب المركز الثاني يتأهل لتصفيات دوري أبطال أوروبا والفريق صاحب المركز الثالث يتأهل مباشرة للدوري الأوروبي والفريق صاحب المركز الرابع يتأهل للمباريات الفاصلة المؤهلة لدور التصفيات الثاني للدوري الأوروبي.\nفي مجموعة التأهل للدوري الأوروبي 1 و2 فإنها تلعب على مجموعتين ويتأهل الفريقين صاحبي المركز الأول في المجموعتين لنهائي بينهم لتحديد المتأهل الثاني للعب التصفيات المؤهلة للدوري الأوروبي\nوتحتوي المجموعة الأولى على فرق المركز السابع والتاسع والثاني عشر والرابع عشر , والمجموعة الثانية على فرق المركز الثامن والعاشر والحادي عشر والثالث عشر.\n\nالفائزان من المجموعة الأولى والثانية - كورتريك وشارلروا - يتنافسان في هذه المباراة (ذهابًا وإيابًا) لملاقاة الفريق صاحب المركز الرابع في التصفيات المؤهلة للبطولة - جينك - لتحديد المتأهل إلى دور التصفيات الثاني في الدوري الأوروبي\n\n\"النتيجة النهائية: 3-1 لصالح فريق شارلروا\"\n\nتلعب هذه المباراة ذهابًا وإيابًا بين الفريق الفائز من النهائي - شارلروا - والفريق صاحب المركز الرابع في التصفيات المؤهلة للبطولة - جينك -\n\n\"النتيجة النهائية: 5-3 لصالح فريق جينك\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214104", "title": "الدوري البلجيكي الدرجة الأولى 2015–16", "id": "3214104"}
{"text": "نادي الحمام\n\nنادي الحمام أو نادي الحمام الرياضي ، هو نادي رياضي مصري يقع بمحافظة مطروح بمدينة الحمام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214124", "title": "نادي الحمام", "id": "3214124"}
{"text": "الراشدية (ماردين)\n\nالراشدية بلدة محلمية عريقة تقع في ما يسمى بـ \"منطقة الكوسا\" شَمال مدينة ماردين ضمن الإقليم المحلمي وتبعد عنها قرابة 30 ك.م (جواً) وهي اليوم تابعة لقضاء الصور (Savur) الواقع ضمن محافظة ماردين ضمن الإقليم المحلمي في الجنوب الشرقي تركيا. تتكون من قرابة 270 بيت وعدد سكانها 1309 نسمة (عام 2009). أما خارج البلدة فيقدر عدد ابنائها بـحوالي 35000 نسمة. ويتكلم أهلها اللهجة العربية المحلمية.\n\nتتكون الراشدية من ثلاث محلات: محلة الشحرور ومحلة الزين ومحلة ميري.\n\nبعض العشائر التابعة القبيلة المحلمية: آل عميرات، آل سرحان، آل سعدو، آل فخرو، آل عتريس، آل الزين، آل خضر، آل نمر، آل القاضي، آل سيالا، آل سمو، آل علي خان، آل رمو، آل ميري، آل النقيب، آل عبدال، آل العقد، آل الكج، (آل عبد الراشدي، آل داود، آل خلف، آل شيخو وكلهم من عشيرة آل ميري)، آل مارديني، آل درويش.\n\nتعد الراشدية إحدى البلدات العربية المحلمية كما صنفها الباحثون والمؤرخون ومنهم المؤرخ البروفسور التركي حمدي كارا Prof. Hamdi Kara في كتابه تاريخ وثقافة ماردين. وقد اشيع عن الراشدية أنها تتكون من عشيرة واحدة وتنسب بعض الأحيان إلى الجد الجاهلي راشد بن الحارث الشيباني، وفي قول اخر يقال انها تنسب إلى قبائل بكر بن وائل وفي الحقيقة أنها اليوم ليست إلا بلدة عربية مكونة من مختلف العشائر والأسر العربية. فاسمها يدل على مكان وليس على عشيرة معينة ذات النسب الواحد المشترك. والدليل على ذلك هو ظهور نتائج جينية لثلاث عشائر كبيرة خرجت على ثلاث سلالات جينية مختلفة حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214137", "title": "الراشدية (ماردين)", "id": "3214137"}
{"text": "نورمان عيسى\n\nنورمان عيسى (مواليد 17 يونيو 1967) هو ممثل ومخرج وناشط سينمائي ومسرحي من عرب إسرائيل.\n\nنورمان من مواليد حيفا من أب ماروني من كفر برعم. درس في بيت تسفي وعمل في العديد من المسرحيات التي كتبها وليم شكسبير في مسرح حيفا ومسرح كاميرا. وكان يعمل في المسرح العربي العبري جنباً إلى جنب مع زميله الممثل العربي الإسرائيلي يوسف سويد.\n\nبدأ شهرته بتمثيله دور البطولة في المسلسل الإسرائيلي شغل عرب، التي قام بتأليفها الكاتب والصحفي العربي الإسرائيلي سيد قشوع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214140", "title": "نورمان عيسى", "id": "3214140"}
{"text": "جدار هرقل\n\nجدار هرقل-كورونا القطبي العظيم (بالإنجليزية:Hercules–Corona Borealis Great Wall) هو أكبر بنية في الكون تم اكتشافها من قبل البشر, حيث يبلغ طول هذا الجدار 10 مليار سنة ضوئية و عرضه حوالي 7,2 مليار سنة ضوئية و ثخانته حوالي 1 مليار سنة ضوئية. تم اكتشاف هذا الجسم العظيم سنة 2013 عن طريق دراسة أشعة غاما الكونية, حيث لاحظ العلماء تركزا لهذه الأشعة بين كوكبتي هرقل و كورونا, فافترضوا وجود هيكل عملاق و بعد قياس أبعاده, أعلنوا أنه أضخم شيء أتيحت لهم ملاحظته.\n\nانفجارات أشعة غاما هي أحداث كونية نادرة جدا, تحدث كل بضعة ملايين من السنين في مجرة معينة.\nمنذ سنة 1997 و حتى سنة 2012, درس العلماء هذه الانفجارات بمساعدة الأقمار الاصطناعية الروبوتية, و تمكنوا, عن طريق ذلك, من وضع خريطة أكثر تفصيلا للكون. و عند دراسة تلك الخريطة, لاحظوا شيءا مثيرا للاهتمام:14 انفجارا لأشعة غاما قريبة جدا من بعضها, مما يعني أن هناك تركزا كبيرا للمادة في تلك المنطقة, و بعد قياس أبعاد هذا الجسم, وجدوا أن قطره 10 ملايين سنة ضوئية, و بالتالي أعلنوا, في سنة 2013, أنهم اكتشفوا تجمعا مجريا هائلا جدا قد يكون أكبر ما توصل الإنسان إلى رؤيته.\n\nيقع جدار هرقل-كورونا القطبي العظيم بين مجموعتي هرقل و الإكليل الشمالي, و يتكون من مئات الآلاف من المجرات, و من تريليونات التريليونات من النجوم, كلها مجتمعة في تشكيل واحد مترابط عن طريق قوى الجاذبية و المادة السوداء. و لتخيل حجم هذا الجدار, فإن طوله يساوي 100000 مرة قطر مجرة درب التبانة.\n\nتقول نظرية المبدإ الكوني المفترضة من طرق ألبرت أينشتاين, أن \"الكون تقريبا كله متشابه, مما يعني أن أي جسمين في الكون سيكونان متشابهين جدا, و لو كانا بعيدين جدا عن بعضهما, بشرط أن يكونا أكبر من 250 إلى 300 مليون سنة ضوئية\". تدل الفرضية على أن أكبر جسم في الكون يجب ألا يتجاوز حجمه 1.2 مليار سنة ضوئية. المدهش أن جدار هرقل أكبر ب8 مرات من الحد.\n\nيبعد جدار هرقل-كورونا القطبي العظيم عن الأرض ب10 مليار سنة ضوئية, ما يعني أن ضوءه يصلنا بعد 10 مليار سنة, و حيث أن طول الجدار 10 مليار سنة ضوئية, فإن العلماء صاروا يقولون أن 13.8 مليار سنة و هي \"عمر الكون لا يكفي تكون هذا الجدار العظيم\". هذا يضع العلماء في مشكل لم يتمكن أحد -و لا مكتشف الجدار- من تفسيره, مما جعل البعض يشكون بوجود هذا الجدار العظيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214142", "title": "جدار هرقل", "id": "3214142"}
{"text": "يوسف سويد (ممثل)\n\nيوسف سويد (مواليد في حيفا)، هو ممثل وراقص من عرب إسرائيل، درس في جامعة تل أبيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214146", "title": "يوسف سويد (ممثل)", "id": "3214146"}
{"text": "منطقة غرب (محافظة كفر الشيخ)\n\nمنطقة غرب، أحد تقسيمات محافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية. تضم المنطقة 4 مراكز إدارية. عاصمة المنطقة مدينة دسوق.\n\nتقع المنطقة ضمن محافظة كفر الشيخ جهة الغرب لتطل على نهر النيل - فرع رشيد. وتضم المنطقة 4 مراكز إدارية تضم 4 مدن وحيان و31 قرية رئيسية و864 تجمع قروي من قرى وعزب وكفور ونجوع. بلغ إجمالي عدد سكان المنطقة 1,040,274 نسمة حسب الإحصاء الرسمي سنة 2006؛ وذلك في في مساحة 1,410.65 كم²؛ لتقدر الكثافة السكانية بـ 737.4 نسمة/كم².\n\nتأسست المنطقة بقرار من السيد نصر محافظ كفر الشيخ بتاريخ 6 مارس 2016.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214147", "title": "منطقة غرب (محافظة كفر الشيخ)", "id": "3214147"}
{"text": "شي\n\nشي هي بلدية ومدينة في مقاطعة آكرشوس بالنرويج وتنتمي لمنطقة فولو التاريخية. تعد شي أكبر مدينة من حيث المساحة والتعداد السكاني في منطقة فولو، وهي بذلك تعد، بحكم الأمر الواقع، عاصمة للمنطقة. تشتمل شي على مستشفى، محكمة المنطقة، مركز الشرطة والعديد من مرافق الخدمات العمومية الأخرى.\nبلدية شي أخذت اسمها من مدينة شي عندما أصبحت بلدية مستقلة مع مدينة شي كمركز إداري لها. مدينة شي سميت نسبة إلى مزرعة شايدي وهو اسم مشتق من كلمة نوردية قديمة تعنى \"مضمار لسباق الخيول\" وعلى الأرجح فإن المزرعة كانت معروفة بسباق الخيول خلال العصور الوسطى. هذا وقد كان هناك اعتقاد سائد أن الاسم يشير للتزلج لكنه في الحقيقة يشير لسباق الخيول.\nوجد علماء الآثار بقايا تجمعات تعود لـ11,000 عام وفي شي وحدها وجدت أكثر من 300 أداة تعود للعصر الحجري.\n\nخلال العصور الوسطى كانت شي تسير من طرف أسقفية محلية يعود تاريخية لـ1150. خلال القرن التاسع عشر شكلت شي وكراكستاد بلدية واحدة وكانت كراكستاد هي المقر الإداري.\nفي عام 1931 قسمت كراكستاد إلى بلدتين، كراكستاد جنوبا وشي شمالا، مع العلم أنه في هذه الفترة شهدت كراكستاد نموا سريعا مقارنة بكونها منطقة زراعية.\n\nبحلول عام 1964 أصبحت شي مدينة مزدحمة ومركزا تجاريا هاما لكل المناطق الريفية المجاورة، واستمرت في التوسع على حساب المناطق الجنوبية ونتيجة لهذا، وفي 1 يناير/كانون الثاني من نفس العام، تم ضم كراكستاد إلى بلدية شي. اليوم يستعمل اسم كراكستاد للإشارة إلى قرية تقع في الجزء الجنوني الشرقي لمدينة شي.\nاعتمد شعار النبالة سنة 1986 وهو مستلهم من رمز كانت يستعمل منذ 1979 وهو يرمز للمعنى الأصلي لكلمة \"شي\" حيث يصور رؤوس ثلاثة أحصنة بلون فضي مع خلفية زرقاء.\nتقع شي جنوب العاصمة أوسلو. تحدها كل من أوسلو شمالا، أوباغور غربا، أينيباك شرقا، آوس في الجنوب الغربي وهوبول في الجنوب الشرقي. شي لا تملك منفذا للبحر ويفصلها عن خلل أسلو فيورد عن أوباغور وآوس.\n\nتضاريس شي يغلب عليها الطابع التلي، وتشتمل على العديد من الغابات (تقدر مساحة الغابات بـ102.12 كيلومترا مربعا من أصل 165.5 كيلومترا مربعا، المساحة الكلية للبلدية) والأراضي الزراعية التي تتقاطع مع التجمعات السكانية، إلى جانب مدينة شي، التجمعات السكانية الأخرى البارزة هي قرية كراكستاد، سيغارود ولانغهوس. \nعدد الأقليات (الجيل الأول والثاني) في بلدية شي (2015):\nيمر ببلدية شي الطريقين السريعين E6 وE18 اللذان يصلان أوسلو بالسويد مرورا بالمناطق الشرقية للنرويج، كما يمر بها الخط الرئيسي للسكك الحديدية بالجنوب.\nتاريخيا كان شي منطقة ريفية ولازالت الزراعة لليوم تهمين على اقتصاد المنطقة، لكن موقعها المميز في قلب المنطقة وكونها معبر لطريقين سريعين هامين والخط الرئيسي للسكك الحديدية فإنها أصبحت مركزا للتجارة والنقل، وهذا ما شكل عامل جذب للعديد من الشركات والمصانع التي تتخذ من شي مركزا لها. \nبلدية شي لديها اتفاقيات توأمة مع كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214160", "title": "شي", "id": "3214160"}
{"text": "جوركا\n\nالجوركا (بالنيبالية: गोर्खा)، مدينة صغيرة، في وسط دولة نيبال، تقع على قمة جبل يُطِلُّ على جبال الهمالايا. وتشتهر هذه المدينة بوجود معبد جوراخناث ، الوليّ الديني (القديس) لهذا الإقليم. وهناك، كذلك، معبد للآلهة الهندوسية \"بهافاني\" (ديفي)، .\n\nوتُعَدّ هذه المدينة العاصمة الموروثة للعائلة الحاكمة في نيبال. وقد احتلها درابيا شاه ، الابن الأصغر لملك لامجنغ ، الذي أسس مملكته المستقلة. وقد شكل حفيده بريتفي نارايان شاه قوة عسكرية متعددة الأعراق، أصبحت تُعرف بـ \"جوركا\"، أو غورخا، وهي التسمية التي أطلقها البريطانيون على الأفواج، التي شكلوها من النيباليين، بعد هزيمتهم للقوات النيبالية في موقعة منطقة مالان (). وقد استطاع أن يقهر بها مملكة الـ \"مالا\" ، ويجمع بها المقاطعات المتعددة، المتفرِّقة، لتتكون منها مملكة نيبال. وترجع أصولهم إلى دولة نيبال، التي استولى عليها في عام 1768، وحكمها، منذ ذلك الوقت، ملوك يُسمون ملوك الجوركا، وقد استولوا على مدينة كاتماندو، التي تأسست عام 723م، واتخذوها عاصمة لهم.\n\nوأصبح لفرقة الجوركا تقليد عريق، يبدأ تاريخه من القرن السادس عشر الميلادي، ثم ازدادت شهرتهم في العالم، بعد دخولهم في حرب مع بريطانيا، عُرفت بالحرب الإنجليزية النيبالية. دامت هذه الحرب من عام 1814 إلى عام 1816، حيث كانت نيبال تطمع في التوسع جنوباً، وكانت بريطانيا تطمع في التوسع شمالاً. وقد كسبت بريطانيا هذه الحرب، غير أنها أُعجبت بقدرات الجوركا القتالية، فأغرتهم بالدخول في الجيش البريطاني، ثم في الجيش الهندي، لاحقاً. واستعان بهم البريطانيون، مستغلين تلك القدرات في تحقيق أهدافهم ومصالحهم في آسيا، طوال القرن التاسع عشر. وقد شارك جنود الجوركا في معظم ، بما في ذلك الحربين العالميتين الأولى والثانية.\n\nوكانوا معروفين بشفارهم \"سكاكينهم\" المعكوفة، الحادة جداً، والمعروفة باسم \"كوكري الجوركا.\" وقد نال أفراد من الجوركا أعلى أوسمة الخدمة البريطانية، بما في ذلك ، \"وسام صليب فيكتوريا\". وقد خدم جنود الجوركا، منذ استقلت الهند، في عام 1947، في الجيش البريطاني، وفي الجيش الهندي، وفي الجيش النيبالي، وفي قوات الأمم المتحدة لحفظ السلام.\n\nولجنود الجوركا منزلة رفيعة في بلدهم \"نيبال\"، ويُعَدُّون مورداً بشرياً مهماً في اقتصاد بلدهم، بما يحصلون عليه من رواتب وجوائز، ثم إنهم يؤدون دوراً مهماً في تعليم أبناء مجتمعهم، وإحسان قيادتهم، بعد أن جلبوا الأفكار والتقنيات الغربية إلى مناطقهم الجبلية. أما الحاجة إليهم جنوداً مقاتلين، فقد قلت كثيراً مع تقدم التقنيات الحربية.\n\nوعندما حصلت الهند على استقلالها عن بريطانيا، نصت اتفاقية الاستقلال عام 1947، على السماح لكل من بريطانيا والهند بتجنيد الجوركا في جيوشهما ـ مع أن نظام التجنيد في بريطانيا كان في طريقه إلى الإلغاء. وفي الهند، في منتصف الثمانينات، قام ، الذين يتكلمون الهندية بالثورة، والمطالبة بتكوين ولاية للجوركا، في غرب إقليم البنغال المتاخم للحدود مع نيبال. وكانت تلك الأحداث ضمن اضطرابات قامت بها عرقيات كثيرة، تنادي بالمطالب نفسها، ونتيجة لذلك، تمكنت هذه المجموعة العرقية النيبالية أن تنال حظاً أوفر في إدارة شؤونهم، وذلك بعقد اتفاقية بينهم وبين الحكومة المركزية الهندية عام 1988، منحوا بموجبها الاستقلال المحلي في مقاطعتهم دارجيلنج ، وبذلك منحوا المزيد من حقوق السيطرة والإدارة لشؤونهم، ولكن رجال القبائل، في شمال شرق الهند، كانوا يحرضون على إنشاء ولاية جديدة باسم جوركا لاند ـ بلاد الجوركا ـ ولكن هذه المطالب أحدثت لغطاً كثيراً في بيهار، وأوريسا، وفي غرب البنغال. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214165", "title": "جوركا", "id": "3214165"}
{"text": "الاتحاد العربي السعودي لألعاب القوى\n\nتأسس الاتحاد العربي السعودي لألعاب القوى عام 1963 تحت مسمى \"الجمعية العربية السعودية لألعاب القوى\" وانضم إلى الاتحاد الدولي لألعاب القوى عام 1963 وإلى الاتحاد الآسيوي لألعاب القوى عام 1976 وإلى الاتحاد العربي لألعاب القوى عام 1975 وهو كذلك عضو مؤسس للجنة التنظيمية لألعاب القوى بمجلس التعاون لدول الخليج العربية عام 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214166", "title": "الاتحاد العربي السعودي لألعاب القوى", "id": "3214166"}
{"text": "المسرح العربي العبري\n\nالمسرح العربي العبري هو مسرح متعدد اللغات يقع في مبنى السرايا القديم في المدينة القديمة في يافا. تأسس سنة 1990، ويتم تمويل المسرح من قِبل وزارة التربية والتعليم والثقافة وبلدية تل أبيب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214168", "title": "المسرح العربي العبري", "id": "3214168"}
{"text": "ديف ميرا\n\nديف ميرا (و. 1974 – 2016 م) هو دراج على الطريق، ورسام رسوم متحركة، وسائق رالي، ورجل أعمال من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في تشيتينانغو .\n\nتوفي في غرينفيل، كارولاينا الشمالية .\n\nتعلم في California State Polytechnic University, Pomona\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214179", "title": "ديف ميرا", "id": "3214179"}
{"text": "عرب راقصون\n\nعرب راقصون هو فيلم دراما تم إنتاجه في إسرائيل وصدر في سنة 2014. الفيلم من كتابة سيد قشوع.\n\nحقق إيرادات تقدر بـ 281,540 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214182", "title": "عرب راقصون", "id": "3214182"}
{"text": "جو ميدسن كرو\n\nجو ميدسن كرو (و. 1913 – 2016 م) هو عالم الإنسان، وكاتب عمومي، ومؤرخ، وكاتب غير روائي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لودج غراس .\n\nتوفي في بيلينغز، مونتانا .\n\nتعلم في جامعة جنوب كاليفورنيا\n\nخدم في القوات البرية للولايات المتحدة (1943–1946).\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214183", "title": "جو ميدسن كرو", "id": "3214183"}
{"text": "ميج موندي\n\nميج موندي (و. 1915 – 2016 م) هي ممثلة، وممثلة تلفزيونية، وممثلة أفلام، وممثلة مسرحية من المملكة المتحدة، الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في لندن .\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214186", "title": "ميج موندي", "id": "3214186"}
{"text": "فريدريك ماير\n\nفريدريك ماير (و. 1921 – 2016 م) هو عميل (جاسوسية)، من ألمانيا، الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فرايبورغ .\n\nتوفي في تشارلز تاون .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214187", "title": "فريدريك ماير", "id": "3214187"}
{"text": "بيتر ماكسويل ديفيز\n\nبيتر ماكسويل ديفيز (و. 1934 – 2016 م) هو ملحن، وموزع (موسيقى)، ومعلم موسيقى من المملكة المتحدة . ولد في سالفورد .\n\nتعلم في جامعة برنستون.\nأدار Royal Academy of Music.\n\nحصل على جوائز منها:\n\nترشح لـ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214188", "title": "بيتر ماكسويل ديفيز", "id": "3214188"}
{"text": "منطقة وسط (محافظة كفر الشيخ)\n\nمنطقة وسط، أحد تقسيمات محافظة كفر الشيخ، جمهورية مصر العربية. تضم المنطقة 3 مراكز إدارية. عاصمة المنطقة مدينة كفر الشيخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214190", "title": "منطقة وسط (محافظة كفر الشيخ)", "id": "3214190"}
{"text": "منطقة شرق (محافظة كفر الشيخ)\n\nمنطقة شرق، أحد تقسيمات محافظة كفر الشيخ، جمهورية مصر العربية. تضم المنطقة 3 مراكز إدارية. عاصمة المنطقة مدينة بلطيم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214192", "title": "منطقة شرق (محافظة كفر الشيخ)", "id": "3214192"}
{"text": "دورين ماسي\n\nدورين ماسي (و. 1944 – 2016 م) هي جغرافية، وأستاذة جامعية، وعالمة اقتصاد، وكاتبة غير روائية من المملكة المتحدة . ولدت في مانشستر .\nوهي عضوة في الأكاديمية البريطانية .\n\nتعلمت في جامعة أوكسفورد، وجامعة بنسلفانيا\nأدارت الجامعة المفتوحة.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214193", "title": "دورين ماسي", "id": "3214193"}
{"text": "روبرت ماتيس\n\nروبرت ماتيس (و. 1927 – 2016 م) هو ضابط من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في تكساس .\n\nتعلم في جامعة إلينوي، وجامعة تكساس، أوستن، وجامعة إلينوي في إربانا-شامبين، والأكاديمية العسكرية الأمريكية\n\nخدم في القوات الجوية الأمريكية.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214201", "title": "روبرت ماتيس", "id": "3214201"}
{"text": "توم لويس\n\nتوم لويس (و. 1922 – 2016 م) هو سياسي من أستراليا . ولد في أديليد . هو عضو الجمعية التشريعية نيو ساوث ويلز (26 أكتوبر 1957–7 سبتمبر 1978)، ويحمل رتبة عسكرية ملازم أول (رتبة عسكرية) .\n\nخدم في جيش أستراليا.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214202", "title": "توم لويس", "id": "3214202"}
{"text": "اريك لوبوك\n\nاريك لوبوك (و. 1928 – 2016 م) هو سياسي من المملكة المتحدة . تولى منصب Liberal Democrats Chief Whip (1963–18 يونيو 1970)، وعضو مجلس اللوردات، وعضو البرلمان في المملكة المتحدة، وhereditary peer .\nوهو عضو في الحزب الليبرالي، والديمقراطيين الليبراليين .وهو عضو في البرلمان الملكي الـ 42 والـ 43 والـ 44.\n\nتعلم في كلية باليول بجامعة اوكسفورد، وجامعة أوكسفورد.\n\nخدم في الجيش البريطاني.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214203", "title": "اريك لوبوك", "id": "3214203"}
{"text": "برنارد لامار\n\nبرنارد لامار (و. 1931 – 2016 م) هو مهندس من كندا، ولد في ساغينيه.\n\nتوفي في مونتريال.\n\nتعلم في جامعة مونتريال، وإمبريال كوليدج لندن.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214205", "title": "برنارد لامار", "id": "3214205"}
{"text": "آبا حوشي\n\nآبا حوشي (1898 - 24 مارس 1969) هو سياسي إسرائيلي كان رئيس بلدية حيفا لمدة 18 سنة بين سنتي (1951 - 1969).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214212", "title": "آبا حوشي", "id": "3214212"}
{"text": "كوكري الجوركا (سلاح)\n\nكوكري الجوركا (بالنيبالية:खुकुरी) ، من الأشياء التي يتفرد بها الجوركا، هذا السلاح الفولاذي الذي يحملونه، ويسمى الكوكري، ويتميزون ببراعتهم النادرة في استخدام هذا السلاح، ويعدون محاربين جبارين بهذا السلاح، الذي اكتسب شهرة ذائعة الصيت؛ لما له من خصائص. والكوكري أفضل سلاح يجمع بين السيف و السكين، فهو تطوير للاثنين معا، وهو كذلك النموذج الحديث المطور للسيف الإغريقي، الذي كان يستخدمه الإغريق في القرن الخامس قبل الميلاد، وكان يسمى كوبي ، وهو ثلاثة أضعاف حجم الكوكري، وله الشكل نفسه.\n\nالكوكري جوركا من الحديد الصلب الفولاذي، ماضي الحدة، وله حد يماثل في حدته حد شفرة الحلاقة، ويشبه السكين، ولكن نصله منحنٍ، وله قراب ـ غمد ـ من الجلد الأسود اللون، مصمم بشكل يسهل إخراج النصل بشكله المنحنى، ويوجد في نهاية القراب حلقة متينة مصمتة من النحاس الأصفر معقود بها حبل قصير من البلاستيك، غاية في المتانة.\n\nوقد جرت في الآونة الأخيرة أبحاث، بذل فيها جهداً كبيراً رجل أمريكي، يسمى لين طومسون الذي يعد من أفضل من طور الفولاذ؛ ليصنع منه أرقى وأجود سلاح فولاذي في العالم، وهو الكوكري، ويسوّق هذا السلاح ويُشترى، حالياً، في الولايات المتحدة الأمريكية، للدفاع عن النفس، ويروجون له دعائياً، على أنه أمضى سلاح فولاذي عرفه الإنسان، بإسم كوكري الجوركا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214214", "title": "كوكري الجوركا (سلاح)", "id": "3214214"}
{"text": "مسرح حيفا\n\nمسرح حيفا هو مسرح لبلدية حيفا، يعتبر أول مسرح في حيفا. قام بتأسيسه رئيس بلدية حيفا آبا حوشي سنة 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214215", "title": "مسرح حيفا", "id": "3214215"}
{"text": "إنغه كينج\n\nإنجي كينج (و. 1915 – 2016 م) هي نحّاتة من الإمبراطورية الألمانية، أستراليا . ولدت في برلين .\n\nتوفيت في ملبورن .\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214216", "title": "إنغه كينج", "id": "3214216"}
{"text": "توم كيبل\n\nتوم كيبل (و. 1932 – 2016 م) هو فيزيائي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من المملكة المتحدة . ولد في تشيناي .\nوهو عضو في الجمعية الملكية .\n\nتعلم في جامعة إدنبرة\nأدار إمبريال كوليدج لندن.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214217", "title": "توم كيبل", "id": "3214217"}
{"text": "ميرسيا كوستاشي الثاني\n\nميرسيا كوستاشي الثاني (و. 1940 – 2016 م) هو لاعب كرة يد، ومدرب كرة اليد من رومانيا . ولد في بوخارست .\n\nتعلم في National Academy of Physical Education and Sport\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214219", "title": "ميرسيا كوستاشي الثاني", "id": "3214219"}
{"text": "روني كوربيت\n\nروني كوربيت (و. 1930 – 2016 م) هو ممثل، وممثل أفلام، وممثل مسرحي، وفنان ملاهي، وكاتب، وممثل هزلي، وكاتب عمومي، وطيار من المملكة المتحدة . ولد في إدنبرة .\n\nتوفي في لندن .\n\nتعلم في Royal High School\n\nخدم في سلاح الجو الملكي.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214222", "title": "روني كوربيت", "id": "3214222"}
{"text": "سانجاي وكريغ\n\nسانجاي وكريغ (بالإنجليزية:Sanjay and Craig) هو مسلسل كرتون تلفزيوني أمريكي عرض على نكلوديون من 25 مايو 2013 إلى 29 يوليو 2016 لمدة ثلاثة مواسم بما مجموعه 60 حلقة. يتحدث المسلسل عن صبي يبلغ من العمر 12 عاما يدعى سانجاي باتل الذي يملك ثعبانا أليفا ناطقا يدعى كريغ.\n\nمنتجو البرنامج هم جيم ديرشبيرغر، أندرياس ترولف، جاي هويل. هويل هو أيضا مصمم الشخصيات. كما تولى الإنتاج أيضا ويل ماكروب وكريس فيسكاردي، والذان أخرجا مغامرات بيت وبيت، والذي عرض في التسعينات. بدأ الإنتاج في أواخر عام 2010. جددت نكلوديون المسلسل لموسم ثاني في 12 سبتمبر 2013 وأعادت بثه في 19 يوليو 2014، وللموسم الثالث في 11 يوليو 2014، وبدأ عرضه في 7 سبتمبر 2015. وفي 10 يونيو 2016، أصدر أحد الممثلين في المسلسل، كريس هاردويك، تغريده بأن انتهى إنتاج المسلسل. عرضت الحلقة الأخيرة في 29 يوليو 2016.\n\nيتحدث المسلسل عن سانجاي باتيل عندما اشترى حيواناً أليفاً وهو الأفعى كريغ وسرعان ما اصبحا صديقين حيث يواجها مصاعب الحياة معاً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214224", "title": "سانجاي وكريغ", "id": "3214224"}
{"text": "ماري كلير كيركلاند\n\nماري كلير كيركلاند (و. 1924 – 2016 م) هي محامية، وسياسية، وقاضية من كندا . ولدت في بالمر .تولت منصب عضو الجمعية الوطنية .\nوهي عضوة في حزب كيبيك الليبرالي .\n\nتعلمت في جامعة مكغيل\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214226", "title": "ماري كلير كيركلاند", "id": "3214226"}
{"text": "إميل كريس\n\nإميل كريس (و. 1925 – 2016 م) هو ممثل من المجر، مملكة المجر . ولد في زومباثلي .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214227", "title": "إميل كريس", "id": "3214227"}
{"text": "مارتن كرو\n\nمارتن كرو (و. 1962 – 2016 م) هو لاعب كركيت من نيوزيلندا .\n\nتعلم في مدرسة أوكلاند الثانوية\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214228", "title": "مارتن كرو", "id": "3214228"}
{"text": "بيل كانينغهام\n\nبيل كانينغهام (و. 1929 – 2016 م) هو مصور من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بوسطن .\n\nتوفي في مدينة نيويورك .\n\nتعلم في جامعة هارفارد\nأدار The New York Times Company.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214229", "title": "بيل كانينغهام", "id": "3214229"}
{"text": "موريل كاسالز\n\nموريل كاسالز (و. 1945 – 2016 م) هي عالمة اقتصاد، وأستاذة جامعية، وسياسية، وناشِطة من فرنسا، ولدت في أفينيون . تولت منصب عضو البرلمان الكاتالوني (26 أكتوبر 2015–14 فبراير 2016) .\n\nتوفيت في برشلونة بسبب حادث مروري .\n\nتعلمت في جامعة برشلونة، وAutonomous University of Barcelona\nأدارت Autonomous University of Barcelona.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214230", "title": "موريل كاسالز", "id": "3214230"}
{"text": "بونت لآبي\n\nبونت لآبي هي إحدى بلديات فرنسا وتتبع كانتون بونت لآبي . وهي عاصمة كانتون بونت لآبي . تبلغ مساحتها 18.21 كيلومتر مربع<ref name=\"http://professionnels.ign.fr/rgc\">\"répertoire géographique des communes\" — http://professionnels.ign.fr/rgc — تاريخ الاطلاع: 26 أكتوبر 2015 — رخصة: Open License </ref> . ورمزها البريدي هو 29120 .\n\nتشترك في الحدود مع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214243", "title": "بونت لآبي", "id": "3214243"}
{"text": "فيوليت فيردي\n\nفيوليت فيردي (1933 – 2016 م) هي مصممة رقص، وراقصة باليه، ومعلمة موسيقى، وأستاذة جامعية من فرنسا . ولدت في بونت لآبي . كانت مخرجة فنية في باليه بوسطن (1980–1984)، ومديرة فنية في باليه أوبرا باريس (1977–1980) .\n\nتوفيت في بلومنقتون .\n\nأدارت باليه مدينة نيويورك (1958–1976)، وشركة الباليه الشانزليزيه (منذ 1945)، وأوبرا باريس الوطنية، ومدرسة جاكوبس للموسيقى.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214249", "title": "فيوليت فيردي", "id": "3214249"}
{"text": "الإلهاميين\n\nالإلهاميين (وتسمى جماعتهم بجمعية الإلهام الحقيقي وجمعية كنيسة أمانا) كانوا مجموعة من الألمان والسويسريين والنمساويين من خلفيات اجتماعية-اقتصادية استقروا في ويست سينيكا (نيويورك) في أوائل القرن الثامن عشر بعد شراء أرض من منطقة اختصاصية للهنود الحمر. انتقلوا بعد ذلك إلى أمانا (آيوا)، عندما أصبحوا غير راضين عن احتقان مقاطعة إيري ونمو بوفالو (نيويورك).\n\nعرفت هذه الجماعة لأول مرة في غرب نيويورك باسم جمعية ابينيزر، وكانت طائفة دينية تعود جذورها إلى هيس في ألمانيا. أصبحت الحركة شعبية في أوائل القرن التاسع عشر باعتبارها واحدة من العديد من الحركات المناهضة للكنيسة اللوثرية. ويقال أن مؤسسي هذه الجماعة هما لودفيغ ايرهارد غروبر ويوهان فريدريش روك. ممارستهم للتعاليم الدينية بما في ذلك تجنبهم الخدمة العسكرية، ورفضهم للقسم، أبقتهم في صراع مع السلطات الألمانية. واصل دينهم في النمو حتى وفاة غروبر وروك. لم تستفق هذه المجموعة حتى أثارها مايكل كروسرت الذي بشر بإحيائها وحصل على الكثير من الدعم.\n\nكان عدد الأعضاء 1534 في سنة 1925، وأصبح العدد أكثر من ألف في أواخر الثمانينات. وقد تم إدراج هذه الجمعية تحت اسم (مسكن جمعية الإلهام الحقيقي) في السجل الوطني للأماكن التاريخية في عام 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214250", "title": "الإلهاميين", "id": "3214250"}
{"text": "علاقات البحرين الخارجية\n\nعلاقات البحرين الخارجية تلعب البحرين دورا معتدلا متواضعا في السياسة الإقليمية وتتمسك بوجهة نظر جامعة الدول العربية بشأن السلام في الشرق الأوسط وحقوق الشعب الفلسطيني. منذ تحقيق الاستقلال في عام 1971 حافظت البحرين على علاقات ودية مع معظم جيرانها ومع المجتمع الدولي. تسعى عموما للتشاور الوثيق مع الدول المجاورة وتعمل على تضييق مجالات الخلاف.\n\nالبحرين عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي أنشأ في 26 مايو 1981 مع خمس دول خليجية أخرى. امتثلت البلاد تماما مع الخطوات التي اتخذتها دول مجلس التعاون الخليجي بشأن التنسيق في مجال التنمية الاقتصادية والدفاع والتخطيط الأمني. في ديسمبر 1994 اتفقت مع قرار دول مجلس التعاون الخليجي لإسقاط المقاطعة الثانوية والثالثية ضد إسرائيل. في كثير من الحالات أقامت اتفاقيات تجارة ثنائية خاصة.\n\nوزير الخارجية هو خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة وهو دبلوماسي محترف. تلقى تعليمه في الولايات المتحدة وعندما كان طالبا فإن خالد كان عضوا في فريق حملة الرئاسة 1980 للرئيس الأمريكي جيمي كارتر. مساعده هو عبدالله فيصل جبر الدوسري وهو قانوني وخبير في قطاع المال والاستثمار وقد عين في 2015.\n\nفي يونيو 2006 تم انتخاب البحرين رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة وتم تعيين هيا راشد آل خليفة رئيسا للجمعية مما يجعلها أول امرأة من الشرق الأوسط وثالث امرأة في التاريخ تتولى هذا المنصب. هيا إحدى المحاميات والناشطات في مجال حقوق المرأة الرائدات في البحرين. قال الأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان لها: \"التقيت بها أمس ووجدتها مؤثرة جدا. جميع الدول الأعضاء عازمة على العمل معها ودعمها واعتقد أنها سوف تجلب بعدا جديدا للعمل هنا\". تأتي هذه الخطوة في أعقاب سلسلة من تعيينات النساء في مناصب رفيعة في المملكة (انظر الحقوق السياسية للمرأة في البحرين للمزيد من التفاصيل).\n\nخلال حرب الخليج الثانية من 1990 إلى 1991 فإن البحرين كانت جزء من قوات التحالف التي حاربت لتحرير الكويت. طار سلاح الجو الملكي البحريني وسلاح الجو الملكي البريطاني والقوات الجوية الأمريكية لتوجيه الضربات الجوية في العراق من قاعدة الشيخ عيسى الجوية بينما تعمل القوات البحرية لقوات التحالف خارج العاصمة المنامة. تعرضت البحرين لصواريخ سكود أطلقت من العراق. أدرج عدد من الطلبة البحرينيين الذين يدرسون في العراق والكويت عند نشوب الأعمال العدائية في عداد المفقودين ويفترض أنهم كانوا ضحايا الشرطة السرية لصدام حسين.\n\nبعد تحرير الكويت عززت البحرين علاقتها الجيدة مع الولايات المتحدة من خلال التوقيع على اتفاق لمدة عشر سنوات في أكتوبر 1991 الذي منح القوات الأمريكية حق الوصول إلى المرافق البحرينية ويسمح للولايات المتحدة لمرحلة ما قبل وضع مواد حربية لأزمات في المستقبل. في يوليو 1995 تم إنشاء الأسطول الخامس الأمريكي في الخليج العربي ومقره في القاعدة البحرية الأمريكية البحرين في المنامة. في عام 2003 كان الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش عين البحرين حليف رئيسي خارج الناتو.\n\nكانت البحرين عضو نشط في التحالف الذي حارب لإزالة نظام طالبان في أفغانستان في عام 2001 حيث منحت المملكة سفن لإحكام الطوق البحري في المحيط الهندي لاعتراض الفارين من مقاتلي طالبان والقاعدة.\n\nومع ذلك فإن المملكة كانت تعارض العمل من جانب واحد ضد العراق في عام 2003 وإلى الانزعاج من واشنطن في الفترة التي سبقت الحرب حيث سعت لنزع فتيل الأزمة من خلال تقديم حق اللجوء لصدام حسين كوسيلة لتجنب الحرب.\n\nتوترت العلاقات بين البحرين وإيران منذ الثورة الإسلامية الإيرانية واكتشاف محاولة الإنقلاب البحرينية 1981 التي رعتها وخططت لها إيران. لا تزال الشكوك البحرينية من الدور الإيراني في اضطرابات داخلية في الانتفاضة التسعينية. ومع ذلك مع تراجع العراق كقوة إقيليمية فإن البحرين بدأت في اتخاذ خطوات لتحسين العلاقات مع إيران وزيادة التناغم الإقليمي. شملت هذه الجهود بتشجيع التجارة بين البحرين وإيران.\n\nتم حل نزاع إقليمي طويل الأمد مع قطر حول جزر حوار والحدود البحرية في عام 2001 بقرار حل وسط لمحكمة العدل الدولية.\n\nللاحتفال بعيد ميلاد مهاتما غاندي في 2 أكتوبر 2007 فإن وزارة الشؤون الخارجية شاركت في الرعاية مع مركز البحرين للدراسات والبحوث والسفارة الهندية في مؤتمر حول أهمية فلسفة مهاتما غاندي للعالم العربي في القرن 21. المؤتمر الذي حضره أكاديميين عرب وهنود ومسؤولون بالأمم المتحدة ودبلوماسيون قد ناقش تعاليم غاندي في أسلوب اللاعنف والتقشف والروحانية مع الإشارة بوجه خاص إلى العالم العربي اليوم. من بين المتحدثين الرئيسيين كان الأكاديمي الليبرالي عبد الله المدني الذي أكد على رؤية غاندي الأخلاقية: \"لو لجأ إلى الخطف والتفجيرات الانتحارية وقطع الرؤوس أو الوسائل البربرية الأخرى فإن ذكراه لن تظل متجذرة في ضمير العالم. معتبرا أن مصداقية عمل واحد تكمن في وضع مثال شخصي حيث بدأ غاندي مع نفسه. كان قد ترك الممارسة القانونية وتخلى عن ارتداء ملابس على النمط الغربي وتبنى أسلوب حياة متواضعة بثياب متواضعة وعاش على نظام غذائي نباتي بسيط وهذا بالطبع يختلف عن ممارسة قادة بعض حركات المقاومة العربية الذين يحثون أتباعهم على مقاطعة الغرب في حين يتلذذون بنمط الحياة والمنتجات والتكنولوجيا الغربية\".\n\nقبل نشر الولايات المتحدة لتقدير الاستخبارات الوطنية حول البرنامج النووي الإيراني في نهاية نوفمبر 2007 كان هناك تزايد من عدم الارتياح في البحرين حول العواقب المحتملة لمواجهة عسكرية بين الولايات المتحدة وإيران. التهديد بتوجيه ضربات عسكرية ضد المنشآت النووية الإيرانية أشعر الحكومة والمعارضة التي يسيطر عليها الشيعة بالقلق حيث كلاهما عبرا عن مخاوفهما معربين عن أملهما في أن يقوض التسوية السياسية الحساسة بين الجانبان في عهد الملك حمد.\n\nتم بالفعل زيادة التوتر بين البحرين وإيران في صيف عام 2007 عندما قام حسين شريعتمداري مستشار المرشد الأعلى للثورة الإسلامية علي خامنئي ورئيس تحرير صحيفة كيان الإيرانية بالدعوة إلى ضم البحرين لإيران واعتبارها المحافظة الرابعة عشر وهو نفس الدعاوى التي رددها صدام حسين على الكويت في أواخر الثمانينات. وصف وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد آل خليفة المطالبة بأنها \"مقلقة جدا\" لأنه \"لمست شرعية بلادنا\". أدت دعوة شريعتمداري إلى احتجاجات في شوارع البحرين وتلاه رحلة دبلوماسية لوزير الخارجية الإيراني منوشهر متكي إلى المنامة للتهوين من شأن التصريحات والتوضيح بأنه كان مجرد رأي شخصي لشريعتمداري.\n\nالعلاقة بين مختلف الطوائف البحرينية وإيران لا تسير على خط مستقيم كما قد يبدو في البداية. في حين أن البحرينيين الشيعة على درجة من التقارب الديني مع إيران إلا أنهم واعون تماما لهويتهم العربية وبالتالي يشعرون بالحساسية من اقتراحات الولاء المزدوج (كما صرح الرئيس المصري حسني مبارك في عام 2006 عندما ادعى أن العرب الشيعة في الخليج العربي يعتبرون الطابور الخامس الإيراني وهي وجهة نظر خلقت عاصفة من الانتقادات في البحرين حيث دعا نائب رئيس مجلس النواب البحريني إياه إلى الاعتذار). قرر ولي العهد البحريني سلمان بن حمد آل خليفة الإيضاح بشأن معتقد الشيعة الديني والسياسي بأن البحرينيين الشيعة ولائهم الأساسي للدولة قائلا: \"نحن بحرينيين أولا، المعارضة أم لا\". هناك نقطة كررها دبلوماسي أجنبي في البحرين في نوفمبر 2007 الذي قال لصحيفة ذي إندبندنت أن الشيعة البحرينيين \"مخلصون ووطنيون ويتطلعون لمصالحهم الخاصة\" وحذر الصحفيين الزائرين من تضليلهم والإيحاء إليهم بأنهم \"عملاء ودمى للنظام الشيعي الحاقد في إيران\".\n\nالدين إما أن يقسم الناس أو يوحدهم والبحرينيين والإيرانيين الشيعة منقسمين في بعض الخيوط الدينية التي تعود إلى زمن الدولة الصفوية. أوضح المحلل المختص في شئون الخليج العربي الألماني ماكسيميليان تيرهاله:\nبين البحرينيين السنة فإن الوضع في كثير من الأحيان معقد فإن الكثير من العائلات التجارية والسياسية السنية الأكثر نفوذا تعود أصولها إلى إيران بعد أن هاجروا إلى البحرين بسبب المناخ الاقتصادي والاجتماعي الأكثر ليبرالية على مدى مئة وخمسين عاما الماضية ولكن في واقع الأمر لا يزال الكثير منهم يتحدثون باللغة الفارسية في منازلهم. هذا المجتمع والمعروف باسم الهولة ليس متعاطف مع الحكومة الثيوقراطية في طهران لكنه يميل إلى تحقيق مصالح تجارية واسعة على جانبي الخليج العربي ويتطلع إلى احتمال نمو التجارة بين إيران والبحرين. هناك نقطة تنعكس عليهم مع بعض السخرية من قبل الكاتب الشيعي البحريني توفيق الرياش الذي أشار إلى ردة فعل الحكومة ومنظمات المجتمع المدني على تصريحات شريعتمداري قائلا: \"أنا أسأل نفسي لماذا قاد هذه الضجة ناس عندما يدخلون بيوتهم أو يلتقون بأسرهم يغيرون لغتهم من اللغة العربية إلى اللغة الفارسية\".\n\nأعرب الرئيس السابق لجمعية الأصالة الإسلامية السلفية في البحرين النائب عادل المعاودة عن وجهة نظر إسلامية سنية في إيران حيث قال لصحيفة نيويورك تايمز: \"إذا تصرفت إيران كقوة إسلامية وليست كقوة شيعية فإن العرب سيقبلون بها كقوة إسلامية إقليمية. لكن إذا جاء إلينا كقوة شيعية وبجدول أعمال شيعي فإنها لن تنجح وسوف تكون قوية ولكن محتقرة ومكروهة\".\n\nعلى الرغم من ذلك فقد قال وزير الخارجية البحريني خالد بن أحمد بن محمد آل خليفة: \"إذا بدأت الحرب فإنه يمكن حدوث أي شيء. يقود إيران نظام ثيوقراطي مسلم شيعي. من الصعب مهاجمة إيران مع بقاء الشيعة في البحرين ساكتين. الصراع بين إيران والعالم في هذه المنطقة سوف يكون كارثي\". هناك نقطة رددها النائب الوفاقي المعارض جاسم حسين: \"الحرب يمكن أن تسبب المزيد من الدمار المادي. الهجوم على إيران يعني الهجوم على الشيعة في البحرين. إن الانقسام الطائفي ينمو. إذا كان هناك حرب فإن كل شيء آخر سيتوقف. الأمن سيكون على قمة سلم الأولويات\".\n\nبسبب تزايد التوتر فإنه دفع النواب في ديسمبر 2007 لتمرير قرار غير ملزم يحظر استخدام أراضي البلاد في أي هجوم على إيران.\n\nنشر التقرير الاستخباراتي حول البرنامج النووي الإيراني الذي زاد الشكوك في الخليج العربي عن الأهداف السياسة للولايات المتحدة في المنطقة. كانت هناك علامة واحدة من هذه الصدام بين وزير العمل البحريني مجيد العلوي ووزير الدفاع الأمريكي روبرت غيتس في المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية بالمنامة في قمة الحوار الأمني في ديسمبر 2007. تحدى العلوي غيتس عن موقف الولايات المتحدة بالنسبة إلى ترسانة إسرائيل النووية بسؤاله عما إذا يعتقد أن \"السلاح النووي الصهيوني (الإسرائيلي) يشكل خطرا على المنطقة\" وأجاب غيتس أنه يقترح بدلا من ذلك أن إيران هي من تشكل تهديدا وليس إسرائيل وهو الرد الذي قوبل ب\"الضحك والسخرية\" من قبل جمهور من مسؤولي الخليج العربي وفقا لصحيفة واشنطن بوست.\n\nفي 27 يونيو 2019، اقتحم متظاهرون عراقيون موالون لإيران السفارة البحرينية في بغداد، وحطّموا أجزاء منها. وقد استدعت الخارجية البحرينية السفير البحريني للتشاور، بينما ندّدت الحكومة العراقية بالهجوم، متضامنة مع البحرين ووعدت بمحاسبة المتورطين.\n\nالبحرين كجزء من مجلس التعاون الخليجي فقد وقع اتفاقية تعاون مع الاتحاد الأوروبي في عام 1988.\n\nالهند حليف مقرب من البحرين والمملكة جنبا إلى جنب مع شركائها في مجلس التعاون الخليجي ووفقا لمسؤولين هنود من بين مؤيدي أبرز مساعي الهند للحصول على مقعد دائم في مجلس الأمن للأمم المتحدة ولقد حث المسؤولين البحرينيين الهند لعب دور أكبر في الشؤون الدولية. على سبيل المثال بسبب مخاوف بشأن برنامج إيران النووي ناشد ولي عهد البحرين الهند للعب دور نشط في حل الأزمة.\n\nالعلاقات بين الهند والبحرين تعود إلى عدة أجيال حيث تربط العديد أعلام البحرين بصلات وثيقة بالهند حيث نشأ الشاعر والدستوري إبراهيم العريض في مومباي بينما في القرن 17 كان رجلا الدين الشيعيان صالح الكرزكاني وجعفر بن كمال الدين من الشخصيات المؤثرة في مملكة غولكوندا ونشر المذهب الشيعي في شبه القارة الهندية.\n\nسعى السياسيين البحرينيين لتعزيز هذه العلاقات منذ وقت طويل حيث ترأس رئيس مجلس النواب خليفة الظهراني في عام 2007 وفد من البرلمانيين ورجال الأعمال للقاء الرئيسة الهندية براتيبها باتيل وزعيم المعارضة إل كيه أدفاني والمشاركة في المقابلات والتدريب مع وسائل الإعلام. سياسيا فمن الأسهل للسياسيين البحرينيين السعي إلى التدريب والحصول على المشورة من الهند مما هو عليه من الولايات المتحدة أو غيرها من الدول الغربية.\n\nفي ديسمبر 2007 تم إطلاق الجمعية البحرينية الهندية في المنامة لتعزيز العلاقات بين البلدين. برئاسة وزير العمل السابق عبد النبي الشعلة سعت الجمعية للاستفادة من التطور في المجتمع المدني إلى العمل بنشاط على تعزيز العلاقات بين البلدين وليس فقط الروابط التجارية ولكن وفقا لبيان الافتتاح للجمعية في الحياة السياسية والشئون الاجتماعية والعلوم والثقافة. حضر وزير الدولة للشؤون الخارجية الهندي إ. أحمد ونظيره البحريني نزار البحارنة الغداء.\n\nسافر ملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة في زيارة رسمية إلى الهند في فبراير 2014 وأمن 450 مليون دولار أمريكي للتجارة الثنائية والاستثمار بين البلدين.\n\nفي 12 أغسطس 2012 أعلن وزير الخارجية خالد آل خليفة أن البحرين أعادت سفيرها إلى إيران.\n\nفي 19 يوليو 2015 بعد أعرب المرشد الأعلى علي خامنئي الدعم للشعب المظلوم في منطقة الشرق الأوسط بما فيها البحرين فإن القائم بالأعمال السفير الإيراني مرتضى سانوباري استدعي من قبل وزارة الخارجية البحرينية للاعتراض على \"التدخل السافر\". وزارة الخارجية سلمت \"مذكرة احتجاج رسمية\" للدبلوماسي على \"التصريحات التي أدلى بها علي خامنئي ضد مملكة البحرين\".\n\nفي 1 أكتوبر 2015 (بعد أسبوع من حادثة تدافع منى 2015) استدعت الحكومة البحرينية سفيرها في طهران وأمرت القائم بالأعمال السفير الإيراني لمغادرة البلاد في غضون 3 أيام ردا على \"استمرار تدخل إيران في شؤون المملكة\". يأتي ذلك عندما اكتشفت السلطات البحرينية في النويدرات (30 سبتمبر) مصنع كبير لصنع القنابل وضبطت مخبأ كبير للأسلحة واعتقلت عددا من الأشخاص الذين يشتبه في أن لهم صلات مع حرس الثورة الإسلامية الإيراني. قرار البحرين باستدعاء سفيرها يأتي \"في ضوء استمرار التدخل الإيراني في شؤون مملكة البحرين ... من أجل خلق فتنة طائفية وفرض الهيمنة والسيطرة. ردا على ما حدث فإن وزارة الخارجية الإيرالنية ردت في 2 أكتوبر عبر البيان التالي: \"المسؤول الثاني في السفارة البحرينية في طهران هو شخص غير مرغوب فيه والسيد بسام الدوسري يجب عليه مغادرة الأراضي الإيرانية خلال 72 ساعة\" ونقلت وكالة أنباء الجمهورية الإسلامية عن بيان لوزارة الخارجية قوله في وقت متأخر الجمعة.\n\nفي 4 يناير 2016 قطعت البحرين علاقاتها الدبلوماسية مع إيران متهمة إياها بالتدخل في الشؤون الداخلية للسعودية بعد أعدمت المملكة العربية السعودية رجل الدين الشيعي البارز نمر النمر لتورطه في الاحتجاجات السعودية 2011 - 2013. هذا يتبع نفس القرار من قبل الحكومة السعودية بعد أن أشعل المحتجون الإيرانيون الحرائق في السفارة السعودية في طهران.\n\nلغاية اليوم لا توجد علاقات بين البحرين وإسرائيل. لا تعترف الحكومة الإسرائيلية بالبحرين كدولة والعكس بالعكس. ومع ذلك يسمح للمواطنين الإسرائيليين بدخول البحرين مع شرط الحصول على تأشيرة.\n\nكانت أول زيارة بحرينية ملكية إلى كازاخستان في أبريل 2014 حين التقى الملك مع الرئيس الكازاخستاني نور سلطان نزارباييف. وقعت البلاد صفقات كبرى بين البلدين لتعزيز التجارة والاستثمارات. أعربت البحرين عن دعمها لمعرض إكسبو أستانا 2017 وشجعت رجال الأعمال المحليين والقطاعات الحكومية للمشاركة في هذا الحدث الكبير. أنشأت الحكومة الكازاخستانية مجلس الأعمال البحريني الكازاخستاني وتم الكشف عن خطط لتوقيع اتفاقية حول تشجيع و حماية الاستثمار وتجنب الازدواج الضريبي والتهرب الضريبي.\n\nفي 19 مايو 2009 اعترف البحرين رسميا بكوسوفو كدولة مستقلة. في 13 مارس 2014 أقامت البحرين وكوسوفو العلاقات الدبلوماسية.\n\nالبحرين لديها سفارة في كوالا لمبور وماليزيا لديها سفارة في المنامة.\n\nالبحرين وباكستان تتمتعان بعلاقات ودية وعميقة. ولي العهد سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة خلال زيارة قام بها إلى باكستان دعا باكستان بوطنه الثاني وذكر أن البحرين تعتبر باكستان لها مكانة عالية للغاية. المبادرات المشتركة بين الحكومتين الباكستانية والبحرينية بدأت في زيادة الصفقات الثنائية بينهما التي وصلت إلى 250 مليون دولار أمريكي في عام 2007. رجال الأعمال الباكستانيين يركزون على سوق العقارات في البحرين في حين يعتبر رجال الأعمال البحرينيين باكستان أنها دولة استثمارية وذات إمكانات زراعية جيدة.\n\nالبحرين لديها سفارة في قطر. قطر لديها أيضا سفارة في البحرين.\n\nفي 24 يونيو 2014 التقى نائب وزير كوريا الجنوبية للشؤون المتعددة الأطراف والعالمية شين دونغ إيك مع السفير البحريني عبد الله عبد اللطيف عبد الله وكيل وزارة الشؤون الخارجية في مملكة البحرين الذي كان في زيارة إلى كوريا الجنوبية من 22 إلى 24 يونيو. جرى خلال اللقاء تبادل الجانبان الآراء حول سبل جديدة لتعزيز العلاقات بين كوريا الجنوبية والبحرين وناقشت سبل للعمل معا في مجال حقوق الإنسان. استمرت وجهة النظر المشتركة بين دونغ إيك وعبد الله من خلال التبادلات رفيعة المستوى الضرورية لتحسين العلاقات بين كوريا الجنوبية والبحرين.\n\nأقيمت العلاقات بين البحرين وتركيا رسميا في 4 ديسمبر 1973. تعتبر العلاقة بين هذين البلدين إيجابية حيث بلغ حجم التجارة 78.1 مليون دولار أمريكي في عام 2006. ما يقرب من ضعف ثم المبلغ عن عام 2003. في عام 2007 بلغ حجم التجارة 186 مليون دولار أمريكي.\n\nروسيا لديها سفارة في المنامة والبحرين لديها سفارة في موسكو.\n\nالبحرين لديها سفارة في لندن والمملكة المتحدة إحدى أربع دول أوروبية فقط لديها سفارة في المنامة. نالت البحرين استقلالها عن المملكة المتحدة في عام 1971 وحافظت على العلاقات الدبلوماسية والتجارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214253", "title": "علاقات البحرين الخارجية", "id": "3214253"}
{"text": "جورج فوينوفيتش\n\nجورج فوينوفيتش (و. 1936 – 2016 م) هو سياسي، ومحامي من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في كليفلاند، أوهايو . كان عضو مجلس الشيوخ الأمريكي، عن ولاية أوهايو (3 يناير 1999–3 يناير 2011)، وحاكم ولاية أوهايو (14 يناير 1991–31 ديسمبر 1998)، ونائب حاكم ولاية أوهايو (8 يناير 1979–نوفمبر 1979)، وعضو مجلس نواب أوهايو (3 يناير 1967–15 ديسمبر 1971) .\nوهو عضو في الحزب الجمهوري .\n\nتوفي في كليفلاند، أوهايو .\n\nتعلم في جامعة أوهايو، وجامعة ولاية أوهايو، وكلية موريتز للقانون\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214259", "title": "جورج فوينوفيتش", "id": "3214259"}
{"text": "ايرونكا إي-107\n\nايرونكا إي-107، كان من أوائل المحركات منخفضة التكلفة في فترة الحرب العالمية الأولي.\n\nكان محرك إي-107 ايه، محرك طيران مسطح، تم إنتاجه ليستبدل محرك مورهاوس في أول نموذج من طائرة ايرونكا سي-2. أُنتج أول خمسة نماذج من المحرك بدون زعانف تبريد على غلاف الكرنك.\nتم اعتماد مكربن الهواء لنموذج وينفلد الخامس من المحرك، كمكربن الهواء القياسي للمحرك.  و تم استبدال محرك إي-107 باالمحرك إي-113، النسخة الأحدث من نفس التصميم، .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214260", "title": "ايرونكا إي-107", "id": "3214260"}
{"text": "ديتكت\n\nديتكت () هي أداة حرة و مجانية منشورة تحت رخصة رخصة جنو العمومية، أصدرتها مؤسسة الجبهة الإلكترونية، Digitale Gesellschaft، منظمة العفو الدولية، و الخصوصية الدولية، للبحث عن برمجيات التجسس على نظام مايكروسوفت ويندوز.\n\nالأداة موجهة للصحفيين و النشطاء للبحث عن برمجيات التجسس على حواسيبهم.\n\nالأداة متاحة للتحميل المجاني.\n\nلا تقوم الأداة باكتشاف جميع أدوات التجسس، و لا تضمن للمستخدم عدم وقوعه تحت التجسس و المراقبة. كما أنها ليست للاستخدام منفردة و ليست بديلاً للتصرفات الصحية على الإنترنت.\n\nتستطيع الأداة حالياً اكتشاف أنماط برنامج FinFisher FinSpy، و HackingTeam RCS.\n\nيقدر التحالف ضد صادرات المراقبة غير القانونية أن التجارة العالمية في تقنيات التجسس تساوي أكثر من 3 مليار جنيه استرليني سنوياً.\n\nتتوفر الأداة باللغات الإسبانية، الألمانية، الإنجليزية، الأمهرية، الإيطالية، و العربية.\n\nلا تحتاج الأداة إلى التنصيب، و هي مصممة لكشف برمجيات التجسس على أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز من XP إلى 8.1.\n\nتقوم الأداة بالمسح لاكتشاف برمجيات التجسس المتوفرة وقت إطلاق النسخة، و تقوم بعد الإنتهاء بإظهار ملخص بوجود البرمجيات من عدمه.\n\nلا تحمي الأداة بشكل مطلق من التجسس. حيث أن الأداة تقوم باكتشاف برمجيات محددة، و التي قد تعدل لكي لا تكتشف، أو يصدر منها نسخة أحدث. و هذا يعني أن تقريراً بخلو الجهاز من الأدوات التجسسية ليست ضمانة لخلوه منها.\n\nيرشد الموقع إلى فصل الاتصال بالإنترنت، و الخروج من البرامج، قبل تشغيل الأداة، و عدم إعادة الاتصال بالإنترنت في حال اكتشفت وجود أي برمجية تجسس.\n\nالأداة منشورة تحت رخصة جنو العمومية الحرة.\n\nطور الأداة كلوديو جوارنييري ، بمساعدة من بيل مارشاك ()، مورجان ماركيز-بوريه ()، إيفا جابيرين ()، تانيا أوكارول ()، أندريه مايستر ()، جيليان يورك ()، مايكل لاي ()، و إندالكاتشو تشالا ().\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214263", "title": "ديتكت", "id": "3214263"}
{"text": "إحصائيات القبول بالجامعات المصرية\n\nإحصائيات القبول بالجامعات المصرية هى إحصائية للقبول بالمنشآت التعليمية ويتم القبول عن طريق مكتب تنسيق القبول بالجامعات والمعاهد حيث يمنح الخريج قرار منح الدرجة العلمية من إدارة المنشأة التعليمية وذلك بعد قرار اعتماد نتيجة امتحانات الفرق النهاءية من وزير التعليم العالى والبحث العلمى. حيث تنقسم المنشآت التعليمية الحكومية إلى: \n\nمثل جامعة القاهرة وجامعة عين شمس.\n\nمثل الكلية التكنولوجية بالمطرية والكلية التكنولوجية بالصحافة.\n\nوتنقسم المنشآت التعليمية الخاصة إلى :\nمثل جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا وجامعة هليوبوليس.\n\nمثل أكاديمية القاهرة الجديدة وأكاديمية الشروق. \n\nوتنقسم المنشآت التعليمية الأهلية إلى :\nمثل جامعة النيل و جامعة العلوم والتكنولوجيا.\n\n\nمثل أكاديمية طيبة و أكاديمية السادات.\n\nوتنقسم المنشآت التعليمية المستقلة إلى :\nمثل جامعة الأزهر والجامعة العسكرية بمصر.\n\nمثل الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري وأكاديمية الشرطة.\n\nوتنقسم التخصصات إلى :\n\n\nمع العلم انه يجب تقديم تقرير دراسى لجميع الأعوام الدراسية سواء كانت الامتحانات موحده على مستوى المنشأة التعليمية او المحافظة او الجمهورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214266", "title": "إحصائيات القبول بالجامعات المصرية", "id": "3214266"}
{"text": "بيرغ فوره\n\nبيرغ فوره (وُلد 1937 – الوفاة 2016 م) هو مؤرِّخ وقس وبروفيسور وسياسي من النرويج. تولّى منصب عضو برلمان النرويج، وكان عضواً في الحزب الاشتراكي اليساري، وعضوا في الأكاديمية النرويجية للعلوم والآداب.\n\nتعلم في جامعة أوسلو\nأدار جامعة أوسلو.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214267", "title": "بيرغ فوره", "id": "3214267"}
{"text": "كردستان24\n\nقناة كردستان 24 هي قناة فضائية إخبارية كردية تبث من كردستان العراق تهتم بالأخبار السياسية والرياضية والاقتصادية مع تركيزها على القضية الكردية وبخاصة في سوريا وتركيا وإيران والعراق، وبدأت البث في 31 من شهر تشرين الأول أكتوبر 2015. تأسست القناة بدعم من قناة فرانس 24 حيث دربت عددا من العاملين فيها.\n\nأطلقت كردستان 24 لمنافسة قناة رووداو الكردية التي تبث من اربيل ايضا، وبهذا الصدد يقول نور الدين ويسي المؤسس والمدير العام لقناة كردستان 24: \"هدفنا أن نغدو صرحا إعلاميا رائدا ومتميزا في المنطقة یتحمل مسؤوليته الاخلاقية والمهنية في كل ما ینشره ویبثه\".\n\nبحسب المراصد الصحفية يشاهد سكان اقليم كردستان العراق قناة كردستان 24 لانها تبث بلغتهم وبلهجتين هما السورانية والكرمانجية، وجمهورها يقتصر على الناطقين بالكردية لاسيما في المناطق ذات الغالبية الكردية سواء في إيران او سوريا او تركيا.\n\nتم إطلاق موقع كردستان 24 نت الإخباري في 2015 باللغات الكردية والإنجليزية والعربية والتركية والفارسية. معظم زوار ومعلقي الموقع بالكردية من كردستان العراق والناطقين بالكردية في سوريا وإيران ثم أبناء الجالية الكردية في دول أوروبا وأمريكا وغيرها.\n\nتبث القناة الأخبار السياسية كما تسلط الضوء على الأخبار الاقتصادية وتتابعها بالبث والتحليل اليومي المباشر ولها برامج حوارية سياسية واقتصادية وطبية ورياضية. وأنتجت القناة عددا من التقارير الوثائقية عن سنجار واليزيديين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214268", "title": "كردستان24", "id": "3214268"}
{"text": "زرافة (شطرنج)\n\nالزرافة هي أحد قطع الشطرنج الخيالية التي تتحرك مثل الحصان والجمل لكن بحركة أطول، إذ يمكنها التحرك أربع مربعات أفقيا ثم مربع واحد عموديا أو العكس ثلاث مربعات عموديا وواحد أفقيا ويمكنها تجاوز والقفز فوق القطع التي توجد في مسار حركتها، وهي من القطع القافزة (1.4) ويرمز لها بالرمز G.\n\nكما يظهر الكيرين (باليابانية: 麒麟, كيرين) وهو الزرافة في متغيرات قديمة بالشوغي الياباني ويجمع في حركته بين الفرز والدبابة، ويرمز له بالرمز FD.\nظهرت الزرافة في العديد من متغيرات الشطرنج، وفي متغيرة الشوغي الياباني بالقرن الرابع عشر تشو شوغي (باليابانية: 中将 棋) تحت الاسم الياباني 麒麟، (كيرين، الزرافة)، وفي متغيرة الشطرنج لرالف بيتزا شطرنج في رقعة كبيرة حقا حيث تساوي قيمته قيمة الحصان، وكان أول ظهور له في متغيرة غراند أسيدريكس.\n\nالكيرين يرمز إلى حيوان الكيلين الخرافي ويجمع في حركته بين حركة الفرز والدبابة وبهذا يتحرك مربعا واحدا قطريا أو يقفز مربعيا عموديا أو أفقيا ما يعني أنه لا يستطيع سوى الوصول إلى نصف مربعات الرقعة (مقيد اللون)، يترقى الكيرين إلى الأسد وبذلك يصبح قادرا على الوصول لأي مربع في الرقعة وقيمة الكيرين ثلاث نقاط في حين أن الأسد قيمته عشرين نقطة (بينما الملكة 12 في الشوغي شو) \n\nيمكن لكيرينين اثنين إماتة ملك وحيد بسهولة حتى من دون مساعدة الملك.\n\nفي المثال المقابل اللعب للأبيض والإماتة في نقلتين.\n\nالحل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214278", "title": "زرافة (شطرنج)", "id": "3214278"}
{"text": "وين كنتي (مسلسل)\n\nوين كنتي، مسلسل درامي لبناني من إنتاج المؤسسة اللبنانية للإرسال، بدأ عرضه في موسم رمضان عام 2016. في البداية كانت تسمية العمل \"حب حرام\" قبل أن يتم الإعلان عن اسمه الحالي (وين كنتي).\n\nتدور أحداث القصة الدرامية عن زواج رجل في الستين من عُمره مع نسرين، الفتاة التي تصغره بسنواتٍ كثيرة، مما يشكِّل ذلك بمثابة صدمة للعائلة، وبشكل خاص لابنه جاد وحبيبته سيلا، فيبدأ الصراع المتمثل في محاولات للتخلص من الزوجة الشابة، وطردها من مزرعة العائلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214279", "title": "وين كنتي (مسلسل)", "id": "3214279"}
{"text": "بور سام شغر أون مي\n\n\"بور سام شغر أون مي\" ، هي أغنية لفرقة الهارد روك البريطانية ديف ليبارد من ألبومها لعام 1987 \"هستيريا\". وصلت الأغنية للمرتبة الثانية على لائحة \"بيلبورد\" هوت 100 في 23 يوليو 1988، خلف \"هولد أون تو ذا نايت\" لريتشارد ماركس. صُنفت الأغنية بالمركز الثاني على قائمة في إتش 1 لـ\"أفضل 100 أغنية من الثمانينات\" في 2006.\n\nمع قرب انتهاء تسجيل الألبوم \"هستيريا\"، وأثناء استراحة الإنتاج، كان المغني الرئيسي جو إليوت يعزف مقطوعة غيتارية خطرت بباله قبل أسبوعين مستعملاً غيتاراً صوتياً. اقترح المنتج مات لانج، معبراً عن إعجابه بالمقطوعة، أن تُنشأ منها أغنية أخرى. بالرغم من كونه متأخراً عن الجدول بالفعل، شعر لانج بأن الألبوم لا يزال مفتقداً لأغنية مختلطة ناجحة وأن لهذه الأغنية الأخيرة القدرة على أن تكون واحدة. خلال أسبوعين أُكملت الأغنية، وتم تحسينها، وأُدرجت كالأغنية الثانية عشرة على الألبوم \"هستيريا\".\n\nبحلول ربيع 1988، وصلت مبيعات الألبوم 3 ملايين نسخة، لكن ذلك لم يكن كافياً لتغطية تكاليف إنتاج الألبوم (الذي كان أغلى الألبومات إنتاجاً حينها). لذلك، عدلت ملتقطات من فيلم حفلة موسيقية مستقبلية لصنع مقطع ترويجي جديد لـ\"بور سام شغر أون مي\" وأصدرتها أخيراً كالأغنية المنفردة الثالثة في أمريكا الشمالية.\n\nخطرت فكرة اسم الأغنية على بال جو إليوت عندما كان جالساً في قبو شقته في لندن، حيث طلب من مات لانج بعض السكر ليضعه في شايه. سأل لانج إليوت في المقابل إن كان يريد قطعة أو قطعتين. أجابه إليوت، \"لا أهتم. ضع لي بعض السكر وحسب\"، وعلق الاسم في ذاكرته من حينها.\n\nساعد النجاح المتأخر نوعاً ما لـ\"بور سام شغر أون مي\" (بسبب إصدار الترويج الجديد) مبيعات \"هستيريا\" في الوصول لأرقام أعلى مما تصورتها الفرقة؛ حيث وصل الألبوم لصدارة لائحة أفضل ألبومات البوب (المسماة الآن بـ\"بيلبورد\" 200) بعد عام من إصداره، وبيعت منه أربعة ملايين نسخة خلال إصدار الأغنية، ووصلت الأغنية للمرتبة الثانية على لائحة \"بيلبورد\" هوت 100 (حيث منعتها من المرتبة الأولى \"هولد أون تو ذا نايت لريتشارد ماركس)، والمرتبة 18 على لائحة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة، والمرتبة 26 على لوائح أريا في أستراليا.\n\nوضعت إم تي في الأغنية في صدارة عدها التنازلي لـ\"أفضل 300 فيديو في كل العصور\" في مايو 1991. في 2006، صُنفت الأغنية بالمركز الثاني على قائمة في إتش 1 لـ\"أفضل 100 أغنية من الثمانينات\"، في حين صنفت أي في إن الأغنية كـ\"الأغنية #1 التي تستعملها المتعريات أثناء الرقص\" في كل الأوقات.\n\nفي 2012، بسبب خلافات على عوائد الملكية الفكرية مع شركة التسجيلات بشأن أرباح المبيعات على الإنترنت، أعادت الفرقة تسجيل الأغنية، بالإضافة إلى \"روك أوف إيجز\"، تحت عنوان \"بور سام شغر أون مي 2012\" وأصدرت الأغنيتين كلتيهما في يونيو 2012 (ولنفس السبب، أصدرت نسخة معاد تسجيلها من الأغنية المنفردة \"هستيريا\" بعنوان \"هستيريا (النسخة المعاد تسجيلها 2013)\" على الإنترنت في العام اللاحق).\n\nأنتج فيديوهان موسيقيان مختلفان من الأغنية. تظهر النسخة الأولى الفرقة مغنية داخل منزل إيرلندي فخم مهجور (منزل جبل ميريون في ستيلورغان، دبلن)، حيث يتم تهديمه بواسطة كرة هدم وعاملة بناء ضخمة الجثة وحاملة مطرقة ثقيلة. بسبب عدم إعجاب الفيديو بالفيديو عموماً، وكونه قد صُوِّر \"قبل\" أن تصير \"بور سام شغر أون مي\" أغنية هائلة النجاح في الولايات المتحدة، أُصدر فيديو آخر للفرقة تقوم فيه بغناء الأغنية مباشرة لإم تي في الأمريكية (لم يُعرض الفيديو الأول إلا في المملكة المتحدة). كان الفيديو الثاني معدلاً من إصدار فيديو 1989 الطويل للفرقة، \"\"، المسجل في مكنيكولس سبورتس أرينا في دنفر، كولورادو في فبراير 1988. كان للفيديو الموسيقي للأغنية مقدمة مطولة ومشوشة بدلاً من مقدمة نسخة الألبوم، \"ادخلي، امشي هنا\" . معظم الألبومات التجميعية مقدمة الفيديو الموسيقي المطولة.\n\nتوجد مقدمات للأغنية: نسخة الاستوديو والتي فيها \"ادخلي، امشي بهذا الطريق. أنتِ وأنا يا فاتنة. هيه هيه!\" وتنتقل مباشرة للغيتار، ونسخة الأغنية المنفردة والتي فيها \"الحب كالقنبلة\" والتي لها تقدم أطول قليلاً نحو الغيتار.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214297", "title": "بور سام شغر أون مي", "id": "3214297"}
{"text": "بانيبال (مجلة)\n\nمجلة بانيبال هي مجلة أدبية مستقلة تصدر ثلاث مرات سنويًا. تهدف إلى تعزيز مكانة الأدب العربي بترجمته إلى الإنجليزية. أسستها الكاتب العراقي صموئيل شمعون والناشرة البريطانية مارغريت أوبانك في لندن سنة 1998.\n\nنشرت المجلة منذ إنشائها أعمال العديد من الكُتاب والشعراء العرب ومقابلات معهم. وهي راعٍ مشارك لجائزة سيف غباش-بانيبال للترجمة الأدبية العربية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214352", "title": "بانيبال (مجلة)", "id": "3214352"}
{"text": "روسش فريفالدز\n\nروسش فريفالدز (و. 1942 – 2016 م) هو رياضياتي، وعالِم حاسب آلي من لاتفيا . ولد في سيسفين .\nوهو عضو في الأكاديمية اللاتفية للعلوم .\n\nتوفي في ريغا .\n\nتعلم في جامعة نوفوسيبيرسك الحكومية، وجامعة موسكو الحكومية\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214354", "title": "روسش فريفالدز", "id": "3214354"}
{"text": "أندريه فان دن هوفيك\n\nأندريه فان دن هوفيك (و. 1927 – 2016 م) هو ممثل، وممثل دُبلاج، وممثل صوتي درامي، ومغن، ونَحّات، وممثل تلفزيوني، وممثل مسرحي، وممثل أفلام، ومخرج تلفزيوني، ومخرج سينمائي من هولندا .\n\nتوفي في أمستردام .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214355", "title": "أندريه فان دن هوفيك", "id": "3214355"}
{"text": "لويس فان جاسترين\n\nلويس فان جاسترين (و. 1922 – 2016 م) هو منتج أفلام، ومصور، ومخرج سينمائي، ونَحّات من هولندا . ولد في أمستردام .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214356", "title": "لويس فان جاسترين", "id": "3214356"}
{"text": "مجرة المذنب\n\nمجرة المذنب، مجرة حلزونية في اتجاة كوكبة معمل النحات و تقع على بعد 3200000000 سنة ضوئية من الأرض، في التجمع المجري أبيل 2667، تم إكتشفها بواسطة مرصد هابل الفضائي. في 2 مارس 2007. هذه المجرة لديها كتلة أكبر قليلا من كتلة مجرتنا درب التبانة.\nهذه المجرة الحلزونية فريدة من نوعها، والتي تقع على بعد 3.2 مليار سنة ضوئية من الأرض حيث ينبعث منها دفق ممتد من العقد الزرقاء اللامعة و حزم منتشرة مصدرها النجوم الشبابة ,تندفع بسرعة 3.5 مليون كلم / ساعة من خلال العنقود المجري أبيل 2667 مثل ذيل مذنب، ويمتد في الفضاء بطول 600،000 سنة ضوئية\n\nيجري حاليا تمزيق مجرة المذنب إلى اشلاء وتجريدها من الغاز وتتفرق نجوم المجرة بعيدا.بسبب حركتها خلال العنقود المجري بسرعة أكبر من 2 مليون ميلا في الساعة، أحد من الأسباب الرئيسية لحدوث ذلك قوة المد والجزر المجري ,و بلازما الغازات من العنقود المجري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214357", "title": "مجرة المذنب", "id": "3214357"}
{"text": "لارس غوستافسون\n\nلارس غوستافسون (و. 1936 – 2016 م) هو كاتب، ومترجم، وبروفيسور (أستاذ جامعي)، وشاعر من السويد . ولد في فيستيروس .\n\nتوفي في ستوكهولم .\n\nتعلم في جامعة أوبسالا\nأدار جامعة تكساس، أوستن.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214360", "title": "لارس غوستافسون", "id": "3214360"}
{"text": "غاستون غوزمان\n\nغاستون غوزمان (و. 1932 – 2016 م) هو عالم الإنسان، واخصائي فطريات، وecologist من المكسيك .\n\nتعلم في National Polytechnic Institute\nأدار National Polytechnic Institute.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214361", "title": "غاستون غوزمان", "id": "3214361"}
{"text": "الكسندر غوتمان\n\nالكسندر غوتمان (و. 1945 – 2016 م) هو مخرج سينمائي، ومونتير، ومنتج أفلام، ومصور سينمائي، وكاتب سيناريو من روسيا، الاتحاد السوفيتي .\n\nتعلم في معهد غيراسيموف للسينما\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214362", "title": "الكسندر غوتمان", "id": "3214362"}
{"text": "لوتار شبيت\n\nلوثار شبيت (و. 1937 – 2016 م) هو سياسي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من ألمانيا . ولد في زيغمارينغن . تولى منصب رئيس المجلس الاتحادي في ألمانيا (1 نوفمبر 1984–31 أكتوبر 1985)، وعضو مجلس الشورى الموحد بادن فورتمبيرغ .<ref\nوهو عضو في الاتحاد الديمقراطي المسيحي .\n\nتوفي في شتوتغارت .\n\nأدار جامعة يينا، وبادن فورتمبيرغ.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214363", "title": "لوتار شبيت", "id": "3214363"}
{"text": "الحرب الإنجليزية النيبالية\n\nفي عام 1801، احتلت شركة الهند الشرقية مقاطعة جوراكبور، فأصبح للجوركا، من سكان مقاطعة تارائي، حدود مشتركة مع البريطانيين، غير أن هذه الحدود، وهي من الجهة الشمالية، لم تكن محددة المعالم. وفي عهد اللورد مينتو، احتل الجوركا مقاطعة بهوتوال، في الشمال، لكن الشركة استعادتها منهم، ومصالح الجوركا مختلفة مع مصالح الشركة، فاستمر الإنجليز في زرع بذور الحرب.\n\nوفي شهر مايو من عام 1814، هاجم الجوركا مراكز الشركة الثلاثة، في بهوتوال، وفي شهر أكتوبر، أعلن الجنرال الحاكم اللورد هاستنجز الحرب على الجوركا، وقطع على نفسه أن يقود بنفسه هذه الحرب، وهاجم الجوركا في المواقع الأربعة، على طول الخط من سوتليج إلى كوسي، وقد حاول البريطانيون، كذلك، أن يرشوا الحكومة النيبالية. ولم يكن قهر مهمة سهلة على اللورد هاستنجز، كما أنه لم يكن من السهل على الجنود البريطانيين أن يجتازوا هذا الإقليم الجبلي.\n\nوفي عامي 1814 ـ 1815، قبل البريطانيون الهزائم قسراً. وقد انسحب اللواءان مارلي وود، وجون وود، بعد عدة محاولات فاشلة، للزحف إلى العاصمة النيبالية، وقد لقي الجنرال جيليسبي حتفه في كالانجا، وانهزم اللواء مارتنديل في جائيتاك. غير أنه عُوِّض عن كل هذه الهزائم، عندما استولى الزعيمان نيكولز وجاردينر، على مدينة ألمورا، في مقاطعة كوماون، في شهر أبريل من عام 1815. وفي 15 مايو من عام 1815، أجبر الجنرال أوتشترلوني، قائد الجوركا، أمارسينج ثابا، أن يسلم قلعة مالون. وأخيراً، وفي 28 نوفمبر 1815، وقع الجوركا معاهدة ساجولي. غير أن حكومة النيبال ترددت في المصادقة على المعاهدة، فعادت المصادمات من جديد.\n\nثم زحف الجنرال أوتشترلوني إلى العاصمة النيبالية، وهزم في ماكوانبور، في 28 فبراير 1816. وهذا أجبر الحكومة النيبالية على أن تصادق على المعاهدة، التي أسقط، بموجبها، مطالبهم بمواقع على الثغور الجنوبية والغربية، مثل جارهوال، وكوماون، وانسحبوا من سيكيم. ووافقوا على أن يكون في كاتماندو مندوب بريطاني مقيم. ومنذ ذلك الوقت، والحكومة النيبالية تلتزم بحلفها مع الإنجليز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214369", "title": "الحرب الإنجليزية النيبالية", "id": "3214369"}
{"text": "فرناندو سوتو أباريسيو\n\nفرناندو سوتو أباريسيو (و. 1933 – 2016 م) هو كاتب، وكاتب مسرحي، وشاعر، وكاتب سيناريو من كولومبيا .\n\nتوفي في بوغوتا .بسبب سرطان المعدة .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214373", "title": "فرناندو سوتو أباريسيو", "id": "3214373"}
{"text": "يي سونغ تشول\n\nيي سونغ تشول (و. 1922 – 2016 م) هو صحفي، وسياسي من كوريا الجنوبية .\n\nتعلم في جامعة كوريا\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214374", "title": "يي سونغ تشول", "id": "3214374"}
{"text": "توماس سكيدمور\n\nتوماس سكيدمور (و. 1932 – 2016 م) هو مؤرخ، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في تروي، أوهايو .\n\nتعلم في جامعة أوكسفورد، وجامعة هارفارد.\nأدار جامعة براون، وجامعة ويسكونسن-ماديسون.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214375", "title": "توماس سكيدمور", "id": "3214375"}
{"text": "إيغور سرغون\n\nإيغور سرغون (و. 1957 – 2015 م) هو دبلوماسي، وكولونيل عام من روسيا .\n\nتوفي في موسكو .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214376", "title": "إيغور سرغون", "id": "3214376"}
{"text": "بيتر ستيغ\n\nبيتر ستيغ (و. 1937 – 2016 م) هو مذيع، وممثل، وممثل تلفزيوني، وكاتب سيناريو، وكاتب، وممثل أفلام من ألمانيا . ولد في فروتسواف .\n\nأدار التلفزيون الألماني الثاني.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214377", "title": "بيتر ستيغ", "id": "3214377"}
{"text": "فريتز ستيرن\n\nفريتز ستيرن (و. 1926 – 2016 م) هو مؤرخ، وكاتب غير روائي، وأكاديمي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من ألمانيا، الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فروتسواف .\nوهو عضو في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الأمريكية للفلسفة .\n\nتوفي في مدينة نيويورك .\n\nتعلم في جامعة كولومبيا\nأدار جامعة كولومبيا، وجامعة كورنيل، وجامعة يينا، وجامعة برلين الحرة.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214379", "title": "فريتز ستيرن", "id": "3214379"}
{"text": "هورست ساكس\n\nهورست ساكس (و. 1927 – 2016 م) هو رياضياتي، ومؤرخ الرياضيات من ألمانيا . ولد في ماغديبورغ .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214381", "title": "هورست ساكس", "id": "3214381"}
{"text": "أناتولي سافين\n\nاناتولي سافين (و. 1920 – 2016 م) هو عالم من روسيا، الاتحاد السوفيتي . ولد في أوستاشكوف .\nوهو عضو في الأكاديمية الروسية للعلوم.\n\nتوفي في موسكو .\n\nتعلم في جامعة موسكو التكنولوجية\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214382", "title": "أناتولي سافين", "id": "3214382"}
{"text": "مورلي سافر\n\nمورلي سافر (و. 1931 – 2016 م) هو مراسل عسكري، وصحفي، ومذيع، وكاتب من كندا، الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في تورونتو .\n\nتوفي في مانهاتن .\n\nتعلم في جامعة ويسترن أونتاريو.\nأدار سي بي إس نيوز، ورويترز، و60 دقيقة.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214383", "title": "مورلي سافر", "id": "3214383"}
{"text": "مريناليني سارابهاي\n\nمريناليني سارابهاي (و. 1918 – 2016 م) هي راقصة، ومصممة رقص من الهند .\n\nتوفيت في غانديناغار .\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214384", "title": "مريناليني سارابهاي", "id": "3214384"}
{"text": "المرأة في جيبوتي\n\nبحكم العرف والقانون المتواجد في دولة جيبوتي، فإن الرجال في جيبوتي يتمتعوا بالمزيد من الحقوق والمراكز أعلى من النساء، ثقافة جيبوتي تدعم نمط لأدوار الجنسين التي تعطي الرجل هيمنة في الحياة العامة، والأعمال التجارية، والسياسة.\n\nكما قد تبين من خلال الدراسات استكشاف الإيجابيات والسلبيات التي تحدث في دولة جيبوتي للكفاح من أجل حقوق المرأة\n\nتم اعتماد العديد من السياسات مؤخرا تهدف إلى تحسين حقوق المرأة. على سبيل المثال:\n\nالانتهاكات المستمرة لحقوق المرأة في جيبوتي:\n\nدستور الدولة ينص على المساواة بين الرجل والمرأة، ولكن القوانين التمييزية لا تزال موجودة، على سبيل المثال:\n\nالمادة 7 \"الزواج صحيحاً إلا بموافقة كلا الزوجين والولي للمرأة\". تحديد المهر شرط آخر لصحة الزواج.\n\nالمادة 13 يحدد السن القانونية الدنيا للزواج ب 18 عاماً ولكن المادة 14 على أنه: \"زواج القصر الذين لم يبلغوا سن الرشد القانوني يخضع لموافقة أولياء أمورهم\".\n\nالمادة 31 تقول: \"الزوجة يجب أن تحترم صلاحيات الزوج رئيسا للأسرة، وتدين له بالطاعة حفاظا على مصلحة الأسرة. الزوج والزوجة يجب أن تفي بواجباتها الزوجية، ووفقا للممارسة والعرف. \"\n\nالمادتان 42 و 43 تقول أن \"لا تتزوج امرأة ثانية بعد طلاق أو وفاة زوجها لمدة ثلاثة أشهر. وفي حالة الطلاق (أو بعد الولادة إذا كانت حاملا)، وأربعة أشهر وعشرة أيام في حالة الوفاة. \"\n\nوبموجب ذلك القانون العرفي، لم يكن لدى المرأة الحق في السفر إلى خارج البلاد دون الإذن من الأقرباء من الذكور البالغين.\n\nويقول \"القانون الجنائي\" جيبوتي أن الاغتصاب غير قانوني، لكن إذا كان الاغتصاب في إطار الزواج، ليس مجرما.\n\nلا يزال تشويه الأعضاء التناسلية للإناث (الختان) في جيبوتي متواجد، على الرغم من أن \"القانون الجنائي جيبوتي\" يقول أن اي شخص يقوم بذلك فسوف يحكم عليه بالسجن لمدة 5 سنوات وغرامة قدرها 1 مليون فرنك جيبوتي لممارسة التشويه، لا أحد لديه من أي وقت مضى لم يحاكم.\n\nعلى الرغم من أن التعليم مجاني نسبة منخفضة جداً من الفتيات في المدارس. وكثيراً ما أنها مكلفة للغاية لإرسال كل أطفالها إلى المدرسة حيث يتم إعطاء الأولوية للأولاد، الذين هم رؤساء الأسر المعيشية المستقبل.\n\nارتفاع معدل الخصوبة بمعدلات عالية، ولا يتم توفير الرعاية للولادة في حالات الطوارئ، واستمرار الممارسات التقليدية الضارة (الختان بما في ذلك إينفيبوليشنز) خطيرة تؤثر على صحة المرأة وشرح ارتفاع معدلات وفيات الأمهات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214385", "title": "المرأة في جيبوتي", "id": "3214385"}
{"text": "أندريه زولاواسكي\n\nأندريه زولاواسكي (و. 1940 – 2016 م) هو مخرج سينمائي، وممثل تلفزيوني، وممثل أفلام، وكاتب، وكاتب سيناريو، وممثل، وصحفي من بولندا . ولد في لفيف .\nتوفي في وارسو .بسبب سرطان .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214386", "title": "أندريه زولاواسكي", "id": "3214386"}
{"text": "هيلموت رود\n\nهيلموت رود (و. 1925 – 2016 م) هو سياسي، وصحفي من ألمانيا . ولد في هانوفر . كان عضو البرلمان الأوروبي، وعضو البرلمان الألماني، والسكرتير البرلماني في ألمانيا .\nوهو عضو في الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني .\n\nتعلم في جامعة غوتنغن\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214388", "title": "هيلموت رود", "id": "3214388"}
{"text": "فرانسيسكو روبيو لورينتي\n\nفرانسيسكو روبيو لورينتي (و. 1930 – 2016 م) هو قانوني، وقاضي من إسبانيا . ولد في بيرلانغا .\n\nأدار جامعة كمبلوتنسي بمدريد.\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214389", "title": "فرانسيسكو روبيو لورينتي", "id": "3214389"}
{"text": "دينيس روبرتسون\n\nدينيس روبرتسون (و. 1932 – 2016 م) هي مذيعة، وكاتبة من المملكة المتحدة . ولدت في سندرلاند .\n\nأدارت التلفزيون المستقل.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214390", "title": "دينيس روبرتسون", "id": "3214390"}
{"text": "جون ديفيد جاكسون\n\nجون ديفيد جاكسون (و. 1925 – 2016 م) هو رياضياتي، وكاتب غير روائي، وعالم نووي، وفيزيائي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في لندن .\nوهو عضو في الأكاديمية الوطنية للعلوم .\n\nتعلم في معهد ماساتشوستس للتقنية، وجامعة ويسترن أونتاريو\nأدار جامعة كاليفورنيا، بركلي.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214393", "title": "جون ديفيد جاكسون", "id": "3214393"}
{"text": "سولبها ديشباندي\n\nسولبها ديشباندي (و. 1937 – 2016 م) هي مخرجة سينمائية، وممثلة من الهند . ولدت في مومباي .\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214394", "title": "سولبها ديشباندي", "id": "3214394"}
{"text": "أليس ديبلجاك\n\nأليس ديبلجاك (و. 1961 – 2016 م) هو اجتماعي، وكاتب، وناقد أدبي من سلوفينيا . ولد في ليوبليانا .\n\nتعلم في جامعة سيراكيوز، وUniversity of Ljubljana\nأدار University of Ljubljana، وجامعة كاليفورنيا، بركلي.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214395", "title": "أليس ديبلجاك", "id": "3214395"}
{"text": "ترود دوثان\n\nترود دوثان (و. 1922 – 2016 م) هي عالمة الإنسان، وعالمة آثار، وأستاذة جامعية من إسرائيل . ولدت في فيينا.\nوهي عضوة في المعهد الألماني للآثار.\n\nتعلمت في الجامعة العبرية في القدس.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214396", "title": "ترود دوثان", "id": "3214396"}
{"text": "فرانسوا دوبيرون\n\nفرانسوا دوبيرون (و. 1950 – 2016 م) هو مخرج سينمائي، وكاتب سيناريو من فرنسا.\n\nتعلم في Institut des hautes études cinématographiques\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214398", "title": "فرانسوا دوبيرون", "id": "3214398"}
{"text": "كارولين داني رايت\n\nكارولين داني رايت (و. 1949 – 2016 م) هي شاعرة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في ماونتن هوم .\n\nتوفيت في بارينغتون .\n\nأدارت جامعة براون.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214399", "title": "كارولين داني رايت", "id": "3214399"}
{"text": "كارل داديشس\n\nكارل داديشس (و. 1921 – 2016 م) هو لغوي، وكاتب، ومترجم من ألمانيا . ولد في وودج .\n\nتوفي في فرانكفورت .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214400", "title": "كارل داديشس", "id": "3214400"}
{"text": "تشارلز جيم كامبل\n\nتشارلز جيم كامبل (و. 1948 – 2016 م) هو ضابط برتبة فريق أول من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في شريفبورت وتوفي فيها.\n\nتعلم في جامعة ولاية لويزيانا.\nخدم في القوات البرية للولايات المتحدة.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214401", "title": "تشارلز جيم كامبل", "id": "3214401"}
{"text": "غوتس جورج\n\nغوتس جورج (و. 1938 – 2016 م) هو ممثل تلفزيوني، وممثل من ألمانيا . ولد في برلين .\n\nتوفي في هامبورغ .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214404", "title": "غوتس جورج", "id": "3214404"}
{"text": "جو جراجيولا الأب\n\nجو جراجيولا الأب (و. 1926 – 2016 م) هو لاعب كرة قاعدة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في سانت لويس، ميزوري .\n\nتوفي في فينيكس، أريزونا .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214405", "title": "جو جراجيولا الأب", "id": "3214405"}
{"text": "ليوني جازندوف\n\nليوني جازندوف (و. 1914 – 2016 م) هي مهندسة معمارية من السويد . ولدت في وارسو .\n\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214406", "title": "ليوني جازندوف", "id": "3214406"}
{"text": "بيتر توماس\n\nبيتر توماس (و. 1924 – 2016 م) هو ممثل صوت من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في بينساكولا، فلوريدا .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214407", "title": "بيتر توماس", "id": "3214407"}
{"text": "ماريون تورنو-برانلي\n\nماريون تورنو-برانلي (و. 1924 – 2016 م) هي مهندسة معمارية من فرنسا . ولدت في باريس .\n\nتوفيت في باريس .\n\nتعلمت في المدرسة الوطنية للفنون الجميلة\n\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214408", "title": "ماريون تورنو-برانلي", "id": "3214408"}
{"text": "دانيال بيريغان\n\nدانيال بيريغان (و. 1921 – 2016 م) هو ناشط سلام مناهض للحرب وكاتب، وثيولوجي، وبروفيسور (أستاذ جامعي) من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في فيرجينيا .\nوقد اعتبره الكثيرين لاسلطوياً مسيحياً.\nتوفي في في برونكس.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214410", "title": "دانيال بيريغان", "id": "3214410"}
{"text": "عائشة سلطان\n\nالسلطانة عائشة (بالتركية العثمانية: عائشة سلطان وبالتركية: Ayşe Sultan) هي الابنة الأولى للسلطان أحمد الأول وزوجته السلطانة مه بيكر كوسم (والبنات الأخريات هن: فاطمة سلطان، خان زاده سلطان، و جوهرخان سلطان). تعتبر شخصية هائلة وأسطورية في التاريخ العثماني.\n\n1605-1614\n\nكانت الحياة من سلالة الإناث تحت تأثير فكانت غالباً السلطانات العثمانيات يستخدمن للحفاظ على مستقبل اخوتهم الامراء والسلاطين ومنصبهن، أجبرت على الزواج وهي طفلة تبلغ من العمر 6 سنوات فقط من الوزير الصدر الأعظم نصوح باشا وبعد عام واحد تم اجراء حفل الزفاف فتم نقل عائشة سلطان إلى قصر نصوح باشا، وحين تم اعدامه ورثت جزءا من الثروة فكان فكان نصوح باشا واحد من اغنى صدر أعظم بعد رستم باشا .\n\n1614-1632\n\nبعد أن ورثت جزاء من ثروة نصوح باشا، تم تعليمها وتثقيفها بشكل جيد جداً فكانت الأميرة الشابة حريصة جداً واصبحت صاحبة نفوذ في الدولة واصبحت شخصية هائلة، قوية ولها تأثير .\n\nأصبحت صاحبة نفوذ في الدولة حيث أنها كانت توسع نفوذها السياسي تزوجت من أقوى الوزراء لذلك كان لها تأثير على الديوان، فكانت تدعم شقيقها شاهزادة قاسم \" امير القلوب \" لعلمها بإنه شجاع وذكي وقوي وعادل،\n\nذكر أحد المؤرخين عن حكم المرأة ( التركية العثمانية : قادينلر سلطنتي )، الإمبراطورية العثمانية عرفت بإحدى الفترات ب \" عهد المرأة \"من قبل والدة السلطان أو أخت السلطان كما رأينا وعلى سبيل المثال (مهرماه سلطان ابنة سليمان القانوني ووالدتها خرّم سلطان ، وابنتا السلطان أحمد الاول عائشة سلطان وفاطمة سلطان ووالدتهم كوسم سلطان و غيرهن) فتمكنوا بهذه الفترة بالسيطرة على الإمبراطورية العثمانية ووسعوا نفوذهم السياسي.\n\nكانت لعائشة سلطان شخصية مهمة خلال فترة حكم اخوتها الأشقاء مراد الرابع وابراهيم الاول، فقد تدخلت ببعض الشؤون السياسة من خلال تأثيرها على الديوان وهي تعتبر فترة الذروة لحكم المرأة .\n\nكانت لديها حياة أسطورية وملونة ،والتآمر والذكاء فكانت للسيدة عائشة سلطان سمعة الشجاعة والعاطفة ، فكانت كريمة وذكية داهية وحذرة للغاية فكانت كانت متفردة بالذكاء والعلم لا مثيل لها .\n\nكانت قوية جداً وقيل أنها كانت أمسكت بالجارية ملك والمتهمين بقتل والدتها كوسم سلطان، وسلمتهم للإنكشارية،وشهدت إعدامهم. وقيل أنها لم تغلق عينيها أثناء تفيذ حكم الإعدام بقاتلي والدتها بل كان ذلك نصراً عظيماً بالنسبة لها.\n\nكانت لديها قوة هائلة وكانت تتمتع بذكاء شديد، شرسة للغاية وقوية فتم التأكيد على أنها خضراء العينين وبيضاء البشرة فكان جمالها آخاذ حيث انها تصنف من أجمل السلطانات.\n\nأنشأت بازار صغير وقامت ببناء حمام واحد صغير وكانت لها عدة اوقاف واعمال خيرية من مؤسستها.\n\n\nلم يكن لديها سوى ابن واحد \" مصطفى باي \".\n\nتوفيت في عام 1657 بسبب غير معروف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214411", "title": "عائشة سلطان", "id": "3214411"}
{"text": "ارتورو بومار\n\nارتورو بومار (و. 1931 – 2016 م) هو لاعب شطرنج من إسبانيا . ولد في ميورقة .\n\nتوفي في برشلونة .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214413", "title": "ارتورو بومار", "id": "3214413"}
{"text": "فصوص المخ\n\nفصوص المخ (بالانجليزية:lobes of the brain) المخ البشري ليس فقط واحد من أهم أجهزة جسم الإنسان لكنه أيضًا الأكثر تعقيدًا، والقشرة المخية هي الجزء الذي يُعطي الإنسان صفاته البشرية ويميزه بالعقل والشخصية واللغة والوعي، فضلًا عن التفكير والتخيل والحركة. تُعد هي أكثر جزء سطحي في الدماغ ويمكن تقسيمها لستة فصوص كلٌ له موقعه ووظيفته. يُعرف كل عثرة على سطح الدماغ باسم التلفيف، في حين أن كل أخدود يعرف بالتلم.\nكانت فصوص الدماغ تُصنَّف تصنيفًا تشريحيًا بحتًا، ولكن ثبُت اتصالها بوظائف المخ المختلفة. ينقسم الدماغ الانتهائي (المخ)، وهو الجزء الأكبر من الدماغ البشري، إلى نصفين، وكذلك المخيخ. ولكن بشكل عام، تشير عبارة \"فصوص المخ\" إلى الدماغ الانتهائي.\nعلى الرغم من أن هناك وظائف محددة لكل جزء من المخ، تتطلب معظم الأنشطة تنسيقًا بين أجزاء عديدة من نصفي الدماغ.\n\nتُقسِّم ترمينولوجيا أناتوميكا المخ إلى 6 فصوص (1998).\n\nيقع الفص الجبهي في مقدمة كل نصف من نصفي الكرة المخية، أمام الفص الجداري وفوق وأمام الفص الصدغي. يفصله عن الفص الجداري مسافة بين الأنسجة يطلق عليها الثلم المركزي، وعن الفص الصدغي طيٌّ عميق يطلق عليه الثلم الجانبي ويُسمى أيضًا شق سيلفيان. يحتوي التلفيف أمام المركزي، والذي يشكل الحدود الخلفية للفص الجبهي، على القشرة الحركية الأساسية، التي تسيطر على الحركات الإرادية لأجزاء معينة من الجسم.\n\nيحتوي الفص الجبهي على معظم خلايا الدوبامين العصبية الحساسة في القشرة الدماغية. ويرتبط نظام الدوبامين مع المكافأة، الانتباه، مهام الذاكرة قصيرة المدى، التخطيط، والتحفيز. يعمل الدوبامين على تحديد المعلومات الحسية المنقولة من المهاد إلى الدماغ الأمامي. ويوضح تقرير من المعهد الوطني للصحة العقلية أن الجين الذي يقلل من نشاط الدوبامين في قشرة الفص الجبهي يرتبط بأداء أضعف وغير فعال في تلك المنطقة في الدماغ خلال مهام الذاكرة العاملة، وزيادة طفيفة لخطر الإصابة بمرض انفصام الشخصية.\n\nهناك عدة مجالات متميزة وظيفيًا في الفص الجبهي:\n\n1. القشرة الحركية الأساسية: تتمثل فيها جميع الأجزاء المتحركة على الجانب المقابل من الجسم؛ 90٪ من الألياف الحركية من كل نصف الكرة تعبر خط الوسط في جذع الدماغ. وهكذا، الأضرار التي تلحق القشرة الحركية في نصف المخ على أحد الجانبين تسبب ضعف أو شلل على الجانب المقابل من الجسم.\n\n2. القشرة الأمامية الوسطى (التي تُسمى أحيانًا منطقة الفص الجبهي الوَسَطي) مهمة في الإثارة والتحفيز. عند إصابتها يصبح المريض فاقد للإرادة (لا مبالي، غافل، وبُطء ملحوظ في الرد).\n\n3. القشرة الأمامية المدارية (التي تُسمى أحيانًا الفص الجبهي المداري) تعمل على تعديل السلوك الاجتماعي. المريض الذي يعاني من إصابة في المنطقة الأمامية المدارية يمكن أن يتغير عاطفيًا واجتماعيًا.\n\n4. القشرة الأمامية خلف سفلية على الجهة اليسرى (التي تُسمى أحيانًا منطقة بروكا) وظيفتها السيطرة على اللغة التعبيرية. الإصابة في هذا المكان تسبب فقدان القدرة على التعبير بالكلمات.\n\n5. القشرة الجبهية الظهرية الوحشية تعالج المعلومات التي تم الحصول عليها مؤخرًا فيما يُسمى بالذاكرة العاملة. ضرر هذه المنطقة يمكن أن يُضعف القدرة على الاحتفاظ بالمعلومات ومعالجتها في الوقت الحقيقي.\n\nالفص الجبهي لديه العديد من الوظائف ومعظمها تتركز على تنظيم السلوك الاجتماعي. منها:\n\nمن الشائع إصابة الفص الجبهي أكثر من فصوص الدماغ الأخرى لأنه يقع في الجزء الأمامي من الجمجمة. غالبًا ما تؤدي الإصابات إلى تغيرات في الشخصية، صعوبة السيطرة على الدوافع الجنسية، وغيرها من سلوكيات التسرع والمجازفة.\n\nيقع الفص الجداري فوق الفص القذالي خلف الفص الجبهي والتلم المركزي.\n\nيقوم الفص الجداري بدمج المعلومات الحسية المختلفة ، بما في ذلك الشعور المكاني (استقبال الحس العميق)، ومنطقة الاستقبال الحسية الرئيسية لحاسة اللمس (mechanoreception) في القشرة الحسية الجسدية التي توجد خلف التلم المركزي في التلفيف خلف المركزي، والجزء الخلفي من النظام البصري. تنتقل المدخلات الحسية الرئيسية من الجلد وهي (اللمس، ودرجة الحرارة، ومستقبلات الألم)، من خلال المهاد إلى الفص الجداري.\n\nهناك عدة مناطق من الفص الجداري مهمة لعملية اللغة. ومناطق أخرى لها وظائف محددة مثل:\n\n1. القشرة الحسية الجسدية الأولية، وتقع في منطقة خلف الرولاندية (التلفيف خلف المركزي) في الجزء الأمامي من الفص الجداري، يدمج محفزات الإحساس بالجسد للتعرف والتذكر من حيث الشكل والملمس، والوزن. تتلقى القشرة الحسية الجسدية الأولية على جانب واحد كل المدخلات الجسدية الحسية من الجانب المقابل من الجسم. إصابات الفص الجداري الأمامي يمكن أن تسبب صعوبة التعرف على الأجسام عن طريق اللمس (عمه التجسيم).\n\n2. المناطق الخلفية الوحشية التالية للتلفيف المركزي تولد العلاقات البصرية المكانية وتدمج هذه المفاهيم مع الأحاسيس الأخرى لخلق الوعي بمسارات الأجسام المتحركة. هذه المناطق توسط أيضًا استقبال الحس العميق (الوعي بوضع أجزاء الجسم في الفراغ).\n\n3. تشارك أجزاء وُسطى من الفص الجداري من نصف القشرة المخية المهيمن في قدرات مثل الحساب والكتابة، وتحديد اليسار واليمين. الإصابات في التلفيف الزاوي يمكن أن تسبب العجز في الكتابة، والحساب، والارتباك في تحديد اليمين واليسار ومتلازمة غريستمان.\n\n4. الفص الجداري غير السائد مهم لقدرات مثل الرسم. أي إصابة حادة للفص الجداري غير السائد قد تسبب إهمال الجانب المقابل (عادة اليسار)، مما يؤدي إلى انخفاض الإدراك بذلك الجزء من الجسم، وأية إصابة مرتبطة به فيما يُعرف باسم عمه العاهة، وأيضًا فقدان القدرة على القيام بمهام حركية مثل: خلع الملابس، وغيرها من الأنشطة التي سبق تعلمها جيدًا)، ويُسمى بتعذر الأداء.\n\nالفص الجداري لديها العديد من المهام بما في ذلك الإحساس والإدراك والتفكير المكاني. ومنها:\n\nيقع الفص الصدغي تحت الشق الجانبي على كلا نصفي الكرة المخية للدماغ في الثدييات.\n\nويشارك الفص الصدغي في معالجة المدخلات الحسية وتحويلها إلى معاني مفهومة من أجل الاحتفاظ بها في الذاكرة البصرية، فهم اللغة، وربط العواطف. فهو جزء لا يتجزأ من الإدراك السمعي، ومستقبلات اللغة والذاكرة البصرية، والذاكرة التقريرية (الواقعية)، والعاطفة. عادة المرضى الذين يعانون من إصابات الفص الصدغي على الجهة اليمنى يفقدون القدرة على تفسير المحفزات السمعية الغير لفظية (على سبيل المثال، الموسيقى). بينما تتداخل إصابات الفص الصدغي على الجهة اليسرى مع التعرف، والذاكرة، وتكوين اللغة.\n\nالوظيفة الأولى للفص الصدغي هي معالجة الأصوات السمعية. وهناك وظائف أخرى، تشمل:\n\nالفص الحوفي هو منطقة على شكل قوس من القشرة المخية، يتكون من أجزاء من الفص الأمامي، الجداري والفص الصدغي. بما في ذلك التلفيف المجاور للانتهائي، ومنطقة تحت الثفني، التلفيف الحزامي، التلفيف المجاور للحصين، والتلفيف المسنن، الحصين ومرفد. في حين يتضمن المصطلح التشريحي: التلم الحزامي، التلفيف الحزامي، برزخ التلفيف الحزامي، التلفيف الشريطي، التلفيف المجاور للحصين، وتلم شبه الحصين، التلفيف المسنن، وخملاء الحصين، والتلم الجانبي، و الأنفي.\n\nيكون هذا الجزء من الدماغ مسؤولًا عن نقل ذكريات المدى القصير إلى الذاكرة طويلة المدى. يُصاب عادةً المرضى الذين يعانون من البؤر المولدة للصرع في الأجزاء الحوفية العاطفية من الفص الصدغي بنوبات جزئية معقدة، والتي تتميز بمشاعر لا يمكن السيطرة عليها والاستقلال الذاتي والمعرفي، والخلل العاطفي. في بعض الأحيان، يكون المرضى لديهم تغيرات في الشخصية، تتميز بالتدين الفلسفي، والاستحواذ والتغيرات الجنسية وتغيرات الذاكرة طويلة المدى. كذلك قد تحدث الهلوسة الشمية وhypergraphia (الرغبة الساحقة للكتابة).\n\nالقشرة الانعزالية هي جزء من القشرة المخية مطوية في أعماق التلم الجانبي (الشق الذي يفصل الفص الصدغي عن الفص الجداري والفص الجبهي).\n\n يُعتقد أنها تُشارك في وعي الإنسان وتلعب دورًا في وظائف متنوعة ترتبط عادة بالمشاعر أو تنظيم التوازن في الجسم. وتشمل هذه الوظائف الإدراك، التحكم في الحركة، الوعي الذاتي، الأداء الإدراكي، والخبرة الشخصية. أي أنها تُشارك في علم النفس المرضي.\nتقوم بدمج المعلومات الحسية واللاإرادية من الأحشاء، تشارك في عمليات الألم، الإحساس بدرجة الحرارة، وربما التذوق. وأيضًا مهمة لوظائف معينة في اللغة حيث يظهر المرضى بالحبسة عند إصابة القشرة الانعزالية.\n\nوتنقسم القشرة الانعزالية إلى قسمين: أمامي أكبر وخلفي أصغر يوجد به أكثر من عشرات المناطق. المنطقة القشرية التي تغطي القشرة الانعزالية نحو السطح الجانبي للدماغ هي الغطاء الخيشومي. ويتكون الغطاء الخيشومي من أجزاء من الفص الجبهي، الصدغي والجداري.\n\nالفص القذالي هو المركز البصري في الدماغ لدى الثدييات، يحتوي على معظم المنطقة التشريحية للقشرة البصرية.\n\n1. القشرة البصرية الأولية هي منطقة برودمان 17، وغالبًا ما تُسمّى القشرة البصرية 1 أو V1. تقع القشرة البصرية 1 على الجانب الأنسي من الفص القذالي داخل التلم المهمازي.\nوغالبًا ما تمتد هذه المنطقة على القطب الخلفي من الفص القذالي. وتُسمّى أيضًا القشرة المخططة لأنها يمكن تحديدها من خلال شريط كبير من الميلين، وخطوط جيناري.\n\n2. المناطق البصرية المساعدة وتسمى المناطق البصرية غير المنطقة 1 باسم القشرة الغير مخططة، وهي متخصصة للقيام بمهام بصرية مختلفة، مثل معالجة الإبصار المكاني، والتمايز اللوني، وإدراك الحركة.\n\nإصابات القشرة البصرية الأولية تؤدي إلى شكل من أشكال العمى المركزي يُسمى متلازمة أنطون. يُصبح المريض غير قادر على التعرف على الأشياء عن طريق الإبصار.\n\nيمكن أن تسبب الأضرار التي تشمل الفص القذالي الهلوسة البصرية، وغالبا ما تتكون من خطوط أو شبكات من اللون على المجال البصري المقابل للجهة المصابة.\n\n\"من الوظائف الأخرى للفص القذالي:\"\n\nقد يكون الخلل الدماغي بؤري أو منتشر. ويؤثر على النُظُم تحت القشرية، وتغيير اليقظة (يتسبب في سبات أو غيبوبة) أو تغيير الفكر (مما يسبب الهذيان).\n\nعادة ما ينتج الخلل البؤري من تشوهات تركيبية (على سبيل المثال، الأورام، السكتة الدماغية، الصدمات النفسية، وإزالة الميالين)\n. تعتمد الأعراض على الموقع والحجم، ومعدل تطور الإصابة فإذا كانت <2 سم في القطر تتطور ببطء جدًا. من المرجح أن تصبح أعراض الإصابات الكبيرة، متطورة بسرعة (أكثر من أسابيع أو أشهر وليس سنوات). يمكن لإصابات المادة البيضاء أن تقطع الربط بين مناطق الدماغ وتسبب متلازمة الانقطاع (عدم القدرة على القيام بمهمة تتطلب تنسيق النشاط بين أكثر من اثنين من مناطق الدماغ، على الرغم من الإبقاء على الوظائف الأساسية لكل منطقة).\n\nسبب الخلل المنتشر من خلال اضطرابات سُميّة أو اضطرابات التمثيل الغذائي أو في بعض الأحيان التهابات منتشرة، اعتلال وعائي، أو سرطان منتشرُ. هذه الاضطرابات تؤثر على أبعاد متعددة من وظيفة الدماغ.\n\nالتعافي من إصابات الدماغ يعتمد في جزء منه على الخصائص التالية:\n\nتختلف لدونة المخ (قدرة منطقة من الدماغ على تغيير وظيفتها) من شخص لآخر وتتأثر بالعمر والصحة العامة. اللدونة هي الأبرز في الدماغ أثناء النمو. على سبيل المثال، في حالة تلف مناطق اللغة في نصف المخ المهيمن قبل سن 8 سنوات، يستطيع نصف الكرة الآخر غالبًا تحمُّل وظيفة لغة شبه طبيعية. على الرغم من أن القدرة على التعافي من إصابات الدماغ لا بأس بها بعد العقد الأول من الحياة، إلا أن الأضرار البالغة في كثير من الأحيان تؤدي إلى عجز دائم.\nيشير التكرار إلى قدرة أكثر من منطقة من الدماغ لأداء نفس الوظيفة.\n\nتشمل أعراض محددة:\n\n\nبشكل عام، يُشخّص الخلل الدماغي سريريًا، وغالبًا ما يُساعد باختبارات نفسية وعصبية.\n\nعادة ما يتطلب تشخيص السبب الاختبارات المعملية (اختبار الدم وأحيانًا تحليل السائل النخاعي) وتصوير الدماغ، أو التصوير التركيبي (الأشعة المقطعية، التصوير بالرنين المغناطيسي).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214415", "title": "فصوص المخ", "id": "3214415"}
{"text": "جامعة غرب كردفان\n\nجامعة غرب كردفان هي جامعة حكومية سودانية تأسست عام 1997 بموجب مرسوم دستوري. تقع في مدينة النهود بولاية غرب كردفان.\n\nيتكون الشعار من تجريد حرفي تمثله الحروف الأولى من اسم الجامعة تتوسطها مساحة خضراء ترمز لبيئة المنطقة، ويرقد عليها كتاب مفتوح رمزاً للمعرفة المتجددة وغير المتجددة بحمله الجزء من الآية القرآنية \"إنما يخشى الله من عباده العلماء\" كناية عن مكانة العلم والعلماء في الإسلام، ويعلو الكتاب هلال كبير رمزاً لإسلامية المعرفة التي تركز الجامعة على تركيزها وإتاحتها من خلال كلية كاملة ومتفردة بتخصصاتها، ويحتوي الهلال شعلة متقدة ترمز للطاقة الكامنة في باطن تلك الأرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214416", "title": "جامعة غرب كردفان", "id": "3214416"}
{"text": "حماده عبد اللطيف\n\nحماده عبد اللطيف نجم الزمالك فتره الثمانينات واوائل التسعينات الملقب بالحاوى ، هو واحد من أفضل صانعى الالعاب في تاريخ الكره المصرية كان يمتاز بدقه التمريرات والمراوغه ورشاقه الجسم بدا حياته في ناشئين الزمالك عن طريق خاله اللاعب محمود فوزى لاعب الزمالك في السبعينات وكان معشوق جماهير الزمالك لما يتمتع به من مهاره مر بظروف صعبه حين لم يضمه محمود الجوهرى للمنتخب عام1989 رغم بروز نجمه وحصوله على أفضل لاعب في جميع الاستفتائات حينها هتفت جماهير الزمالك في مباره اعتزال فاروق جعفر وكان منتخب مصر ضد منخب الكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214417", "title": "حماده عبد اللطيف", "id": "3214417"}
{"text": "جان بول\n\nجان بول (و. 1938 – 2016 م) هو محامي، وسياسي من كندا . ولد في هدسون . تولى منصب عضو الجمعية الوطنية في كيبك (1970–15 نوفمبر 1976) . .\n\nتوفي في مدينة كيبك .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214419", "title": "جان بول", "id": "3214419"}
{"text": "محرك بحث ياهو!\n\nمحرك بحث ياهو! هو محرك مملوك لياهو! وهو ثالث أكبر محرك بحث في الولايات المتحدة حسب تقديرات فبراير سنة 2015 بنسبة 12.8% ويأتي بعد محرك بحث جوجل 64.5% ومحرك بحث بينغ 19.8%.\n\nأصل محرك بحث ياهو! ( Yahoo! Search ) يشير إلى واجهة ياهو ( Yahoo-provided interface ) التي ترسل الإستعلامات ( queries ) إلى الفهارس البحثية ( searchable index ) للصفحات مع مع الدليل ( directory ) الخاص به من المواقع والنتائج ستظهر لأي مستخدم في ( Yahoo! brand )، في الأصل لم يتم عمل أضافة البيانات ( data housing ) أو الزحف ( crawling ) بواسطة ياهو نفسها، في عام 2001، كان فهرسة البحث تتم بواسطة شركة إنكتومي ( inktomi ) وفيما بعد كانت تتم بواسطة جوجل حتى سنة 2004 حيث بعدها أصبح محرك بحث ياهو مستقل، في 29 يوليو 2009 أعلن كل من ميكروسوفت وياهو! عن صفقة حيث أصبح بنج ( Bing ) مسؤول عن محرك بحث ياهو! .\n\nقامت شركة ياهو! بالحصول واكتساب تقنية محرك بحثها، سعيا لتوفير نتائج محرك بحثها الخاص، في سنة 2002 قامت ياهو بشراء شركة إنكتومي ( inktomi ) وخلف الكواليس ومن خلف المصنعين الاصلين ( OEM ) لممدي محركات البحث والتي كانت نتائجهم تظهر في المواقع الالكترونية للشركات الاخرى وتعمل بتحكم من ياهو! في الايام الاولى .\n\nفي سنة 2003 قامت ياهو! بشراء شركة اوفريتشر سرفيسس ( Overture Services, Inc ) والمعروفة قبل ذلك باسم جو دوت كوم ( GoTo.com ) والتي كانت مملوكت لمحرك البحث المسمى أول ذا ويب ( AlltheWeb ) وأيضا محرك البحث ألتا فيستا ( AltaVista )، وعلى الرغم من امتلاك ياهو! للعديد من محركات البحث فانها لم تستخدمهم على موقعها الرئيسي ( yahoo.com ) وظلت تستخدم لنتائجها محرك بحث غوغل .\n\nابتداء من عام 2003 أصبحت ياهو! تمتلك محرك البحث مع زاحف الشبكة ( web crawler ) الخاص بها، قامت ياهو! بالدمج بين قدرات شركات محركات البحث التي حصلت عليها وأبحاث تلك الشركات السابقة إلى الزاحف الذي قاموا بتطويره المسمى ياهو سلرب ( Yahoo Slurp )، وقد أدرجت نتائج محركات البحث الجديدة في كل مواقع ياهو! التي لديها وظيفة البحث على شبكة الإنترنت، ياهو! بدأت أيضا في بيع نتائج محرك البحث للشركات الأخرى لتظهرها على المواقع الخاصة بهم، وتم إنهاء علاقتها مع جوجل في ذلك الوقت، وأصبح الشركاء السابقين منافسين رئيسيين لبعضهم البعض .\n\nفي أكتوبر 2007، تم تحديث محرك بحث ياهو! بمظهر أكثر عصرية، تمشيا مع إعادة التصميم للصفحة الرئيسية لياهو!، بالإضافة إلى ذلك تم اضافة مساعد بحث ( Search Assist ) والذي وفر اقتراحات الإستعلام والمفاهيم ذات الصلة في وقت العمل الحقيقي ( real time ) كما تم كتابتها.\n\nفي يوليو 2008، أعلنت ياهو! عن إدخال خدمة جديدة تسمى ياهو! سيرش بوس ( Yahoo! Search BOSS ) وتعني حروف ( BOSS ) إبني محرك بحثك الخاص ( Build your Own Search Engine )، هذه الخدمة فتحت الأبواب للمطورين لإستخدام نظام ياهو! لفهرسة البيانات والصور وإنشاء محرك البحث المخصص الخاص بهم .\n\nفي يناير 2010 ، أعلنت مايكروسوفت عن صفقة أنها ستتولى العملية الوظيفية ( functional operation ) عن محرك بحث ياهو ! وانشاء مشروع مشترك لبيع الإعلانات عن كل من محركي بحث ياهو ! وبنج والمعروفة باسم تحالف بحث مايكروسوفت وهو انتقال كامل لعملاء الإعلانات التي ترعاها ياهو! لمركز الإعلانات ( adCenter ) الخاص بميكروسوفت .\n\nفي نوفمبر 2014 ، وقعت موزيلا شراكة مدتها خمس سنوات مع ياهو! لجعله محرك البحث الافتراضي لمتصفحات فايرفوكس في الولايات المتحدة .\n\nفي أبريل 2015 ، تم تعديل شراكة مايكروسوفت وبه أصبح الآن لا يتطلب سوى نتائج بنج على \"الأغلبية \" لأجهزة سطح المكتب لحركة المرور () وفتح ذلك القدرة لياهو ! للدخول في صفقات غير حصرية لخدمات البحث على منصات المتحركة للهاتف النقال، يعطي هذا التعديل أيضا كل من الشركتين القدرة على إنهاء العقد مع إشعار أربعة أشهر ، في أكتوبر 2015، توصلت ياهو ! بعد ذلك إلى اتفاق مع جوجل لتقديم الخدمات لمحرك بحث ياهو! حتى نهاية 2018 .\n\nفريق بحث ياهو! في كثير من الأحيان كتبوا عن إعلانات البحث ( search announcements ) والميزات والتحديثات والتحسينات ، مدونة ( Blog ) بحث فريق ياهو كما جاء فيها قاموا بعمل نظرة داخل عالم البحث الخاص بياهو! للأشخاص المنتمين له وشمل ذلك فهرسة التحديثات المسمى تحديثات الطقس ( Weather Updates ) ومميزات مساعدة بحث ياهو! ( Yahoo Search Assist ) .\n\nقدم محرك بحث ياهو! أيضا واجهة بحث لما لا يقل عن 38 من الأسواق العالمية وأيضا مجموعة متنوعة من اللغات المتاحة .\nياهو ! لها وجود في أوروبا وآسيا و جميع أنحاء الأسواق الناشئة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214420", "title": "محرك بحث ياهو!", "id": "3214420"}
{"text": "إيفان بوكافشين\n\nإيفان بوكافشين (و. 1995 – 2016 م) هو لاعب شطرنج من روسيا . ولد في روستوف-نا-دونو .\n\nتوفي في تولياتي .بسبب سكتة دماغية .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214422", "title": "إيفان بوكافشين", "id": "3214422"}
{"text": "أدولف بورن\n\nأدولف بورن (و. 1930 – 2016 م) هو مخرج سينمائي، وكاتب، وكاتب سيناريو، ورسام من تشيكوسلوفاكيا، التشيك .\n\nتوفي في براغ .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214423", "title": "أدولف بورن", "id": "3214423"}
{"text": "أشرف بهلوي\n\nأشرف بهلوي (و. 1919 – 2016 م) هي اميرة إيرانية .ابنة الشاة رضا بهلوي مؤسس الدولة البهلوية والشقيقة التوأم لـمحمد رضا بهلوي اخر شاه حكم إيران قبل قيام الثورة الاسلامية عام 1979 .\n\nتوفيت في موناكو .\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214424", "title": "أشرف بهلوي", "id": "3214424"}
{"text": "أميليا بنس\n\nأميليا بنس (و. 1914 – 2016 م) هي ممثلة، وممثلة أفلام، وممثلة تلفزيونية من الأرجنتين . ولدت في بوينس آيرس .\n\nتوفيت في بوينس آيرس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214425", "title": "أميليا بنس", "id": "3214425"}
{"text": "بول بلاي\n\nبول بلاي (و. 1932 – 2016 م) هو عازف بيانو، وعازف الجاز من كندا . ولد في مونتريال .\n\nتوفي في تشري فالي .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214427", "title": "بول بلاي", "id": "3214427"}
{"text": "باري بريكل\n\nباري بريكل (و. 1935 – 2016 م) هو خزاف من نيوزيلندا .\n\nتعلم في Takapuna Grammar School، وجامعة أوكلاند\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214428", "title": "باري بريكل", "id": "3214428"}
{"text": "اريك براون ميلروز\n\nاريك براون ميلروز (و. 1919 – 2016 م) هو طيار اختبار من المملكة المتحدة .\n\nتعلم في جامعة إدنبرة\n\nخدم في البحرية الملكية البريطانية، وسلاح الجو الملكي.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214429", "title": "اريك براون ميلروز", "id": "3214429"}
{"text": "أليسون بايلز\n\nأليسون بايلز (و. 1949 – 2016 م) هي دبلوماسية من المملكة المتحدة .\n\nتعلمت في Somerville College\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214431", "title": "أليسون بايلز", "id": "3214431"}
{"text": "رامون بالوماريس\n\nرامون بالوماريس (و. 1935 – 2016 م) هو شاعر من فنزويلا .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214432", "title": "رامون بالوماريس", "id": "3214432"}
{"text": "فاسيلي باشكاريوف\n\nفاسيلي باشكاريوف (و. 1949 – 2016 م) هو سياسي من روسيا . تولى منصب عضو مجلس اتحاد روسيا .\nوهو عضو في روسيا المتحدة .\n\nتوفي في بينزا .\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214434", "title": "فاسيلي باشكاريوف", "id": "3214434"}
{"text": "تيرينس هيل\n\nماريو جيروتي المشهور باسم تيرنس هيل مواليد في البندقية، فينيتو، مملكة إيطاليا، وهو ممثل إيطالي بدأ مسيرته الفنية عام 1951. بدأ التمثيل كطفل ثم قام بالبطولة المزدوجة في أفلام الحركة (الأكشن) وفي أفلام ايطالية أخرى، مثل في أفلام عديدة مع شريكه وصديقه ولمدة طويلة بود سبنسر. في ذروة شعبيته وكان هيل من بين أكثر الممثلين الذين يتقاضون أجراً بالتمثيل في إيطاليا ، أغلب افلام هيل الكوميدية والتقليدية كانت عن الغرب الايطالي (\"الطراز الإيطالي الغربي\"، بالعامية، \"السباغيتي الغربيين\")، وبعض أفلامه أعتمد على الروايات الشعبية المكتوبة من قبل المؤلف الألماني كارل ماي عن عن الغرب الأمريكي\n\nمن هذه، وأكثرها شهرة هي لو chiamavano ترينيتا (ويدعوني ترنتي، 1971)، وايل ميو نومي è Nessuno (اسمي لا أحد، 1973)، شاركه بالبطولة هنري فوندا . فيلمه جانغو، وإعداد التابوت، صور في عام 1968 من قبل المخرج فرديناندو بالدي، ويشارك في بطولته هورست فرانك وجورج إيستمان، كان متميزاً في مهرجان البندقية السينمائي ال64 في عام 2007.\n\nكما توجه هيل، الذي كان نتاج حيلة دعائية من قبل منتجي الفيلم اسم المرحلة، إلى مهنة التلفزيون الناجحة في إيطاليا، بما في ذلك الرصاص الذي طال أمده ودور البطولة من دون ماتيو (2000-)، عن وجود كاهن الرعية ملهمة الذين يساعد الدرك في حل الجرائم المحلية لمجتمعه، وهو الدور الذي تلقى هيل \"فاعل المتميز للعام\" الدولي جائزة في مهرجان التلفزة دي مونت كارلو 42E (42 مونت كارلو مهرجان التلفزيون).\n\nولد هيل يوم 29 مارس 1939 في البندقية، إيطاليا. وكانت والدة هيل، هيلدغارد Girotti (ني THIEME)، والألمانية، من دريسدن. كان والده، جيرولامو Girotti ايطالي وكيميائي من قبل الاحتلال.\n\nهيل عاش في بلدة صغيرة من Lommatzsch، ألمانيا، خلال سنوات طفولته، بما في ذلك خلال نهاية الحرب العالمية الثانية، 1943-1945، ونجا من قصف مدينة درسدن. [بحاجة لمصدر]\n\nوقد اكتشف المخرج الإيطالي دينو الريسي في لقاء السباحة في سن ال 12، وأصبح لاعبا الطفل، والتي تظهر في VACANZE العقيد العصابات (عطلة مع العصابات، 1951). شملت أدواره في وقت مبكر أيضا sbandati جلي (المهجورة، 1955).\n\nفي وقت واحد بين دفعت أعلى الجهات الفاعلة في إيطاليا، [متى؟] وتشمل الأفلام هيل الأكثر ينظر على نطاق واسع الغرب هزلية والقياسية all' الإيطالية ( \"الطراز الإيطالي الغرب\"، المعروفة أيضا باسم \"الغرب السباغيتي\")، وبعض على أساس الروايات الشعبية التي الألمانية مؤلف كارل ماي عن الغرب الأمريكي.\nبعد 27 أفلام في إيطاليا، تأمين هيل دورا رئيسيا في فيلم لوتشينو فيسكونتي في ليوبارد (ايل Gattopardo، 1963).\nفي عام 1964، عاد إلى ألمانيا وظهرت في سلسلة من Heimatfilmen والمغامرة والأفلام الغربية، التي تتم بعد روايات الكاتب الألماني كارل ماي. [بحاجة لمصدر]\nوفي عام 1967، عاد إلى إيطاليا للعمل في الله يغفر ... أنا لا !. قتل فيلمه جانغو، إعداد التابوت أيضا في عام 1968، من قبل مدير فرديناندو بالدي. أنه يشارك في بطولته هورست فرانك وجورج إيستمان (وسوف تكون واردة، في وقت لاحق من ذلك بكثير، في مهرجان البندقية السينمائي ال64، في عام 2007).\nتغيرت هيل اسمه من ماريو Girotti لتيرنس هيل نفس العام، وهو اسم تتكون باعتبارها دعاية من قبل منتجي الأفلام. كان عليه أن يختار من قائمة العشرين أسماء واختار واحد مع بالاحرف الاولى والدته. [بحاجة لمصدر] في جلسة أسئلة وأجوبة، وتوصف بأنها اختراع لأحد الصحفيين الشائعات أنه قد تم اتخاذها من الكاتب المسرحي الروماني تيرنس و لقب زوجته. [المصدر الذاتية المنشورة؟] (كان اسم عائلة زوجته في Zwicklbauer. [بحاجة لمصدر])\nفي السنوات التالية، قام ببطولة العديد من الإجراءات والسباغيتي الغرب، جنبا إلى جنب مع زميله منذ فترة طويلة وصديق برعم سبنسر. [بحاجة لمصدر] وقام هذا الزوج على عدد كبير من أفلام الغرب الإيطالية وغيرها من الأفلام معا، وكان ملحوظا لأفلام الكوميديا، والناجح ليس فقط في إيطاليا، ولكن أيضا في الخارج. العديد من هذه العناوين البديلة، وهذا يتوقف على البلد والموزع. ربما الفيلم الأكثر شهرة هو 1971 غربيون انهم اتصل بي الثالوث ولعام 1972 تتمة الثالوث لا يزال اسمي. [بحاجة لمصدر] وقد ذكر هيل في المقابلات التي اسمي لا يوجد (1973)، والذي يشارك في بطولته مع هنري فوندا ، هو له الشخصية المفضلة من جميع أفلامه. [بحاجة لمصدر]\nوكانت له أول الأفلام الأمريكية السيد مليار ومارس أو يموت (كلا 1977)، وبعد ذلك تقسيم وقته بين إيطاليا والولايات المتحدة. [بحاجة لمصدر]\nهيل توجه بعد ذلك إلى مهنة التلفزيون في إيطاليا؛ في عام 2000، وقال انه هبطت الدور القيادي في المسلسل التلفزيوني الإيطالية دون ماتيو، حول كاهن الرعية الذي يساعد الدرك في حل الجرائم في المجتمع المحلي له. حصل هذا الدور هيل \"فاعل المتميز للعام\" الدولي جائزة في مهرجان مونت كارلو 42 التلفزيون، جنبا إلى جنب مع تلك التي للسلسلة، وللمنتج اليساندرو Jacchia في هذا المهرجان.\nفي صيف عام 2010، هيل بتصوير سلسلة أخرى الإيطالية التلفزيونية لقناة التلفزيون الإيطالية راي أونو، وهذه المرة تحت عنوان الامم المتحدة باسو الدال سييلو (خطوة واحدة من السماء)، ولعب قائد محلي من الغابات في منطقة ألتو أديجي، مع الموسم الثاني تصويره في عام 2012.\n\nكان متزوجا من لوري هيل المولودة Zwicklbauer. [تحتاج إلى توضيح] [بحاجة لمصدر]\n\nوكان هيل ابنه بالتبني، روس، الذي قتل في حادث في ستوكبريدج، ماساتشوستس، في عام 1990 بينما كان الممثل يستعد لتصوير فيلم لاكي لوك (1991) بشأن بونانزا خور مزرعة قرب سانتا في، نيو مكسيكو. [بحاجة لمصدر]\n\nوقد اخرج عدة أفلام فضلا عن العديد من المسلسلات التلفزيونية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214439", "title": "تيرينس هيل", "id": "3214439"}
{"text": "ريك بارتو\n\nريك بارتو (و. 1946 – 2016 م) هو رسام من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في نيوبورت، أوريغون .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214440", "title": "ريك بارتو", "id": "3214440"}
{"text": "مارسيل باربو\n\nمارسيل باربو (و. 1925 – 2016 م) هو رسام، ونَحّات من كندا . ولد في مونتريال .\nوهو عضو في Royal Canadian Academy of Arts .\n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214441", "title": "مارسيل باربو", "id": "3214441"}
{"text": "اليزابيث آيزنشتاين\n\nاليزابيث آيزنشتاين (و. 1923 – 2016 م) هي مؤرخة من الولايات المتحدة الأمريكية . ولدت في الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nتعلمت في Vassar College، وRadcliffe College\nأدارت جامعة ميشيغان.\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214442", "title": "اليزابيث آيزنشتاين", "id": "3214442"}
{"text": "نينا آرخيبوفا\n\nنينا آرخيبوفا (و. 1921 – 2016 م) هي ممثلة من الاتحاد السوفيتي، روسيا . ولدت في أومسك .\n\nتوفيت في موسكو .\n\nتعلمت في Boris Shchukin Theatre Institute\n\nحصلت على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214443", "title": "نينا آرخيبوفا", "id": "3214443"}
{"text": "لويد آر ليفيت الابن\n\nلويد آر ليفيت الابن (و. 1928 – 2016 م) هو ضابط من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في ألبينا .\n\nخدم في القوات الجوية الأمريكية.\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214445", "title": "لويد آر ليفيت الابن", "id": "3214445"}
{"text": "كين آدم\n\nكين آدم (و. 1921 – 2016 م) هو مصمم الإنتاج من المملكة المتحدة، ألمانيا . ولد في برلين .\n\nتوفي في لندن .\n\nتعلم في كلية لندن الجامعية.\n\nخدم في سلاح الجو الملكي، والجيش البريطاني.\nحصل على جوائز منها:\n\nترشح لـ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214446", "title": "كين آدم", "id": "3214446"}
{"text": "فرانسيسكو ألاركون\n\nفرانسيسكو ألاركون (و. 1954 – 2016 م) هو شاعر من الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nتعلم في جامعة ستانفورد\nأدار جامعة كاليفورنيا، دافيس.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214447", "title": "فرانسيسكو ألاركون", "id": "3214447"}
{"text": "معركة زلاتيتسا\n\nمعركة زلاتیتسا وقعت في 12 ديسمبر 1443م ، بين الدولة العثمانية وتحالف صليبي مكون من مملكة المجر ومملكة بولندا وإمارة صربيا ، أنتصرت فيها قوات الدولة العثمانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214448", "title": "معركة زلاتيتسا", "id": "3214448"}
{"text": "العلاقات الكويتية اللبنانية\n\nالعلاقات الكويتية اللبنانية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت ولبنان. ويوجد للكويت سفارة في بيروت، وللبنان سفارة في مدينة الكويت. وصف وكيل وزارة الداخلية المساعد لشؤون أمن الحدود الكويتي في 2011 أن العلاقات اللبنانية الكويتية تاريخية ومتأصلة. كما وصف وزير العدل والأوقاف الكويتي في 2016 بأن العلاقات ما بيّن البلدين متينة ومميزة مُنذ القدم.\n\nكانت نقطة البداية بالتواصل المُشترك في العام 1915 إبان الحرب العالمية الأولى حينما زار اللبناني منيب محمود مصطفى الشلبي، الذي عمل كمصلح للساعات في الكويت. وازدادت العلاقات في عشرينات القرن العشرين، وتُشكل العلاقات الثنائية ما بين البلديّن تبادلاً مُحترماً مُنذ استقلال الكويت في مطلع الستينات كشكلٍ رسمي، كان للكويت موقفاً مشهوداً إبان الحرب الأهلية اللبنانية بين العامين 1975 و1990.\n\nالعلاقات الأردنية اللبنانية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214455", "title": "العلاقات الكويتية اللبنانية", "id": "3214455"}
{"text": "زينب كامل علي\n\nالأستاذة زينب كامل علي هي سياسية من دولة جيبوتي وعضو اللجنة الدائمة للاتحاد الأفريقي، وكذلك المجلس الاقتصادي والاجتماعي والثقافي داخل الاتحاد حيث تمثل أفريقيا الشرقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214466", "title": "زينب كامل علي", "id": "3214466"}
{"text": "العلاقات الأذربيجانية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية الأذربيجانية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وأذربيجان. ويوجد للكويت سفارة في باكو، ولأذربيجان سفارة في مدينة الكويت. تسير العلاقات الأذربيجانية الكويتية بوتيرة متسارعة ومُتطورة حسب وصف السفير الكويتي في باكو في نهاية 2014، أقيمت ندوة اجتماعية في نوفمبر 2014 تناقش العلاقات الكويتية الأذربيجانية؛ وتم من خلالها تأسيس جمعية الصداقة الكويتية الأذربيجانية على أن تضم مجموعة من الأكاديميين و الباحثين و رجال الاعمال و الأدباء من الجانبين، و ان يتم تكثيف البحوث العلمية و تخصيص جائزة للبحث العلمي لطلبة الدراسات العليا فيما يخص القضايا التي تهم الجانبين. من جانبه أشاد السفير الأذري إلى متانة التعاون والتشاور بين البلدين وذلك في المحافل الدولية ولاسيما في المؤتمر الإسلامي وخصوصاً أن ما يجمع البلدين الدين والثقافة والعادات المشتركة.\n\nنشأت العلاقات مُنذ الاستقلال في العام 1991، وارتقت العلاقات ارتقاءً ملحوظاً نتيجة الدور الكويتي في المساعدات الإنسانية للاجئين والمشردين نتيجة الحرب المفروضة على أذربيجان منذ العام 1994 مع أرمينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214521", "title": "العلاقات الأذربيجانية الكويتية", "id": "3214521"}
{"text": "زورة علي\n\n\"\n\nزورة علي (23 نوفمبر 1994 - ) لاعبة أوليمبية من دولة جيبوتي ولت في بلدة علي صبيح في جيبوتي تلعب رياضة الجري، وقد شاركت في دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية 2012 في سباق الـ400 متر، ولم تتأهل لدور نصف النهائي حيث قطعت الـ400 متر في وقت 1:05.37 دقائق، وحصلت على المركز 44 في البطولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214523", "title": "زورة علي", "id": "3214523"}
{"text": "أحمد راشد ثاني\n\nأحمد راشد ثاني (مواليد حي المديفي، خورفكان عام 1962م ـ توفي في أبو ظبي يوم 20 فبراير 2012م)، هو شاعر وباحث تراثي وكاتب مسرحي إماراتي.\nولد أحمد راشد ثاني في حي المديفي في خورفكان بإمارة الشارقة سنة 1962، (أو 1963 حسب مصادر أخرى) وكان أبوه يعمل في البحر، فأهداه في صغره كتبًا تراثية كان لها أثر كبير على ثقافته. بدأ كتابة الشعر في سبعينيات القرن العشرين، بتشجيع من الشاعر السوري محمد الماغوط، الذي كان يعمل آنذاك في الشارقة.\n\nكتب ثاني قصيدة النثر، كما اهتم بجمع التراث الشفاهي وتدوينه، وكان يرى أن منطقة الجزيرة العربية تطفو على كنز من التراث الشفاهي. وقد عمل ثاني في المجمع الثقافي في أبوظبي.\n\nنُشرت أشعار ثاني في عدة صحف ومجلات في الإمارات وخارجها، وشارك في محافل ومهرجانات شعرية وأدبية عربية وعالمية.\n\nوضع أحمد راشد ثاني 17 كتابًا، بين الشعر (8 مجموعات شعرية) والمسرح والدراسات التراثية.\n\n\n\nتوفي أحمد راشد ثاني في مستشفى خليفة إثر أزمة قلبية ظهر يوم الإثنين 20 فبراير 2012، عن عمر يناهز خمسين عامًا، ودُفن في خورفكان.\n\nأُطلق موقع إلكتروني باسمه سنة 2013، في الذكرى الأولى لوفاته، متضمنًا نبذة عن سيرته الإبداعية، ومقتطفات من كتاباته، وشهادات لأدباء كتبوا عنه قبل وفاته وبعدها، إلى جانب صور له في مراحل مختلفة من حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214527", "title": "أحمد راشد ثاني", "id": "3214527"}
{"text": "جيم هول (ملاكم)\n\nجيم هول مواليد 22 يوليو 1868 في نيوساوث ويلز - الوفاة 14 مارس 1913 في ويسكونسن، كان ملاكم أسترالي سابق. أثرت الحكول على مسيرته وتوفي إثر داء السل.\n\nخاض خلال مسيرته 93 نزالا، فاز في 40 وتعادل في 9 وخسر في 12. فاز بالضربة القاضية في 37 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214540", "title": "جيم هول (ملاكم)", "id": "3214540"}
{"text": "كورنيليوس بوندراجي\n\nكورنيليوس بوندراجي مواليد في ديترويت، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 34 ولم يتعادل وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 19 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214543", "title": "كورنيليوس بوندراجي", "id": "3214543"}
{"text": "ريتشي ودهول\n\nريتشي ودهول مواليد في وركشير، إنجلترا، هو ملاكم إنجليزي سابق صنّف ضمن فئة وزن فوق المتوسط. انتصر في نزاله الأول. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 1988. حقق الميدالية الذهبية في دورة ألعاب الكومنولث 1990.\n\nخاض خلال مسيرته 29 نزالا، فاز في 26 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 16 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214544", "title": "ريتشي ودهول", "id": "3214544"}
{"text": "دميتري ساليتا\n\nدميتري ساليتا مواليد في أوديسا، الجمهورية الأوكرانية، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 38 نزالا، فاز في 35 وتعادل في 1 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214547", "title": "دميتري ساليتا", "id": "3214547"}
{"text": "سكوت جامر\n\nسكوت جامر مواليد في ويلز، المملكة المتحدة، هو ملاكم ويلزي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 22 نزالا، فاز في 18 وتعادل في 1 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 9 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214549", "title": "سكوت جامر", "id": "3214549"}
{"text": "آرثر إبراهام\n\nآرثر إبراهام مواليد في يريفان، الجمهورية الأرمينية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي، هو ملاكم أرمني يصنف ضمن فئة الوزن المتوسط بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2003 حيث انتصر في نزاله الأول. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة وبطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 49 نزالا، فاز في 44 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 29 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214550", "title": "آرثر إبراهام", "id": "3214550"}
{"text": "فانس مارتيروسيان\n\nفانس مارتيروسيان مواليد في أبوفيان، أرمينيا، هو ملاكم أرمني يصنف ضمن فئة وزن خفيف المتوسط. انتصر في نزاله الأول في مسيرته. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004.\n\nخاض خلال مسيرته 40 نزالا، فاز في 36 وتعادل في 1 وخسر في 3. فاز بالضربة القاضية في 21 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214551", "title": "فانس مارتيروسيان", "id": "3214551"}
{"text": "عزبة الاهالى\n\nإحدى قرى مركز القناطر الخيرية وتأتى هذة التسمية كون أغلبية عدد السكان أقارب (أهالي) ومن هنا جائت التسمية.\\\n\nتشتهر عزبة الأهالي بزراعة الورد حيث تمثل هى المصدر الأول للورود في مصر والمصدر الاولى إلى أوروبا وخاصة هولندا وفرنسا ويبلغ عدد سكانها حوالى 12000 نسمة. حسب تعداد احصائيات جداول انتخابات مجلس الشعب (2015) وتم الان تغيير اسمها إلى (منشأةالأهالي) بقرار جمهوري سنة 2005م.\n\nتعتمد العزبة على الزراعه الموسمية وخاصتا زراعة الورود إذ يوجد بها الكثير من الاراضى الخصبة حيث أنها تتوسط الرايح المنوفي وفرع رشيد.\n\nسكان العزبة هم خليط من العائلات ذات الأصل العربي والعائلات ذات الأصول الفلاحيه والسكان الجدد الذين بدأو يجتاحون العزبة من كل مكان نظرا لموقعها المتميز.\n\nعزبة الاهالى .مملكة الورد\n\nعزبة الاهالى مملكة الزهور في مصر .برنامج اخر النهار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214554", "title": "عزبة الاهالى", "id": "3214554"}
{"text": "مارفيس فرايزر\n\nمارفيس فرايزر مواليد في كارولاينا الجنوبية، هو ملاكم أمريكي معتزل كان يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل.\n\nخاض خلال مسيرته 21 نزالا، فاز في 19 ولم يتعادل وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 8 نزالا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214557", "title": "مارفيس فرايزر", "id": "3214557"}
{"text": "العلاقات البالاوية الكويتية\n\nالعلاقات الكويتية البالاوية، هي العلاقات الخارجية بين الكويت وبالاو. تُعتبر علاقة الكويت بجمهورية بالاو حديثة العهد، حيث وقع البلدين في 2015 اتفاقية لإقامة علاقات دبلوماسية بين الجانبين وتطوير علاقات الصداقة والتعاون بين شعبي البلدين في مجالات عدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214569", "title": "العلاقات البالاوية الكويتية", "id": "3214569"}
{"text": "إيناس العباسي\n\nإيناس العباسي (ولدت في تونس في 1 فبراير 1982) هي قاصة وشاعرة ومترجمة وكاتبة أدب طفل تونسية.\n\nنُشرت أعمال إيناس العباسي في عدة صحف ومجلات ومواقع أدبية، من بيها: جريدتا \"العرب\" و\"الزمان\" (لندن)، وجريدة \"الصحافة\" (تونس)، وجريدة \"الوطن\" (الأردن) و\"أخبار الأدب\" (مصر)، ومجلات: \"كتابات معاصرة\" (لبنان) و\"الحياة الثقافية\" (تونس) و\"كرز\" (البحرين)، وملحق \"الاتحاد الثقافي\" (الإمارات)، وترجمت قصصها وقصائدها إلى الفرنسية والإنجليزية والكورية والسويدية والدنمركية.\n\n\nقامت إيناس العباسي بترجمة \n\n-رواية \"رو\" أو \"نهر صغير\" للروائية الفييتنامية كيم ثوي عن الفرنسية، وهي تجريتها الأولى في الترجمة الأدبية\n\n-صرخة صامتة –أنجيلا مارسونز ترجمة إيناس العباسي دار جميرا 2016\n\n-شجرتي شجرة البرتقال الرائعة خوسيه ماورو دي فاسكونسيلوس صدر عن دار ميسكيلاني 2017\n\nخاضت إيناس العباسي تجربة الكتابة للطفل، وتولت في يوليو 2014 تأسيس وإدارة دار نشر متخصصة أنشئت باسم \"دار النحلة الصغيرة للنشر\".\n\nمن اصداراتها:\n\n-شعري جميل. دار النحلة الصغيرة\n\n. My beautiful hair was \n\n- translated and published in English \n\nby Rosen Publishing House\n\n-هل تأكل قطتي صغارها؟. دار النحلة الصغيرة.\n\n-حين انقطعت الكهرباء.  دار النحلة الصغيرة. \n\n-فتاة االفقافيع دا رجميرا \n\n-سر اختفاء قطتي. دار البحيرة. فلسطين\n\n-أين ذهب سني؟ دار كلمات. \n\n- أحذية الكبار. دار كلمات. \n\nSHOES OF THE GROWN-UPS was selected by IBBY \n\namong the best  191 authors, translators and illustrators from over the world \n\nfor the honour list of 2017\n\n-ليلى تخدع الذئب دار البنان لبنان \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214575", "title": "إيناس العباسي", "id": "3214575"}
{"text": "معركة آثوس\n\nمعركة آثوس هي معركة بحرية وقعت في 19–22 يونيو 1807م ، بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، أنتصرت فيها قوات الإمبراطورية الروسية. وفقدت الدولة العثمانية أسطول بحري قوي ووقعت هدنة مع الإمبراطورية الروسية يوم 12 اغسطس 1807م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214581", "title": "معركة آثوس", "id": "3214581"}
{"text": "بسام فرنجية\n\nبسام خليل فرنجية (ولد في لبنان سنة 1950) هو مترجم وناقد ومؤلف وأستاذ أدب عربي ولغة عربية فلسطيني يعمل بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\nولد فرنجية في بلدة القنيطرة بالجولان سنة 1949، لعائلة من اللاجئين الفلسطينيين أصلها من يافا لجأت إلى الجولان بعد النكبة. حصل على درجة البكالوريوس في الأدب العربي من جامعة دمشق، ثم هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية فحصل على درجتي الماجستير والدكتوراة من جامعة جورجتاون الأمريكية حيث درّس فيها عدة أعوام.\n\n\nترجم فرنجية إلى الإنجليزية أعمالًا لنزار قباني وعبد الوهاب البياتي وهاني الراهب ومحمود درويش وإميل حبيبي وحنا مينة وحليم بركات وبدر شاكر السياب وقاسم حداد، ومن أهم ما ترجم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214611", "title": "بسام فرنجية", "id": "3214611"}
{"text": "جود (مسلسل)\n\nجود هو مسلسل تلفزيوني كويتي، تاليف علي الدوحان وإخراج منير الزعبي وانتاج صباح بيكتشرز عرض في الموسم الرمضاني عام 2016 تدور أحداثه في منزل الوالد أبو جود وهو رجل كبير في السن يعاني الخرف ولديه أربع بنات، ويتصف أبو جود بالدكتاتورية والتسلط والعصبية ويتحكم في شئون بناته إن كانت صغيرة او كبيرة.\n\nبين البنات الأربعة، هناك واحدة فقط متزوجة والأخريات يعشن بحصار شديد من والدهن الذي يفرض عليهن قيود مثل عدم قيادة السيارة وعدم استخدام أجهزة للتواصل الاجتماعي وعدم التبرج وغيرها من الأمور.\n\nبالنسبة لجود التي يحمل المسلسل اسمها، تجسد دورها هدى حسين وتكون امرأة اقتربت من عمر الأربعين ولم تتزوج بعد ولكنها تحب قريبها مشعل حب من طرف واحد، وشخصيتها خجولة جدا وضعيفة بسبب قمع والدها لها.\n\nاذاً، المسلسل اجتماعي ويتطرق إلى الكثير من قضايا المجتمع الخليجي ونرى كيف تتطور الأحداث وكيف ستتحول حياة الأخوات الأربعة بعد دخول زوجة الأب المتسلطة إلى حياتهن وبعد وقوع أكثر من واحدة في حب مشعل فمن سيفوز بقلبه؟\n\nبطولة: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214624", "title": "جود (مسلسل)", "id": "3214624"}
{"text": "متلازمة الأميرة النائمة\n\nمتلازمة الأميرة النائمة (المعروف أيضاً بـ سامنوفيليا) هو انتكاس نوعي حيث يميل الفرد جنسياً إلى الأشخاص الفاقدين للوعي. ذكر عالم الجنس جون موني أن هذه الحالة مرتبطة بشكل كبير على مر التاريخ بزنا المحارم وقد تتطور إلى جماع الأموات. صنف معجم علم النفس السامنوفيليا ضمن قائمة الانتكاس النوعي العنيف.\n\nحاول الأطباء استخدام عدة أشكال من العلاج النفسي للسامنوفيليا، وأيضاً تمت الاستعانة بالأدوية المستخدمة للبيدوفيليا. ومع ذلك، ذكر عالم النفس ومحرر مجلة \"الاعتداء الجنسي: مجلة للبحوث والعلاج\" جيمس كانتور بأن هناك مطالبات عرضية لتلقي العلاج، ولكن لم تقدم أي واحدة أدلة دامغة وذات معنى على إمكانية تحويل شخص يعاني من شذوذ إلى شخص لا يعاني منه. أكثر ما يمكن قوله هو أنه شبيه بالتوجه الجنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214626", "title": "متلازمة الأميرة النائمة", "id": "3214626"}
{"text": "بول شاوول\n\nبول يوسف شاوول (ولد سنة 1942) هو شاعر حداثي ومترجم وناقد أدبي لبناني.\n\nولد بول شاوول في بلدة سن الفيل في الضاحية الشرقية ببيروت، لأسرة تعود جذورها إلى ضيعة \"دورس\" في بعلبك. وكان واحدًا من ثمانية أبناء لأب يعمل شرطيًا في الأمن العام: أربعة صبيان (أحدهم توءمه جورج) وأربع بنات، تعلم في المدرسة الابتدائية الرسمية في سن الفيل، ثم تلقى تعليمه الثانوي في مدرسة رسمية ثم في مدرسة قدموس الليلية الخاصة ببيروت قبل أن يلتحق بكلية التربية في الجامعة اللبنانية متخصصًا في اللغة العربية وآدابها.\n\nأسس مع رفاقه أثناء دراسته الجامعية \"حركة الوعي\"، التي يصفها بأنها استمدت أفكارها واتجاهاتها من طبيعة التناقضات اللبنانية والعربية، ونجحت هذه الحركة في استقطاب العديد من طلاب الجامعات وبعض الثانويات حتى صارت واحدة من أهم القوى في الجامعة اللبنانية.\n\nعمل شاوول أثناء دراسته الجامعية في ترجمة الأفلام السينمائية الغربية، كما عمل مدرسًا بمعهد الشرق في سن الفيل.\n\nعمل شاوول بعد تخرجه في الصحافة الأدبية في جريدتي النهار العربي والنهار الدولي، ثم صار مسؤولًا عن القسم الثقافي في مجلة المستقبل (1977 ـ 1979) وفي مجلة الموقف العربي (حتى سنة 1992)، ثم مديرًا للقسم الثقافي في جريدة السفير.\n\nكتب شاوول للسينما حوار فيلم \"بيروت يا بيروت\" لمارون بغدادي، وسيناريو المسلسل التلفزيوني \"الخيانة\" (إخراج سمير نصري)، كما اقتبس للمسرح \"مذكرات مجنون\" لغوغول.\n\n\n\n\n\nظل بول شاوول أعزب، لم يتزوج قط، غير أنه أقر بتعدد علاقاته خارج إطار الزواج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214639", "title": "بول شاوول", "id": "3214639"}
{"text": "ديف بوي غرين\n\nديف بوي غرين مواليد في كامبريدجشير، إنجلترا، هو ملاكم إنجليزي معتزل كان يصنف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 41 نزالا، فاز في 37 وخسر في 4.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214662", "title": "ديف بوي غرين", "id": "3214662"}
{"text": "بونجساكليك وونجونجكام\n\nبونجساكليك وونجونجكام مواليد في محافظة ناخون راتشاسيما، هو ملاكم تايلندي يصنف ضمن فئة وزن الذبابة. انتصر في نزاله الأول الذي جرى في ديسمبر 1994. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة.\n\nمن نزالاته:\n\nخاض خلال مسيرته 97 نزالا، فاز في 90 وتعادل في 2 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 47 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214663", "title": "بونجساكليك وونجونجكام", "id": "3214663"}
{"text": "نهاد أبو القمصان\n\nنهاد لطفى أبو القمصان (28 سبتمبر 1971 - ) ناشطة مصرية في مجال حقوق المرأة، وزوجة السياسي المصري حافظ أبو سعدة، تعمل كرئيسة للمركز المصري لحقوق المرأة وكاتبة في جريدة الوطن.\n\nحصلت على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام 1992، ثم التحقت بالعمل كمتطوعة بالمنظمة المصرية لحقوق الانسان أثناء فترة تمرينها على المحاماة عام 1993 وشاركت في تأسيس مشروع المساعدة القانونية للنساء وذلك عام 1994، ثم التحقت محترفة بالمنظمة المصرية في برنامج المرأة عام 1995، ثم شاركت في تأسيس ملتقى الهيئات لتنمية المرأة عام 1995 وكانت عضو بمجلس أدارة الملتقى.\n\nعام 1996 أصبحت مدير برنامج المساعدة القانونية، كما أنها شاركت في تأسيس المركز المصري لحقوق المرأة التي هي ترأسه الآن و تولت منصب المدير التنفيذى لدى المركز. كما أنها عضوا في فريق المراقبين الدوليين للانتخابات البرلمانية باليمن 1997 وفازت في مسابقة التنمية التى أعدها البنك الدولي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214665", "title": "نهاد أبو القمصان", "id": "3214665"}
{"text": "رافائيل ماركيز (ملاكم)\n\nرافائيل ماركيز مواليد في مدينة مكسيكو، هو ملاكم مكسيكي يصنف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة المجلس العالمي للملاكمة وبطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 50 نزالا، فاز في 41 وخسر في 9. فاز بالضربة القاضية في 37 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214667", "title": "رافائيل ماركيز (ملاكم)", "id": "3214667"}
{"text": "رالف روكتشيجياني\n\nرالف روكتشيجياني مواليد في ألمانيا، هو ملاكم ألماني معتزل كان يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية.\n\nخاض خلال مسيرته 58 نزالا، فاز في 42 وتعادل في 7 وخسر في 9. فاز بالضربة القاضية في 17 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214668", "title": "رالف روكتشيجياني", "id": "3214668"}
{"text": "زولت إردي\n\nزولت إردي مواليد في بودابست، هو ملاكم مجري بدأ مسيرته الاحترافية سنة 2000 حيث انتصر في نزاله الأول. حقق بطولة منظمة الملاكمة العالمية. حقق الميدالية البرونزية في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000.\n\nخاض خلال مسيرته 35 نزالا، فاز في 34 وخسر في 1. فاز بالضربة القاضية في 18 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214670", "title": "زولت إردي", "id": "3214670"}
{"text": "جيمس مكجيرت جونيور\n\nجيمس مكجيرت جونيور مواليد في فلوريدا، هو ملاكم أمريكي يصنف ضمن فئة وزن فوق المتوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 25 نزالا، فاز في 21 وتعادل في 1 وخسر في 2. فاز بالضربة القاضية في 10 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214671", "title": "جيمس مكجيرت جونيور", "id": "3214671"}
{"text": "جوشوا كلوتي\n\nجوشوا كلوتي مواليد في أكرا، هو ملاكم غاني يصنف ضمن فئة وزن خفيف المتوسط. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.\n\nخاض خلال مسيرته 45 نزالا، فاز في 39 وخسر في 5. فاز بالضربة القاضية في 22 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214672", "title": "جوشوا كلوتي", "id": "3214672"}
{"text": "خورخي لويس غونزاليس\n\nخورخي لويس غونزاليس مواليد في هافانا، هو ملاكم كوبي يصنف ضمن فئة الوزن الثقيل. حقق الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الأمريكية 1983.\n\nخاض خلال مسيرته 39 نزالا، فاز في 31 ولم يتعادل وخسر في 8. فاز بالضربة القاضية في 27 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214673", "title": "خورخي لويس غونزاليس", "id": "3214673"}
{"text": "إنزو ماكارينيلي\n\nإنزو ماكارينيلي مواليد في سوانزي، هو ملاكم ويلزي. بدأ مسيرته سنة 1999 بانتصار حققه.\n\nمن نزالاته:\n\nخاض خلال مسيرته 49 نزالا، فاز في 41 وخسر في 8. فاز بالضربة القاضية في 33 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214674", "title": "إنزو ماكارينيلي", "id": "3214674"}
{"text": "إدي توماس\n\nإدي توماس مواليد 27 يوليو 1926 في ويلز - الوفاة 2 يونيو 1997، كان ملاكم ويلزي سابق صنّف ضمن فئة وزن الوسط.\n\nخاض خلال مسيرته 48 نزالا، فاز في 40 وتعادل في 2 وخسر في 6. فاز بالضربة القاضية في 13 نزالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214675", "title": "إدي توماس", "id": "3214675"}
{"text": "معركة بلوفديف\n\nمعركة بلوفديف كما تعرف بأسم معركة فيليبوبولس هي معركة وقعت في 14-16 يناير 1878م ، بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية، أنتصرت فيها قوات الإمبراطورية الروسية . وتعتبر هذه المعركة من المعارك الأخيرة في سلسلة الحروب بين العثمانيون والروس .\n\nتحرك القائد الروسي الجنرال جوزيف فلاديميروفيتش غيوركو بقواته قاصداً الجنوب الشرقي للقسطنطينية ، وفي الطريق حاصر قلعة في بلوفديف للعثمانيون بقيادة سليمان باشا ، وأستطاعت القوة الروسية أن تقتحم القلعة وقتلوا أغلب الجنود الموجودين فيها وهرب بعضهم إلى القسطنطينية ، في هذا الوقت تدخلت القوى الأجنبية وافقت روسيا على معاهدة سان ستيفانو . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=3214677", "title": "معركة بلوفديف", "id": "3214677"}
