<doc id="139601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139601" title="قياس (إسلام)">
قياس (إسلام)

القياس في علم أصول الفقه هو المصدر الرابع من مصادر التشريع الإسلامي بعد الكتاب والسنة والإجماع.

القياس لغة: هو لفظ له إطلاقان:‏
عرف الأصوليون القياس بعدة تعريفات فمنها تعريف الشافعية له وكثير من المحققين ومنهم الباقلاني وغيره وهو: 
"حمل معلوم على معلوم في إثبات حكم لهما أو نفيه عنهما بأمر جامع بينهما في حكم أو صفة". 
وقال صدر الشريعة ابن مسعود هو: تعدية الحكم من الأصل إلى الفرع لعلة متحدة لاتدرك بجرد اللغة 
وأراد بالعلة المتحدة التي لاتدرك بالقياس الاحتراز عن دلالة النص والإجماع فإنه يدل على الحكم بذاته دون واسطة القياس ولكن هذا التعريف لايدخل المعدوم والأول ليس شاملاً لأن القياس يثب حكماً للفرع مثل حكم الأصل لعلة جامعة بينهما لا أن أحدهما عين الآخر. 
ولكن قد يكون أن أفضل تعريف له هو:
"إلحاق أمر غير منصوص على حكمه الشرعي بأمر منصوص على حكمه لاشتراكهما في علة الحكم".

ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين والفقهاء والمتكلمين إلى أن القياس أصل من أصول الشريعة يُستدل به على الأحكام، فهو حجة.
وذهب إبراهيم بن سيّار النظَّام (ت231هـ) ومن تبعه من المعتزلة وداود بن علي الظاهري (ت270هـ) وأتباعه إلى إنكاره دليلاً يُستدل به على الأحكام.

قال أبوبكر الجصاص (ت370هـ): «لا خلاف بين الصدر الأول والتابعين وأتباعهم في إجازة الاجتهاد والقياس على النظائر في أحكام الحوادث، وما نعلم أحد نفاه وحظره من أهل هذه الأعصار المتقدمة إلى أن نشأ قوم ذوو جهل بالفقه وأصوله، لا معرفة لهم بطريقة السلف، ولا تَوَقّْي للإقدام على الجهالة وإتباع الأهواء البشعة، التي خالفوا فيها الصحابة ومن بعدهم من أخلافهم».

للقياس أربعة أركان أساسية لا يمكن أن ينعقد القياس إلا بها وهي: 

اختلف الأصوليون في القياس هل هو من فعل المجتهد ‏أو أنه دليل مستقل على مذهبين :‏

اختلاف عبارات الأصوليين في التعريف فمن رجح الرأي الأول عبر عنه انه حمل أو ‏إثبات أو تعدية كفعل من أفعال المكلف، ومن رجح الرأي الثاني عبر عنه انه مساواة كصفة ‏قائمة بالأصل والفرع.‏
تقاسيم القياس كثيرة اشتهر منها خمسة واشتهر من هذه الخمسة اثنان هما: 

يعرّف علماء المنطق القياس بأنه: "قول مؤلف من أقوال متى سلّمت لزم هنه لذاته قول آخر" فأخرجوا بقوله لذاته حد المساواة كأن يقول: محمد مساوياً لأحمد فهنا لم تعرف النتيجة عن طريق القياس ـ في عرفهم ـ وإنما عرفت بطريقة أخرى وهي المساواة.

يقسّم المنطقيين إلى قسمين هما : 
وهذا غير القياس الشرعي الأصولي فقياس المنطقيين هذا لايكون منطبقاً على الشرع فالقياس الشرعي يختلف عنه ويسمي المنطقيين هذا القياس الشرعي تمثيلاً 



</doc>
<doc id="139602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139602" title="وجدي بوعلاق">
وجدي بوعلاق

وجدي بوعلاق من مواليد 9 فبراير 1982 هو لعب جمباز تونسي اختير كأفضل رياضي تونسي لسنة 2006 بعد الاستفتاءالسنوي لصحيفة لورونوفو اليومية التونسية الذي شارك فيه 143 إعلاميا وتحصل وجدي على 608 نقطة متقدما على السباح أسامة الملولي 283 نقطة ومصارعة الجيدو هدى ميلاد 197 نقطة. وجاء اختيار وجدى بوعلاق بعد تحصله على المرتبة السادسة في الدور النهائي لكاس العالم بالبرازيل بالإضافة إلى فوزه بميدالية برونزية وأخرى فضية في المرحلتين الأولى والثانية على التوالي ضمن مسار المسابقة ذاتها فضلا عن إحرازه أربع ميداليات ذهبية و3 برونزية في البطولة الإفريقية بجنوب إفريقيا.

وقد تحصل وجدي بوعلاق على الميدالية الذهبية في مسابقة الحركات الأرضية خلال منافسات كأس العالم للجمباز التي أقيمت في ماي 2007 في مدينة جينت البلجيكية بعد أن أنهى مسابقة الحركات الأرضية في المركز الأول بمجموع 15 الفا و500 نقطة وأصبح بالتالي أول جمبازى عربي وإفريقي يحقق هذا الانجاز الكبير.


</doc>
<doc id="139603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139603" title="صابر الرباعي">
صابر الرباعي

صابر الرباعي (13 مارس 1967 -)، مغني تونسي. لقب بأمير الطرب العربي.

كان دائماً يبحث عن الأصاله والرقى في أعماله .

حصل صابر على العديد من الجوائز أهمها :

تزوج صابر للمرة الأولى من التونسية سلميه الفقيه حائزة على دكتوراه في الإدارة والتسويق ومديرة فرع لأحد المصارف في تونس بعد قصة حب. ورزق منها بولدين اسلام وصفاء ثم انفصل عنها وبعد ثلاث سنوات في مارس 2013 تم الطلاق بعد ان فشلت المحكمة بالمصالحة بينهما لكون صابر هو من طلبه. وفي سنه 2013 تزوج بزوجته الثانيه التونسية أخلاص جنيفان ورزق 2014 بأبنه الأصغر جود هادي وفي نوفمبر 2016 رزق بإبنه الثاني أمير .

في اكتوبر 2009 اختارت اليونيسيف صابر سفيرا للنوايا الحسنة من بلاد المغرب العربي. وعمل بناء على منصبه الجديد، على تنفيذ مشاريع إنسانية متعددة 
في ديسمبر 2015 قررت الأمانة العامة لملتقى الإعلاميين الشباب العرب السنوي تعيين الفنان التونسي صابر الرباعي "سفيرا للفنانين الشباب العرب لعام 2016 خلفا للفنانة الإماراتية أحلام، التي حصلت على اللقب في عام 2015 .





</doc>
<doc id="139605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139605" title="الطاهر غرسة">
الطاهر غرسة

الطاهر غرسة (تربة الباي بتونس العاصمة, 16 مارس 1933 - 10 جوان 2003) موسيقار وملحن ومطرب تونسي. قام خلال مسيرته بالتدريس في المدرسة الراشيدية الذي تول إدارته خلال تسعينات القرن العشرين.

ولد الطاهر غرسة بتربة الباي بمدينة تونس العتيقة في 16 مارس 1933. وارتبط منذ الصغر بكبير شيوخ التقاليد الموسيقية الأندلسية التونسية الشيخ خميس الترنان الذي كان بالنسبة إليه الأستاذ والأب الروحي واخذ عنه مهارات العزف على العود التونسي. وتابع بالتوازي دروس الكونسرفاتوار وحصل على ديبلوم الموسيقى العربية سنة 1956.
تولى تدريس مادة الموسيقي بالمعاهد الثانوية وبالمعهد الرشيدي والمعهد الوطني للموسيقي.وكلف بالإشراف على المجموعة الصوتية للإذاعة التونسية طيلة 12 سنة بعد وفاة الفنان خميس الترنان في أواسط الستينات.

لحن على النمط العتيق عدة اشغال ومعزوفات واغان حضرية ولحن ناعورة الاختام وله فضل في تهذيب العديد من الأغاني العتيقة وتسجيلها ونشرها بأسلوب راقي وفني. 
كما تخرج على يديه العديد من الموسيقيين والمطربين.

ويعتبر الطاهر غرسة من أكبر عازفي العود التونسي وقد لحن في النمط العتيق عدة وصلات وقطع صامتة وأغان حضرية في اللون التونسي الأصيل ويعد من أهم الذين أضافوا للموسيقي التونسية.

أعاد الطاهر غرسة للأذهان أهمية المنشد الفرد في تأدية المالوف وهو تقليد أصيل كان معمولا به في تونس وكاد ينقرض اليوم حيث اقتصرت الفرق المعروفة على أداء المالوف بصورة جماعية. توفي الطاهر غرسة في 10 جوان 2003 بتونس العاصمة تاركا ورائه اسما كبيرا وسمعة فنية محترمة لدى جميع الناس.

ويشهد الجميع للمرحوم الطاهر غرسة بالمكانة المتميزة في المالوف والتراث وفي استمرارية أسلوب المنشد المفرد للصنعة الأندلسية.


</doc>
<doc id="139607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139607" title="كلية لندن الجامعية">
كلية لندن الجامعية

كلية لندن الجامعية تقع في مدينة لندن وهي من أقدم الجامعات اللندنية تأسست في 11 فبراير 1826 وأطلق عليها في البداية اسم جامعة لندن وأصبحت جامعة تحمل مفهوم العلم فقط، دون تفريق بين الطلبة بعرق أو دين أو لون أو مذهب أو فكر أو طائفة أو جنس.
يوجد في الجامعة حاليا أكثر من 28 ألف طالب. اختيرت الجامعة الثالثة في المملكة المتحدة، وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات ومجموعة أخرى تسمى «G5»، وهي من الجامعات الأوروبية الأعضاء برابطة الجامعات البحثية الأوروبية. ميزانيتها 600 مليون جنيه استرليني.

كلية لندن الجامعية هي أول جامعة بريطانية تفتتح فرعا لها في قطر بالتعاون مع مؤسسة قطر ومتاحف قطر. استقبلت الجامعة أول طلابها في اغسطس 2012 ووانضم لها حتى الان 140 طالبا من 40 دولة.

في عام 2008 افتتحت كلية لندن الجامعية أول فرع لها خارج المملكة المتحدة في مدينة أديلايد في استراليا وهو الأول لجامعة بريطانية في هذا البلد.



</doc>
<doc id="139611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139611" title="أمثال الأحمد الجابر الصباح">
أمثال الأحمد الجابر الصباح

الشيخة أمثال الأحمد الجابر الصباح (1948 -)، رئيسة مركز العمل التطوعي في الكويت. هي إحدى بنات أمير الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح من زوجته مريم مريط الحويلة.


مطلقه من ابن عمها الشيخ جابر الحمود الجابر الصباح، ولهما من الأبناء:



</doc>
<doc id="139618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139618" title="مقام الشهيد">
مقام الشهيد

مقام الشهيد ويسمى أيضا رياض الفتح هو نصب تذكاري للحرب الجزائرية يطل على مدينة الجزائر العاصمة، وبني هذا المقام سنة 1982 بمناسبة إحياء الذكرى العشرون لإستقلال الجزائر (5 جويلية 1962)، وفي ذكرى لضحايا الحرب التحريرية.




يتم الوصول إلى مقام الشهيد عن طريق:


= المصادر =


</doc>
<doc id="139623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139623" title="مدينة الحرير">
مدينة الحرير

مدينة الحرير تقع في مدينة الصبية في المنطقة الشمالية للكويت على مساحة 250 كيلومتر مربع حيث يستغرق انشاؤه 25 سنة تقريبا بكلفة 86.1 مليار دولار أمركي. ويعود الهدف من إنشاء هذا المشروع إلى عدم قدرة دولة الكويت على استيعاب النمو السكاني للمواطنين من جهة, والاكتفاء بتطوير البنية التحتية بشكل خاطئ. الأمر الذي أدى إلى زيادة المشاكل العمرانية والبيئية والمرورية والاجتماعية, وعليه أتت فكرة وضع حل لتلك المشاكل بإنشاء مدينة متكاملة تساهم في خفض الإنفاق الحكومي وتكون عاملا أساسيا لجذب الاستثمارات المحلية والأجنبية.

تشمل مدينة الحرير بتصميماتها الأولية أربعة أحياء أو قرى أساسية:
وتشمل التبادل التجاري والتجارة العالمية, موقعها مواجه لمدينة الكويت, وتتميز بقربها الشديد من المطار الجديد الذي تقدر مسافته بـ 23 دقيقة من مدينة الكويت.
تقع القرية الترفيهية على مصبات القناة المائية التي تربط الخليج العربي ونهري دجلة والفرات وتحتوي القرية على فنادق ومنتجعات واستراحات لقضاء العطلات, وتشمل أيضا مجمعات رياضية, ومن ضمنها أكاديمية رياضية بمستوى عالمي مع مراكز للطب الرياضي والرياضة البحرية.
وهي تضم حيا ثقافيا وينقسم إلى ثلاث ضواحي: الضاحية الأكاديمية, الضاحية السياسية, والضاحية الدبلوماسية, وتشمل أيضا مراكز للدراسات المتعلقة بالإثار القديمة والفنون والمتاحف. 
وتقع في وسط المدينة على مساحة 45 كيلومتر مربع, وتشمل مراكز للحياة الطبيعية ومحميات للنباتات البرية ومحميات للطيور المهاجرة من أفريقيا ووسط آسيا, وتحتوي على مساحات شاسعة للمراعي والمياه العذبة, وبالإضافة إلى ذلك فإن القرية سوف تحتوي على مركز للأبحاث البيئية وستضم دراسات علمية متخصصة للحياة الطبيعية.

ويحيط بمدينة الحرير عقد زمردي, ويوفر هذا العقد للزائر أو المقيم المنتزهات والحدائق والبحيرات. وبالإضافة إلى ذلك تضم المدينة العنصر المميز عالميا, وهو برج مبارك الكبير الذي يعد أعلى برج في العالم حيث يبلغ ارتفاعه 1001 متر (250 طابق), ويكون مزودا بأحدث التقنيات المعمارية الملائمة للمناخ ويشمل البرج سبعة تجمعات تضم مكاتب وفنادق ومرافق سكنية وترفيهية.




</doc>
<doc id="139631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139631" title="ابن النقيب">
ابن النقيب

عبد الرحمن بن محمد بن كمال الدين محمد، الحسيني، المعروف بابن النقيب وابن حمزة أو الحمزاوي النقيب، ينتهي نسبه إلى الإمام علي ابن أبي طالب، (1048-1081 هـ/1638-1670م)، وعُرف بابن النقيب لأن أباه كان نقيب الأشراف في بلاد الشام، وكان عالماً محققاً ذا مكانة سياسية واجتماعية ودينية.

ولد في دمشق، نشأ ابن النقيب على يد والده، وتلقى منه علومه الأولى من الآداب والشريعة وغيرهما، كما تلقى على غيره من علماء عصره، واستكمل الاطّلاع على مختلف أنواع العلوم، وأتقن الفارسية والتركية وهو ابن عشرين سنة، ومال إلى الإنشاء ونظم الشعر فبرع فيهما، حتى صار من أعلامهما، وقد وصف شعره بأنه كثير الصور، بعيد التشابيه، عجيب النكات، ضمنه - كما كان يصنع الشعراء في عصره - كثيراً من المعميات والألغاز، وكان في شعره يجمع بين جزالة اللفظ وجمال التركيب وغزارة المعاني المستمدة من محفوظه الشعري والنثري الكبير.

لابن النقيب ديوان شعر حققه عبد الله الجبوري ونشره في مجلة المجمع العلمي سنة 1956، وله فيه قصائد كثيرة منها ملحمة غنائية في مئة وتسعة عشر بيتاً، جمع فيها أسماء أعلام الغناء القديم وأسماء الملوك وندمائهم وجواريهم وقيانهم، واقترب فيها من فلسفة عمر الخيام الشعرية، في ديوانه عدداً من الموشحات أيضاً.

ويمكن لمتصفح ديوانه أن يقف على عدد من الأغراض الشعرية التي تناولها، ومنها المدائح النبوية. وهذا الغرض قليل في شعره لم يرد في ديوانه منه سوى مقطعتين شعريتين، ومن المدح عنده تناوله لشخصيات عصره الاجتماعية والسياسية.

وتعد المطارحات والحواريات الشعرية من الأغراض التي تطرق إليها الشاعر، فله كثير من القصائد المتبادلة بينه وبين شعراء زمانه كالأمير منجك الشاعر، ومنها ما كتبه أيضاً إلى بعض الأدباء، وربما تعدى ذلك إلى مطارحات خيالية رمزية في قصائد يخاطب فيها حمامة أو شحروراً، يضاف إلى ذلك الحواريات نثرية شعرية طريفة مثل «نبعة الجنان» و«حديقة الورد» و«المقامة الربيعية»، مما يستحق البحث والدراسة.

ومن أغراض شعره وصف بعض أنماط الشخصيات الاجتماعية التي كانت شائعة في عصره، وأكثر وصفه كان للطبيعة الدمشقية الساحرة:

وللغزل والنسيب حظه الأوفر من شعره، فقد ملأ الحب والشباب جسمه، ونحا شعر الغزل عنده ليعكس صورة نفسه اللاهية المطربة العابثة في بعض الأحيان.

وفي شعره ذكر للخمريات والغنائيات، ووصف للساقي والنديم، وأحاديث عن الكأس والخمر، مبيناً فيها أن الطبيعة الدمشقية، وكثرة الحانات، وشعوره الدائم بالصبا والشباب، من أهم الأسباب التي دفعته إلى معاقرة الصهباء، على أن الألغاز والأحاجي من الأغراض التي برع فيها الشاعر، وقد أدرجها بعض المتأخرين في فنون البديع.

والدارس لشعره يميز فيه نزوعه إلى الذاتية والغنائية، كما أنه يجمع فيه بين الجرس الموسيقى اللطيف ورقة الألفاظ، وقد عرف الشعر- على طريقة الجاحظ - قوله:



</doc>
<doc id="139632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139632" title="ابن الصباغ الجذامي">
ابن الصباغ الجذامي

محمد بن أحمد بن الصباغ الجذامي، أبي عبد الله، شاعر صوفي أندلسي، عاش في الحقبة الأخيرة من دولة الموحدين في المغرب على زمن الخليفة المرتضى، ولا تذكر المصادر الكثير عنه. لم يُحفظ له سوى نسخة خطية واحدة من ديوانه تدور كلها حول المدائح النبوية والزهد.



</doc>
<doc id="139633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139633" title="فلستيون">
فلستيون

الفلستيون (مفرده فلستي من أرض فلستة) هم أبناء شعب قديم مذكور في الكتاب المقدس على أنهم من شعوب البحر التي هاجرت من كريت (قد تكون جزيرة كريت الحالية حسب رأي مؤرخي الكتاب المقدس) واستقرت في المنطقة الساحلية الجنوبية من أرض كنعان. وفي وثائق مصرية قديمة يعرفون باسم PRST.,r] وقد جاءت على ذكرهم أيضاً احدى الجداريات الفرعونية بوادي الملكات (الأقصر) والتي تعود لزمن الملكة حبشبسوت - الأسرة الخامسة على أنهم حطوا برحالهم ساحل مريوط، فقام الفراعنة بإجلائهم عن مصر فانقسموا لجماعتين الجزء الأكبر حط رحالة بفلسطين التاريخية أما الجزء الأصغر فتوجة غرباً مستقراً بمدينة درنة الليبية وحولها.

عاش الفلستيون في الساحل الجنوبي من بلاد كنعان ساحل سوريا، بين غزة من الجنوب ويافا من الشمال في القرن ال12 قبل الميلاد، وأطلق اسمهم على هذه المنطقة حيث عرفت باسم "پلشت" (بالعبرية) أو "پالاستو" (بالأكدية). بعد استقرارهم في بلاد كنعان اعتنق الفلستيون الديانة الكنعانية وأخذ يعبدون معبودات كنعانية مثل داجون. لم تبق من لغة الفلستيين إلا بعض الكلمات ولا يعرف بوضوح إذا تبنوا أحد اللغات الكنعانية أو تمسكوا بلغاتهم الأصلية ويمكن أن لغتهم كان مزيج لغتهم الأصلية بإحدى اللغات الكنعانية.

وهم على الأغلب وراء تسمية المنطقة كلها فيما بعد بفلسطين. أطلق المؤرخ الإغريقي هيرودوت اسم فلسطين السورية ""Syria Palestinae"" في كتبه في القرن السادس قبل الميلاد على عموم المنطقة الجنوبية الغربية من بلاد الشام. أصبح هذا الاسم رسمياً في الإمبراطورية الرومانية في القرن الثاني للميلاد، وشاع في اللغات الأوروبية وفي اللغة العربية بصيغة فلسطين.


</doc>
<doc id="139635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139635" title="مصرع عبد السلام عارف">
مصرع عبد السلام عارف

توفي الرئيس عبد السلام عارف إثر سقوط المروحية السوفيتية الصنع طراز ميل موسكو في ظروف غامضة، والتي كان يستقلها هو وبعض وزراءه ومرافقيه بين القرنة والبصرة مساء يوم 13 نيسان/أبريل 1966م، خلال زيارة تفقدية لألوية (محافظات) الجنوب للوقوف على خطط الإعمار وكذلك حل مشكلة المتسللين الإيرانيين.

في يوم 11 نيسان/أبريل 1966م، تجول الرئيس عبد السلام عارف في موكب رسمي مهيب في شوارع البصرة حيث احتشدت جموع غفيرة من محبيه من المواطنين وذلك في سيارة شفروليت مكشوفة، وتفقد الميناء ومنطقة المعقل ثم وضع حجر الأساس لمصنع الأسمدة الكيمياوية وبعدها افتتح مصنع الاسمنت وكان أكبر معمل إسمنت في الشرق الأوسط في حينها. 
ولقد أجرت بعض الصحف المقابلات الصحفية معه، ومن المقابلات المثيرة هي تصريحه عن آفاق عمله المستقبلية وخططه الخاصة بإعمار العراق حيث قال للصحفي نحن لدينا لجنة وزارية خاصة بخطط البناء والاعمار وبالتعاون مع جميع الوزارات، ثم درج في القول مازحاً، أما على الصعيد الشخصي فأقول لك الآية الكريمة "وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي ارض تموت". أما في اللقاء الثاني وكان في المطار عند إقلاع الطائرة قبل وفاته بساعات، حيث كانت الشائعات تروج عن محاوة انقلابية، فأجاب الرئيس "لايهم إن بقيت حياً أم مت فتلك مشيئة الله وانا نذرت نفسي للعراق". وتذكر السيدة عقيلة الرئيس عارف بأنه أخبرها بأنه قد رأى رؤيا في منامه قبل أيام، وقد تكررت الرؤيا بأن زيارته للبصرة ستكون محطته الأخيرة، وعندما حاولت ثنيه عن السفر قال لها: "لكل أجل كتاب، لا يمكننا تأخير إرادة رب العالمين إذا شاء".

بعد إلتقائهِ بعشائر العمارة في منطقة النشوة والحاح شيوخ العشائر له بالبقاء معهم أطول فترة ممكنة، تجاوز الوقت فترة الغروب حيث ينبغي مهنيا على الطيار ان يتهيئ لأسلوب الطيران الليلي. وبعد انتهاء الضيافة العربية وبعض الكلمات المرحبة والخطب المتبادلة عن خطط اعمار العمارة وأقضيتها والاجابة عن اسئلة الصحفيين والشيوخ، ودع المضيفون عارف وموكبه بشكل حافل ومهيب. وبعد أن استقل الرئيس طائرته الرئاسية الخاصة التابعة للرف الجمهوري حلقت الطائرة بشكل غير مستقر حيث بعد إقلاعها المباشر كانت اهتزازات متقطعة تحدث للمحرك وبعد ذلك شوهدت بعض النيران تندلع في الطائرة وبقيت فترة محلقة خارج سيطرة الطيار تطير باتجاهات مختلفة فوق النهر وعلى ارتفاع منخفض، حسب ما أدلى بهِ الطيار من خلال جهاز اللاسلكي مع الطائرات الأخرى ومع القاعدة الجوية. ولم ينتظر الرئيس عارف تحطم الطائرة التي كانت تحلق فوق بساتين النخيل على حافة النهر فانتظر اقترابها من الأرض فقفز من الطائرة محاولاً السقوط في النهر إلا أن اتجاه سقوط الطائرة أبعدها قليلا عن مجرى النهر مما أدى إلى سقوطهِ على الحافة الترابية للنهر فارتطم على جبينهِ مباشرة فأدى إلى اصابته بحالةِ إغماء ثم نزف شديد مع كسر في الجمجمة تسببت في وفاته بعد دقائق من سقوطهِ وتشكلت لجنة تحقيق عسكرية لم تتوصل بدقة إلى سبب الحادث وقد أعلن بان سبب الحادث كان جراء خلل فني في الطائرة الرئاسية جراء عاصفة رملية، مما حدى بالقيادة السوفييتية إلى إرسال لجنة تحقيق فنية حيث توصلت إلى قرار بأن الطائرة كانت سليمة ولم يكن سقوطها بسبب خلل فني وبقيت التكهنات هل هي مؤامرة أم سوء الملاحة الجوية أم ارتطام الطائرة ببعض أشجار النخيل.

وهناك رواية لضابط برتبة عميد متقاعد في الجيش العراقي تؤيد قصة الخلل الفني. ويذكر العميد أن الطائرة التي كان يستقلها الرئيس كانت إنكليزية الصنع من نوع وليست روسية الصنع من طراز ميل موسكو. وهي واحدة من ثلاث طائرات كانت في موكب الرئيس وكانت هذه الطائرات تابعة للرف الجمهوري الذي كان مقره في قاعدة الرشيد الجوية. وكان يقود طائرة الرئيس النقيب الطيار خالد محمد كريم، ولم يكن ذا خبرة كبيرة في طيران الالآت في الأجواء الرديئة. ومن المثبت تاريخياً بأن منطقة النشوة في محافظة البصرة تكثر فيها العواصف الترابية، وقد اقترح أحد المسؤولين الكبار في قاعدة الرشيد الجوية في حينها على الرئيس عبد السلام عارف عدم العودة إلى بغداد إذا حل الظلام وهم لا يزالون في البصرة وذلك لقلة خبرة الطيارين في الطيران الليلي لكون هذا النوع من الطائرات كان حديث العهد في القوة الجوية العراقية، وهذا التحليل يتفق مع استنتاجات لجنة التحقيق الحكومية التي كانت برئاسة القاضي سالم محمد عزت بأن السبب الرئيسي لسقوط طائرة الرئيس كان بسبب العواصف الترابية التي هبت على منطقة النشوة في حينها وانعدام مدى الرؤيا وقلة خبرة الطيار في الطيران في مثل هذه الأجواء.

ووريّ الثرى قرب ضريح والده في جامع بني لهذا الغرض في مسقط رأس العشيرة قرب الفلوجة وأعلن الحداد في العراق وأغلب الدول العربية وبعض الدول الصديقة وخرجت المسيرات في جميع محافظات العراق وبعض الدول العربية احتراما للرئيس العراقي منها مصر وتونس ولبنان واليمن والجزائر واطلق اسمه على عدد من الشوارع والمراكز والساحات العامة في العديد من الدول العربية والتي لا زال بعضها قائما لحد الآن منها مصر والجزائر ولبنان واليمن والسودان والكويت والمغرب. وبوفاته توقف مشروع الوحدة الثلاثية ومشروع القيادة الموحدة للجيوش العربية لدول المواجهة مع إسرائيل والذي استبدل بالقيادة المشتركة التي كانت تفتقر للتنسيق السوقي والتعبوي وبعد عام على وفاته خسر العرب في حرب يونيو / حزيران 1967.

بسبب الغموض الذي اكتنف حادث مصرع عارف أثير الكثير من الجدل والتكهنات عن مصرعه والجهات المستفيدة من غيابه عن المسرح السياسي والذي تزامن مع عدد من الأحداث التي تمثل انعطافة كبيرة في واقع المنطقة ومستقبل العراق وسوريا ومصر وإسرائيل أيضاً وكذلك بعض الدول العربية الأخرى. توفي عبد السلام عارف في 13 نيسان عام 1966، وفي هذا التاريخ بدأت بوادر انحياز أميركا لإسرائيل في حين كانت قبل ذلك مراقبة للأحداث التي تدور في المنطقة ومتاهبة للدخول فيها كقوة عظمى برزت بعد الحرب العالمية الثانية وافول نجم بريطانيا وفرنسا باعتبارها دول عظمى. وكانت بدايات دخول الولايات المتحدة للمنطقة بعد أحداث السويس أو ما يعرف بالعدوان الثلاثي على مصر عام 1956 إثر إنذارها للدول المعتدية على مصر بالانسحاب وذلك في عهد الرئيس الأميركي الجمهوري دوايت أيزنهاور.

ثم وبعد تولي الرئيس الديمقراطي جون كينيدي نحت الإدارة الأميركية نحو الدخول للمنطقة العربية بأسلوب الصداقة والتعاون مع دول المنطقة حيث كانت لديه عدد من علاقات الاحترام المتبادلة مع بعض زعماء دول المنطقة مثل عبد السلام عارف وجمال عبد الناصر وكميل شمعون والحبيب بورقيبة. والجدير بالذكر أنه كانت لكنيدي آراء شخصية مؤيدة للعرب في نزاعهم مع إسرائيل، التي بقيت بعيدة عن مركز قرار البيت الأبيض بسبب تأثير اللوبي الإسرائيلي داخل الولايات المتحدة وتداعيات الحرب الباردة بين العالمين الغربي والشرقي بزعامة الاتحاد السوفيتي. ولكن بعد حادث مصرع كنيدي الغامض ومجيء نائبه الرئيس ليندون جونسون المعروف بتشدده وميله للتقارب مع إسرائيل واللوبي الإسرائيلي داخل أميركا والذي أدى إلى انعطاف السياسة الاميركية نحو التحالف الاستراتيجي مع إسرائيل، حيث تبين بشكل واضح في دعمها لإسرائيل إبان حرب حزيران 1967 من خلال رسم خطة تجعل من إسرائيل متفوقة على الدول العربية وجيوشها حين عقد كل من الرئيسين عبد السلام عارف وعبد الناصر معاهدات خطيرة مع الاتحاد السوفيتي وألمانيا الشرقية ودول أخرى لتزويد جيوشهم بأحدث التقنيات، فتم تحديث جيوش تلك الدول بأحدث المعدات والأسلحة بضمنها التعاقد على طائرة الميغ 21 والقاصفة أنتونوف ومنظومات الدفاع الجوي وصواريخ أرض-أرض متوسطة المدى. وكان هدف الاتحاد السوفيتي الاقتراب من المياه الدافئة لمنطقة الخليج العربي الاستراتيجية والغنية بالثروات بغية قطع الطريق على الولايات المتحدة التي فرضت طوقا على الاتحاد السوفيتي والمنظومة الاشتراكية من خلال عدد من الدول الحليفة لها مثل إيران في عهد الشاه محمد رضا بهلوي. فكانت إجراءات عبد السلام عارف في مجال التسلح الاستراتيجي تهدد استراتيجيات أميركا في المنطقة وحليفتها الجديدة إسرائيل.

من جهة ثانية اعد عبد السلام عارف العدة للتهيؤء للوقوف بوجه إسرائيل وسياستها التوسعية المتزايدة والتي ما انفك زعماؤها يصرحون في كل مناسبة بأن حدود إسرائيل من الفرات إلى النيل، أي من العراق إلى مصر. مما أدى بعبد السلام عارف بالمبادرة إلى القادة العرب بتوحيد القوات العربية في قيادة أركان مشتركة واحدة ووكانت تعد في ذلك الوقت خطوة جريئة تهدد إسرائيل ومطامحها، تلك المبادرة التي تحولت إلى معاهدة الدفاع العربي المشترك. فكانت تخطط إسرائيل لتنفيذ أطماعها التوسعية من خلال شن حرب خاطفة في يونيو/ حزيران 1967 ولابد من التهيئة لهذه الحرب من خلال افتعال الأزمات الاقتصادية في بعض الدول العربية والتشجيع على أحداث فتنة داخلة في مصر وكانت فضيحة لافون خير شاهد على ذلك، حيث قامت بتخريب بعض المؤسسات الأمريكية في مصر وألقيت تبعات ذلك على عاتق القوى المعارضة. علاوة على ذلك، جاءت دعوة سيد قطب للعمال لإحراق معمل حلوان بغية إسقاط الحكومة كما حدث في حريق القاهرة حيث سقط النظام الملكي. ولاحقاً وبعد مصرع عبد السلام عارف سرقت إسرائيل طائرة الميغ 21 على يد الجاسوس الطيار منير روفا كتهيئة لحربها في عام 1967. وضمن هذا النسق كان لا بد من غياب عارف المعروف بمهنيته العسكرية العالية ووطنيته وخصائصه الشخصية التي تعدها إسرائيل خطرا عليها مثل كونه شجاعاً وجسوراً لا يهاب الموت وذو اندفاع نحو تحقيق أهدافه وهذا واضح من خلال دوره في حركة 1958 التي أطاحت بالنظام الملكي حيث صرح وزير خارجيتها بانه لا امن لإسرائيل بوجود قادة عرب كعبد الناصر وعارف، مما أدى بعبد السلام عارف بالمبادرة إلى القادة العرب بتوحيد القوات العربية في قيادة أركان مشتركة واحدة وكانت تعد في ذلك الوقت خطوة جريئة تهدد إسرائيل ومطامحها، تلك المبادرة التي تحولت إلى معاهدة الدفاع العربي المشترك.

من العوامل المهمة الأخرى هي اتخاذ عبد السلام عارف لبعض الاجراءات المهمة كمنجزات هدفها ارساء بنية تحتية قوية للبلد وتحديث العراق ومؤسساته كاستيرادهِ للحاسوب العملاق الخاص بالابحاث ووضع الخطط لبناء جهاز مخابرات وطني كان سيقوض دور الجواسيس العاملين بكثرة في العراق والمنطقة وحتما سيقوض دور المصالح الاميركية والبريطانية في العراق كشركة نفط العراق "التي تم تأميمها لاحقاً عام 1972". واعادة تنظيم وتسليح الجيش العراقي بأسلحة ومعدات أدت إلى تفوق العراق على إسرائيل في مجال الأسلحة التقليدية، علاوة على بناء سلسلة من المصانع الضخمة وتأميم المصانع الأجنبية الكبيرة الأخرى.

ومن اللافت للانتباه بان جهاز المخابرات المركزية الاميركية CIA قد رسم خطط خطيرة لاغتيال بعض زعماء الدول والناشطين ضد مصالحها وذلك من جراء سياسة الحرب الباردة وسعي الدول الحثيث لامتلاك أفضل ما توصلت اليه تكنولوجيا السلاح تنفيذاً لسياسة سباق التسلح بين العالمين الغربي والشرقي، تم اعتماد ميزانية ضخمة وصلت إلى ستة مليارات دولار لجهاز المخابرات المركزية الأمريكية، حصل من خلالها على التكنولوجيا المتطورة العالية وتوظيف ما يزيد على 250 ألف موظف وعميل انتشروا في سائر دول العالم وذلك لتحسين فاعلية الجهاز وقوة تأثيره بحيث استطاع إسقاط الحكومات في غواتيمالا والكونغو وقبرص واندونيسيا وإيران، والتصفية الجسدية لرؤساء الدول والشخصيات المعارضة للسياسة الاميركية الطامحة للحصول على مراكز نفوذ استراتيجي، حيث تم اغتيال رئيس الدومنيكان رافائيل تروجيللو أمام قصر الرئاسة بوساطة حقائب دبلوماسية مفخخة، واغتيال الرئيس الفييتنامي نجودين دييم بذات الوسيلة، ثم اغتيال الرئيس الأمريكي نفسه جون كينيدي بتخطيط ما زالت أسراره شبه مكتومة حتى الآن، واغتيال كل من داعية الحقوق المدنية في اميركا مارتن لوثر كينغ والمناضل الأرجنتيني تشي جيفارا وعشرات محاولات اغتيال الرئيس الكوبي فيدل كاسترو.

ومن الجهات المحلية والإقليمية الأخرى المسفيدة من غياب عارف عن مسرح الأحداث هم نظام الشاه في إيران والذي سعى دائما للتوسع على حساب الاراضي العراقية من خلال عدم اعترافه بمعاهدات العراق أو الدولة العثمانية مع إيران منها معاهدة أرض روم ومعاهدة 1937 وغيرها. ويذكر الفريق إبراهيم الداوود في مذكراته وهو أحد اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وقائد الحرس الجمهوري في عهد الرئيسين عبد السلام عارف وعبد الرحمن عارف بان الرئيس كان قبل ايام من مصرعه قد استقبل السفير الإيراني ليتسلم اوراق اعتماده وهو أحد السياسيين البارزين حيث بعد اتمام المراسيم جلس السفير مع عارف يتجاذبان اطراف الحديث طلب عارف ان تحد إيران من هجرة الإيرانيين المتسللين عبر مناطق العمارة من دزفول والشلامجة وان للحكومة الإيرانية ضلع بتشجيع المتسللين..في حين اورد السفير الإيراني طلب الشاه قائلا" يوصيك الشاه باهل النجف وكربلاء والشيعة بشكل عام " فرد عليه الرئيس " لو لم نكن في مراسم دبلوماسية لكان لي معك جواب ثاني" فاستفزه السفير بعنجهيته المعهوده قائلا لايهم تفضل وقل، توتر عارف وقال خسئت أنت وشاهك توصوني بشعبي ان شعبي في عيوني من كافة المشارب والمذاهب " ولم يتسلم اوراق الاعتماد ووضعها على الطاوله التي امامه قائلا له "تفضل انتهت المقابلة". وبعد ايام كانت رحلته الأخيرة حيث خصصها لمعالجة مشكلة العوائل الإيرانية المتسللة للعراق إضافة لافتتاح مصنع الاسمنت في البصرة وصار الحادث.

ومن الجهات المستفيدة من غياب عارف أيضا هم الشيوعيون الذين اطيح بهم في حركة 8 فبراير / شباط 1963 والبعثيين الذين اطاح بهم في حركة 18 نوفمبر / تشرين 1963. وبعض مراكز القوى العسكرية الطامحة لأحداث انقلابات عسكرية والمعروفة في الساحة يومذاك وكذلك بعض امتدادات الحكم الملكي من قيادات عسكرية وشيوخ عشائر واقطاعيين. علاوة على بعض الدول العربية الملكية التي كانت تنظر إلى ثورات العراق ومصر وسوريا واليمن بعين الريبة للاختلاف الايديولوجي بين هذه الأنظمة ولتهديد هذه الثورات للعبة المصالح الإقليمية والدولية.

كان مع الرئيس عبد السلام عارف عشرة شخصيات من الضباط والوزراء ومنهم:

ولقد تم توثيق الحادث بوسائل الاعلام العراقية والاجنبية حيث سجلت المشاهدة التالية وذكر الآتي: (كانت شمس يوم الخميس (14نيسان\ابريل) قد اشرقت تماماً وبان كل ما على وجه الارض القاحلة القريبة من النشوة واضحاً حين حطت طائرة الهيلكوبتر التي قادها الملازم الطيار مذكور فليح في حوالي الساعة السادسة والنصف في مكان الحادث حيث شاهد المقدم الركن خالد حسين ناصر ومن كان بصحبته وكذلك الملازم شهاب احمد الدليمي – امر فصيل الحماية الشخصية – الذي تنقل الى هناك بسيارة رئيس الجمهورية حطام الطائرة متناثرة في بقعة قطرها حوالي (50) مترا وبينها معظم الاشلاء ممزقة ومحترقة ضمن هيكل الطائرة الذي تحول قطعاً صغيرة .
كان الرئيس عبد السلام محمد عارف على بعد (3) امتار من نقطة الاصطدام منكفئاً على وجهه وقد تشابكت يداه تحت رأسه، ملصقا وجهه بالأرض، فيما بات شعره محترقا في بعضه، عاكفا إحدى ساقيه إلى اليسار وقد إحترق كعب قدمه، مرتدياً بذلته المدنية الصيفية ذات اللون الزيتوني، بينما تمزق قسم من سترتهِ عند الظهر، وكانت نقط من الدم متخثرة على فتحتي أنفه، وحالما شاهد الملازم شهاب رئيس الجمهورية بذلك الوضع المأساوي، خلع قمصلته العسكرية ليغطي بها الجثة الهامدة، قبل أن يسقط مغشياً عليه، لم يكن جيب سترة عبد السلام يحتوي على سوى مصحف صغير الحجم، ودفتر مذكرات شخصية، وبعض المفاتيح، وكانت أزرار قميصه الأبيض قد أنتزعت عن أماكنها، وكان اللواء عبد اللطيف الدراجي أبعد الجميع عن مركز حطام الطائرة، إذ قدرت المسافة عن هيكلها المحترق ب(30)مترا، وبكامل ملابسه عدا سترتهِ التي يبدو أنه خلعها على بعد (10) أمتار، وقد تحولت إلى شبه رماد، فيما كان مصطفى عبد الله طه على مسافة (4) أمتار من الرئيس، وقد رقد عبد الهادي الحافظ قريبا منه.
أما الشخوص السبعة الآخرون، فلم يستطع أحد التعرف عليهم بشكل مطلق، سوى محمد الحياني الذي شخص من قلم الحبر الذي كان يحمله. ولربما أمكن الإستدلال بعض الشيء على جثة عبد الله مجيد.
وقد عثر أيضا على خاتم زواج يحمل إسم السيدة شهبال عقيلة السيد مصطفى عبد الله ، وعلى السدارة العسكرية للعميد زاهد وعلامة ياقته الحمراء ومسدسه الشخصي.).
"راجع المقال الرئيسي عبد السلام عارف."

الشيعة والحكم في الدولة العراقية الحديثة. د موسى الحسيني. المغترب العربي 


</doc>
<doc id="139636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139636" title="مقام نهاوند">
مقام نهاوند

مقام النهاوند واحد من المقامات الشرقية الرئيسية، المرتكزة علي درجة الراست (دو)، ويتكون من جنسين شأن غالبية المقامات. بينهما بعد فاصل (جمع منفصل)

له طابع رقيق عذب يناسب الألحان العاطفية الحزينة،وأيضاً له طابع طربي فرح ، يمكن عزفه علي الآلات الثابتة، لأنه له نفس أبعاد السلم الصغير المانير الهارموني في الموسيقى الكلاسيكية، وبالتالي ينعدم فيه استخدام البُعد المتوسط، (ثلاثة أرباع التون).

جنس الأصل هو نهاوند على الراست (الدو)، وجنس الفرع حجاز على النوى (الصول). درجة ركوزه الراست (الدو)، والحساس السي. والغماز هو النوا (صول). 




</doc>
<doc id="139637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139637" title="شيان">
شيان

شيان هي مدينة صينية.

شيآن واحدة من السبع عواصم القديمة في الصين، بكين، وو ،يانغ ،كايفنغ ،هانججي، تشو ونانجينغ. شيان عاصمة 13 بما في ذلك السلالات سلالة أسرة هان، أسرة تشين، ومن سلالة أسرة تانج عام 1062 سنة.كانت المدينة تمثل المحطة الأولى على طريق الحرير، وبذلك أصبحت المركز السياسي والاقتصادي والثقافي للصين، في إطار المدينة مدينة في العالم من حيث عدد السكان واحدة من أهم في العالم.

وكانت المدينة محاطة بنهر جين وى ونهر تشينغ شان. ومن المعروف عن شيان اليوم في المقام الأول هي الجيش الطيني الذي تم العثور عليها في المناطق المجاورة لها.
لدى شيان تاريخ غني وكبير ثقافياً. اكتشف العالم تايلر في عام 1963 في مقاطعة Lantian (蓝田县 ؛ بينيين : Lántián زيان) إنسان اللانتيان،على بعد 50 كم جنوب شرق مدينة شيآن، ويعود تاريخها على الأقل 500،000 سنة. واكتشف قرية ترجغ ل6,500 عام، ترجع (半坡) للعصر الحجري الحديث اكتشفها في عام 1954 على مشارف المدينة ذاتها.

أصبحت شيان مركزاً ثقافياً وسياسيا بحلول القرن ال11 قبل الميلاد، مع بداية أسرة تشو. تأسست عاصمة مملكة التشو في المستغمرتين التؤمتين، فنغ جي (沣京/灃京)، وهاوجي. والتان تأسسا قريباً من شيان، بعد توحيد الصين تحت أسرة تشينغ، بحلول عام 221-206 ق.م، تم استخدام شيانيانغ كعاصمة للإمبراطورية، في الشمال الشرقي للمدينة، أمر الإمبراطور ببناء جيش عملاق وضؤيح له، شرقاً من المدينة، وهو ما يميز المدينة حتى اليوم.




</doc>
<doc id="139642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139642" title="برج مبارك الكبير">
برج مبارك الكبير

برج مبارك الكبير هو برج من المخطط بناءه في الكويت كجزء من مدينة الحرير ،ومن المقرر ان يكون أعلى برج في العالم حيث يبلغ ارتفاعه 1001 متر (250 طابق). وقد وافق المجلس البلدي في الكويت على الرسوم الأولية للمشروع، بدون إعطاء شارة البدء للعمل في المشروع. ويتوقع أن تبلغ التكلفة التقديرية للمشروع حوالي 86 مليار دولار.


</doc>
<doc id="139646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139646" title="ألان كواترمين">
ألان كواترمين

الآن كورترماين ، شخصية ابتكرها سير رايدر هاجارد في قصة كنوز الملك سليمان علي أساس انه راوي للقصة إلا أن الشخصية نالت اعجاب الجميع رغم أنها لم تكن شخصية قيادية وكان البطل الحقيقي للقصة هو السير هنري ومن بعده الكابتن جود إلا أن هاجارد قد قام يعد ذلك بتاليف رواية مستقلة بعنوان الآن كورترماين وقد أصبحت هذه الشخصية عنوان الشباب في هذا العصر وقد تم تحويلها بعد ذلك كبطل سينمائى في عدد من الافلام اخرها the league of extraordinary gentleman



</doc>
<doc id="139653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139653" title="عصر فكتوري">
عصر فكتوري

في انكلترا (العصر الفكتوري The Victorian era) كان حقبة تاريخية محركة ليست في انكلترا فقط بل في اوربا انطلقت من عصر ما بعد عصر النهضة، كانت فترة بلغت فيها الثورة الصناعية في بريطانيا قمتها ثم امتدت إلى اوربا ثم اميركا وكانت أعلى نقطة في الامبراطورية البريطانية، كما يشار إلى فترة حكم الملكة فكتوريا (1837 – 1901). المؤرخون يرون العصر الفكتوري هو عصر الثورة الصناعية الاولى في العالم وذروة الامبراطورية البريطانية. 
حكم الملكة فيكتوريا كان اطول حكم في التاريخ البريطاني، ففي بداية عهدها كانت بريطانيا قطرا زراعيا وعندما ماتت انقلبت بريطانيا إلى قطر صناعي ضخم مترابط الاطراف بشبكات السكك الحديدية.
سمي بذلك نسبة الى فترة حكم الملكة فكتوريا (1837 – 1901).

لباس المرأة في عصر الفيكتوري الموروث من الماضي بقي لباسا موروثا حيث نساء الطبقات العليا كن ملزمات التمنطق بالبسة الاردية الطويلة الاذيال والاردان رغم تقدمهن في الكثير من مجالات الحياة. البسة النساء بقيت على ماكانت علية في العصر الجيوجورجي الموروث إذ كانت تستخدم (الكورسية) المشدود علي نحرها شدا قويا يمنعها من الانحاء للاتقاط ما يقع منها على الارض وكانت ارداهن وكفوفهن مغطاة بكشاكيش كانها بالونات، واستمرت هذه الصورة حتى سبعينات القرن. وفي البسة السباحة كان لباس المرأة طويلا لا يظهر اي جزء من جسمها وكانت الفكرة الموروثة ان المرأة الشريفة لا تكشف اعضائها، حتي ممرضات ذاك العهد كن يرتدين الاردية التي تغطي ما تحت الركبة حتى مفصل الرجل. اما البسة الرجال فتبدلت فيه الـ (كرافاة) اربطة الرجال والقمصان والجاكيتات اما السراويل فلم تتبدل وكانت في نهاياتها فوق الحذاء تطوى بمقدار بوصة وبقيت هذه الحالة قائمة حتى وقت غير بعيد في العراق وكان الرجل يخشى ان يبدل سرواله المطوي باخر بلا طية ولم يحل في شكله النهائي الا بعد عناء. وكان الرجل يحافظ على لحية قصيرة

أتاحت التطورات الصناعية والعلمية والتقنية سرعة انتشار الثقافة والكتاب والصحيفة والقصص الشعبية، وخاصة ‏‏الصحف التي انتشرت في كل مكان، ووفرت المعلومات للرأي العام، وقامت الأكشاك في الساحات العامة ببيع هذه ‏‏الصحف، حيث بيعت العديد من المطبوعات بأسعار زهيدة وهبطت تبعا لذلك نسبة الأمية في بريطانيا وفرنسا ‏وأمريكا.‏

وصدر في العام 1902 ( عقب وفاة الملكة فيكتوريا بحوالي العام ) قانون التربية وهو يقتضي بأن تقوم الجمعيات ‏التمثيلية ‏بتأمين نفقات التعليم دون إلغاء المعاهد الخاصة، وتسهيل الانتقال من المدارس الابتدائية إلى المدارس ‏الثانوية، وارتسمت ‏حركة جديدة استهدفت تجديد الأساليب التربوية، وسيكولوجية الطفل وفوائد التعلم مع كل عمر ‏وفئة وبهذا نادى جون ‏ديوي وكرشنستايز .‏
وظهرت حركة الكشافة ومؤسسها أحد ضباط الجيش البريطاني بادن بأول لإنماء روح النشاط لدى الفتيان عن طريق ‏‏اللعب والانضباط بحرية، وأصبحت الكشافة مجتمع فتيان يخضعون لقانون أدبي، وربطت سلامة الجسم بسلامة العقل ‏‏ووفرت الرياضة الراحة والصحة للعمال ورجال الفكر.‏
انتشرت الرمزية كذلك في الشعر والنثر ، وانتقلت منه إلى المسرح، كما تم نقل العديد من الانتاجات الأدبية إلى ‏المسرح ‏من خلال أوسكار وايلد وبرنارد شو، وتوفر للمسرح تقنيات جديدة من خلال الإضاءة وجودة الأداء.‏
كما ظهر المسرح المدرسي والرقص الكلاسيكي والحرّ.‏

العهد الفيكتوري شهد زيادة سكانية غير مسبوقة في بريطانيا. ارتفع العدد السكاني من 13.9 مليون في عام 1831 إلى 32.5 مليون في عام 1901 . السببان الرئيسيان لهذا الارتفاع كانا ارتفاع معدلات الخصوبة وانخفاض معدلات الوفيات



</doc>
<doc id="139658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139658" title="شاعر المليون">
شاعر المليون

شاعر المليون هو برنامج تلفزيوني متخصص في مسابقة الشعر النبطي انطلق من امارة أبوظبي في الإمارات بفكرة من الشيخ محمد بن زايد ولي عهد أبوظبي. ولقى شاعر المليون متابعة جماهيرية واسعة في العالم العربي في نسخته الأولى سنة 2007 وقامت العديد من المحطات الفضائية في بث حلقات البرنامج الاسبوعية، كما قامت بمتابعة وتغطية الحدث إخبارياً العديد المحطات العالمية والعربية. كما وشاركت الشاعرة حصة هلال في موسم البرنامج الرابع بعد إصرار المتسابقة على الاستمرار في البرنامج على الرغم من تمسكها بحجابها .

تشكلت لجنة التحكيم لبرنامج شاعر المليون في نسخته الأولى لسنة 2007 من خمسة اعضاء من عدة دول عربية من بينهم علي المسعودي وحمد السعيد حيث تولت لجنة التحكيم عملية تقيم الشعراء المتنافسين على جائزة البرنامج وهي مليون درهم إماراتي كما يدخل في تقيم الشعراء أيضاً التصويت الجماهيري لهم.
ويعتمد نظام التحكيم على النقد الآني للشعراء المقدمة على المسرح، وفي نهاية الحلقة يقومون بإعطاء درجة تقديرية لكل شاعر، تضاف على نتائج التصويت التي تعتمد على تصويت جمهور المسرح أو الرسائل النصية SMS بمعدل يتراوح بين 10-70% من الدرجة النهائية بحسب المرحلة.

انطلق الموسم الأول للبرنامج بجولة للجنة التحكيم الخاصة به في البحرين والمملكة العربية السعودية إضافة إلى أبوظبي وأعدها وقدمها الشاعر والإعلامي محمد الهاشمي وعارف عمر، واستمر الموسم الأول لتسع عشرة حلقة مباشرة من مسرح شاطئ الراحة بأبوظبي قدمها محمد الهاشمي وروضة بنت حافظ من على المسرح وناصر الجهوري مذيعاً مساعداً خلف الكواليس. في الموسم الثاني قام البرنامج باستبدال جميع مقدميه ولأسباب غامضة وغير معروفة فظهر في الموسم الثاني حسين العامري الذي ظهر قبل ذلك في أحد برامج الواقع التفاعلي كراغب في الزواج، إضافة إلى اليمنية مذيعة "روتانا خليجية" دارين خليفة والشاعر الإماراتي هادي المنصوري الذي كان قد شارك في النسخة الأولى شاعراً وفي عام 2009 م انطلق الموسم الثالث الذي شهد مشاركة بعض البلدان لاول مرة كمصر وسوريا وارتفعت أيضا قيمة الجائزة من مليون إلى 5ملايين للمركز الأول والثاني 4ملاييين والثالث 3ملايين والرابع2مليون والخامس 1مليون وشهد الموسم الثالث في النهائي حدث يحدث للمرة الأولى حيث كانوا شعراء النهائي كلهم سعوديين.
أما في النسخة الرابعة، فقد تم تغيير اللجنة إلى (حمد السعيد، سلطان العميمي، د.غسان الحسن) وجعل (بدر صفوق، تركي المريخي) مستشارين للجنة، وقد قام حسين العامري رفقة الإعلامية حصة الفلاسي وهي تظهر لأول مرة بتقديم البرنامج في هذه النسخة. توقف البرنامج لعام واحد بعد هذه النسخة، وقد بدأت جولات لجنة التحكيم للنسخة الخامسة في سبتمبر 2011.

جائزة هذا البرنامج بدأت بمليون درهم إماراتي إضافة إلى بيرق من القماش الأغلى في العالم يحوي شعار البرنامج، يحتفظ به الفائز لعام كامل، ويحق له الدفاع عن لقبه في العام الذي يليه. وبدءاً من الموسم الثاني رفعت الجائزة إلى 5 ملايين درهم. تشرف على المسابقة ككل هيئة أبوظبي للثقافة والتراث، وتنفذه شركة بيراميديا التي تملكها الإعلامية المصرية نشوة الرويني.









</doc>
<doc id="139661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139661" title="النساء (توضيح)">
النساء (توضيح)



</doc>
<doc id="139663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139663" title="مشيمة (بيض)">
مشيمة (بيض)

المشيمة أو المشيماء هي الغشاء الخارجي المحيط بـالجنين في الثدييات والطيور والزواحف. وتتكون المشيمة من طية خارجية على سطح الكيس المحي الذي يقع خارج الغلاف المحي وتنمو عن طريق الخلايا الجريبية في حين يكون البيض في المبيض.

المشيمة هي أحد أربعة أغشية محيطة بالجنين تتمثل وظيفتها في بناء البيض السلوي الذي يوفر للجنين الغذاء والحماية المطلوبة لبقائه حيًا. وتقع المشيمة أسفل الجانب الأيمن من الزلال الذي يعد هو بياض البيض وقشره. وتحيط المشيمة بالجنين وباقي الجهاز الجنيني. وتزداد الحاجة إلى الأكسجين مع نمو الجنين وتطوره. وتندمج المشيمة والسقاء مكونان غشاء سقائي مشيمائي لتعويض النقص في الأكسجين. ويتكون بناء على هذا الاتحاد غشاء مزدوج يعمل على إزالة ثاني أكسيد الكربون والتزويد بالأكسجين عن طريق امتصاصه من القشرة المسامية. وعندما يحين وقت الفقس، ينفصل الجنين عن المشيمة بخروجه من القشرة.




</doc>
<doc id="139665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139665" title="طيف المؤثر">
طيف المؤثر

طيف المؤثر : ليكن الفضاء المنتظم التام X والمؤثر المحدود T المعرف على المجموعة X وليكن I مؤثر الوحدة فأن طيف المؤثر T هو أي عدد مركب L حيث المؤثر LI-T غير قابل للعكس.


</doc>
<doc id="139670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139670" title="محمد نور جوهري">
محمد نور جوهري

محمد نور عبد الله جوهري، أديب وروائي من مواليد مكة. من أعلام النهضة الأدبية في تهامة. ينسب له ريادة الرواية المكية والسعودية، عبر روايته (الانتقام الطبيعي) التي أصدرها في 11 يونيو 1935. وان كانت تسبقه رواية (التوأمان) لعبدالقدوس الأنصاري (1930م)، إلا أن عديد من النقاد يعتبرون أن رواية الجوهري هي أول رواية محلية ناضجة من حيث التركيب البنائي للرواية. ظلت روايته مخطوطة في مكتبة الحرم المكي الشريف، حتى نشرتها دار طوى مطلع عام 2007م.


</doc>
<doc id="139678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139678" title="معبد ني وسر رع">
معبد ني وسر رع

معبد ني وسر رع أو معبد شسب إيب رع (وتعني بالفرعونية معبد سعادة الإله رع) هو معبد فرعوني قديم مشيد في منطقة أبو غراب التاريخية شمالي سقارة، خصص المعبد لخدمة الإله الفرعوني رع، بني المعبد في عهد الأسرة المصرية الخامسة وينسب للملك ني أوسر رع خامس ملوك الأسرة الخامسة الذي عاش بين عامي 2416 ق.م و2392 ق.م ومنه اكتسب المعبد اسمه.

المعبد عبارة عن فناء طوله 110 متر وعرضه 80 متراً، وكان الهدف من هذا المعبد استقبال الزوّار الذين يريدون التقرّب للإله رع. يتكون المعبد من عدة عناصر مستوحاة من عناصر المجموعة الجنائزيّة الهرميّة في الأسرتين الثالثة والرابعة، ويتكون من قاعدة مرتفعة تحميه من الفيضانات، ويقع المدخل الرئيسي للمعبد في الناحية الشرقيّة وهو عبارة عن بهو يتوسّطه أربعة أعمدة تعلوها تيجان نخيليّة، يليه بعد ذلك صالتان متعامدتان، ومنها إلى مداخل ثلاثة أحدها يوصل إلى الطريق الصاعد. والطريق الصاعد طوله 100 متر ويعتقد أنّه كان مسقوفاً، به فتحات تسمح بدخول الضوء، ولكن نظراً لأن هذا المعبد مكرّس لعبادة الشمس فإنه من المرجّح أنّه كان غير مسقوف وذلك لتسهيل ممارسة طقوس العبادة، وهذا المعبد مختلف من حيث الطراز عن معابد العصور اللاحقة، حيث أنّه لا يوجد تمثال في قدس الأقداس مشيّد على ربوة أو مصطبة عالية، للمعبد بوابة كبيرة مزينة بالكورنيش تؤدي إلى صالة طولية ثم إلى صالة عرضية ذات ثلاثة مداخل: الغربي الذي يوصل إلى فناء المعبد حيث تقام الطقوس، والمدخل الشمالي الذي يوصل إلى المخازن، والمدخل الجنوبي الذي يوصل إلى ممرات توصل بدورها إلى قاعدة المسلة.

تولت الأسرة الخامسة عرش البلاد بعد فترة اضطراب وصراع بين البيت المالك في الأسرة الرابعة من ناحية وبين ملوك هذه الأسرة في النصف الثاني من حكمها وبين كهنة رع من ناحية أخرى أولئك الكهنة الذين أخذ نفوذهم يزداد وأصبحوا خطر على سلطة الملك وانتهى ذلك الصراع بتأسيس أسرة مالكة جديدة وثيقة الصلة بكهنة الشمس فشيدت المعابد المختلفة لرع والالهة المتصلين به واغدقوا العطايا والهبات والأوقاف والامتيازات على المعابد وكهنتها . وكان معبد ني وسر رع هو أحد المعابد التي بني في خلال تلك الحقبة. وقد تميز تخطيط المنشآت الدينية بمراعاته الدور الوظيفي الديني للمنشأة من حيث عدد وحجم المناظر والنصوص المطلوب تسجيلها ومن حيث كم ونوع الطقوس التي تمارس فيها وبمعنى آخر معبراً واضحاً عن فكر ديني واضح وعن معتقدات وطقوس تجرى في هذه المنشآت ومن الممكن تقسيم العمارة المصرية القديمة من حيث الدور الوظيفي إلى نوعين:



</doc>
<doc id="139679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139679" title="غينيا الجديدة">
غينيا الجديدة

غينيا الجديدة جزيرة كبيرة تقع في جنوب غرب المحيط الهادي، شمال أستراليا. تعد ثاني أكبر جزر العالم بعد غرينلاند. النصف الغربي من الجزيرة يحكم بواسطة إندونيسيا (تسمى غرب غينيا الجديدة)، وبقية الجزيرة تمثل معظم مساحة دولة بابوا غينيا الجديدة التي استقلت عن أستراليا في عام 1975. غالبية السكان هم البابوانيون والنغريتو والميلانيسيانيين. احتلها البرتغاليون في عام 1511، وأطلقوا عليها هذا الاسم نسبة إلى ساحل غينيا في أفريقيا الغربية. يقارب عدد سكان الجزيرة 6.9 مليون نسمة.


</doc>
<doc id="139690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139690" title="تشجير">
تشجير

التشجير إنشاء غابة من الأشجار في منطقة لم تكن غابة قبل ذلك.

من عوامل نجاح عمليات التشجير داخل المدن بعد اختيار النباتات الملائمة مع البيئة المحلية هو إتباع المعايير والضوابط العلمية للتشجير في الشوارع على الأرصفة وفي الجزر الوسطية وأمام المحلات التجارية [والمنازل ومن أهم المقترحات الفنية لتطوير العمل في الأمانات والبلديات فيما يتعلق بالاعتماد على المعايير والضوابط العلمية في عمليات التشجير: 
والإشارة والتقاطع وبداية التشجير يجب الاتفاق عليها ، وهذا لن يتحقق إلا بإجراء دراسة ميدانية على أن تساهم الأمانات مع المسؤولين عن السير في المرور للخروج بدراسة واقعية لحل جذري لمثل هذه المعوقات وذلك للحصول على تشجير يساهم في جمال المدن ويساهم في حفظ وسلامة الأرواح البريئة ويقلل من الحوادث .

يوجد عدة طرق للري ، ويتم اختيار كل منها حسب طبوغرافية الأرض وقوام سطح التربة والمدة بين الريات وكمية المياه المتوفرة ونوعيتها ونوع النباتات المراد ريها والعادات المتبعة في كل منطقة ومدى التطور التقني بها ونوع العمالة . 
طريقة الري المثالية: 
هي التي تمد الأرض بالرطوبة اللازمة لنمو النبات دون فاقد من المياه ، وتؤمن النباتات ضد فترات الجفاف القصيرة ، وغسل الأملاح الموجودة في القطاع الأرضي لتصبح دون الحد الحرج للحصول على أكبر وأجود محصول ، مع كفاءة استخدام المياه والتميز في العائد الاقتصادي من وحدة المياه. تحت الظروف الجوية السائدة في المملكة العربية السعودية ونتيجة لاستخدام مياه متوسطة الملوحة فإن الري التقليدي أو السطحي يعتبر من الطرق الجيدة ، بعد التأكد من أن سطح التربة مستوي في حال الأحواض الصغيرة ومن الميل والطول المناسب للأحواض الكبيرة. حيث تعمل هذه الطريقة على غسل الأملاح من التربة. كما يجب دراسة الاستفادة من مياه التصريف السطحي فهي متوفرة حيث أن أكثرها يصرف لخطوط تصريف السيول .
أما طريقة الري بالرش فلها فوائد من حيث تقليل كمية المياه المستخدمة في الري ورفع كفاءة الري ، إلا إن استخدام هذه الطريقة خصوصاً بمياه ذات تركيز مرتفع من الأملاح قد يسبب تراكم هذه الأملاح على أسطح أوراق النباتات خصوصاً في فصل الصيف نتيجة لارتفاع درجة الحرارة.

وتعتبر طريقة الري بالتنقيط من أكفأ طرق الري الحديثة إلا أنه عند ارتفاع ملوحة مياه الري وارتفاع درجة حرارة الجو في فصل الصيف في بعض مناطق المملكة فإنه يجب التأكد من أن فتحات المنقطات واسعة لكي تعطي تدفقاً عالياً، وبالتالي منع تراكم الأملاح حول جذور النباتات بعد تبخر الماء من التربة لارتفاع درجة الحرارة.

أما طريقة الري بالببلرز (النبع) ، وهي تحديث وتحسين لطريقة الري بالتنقيط حيث لوحظ أن الفتحات التي يخرج منها الماء في الري بالتنقيط كثيراً ما تغلق بالأملاح أو بحبيبات التربة فاستغنى عن الصمامات في هذه الفتحات باستعمال أنبوبتين واحدة داخل الأخرى يخرج ماء الري منها نتيجة لفروقات الضغط. وينصح باستخدام الثلاث طرق الأخيرة في الأمانات والبلديات لتوفيرها في كميات المياه المستهلكة ولسهولة استعمالها. ويجب التركيز على منع أو تقليل الري بالوايتات وخاصة في الطرق والشوارع الرئيسية لما يتسبب عن ذلك من حوادث لا سمح الله وكذلك للتكلفة العالية على المنظور البعيد وغيره ، وإذا لم يكن هناك مصدر للري بالمواقع يجب تنفيذ البديل وهو خزانات أرضية جانبية تغذي تلك الشوارع والطرق.



</doc>
<doc id="139717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139717" title="خلية أرومية">
خلية أرومية

الخلية الأرومية هي خلية دم بدائية غير ناضجة وغير متمايزة، تكون موجودة عادة في نخاع العظم. هناك عدة أنواع للخلايا الأرومية وبحسب نوعها يتم إنتاج خلية دم معينة، فمثلا الخلايا الأرومية النقوية تنتج كريات الدم البيضاء العدلة والحامضية والقاعدية.


</doc>
<doc id="139719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139719" title="المكثرون لرواية الحديث">
المكثرون لرواية الحديث

المكثرون لرواية الحديث في علم مصطلح الحديث هم: الصحابة الذين تفرغوا لحفظ ونقل ورواية الحديث النبوي وقد اصطلح العلماء على أن من روى أكثر من ألف حديث يعد مكثرا، وقد اشتهر سبعة رواة من صحابة رسول الله بكثرة رواياتهم للحديث النبوي وعدوا من المكثرين وهم: أبو هريرة، وعبدالله بن عمر بن الخطاب، وأنس بن مالك، وعائشة بنت الصديق، وعبدالله بن العباس، وجابر بن عبدالله، وأبو سعيد الخدري.

وهم حسب نسبة عدد الأحاديث التي رووها على هذا الترتيب:



</doc>
<doc id="139722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139722" title="مخضرم">
مخضرم

المخَضْرَم هو الذي قضى نصف عُمرِهِ في الجاهلية ونِصفُهُ في الإسلام، أو مَن أدْرَكَهُما. 

والمخضرمون في علم الحديث طبقة مستقلة بين الصحابة والتابعين، وقيل‏:‏ بل هم من كبار التابعين‏، وأوصلهم بعض العلماء إلى نحو أربعين شخصًا. 

ومن المخضرمين: 



</doc>
<doc id="139724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139724" title="سند (حديث)">
سند (حديث)

سند الحديث.‏ هو الطريق الموصلة إلى متن الحديث، أي رواة الحديث، وسمي سند لأن كل راوي يُسنده الى راو حتى ينتهي السند الى التابعي أو الصحابي.

قول البخاري‏:‏ حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك —أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال‏:‏ ‏(‏لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال‏)‏‏.‏

فرجال الإسناد‏:‏ عبد الله بن يوسف، ومالك، وابن شهاب، وأنس بن مالك‏.‏

وينقسم إلى قسمين‏:‏

وقد يجتمع النوعان علو الصفة وعلو العدد في إسناد واحد، فيكون عاليا من حيث الصفة ومن حيث العدد‏.‏

وقد يوجد أحدهما دون الآخر، فيكون الإسناد عاليا من حيث الصفة، نازلا من حيث العدد أو بالعكس، وفائدة معرفة العلو والنزول‏:‏ الحكم بالترجيح للعالي عند التعارض‏.‏

في الأصل لا يطلق على حديث معين بأنه أصح الأسانيد مطلقا لأن تفاوت مراتب الصحة مرتب على تمكن الإسناد من شروط الصحة ويعز وجود أعلى درجة قبول في كل فرد فرد ترجمة واحدة بالنسبة لجميع الرواة قال الحاكم في معرفة علوم الحديث لايمكن أن يقطع الحكم في أصح الأسانيد لصاحبي واحد و قال ابن الصلاح جماعة من أئمة الحديث خاضوا خمرة ذلك فاضطربت أقوالهم بحسب اجتهادهم.

قال البخاري أصح الأسانيد: ما رواه مالك عن نافع عن ابن عمر. و هذه السلسلة هي المعروفة عند المحدثين بسلسلة الذهب.


</doc>
<doc id="139729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139729" title="مبارك الحمد الصباح">
مبارك الحمد الصباح

الشيخ مبارك الحمد الصباح (1920 - 20 مايو 2002 )، وزير كويتي سابق. هو الابن الأكبر للشيخ حمد المبارك الصباح. عند وفاته كان عميدًا للأسرة الحاكمة.

عمل رئيسًا لشرطة الميناء لفترة من الوقت. وقبل الاستقلال تولى رئاسة دائرة الأوقاف، وبعد الاستقلال وإجراء انتخابات المجلس التأسيسي عين في 17 يناير 1962 وزيرًا للأوقاف في الحكومة الأولى، وأعيد تعينه بنفس المنصب في 28 يناير 1963 وذلك بعد إجراء انتخابات مجلس الأمة الأول، استقال من منصبه بتاريخ 13 مارس 1964، ولم يشغل بعدها أي منصب سياسي.

تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="139731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139731" title="سمسمية (آلة موسيقية)">
سمسمية (آلة موسيقية)

السمسمية هي آلة وترية مصرية تصنع بشكل محلي وتستخدم لإحياء المناسبات في محافظات ومنطقة قناة السويس المصرية، وأوتارها عبارة عن أسلاك من الصلب الرفيع تشد بشكل قوي على صندوق خشبى، ويتم العزف بالضرب على هذه الأسلاك. 

هي آلة موسيقية شعبية ذات خمسة أوتار وهي موسيقيا تتبع السلم الخماسى pentatonic scal (دوماجير) مثلها مثل الربابة - الطنبورة - الراب - الأرغول - موسيقى الجاز
وتم تعديل عدد الاوتار لتصل الى 20 وتر مع تعديل الجسم الخشبى ايضا لتتلائم مع عدد الاوتار لتصبح الالة بسلم موسيقى كامل تستطيع من خلال التعديل ضبط اى مقام موسيقى

وتتكون أجزاء الآلة من:

الفرمان- الحمال - السناد - الشمسية - القرص - صندوق الصوت - الحوايات - الأوتار - الفرس- وقد تختلف بعض أسماء قطعها فنجد البعض يطلقون اسم البنجا على الفرمان والرقمة على الشمسية...إلخ

وأوتار السمسية الخمس من سلك صلب (أسلاك التليفون) في الغالب. وعزف آلة السمسمية يكون على مقام (الراست) وتضبط (دوزن) على آلة البيانو.
اما عن السمسمية التى تمتلك عدد اوتار اكثرتتكون من سلم كامل من اوتار البيز الصلب او الكتان المستخدم فى الة العود او الجيتار وسلم كامل من سلك الصلب (أسلاك التليفون ) وسلم كامل من السلك الصلب المستخدم فى الة الماندولين ليصبع عدد الاوتار 21 وتر تستطيع ضبطها على اى مقام موسيقى




1 السمسمية الخمسة اوتار من اليمين إلى اليسار: 

البومة - المتكلم - المتحدث - المجاوب - الشرارة

وعند العزف فإن عازف السمسمية يقوم بعزف المقطوعة أو الأغنية حسب مقام واحد، ولا يستطيع الانتقال إلى مقام آخر داخل العمل. وإنما قبل البدء في العزف يقوم بضبط أوتار السمسمية حسب المقام الذي سيتم العزف عليه. وإذا تغير المقام يتوقف عازف السمسمية عن العزف لإعادة الضبط.

2 السمسمية 21 وتر :

تتكون من ثلاث اوكتافات
سلم موسيقى كامل من سلم كامل من القرار وسلم كامل من الجواب وتضبط قبل العزف على المقام الموسيقى المراد عزف الاغنية عليه واستطاع الفنان موسى أحمد موسى من محافظة السويس التغلب على تغيير جميع المقامات والعورب اثناء العزف عن طريق العفق على المفتاح المشدود عليه الوتر بطريقة معينة وانتقلت الفكرة بعد ذلك الى باقى المحافظات بالتدريج ومن اشهر تلاميذه المحترفين عليها الفنان حمادة الالفى

راست - كرد - بياتى - عجم - نهاوند- هزام -حجاز .

لعبت آلة السمسمية في فترة حرب الاستنزاف في مصر دورًا مهمًا جدًا؛ حيث كانت الأداة الأولى، والأكثر تأثيرًا في الحرب الأعلامية؛ حيث استخدمها سكان القناة البسطاء لتأجيج مشاعر الوطنية والمقاومة عند المصريين. ولا أكون مبالغًا لو قلت أنها هزمت أدوات الحرب الإعلامية والنفسية الإسرائيلية التي كانت تستند على أساليب علمية وتنفذ على يد متخصصين.


"غني يا سمسمية 

لرصاص البندقية 

ولكل إيد قوية 

حاضنة زنودها المدافع 

غني للمدافع 

وللي وراها بيدافع 

ووصي عبد الشافع 

يضرب في الطلقة مية"


كابتن محمد أحمد غزالي، ومن أقواله:

"قوللى ياشاعر قوللى كمان

خلى كلامك ناب وسنان

يكبش يهبش قلب الخونه

يطلع فجرى سلام وأمان"

تأثرت بعض الشعوب الشقيقة بآلة السمسمية المصرية؛ حيث انتقلت السمسمية من مصر إلى العديد من الأقطار العربية وخصوصًا في السودان، والحجاز، ومنطقة البحر الأحمر.


</doc>
<doc id="139733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139733" title="آسر ياسين">
آسر ياسين

آسر ياسين (25 فبراير 1981 -)، ممثل مصري. تخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة كلية هندسة قسم الميكانيكا، أول بطولة له كانت مع الفنانة سهير البابلي من خلال مسلسل قلب حبيبة عام 2006 مع المخرج خيري بشارة وفي نفس العام ظهر مع المخرج شريف عرفة في فيلم حليم من خلال أداءه دور العازف الشهيد في فرقة عبد الحليم حافظ مع زميله محمد شاهين، كما شارك في عدد من حلقات مسلسل لحظات حرجة

في عام 2007 كانت الانطلاقة الحقيقية من خلال مسلسل عمارة يعقوبيان للمخرج "أحمد صقر" والسيناريست "عاطف بشاي" عن رواية "علاء الأسواني" والتي سبق تقديمها في عمل سينمائي من بطولة نور الشريف وعادل إمام ويسرا.

وفي عام 2007 عرض له فيلم الجزيرة بطولة أحمد السقا، وهند صبري، وباسم سمرة، وخالد الصاوي، وزينة، ومحمود ياسين وإخراج شريف عرفة.

في عام 2008 عرض له فيلمين:

قام بأول بطولة سينمائية له أواخر عام 2008 بفيلم الوعد مع الفنان محمود ياسين وروبي وأحمد عزمي ومن تأليف وحيد حامد. وفي ديسمبر 2008 صوّر فيلم «رسائل البحر» في الاسكندرية مع مي كساب، والفيلم من تأليف وإخراج داوود عبد السيد وله أيضاً فيلم «زي النهاردة» مع بسمة وأحمد الفيشاوي.

عام 2011، شارك في فيلم كوميدي بعنوان "بيبو وبشير". شارك آسر أيضا في في فيلم "18 يوم" الذي شارك فيه نخبة من الممثلين والمخرجين المصريين كنوع من التوعية علي الأحداث التي دارت في مصر بدءا من الخامس والعشرون من يناير 2011 إلى أن تنحى حسني مبارك في الحادية عشر من فبراير. أظهر مهرجان "كان السينمائي الدولي" اهتماما بعرض الفيلم ولكن دون أن يشارك في المسابقة الرسمية وكان آسر من الممثلين الحاضرين عند عرض الفيلم بكان. كان مجموع الأفلام عشرة وشارك آسر بفيلمين هما "تحرير2\2" إخراج مريم أبو عوف، و"داخلي خارجي" ليسري نصر الله.

وفي عام 2015 عرض له فيلم أسوار القمر مع منى زكي.

في موسم رمضان 2015، عرض له مسلسل العهد ومسلسل ألف ليلة وليلة




</doc>
<doc id="139735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139735" title="مبارك عبد الله الأحمد الصباح">
مبارك عبد الله الأحمد الصباح

الشيخ مبارك عبد الله الأحمد الصباح (1932 -)، وزير كويتي سابق. هو الابن الأكبر للشيخ عبد الله الأحمد الجابر الصباح وحفيد أمير الكويت العاشر الشيخ أحمد الجابر الصباح. وهو أحد كبار رجال الأسرة الحاكمة في الكويت.


تزوج من الشيخة زكية عبد الله الجابر الصباح، ولهما:


</doc>
<doc id="139740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139740" title="شيرين رضا">
شيرين رضا

شيرين رضا (12 يوليو 1968 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الفنان ومصمم الاستعراضات الشهير محمود رضا بدأت العمل التلفزيوني كموديل للإعلانات ثم الفوازير ثم تحولت إلى التمثيل. كانت متزوجة من المطرب عمرو دياب ولهما ابنة وحيدة هي نور، وبعد طلاقهما، تزوجت من سلطان كمال أدهم ولم يستمر أيضا هذا الزواج كثيرا.

شاركت في بداية التسعينيات في العديد من الأعمال الفنية، أهمها فيلم حسن اللول مع الراحل أحمد زكي ثم اعتزلت لفترة وعادت للفن عام 2006 من خلال فيلم أشرف حرامي مع تامر عبد المنعم وشاركت في عام 2007 في بطولة حلقة من مسلسل لحظات حرجة، إضافة لمشاركتها في حلقة من مسلسل راجل وست ستات وبرنامج "التجربة".

كانت بداية عام 2007 ليست بسعيدة على شيرين رضا بسبب قضية نُسبت إليها حيث تورطت لاحقا في شجار مع رجل أمن في أحد الفنادق وشغلت القضية الصحف المصرية.

في عام 2013 شاركت في مسلسل بدون ذكر أسماء وتم عرضه في شهر رمضان.
ثم شاركت في مسلسل المرافعة في عام 2014 في رمضان في دور جليلة

مسلسلات تليفزيونية


</doc>
<doc id="139744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139744" title="نهر العاصي">
نهر العاصي

نهر العاصي هو نهر ينبع من لبنان ويمر في سوريا ليصب في البحر الأبيض المتوسط عند خليج السويدية.

سمي بأسماء عديدة عبر التاريخ وهي نهر الأرنط وأورنط وأورنطس وأورند والمقلوب والميماس والكبير والعاصي وهو الذي غلب عليه لأنه يجري من الجنوب نحو الشمال بعكس اتجاه أنهار المنطقة.

ينبع نهر العاصي من أعالي سهل البقاع في لبنان وليس له منبع واحد بل ثلاث مجموعات من المنابع أهمها مجموعة منابع عين الزرقا وشوغير والهرمل من سفوح سلسلة جبال لبنان الغربية، ومجموعة ينابيع اللبوة وعين فلكية ورأس بعلبك من سفوح جبال لبنان الشرقية، ومجموعة منابع الزراعة قرب بلدة جوسية في شمال البقاع، حيث يدخل بعدها إلى الأراضي السورية عند نقطة طاحونة العمرية في بلدة ربلة، ليشكل وادى العاصي المعروف في سوريا. وبعد أن يقطع 20 كم في الأراضي السورية، يدخل إلى بحيرة قطينة ويخرج منها متابعاً مساره في محافظة حمص حتى بلدة الرستن حيث أقيم عليه سد الرستن ثم يدخل أراضي محافظة حماة عند زور العاشق ثم يتابع مسيره حتى يدخل مدينة حماة فيقسمها نصفين حيث أقيمت عليه نواعير عملاقة هي الأكبر من نوعها في العالم وتنتشر على جنبات النهر البساتين والخضرة. ثم يتابع طريقه إلى محردة حيث أقيم عليه سد محردة وثم يتابع إلى سهل الغاب حيث أقيم عليه سد العشارنة وثم يتجه النهر إلى الشمال ليصل إلى جسر الشغور ودركوش وثم يدخل مدينة أنطاكية في لواء الاسكندرون السوري والذي تحتله تركيا منذ 1939، ثم خليج السويدية حيث يصب في البحر المتوسط. ويبلغ طوله حوالي 571 كم منها 46 كم في لبنان و 525 كم في سوريا ولواء اسكندرون.

وتختلف غزارة التدفق عند دخوله بحيرة قطينة تكون غزارة 14 متر³/ثانية وفي نهاية سهل الغاب تكون غزارته 24 متر³/ثانية وعند أنطاكية 87 متر³/ثانية ويعود هذا غلى كثرة الروافد التي تصب في النهر.

أغلب الروافد التي تغذي نهر العاصي تتصف بأنها موسمية تعتمد على مياه الأمطار وذوبان الثلوج وأشهرها:

توفر السدود المقامة على العاصي في سوريا الري لمساحات شاسعة من الأراضي وتم استثمار أجزاء من هذه السدود والبحيرات كمزارع للأسماك.

بحيرة قطينة أو بحيرة قادش وهي بحيرة طبيعية صناعية، تشكلت خلف صبة بازلتية طبيعية وثم تم إقامة سد فوقها لزيادة مساحة البحيرة وقدرتها التخزينة.

أقيم سد الرستن على نهر العاصي عند مدينة الرستن وشكل خلفه بحيرة كبيرة تمتد إلى سهل الحولة.

أقيم عند مدينة محردة وأقيمت على جانب بحيرة السد محطة محردة الحرارية لتوليد الكهرباء.

سد العشارنة أقيم بالقرب من بلدة العشارنة والغاية منه توزيع مياه النهر إلى أربع أقنية لري سهل الغاب.




</doc>
<doc id="139748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139748" title="فرفح">
فرفح

البَقْلَة الحَمْقَاء (الاسم العلمي:Portulaca oleracea) هي نوع نباتي يتبع جنس البقلة من الفصيلة الرجلية. .

البَقْلَة المُبَارَكَة أو البَقْلَة اللَّيِّنَة أو البَقْلَة أو الفَرْفَح أو الفَرْفَحِين أو الفَرْفَحَى أو الفُرْفِير أو الرِجْلَة أو الرُجَيْلَة أو الردروت أو رجل الإوز أو سالف العروس.

تسمى في بلاد الشام البقلة وفي مصر تعرف بـ الرجلة، وفي بعض دول الخليج تعرف بـالبقلة المباركة ورشاد وحرفات وفارفا وبربين ونحلة وفرخو " لوينة " و " بويردة".

ومن التسميات الأخرى: بَرابرَة - درفاس - ذنب الفرس (في اليمن) – حمقة

ما ورد في أحد طبعات كتاب الجامع لمفردات الأدوية والأغذية لابن البيطار المالقي من أن اسمها هو أيضا العرفج والعرفجين، فهو تصحيف (أي تحريف أثناء نسخ المخطوطات) لكلمتي فرفح وفرفحين، والمحقق لم يتفطن لذلك.

وتسمى في جنوب الجزائر البندراق والبرطلاق

هذه العشبة أصلها الهند وإيران, التي منها قد انتشرت إلى أوروبا, أمريكا, وتقريباً إلى كل ركن آخر في العالم. نبات حولي ينمو بسرعة في الربيع والصيف، اُستخدِمَ كمحصول طعام كثير العصارة لأكثر من 2000 سنة.
ينمو بكثره في الاراضي الخفيفه وفي الحدائق المرويه في فصل الصيف، إضافة إلى مجاري الوديان حيث تغطي مساحات شاسعة في مواسم الأمطار ويكثر في المزارع المهملة وعلى حواف القنوات وجوانب الطرقات.

النبات عبارة عن عشب حولي، منه ما هو منتصب ومنه ما هو منبسط. يصل ارتفاعه إلى حوالي 30 سم. ساقه وأفرعه ملساء ذات لون مخضر إلى محمر عصيرية رخوة. الأوراق بيضية مقلوبة مستديرة القمة. الأزهار صغيرة حتى (5 ملم) صفراء اللون جالسة بدون أعناق تتفتح في الصباح ثم تنغلق غالباً قبل منتصف النهار، وفي الزهرة ورقتا كأس وخمس أوراق تويج صفراء وعدد كبير من الأسدية. عملية التلقيح بصورة عامة ذاتية، والأزهار تتفتح من شهر شباط وحتى شهر أيلول. يزحف هذا النبات بسوقه وأوراقه على الأرض التي تذكر بكف الرجل.

يتم توزيع هذا عالمياً لانه نبات منتج، وللذته إذا طبخ بشكل مناسب.

اعتبرت البقلة ولفترة طويلة نباتاً طبياً حيث أنها تحوي على نسبة بيتا كاروتين عالية أكثر من السبانخ، بالإضافة إلى المستويات العالية للمغنيسيوم والبوتاسيوم وفيتامين ا، وسي، واستعملت لمعالجة اوجاع الرأس والمثانة ولشفاء القروح ولطرد الديدان ولشفاء ضربة البرد والاصابات بمسحوق البارود. وبشكل عام فقد استخدمت تاريخيا كعلاج للروماتيزم.

في الطب الصيني التقليدي, استخدمت البقلة لإزالة الحرارة والمواد السامة، وايقاف النزيف، إضافة لاستخدامها في علاج امراض التنفس. وفي الطب الصيني الهندي والقبرصي تستعمل ازهار واوراق البقلة لمعالجه امراض كثيرة ومنها : التهابات الجلد، الاكزيما، الباسور والتهابات في المسالك البوليه والرئتين ولتحضير الضمادات ضد الحروق، فقد بينت الدراسات التي اجريت في المختبرات ان البقلة تحوي مواد مضادة للجراثيم والفطريات.

تستعمل البقلة هذه الايام لتنقيه الدم ولمعالجة التهابات اللثه وذلك عن طريق مضغها.



</doc>
<doc id="139760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139760" title="جواهر لال نهرو">
جواهر لال نهرو

جواهر لال نهرو، (بالهندية: जवाहरलाल नेहरू), ولد في 14 نوفمبر 1889 وتوفي في 27 مايو 1964. يعد نهرو أحد زعماء حركة الاستقلال في الهند، وأول رئيس وزراء للهند بعد الاستقلال، وشغل المنصب من 15 أغسطس 1947 حتى وفاته, شغل أيضا منصب وزير الخارجية والمالية, وهو أحد مؤسسي حركة عدم الانحياز العالمية عام 1961.

ولد نهرو لعائلة ثرية أرسلته إلى بريطانيا ليدرس القانون، حيث درس في مدرسة هارو وهى مدرسة مستقلة للبنين في هارو في الكابيتول هيل، تلاها كلية ترينيتي في جامعة كمبردج، في كامبردج، كامبريدجشاير وعاد لبلاده بعد أن أتم دراسته وطاف في دول أوروبا مما زاد من أتساع أفقه، ولكن أصبح بعيدا عن الثقافة الشعبية والدينية الهندية، على عكس زوجته الهندوسية المتدينة.

بعد عودته للهند لم يمل إلى العمل المهني واتجه إلى السياسة وأعجب بغاندي وتتلمذ على يديه سياسيا ودينيا وأصبح مواظب على أداء اليوجا وقراءة الكتب الهندوسية المقدسة، ونبذ الملابس الأوروبية وارتدى الملابس الهندية وأقنع والده وبقية عائلته بذلك رغم أن والده كان من المعارضين لغاندي ويرى أن أستقلال بلاده يمكن أن يكون أستقلال جزئي.

تميز بالاشتراكية والعدالة ولم يكن متعصبا للهندوسية، وأسهم في أدخال الكهرباء للكثير من مناطق الهند المحرومة. أدخل الطاقة النووية للهند وشجع الصناعة الثقيلة وكذلك الصناعات المنزلية حتى يطور الريف الهندي. كما ضمن حريات والحقوق الاجتماعية للمرأة أسس مع عبد الناصر وسوكارنو وتيتو حركة عدم الانحياز.

أنجب ابنة واحدة هي أنديرا غاندي التي أصبحت بعد ذلك رئيسة للوزراء وأبنها راجيف غاندي من زوجها فيروز غاندي الذي أصبح أيضا رئيس لوزراء الهند، واليوم زوجة راجيف غاندي الإيطالية الأصل سونيا غاندي هي زعيمة حزب المؤتمر الهندي وهي تعد إبنها من راجيف ليستكمل مسيرة عائلتهم السياسية.

نهرو كان كاتبا غزير باللغة الإنجليزية وكتب عددا من الكتب، مثل اكتشاف الهند ولمحات من تاريخ العالم. سيرته الذاتية، نحو الحرية (1936)، نشرت تسع طبعات في السنة الأولى وحدها.

نهرو أعطي شرفا فريدا من رفع العلم في الهند المستقلة في نيو دلهي في15 آب 1947، عندما حصلت الهند على استقلالها. حيث أسس العديد من المنشأت العلمية مثل جميع مؤسسات الهند للعلوم الطبية والمؤسسات الهندية للتكنولوجيا ولنهرو الكثير من فضائل الديموقراطية البرلمانية، والعلمانية والليبرالية, وأيضا الاهتمام بالفقراء والمحرومين، وأصبحت سيرته وأعماله مراجع تسترشد بها في صياغة السياسات التي تؤثر في الهند حتى يومنا هذا. كما أنها تعكس جذور اشتراكية من نظرته العالمية. وكانت مدة ولايته الطويلة كان له دور أساسي في تشكيل التقاليد وهياكل الهند المستقلة. وهو يشار إليه أحيانا باسم "مهندس الهند الحديثة". يذكر أن ابنته انديرا غاندي وحفيده راجيف غاندي شغلوا منصب رئيس وزراء الهند.



</doc>
<doc id="139768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139768" title="مروان المعشر">
مروان المعشر

الدكتور مروان جميل عيسى المعشر (1956-) دبلوماسي وسياسي أردني، ولد مروان المعشر في عمان في المملكة الأردنية الهاشمية لأسرة مسيحية. ينتمي إلى مدينة السلط الأردنية. حصل مروان المعشر على درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية عام 1977، وعلى درجتي الماجستير (1978) والدكتوراة في هندسة الكمبيوتر (1981). بدأ المعشر حياته صحفياً في جريدة الجوردان تايمز التي تصدر باللغة الإنجليزية. عمل بعد ذلك في وزارة التخطيط بين عامي 1985-1990، ثم عمل مستشاراً إعلامياً لرئيس الوزراء.

كان المعشر متحدثاً رسمياً باسم الوفد الأردني لمفاوضات السلام 1991-1994. شغل بعد ذلك منصب سفير الأردن في إسرائيل عامي 1995-1996، وبعدها عين سفيراً للأردن في الولايات المتحدة الأمريكية بين عامي 1997-2002، وكان له دور بارز في إنجاز اتفاقية التجارة الحرة الأردنية الأمريكية.

عين مروان المعشر وزيراً للإعلام عام 1996. ثم وزيراً للخارجية بين عامي 2002 و2004 في حكومة المهندس علي أبو الراغب. ثم وزيراً للخارجية مرة أخرى عام 2003 في حكومة فيصل الفايز. ثم نائباً لرئيس الوزراء ووزير دولة لشؤون رئاسة الوزراء ومراقبة الأداء الحكومي عام 2004 إثر التعديل الوزاري على حكومة فيصل الفايز. ثم عمل نائباً لرئيس الوزراء عام 2004 وحتى عام 2005 في حكومة الدكتور عدنان بدران.

عين الدكتور المعشر عضواً في مجلس الأعيان الأردني حتى تاريخ 16/3/2007. كان يشغل المعشر موقع نائب رئيس البنك الدولي للشؤون الخارجية. ويشغل حاليا منصب نائب رئيس مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي. وهو مؤلف كتاب "نهج الاعتدال العربي"، وكتاب "الوسط العربي: وعد الاعتدال".

ويكتب الآن في العديد من الصحف والمواقع الأخبارية حول الأوضاع الاقتصادية والسياسية في الأردن والشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="139772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139772" title="G">
G

G \ جي \ الحرف السابع من الأبجدية اللاتينية. لفظه يعتمد على سياق اللغة والكلمة، فينطق صوته طبقي وقفي مجهور ( g) (جيمًا غير معطشة (جيم مصرية)) بالألمانية والفرنسية والإنجليزية ويقابلها كتابة ولفظا الحرف "گ" من الأبجدية الفارسية والأردية. وفي الإسبانيّة إمّا (خ) أو (هـ) اعتمادًا على المنطقة. إلخ.

وتُكتب الجيم غير المعطشة بطرق تختلف من بلد لآخر لأنّها غير موجودة في اللغة العربية الفصحى. يحتل الحرف المرتبة الثالثة عشرة في وجوده الكلمات الألمانية المستخدمة.



</doc>
<doc id="139774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139774" title="O">
O

O (نطقها بالرومية، كالضمة المشوبة بالفتحة) الحرف الخامس عشر من الأبجدية اللاتينية.




</doc>
<doc id="139777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139777" title="روضة سدير">
روضة سدير

روضة سدير هو أحد مراكز محافظة المجمعة في منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية .

تقع روضة سدير في منتصف منطقة سدير، ومنطقة سدير تقع في بحبوحة نجد ويحدها من الجنوب الشرقي ثادق ومنطقة الرياض، ومن الشمال الغربي الزلفي ومنطقة القصيم، ومن الجنوب الغربي منطقة الوشم.
أما روضة سدير فتقع على طريق الرياض ـ سدير ـ القصيم، على بعد مائة وسبعين كيلومتر، شمال غرب الرياض.
ويحد الروضة غرباً المعشبة، وجنوباً أراط ،وشرقاً مبايض، وشمالاً الداخلة والتويم، ومن الناحية الجنوبية الشرقية الحصون.
وتحتل الروضة جزءاً متميزاً من وادي سدير، الذي كان يعرف فيما مضى بوادي (الفقي) كما سنذكر لاحقاً، وتعد من أشهر وأقدم مدن منطقة سدير التي تضم أكثر من ستين بلدة وقرية.
وتقع روضة سدير ما بين خط 45 ـ 50 طولاً، وخط 25 ـ 30 عرضاً.

هناك الكثير من الكتب القديمة استعرضت تاريخ المنطقة من ناحية الموقع والسكان، وسنستعرض بعضاً من تلك النصوص، لاكتمال الفائدة حول هذا الموضوع :
1. يقول الهمداني المولود سنة 280 هـ ((ثم تنزل من نقيل طحبل إلى بطن العَتك وإلى البكَرات فمن أيمن بطن العتك تَمر وتُمير ومُبايض وروضة العُرقوب ويقابلك ضاحِك وهي نقيل في العرمة يدفع إلى مياسر الدهناء من عن يمين فلج وبأعلاه الحِقلة والثَمد وكل ما عددت من مياه العتك وقراة لالرباب من بني تميم، ثم تقفز من العتك في بطن ذي أُراطٍ ثم تسند في عارض الفقي فأول قراة جماز وهي ربابيَّة ملكانية عَدَويَّة من رهط ذي الرُّمة ثم تمضي في بطن الفقي وهو وادٍ كثير النخل والآبار فتلقى قارة بَلعَنبَر وهي مجهلة والقارة اكمة جبل منقطع في رأسه بئر على مئة بَوع وحواليها الضياع والنخيل قال راجزهم : 
إنّـا بَنينا قارة وسط الفقي من الدبابيبِ ومن سَحِّ المطي
ومن أمير جائر لا يرعوي لا يتقي الله ولا يرثي شقي
ثم تصعد في بطن الفقي فترد الحائط حائط بني العنبر قرية عظيمة فيها سوق وكذلك جماز سوق في قرية عظيمة أيضاً، ثم تخرج منها إلى الروضة روضة الحازمي وبها النخيل والحصن منيع، ثم تمضي إلى قارة الحازمي وهي دون قارة العَنبر وأنت في النخيل والزروع والآبار طول ذلك)) انتهــــى.

وعلق على ذلك الأمير تركي بن محمد بن ماضي بقوله :
(أما ضاحك فهو ثنية يسلكها المسافرون بين بلد ثادق وبين بلد العودة الواقعة في أسفل سدير وأما بطن ذي أراط فهو واد عظيم يأتي سيله من الجهة الغربية من جبل طويق ويصب في العتك. ويعرف بهذا الاسم إلى هذا العهد (أراط).
وأما وادي الفقي فهو وادي سدير الذي أعلاه الروضة والمعشبة وأسفله العودة. وأما قارة بني العنبر وهي بلاد محمد بن سعود بن مانع العمروي التميمي الذي انتقل منها إلى حوطة بني تميم واستوطنها هو وذريته ومن رحل معه من بني تميم والقارة المذكورة الآن غير مسكونة وبها آثار بنايات قديمة كما أن البئر التي أشار إليها الهمداني في رأس الأكمة لا زالت موجودة ومعالمها ظاهرة.وأما الحائط فهي بلد حوطة سدير وأهلها بنو تميم. (آل منيف) من الوهبة من تميم، وآل نصر الله من الوهبة من تميم والمناقير من بني منقر الذين يرأسهم قيس بن عاصم المنقري الذي قال فيه رسول الله صلى الله علية وسلم لما سألته عائشة عنة قال لها : " هذا سيد أهل الوبر " وآل حسين من بني العنبر بن تميم وأكثر سكان هذه البلدة من تميم سوى آل زكرى فهم من بني زيد والجراوى من بني خالد.) انتهـــى،،، 
ويقول الهمداني في موضع آخر : ((والفقي لآل حماد من تميم والحائط لبني تميم))

2. ويقول الأصفهاني وهو من علماء القرن الثالث الهجري في كتابة بلاد العرب : ((ثم بطن الحريم، وهو وادٍ لبلعَنبَر بالفقء. ثم زُلفَة ،وهي لهم أيضاً. ولهم جلاجل. 
ومُعزِل.ثم الروضة، وهي لبلعنبر أيضاً.

3. وقال ياقوت الحموي في كتابة معجم البلدان والمتوفى سنة 629 هـ : ((.. الفقي : وادٍ في طرف عارض اليمامة، من قِبَل مهب الرياح الشمالية، وقيل : هو لبني العنبر بن عمرو بن تميم، نزلوها بعد قتل مسيلمة..)) 
وفي موضع آخر من كتابة قال : (..الفقي، قال الحفصي : عند ذكره نواحي اليمامة، الفقي : بفتح الفاء : ماء يسقي الروضة، وهي نخيل، ومحارث لبني العنبر..)

4. وقال عُبيد بن أيوب من بني العنبر من تميم :
لقد أوقـع البقال بالفقـي وقعـة سيرجع ان ثابت إليه جلائبه
فإن يك ظني صادقاً بابن هـانىء فأيامئذ ترحل الحرب نجائبه
أبا مسلم لأخير في العيش أو يكـن لقراّن يوم لا توارى كواكـبه
وذكر الشيخ محمد بن حمد الماضي بأن " قراّن " هذا موقع في أعلى وادي الفقي ويسمى حالياً " قاران "، ويقول فيه عبد العزيز بن عثمان بن زامل من ضمن قصيدة شعبية، عندما كان في ذلك الموقع يوم العيد :
كلٍ نهار العيد عايد خليلة وانا نهار العيد عايدت قاران
وكما ذكرنا فإن قاران هذا في أعلا وادي سدير بأعلا الروضة وهو موقع منبسط وفية رجم مبني بالحجارة يستظل به المارة وأصحاب الصيد عندما كان متوفراً بكثرة في ذلك الزمن.

5. ونظراً لترابط المواضيع ولكي تكتمل الفائدة سأنقل بالنص ما قاله الأصفهاني في كتابه بلاد العرب، وهو من علماء القرن الثالث الهجري، عن بعض المواطن التي نحن بصدد بعضها، فيقول : ((أما منازل بني عَديّ بن جندب " ابن العنبر بن عمرو بن تميم " : فبطن َفلجٍ " وهو الوادي الذي يخترق شرقي نجد من الدهناء إلى قرب البصرة، ويعرف الآن باسم الباطن، وفية الحفر، ماء يضاف إلية "، من طريق مكة. وملكهم من الطّرِق، ما بين ذات العُشر إلى الرُّقيعي، والرقيعي ثمد لهم يُنسب إلى بني رقيع " وهو منهل لايزال معروفاً، ولكنة يُسمى الرقعي، في أسفل فلج الباطن بقرب الكويت " وفية يقول الشاعر:
يا ابن رُقيع : هل لها من مغبقِ أم هل لها عندك من مُعلق
ما شربت بعد قلـيب الغُربـق ن قطرةٍ غير النجاء الأدفقِ
يعني خالد بن ربيعة بن رُقيع. فهذه محاضرهم في قيظهم، ومسقى أموالهم. ويتبدون في الصحراء بين الدو " والدو الآن يعرف باسم الدبدبة "، والصمان.قال بعض الرجاز :
إن بني العنبر أحموا فلجاً ماءً رواءً وطريقاً نهجا
وقال عبد الرحمن بن قشير :
أقمنا بفلجٍ، واللهابة للعدا بضربٍ كإحراق اليراع المُسندِ
وأما بنو حُنجود " بن الجندب بن العنبر " فمنازلهم الجفار، عن يسار المصعد من السُّمينة في مهب الجنوب منها، " وحدد ابن رستة وغيرة ـ ممن ذكر مسافات الطرق ـ المسافة بينها وبين الحفر بـ 133 ميلاً، وبينها وبين القريتين بـ 93 ميلاً، أي أنها تقع بعد الحفر للمتوجة إلى مكة.ولبني جنحود أيضاً الحمارة، والثوير والموُجدَةُ ومياه كثيرة. " ويظهر أن بعض هذه المياه قد غطتها الرمال الواقعة في طريق الشمالي بقرب الزلفي، والمعروف الآن بنفود الثويرات والذي هو لسان ممتد من الدهناء، والثوير معروفة الآن قرية من قرى الزلفي الواقعة في ذلك النفود " 
واراب متياسرةٌ عن الجفر " قد يكون الحفر "، مُصعدةٌ في شق الرمل، ويسكنها بنو عمرو بن جندب وأخلاطٌ معهم، وأما بنو مالك بن جندب " بن العنبر " فلهم الينسوعة، والوقبي " ولايزال هذا المنهل معروفاً في شرقي نجد على الحدود العراقية "، وهي ماءة قريبة من الينسوعة في مهب الشمال، منها عن يمين المصعد.
وبنو عوف بن مالك بن جندب : يسكنون الفقَْ " والفقي وادي سدير " وينزلون الحريم، وجلاجل " البلدة المعروفة الآن في إقليم سدير " من ناحية الفقءِ.
وأما كعب بن جندب : فلهم ماء يقال له الأُسيلة، لهم به نخل، ولهم قاع يزرعونه يقال له الجثجاثة.
وأما كعب بن العنبر : فمنزلهم اللهابة " من أشهر مناهل شرقي نجد، ولا تزال معروفة " وهي قريبة من طويلع، وينزل ناس منهم بالفقءِ، وهم بنو زيد بن مجفر " واسم مجفر عبد شمس بن كعب بن العنبر " وينزلها بنو مالك ابن العنبر.وبنو حصن من بني مالك، وهم رهط عُبيد بن أيوب " شاعر إسلامي " 
وسكنه أيضاً قوم من بني عدي من بني جناب " كذا في الأصول وقد تكون تصحيف جندب " ولهم عزٌ ومنعةٌ وأموال.وكانوا حاربوا حنيفة فانتصفوا منهم في الحرب التي قُتل فيها عبد الرحمن بن قشير.
والفقءِ بالكرمة، والكرمة باليمامة، ويجاورهم في الفقءِ حِمَّان، وعكل، وضبة، وعدي، وتيم، وغيرهم " وحمان من كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وعكل هم بنو الحارث جشم وسعد وعلي بنو عوف بن وائل بن قيس ابن عوف عبد مناة بن اد بن طابخة بن إلياس، وعدي هو بن عبد مناة بن اد ". 
وقال أبو حُممة ـ وكان أبو حممة أحد بني عَبَدَة بن عديّ ـ يمدح بني كعب ابن العنبر، ويذكر منزلهم باللهابة :
ألم يأتِ كعباً باللهابةِ مدحـتي وكانوا لما أثنيت من صالحٍ أهـلا
هُمُوا نزلوا بين الرباب ودارم وسعد على رغم العدا منزلاً سهلا
لهابةُ طُراً أحرزتها رماحـهم ومرهفةٌ قضبانها حُودثت صقـلا
ومُحتملٌ من عندهم بان منهـم حميداً ولم يفقد شِـراكاً ولا نعـلا
وكان جاورهم فأحمد جوارهم.
ثم بطن الحريم، وهو وادٍ لبني العنبر بالفقءِ، ثم زُلفة " وهي الزلفي المعروفة الآن " وهي لهم أيضاً، ولهم جلاجل، ومُعزِل، ثم الروضة، وهي لبلعنبر أيضاً، ثم البرقاء " في كل من بلدة التويم وجلاجل : نخل يدعى البرقاء، والبلدتان من منازلهم ".
ثم إراب، وهو ماء لبني العنبر، ثم جُرزة وهي لهم أيضاً " منهل معروف قرب الزلفي فيه قرية ذات نخل، وذلك حيث أنجزر طرف جبل طويق (العارض) الشمالي واتصل بالرمل ".
ثم الأعزلة " واد لبني العنبر ".))

قال ابن عيسى : وفي سنة 1057 سار الشريف زيد بن محسن شريف مكة إلى نجد، ونزل روضة سدير، وقتل أمير روضة سدير ماضي بن محمد بن ثاري، واجلى آل (أبوراجح) وجعل في بلد الروضة اميرا رميزان بن غشام التميمي من آل(أبو سعيد).
وماضي هذا هو جد ماضي بن جاسر بن ماضي بن محمد بن ثاري



</doc>
<doc id="139791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139791" title="هود (ميثولوجيا نوردية)">
هود (ميثولوجيا نوردية)

هودر (باللغة النرويجية القديمة): Höðr، وبالإنكليزية: هود، هودير، أو هودور. وهو الإله الأعمى، وأخو بالدر في الأساطير الإسكندنافية. تم خداعه والتلاعب به من قبل لوكي، فقام برمي سهم من نبات الدبق على أخيه بالدر فقتله.

وفقا لقصائد إيدا الشعرية ومثيلتها النثرية، قامت والدة بالدر الإلهة فريغ بفعل كل شيء لكي يقسم الجميع على عدم إيذاء ابنها، ماعدا نبات الدبق الطفيلية، حيث وجدته غير مهم لجعله يقسم هذا القسم الهام. وقامت الآلهة بتسلية نفسها من خلال تجريب الأسلحة على جسد بالدر كونها لاتؤذيه، بالمقابل وجد لوكي، الإله المخادع، نقطة ضغف بالدر، فصنع رمحا (في بعض المصادر سهما) من نبات الدبق الطفيلي، وساعد هود ليرميه بها. ونتيجة لهذا، قام أودين بإنجاب طفل من العملاقة ريندر، وأسماه فالي، الذي كبر وانتقم لمقتل أخيه بقتل هودر.

في قصيدة غيلفاغينينغالنثرية والتي كتبها سنوري ستورلسون في القرن الثالث عشر. تم ذكر هودر في عدة مواضع:

ولم يُذكر هودر بعد ذلك حتى مقدمة تصف فيها وفاة بالدر. كل شيء عدا نبات الدبق (المتوقع أن يكون غير مؤذي) قد أقسم على عدم إيذاء بالدر. لذلك قامت الآلهو برمي الأسلحة عليه:

لاحقا لم تذكر "غيلفاغينينغ"، ماحدث لهودر بعد ذلك، ولكنها بالأخص ذكرت بأن بالدؤ لن يستطيع الإنتقام بالوقت الحالي:

على مابدو فإن القصيدة تصف لاحقا طريق بالدر نحو هيل، حيث بطريقة أو أخرى كان آخر ذكر لبالدر حتى انتهاء معركة راغناروك:

وعلى مايبدو فإن معرفة سنوري هذه كلها مأخوذة من فولوسبا

أما في سكالدسكابارمال فقد ذكرت عدة مقاطع هودر:

ولكن هذه الأبيات ليست الوحيدة التي تحدثت عن هودر، فهناك أيضا هذه الأبيات التي تصف فالي:

على مايبدو من هذه الأبيات فإن سنوري مقتنع تماما بأن فالي هو قاتل هودر، مع أنه لم يذكر ذلك في القصيدة النثرية غيلفاغينينغ. وبمصادر غير مؤكدة فإن بعض الباحثين يرون بأن سنوري وجد أن هودر مذنبا في هذه الأبيات.

تم ذكر بالدر في أكثر من موضع في قصائد إيدا الشعرية، ودائما مرتبط مع وفاة بالدر، ومنها ماجاء في فولوسبا:

يبدو أن ماذكر أعلاه مناسب تماما لما جاء في إيد النثريةولكن يتم التأكيد على دور شقيق بالدر المنتقم.

وذكر كلا من بالدر وهودر مرة أخرى في "فولوسبا" بعد انتهاء معركة راغناروك.

بينما ذكرت فافثرونيسمال بأن الآلهة التي ستعود بعد راغناروك هي فيدار، فالي، مودي وماغني بدون أي ذكر لهودر أو بالدر.

ذكرت أسطورة موت بالدر أيضا في القصيدة الشعرية بالدر دراومر:

ذُكر اسم هودر مرات عديدة في عدة أبيات في القصائد الشعرية القديمة من بينها "هودر برينيو" (هودر من برينيو) وهو محارب وكذلك "هودر فيغا" (هودر المعركة). بعض الباحثين وجدوا أن مقارنة هودر المذكور في قصائد الشعر مناقضة لما جاء في وصف سنوري عنه كأنه إله أعمى.

في غيستا دونوروم كان هوثيروس بطل من الدانمارك ومن نسل العائلة الملكية السويدية. كان ماهرا في السباحة، الرماية، القتال والرقص، وقد أحبته نانا ابنة الملك غيفاروس. ولكن وبنفس الوقت فإنها لفتت نظر بالديروس ابن أوثينوس فوقع بحبها، فقرر أن يذبح خصمه هوثيروس.

والتقى هوثيروس بينما كان خارجا للصيد بعذراوات الغابة اللواتي يتحكمن بمصير الحروب، وحذرنه من أن بالديروس قد أُعجب بنانا، ولكن أيضا ليس على هوثيروس مقاتلته في معركة لأنه نصف إله. فذهب هوثيروس وسأل الملك غيفاربوس وطلب يد ابنته نانا، أجاب الملك بأن هذا الأمر يشرفه ولكن بالديروس قام بمثل هذا الطلب أيضا وهو لا يريد أن يحنث وعدا قد أطلقه.

غوفيروس أخبر هوثيروس بأن بأن بالديروس خفي وأنه لا يمكن إيذاؤه بأي سلاح باستئناء سيف محفوظ لدى ساتير الغابات ميمنغوس، كما أن ميمنغوس لديه قلادة تزيد قوة مرتديها. واستطاع هوثيروس أن يلقي القبض على الساتير بعد أن مر بمنطقة باردة بعربة تجرها غزلان الرنة، وأجبره ليعطيه السلاح والقلادة.

عندما سمع ملك الساكسون، غيلديروس، بما يمتلكه هوثيروس من أسلحة سحرية، شن هجوما عليه. أما غوفيروس فقد حذر هوثيروس من هذا وأخبره أين يلتقي غالديروس في معركة استطاع فيها هوثيروس وجنوده أن ينقذوا تعويذاتهم من خلال تشكيل عسكري عُرف باسم تشكيل السلحفاة. وعندها، وبانقاذ أسلحته السحرية، أقسم غيلديروس على السلام مع هوثيروس وانضم إليه. واستطاع هوثيروس لاحقا بالحصول على حليف آخر بمساعدة ملك الهيلجو من هالوجالاند بالحصول على عروس من خلال خطابته البليغة.

في هذه الأثناء، دخل بالديروس إقليم مملكة غوفيروس وطلب تنفيذ عهده، أجاب الملك بأن عليه أن يسأل نانا عن رأيها، فبعث بالديروس إليها برسالة عاطفية يطلب يدها، ولكن نانا أخبرته بأنه وبسبب طبيعتهما المختلفة، كونه نصف إله، فإنهما غير ملائمين لبعضهما البعض وبالتالي فقد رُفض طلبه.

عندما وصلت أخبار بالديروس إلى هوثيروس قام هو وحلفاءه بشن هجوم عليه، في معركة يُقال بأن الآلهة اشتركت مع بالديروس، وبالأخص ثورو الذي شتت الأعداء بهراوته الضخمة، وعندما رأى عوثيروس أنه على وشك أن يخسر المعركة، قام بالهجوم على ثورو واستطاع ابعاد الهراوة من يده، فضعفت قوتهم واضطر بالديروس والآلهة إلى الإنسحاب. أما غيلديروس فقد أُصيب إصابة بالغة وتوفي على إثرها فأقام له هوثروس جنازة مهيبة، وفي النهاية تزوج من نانا.

ولكن بالدر لم يُهزم تماما، فعاد إلى المعركة مرة أخرى ولكن انتصاره كان بدون جدوى، وخاصة وأن نانا لم تكن بحوزته. مريضا بالحب، وحوله الأشباح الشبيهة بنانا، فقد بالديروس القدرة على المشي ولكنه كان يسير بعربة وُضعت خصيصا له.

وبعد فترة التقى الطرفان في معركة ثالثة، واضطر مرة أخرى هوثيروس على الإنسحاب، وألقى اللوم على الحياة بسبب حظه السيء قرر هوثيروس التقاعد وتجول في الغابات. وفي كهف التقى العذراوات اللواتي التقاهن من قبل في أول سيرته، وأخبرنه بأنه سيستطيع التغلب على بالديروس فقط إن قام بتذوق نوع من الفاكهة والتي كانت مخصصة لبالديروس لكي تزيد قوته.

متحمسا لما سمع، عاد هوثيروس من منفاه والتقى بالديروس على أرض المعركة، وبعد يوم طويل متعب، ذهب هوثيروس ليلا وتجسس على العدو. وجد طعام بالديروس السحري وقام بإلقاء مادة سحرية عليه، حيث أن العذراوات رفضن إعطاءه الطعام ولكنهن أعطوه بالمقابل شرابا سحريا يُضعف سحر الطعام.

عاد هوثيروس إلى مخيمه، والتقى بالديروس وغرز سيفه في جانبه. بعد ثلاثة أيام مات بالديروس متأثرا بجراحه، وبعد عدة سنوات، انتقم باوس، ابن أوثينوس وريندا لوفاة شقيقه بقتل هوثيروس في إحدى المعارك.

هناك أيضا مصدريين تاريخيين أقل حجما من سابقاتهما باللغة الدانمركية اللاتينية، وهما سجلات كرونيكون وأناليص لوندينس التاريخية (واللتان شكلتا مصدرا واحدا لاحقا)، وهما يقدما قصة تاريخية يوهيميرية حول قتل هونير لبالدر.

فتذكر أن هوثير كان ملكا من الساكسون، وابن هوثبورد وزوجته ابنة هادينغ. أولا قام هوثير بذبح بالدر ابن أوثين (وهو على مايبدو اسما آخر لأودين)، وطارد كلا من أوثين وثور، ولكن أخيرا قام ابنا أوثين بقتل هونير. وبالتالي تم اعتبار كلا من أوثين، ثور، بالدر وهوثير على أنهما آلهة.

وفقا للمؤرخ وباحث الأساطير والشاعر الرومانسي السويدي فيكتور رايدبيرغ، أخذ أسطورة بالدر وهودر من هودسرابا، وهي قصيدة شعرية كُتبت عام 990م بيد أولفر أوغاسون تكريما للملك الأيسلندي أولافر هوسكولدسون احتفالا بمنزله الجديد، هيادهورد، وقد رُسمت على جدرانه رموزا تدل على الأسطورة الإسكندنافية من بينها أسطورة بالدر وهودر، وقد صور رايدبيرغ هودر على أنه كان مغمضا العينين وقام لوكي بتوجيهه لكي يرمي على بالدر، ووفقا لذلك فإن لوكي كان السبب الرئيسي في موت بالدر، هودر لم يكن شيئا سوى (أداة معمية)، وبالتالي فإن نظرية رايدبيرغ تقول بأن مؤلف "غيلفاغينينغ" قد أخطأ في وصف الأسطورة والسبب الرئيسي في موت بالدر.

كان هودر أحد الآلهة في المسرحية المضحكة المبكية النيوزلندية جوهانسن العلي، وقد قام بالدور الممثل جارد تورنير

Bellows, Henry Adams (trans.) (1936). The Poetic Edda. Princeton: Princeton University Press. Available online
Brodeur, Arthur Gilchrist (transl.) (1916). The Prose Edda by Snorri Sturluson. New York: The American-Scandinavian Foundation. Available online in parallel text
Dronke, Ursula (ed. and trans.) (1997) The Poetic Edda: Mythological Poems. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-811181-9.
Eysteinn Björnsson (2001). Lexicon of Kennings : The Domain of Battle. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/ugm/kennings/kennings.html
Eysteinn Björnsson (ed.). Snorra-Edda: Formáli & Gylfaginning : Textar fjögurra meginhandrita. 2005. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/gg/
Eysteinn Björnsson (ed.). Völuspá. Published online: http://www.hi.is/~eybjorn/ugm/vsp3.html
Guðni Jónsson (ed.) (1949). Eddukvæði : Sæmundar Edda. Reykjavík: Íslendingasagnaútgáfan. Available online
Lindow, John (2001). Handbook of Norse mythology. Santa Barbara: ABC-Clio. ISBN 1-57607-217-7.
Thorpe, Benjamin (transl.) (1866). Edda Sæmundar Hinns Froða : The Edda Of Sæmund The Learned. (2 vols.) London: Trübner & Co. Available online at Google Books


</doc>
<doc id="139792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139792" title="جامعة توبنغن">
جامعة توبنغن

جامعة إبرهارد كارل في توبنغن (بالألمانية: Eberhard Karls Universität Tübingen، ويطلق عليها أحيانًا اسم Eberhardina Carolina) هي جامعة ألمانية عامة مقرها مدينة توبنغن بولاية بادن فورتمبيرغ الألمانية، وهي واحدة من أقدم جامعات ألمانيا، ولها مكانة عالمية في مجالات الطب والعلوم الطبيعية والإنسانيات، كما ظلت تحتل المرتبة الأولى بين جامعات ألمانيا لسنوات طويلة في مجال الدراسات الألمانية.

تعد مدينة توبنغن ـ مقر الجامعة ـ واحدة من خمس مدن تقليدية تعرف بمدن الجامعات، جنبًا إلى جنب مع ماربورغ وغوتنغن وفرايبورغ وهايدلبرغ، ويرتبط اسم الجامعة بعدد من العلماء الحاصلين على جائزة نوبل، وخاصة في مجالي الطب والكيمياء.

تأسست الجامعة سنة 1477، ويدرس بها اليوم قرابة 22 ألف طالب، ويتبع كلية الطب بالجامعة 17 مستشفى جامعي تضم حوالي 1500 سرير وتعالج سنويا حوالي 66 ألف مريض بالقسم الداخلي و200 ألف مريض بالعيادات الخارجية.

تتكون جامعة توبنغن من 14 كلية تنقسم كل منها بدورها إلى عدة أقسام أكاديمية، وهذه الكليات هي:

احتلت جامعة توبنغن المرتبة 152 عالميًا في تصنيف كيو إس للجامعات سنة 2011، وهي بذلك الجامعة السابعة على مستوى ألمانيا. وترتيب الجامعة في العلوم المختلفة كالتالي:














</doc>
<doc id="139794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139794" title="بور (ميثولوجيا نوردية)">
بور (ميثولوجيا نوردية)

بور (ب: Borr) هو ابن بوري. تزوج بور من العملاقة برستلا ابنة عملاق الجليد بولثورن. أنجبت له أودين وفيلي وفيي، آلهة الآسر. ويعتبر بور كإله أكثر من عملاق حسب الميثولوجيا النوردية.


</doc>
<doc id="139795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139795" title="جامعة هوهنهايم">
جامعة هوهنهايم

جامعة هوهنهايم (بالألمانية: Universität Hohenheim) أول جامعة في مدينة شتوتغارت الألمانية. تأسست في عام 1818. هي جامعة زراعية بامتياز كما تضم فرع اقتصاد وإعلام ولكن شهرتها بكليتها الزراعية التي لها صيت عالمي في البحث الزراعي. وهي الأولى على صعيد الجمهورية الاتحادية وأوروبا زراعيا.
وتضم تخصصات مختلفة أهمها الاقتصاد وعلم الاجتماع والعلوم الزراعية والهندسة الزراعية وتكنولوجيا الأغذية وعلوم التغذية.

في 20 نوفمبر 1818، أصبحت جامعة هوهنهايم موقع لمؤسسة زراعية هامة، أسسها الملك وليام الأول من فورتمبرغ (بالألمانية: Württemberg) من اجل التعليم. وكان أو مدير لها هو (Johann Nepomuk Schwerz), الذي كان موجودا في قلعة هوهنهايم العريقة, التي بناها دوق كارل يوجين (بالألمانية: Duke Karl Eugen).

وتقع الجامعة في الجنوب من شتوتغارت، في حي Plieningen. وتضم الجامعة قلعة هوهنهايم, وحديقة كبيرة واسعة (بالألمانية: Hohenheimer Gärten).



</doc>
<doc id="139801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139801" title="آرام خاتشاتوريان">
آرام خاتشاتوريان

آرام خاتشاتوريان ("بالأرمنية":Արամ Խաչատրյան) مواليد 6 يونيو 1903 – وفيات 1 مايو 1978) موسيقي ومؤلف سيمفونيات من أصل أرمني تبليسي عاصمة جورجيا والتي كانت مركزا ثقافيا لكثير من شعراء وكتاب أرمن في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. في عام 1915 هاجر أرام مع عائلته إلى مدينة كراسنودار الروسية.
امتاز بتنوع مؤلفاته وكثرتها وأبرز أعماله باليه كايانيه واسبارتاكوس وما يزال موسيقى رقصة السيوف التي ألفها خاتشاتوريان من أكثر المقطوعات المعروفة عالميا. كما أن له مؤلفات لالة الكمان والتشيلو وموسيقى أفلام كما له ثلاث سيمفونيات.
ولد آرام ختشتوريان في تفليس، بالإمبراطورية الروسية، الآن تبليسي عاصمة جورجيا. كانت أسرته أرمينية فقيرة، وولد أبوه يحيى ختشوتريان في قرية بآزا العليا بجوار أردوباد في منطقة الناكيشيف. كان أبوه مالك محل لتجليد الكتب. وأمه كانت من قرية أخرى، خطبا كعادات تلك القرية قبل أن يعرف أحدهم الآخر. وأنجبا أربعة أولا وفتاة واحدة. وكان آرام أصغر الأبناء.
منذ نعومة أظافره ظهر على آرام الاهتمام البالغ بالموسيقى التي انتشرت حوله. وفي عام 1920، حينما أعلنت بلاده جمهورية سوفيتية، زار الفتى جنبات أرمينيا كلها في رحلة برعاية فناني جورجيا وأرمينيا. وقد زاد ذلك من عزمه على دراسة الموسيقى. وبرغم أنه لم يدرس الموسيقى من قبل، فقد أظهر موهبة خاصة مكنته من الالتحاق بمهد جنيسين للموسيقى، حيث درس على يد سيرجي بيكوف ومن بعده أندريا بوريسياك. وفي عام 1925 بدأ في دراسة فن التأليف مع ميخائيل جنيسين.
في عام 1929 انتقل إلى المعهد العالي لدراسة الموسيقى – كونسرفتوار موسكو- ليدرس على يد نيكولاي مياسكوفسكي وسيرجي فاسيلينكو. تخرج عام 1934 مؤلفا سيمفونيته الأولى. تزوج آرام في 1933 الملحنة نينا ماكاروفا، زميلته في الصف.

في العام 1951 أصبح آرام استاذا في معهد جنيسن والمعهد البيداجوجي بموسكو وكونسرفتوار موسكو. وفي نفس الوقت تقلد مناصب هامة في اتحاد المؤلفين، حيث أصبح أمينا عاما لفرع موسكو عام 1937، ثم نائب رئيس اللجنة المنظمة للملحنين السوفيت عام 1939. كان هذا العام الذي ألف فيه باليه "السعادة" الذي أعاد تشكيله إلى باليه "غانايا " الشهير.
انضم ختشوتريان إلى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي عام 1948، إلا أنه خسر أهميته في الحزب مؤقتا عام 1948 بسبب سيمفونيته الشعرية الثالثة، على الرغم من أن هذه السمفونية قد كتبها ختشوتريان في تمجيد الشيوعية. وقد قال عنها فيما بعد "لقد أردت أن يشعر الشعب السوفيتي بالفخر والسعادة بوطنهم العظيم". يرجح أن عدم إدراج ختشتوريان لإشارات لأفضال السلطة القائمة هو السبب أن جهوده لم تؤت أكلها.
أندريا زدانوف، السكرتير العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي وقتها أعلن في عام 1948 أن العمالقة الثلاثة – ختشوتريان وبروكوفييف وشستاكوفيتش وغيرهم هم من المؤلفين غير ذوي الشعبية، وقد أرغمهم هذا على الاعتذار العلني.أثرت هذه الأحداث على ختشتوريان الذي يقول "هذه الأيام كانت مليئة بالحزن. لقد أحست بالظلم. لم يكن خطابي حينها صادقا. لقد تم تدميري وسحقي وفكرت جديا في تغيير مهنتي."
عاد ختشوتريان إلى مكانته الرسمية والعامة سريعا. حصل بعدها على العديد من الجوائز منها أربعة "جائزة ستالين"(1941، 1943، 1946، 1950) و"جائزة لينين"(1959) و"جائزة الاتحاد السوفيتي"(1971)، وبعدها لقب "بطل الشعب السوفيتي"(1973). عاد ختشتوريان إلى منصب أمين اتحاد المؤلفين.
توفى ختشتريان في الأول من مايو 1978، عن عمر يناهز الخامسة والسبعين.

تتنوع أعمال آرام ختشتريان في مدى واسع من التنويعات الفنية الثرية. بينها باليهات وسمفونيات وكونشرتوهات والعديد من الموسيقى التصويرية لأفلام.
كتب آرام كونشرتو للفيولينة وآخرين للبيانو والتشيلو، كتبهم ختشتريان مخصصا لزملاء ثلاثة اعتادوا على العمل كفريق من 1941 إلى 1963. سمفونيات ختشتريان الثلاثة متنوعة والثالثة منها تحتاج عدد كبير من الآلات النحاسية. العمل الأكثر شهرة له هو باليه جياني وبآخره القطعة الموسيقية الشهيرة "الرقصة الوحشية".
كتب ختشتريان اعمال عديدة لسولو البيانو منها توسكاتا. اهتم ختشتريان بموسيقى الأطفال وألف العديد من الكتب ذات المقطوعات التعليمية القصيرة. استخدمت موسيقى ختشتريان في العديد من الأعمال التليفزيونية القديمة والحديثة، منها أعمال بريطانية كفيلم "The hudsucker Proxy “ وفيلم “2001: A space Odyssey” الشهيرين.

أمثلة على الأعمال:

"كونشرتو الكمان" لخاتشاتوريان الذي كتبه عام 1940 لعازف الكمان الروسي العظيم ديفيد أويستراخ، عمل يفتقر للرقي في رأي النقاد. الكتابة الأوركسترالية تصل إلى الافتقار للأصالة وتطول الأفكار أكثر مما مرحب به. الميزة الوحيدة في العمل هو جزء الكمان، الذي به إشارات وسحر يمكنهما التغلب على تقريبا كل مقاومات النقاد في يد عازف بارز. هذا خط صولو استثنائي صوتيا ملون بالنغمات الشرقية وزخرفة الموسيقى الشعبية الأرمينية وتسوده صفة رابسودية مشتاقة. هذا يكتسب طابع ليلي في الحركة الثانية واستهتار في الحركة الثالثة. لمن يجذبه الحيوية الساذجة للعمل، يوجد بالمثل الكثيرون الذين يعتبروه مفرط في العاطفية ويفتقر للذوق. فاز العمل بجائزة ستالين عام 1941.

موهبة خاتشاتوريان المحددة للألحان الخالدة وكتابة أوركسترالية جيدة تتناسب أكثر مع الطبيعة المتسلسلة لموسيقى الباليه وأعماله "جيانيه" و"سبارتاكوس" حافظت على سمعته الدولية. جيانيه مثال كلاسيكية للواقعية الاشتراكية حيث تفوز البطلة العاملة في مزرعة بحب قائد في جيش الحمر. العمل ملئ بألحان مستوحاة من التراث الشعبي، حلقته الشهيرة "رقصة السيوف" لها حياة خاصة بها حتى تتجسد مثل أغاني البوب. “سبارتكوس" باليه يروي ثورة العبد الشهير ضد الرومان رغم أنه مناصر للحقوق استمر بعد انهيار الشيوعية وما زال يعرض كباليه. تتصل الموسيقى بالقفزات النشيطة لراقصي البولشوي الرجال لكن مثل جيانيه اشتهر للحن واحد شهير وهو الاداجيو الذي يرقصه سبارتكاوس وزوجته فريجيا، الذي استخدم كموسيقى في إحدى مسلسلات البي بي سي.


</doc>
<doc id="139809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139809" title="جوهر بهرو">
جوهر بهرو

جوهر بهرو عاصمة ولاية جوهر في ماليزيا .و تقع المدينة في أقصى جنوب شبه جزيرة ملايو و تعد ثاني أكبر مدينة (900000 ألف نسمة) في ماليزيا بعد كوالالمبور، تعد من أكبر المراكز الصناعية في ماليزيا كما أنها ترتبط بسنغافورة بواسطة جسر مما يسهل من عملية الانتقال بين البلدين و يسهم في نمو الدخل من التجارة و السياحة


</doc>
<doc id="139815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139815" title="بردى (نهر)">
بردى (نهر)

نهر بردى نهر في دمشق العاصمة السورية ينبع من بحيرة نبع بردى في جنوب الزبداني على سلسلة الجبال السورية شمال غرب دمشق ويصب في بحيرة العتيبة جنوب شرق مدينة دمشق، مارا بمدينة دمشق ودمشق القديمة والغوطة. ينبع نهر بردى من الجنوب الغربي لوهدة الزبداني في الجبال، من نبع فوكلوزي غزير عند أقدام جبل الشير منصور، على ارتفاع يزيد عن 1100م. يسير بعدها متعرجاً بضعة كيلو مترات حتى مزرعة التكية، حيث يدخل في وادي عميق شديد الانحدار شهير باسم وادي بردى. ويتابع سيره حتى يدخل مدينة دمشق عند الربوة بعد أن تكون تفرعت منه ستة فروع. عن يساره انهار (يزيد وثورا) وعن يمينه انهار (المزاوي، الديراني، قنوات، بانياس) مرتبة من المستوى الأعلى إلى المستوى الأدنى في الجريان، حيث تعبر هذه الأنهار الصغيرة أو الأقنية خانق الربوة على مناسيب مختلفة، ثم تتباعد على شكل مروحة تغطي جميع أحياء مدينة دمشق، وبعد خروجها من دمشق تنتشر في جميع مناطق غوطة دمشق مشكلة بهذه الشريانات شبكة ري الغوطة. وفي مجرى النهر عند وادي بردى، يتلقى النهر عدة ينابيع أهمها نبع عين الفيجة الذي يضاعف في غزارة وحجم مياه بردى. ويخترق المجرى الأصلي لبردى، دمشق والغوطة في اتجاه الشرق والشمال الشرقي، حتى يصل إلى سبخة العتيبة بحيرة، بعد أن يكون النهر قد قطع بين منبعه ومصبه مسافة 71كم.

ارتبط اسم نهر بردى بمدينة دمشق، وكان للنهر كبير الاثر في حضارة المدينة عبر العصور وتغنى به العديد من الشعراء قديما وذكر في الكثير من المراجع التاريخية لاهميته ويقول المؤرخ (ابن عساكر) ان نهر بردى كان يعرف قديما باسم نهر باراديوس اي بمعنى نهر الفردوس، واطلق عليه الاغريق اسم نهر الذهب وقد ذكر نهر بردى في الكتاب المقدس (التوراة) وفي مراجع تاريخية كثيرة ويوجد لوحات فسيفساء تاريخية تبين نهر بردى مارا بين منازل دمشق للنهر اهمية تاريخية كبيرة وقامت على ضفافه أحداث هامه منذ فجر التاريخ.
بردى أيضاً أسم عائلة في لبنان وسوريا والمغرب والولايات المتحدة والأرجنتين وفرنسا..

يتفرع عن الضفة اليسرى لنهر بردى في مقدم مدينة دمشق نهران أو قناتان رئيستان:


وتتفرع عن الضفة اليمنى لنهر بردى في مقدم مدينة دمشق أيضاً، أربعة انهار أو أقنية رئيسة:

أما في داخل المدينة فيتفرع عن المسرى الأساس لنهر بردى قناتان هما:

يسير نهر بردى من منبعه جنوب مصيف الزبداني من الجبال المحيطة بسهل الزبداني ومتعرجا بين الجبال والمصايف السورية العريقة وصولا إلى مصايف وادي بردى والى ربوة دمشق ويسير نهر بردى في كثير من الأماكن مجاورا لقطار المصايف الشهير ويمر في 13 بلده ومصيف وتنتشر على جانبي النهر المنتزهات والفنادق والمطاعم والمقاهي وأماكن النزهة الشعبية (السيران)المعروفة لسكان مدينة دمشق منذ القدم والبساتين الغناء قبل أن يدخل منطقة الربوه في وادى بين الجبال ويسير بجانب سكة القطار وطريق المصايف ويدخل إلى دمشق مخترقا المدينة العريقة وصولا للغوطه المحيطة بالمدينة ليروى بساتينها ويجعلها جنة خضراء وتعتبر غوطة دمشق من اخصب البقاع ،ويصب النهر في بحيرة العتيبة جنوب شرق مدينة دمشق، وبسبب انخفاض مستوى المياه الجوفية في المنطقة انخفض منسوب المياه في النهر كثيرا منذ التسعينات وبعد ازدياد العناية بمجرى النهر في السنوات الأخيرة عادت غزارة المياه للنهر في بعض المناطق ولوحظ صفائة ووجه الجميل وخاصة في دمر والربوه وتبذل جهود كبيره حاليا لرفد النهر والعمل على اعادته إلى ما كان عليه في السابق.


</doc>
<doc id="139827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139827" title="تاريخ إسبانيا">
تاريخ إسبانيا

وصل البشر إلى الأراضي الحالية لإسبانيا منذ 1200.000 عام. وخلال الألفيات التالية ،كانت الأراضي الايبيرية مكان لإستوطان الشعوب الإيبيرية والسلتية والفينيقية والقرتاجية والإغريقية ،ومنذ عام 200 قبل الميلاد بدأت شبه الجزيرة الايبيرية تشكل جزء من الإمبراطورية الرومانية.
وبعد سقوط روما تم تاسيس مملكة القوط الغربيين. وهذا النظام الملكي القوطي بدأ في القرن الخامس وظل حتى القرن الثامن الميلادي.
وفي عام 711 م جاء اول فتح اسلامي من شمال أفريقيا وهيمن الإسلام على جزء كبير من شبه الجزيرة الإيبيرية خلال أعوام قليلة. وظلت شبه الجزيرة الإبيرية تحت ذلك الحكم الإسلامي لمدة 750 عام الي أن جاءت حروب الإسترداد واطلق المسلمين على شبه الجزيرة اسم الأندلس.
وفي العصر الذي كان فيه معظم أوروبا في عصر الظلمة والتخلف كانت الأندلس في أوج ازدهارها في المجال العلمي والفني وكانت متعددة الثقافات في هذا الحين.
وبشكل تدريجي جاءت حركة الأسترداد واستولت الممالك المسيحية بشكل تدريجي على الأراضي من المسلمين. وبدات تلك الحركة في حوالي عام 722م ،بتمرد دون بلايو، وبدأت من الشمال.

نجد في شبه الجزيرة الإيبيرية العديد من المواقع الأثرية ذات الشهرة العالمية وتشير الأبحاث إلى حضور الإنسان منذ العصر الحجري القديم الأسفل (مواقع أورثي، بينادو، أريدش، طورألبا، أمبرونة، أتابواركا). خلال العصر الحجري القديم الأعلى ترك السولوتري الإسباني بعض الآثار في كهف باراباليو ويعرض موقع ألتاميرا عينة من الفنون الجدارية التي تعود على 12.000 سنة ق.م.

ظهرت خلال العصر الحجري الحديث ثقافات خاصة تدل عليها الأواني الجرسية الشكل التي عثر عليها قرب المرية (حضارة أرغار). من العصر الحجري الأعلى يمكن ذكر رسوم الكهوف الموجودة في التاميرا، ومن العصر الحجري القديم نستطيع التعرف على رسم كوجول (الرسم التصويري) ومن العصر الحجري الحديث يمكن ملاحظة الأرجار والكاس الذي يشبه شكل الناقوس. 
وصل الأيبيريون إلى شبه الجزيرة في نهايات العصر الحجري الحديث وبداية العصر البرونزي (2000-1500 قبل الميلاد) وقد قبعوا في الجنوب والجنوب الشرقي من شبه الجزيرة. وبعد ذلك جاء في أعقابهم جنس آخر يعرف باسم السلتيون الذين احتلوا منطقة الشمال وغرب شبه الجزيرة الأيبيرية. وعندما اتحد الشعبان عرفوا بعد ذلك باسم السلت الأيبيريين. وأيضا وحتى القرن العاشر قبل الميلاد وصلت الشعوب الجرمانية والغالية والفينيقيون وكذلك شعوب الإغريق والقرطاجيين.

الإيبيريون هم السكان الأصليون لشبه الجزيرة الإيبيرية التي سميت باسمهم حسب كثير من المصادر المكتوبة ولا تعرف أصولهم بالتحديد ولكن يغلب الظن على أنهم ليسوا من الشعوب الإيبيرية.

بعد الحرب البونيقية الأولى (264 ق.م 240 ق.م) وسع القرطاجيون نفوذهم انطلاقا من قرطاجنة أو قرطاج الجديدة في شبه الجزيرة الإيبيرية وساهم الاستغلال المكثف للمناجم في استرجاع قرطاج لقوتها الاقتصادية والسياسية. وكان سبب اندلاع الحرب البونيقية الثانية حصار الجيش القرطاجي لمدينة ساجونتا التي كانت حليفة لروما.

سيطر الرومان على شبه الجزيرة الإيبيرية في القرن الثالث قبل الميلاد وطردوا منها على يد الوندال في القرن الخامس ميلادي.
أكمل الإمبراطور أوغست غزو شبه الجزيرة في القرن الأول ق.م وتلت ذلك مرحلة من الاضطرابات والثورات بالتزامن مع محاولات 'رومنة' الإيبيريين والتي اتسمت بالصعوبة وتأخرت نسبيا عن بقية أرجاء الإمبراطورية.

هسبانيا Hispania هو الاسم المعطى من قبل الرومان إلى كامل شبه الجزيرة الإيبيرية (الحديثة البرتغال، وإسبانيا، واندورا، وجبل طارق وجزء جنوبي صغير جدا من فرنسا).

أعطى الامبراطور فاسباسيان حق المواطنة لكل الايبيريين سنة 74 م. واسم أسبانيا في اللغة الأسبانية مشتق من هسبانيا.

أصبحت أسبانيا مقاطعة مهمة في الإمبراطورية الرومانية، وانتقل الكثير من الرومان للعيش هناك. وبنوا مدنًا في أسبانيا، كما عبَّدوا طُرُقًا ممتازة امتدت إلى كل المناطق. كذلك أنشؤوا قنوات ضخمة كانت تحمل الماء من الأنهار إلى المناطق الجافة. وقد وُلِد العديد من أباطرة روما العظام ـ مثل هادريان وتراجان ـ في أسبانيا. كذلك فإن كتابًا بارزين مثل مارشيال وسنيكا انحدروا من أسبانيا.

أدخل الرومان اللغة اللاتينية إلى المقاطعة، وتطورت اللغة الأسبانية تدريجيًا عن اللاتينية التي كانت لغة التخاطب. كذلك أدْخلت المسيحية إلى المقاطعة خلال الحكم الروماني، وأصبحت المسيحية هي الديانة الرسمية للمقاطعة ـ وللإمبراطورية الرومانية ـ خلال أواخر القرن الرابع الميلادي. وفي الوقت نفسه تقريبًا انقسمت الإمبراطورية إلى جزأين: الإمبراطورية الرومانية الشرقية والإمبراطورية الرومانية الغربية. وأصبحت أسبانيا جزءًا من الإمبراطورية الرومانية الغربية.

ابتدأت الحملات الجرمانية في زعزعة أمن روما خاصة في ما يعرف اليوم بفرنسا قبل أن تمتد في القرن الخامس ميلادي إلى شبه الجزيرة الإيبيرية.امينة

القوط الغربيون شعب من الشعوب الجرمانية زحف جنوبا تحت ضغط الشعوب الجرمانية الأخرى وسيطروا على شبه الجزيرة الايبيرية بعد أن طرد الوندال منها وأقاموا فيها حضارة استمرت حتى القرن السابع ميلادي.

سيطر الفتح الإسلامي على أكثر شمال أفريقيا سنة 710 م. وفي سنة 711 قاد طارق بن زياد جيشه المكون من 7,000 مقاتل أغلبهم من البربر، فعبر المضيق إلى شبه جزيرة أيبيريا للتدخل في الحرب الأهلية المندلعة في مملكة القوط الغربيين. ثم أمده موسى بن نصير ب 5,000 مقاتل بعد العبور. فحقق نصرا حاسما في صيف عام 711 عندما هزم لذريق ملك القوط الغربيين وقتل في 19 يوليو في معركة وادي لكة. أرسل القائد موسى بن نصير ابنه عبد العزيز ليستكمل الغزوات في غرب الأندلس حتى وصل إلى لشبونة أما موسى بن نصير وطارق بن زياد فقد اتجاها شمالا إلى برشلونة ثم سرقسطة ثم شمال تجاه الوسط والغرب حتى انتهت السيطرة على كل الأندلس في 3 سنين ونصف.

تمكن النصارى من تحقيق نصر حاسم لهم في معركة كوفادونجا صيف 722 في شمال جزيرة ايبيريا، عندما أرسل المسلمون قوة لاخماد المتمردين المسيحيين في الجبال الشمالية ولكن هزمهم بيلايو الذي أسس مملكة أستورياس المسيحية التي أضحت قاعدة لمقاومة المد الإسلامي في الجزيرة الأيبيرية لعدة قرون. إلا أن المسلمين واصلوا التوسع بعد السيطرة على معظم أبيريا لينتقلوا شمالا عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا. هـُزم الجيش الإسلامي في معركة بلاط الشهداء (تورز) عام 732 أمام قائد الفرنجة شارل مارتل.

أولى الخليفة الوليد بن عبد الملك اهتماما كبيرا بتوسيع الجيوش وتنظيمها، وبناء أقوى إسطول بحري في الخلافة الأموية. وهذا التكتيك دعم التوسع القوي في إسبانيا. وقد تمددت تلك القوة الإسلامية في إسبانيا وبلغت ذروتها في القرن 10 ميلادي في عهد عبدالرحمن الناصر لدين الله.

منح خلفاء بني أمية ولاة الأندلس لقب الأمير أو الوالي. فعندما هرب عبدالرحمن من العباسيين بعد سقوط الدولة الأموية ودخل الأندلس وأعلن قرطبة إمارة مستقلة. حيث كانت الأندلس تعج بالصراع الداخلي بين الحكام الأمويين والشعب والقادة المسيحيين القوطي والروماني والشعب.
وفي القرن العاشر ميلادي أعلن عبد الرحمن الثالث خلافة قرطبة، وقطع علاقاته مع الخلافة الفاطمية والعباسية بالكامل. كانت تلك الخلافة مهتمة بالحفاظ على قاعدة قوتها في شمال أفريقيا، ولكن هذه الممتلكات تضاءلت في النهاية إلى ولاية سبتة. وقد بنيت أول بحرية في قرطبة بعد هزيمة فايكنغ المهينة في الوادي الكبير في 844 عندما نهبوا إشبيلية.

كانت سنة احتلال العرب لمنطقة البروفانس الفرنسية قد أعقبت الاحتلال والتدمير النرويجي للمنطقة من إبادة وسلب ونهب، ليستغل دوق "ليون" تلك الفوضى، وبدعم من رجال الدين، فيؤسس مملكته الخاصة مملكة ليون في البروفانس عام 879 م وعندما مات سنة 887 م كان وريثه صغيرا غير قادر على الحكم، مما جعل بقية الأمراء المحليين ينتهزون الفرصة لتأكيد استقلالهم في الحكم، مما جعل لإمبراطورية الكارولنجية في فرنسا تنقسم إلى مملكتين شرقية وغربية.

بدات حركة الاسترداد في 718 يرى المؤرخون الإسبان أن هذه الحركة تبدأ من معركة "كوفا دونجا" أو مغارة دونجا وفيها انهزم ابن علقمة اللخمي شر هزيمة من قوات "بلايه" (Pelayo)، وانتهت بتأسيس أولى الإمارات المسيحية في شمال الأندلس.

جمع عبد الرحمن الغافقي المجاهدين وخرج باحتفال مهيب ليعبر جبال البرانس واتجه شرقًا ليضلل النصارى عن وجهته الحقيقية، فأخضع مدينة "أرل" التي خرجت عن طاعة المسلمين، ثم اتجه إلى "دوقية"، فانتصر على الدوق انتصارًا حاسمًا، ومضى الغافقي في طريقه متتبعًا مجرى نهر "الجارون" ففتح "بردال" واندفع شمالاً ووصل إلى مدينة "بواتييه". في بداية غزو جنوب فرنسا. دققت بها أودو العظيم في معركة تولوز في 721 تراجعت وتجميعهم، تلقى التعزيزات. ولم يجد الدوق "أودو" بدا من الاستنجاد بالدولة الميروفنجية، وكانت أمورها في يد شارل مارتل، بعد الغزو كان تشارلز مارتل هزم في معركة جولات في 732 معركة بواتييه وقعت 10 أكتوبر عام 732 م بين قوات المسلمين بقيادة عبد الرحمن الغافقي وقوات الإفرنج بقيادة قارلة (أو تشارلز/ كارل مارتل). هُزم المسلمون في هذه المعركة وقتل قائدهم وأوقفت هذه الهزيمة الزحف الإسلامي تجاه قلب أوروبا وحفظت المسيحية كديانة سائدة فيها.
كان شمال شبه الجزيرة الايبيريه به ثلاثة ممالك مسيحية وهم أرجون ونافار وليون وكانت أكبرها هي ليون وكانت هذه الممالك تجترئ على الحدود الشمالية الأندلسية وتهجم عليها واحتلت بعض المدن الإسلامية مثل مدينة سالم.

في عام 1095 كانت البرتغال إقطاعية حدودية من مملكة ليون. أراضيها البعيدة عن مراكز الحضارة الأوروبية، والتي تتضمن بشكل كبير الجبال والأراضي البرية والغابات، جاورت من الشمال مينهو، ومن الجنوب مونديجو.

أصبح فرناندو الثاني ملك ليون من عام 1157 حتى وفاته. قسم والده مملكته عند وفاته، وباستلام فرديناند عرش ليون، استلم سانشو الثالث ملك قشتالة عرش قشتالة.

انكفأ المسلمون في الأندلس التي كانت تشمل معظم أجزاء إسبانيا باستثناء بعض المناطق الشمالية الغربية مثل منطقة جليقية أو غاليسيا، فإن المسلمين لم يفرضوا سلطانهم تمامًا على هذه النواحي لوعورة مسالكها وبرودة مناخها، فأهملوا جانبها زهدًا فيها واستهانة بشأنها. ولهذا استطاعت بعض فلول الجيش القوطي المنهزم بزعامة قائد منهم يدعى بلاي أن تعتصم بالجبال الشمالية في هذه المنطقة، وعاشوا على عسل النحل الذي وجدوه في خروق الصخر. ولما أعيى المسلمين أمرهم، تركوهم وانصرفوا عنهم استخفافًاً بشأنهم وقالوا : ثلاثون علجًا ما عسى أن يجيء منهم ؟.

من هذه المناطق نبتت نواة دولة إسبانيا المسيحية، ونبتت معها حركة المقاومة الإسبانية التي أخذت تنمو وتتسع حتى سيطرت على جميع المناطق الشمالية الغربية التي أصبحت تعرف بمملكة ليون. ولقد أحاطت هذه المملكة نفسها بسلسلة من القلاع والحصون لحماية نفسها من هجمات المسلمين. ولم تلبث هذه القلاع أن اتحدت في القرن العاشر الميلادي بزعامة أقوى أمرائها ويدعى فرنان جون زالس، واستقلت عن مملكة ليون وصارت تعرف بإمارة قشتالة. وكانت الكنيسة الكاثوليكية في روما تحرّض الأسبان بشكل مستمر على صدّ المسلمين وقتالهم، ودعت هذه الكنيسة ملوك أوروبا إلى مساعـدة الأسبان ضد العـرب والمسلميـن

من أكثر الممالك المسيحية المنفصلة أهمية التي تتكون منها هسبانيا القديمة في القرن ال 15 كانت مملكة قشتالة (تقع في الشمال والوسط من شبه الجزيرة الايبيرية) ومملكة أراغون (تقع في الشمال الشرقي من شبه الجزيرة) ومملكة البرتغال (تقع أقصى الغرب من شبه الجزيرة). وقد أرتبط ملوك قشتالة وأراغون أسريا مع عائلات الأسر الحاكمة في البرتغال وفرنسا وغيرها من الممالك المجاورة.

اندلعت حرب خلافة بعد وفاة إنريكي الرابع في السنوات (1475-1479). وكان المتنافسين على عرش قشتالة هما ابنته خوانا المدعومة من البرتغال وفرنسا وأخته الملكة إيزابيلا الأولى المدعومة من مملكة أراغون ونبلاء قشتالة.

احتفظت إيزابيلا بالعرش وحكمت بالاشتراك مع زوجها الملك فرديناند الثاني. وكانا قد تزوجا سنة 1469 في بلد الوليد. وبزواجهما اتحد التاجان ومهد الطريق لإنشاء مملكة اسبانيا. ومع ذلك عد هذا الإتحاد رمزيا فقط. حيث أن كل اقليم احتفظ بإدارة ومكون قضائي خاص به. فالوحدة لاتعني نظام موحد وفقا لاتفاق وقعته إيزابيلا وفرديناند في 15 يناير 1474، فاستحوذت إيزابيلا على سلطة في إسبانيا الموحدة أكثر من زوجها بالرغم من مشاركتهما الحكم. نال كلا من ايزابيلا القشتالية وفرديناند الأراغوني إسم الملكان الكاثوليكيان وهو لقب منحه لها البابا ألكسندر السادس.

أشرف الملوك الكاثوليك على المراحل الأخيرة لإسترداد إيبيريا من المورو بعد سقوط غرناطة واحتلال جزر الكناري وطرد اليهود من إسبانيا بموجب مرسوم الحمراء. مع أن الأقليات الدينية في قشتالة وأراغون (اليهود والمسلمين) كانوا يتمتعون بتسامح كبير في القرن ال 13 -وهي الممالك المسيحية الوحيدة التي لا تقيد اليهود من أي مهنة - إلا أن وضع اليهود إنهار في القرن ال 14 ووصلت الذروة في 1391 بمجازر واسعة في المدن الكبرى باستثناء أفيلا. وفي القرن التالي تحول نصف يهود إسبانيا (وعددهم 80,000) إلى المسيحية ولقبوا بكونفرسوس. أما الخطوة الأخيرة التي اتخذها الملوك الكاثوليك فكان في 1492 عندما أصدرا قرارا يأمر ماتبقى من اليهود بالطرد من إسبانيا أو تحويل دينهم. ويقدر عدد اليهود المطرودين ب 120,000 شخص، ويقدره آخرون بحوالي 40,000.

وبعد حوالي 60 عاما من طرد اليهود بدأ المسلمون يواجهون نفس المصير. فقد وجدوا أنفسهم إما أن يغيروا دينهم ويسموا ("بالموريسكيين") أو يطردون. ومع هذا فقد بقيت أعدادا كبيرة من الموريسكيين مما أبقى تأثير الثقافة الإسلامية قويا في إسبانيا. ولم يكن المسلمين واليهود هم الأقليات الوحيدة التي تعرضت للاضطهاد في تلك الفترة. فقد أجبر ذكور الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 26 على العمل في سفن القوادس - وهو يعادل عقوبة الإعدام - ولكن غالبيتهم تمكن من الإختفاء وتجنب الإعتقال.

عندما وصلت بعثة كريستوفر كولومبس سنة 1492 إلى العالم الجديد بإذن من إيزابيلا وفرديناند وأضحى أول أوروبي يصل إليها منذ ليف اريكسون. حيث قادت تلك الحملة والحملات اللاحقة بتدفق الثروات على إسبانيا، فنقل هذا الدخل الإضافي بقشتالة إلى حالة أثبتت أنها القوة المهيمنة في أوروبا لقرنين متتاليين.

ضمنت ايزابيلا استقرارا سياسيا طويل الأمد لإسبانيا عن طريق ترتيب زيجات استراتيجية لكل من أبنائها الخمسة. فأول الأبناء وهي إيزابيلا فقد تزوجت من ولي العهد البرتغالي الفونسو ثم مانويل الأول، ومن المهم جدا اقامة علاقات بين هذين البلدين المجاورين ولضمان مستقبل التحالف، ولكن سرعان ما توفيت ايزابيلا عند ولادة ولي العهد البرتغال. أما ابنة ايزابيلا الثانية خوانا فقد تزوجت فيليب الوسيم من سلالة هابسبورغ وهو ابن ماكسيمليان الأول ملك بوهيميا (النمسا) ووريثه المحتمل لتاج الإمبراطورية الرومانية المقدسة.

لضمان تحالفا مع هابسبورغ والإمبراطورية الرومانية المقدسة القوية وأراضيها الممتدة وهذا يضمن الأمن السياسي لإسبانيا. تزوج ابن ايزابيلا الوحيد خوان من مارغريت النمسا. أما أبنة إيزابيلا الرابعة ماريا فقد تزوجت مانويل الأول ملك البرتغال أرمل أختها إيزابيلا. أما ابنتها الخامسة كاثرين فقد تزوجت الملك هنري الثامن ملك إنجلترا وهي والدة الملكة ماري الأولى.

اسبانيا هي إحدى أكبر الامبراطوريات في تاريخ العالم، ومن أوائل الامبراطوريات العالمية، حيث وصلت القمة عسكريا وسياسيا وإقتصاديا تحت حكم أسرة هابسبورغ الإسبانية في القرنين 16 و17. حيث أضحت مع البرتغال في طليعة استكشاف العالمي والتوسع الاستعماري الأوروبي. وتنافستا على الغزو وفتح طرق التجارة عبر المحيطات. فقد بدأ الغزو والاستعمار الإسباني مع حملتين قشتاليتين. أولاهما كان إلى جزر الكناري في 1312. قاد الأسطول القشتالي الربان الجنوي لانسلوتو مالوسلو. أما الحملة الثانية فكانت في 1402 بقيادة النبيل النورماني خوان دي بيثنكورت. واستمرت الحملات العسكرية لقشتالة مابين 1478 إلى 1496 حيث خضعت كناريا الكبرى (1478–1483)، ثم لابالما (1492–1493) حتى اكتملت بخضوع تنريف (1494–1496).

ازدهرت في القرنين 15 و 16 التجارة عبر المحيط الأطلسي بين إسبانيا وأمريكتين وعبر المحيط الهادي بين شرق آسيا والمكسيك عبر الفلبين. وقضى الغزاة على ممالك ازتيك والإنكا والمايا بمساعدة عدة آلاف من السكان الأصليين الذين تحالفوا معهم، مما جعلهم يستحوذون على مساحات شاسعة من الأراضي في أمريكا الشمالية والجنوبية.
كانت ايرادات إمبراطورية قشتالة في الإنديز في البداية مخيبة للآمال. فقد حفزت بعض التجارة والصناعة، ولكنها كانت محدودة جدا. ناهيك من نقلهم للأمراض إلى العالم الجديد مثل الجدري والحصبة التي وصلت مع المستعمرين، مما دمر السكان الأصليين لا سيما في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية للحضارات الأزتيك والمايا والإنكا، وهذا قلل من الإمكانات الاقتصادية للمناطق التي تم غزوها. ثم بدأت الأمور تتغير في عقد 1520 مع استخراج الفضة بكثرة من رواسب غنية في ولاية غواناخواتو في المكسيك، ولكن فتح مناجم الفضة في زاكاتيكاس بالمكسيك وبوتوسي في بيرو العليا (حاليا بوليفيا) في 1546 كان أسطوريا.

أعادت الشحنات الفضة تلك الحياة إلى اقتصاد إسبانيا. فقد أدت إلى استيراد الكماليات والحبوب. فالمستعمرات الغنية بالموارد قد جلبت بالدفق النقدي الضخم إلى اسبانيا. الذي أصبح لا غنى عنه في تمويل قدرات إسبانيا هابسبورغ العسكرية خلال سلسلة طويلة من الحروب الأوروبية وشمال أفريقيا، لذا كانت إسبانيا (قشتالة بالذات) -باستثناء بضع سنوات في القرن 17- أكثر المقاطعات أهمية في مصادر الدخل. وقد استمتعت بعصرها الذهبي الثقافي في القرنين 16 و 17. وتمكنت تلك الإمبراطورية بإسطولها القوي من الهيمنة على المحيطات ولديها فرق مشاة قوية ومدربة تدريبا جيدا سميت فرق "" التي تسيدت على ساحات القتال الأوروبية، فنالت سمعة بأنها لاتقهر واستمرت تلك السمعة حتى منتصف القرن 17. فالإمبراطورية الإسبانية منذ استحواذها الإمبراطورية البرتغالية في الفترة (1580-1640) وإلى أن فقدت مستعمراتها في الأمريكتين في القرن 19 قد حافظت على لقب أكبر إمبراطورية في العالم مع أنها عانت من تذبذب الحظوظ العسكرية والاقتصادية في عقد 1640.

واجهت الخبرات في بناء الإمبراطورية معاناة وصعوبات جمة، فقد صاغ المفكرين الإسباني أولى الأفكار الحديثة في القانون الطبيعي والسيادة والقانون الدولي والحرب والاقتصاد كانت هناك أيضا أسئلة حول شرعية الامبريالية - في المدارس الفكريةالمرتبطة يشار إليها مجتمعة باسم مدرسة سلامانكا-. بالرغم من تلك الابتكارات، فإن الكثير من محفزات الإمبراطورية تعود جذورها للعصور الوسطى، فالدين لعب دورا قويا جدا في توسع الإمبراطورية الإسبانية. فالفكرة أن بإمكان إسبانيا نقل المسيحية إلى العالم الجديد قد لعب دورا قويا في توسع الإمبراطورية الإسبانية.

كان اقصى امتداد إقليمي للإمبراطورية الاسبانية قد بلغ أواخر القرن 18. وإن بلغت في عهد آل هابسبورغ في القرنين 16 و 17 ذروة قوتها وانحدارها. فعندما أضحى كارلوس الأول أول حاكم من آل هابسبورغ في إسبانيا ملكا عليها في 1516، أصبحت إسبانيا مركز صراعات الأسر الحاكمة في أوروبا. فبعد أسبانيا أصبح كارلوس الخامس عاهل الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وبسبب الإنتشار الواسع لمناطق نفوذه المبعثرة لذا كان أكثر الأحيان خارج إسبانيا. وفي آخر عمره قسم إمبراطورية آل هابسبورغ إلى قسمين. الإمبراطورية الرومانية المقدسة؛ والقسم الآخر هو إسبانيا مع ممتلكاتها في أوروبا وهولندا وشمال أفريقيا والأمريكتين. ثم تنحى عن الحكم وأعطى إسبانيا لإبنه فيليب الثاني ملك إسبانيا سنة 1556.

نجت إسبانيا من الصراعات الدينية التي استعرت في أنحاء أوروبا وأبقت على الكاثوليكية الرومانية راسخة. حيث رأى فيليب أنه حامي الكاثوليكية ضد الدولة العثمانية المسلمة والهراطقة البروتستانت.

أدت الكالفينية في هولندا إلى اندلاع أعمال شغب سنة 1566، ومع محاولة إسبانيا لاستعادة النظام إلا أن تلك الإضطرابات قادت تدريجيا إلى حرب الثمانين عاما. وقد استهلك هذا الصراع معظم أموال إسبانيا أواخر القرن 16، ومنها محاولة غير ناجحة لغزو إنجلترا -كانوا مؤيدين بحذر للهولنديين- عبر اسطول أرمادا، وهي المعركة الأولى لحرب إنجلترا وإسبانيا (1585-1604)، وحربهم مع فرنسا (1590-1598).

وبالرغم من تلك المشاكل فإن تدفق الفضة من العالم الجديد من منتصف القرن 16، وأيضا سمعتها العسكرية المتمثلة في مشاة الجيش الإسباني وبحريتها التي تعافت بسرعة من كارثة أرمادا جعلا إسبانيا القوة الاوروبية الكبرى. لم يوحد الاتحاد الإيبيري مع البرتغال سنة 1580 شبه الجزيرة فقط لكنه جمع الموارد الآتية من جميع أنحاء العالم إلى التاج الإسباني. ومع ذلك فقد تفاقمت المشاكل الاقتصادية والإدارية في قشتالة، علاوة على ضعف الاقتصاد المحلي الذي بدا واضحا في القرن 17، ارتفاع معدل التضخم والحروب في أوروبا التي استنزفت الموارد المالية، ثم أتى طرد المسلمين واليهود من إسبانيا، والاعتماد المتزايد على واردات الذهب والفضة، جميعها تسببت بعدة حالات إفلاس. فخلقت أزمة اقتصادية في البلاد وخاصة في قشتالة المرهقة.
شكلت الأساطيل البحرية لشمال أفريقيا الموالية للعثمانيين مشكلة لأساطيل أوروبا. فقد تعرضت عدة موانئ ومدن الساحلية في إسبانيا وايطاليا وجزر البحر المتوسط في كثير من الأحيان لهجوم البحرية الإسلامية من شمال أفريقيا. فجزيرة فورمينتيرا قد هجرها أهلها عدة مرات ولفترات طويلة، والكثير من السواحل الإسبانية والإيطالية قد أخليت من سكانها. ومن أشهر قادة الأساطيل البحرية الإسلامية بربروس. ووفقا لمصادر غربية فإن مابين 1 مليون و1.25 مليون من الأوروبيين قد اخذهم قراصنة شمال افريقيا وباعوهم عبيدا في شمال أفريقيا ومناطق الدولة العثمانية بين قرني 16 و19. وقد خفت تلك الغزوات هذا تدريجيا بعد انتصارهم في ليبانت 1571، فبدأت إسبانيا والقوى المسيحية الأخرى في كبح جماح هيمنة البحرية الإسلامية في المتوسط. وإن استمرت تلك الهيمنة البحرية لقرن من الزمان.

قتل 1596-1602 مابين 600,000 إلى 700,000 شخص أي حوالي 10٪ من السكان. وقد قضى الطاعون على أكثر من 1,250,000 شخص في القرن 17 في اسبانيا. اقتصاديا فإن الطاعون قضى على القوة العاملة مما شكل ضربة نفسية تضاف إلى المشاكل الموجودة في إسبانيا. في سنة 1598 مات الملك فيليب الثاني وخلفه فيليب الثالث (1598-1621) ففي عهده دخلت هدنة عشر سنوات مع الهولنديين في 1618 في نفق مظلم بسبب مشاركة إسبانيا في حرب الثلاثين عاما. سيطرت المحسوبية على سياسة الحكومة الإسبانية، ولكنها كانت أيضا الفترة التي برز فيها عباقرة مثل ثيربانتس وإل غريكو. وفي سنة 1621 خلف فيليب الرابع والده في حكم إسبانيا (1621-1665). فقد ازيح دون بالتازار وخلفه غاسبار دي غوزمان دوق اوليفاريس. وفي خضم الحرب المستعرة في وسط اوروبا سنة 1640 التي لا يعرف المنتصر فيها عدا الفرنسيين، بدأت البرتغال وكاتالونيا بالتمرد. فاستقلت البرتغال عن التاج الإسباني. وقمع تمرد كاتالونيا وطردت القوات الفرنسية من معظم كاتالونيا إيطاليا. ثم خلف فيليب ابنه كارلوس الثاني (1665-1700) وهو متخلف عقليا. فبدأت إسبانيا بالتقهقر تاركة قيادة أوروبا وتحولت إلى قوة من الدرجة الثانية بعد تركها بدون قيادة قوية.

بموت كارلوس الثاني في 1700 انقرضت سلالة هابسبورغ في إسبانيا، وبدأت حرب الخلافة الإسبانية
وتلا ذلك محاولة عدة دول أوروبية السيطرة على النظام الملكي الاسباني. فخسر ملك فرنسا لويس الرابع عشر الحرب، ولكن لأن المنتصرين (بريطانيا العظمى، والجمهورية الهولندية والنمسا) وجدوا أن مرشحهم لعرش إسبانيا (الدوق كارلوس النمساوي) أصبح الإمبراطور الروماني المقدس، مما يمكن له السيطرة على إسبانيا، لذا فقد مررت إلى سلالة بوربون. ومع ذلك فقد اعترفت معاهدة أوترخت بأن يكون فيليب الخامس ملكاً لاسبانيا ولكنه أزيح من سلسلة خلافة العرش الفرنسي، على أن لا تتحد أسبانيا وفرنسا تحت حاكم واحد، وذلك لتجنب حدوث أي اتحاد مستقبلي بين مملكتي إسبانيا وفرنسا.

شهد العصر الذهبي الإسباني (بالإسبانية: "Siglo de Oro") فترة ازدهار في الفن والإدب الإسباني الذي توسع وانتشر في الإمبراطورية الإسبانية (حاليا إسبانيا والدول الناطقة بالإسبانية في أمريكا اللاتينية) بالتزامن مع انحطاط وسقوط آل هابسبورغ الإسبان (فيليب الثالث وفيليب الرابع و كارلوس الثاني). ومن المثير للاهتمام أن الفنون ازدهرت خلال العصر الذهبي بالرغم من تراجع الإمبراطورية في القرن 17. آخر الكتاب الكبار في ذلك العصر الراهبة خوانا إينيس دو لا كروز توفيت في إسبانيا الجديدة سنة 1695.

كان ملوك الهابسبورغ في كل من إسبانيا والنمسا رعاة كبار للفن في بلدانهم. فالاسكوريال هذا الصرح الملكي الكبير الذي بني في عهد الملك فيليب الثاني. وبناه أعظم المهندسين المعماريين في أوروبا والرسامين. يعتبر دييغو فيلاسكيز واحدا من أكثر الرسامين تأثيرا في التاريخ الأوروبي وهو فنان له احترام كبير في عصره، فقد صقل علاقة مع الملك فيليب الرابع ورئيس وزرائه الدوق اوليفاريس. وترك لنا عدة صور تظهر أسلوبه ومهارته. والفنان إل غريكو فنان يوناني استقر في إسبانيا، وهو الذي غرس الفن الاسباني مع أنماط النهضة الإيطالية وساعد على إنشاء الطراز الاسباني المميز في الرسم. ومن أعظم الملحنين مثل توماس لويس دي فيكتوريا، لويس دي ليناتي وألونسو لوبو لتشكيل موسيقى عصر النهضة.

ومنذ نشر القواعد الإسبانية لأنطونيو دي نبريخا عام 1499 وحتي وفاة كالديرون دي لا باركا عام 1681. يعتبر ميجيل دي ثيربانتس هو من أطلق أول رواية حديثة في الأدب الإسباني تحت عنوان دون كيخوتي وهو الكتاب الأكثر مبيعا وترجمة في تاريخ العالم. لاثريو دي تورميس. ومن خلال العصر الذهبي الإسباني ومن بين لائحة لا تنتهي من الشعراء وكتاب المسرحيات وكتاب النثر، يمكن تسليط الضوء علي فرانثيسكو دي كيفيدو،لويس دي جونجورا، لوبي دي بيجا، بيدرو كالديرون دي لا باركا، تيرسو دي مولينا، فرناندو دي روخاس، سان خوان دي لاكروس، فراي لويس دي ليون، سانتا تريزا دي أبيلا، ماتيو أليمان...إلخ؛ أو علماء نفس لاهوتيين وفلاسفة مثل: بالتاسار جراثيان وأنطونيو دي نبريخا وخوان لويس بيبيس وبارتولومي دي لاس كاساس وميغيل سيرفيت.

بدأ "العصر الذهبي الإسباني" بالأفول سياسيا بدءا من 1659 بصلح البرانس مع فرنسا. وقد واجهت إسبانيا صعوبات مالية حادة حتى أواخر القرن 16 فسببت لاعلان التاج افلاسه أربع مرات في (1557 - 1560 - 1576 - 1596). ومع ذلك فإن ذلك التوتر المالي المستمر لم يمنع صعود قوة إسبانيا خلال القرن 16.

هناك العديد من العوامل المختلفة التي ساهمت في اضمحلال قوة إسبانيا هابسبورغ بداية من النصف الثاني من القرن 17. فمنها كثرة الحروب والضرائب غير الفعالة وتعاقب ملوك ضعاف في القرن 17 والصراعات على السلطة في البلاط الإسباني. خلال فترة حكم كارلوس الثاني الطويلة وهو آخر سلالة هابسبورغ الإسبانية، ففيها تم هدر الخزانة الإسبانية. فقد أصاب البلاد الطاعون والمجاعة والفيضانات والجفاف ثم تجددت الحرب مع فرنسا فأضاع البلد. فجاء صلح البرانس (1659) الذي انهى خمسين عاما من الحرب مع فرنسا وملكها لويس الرابع عشر الذي وجد في استغلال ضعف إسبانيا فائدة كبيرة جدا. وكجزء من تسوية السلام فقد تزوج الاسبانية ماريا تيريزا. ولويس هو الي حرض على حرب أيلولة (1667- 68) ليستحوذ على هولندا الإسبانية.

وبحلول القرن 17 كانت الكنيسة الكاثوليكية والتاج الإسباني مرتبطين ارتباطا وثيقا مع بعضهما البعض مما دل على أن إسبانيا كانت خالية تقريبا من البروتستانت في القرن 16. في 1620 كان هناك 100,000 اسباني يعملون في الكنيسة. وفي سنة 1660 كان هناك حوالي 200,000 اسباني يعملون الكنيسة التي تملك 20٪ من أراضي إسبانيا.

كانت البيروقراطية الاسبانية في هذه الفترة شديدة المركزية، وتعتمد كليا على الملك لأداء وظائفه بكفاءة. وأضحت المجالس في عهد كارلوس الثاني تجمع العاطلين من الأرستقراطيين الأثرياء بالرغم من محاولات عديدة للإصلاح. اقترح المعلقون السياسيون في إسبانيا والمعروفين بإسم أربيترستاس عددا من التدابير لخفض تراجع الاقتصاد الإسباني، ولكنه نجح نجاحا محدودا. وفي الريف الإسباني فإن الضرائب الثقيلة على الفلاحين خفضت الانتاج الزراعي. فسببت بهجرة الفلاحين إلى المدن. وقد شهد تدفق الفضة من الأمريكيتين إلى حالة التضخم، فقد كان خمس دخل الخزانة من المعادن الثمينة. وكان أحد العوامل الداخلية البارزة هو اعتماد الاقتصاد الاسباني على تصدير صوف مارينو الفاخر، وبسبب الحرب انخفض سوقها في شمال أوروبا فازدادت المنافسة على منسوجات أرخص.

لم يكن لكارلوس الثاني أي وريث مباشر، فأراد من حفيد شقيقته ماريا تيريزا واسمه فيليب دانجو وهو أمير فرنسي وعمره 16 عاما خلفا له لحكم الإمبراطورية الإسبانية سنة 1700. فانتاب القلق بين القوى الأوروبية أن تتوحد إسبانيا وفرنسا تحت ملك بوربون واحد وهو من شأنه أن يخل بتوازن القوى مما أدى إلى حرب الخلافة الإسبانية بين 1701 و 1714. واندلعت الاشتباكات بين فرنسا القوية مع إسبانيا الأقل قوة ضد التحالف الكبير المكون من إنجلترا والبرتغال وسافوي وهولندا والنمسا.

بعد العديد من المعارك وخاصة في إسبانيا، اعترفت معاهدة أوترخت بفيليب دوق أنجو حفيد لويس الرابع عشر وملك إسبانيا (باسم فيليب الخامس)، فثبتت إرادة كارلوس الثاني ملك إسبانيا في طلب الخلافة المنصوص عليها. ومع ذلك اضطر فيليب للتخلي هو وذريته عن أي حق في المطالبة بالعرش الفرنسي، رغم الشكوك فيما يتعلق بقانونية هذا الفعل. وقسمت أراضي إيطاليا الإسبانية.

في سنة 1715 وقع فيليب الخامس على مراسيم نويفا بلانتا التي ألغت معظم الحقوق والامتيازات التاريخية لمختلف الممالك التي يتكون منها التاج الإسباني، خصوصا تاج أراغون وتوحيدها وفقا لقوانين قشتالة، حيث أن البرلمان القشتالي هو الأكثر تقبلا للرغبة الملكية. أصبحت إسبانيا تابع ثقافي وسياسي لفرنسا. ويقول لينش أن فيليب الخامس طور الحكومة تطويرا بسيطا أكثر من أسلافه وإن كان أكثر مسؤولية من كارلوس الثاني العاجز. وعند حدوث خلاف بين مصالح إسبانيا وفرنسا فإنه عادة ما يفضل فرنسا.

صنع فيليب الإصلاحات في حكومته وعزز من السلطة المركزية مقارنة بالمقاطعات. تلك الميزة أضحت مهمة جدا بالرغم من أن معظم المناصب العليا لاتزال بيد الطبقة الارستقراطية. ولكن تحت تلك الطبقة لايزال الفساد وعدم الكفاءة مستشريا وعلى نطاق واسع كما كان من قبل.

بلغت تلك الإصلاحات التي بدأها فيليب الخامس اوجها وأهميتها في عهد كارلوس الثالث. ومع ذلك يقول اسرائيل ان كارلوس الثالث ووزرائه كانوا قليلي الإهتمام بالتنوير والأفكار التنويرية المؤثرة في أماكن أخرى من القارة. وأضاف اسرائيل "أن عدد قليل من الوزراء والمسؤولين التزموا بجدية الأهداف المستنيرة. ومعظمهم كان في مقدمة مؤيدي الحكم المطلق وهدفهم الدائم هو تعزيز النظام الملكي والإمبراطورية والأرستقراطية ... وسيطرة الكنيسة والسلطة على التعليم". أما الاقتصاد فقد تحسن بالعموم خلال فترة 1650-1700 الكئيبة، مع زيادة في الإنتاج ونقص في المجاعات والأوبئة.

استمر البوربون الإسبان بالحكم زمن فرناندو السادس (1746-1759) وكارلوس الثالث (1759-1788). وقد كان لإليزابيث فارنيزي أرملة فيليب الخامس تأثيرا كبيرا على سياسة إسبانيا الخارجية. وكان هدفها الرئيسي استعادة أراضي إسبانيا المفقودة في ايطاليا. وقد تلقت دعما فرنسيا بريطانيا في مؤتمر سواسون (1728-1729).

انتعش الإقتصاد في إسبانيا في حكم كارلوس الثالث. ولكن خوفا من أن انتصار بريطانيا على فرنسا في حرب السنوات السبع (1756–63) الذي هدد توازن القوى الأوروبية تحالفت إسبانيا مع فرنسا إلا أنها تعرضت لسلسلة من الهزائم العسكرية وانتهى بها الأمر بالتنازل عن فلوريدا لبريطانيا في معاهدة باريس (1763) في حين أخذت لويزيانا من فرنسا. وقد استعادت أسبانيا فلوريدا في معاهدة باريس (1783) التي أنهت حروب الثورة الأمريكية (1775-1783)، واكتسبت مكانة دولية محترمة.

ومع ذلك، لم تكن هناك حوافز لإصلاحات جدية عند كارلوس الرابع (1788-1808). فقد باشر بسياسات انقلبت على كثير من إصلاحات كارلوس الثالث. وبعد فترة وجيزة من معارضة الثورة الفرنسية وهي بداية حروب الثورة الفرنسية، بدأت إسبانيا بالتملق لتحالف صعب مع جارتها الشمالية المحاصرة فقط من البريطانيين. وقد بلغ تردد كارلوس الرابع الذروة عندما فشل في احترام التحالف وأهمل تطبيق النظام القاري لإمبراطور فرنسا نابليون الأول فغزا إسبانيا سنة 1808 مما اشعل حرب الاستقلال الإسبانية، فتسبب ذلك بخسائر هائلة في الأرواح والممتلكات وضياع معظم مستعمرات الإمبراطورية.

تمكنت إسبانيا خلال القرن 18 من وقف انحدارها النسبي الذي تم في أواخر القرن 17. وبالرغم من ذلك فقد استمرت متخلفة عن التطورات السياسية والتجارية التي حدثت في الدول الأوروبية الأخرى، وبالخصوص بريطانيا العظمى وهولندا وفرنسا. فقد تسببت الفوضى الحاصلة بسبب الحرب في شبه الجزيرة بتلك الفجوة المتسعة باضطراد، ولم تكن لدى إسبانيا ثورة صناعية. فقد وصل عصر التنوير إسبانيا بشكل مخفف حوالي 1750. حيث ركز الاهتمام على الطب والفيزياء ثم الفلسفة. وكان الزوار الفرنسيين والإيطاليين مؤثرين، وإن كان هناك بعض التحدي للكاثوليكية أو الكنيسة مثل تميز الفلاسفة الفرنسيون. وقد قاد بنيتو فييجو عصر التنوير في إسبانيا (1676–1764) وهو راهب بندكتي وبروفيسر. وهو ناشر ناجح ومشهور بتشجيع الفكر العلمي والتجريبي في محاولة لدحض الأساطير والخرافات. وبدءا من عقد 1770 شن المحافظين هجوما مضادا واستخدموا الرقابة ومحاكم التفتيش لقمع الأفكار التنويرية.

وقف النبلاء ورجال الكنيسة في عقد 1780 على قمة الهرم الاجتماعي الإسباني. حيث هيمنت بضع مئات من العائلات على الطبقة الأرستقراطية، وهناك 500,000 شخص يحمل لقبا نبيلا. بالإضافة إلى 200,000 شخص من رجل وإمرأة يعملون في سلك الكهنوت. نصفهم في أديرة موهوبة ويسيطروا على الأراضي التي لا يملكها النبلاء. أما الناس الذين في المزارع، فهم إما سخرة لا يملكون الأرض أو أصحاب أراض صغيرة. والطبقة الوسطى في المدن الصغيرة فأعدادهم تزداد مع الوقت. وكان هناك عدم ثقة بين ملاك الأراضي والفلاحين على حد سواء.

كان حكم بوربون-اسبانيا متحالفا مع حكم بوربون-فرنسا في أواخر القرن 18، وبالتالي لم يكن هناك أي خوف من حروب برية بينهما. وكان العدو الخطر لهما هي بريطانيا، والتي لها بحرية ملكية قوية؛ لذا كثفت اسبانيا مواردها بالتركيز على قوتها البحرية. ولكن عندما أطاحت الثورة الفرنسية بالبوربون، أصبحت فرنسا تمثل تهديدا بريا حاول الملك تجنبها. 

أما عن الجيش الإسباني فهو جيش سيء التجهيز. حيث كان يتم اختيار الضباط بالدرجة الأولى على أساس المحسوبية بدلا من الجدارة. وكانت تتم ترقية حوالي ثلث الضباط الصغار حيث لم تكن لديهم موهبة، ولكن لديهم فرص بسيطة للترقية أو القيادة. أما الجنود فهم فلاحون سيئوا التدريب. وتشمل وحدات النخبة على أفواج أجنبية من الإيرلنديين والإيطاليين والسويسريين والوالونيين، بالإضافة إلى وحدات مختارة من المدفعية والهندسة. ويعتبر عتادها قديم الطراز وفي حالة سيئة. ويفتقر الجيش إلى خيول للحمل وثيران وبغال للنقل، لذلك كان يتم تأجيرها من المدنيين الذين يفرون بحيواناتهم إذا سائت الظروف. 

خاضت الوحدات الصغيرة القتال بصورة رائعة، ولكن أساليبهم القديمة لم تكن مفيدة ضد قوات نابليون، بالرغم من الجهود اليائسة المتكررة لإصلاح اللحظة الأخيرة. وعندما اندلعت الحرب مع فرنسا في 1808، كان الجيش لا يحظى بشعبية. فقد اغتيل الجنرالات الكبار، وأثبت الجيش عدم كفائته في التعامل مع القيادة والسيطرة. فهجر صغار الضباط من أسر الفلاحين الجيش وانضموا للمتمردين، مما ادى إلى تفكك العديد من الوحدات. لم يتمكن الجيش من تحريك المدفعية أو سلاح الفرسان. كان هناك انتصار واحد في الحرب وهي معركة بايلين، أما الهزائم المذلة فهي كثيرة. ازدادت الظروف سوءا، بحيث ازدادت سيطرة المتمردون على معارك أسبانيا ضد نابليون. وقد سخر نابليون منهم بأنهم "الأسوأ في أوروبا". وقد اتفق معه البريطانيون الذين اضطروا إلى العمل معهم. فلم يكن الجيش هو الذي هزم نابليون، ولكن الفلاحين المتمردين الذين سخر منهم نابليون بأنهم حزم من "قطاع الطرق يقودهم رهبان" (وهم بدورهم اعتقدوا أن نابليون هو شيطان). أضحى الجيش بحلول 1812 مسيطرا على جيوب متناثرة، ويمكنه أن ينهك الفرنسيين فقط بغارات سريعة. فقد وصلت الروح المعنوية للجيش الحضيض، وجرد الإصلاحيين الضباط الأرستقراطيين من معظم امتيازاتهم القانونية.

وقفت إسبانيا في البداية ضد فرنسا في الحروب النابليونية، ولكن سرعة هزيمة جيشها في الحرب أدى إلى قرار كارلوس الرابع الإنتفاعي للإصطفاف مع الثورة الفرنسية. فوضعتها بريطانيا تحت الحصار، وبدأت مستعمراتها في التبادل التجاري المستقل مع بريطانيا ولكن هزيمة العدوان البريطاني لريو دي لا بلاتا في أمريكا الجنوبية (1806-1807) شجعت الآمال الثورية والاستقلال لمستعمرات أسبانيا في أمريكا الشمالية والجنوبية. فقد كلا الأسطولين الفرنسي والاسباني معظم سفنهم في معركة الطرف الأغر سنة 1805، مما دفع الملك إسبانيا المتذبذب أن يعيد النظر في تحالفه الصعب مع نابليون. فكسرت اسبانيا مؤقتا الحصار القاري الذي وضعه نابليون، فتفاقمت الأمور مع ملوك البوربون في اسبانيا. حيث غزا نابليون اسبانيا في 1808، ثم خلع فيرناندو السابع الذي لم يمض على حكمه سوى ثمان وأربعين يوما بعد تنازل والده له في مارس. وفي 20 يوليو من ذات السنة دخل جوزيف بونابرت الشقيق الأكبر لنابليون بونابرت مدريد وشكل حكومة التي أصبح بموجبها ملك إسبانيا ولكنه يعمل نائبا لنابليون

بعد أن خلع نابليون ملك إسبانيا فيرناندو السابع ووضع أخيه جوزيف مكانه على العرش. ثار عليه الإسبان. ويذكر تومبسون أن الثورة الإسبانية كانت "ردة فعل ضد المؤسسات والأفكار الجديدة، وهي حركة تدين الولاء للنظام القديم: فالتاج وراثي عند معظم ملوك الكاثوليك، أما نابليون فهو عدو مطرود من البابا، والذي تصنّع للفرنسيين; فالجمهوريون اضطهدوا الكنيسة الكاثوليكية ودنسوا الكنائس وقتلوا الكهنة. فالحقوق والامتيازات المحلية والإقليمية مهددة من حكومة شديدة المركزية. فتم تشكيل مجالس عسكرية في جميع أنحاء أسبانيا فهم الناطقون بإسم الملك فيرناندو السابع. ثم شكّل المجلس العسكري المركزي في 26 سبتمبر 1808 في بلدة ارانخويث لتنسيق كفاح الإسبان ضد الفرنسيين. فأعلن المجلس العسكري المركزي دعم فيرناندو السابع أولا ثم عقد جلسة برلمانية عادية وغير عادية لجميع الممالك التابعة للتاج الإسبان. وفي يومي 22 و23 فبراير 1809، اندلعت انتفاضة شعبية ضد الاحتلال الفرنسي في جميع أنحاء إسبانيا.

وكانت الحملة الفرنسية على إسبانيا كارثية لها. فقد كانت أوضاع الجيش الفرنسي جيدة عندما كان نابليون يقود الجيش قيادة مباشرة، ولكن بدات الخسائر تتوالى عندما غادر في 1809. فازدادت أوضاع فرنسا سوءا، فعمليات الانتقام الوحشية التي رسمها غويا في لوحاته "كوارث الحرب" جعلت الفدائيين الاسبان أكثر غضبا ونشاطا. أثبتت الحرب في أسبانيا أنها كبيرة وأنها استنزاف طويل الأمد لمال فرنسا ورجالها وهيبتها.

وفي مارس 1812 أنشأ مجلس قادس أول دستور إسباني حديث دستور سنة 1812 (المسمى بشكل غير رسمي لا بيبا "La Pepa"). ونص الدستور على الفصل بين صلاحيات السلطة التنفيذية والتشريعية للحكومة. وكان المجلس النيابي أو الكورتيز ينتخب بالاقتراع العام، وإن كان التصويت غير المباشر. فكل عضو من أعضاء كورتيز يمثل 70,000 شخص. واجتماعهم يكون في سلسلة من الجلسات السنوية. ويمنع الملك من أي عقد أو تأجيل جلسات الكورتيز. وفترة عمل أعضاء الكورتيز سنتان لمرة واحدة فقط، أي أنه لا يمكن أن يخدم فترتين متتاليتين. إلا في حالة أنه يسمح لشخص آخر أن يحل محله في المنصب لفترة واحدة فقط. استمرت المحاولة لوضع حكومة دستورية حديثة من 1808 حتى 1814. ومن أشهر قادة الإصلاح في فترة الثورة كان فلوريدابلانكا الذي ولد في 1728، وكان عمره الثمانين من العمر في وقت اندلاع الثورة في 1808. وقد شغل منصب رئيس الوزراء في عهد الملك كارلوس الثالث من 1777 حتى 1792. ومع ذلك فإنه يميل إلى شبهة عفوية الثورة الشعبية وقد عارضها.وأيضا من قادة الإصلاح كان جاسبر ملشور ديخوفيلانوس الذي ولد في 1744، أصغر سنا من فلوريدابلانكا. وهو كاتب ومن أتباع فلاسفة التنوير التقليدية من القرن 18، وشغل منصب وزير العدل 1797-1798 ومع ذلك فقد سجنه مانويل جودوي عندما كان رئيسا للوزراء، وهو الذي -أي جودوي- أدار البلاد بديكتاتورية من الفترة 1792-1798 ومن 1801-1808. وقاد ديخوفيلانوس مجموعة قوية ومؤثرة داخل المجلس العسكري المركزي. مع ذلك فإنه يميل نوعا ما إلى الحذر المفرط في مقاربته للثورة التي كانت تجتاح اسبانيا في 1808.

تعرض الجيش الإسباني لضغوط عند محاربته جيش نابليون بسبب نقص الإمدادات والكثير من المجندين غير مدربين. ولكنه ألحق هزيمة كبرى بالفرنسيين في بايلين في يونيو 1808، عاني منها الجيش الفرنسي وأدى إلى انهياره في إسبانيا. مما حدا بنابليون أن يقود حملة بنفسه وبجيش جديد فاسترد اسبانيا خلال أشهر، وهزم الجيوش الإسبانية والبريطانية شر هزيمة في حملات رائعة من الإلتفاف عليهم. وبعدها بدأت الجيوش الاسبانية تخسر كل معاركها ضد القوات الفرنسية الغازية ولكنها لم تباد بالكامل. حيث انها كانت تتراجع بعد المعارك لتتحصن في الجبال ولتجمع صفوفها ثم تشن هجمات وغارات جديدة. وتربعت قوات حرب العصابات في جميع أنحاء البلاد وفي الجيش أيضا، وأسرت أعدادا هائلة من قوات نابليون، مما صّعب عليهم أن يحافظوا على هجماتهم المركزة ضد قوات العدو. ولكن تبقى تلك الهجمات وغارات الجيش الاسباني والمقاتلين قد سببت نزيفا ضخما لموارد فرنسا العسكرية والإقتصادية. وفي هذه الحرب نال الإسبان حظهم من المساعدات الإنجليزية والبرتغالية بقيادة دوق ولينغتون. حيث خاض الدوق معارك ضد قوات نابليون في حرب شبه الجزيرة. وتعد تلك الحرب الوحشية من أوائل حروب العصابات في التاريخ الغربي الحديث. واستمر الجيش الإسباني ورجال العصابات في ضرب خطوط الإمداد الفرنسية عبر اسبانيا، حتى أصبحت جيوش نابليون لا تستطيع السيطرة على كامل البلاد. فالحرب سجال حيث كان ويلينغتون أمضى عدة سنوات داخل حصونه في البرتغال وشن حملات خاطفة وسريعة داخل إسبانيا.

ثم بدأت الأمور تتغير لصالح إسبانيا. فبعد حملة نابليون الكارثية على روسيا بدأ باستدعاء قواته للدفاع عن فرنسا ضد تقدم الروس وغيرهم من جيوش التحالف، فعانت قواته في إسبانيا من العدد والعتاد، وجعلها في موقف دفاعي لايحسد عليه امام تقدم جيوش الإسبان والبريطانيين والبرتغال. وفي معركة فيتوريا سنة 1813 انتصرت الجيوش المتحالفة بقيادة دوق ولينغتون انتصارا حاسما على فرنسا مما أخرجها من إسبانيا. وفي سنة 1814 سقط نابليون فأطلق سراح الملك فيرناندو حيث عاد إلى إسبانيا ملكا عليها.

في الثاني والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني عام 1975 أعلن خوان كارلوس ملك لإسبانيا بعد موت فرانسيسكو فرانكو، وفي رسالته الأولى إلى الأمة أبدى أفكاره الداعية لإعادة الديمقراطية للبلاد. حسب الدستور المعدل عام 1978 أصبحت إسبانيا دولة قانون اجتماعية وديمقراطية تحت نظام ملكي برلماني. قبل ذلك كانت تحت حكم شمولي تحت حكم فرانكو. الملك منصبه فخري ورئيس الوزراء هو الحاكم الفعلي للبلاد. البرلمان الإسباني (Cortes Generales) مقسم إلى مجلسين واحد للأعيان (Senado) وعدد أعضاءه يبلغ 259 عينا وآخر للنواب (Congreso de los Diputados) وعدد أعضاءه يبلغ 350 نائبا. ينتخب الأخير مباشرة من الشعب كل 4 سنوات، بينما يعين 51 عضو من مجلس الأعيان وينتخب الباقون من الشعب أيضًا. رئيس الوزراء والوزراء يتم تعيينهم من قبل البرلمان اعتمادًا على نتائج الانتخابات النيابية. أهم الأحزاب الإسبانية:


</doc>
<doc id="139833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139833" title="هندسة وصفية">
هندسة وصفية

الهندسة الوصفية هي علم يبحث طرق تمثيل الأجسام الهندسية المختلفة على سطح مستوي مثل سطح ورقة الرسم (أو على شاشة الحاسوب). وكما يقول غاسبار مونج "الغرض الأساسي للهندسة الوصفية هو الإظهار بدقة أشكال ثلاثية الأبعاد بواسطة رسومات ثنائية الأبعاد الخاضعة لتعريفات صارمة". ,في تعريف مونج يوجد أيضا هدف ثاني وهو "استخلاص من الوصف الدقيق للمجسمات كل ما يليها من شكل ومواضع، وبهذا المعنى، الهندسة الوصفية هي وسيلة بحث للحقيقة العلمية وتعطي أمثلة على الانتقال الدائم من المعروف إلى المجهول".

تعتبر فرع من فروع الهندسة البديهية, أي تبحث من خلال طرق الإسقاط المختلفة (مركزية,موازية), بيان العلاقة الهندسية بين كل من النقاط والخطوط والمستويات والأجسام في الفراغ, بهدف الوصول، من خلال البحث العلمي المستمر, إلى نتائج وإجراءات هندسية تمكن, المهندس:

ويعتمد علم الهندسة الوصفية, كنقطة انطلاق, على مبادئ [[هندسة إسقاطية|الهندسة الإسقاطية]] بكافة نظرياتها وقواعدها المعروفة.

علم الهندسة هو أحد فروع [[الرياضيات]] الذي يعتنى بدراسة الخواص المترية للخطوط و[[سطح|السطوح]] من أطوال وزوايا ومساحات وحجوم وكذلك الخواص غير المترية أو الخواص الإسقاطية وهي الخواص التي لا تعتمد على ألاطوال والزوايا ولا تتغير بالإسقاط مثل درجة المنحنى والنسبة المضاعفة وغيرهما وتتشعب تصنيفات الجيومترى إلى عدة شعب فمن حيث أسلوب التمثيل تنقسم إلى الهندسة البيانية التي تضم الهندسة الوصفية وغيرها و[[الهندسة التحليلية]] التي تضم [[الهندسة التفاضلية]] و[[الهندسة الحسابية]] وغيرها ومن حيث موضوع التمثيل إلى الهندسة المستوية و[[الهندسة الفراغية]] كما تنتمى [[الهندسة الاسقاطية]] و[[علم الطوبولوجى]] إلى الجيومترى.

في كل من الهندسة الفراغية والتحليلية والتفاضلية و الحسابية يتم التعبير عن الخطوط والسطوح وما يتعلق بهما من مسائل بعلاقات ومعادلات رياضية. أما في الهندسة الوصفية فيتم تمشيل هذه الخطوط والسطوح بالطرق البيانية حيث تكون وسيلة التمثيل في هذه الحالة هي طرق الإسقاط المختلفة, لذا فإن طريقة التمثيل في الهندسة الوصفية تكون برسم مساقط للخطوط والسطوح على اسطح إسقاط أو أسطوانية أو كروية وتبعا لطريقة الإسقاط ونوع سطح الإسقاط فان هذه المساقط تعبر تعبيرا كاملا عن طريق هذه المساقط وكذلك تعيين أبعادها في الفراغ كما أن كثير من المسائل الرياضية المتعلقة بهذه الخطوط والسطوح يكون حلها أحيانا أيسر وأسرع إذا استخدمت الهندسة الوصفية بدلا من الرياضيات التقليدية وبجانب هذا فان الهندسة الوصفية تساعد على تنميه ملكه التصور والتخيل والتفكير الرياضي المنطقي ولها استخدامات عمليه كثيره فنجد أنها تستخدم في رسم الصور المنظورة والظلال التي تضيف على الرسومات المعمارية طابعا يجعلها اقرب إلى الطبيعة كما تستخدم في حل بعض مسائل الفلك والميكانيكا وينتفع بنظرياتها في الفوتوجرامترى وعمل الخرائط الجغرافيا والطبوغرافيا اللازمة للمهندس ألمدني في تخطيط مشاريعه من ترع ومصارف وجسور الخ كما تستخدم أيضا في تصميم الآليات الفراغية الميكانيكية وتعيين سرعتها وعجلاتها وتستخدم في الهندسة ألبجرية وهندسه الطيران في تصميم هياكل السفن والطائرات وتحديد ما يعرف بخطوط المياه وخطوط القطاعات الطولية لجانب السفينة أو الطائرة.

و مع ازدياد استخدام الحاسب الآلي في التصميم الهندسي ازدادت أهمية الهندسة الوصفية وأصبح يعقد لها مؤتمرات عالميه للوقوف على طرق استخدامها على الحاسب الآلى في شتى فروع الهندسة فنجد أنها تستخدم بجانب الهندسة الحسابية في تصميم وتطوير البرامج المعروفة باسم كاد كما تستخدم في تصميم برامج الحاسب الآلي التي تحلل حركه نقطه في الفراغ وسط مجموعه من العوائق حيث يدخل هذا التحليل في تصميم الإنسان الألى المستخدم حاليا في معظم مصانع السيارات.

و يرجع الفضل في وضع أساس ونظريات علم الهندسة الوصفية إلى العالم الرياضي الفرنسي [[غاسبار مونج]] (1764 - 1818) الذي جمع الأسس والنظريات في كتابه المشهور الذي نشر سنه 1779 وهو بعنوان Essais sur les Geometrie Descriptine (اختبارات على الهندسة الوصفية)

منذ الحضارات القديمة في مصر، قد تجلى من الرسومات الهليلجيه في القبور، الاستخدام الصحيح [[اسقاطات متعامدة|للإسقاطات المتعامدة]]. في [[القرن الأول قبل الميلاد]] و[[القرن الأول بعد الميلاد]] [[فيتروفيو]] Vitruvius، في كتبة ،بعنوان دي اركيتيتورا "De architectura" ،استخدمت المساقط الرأسية والعمودية في رسوم المباني والمصانع ولقبت إكونوكرافيا وأورتوكرافيا (iconography and orthography).
في وقت لاحق [[ياكوبو باروتسو]] (Jacopo Barozzi) في عملة:"الخمس عناصر للهندسة المعمارية" (five orders of architecture) أستعملت المساقط العمودية التي تشبه طريقة [[غاسبر مونج]] (Gaspard monge). خلال الفترة نفسها، البرتو دورير (1471-1528- Alberto Dürer) عمل رسوم واجراءات تتعلق [[المخروطيات|بالمخروطيات]]، كأقسام [[مخروط|للمخروط]] وعمق أيضا دراسة [[المنظور]] (perspective).

في [[1600]] العلماء [[غوارينو غواريني]] (Guarino Guarini) وجيرارد ديساركس (Girard Desargues) قد وضعوا أسس الهندسة الوصفية" كما سميت من قبل الباحث الفرنسي [[غاسبار مونج]] (Gaspard Monge [[1746]]- 1818). في [[1700]] نشر كتاب "الهندسة الوصفية" التي تطرح فيها القواعد الأساسية لهذا العلم الجديد. القواعد التي تهدف، قبل كل شيء، ان تمثل على نفس المستوي الاشياء ثلاثية الابعاد. في الوقت الحاضر الهندسة الوصفية تشمل [[الهندسة الاسقاطية]] (GEOMETRY PROJECTIVE).التي أهم نتائجها دُرست من قبل العالم [[جان فيكتور بونسيليت]] (Jean Victor Poncelet [[1788]]-1867) تلميذ غاسبار مونج. الهندسة السقاطية عرضت مفهوم هندسي جديد تتعلق با[[الهيئة الانهائية]] (النقطة الانهائية، الخط الانهائي والمستوى الانهائي). هذا يؤدي إلى وجود اختلاف كبير مع القاعدة الخامسة لهندسة [[إقليدس]] ([[325 ق.م]] - [[265 ق.م]])، في حين ان النسبة المتبقية من قواعد ارشميدس تبقى صحيحة.

الرسم هو الوسيلة التي يستخدمها المهندس لتكوين وتواصل المشروع المعماري. ليس الرسم الناتج من بديهية وخبرة فنان ماهر، لأن المهندس المعماري لا يهتم فقط بجماليات المبنى، بل أيضاً بالتحقق من الشكل والمقاس والمواصفات التقنية، وبصفات أخرى كثيرة. والتي يمكن تلخيصها بالمصطلح التحكم المتري والإدراكي. على وجه الخصوص، من خلال استخدام الهندسة الوصفية، يمارس المهندس كيفية إنشاء النماذج الرسومية للأشكال في الفراغ ثلاثي الأبعاد ويدرس خصائصها الهندسية. 
لتنفيذ رسومات المشروع، يحتاج المهندس أولا إلى مهارته في الرسم الحر، ولكن يجب أيضا ترجمة بديهية وتلقائية الرسم الحر إلى مخططات دقيقة، والتي يمكن رسمها بالمسطرة والفرجار وغيرها من أدوات الرسم التقني. من بين هذه الأدوات منذ أواخر الثمانينات تم ادخال الكمبيوتر، والذي يستخدم الآن على نطاق واسع ويسمح ليس فقط بالرسم ثنائي الأبعاد، بل أيضا بنمذجة مجسمات افتراضية ثلاثية الأبعاد. 
بدون هذه الأداة, لم يكن من الممكن انجاز الكثير من المشاريع المعمارية الجريئة في السنوات الأخيرة. ونستنتج من ذلك أن تدريس الرسم في كلية الهندسة المعمارية، يجب أن يدمج المقررات التالية:
هذه التخصصات تساهم جميعها في تكوينة الطالب العمارة في السنوات الدراسية الأولى, لإعطاءه القدرة على تصميم الفراغ المعماري في السنوات اللاحقة.

= أساليب ألهندسة ألوصفية =
أساليب الهندسة الوصفية (من [[منظور]] ،[[الاسقاط المزدوج العمودي]] (Monge method) و[[الاسقاط الاكسونومتري]] (axonometry) تقوم أساسا على عمليتين أساسيتين :[[الاسقاط والتقاطع]].

أساليب الهندسة الوصفية تصنف، بصفة عامة، وفقا لطبيعة مركز الإسقاط "م". عندما "م" تكون نقطة نهائية (على مسافة محدودة)، ألإسقاط يُسمى، إسقاط مركزي (أو منظور) ويُسمى إسقاط متوازي، عندما م تكون [[نقطة لانهائية]] (على مسافة لانهائية).


بعض المفاهيم الأساسية للهندسة الوصفية هي :

[[ملف:Torica-circolare.GIF|يسار|تصغير]]




[[تصنيف:هندسة وصفية]]

</doc>
<doc id="139841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139841" title="L">
L

إل هو الحرف الثاني عشر من حروف الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="139842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139842" title="M">
M

M \ إم \ الحرف الثالث عشر من الأبجدية اللاتينية.
أتى الحرف من الحرف الفينيقي ميم وذلك من خلال الخرف اليوناني مو


</doc>
<doc id="139843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139843" title="N">
N

N \ إن \ الحرف الرابع عشر من الأبجدية اللاتينية.



</doc>
<doc id="139845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139845" title="Q">
Q

كو (يقرأ باللاتينية: ) الحرف السابع عشر من الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="139847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139847" title="S">
S

S \ إس \ هو الحرف التاسع عشر من الأبجدية اللاتينية.




</doc>
<doc id="139849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139849" title="Z">
Z

Z \ دزيتا \ الحرف السادس والعشرون من الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="139851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139851" title="Y">
Y

Y (\ أي غريكا \ أو \ إبسلن \) بالإنكليزية "واي" وبالألمانية "إبسلن"، الحرف الخامس والعشرون من الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="139852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139852" title="W">
W

W \ أو دبلكس \، بالإنكليزية "دبليو"، الحرف الثالث والعشرون من الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="139853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139853" title="U">
U

U \ أو \ الحرف الحادي والعشرون من الأبجدية اللاتينية.
و"U" باللغة الأمازيغية هو ":"


</doc>
<doc id="139854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139854" title="V">
V

V (\ وي \، أو \ أو كنسوننس \) الحرف الثاني والعشرون من الأبجدية اللاتينية.
ليس ثم حرف مقابل للحرف V في اللغة العربية، ولكنه قد يعرب ف أو "ڤ".



</doc>
<doc id="139856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139856" title="J">
J

J (\ أي لنغا \ أو \ أي كنسوننس \) عاشرُ حروف من الأبجدية اللاتينية، ينطق "جي" ويقابله حرف الجيم بالعربية.


</doc>
<doc id="139866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139866" title="جيمستاون (نيويورك)">
جيمستاون (نيويورك)

جيمستاون في ولاية نيويورك ، كانت مستوطنة في مستعمرة فيرجينيا البريطانية.
تأسست في 14 مايو سنة 1607 (تحت اسم جيمسفورت ) علي يد شركة لندن و تعد أول مستعمرة بريطانية دائمة في أمريكا الشمالية بعد عدة محاولات سابقة فاشلة مثل مستعمرة روانوك.
ظلت جيمستاون عاصمة لمستعمرة فيرجينيا لمدة 83 سنة من عام 1616 و حتي عام 1699. في غضون عام من إنشائها قامت شركة لندن باستجلاب مهاجرين من بولندا و هولندا لتنميتها. و في عام 1619 تم استجلاب بعض العبيد الأفارقة.

تزعم برمودا، المستعمرة الثانية لشركة لندن، أنها تحتوي علي أقدم "مدينة" في العالم الجديد الإنجليزي، حيث أسست مدينة سانت جورج في برمودا عام 1612، حين كانت تسمي لندن الجديدة. بينما تحولت جيمستاون إلي مدينة في عام 1619. و في عام 1699 انتقلت العاصمة من جيمستاون إلي حيث توجد اليوم مدينة ويليامسبيرج في ولاية فيرجينيا، و لم تعد جيمستاون موجودة إلا كموقع أثري إلي اليوم.


</doc>
<doc id="139868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139868" title="لوساتيا العليا">
لوساتيا العليا

وهي بالألمانية Schlesische Oberlausitz وهي امتداد لولاية سكسونيا في ألمانيا وتضم جزءً صغيراً في بولندا ويتكلم أهلها الألمانية باللهجة السلافية ويتكلمون البولندية .


</doc>
<doc id="139873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139873" title="لطيفة الفهد السالم الصباح">
لطيفة الفهد السالم الصباح

الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح (1937 -)، رئيسة لجنة شئون المرأة التابعة لمجلس الوزراء في الكويت. هي زوجة أمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح، وهي ابنه الشيخ فهد السالم الصباح.


متزوجة من الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح، ولديهما:


</doc>
<doc id="139878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139878" title="حصة سعد العبد الله الصباح">
حصة سعد العبد الله الصباح

الشيخة حصة سعد العبد الله الصباح (4 أغسطس 1950 -)، ابنة أمير الكويت الرابع عشر الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح من زوجته الشيخة لطيفة الفهد السالم الصباح. حاصلة على ليسانس بإدارة العامة والعلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في بيروت. ترأس الشركة الدولية لأعمال البترول International Marine Petroleum Company. كما أنها رأست قسم البحث والتطوير للخدمات الطبية في المستشفي العسكري التابع لوزارة الدفاع في الكويت وذلك حتى شهر مايو 2001. ترأس لجنة مكافحة المخدرات بالجمعية الكويتية التطوعية النسائية لخدمة المجتمع وذلك منذ عام 1995 حتى الآن. كما أنها نائبة رئيس اللجنة الكويتية لمكافحة المخدرات من شهر إبريل 1996 إلى الآن. وترأس المكتب التنفيذي للجنة الكويتية لمكافحة المخدرات منذ شهر مارس 1997 إلى الآن. كما أنها اختيرت رئيساً شرفياً للاتحاد العربي للجمعيات غير الحكومية للوقاية من الإدمان وذلك في نوفمبر 1996 إلى الآن. وهي عضو في اللجنة الوطنية لمكافحة المخدرات منذ عام 1999، وفي الجمعية الخيرية لسراييفو، وفي المجلس الدولي لمكافحة الكحول والإدمان منذ عام 1999. كما أنها رئيسة لجنة سيدات الأعمال الكويتية منذ عام 1999 وحتى الآن. ورأست أيضاً مجلس سيدات الأعمال العرب للدورة الأولى بالاعوام 1999-2002. وأختيرت مره أخرى رئيسة لمجلس سيدات الأعمال العرب للدورة الثانية بالاعوام 2002-2006. كما أنها رأست وفد الكويت في مؤتمر المرأة والسياسة بالجمهورية التونسية في مايو 2001. كما أنها عينت مستشار بمكتب وزير الدفاع في الكويت بشهر مايو 2001 وحتى الآن. وهي ترأس المجلس النسائي العربي الأفريقي منذ سبتمبر 2002 حتى الآن. كما رأست وفد الكويت لمؤتمر قمة المرأة العربية الثانية والذي عقد في المملكة الأردنية الهاشمية في نوفمبر 2002. وكرمت أكثر من مرة من قبل عدد من المنظمات الدولية والاقليمية. في 5 أكتوبر 2012 انتخبت نائبًا لرئيس غرفة التجارة الإيطالية العربية.



</doc>
<doc id="139880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139880" title="جمهورية (توضيح)">
جمهورية (توضيح)



</doc>
<doc id="139882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139882" title="الجمهورية (أفلاطون)">
الجمهورية (أفلاطون)

الجمهورية (باليونانية: Πολιτεία) هو حوار سقراطي ألفه أفلاطون حوالي عام 380 قبل الميلاد، يتحدث عن تعريف العدالة δικαιοσύνη، والنظام، وطبيعة الدولة
العادلة والإنسان العادل. الجمهورية هي المؤلف السياسي الرئيسي لأفلاطون وأسماها "كاليبوس". الدولة المثالية من وجهة نظر أفلاطون مكونة من ثلاث طبقات، طبقة اقتصادية مكونة من التجار والحرفيين، طبقة الحراس وطبقة الملوك الفلاسفة. يتم اختيار أشخاص من طبقة معينة ويتم إخضاعهم لعملية تربوية وتعليمية معينة، يتم اختيار الاشخاص الأفضل ليكونوا ملوكا فلاسفة، حيث أنهم استوعبوا المثل الموجودة في علم المثل ليخرجوا الحكمة.

ربط أفلاطون طبقات المجتمع مع فضائل اجتماعية معينة، مثلا طبقة التجار والحرفيين مرتبطة بفضيلة ضبط النفس، طبقة الحراس مرتبطة بالشجاعة وطبقة الملوك الفلاسفة مرتبطة بالحكمة، وفضيلة العدالة مرتبطة بكل المجتمع، حيث دعا لفصل مهام الطبقات.

وقد شبه طبقات المجتمع بالنفس حيث العاقلة المريدة والمشتهية وقد قدم أول مفهوم للشيوعية التي تخص طبقة الملوك الفلاسفة، حيث تنزع ثروتهم ويحدد لهم دخل ثابت ويمنعون من الزواج؛ لأنهم مرجعية كاملة كتشريع وقضاء وحكم.

كتب أفلاطون هذا الكتاب على لسان أستاذه سقراط. تناول هذا الكتاب قضايا تخص الدول والمجتمعات الشرقية والغربية منذ فجر التاريخ الإنساني وحتى يومنا هذا. يناقش أفلاطون في بداية الكتاب فكرة العدالة، وكيف نبني دولة عادلة أو أفرادا يحبون العدالة.

يقدم سقراط في المحاورات داخل الكتاب تعريفا للعادل، وهو الحكيم والصالح، ويصف المتعدي ب"الشرير والجاهل". وهو يظن أن الإنسان يميل بطبعه إلى التعدي أكثر من العدل، والدولة ينبغي لها أن تعلم الأفراد حب العدالة.
ويشبه أجزاء الدولة بأجزاء الإنسان، فيقول أن الدولة تنقسم إلى: طبقة الحكام، طبقة الجيش، طبقة الصناع والعمال. ويقسم الإنسان إلى:
والدولة العادلة هي التي يقوم كل فرد فيها بالعمل الخاص بطبيعته: الحاكم يحكم، الجندي يحرس، العامل يشتغل. وهكذا تكون فكرة العدالة في النفس البشرية: العقل يضبط الشهوات، العواطف تساعد العقل في عمله، كالغضب من الأعمال السيئة، والخجل من الكذب. والعدالة الاجتماعية هي جزء من العدالة الداخلية (عدالة النفس).

يتساءل سقراط في المحاورات: هل نطلب القوة، أم نطلب الحق؟ وهل خير لنا أن نكون صالحين أو أن نكون أقوياء؟

ويقول سقراط في المحاورات أن الطمع وحب المزيد من الترف هي العوامل التي تدفع بعض الأشخاص للتعدي على الجيران وأخذ ممتلكاتهم، أو التزاحم على الأرض وثرواتها، وكل ذلك سيؤدي إلى الحروب.

ويقول إن التجارة تنمو وتزدهر في الدولة، وتؤدي إلى تقسيم الناس بين فقراء وأغنياء، وعندما تزيد ثروة التجار تظهر منهم طبقة يحاول أفرادها الوصول إلى المراتب الاجتماعية السامية عن طريق المال، فتنقلب أحوال الدولة، ويحكمها التجار وأصحاب المال والبنوك، فتهبط السياسة، وتنحط الحكومات وتندثر.

ثم يأتي زمن الديمقراطية، فيفوز الفقراء على خصومهم ويذبحون بعضهم وينفون البعض الآخر ويمنحون الناس أقساطا متساوية من الحرية والسلطان. لكن الديمقراطية قد تتصدع وتندثر من كثرة ديمقراطيتها، فإن مبدأها الأساسي هو تساوي كل الناس في حق المنصب وتعيين الخطة السياسية العامة للدولة، وهذا النظام يستهوي العقول، لكن الواقع أن الناس ليسوا أكفاء بالمعرفة والتهذيب ليتساوا في اختيار الحكام وتعيين الأفضل، وهنا منشأ الخطر. ينشأ من الديمقراطيةو الاستبداد، إذا جاء زعيم يطري الشعب داعيا نفسه "حامي حمى الوطن"، ولاه الشعب السلطة العليا، فيستبد بها. ثم يتعجب سقراط من هذا ويقول: في المسائل الصغيرة كصنع الأحذية مثلا ألا نعهد بها إلى "إسكافي" ماهر؟ أو حين نمرض ألا نذهب إلى طبيب بارع؟ فإذا كانت الدولة تعاني من علة ما، ألا ينبغي لنا أن نبحث عن أصلح الناس للحكم؟ ثم يقول إن الدولة تشبه أبناءها، فلا نطمع بترقية الدولة إلا بترقية أبنائها.

وتصرفات الإنسان مصدرها ثلاثة:

ويقول إن أفضل دولة هي التي يكبح فيها العقل جماح الشهوات والعواطف، ويعني ذلك أن تكون مهمة رجال الصناعة والمال هي الإنتاج وليست الحكم، ومهمة رجال الحرب حماية البلاد وليست الحكم، بينما رجال الحكمة والمعرفة والعلم يطعمون ويلبسون ويحمون من قبل الدولة، ليحكموها.

ثم يقترح سقراط طريقة لصناعة هؤلاء القادة، وهي أن تربيهم الدولة منذ الصغر على العلم والفضيلة، وأن يتم اختبارهم أكثر من مرة قبل بلوغ سن الخامسة والثلاثين، فيخرجوا لمخالطة الناس في المجتمع، وبذلك يصبح كتاب الحياة مفتوحا أمامهم. ثم يعين هؤلاء القادة حكاما للدولة (بدون انتخابات)، ويصرفون نظرهم عن أي شيئ سوى شؤون الحكم. وتجنبا لوقوعهم في تيار حب المال والسلطة، فإن الدولة توفر لهم المسكن والملبس والحماية.

ثم يقول سقراط في النهاية أن العدالة ليست القوة المجردة، وليست حقا للأقوياء دون غيرهم، إنما هي تعاون كل فئات المجتمع تعاونا متوازنا يجلب الخير للجميع.


</doc>
<doc id="139904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139904" title="حديث منقطع">
حديث منقطع

الحديث المنقطع هو ما سقط من إسناده راو واحد قبل الصحابي في موضع واحد أو مواضع متعددة بحيث لا يزيد الساقط في كل منها على واحد وألا يكون الساقط في أول السند.

مثال على أن يسقط من الإسناد رجل: ما رواه عبد الرزاق عن الثوري عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع عن حذيفة مرفوعا: "إن وليتموها أبا بكر فقويٌّ أمين" الحديث، ففيه انقطاع في موضعين: أحدهما: أن عبد الرزاق لم يسمعه من الثوري، إنما رواه عن النعمان بن أبي شيبة الجندي عنه. والثاني: أن الثوري لم يسمعه من أبي إسحاق، إنما رواه عن شريك عنه. 

مثال أن يذكر فيه رجل مبهم: ما رواه أبو العلاء بن عبد الله بن الشخير عن رجلين عن شداد ابن أوس، حديث: "اللهم إني أسألك الثبات في الأمر".

ومنهم من قال: المنقطع مثل المرسل، وهو كل ما لا يتصل إسناده، غير أن المرسل أكثر ما يطلق على ما رواه التابي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.

قال ابن الصلاح في مقدمته: وهذا أقرب، وهو الذي صار إليه طوائف من الفقهاء وغيرهم، وهو الذي ذكره الخطيب البغدادي في كتاب كفايته.


</doc>
<doc id="139905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139905" title="كفرمو">
كفرمو

كفرمو KAFARMO هي قرية سورية تتبع محافظة إدلب تقع على بعد 3 كم من مدينة حارم في منطقة جبلية على أرتفاع 540 م فوق سطح البحر. طبيعتها خلابه فيها أشجار والنباتات البرية منتشرة في طبيعتها الجبلية مثل البطم والبلوط والفرمويز والعيصلان والزعتر والسماق والزعرور ويعيش في مناطق واحراج كفرمو أنواع من الطيور البرية كالنسر السوري والحجل والحمام البري والدرغل والقنبر.

تشتهر كفرمو بالزراعة ومعروفة بتبغها المميز، وكذلك بقمحها الأسمر العمقي والكثير من الاشجار المثمرة مثل : التين والفستق الحلبي والرمان والأجاص والزيتون المسمى الزيتون الروماني القديم حيث يسمون بعضه بالمجهول والآخر بالأبيض ودجاجة وقفتها أي زيتونه كبيره واخريات من أحجام مختلفة والتفاحي أبو خد اي ملون محمر وآخر أبو شوكة وأسماء أخرى كما أن الآن أهالي كفرمو يزرعون نوعا من الزيتون يسمى بالصوراني ومشهور جدا هذا النوع في المنطقة الغربية من سوريا لكثرة زيته وطيبة زيتونه الأسود المسمى بالعطون ووما يذكر ان هذه المنطقة من سورية هي الموطن الأول لشجرة الزيتون كما دلت المكتشفات الأثرية. ثروتها الحيوانية هي الغنم والبقر والماعز تكثر في كفرمو الحيوانات المفترسة كالذئاب والضباع والأفاعي وقيل من فترة ليست بطويلة كانت النمور تسرح وتمرح بها.

أصناف التين في كفرمو: القطيمي، التموزي، الماسوني، السماقي، الأبيض، الأبيض الفحلي، السلطاني، الخضريوي، الشندليوي، الأزرق، شحم البنات، الأسود.

قشى الشمالي، الجورة، جورة عيوش، كاف الشوحة، وادي السبع، جور القش، ظهر الدير، قشى الزعتر، قشى معيط، الخلة، الوادي الغربي، البطيخة، الليمونية، المرسة، الوادي الشرقي، شنباصر، أرض العروس، الشيطة، وادي الجرص، حير جواد.

خبز الفليفلة، الباطرش (قريب من المتبل)، مجدرة البرغل، الحويش: أيام الربيع مجموعة من النباتات البرية تجمع ايام الربيع وتطبخ مع البصل والبرغل، مخلوطة البرغل، وطبعا الكبة أهمها الكبة النية بلحم الحجل، الضأن أو الماعز وتدق على الحجر أو الجرن.


</doc>
<doc id="139906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139906" title="الحديث المعضل">
الحديث المعضل

تعريفه هو ما سقط من إسناده اثنان فأكثر بشرط التوالى. من ذلك قول مالك وغيره من تابعي التابعين قال رسول الله وكقول الشافعي وغيره من أتباع الأتباع قال أبو بكر أو عمر ويسمى منقطعا كما سبق ويسمى مرسلا عند جماعة.


</doc>
<doc id="139907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139907" title="حديث منكر">
حديث منكر

الحديث المنكر. هو ما رواه الضعيف مخالفا للثقة، والمنكر من الحديث ينقسم قسمين، مثل الحديث الشاذ فإنه بمعناه.




</doc>
<doc id="139908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139908" title="حديث متروك">
حديث متروك

تعريفه ما رواه من يُتَّهَمُ بالكذب ولا يُعرف ذلك الحديث إلا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة وكذا من عُرف بالكذب في كلامه وإن لم يظهر منه وقوع ذلك في الحديث النبوي


</doc>
<doc id="139920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139920" title="مستشفى الأردن">
مستشفى الأردن

و قد أفاد المهندس عبد الرحيم الخضور مدير عام دائرة تقنية المعلومات بأن المستشفى تبنى ومنذ نشأته أحدث الأنظمة الخاصة بالرعاية الصحية. وتمكن في فترة وجيزة تقديم أحدث الخدمات الصحية والرعاية الطبية. مستشفى الأردن هو أكبر مستشفى خاص في عمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية، تبلغ سعته ثلاثمائة سرير، يحتوي كافة التخصصات الطبية والجراحية بما فيها زراعة الأعضاء ومنها زراعة الكبد كذلك الخدمات التشحيصية عالية الكفاءة مثل أقسام الأشعة والأشعة التشخيصية والمختبرات الطبية المزودة بأحدث الأجهزة المتطورة والتكننولوجيا الحديثة وتفتيت الحصى والتنظير وقسم منع العدوى. أنشئ المسشتشفى عام 1996. مستشفى الأردن هو مستشفى تعليمي لأغراض الحصول على شهادة المجلس الطبي الأردني وشهادة المجلس العربي للاختصاصات الطبية. مستشفى الأردن حاصل على الاعتماد الدولي (JCI) والاعتماد المحلي (HCAC) وكذلك ال (ISO). لديه كادر طبي مؤهل معظمه قد تخرج أو تدرب في الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا. للمستشفى ارتباطات علمية مع مستشفى جونز هوبكنز، وجامعة جورج واشنطن، وجامعة نبراسكا، وجامعة توليدو وجميعها في الولايات المتحدة الأمريكية. يتصدر مستشفى الأردن قائمة المستشفيات الأردنية ومستشفيات المنطقة من حيث عدد المرضى غير الأردنيين الذين يعالجون فيه، فقد تجاوزت نسبة المرضى غير الأردنيين 35%. بالإضافة للخدمات الطبية المتميزة، والأجهزة والمعدات الطبية المتطورة يمتاز مستشفى الأردن عن غيره من المستشفيات بوجود شقق فندقية داخل حرم المستشفى لخدمة مرافقي المرضى وتخفيف التكلفة والجهد عليهم.


</doc>
<doc id="139921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139921" title="مستشفى الجامعة الأردنية">
مستشفى الجامعة الأردنية

يقع في مدينة عمان على شارع الملكة رانيا العبدالله 



</doc>
<doc id="139924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139924" title="تهافت الفلاسفة">
تهافت الفلاسفة

تهافت الفلاسفة هو كتاب الإمام الغزالي. اعتبر البعض هذا الكتاب ضربة لما وصفه البعض باستكبار الفلاسفة وادعائهم التوصل إلى الحقيقة في المسائل الغيبية بعقولهم، أعلن الغزالي في كتابه تهافت الفلاسفة فشل الفلسفة في إيجاد جواب لطبيعة الخالق وصرح أنه يجب أن تبقى مواضيع اهتمامات الفلسفة في المسائل القابلة للقياس والملاحظة مثل الطب والرياضيات والفلك واعتبر الغزالي محاولة الفلاسفة في إدراك شيء غير قابل للإدراك بحواس الإنسان منافيا لمفهوم الفلسفة أساسا.

لخص الغزالي في كتاب تهافت الفلاسفة إلى فكرة أنه من المستحيل تطبيق قوانين الجزء المرئي من الإنسان لفهم طبيعة الجزء المعنوي وعليه فإن الوسيلة المثلى لفهم الجانب الروحي يجب أن تتم بوسائل غير فيزيائية

كان الغزالي أول الفلاسفة المسلمين الذين أقاموا صلحا بين المنطق والعلوم الإسلامية حين بين أن أساسيات المنطق اليوناني يمكن أن تكون محايدة ومفصولة عن التصورات الميتافيزيقية اليونانية. توسع الغزالي في هذا الكتاب في شرح المنطق واستخدمه في علم أصول الفقه، لكنه شن هجوما عنيفا على الرؤى الفلسفية للفلاسفة المسلمين المشائين الذين تبنوا الفلسفة اليونانية. اعتبر الغزالي محاولة الفلاسفة في إدراك شيء غير قابل للإدراك بحواس الإنسان منافيا لمفهوم الفلسفة من الأساس.
رد عليه لاحقا ابن رشد في كتابه تهافت التهافت.

وبقول الغزالي في بداية الكتاب:
كما و يُوضّح في المقدمة الثالثة للكتاب أنه يتوجه به بشكل خاص إلى من أُبهِر بالفلاسفة حتى ظنّ أن أفكارهم واستنباطاتهم نقية من التناقض، فيُظهر تناقض مسالكهم وأدلتهم على معتقداتهم ويهدمها، وهو بذلك لا يدّعي تصحيح فلسفاتهم أو بناء فلسفة بديلة.


</doc>
<doc id="139929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139929" title="هالة صدقي">
هالة صدقي

هالة صدقي (15 يونيو 1961 -)، ممثلة مصرية.

حصلت على إجازة في الآداب عام 1981، عملت عدد من الأعمال التلفزيونية مثل أوراق مصرية وأرابيسك ورجل في زمن العولمة والمسرحية والسينمائية حيث قدمت أكثر من 30 فيلماً.

تعرضت لأزمة شهيرة مع زوجها السابق مجدي وليم انتهت بالخلع بعد تغير مذهبها من القبطية إلى السريانية، وهي حاليا متزوجة من المحامي سامح سامي زكريا.




في عام 2012 خاضت تجربة تقديم البرامج وذلك على قناة إم بي سي مصر وحمل البرنامج اسم «نواعم وبس» .


</doc>
<doc id="139935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139935" title="هاني رمزي (ممثل)">
هاني رمزي (ممثل)

هاني رمزي (26 أكتوبر 1964 -)، ممثل مصري.

درس في كلية التجارة جامعة القاهرة ثم انضم الي معهد الفنون المسرحية. بدايته كانت مع وحيد سيف في مسرحية انا عايزه مليونير تأليف الكاتب المسرحي يسري الابياري وبعدها شارك محمد صبحي في مسرحية تخاريف ووجهة نظر، كما شارك في عدد من الأدوار ومن ثم قام ببطولة مجموعة من الأفلام. 
هاني عادل رمزي ولد في مدينة المنيا لأب يعمل محاميا. متزوج من مواطنة أسيوطة, هي منى مهاب كامل ولديهما شادي وجيسي.







</doc>
<doc id="139940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139940" title="صلصة">
صلصة

الصلصة هي مادة سائلة وأحيانا ما تكون صلبة أو شبه صلبة، تستخدم في الطبخ وتقدم على بعض المأكولات مثل السلطات وتستخدم أيضا في تحضير الكثير من الأطعمة.
تختلف المكونات التي تتألف منها الصلصات، ويمكن أن تقدم إلى جانب الطعام أو تضاف إليه قبل التقديم. 
و تعد الصلصة عنصر أساسي في المطابخ في جميع أنحاء العالم.

وأيضاً يوجد من أنواعها صلصات باردة أو حارة.



</doc>
<doc id="139969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139969" title="فيتيشية جنسية">
فيتيشية جنسية

الفيتيشية الجنسية أو التوثين الجنسي ‏‏ ‏أو البدية وترجمتها التقديس الأعمى ، وهو انحراف جنسي ونفسي شهير قوامه إشباع الرغبة الجنسية من طريق الانجذاب إلى ‏أجزاء من الجسد ، كالقدم مثلا، أو إلى شيء من الأشياء بعينه، سواء أكان ذلك الشيءحذاء، أو جوربا، أو ثوبا تحتيا. ,ويقتصر على الذكور دون الإناث. فهو تكرار استخدام أشياء غير حية للحصول على إثارة جنسية -‏ إلا إذا كان الشيء مخصصاً للإثارة الجنسية -‏ مثل ملابس النساء ، أو متعلقاتهن من الأحذية أو الجوارب ‏.‏ وقد يشمل النشاط الجنسي الوثن وحده ، كما في حالة الاستمناء ، أو يدمج الوثن في ممارسة جنسية بأن يطلب من شريكه ارتداء شيء معين.‏



</doc>
<doc id="139984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139984" title="تداوليات">
تداوليات

التداوليات أو علم المقامية أو الذرائع علم من اللسانيات يهتم بتفسير الفرق والفجوة بين معاني كلمات الكلام الإنساني ومعانى مقصود المتكلم. يعامل الذرائع السياق والمعاني في كلام الذي غير متناول باستعمال علم المعاني—أي، البلاغة العربية. يدرس هذا الفرع مختلف المحددات التي تتعلق بالتداول اللغوي بالنسبة إلى السياق و المقام باعتبارهما شرطين أساسيين في الكيفية التي يحصل بها التواصل و إنتاج الدلالة بين مستعملي اللغة في علاقاتهم التخاطبية تدليلا وتوجيها، حيث إن التواصل اللغوي لا يتم فقط بالاستناد إلى الكفاءة اللغوية ، وإنما هناك جملة من الشروط غير اللغوية التي تتدخل في تحديد الأداء اللغوي. فـالتداوليات هي المجال الذي يهتم بدراسة أفعال الكلام و الاقتضاء والاستلزام التخاطبي، وذلك بالاشتراك مع مجالات فلسفة اللغة و منطق الحجاج وتحليل الخطاب. ومن أهم رواد التداوليات ، هناك لودفيغ فتغنشتاين وجون لانغشاو أستين وأوزفالد ديكرو.

تتباين آراء نقاد الحداثة في تعريف أو تحديد مصطلح "التداولية" فيعرفونها في سنة 1938م أنها "جزء من السيميائية التي تعالج العلاقات بين العلامات ومستعملي هذه العلامات) ويرى غيره أنها (دراسة استعمال اللغة في الخطاب، شاهدة في ذلك على مقدرتها الخطابية"

وتشتمل على ثلاثة عناصر هي:

وهذه العناصر تفسر أولا الأقوال المستعملة، ثانيا معرفة المحيط الخارجي الذي تم فيه الخطاب الصادر من المتكلم، وثالثا يكون للغة الخطاب أثرها بين المتحدث والسامع من خلال تراكيب الجمل.

وقد وضع أوستين المفهوم اللغوي لهذا النوع من الخطاب باعتباره عملا لغويا، وقد ميز فيه بين ثلاثة مكونات هي:
يتم الأول نطقا بالصوت المؤلف لكلمات لها معنى. وفي الثاني يتضمن قولا بالإثبات أو النفي أو التمني.الخ وفي الثالث ينجز فعل القول. أي خلق حالات الخوف، الاقناع أو حمل المخاطب بسلوك معين. ورأى جون سيرل من بعده "أن انجاز هذا العمل يتم من خلال أعمال فرعية: "التلفظ/ الإحالة/ الإثبات فضلا عن التأثير.

أما بول جرايس فقد وضعنا أمام سؤال: "لماذا يقول القائل شيئا وهو يقصد ما يقوله؟ لكنه يريد أن يقول شيئا آخر" وبالمقابل كيف يمكن للسامع "أن يفهم العمل اللغوي غير المباشر في حين أن الجملة التي يسمعها تقول شيئا آخر"؟ من هذه الزاوية ينظر إلى التداولية على أنها تأويل قول المتكلم بعيدا عن المعنى المحدد الذي نطق به. ومن ثم فهم المراد منه.

"التداولية" المقابل العربي الأشهر للمصطلح الإنجليزى (Pragmatics)، ذلك المصطلح الذي يتفق الدارسون على ارجاعه إلى الفيلسوف تشارلز موريس وقد عرفها بوصفها جزء من السيمائية(سميوطيقا) تعالج العلاقة بين العلامات ومستعملى العلامات.

ورد في معجم أساس البلاغة للزمخشري "دول": دالت له الدولة، ودالت الأيام، وأدال الله بني فلان من عدوهم، جعل الكثرة لهم عليه…وأديل المؤمنون على المشركين يوم بدر، وأديل المشركون على المسلمين يوم أحد…والله يداول الأيام بين الناس مرة لهم ومرة عليهم. وتداولوا الشيء بينهم، والماشي يداول بين قدميه، يراوح بينهما.

وجاء في لسان العرب لابن منظور: تداولنا الأمر، أخذناه بالدول وقالوا دواليك أي مداولة على الأمر، ودالت الأيام أي دارت، والله يداولها بين الناس، وتداولته الأيدي أخذته هذه مرة وهذه مرة، وتداولنا العمل والأمر بيننا، بمعنى تعاورناه فعمل هذا مرة وهذا مرة.

فالملاحظ على معاجم العربية أنها لا تكاد تخرج في دلالاتها للجذر"دول" على معاني: التحول والتبدل والانتقال، سواء من مكان إلى آخر أم من حال إلى أخرى، مما يقتضي وجود أكثر من طرف واحد يشترك في فعل التحول والتغير والتبدل والتناقل وتلك حال اللغة متحولة من حال لدى المتكلم، إلى حال أخرى لدى السامع، ومتنقلة بين الناس، يتداولونها بينهم، ولذلك كان مصطلح "تداولية" أكثر ثبوتا بهذه الدلالة من المصطلحات الأخرى الذارئعية، النفعية، السياقية.

ولعل هذا الثبوت لمصطلح التداولية هو الذي جعل الباحث المغربي طه عبد الرحمان يستحدث مفهوم "المجال التداولي" في ترجمته لمصطلح pragmatique، يقول في توصيفه للفعل" تداول": تداول الناس كذا بينهم يفيد معنى تناقله الناس وأداروه بينهم ومن المعروف أيضا أن مفهوم النقل والدوران مستعملان في نطاق اللغة الملفوظة كما هما مستعملان في نطاق التجربة المحسوسة، فيقال: "نقل الكلام عن قائليه" بمعنى رواه عنه، ويقال دار على الألسن بمعنى جرى عليها، فالنقل والدوران يدلان في استخدامهما اللغوي على معنى التواصل وفي استخدامهما التجريبي على معنى الحركة بين الفاعلين، فيكون التداول جامعا بين اثنين هما: التواصل والتفاعل.

ويحسن التنبية إلى أمرين مهمين قبل الد خول في التعريف بالتداولية، وهما:

الأمر الأول: وجوب التفريق بين المصطلحين "براجماتكس" و"براجماتيزم"؛ لأن الأول يستخدم بكثرة في المجال اللغوى، ويستخدم الثانى بكثرة في مجال الفلسفة والثقافة الأمريكية خصوصا، ويترجم الأول إلى العربية بالتداولية غالبا، ويترجم الثانى بالذرائعية أو النفعية غالبا.

الأمر الثانى:هو كثرة المقابلات التي قدمت بإزاء المصطلح الإنجليزى "براجماتكس"، ترجمة أو تعريبا بالتداولية، والمقاماتية، والمقامية، وعلم المقاصد، والبراجماتية، والبراغماتية.إلخ، لكن المصطلح الأشهر في الاستعمال هو التداولية.
ويوضح محمود نحلة بعض الأسباب التي أدت إلى صعوبة وضع تعريف جامع مانع للتداولية ألا وهى:
وقد أشار د. عيد بلبع إلى أن كنت باش قام بحصر إحصائى لتعريفات التداولية ومفاهيمها ووجد أنها تدور حول فكرة الاستعمال التي ترددت في أكثر التعريفات.
كما ذكر د. نعمان بوفرة عدة تعريفات للتداولية قدمها علماء عديدون تدور كلها حول الاستعمال والتلفظ وشروط الصحة، والالتفات إلى الجانب التواصلى للغة واستعمالها في الخطاب.
ويمكن هنا عرض بعض تعريفات التداولية التي وردت عند العلماء والدارسين على النحو التالى:

نخلص مما سبق أن التداولية هي "دراسة اللغة في الاستعمال أو التواصل ".

يعود استعمال مصطلح التداولية إلى الفيلسوف تشارلز موريس انطلاقا من عنايته بتحديد الإطار العام لعلم العلامات، أو السيمائية من خلال تمييزه بين ثلاثة فروع، وهى:

ويمكن القول إن مبتدع التداولية المفترض هو تشارلز بيرس إلا أن تلميذه تشارلز موريس هو الذي أدخلها ضمن إطار نظرى يعنى فيه هذا المصطلح "العلاقة بين العلامات ومستعمليها".

أما عن نشأة التداولية وظهورها في الفكر اللسانى الغربى الحديث بحيث أصبحت تيارا موازيا لتيار البنيوية وتيار التوليدية التحولية، فقد اتفق الدارسون على أن التداولية لتصبح مجالا يعتد به في الدرس اللغوى المعاصر إلا في العقد السابع من القرن العشرين بعد أن قام على تطويرها ثلاثة من فلاسفة اللغة المنتمين إلى التراث الفلسفى لجامعة أكسفورد؛ هم: أوستن، وسيرل،وجرايس، وكانوا جميعا مهتمين بطريقة توصيل معنى اللغة الإنسانية الطبيعية من خلال إبلاغ متكلم رسالة إلى متلقي يفسرها. وكان هذا من صميم التداولية.

ويمكن إرجاع نشأة التداولية – بمفهومها اللغوى – إلى سنة 1955عندما ألقى جون أوستن محاضراته في جامعة (هارفارد) ولم يكن يفكر في تأسيس اختصاص فلسفى للسانيات، فقد كان هدفه تأسيس اختصاص فلسفى جديد هو فلسفة اللغة.

يستنتج مما سبق أن التداولية – بوصفها منهجا يهتم بدراسة اللغة في الاستعمال ويكشف عن معنى المتكلم ومقاصده في السياق المحدد – اشترك في تأسيسه في العصر الحديث تياران رئيسيان هما: تيار تشارلز موريس، وتيار مدرسة أكسفورد. ولقد أفاد تشارلز موريس في التأسيس للتداولية من خلال "سيمائية ثلاثية الأبعاد". الأسباب التي أدت إلى ظهور التداولية وتطورها وازدهارها:

أولا: الأسباب الداخلية

ثانيا: الأسباب الخارجية

4 رد على المنهج البنيوي


نظرا لظروف نشاة التداولية، واهتمامها بالمعنى المراد في داخل السياق بين متكلم بعينه ومتلقي بعينه، ونظرا لترتيب البحث التداولي بعد البحث التركيبي والبحث الدلالي، نلاحظ اتساع مجالات البحث في التداولية، فالتداولية تعرض للمعنى الاستعمالي، وهذا يتضممن دراسة المنطوق اللغوي، وبعد ذلك دراسة المتكلم وكل ما يتصل به، وما هدفه أو قصده، ثم المتلقي وعلاقته بالمتكلم، ومعرفة العناصر الآخرى التي تؤثر في فهم المعنى، فقام الباحثون بالتأكيد على أن البحث التداولي يقوم على أربعة جزانب هي

يوجد في كل اللغات كلمات وتعبيرات تعتمد اعتمادا تاما على السياق الذي تستخدم فيه، ولا يستطاع إنتلجها أو تفسيرها بمعزل عنه، فاذا قرأت الجملة الآتية مقتطعة من سياقها (سوف يقومون بهذا العمل غدا) وجدتها شديدة الغموض؛ لانها تحتوي على عدد من العناصر الإشارية التي تعتمد تفسيرها اعتمادا تاما على السياق الذي قيلت فيه، ومعرفة المرجع الذي تحيل إليه، ومن هذه العناصر: واو الجماعة، واسم الإشارة (هذا) وظرف الزمان (غدا)، ولا يتضح معنى هذه الجملة إلا إذا عرفنا ما تشير إليه.

وأيضا قد تسمى المعينات، وهي تعبيرات تحيل إلى مكونات السياق الإتصالي، وهي المتكلم والمتلقي وزمن المنطوق ومكانه.إلخ. وتنقسم الإشارية إلى:

اوضح العناصر الإشارية االدالة على الشخص هي الضمائر المتكلم أنا ونحن، وضمائر المخاطب مفردا ومؤنثا، وضمائر الغيبة مفردا أو مثنى أو جمعا مذكرا أو مؤنثا.

وقد ينشأ نوع من اللبس في استخدام الضمائر إذا تعددت مراجعها، أو تبادل كل من المتكلم والمخاطب أدوار الكلام فأصبح المتكلم مخاطبا والمخاطب متكلما، أو نقل متكلم كلاما لمتكلم آخر، كأن يقول رجل: قال زيد أنا قادم الليلة/ هو قادم الليلة، فلا يدري من (أنا) أهو زيد أم غيره.

وهي كلمات تدل على زمان يحدده السياق بقياس إلى زمان المتكلم، فزمان المتكلم هو مركز الإشارة الزمنية في الكلام، فإذا لم يعرف زمان المتكلم أو مركز الإشارة الزمنية التبس الأمر، فإذا قلت مثلا "نلتقي الساعة العاشرة" نجد أن زمان التكلم وسياقه يحددان المقصود بالساعة العاشرة صباحا أم مساء اليوم أو غدا.

وهي عناصر تشير إلى أماكن يعتمد استعمالها وتفسيرها على معرفة مكان المتكلم ووقت التكلم، أو على مكان آخر معروف للمخاطب أو السامع، ويكون لتحديد المكان أثره في اختيار العناصر التي تشير إليه قربا أو بعدا، ويستحيل على الناطقين باللغة أن يفسروا كلمات مثل هنا وهناك، وهذا وذاك ونحوها إلا إذا وقفوا على ما تشير إليه بالفياس إلى مركز الإشارة إلى الكلام، فهي تعتمد على السياق المادي المباشر الذي قيلت فيه.

وقد يكون لما يسمى التقابل الإشاري أثر حاسم في فهم بعض الأفعال مثل يأتي ويذهب في اللغة العربية والإنجليزية والكورية. فنجد أن هذه الأفعال:

وهي ألفاظ أو عبارات تشير إلى العلاقة الاجتماعية بين المتكلمين والمخاطبين من حيث هي علاقة رسميةformal، أو غير رسميةinformal، أو علاقة حميمةintimacy أو غير حميمةnon-intimacy أو غير ذلك من مستويات العلاقة.

والعلاقة الرسمية يدخل فيها صيغ التبجيل(honorific forms) في مخاطبة من هم أكبر سنا ومقاما من المتكلم كاستخدام vous في اللغة الفرنسية للمفرد المخاطب تبجيلا له، أو مراعاة للمسافة الاجتماعية، أو حفظا للحوار في إطار رسمي. أما الاستعملات غير الرسمية والحميمة فتتخلص من هذه القيود جميعا.


نجد أن الاشارات الاجتماعية في اللغة الكورية كثيرة ومتأصلة في المجتمع فنجد سبع مستويات للكلام ويختلف استخدامهم وفقا للعلاقة بين المتحدث والمخاطب. ويسمي الاحترام في اللغة الكورية(높임말nop-im-mal أو (존댓말djon-deat-mal) وفي مقابله صيغ عدم التبجيل أو صيغ التقليل الذي تسمى (반말 ban-mal وتستخدم صيغ عدم التبجيل بين الاصدقاء وبين المتحدث والمخاطب إذا كان بينهم علاقة حميمة. ويستخدم الكوريون الألقاب فيستخدموا (씨 shi) أو (선생님son-seng-nim) بعد اسم الشخص كثيرا.

ويستخدم الكوريون النهايات (ㅂ니다 m-ni-da/ 습니다seum-ni-da) مع الأفعال في المواقف الرسمية أما في المواقف الغير الرسمية يستخدمون النهايات مع الأفعال (아요a-yo/어요o-yo/여요yo-yo)

ومن أشهر الأمثلة هي التحية الكورية فنجد أن:

يعنى الافتراض السابق بالمعلومات المشتركة بين المتكلم والمتلقي، أي يوجه المتكلم حديثه إلى السامع على أساس مما يفترض سلفا انه معلوم له، فإذا قال رجل لرجل آخر (اغلق النافذة)، فالمفترض سلفا أن النافذة مفتوحة، وأن هناك مبررا يدعو إلى إغلاقها، وأن المخاطب قادر على إغلاقها، وأن المتكلم في منزلة الآمر، وكل ذلك موصول بسياق الحال وعلاقة المتكلم بالمخاطب؛ وتتضح أهمية الافتراض السابق في تأسيس المتكلم حديثه وتواصله مع المتلقي على اساس المعلومات السابقة المشتركة بينهما.

يرجع البحث في هذا المجال إلى الفيلسوف "جرايس" أن الناس في حوارتهم:

فحاول إيضاح الاختلاف بين ما يقال وما يقصد، فما يقال هو ما تعنيه الكلمات والعبارات بقيمها اللفظية الظاهرة، وما يقصد هو ما يريد المتكلم أن يبلغه إلى السامع على نحو غير مباشر، اعتمادا على أن السامع قادر على أن يصل إلى مراد المتكلم بما يتاح له من أعراف الاستعمال ووسائل الاستدلال فحاول إقامة معبرا بين المعنى الصريح explicit meaning والمععنى المتضمن inexplicit meaning ومن هنا نشأت فكرة الاستلزام implicature.

ورأى جرايس أن من أهم مبادئ لحل مشكلة سوء التفاهم الذي تنشأ بين الناس مبدأ التعاون ومبدأ التأدب في الكلام.

يعد من أهم المبادئ التي تهتم به التداولية لأنه مهم في إنجاح المحادثة، أى أن المتحادثين يتعاونون لاستمرار الحديث من خلال المساهمة والمشاركة في الحدث الكلامي المتواصل.

وهو أن تجعل اسهامك في التخاطب بحسب الحاجة؛ أى يقع في الحال التي ينبغي أن يقع فيها، وفقا للغرض المقبول، ووفقا لاتجاه المبادلة الكلامية. ومبدأ (التعاون) يتجسد في اربعة مبادئ فرعية هم:

ولكن الملاحظ أن الناس كثير ما يخالفون هذا المبدأ، فرأى كثير من الباحثين أن مبدأ التعاون تعبير عن فردوس الفلاسفة وإنه لا يمت إلى الواقع بصلة، وهذا الانتهاك للمادئ هو الذي أدى إلى الاستلزام الحواري.

وهذا المبدأ لا يقل أهمية عن مبدأ التعاون، يفرض على المتحدثين أن يحترم بعضهم بعضا في الكلام كأن يحاول شخص الأعتذار أو تهوين تبليغ خبر أو مؤلم أو مزعج.

ويختلف مبدأ التأدب في الكلام من بلد لبلد ومن حضارة لحضارة اخرى؛ فنجد مثلا اختلاف طرق "الاعتذار" بين البلاد العربية وكوريا؛ فيبدأ الكوريون بالاعتذار مباشرة ثم قول الأسباب ولكن الاعتذار عند العرب غير مباشر، فيبدأ العرب بقول الأسباب ثم الأعتذار، واحيانا قد يؤدي هذا الاختلاف بين الثقافات والحضارات إلى سوء التفاهم بين الشعوب.

"الفعل الكلامي" هو كل ملفوظ ينهض على نظام شكلي دلالي إنجازي تأثيري، ويعد نشاطا ماديا نحويا يتوسل أفعال قولية locutionary act لتحقيق أغراض انجازية كالطلب والأمر والوعد والوعيد، وغايات تأثيريةillocutionary act تخص ردود فعل المتلقي كالرفض والقبول، ومن ثم فهو فعل تأثيريا أى يكون ذا تأثير في المخاطب اجتماعيا أو مؤسساتيا، ومن ثم إنجاز شيئا ما.

وقد توصل أوستن إلى تقسيم "الفعل الكلامي الكامل" إلى ثلاثة أفعال فرعية:

ورأى أوستن ان الفعل اللفظي لا ينعقد الكلام إلا به، والفعل التأثيري لا يلازم الأفعال جميعا فمنها ما لا تأثير له في السامع،فوجه اهتمامه إلى الفعل الإنجازي ونشا النظرية الإنجازية.

وقدم أوستن تصنيفا للأفعال الكلامية على أساس قوتها الإنجازية illocutionary force إلى خمسة أصناف:

ونجد أن ما قدمه أوستن لم يكن كافيا لوضع نظرية متكاملة للافعال الكلامية، فجاء سيرل وطور هذه النظرية على اساس "الأفعال الإنجازية" و" القوة الانجازية" كما يلي:

ثم قدم سيرل تصنيفا بديلا لما قدمه أوسطن للأفعال الكلامية يقوم على أساس ثلاثة أسس منهجية هي:

وثم جعلها خمسة اصناف:

واخيرا استطاع سيرل أن يميز بين الأفعال الإنجازية المباشرة وهي التي تطابق قوتها الإنجازية مراد المتكلم، والأفعال الإنجازية الغير المباشرة وهي التي تخالف فيها مراد المتكلم.

وبهذا طور سيرل نظرية أوستن للأفعال الكلامية على أساس الأفعال الانجازية، وبهذا لا تكون اللغة مجرد أداة للتواصل كما تتصورها المدارس الوظيفية أو رموز للتعبير عن الفكر، وإنما هي أداة لتغيير العالم وصنع احداثه والتغيير فيه.

التداولية من مكونات النظرية السيميائية الجوهرية التي تدرس العلاقات بين العلامات ومستخدميها. ويشير فان دايك إلى أن التداولية، ينبغي لها أن تخصص للمجال العملي أو الاجرائي الذي يقوم على قوانين اللغة وما يكون لها من آثار في إنتاج المنطوقات وتفسيرها، وهي بوجه خاص لا بد أن تسهم في تحليل الشروط التي تجعل المنطوقات مقبولة في موقف بعينه عند متكلمي اللغة. استمدت التداولية في جوهرها من فلسفة اللغة، لا سيما نظرية أفعال الكلام، واستمدت من تحليل المخاطبات ومن الاختلافات الثقافية في التفاعل اللغوي على الشكل الذي تراه العلوم الاجتماعية.

ووفقا لذلك فأننا ندرس تداولية الإتصال من أربعة جوانب:

إذا كانت اللغة نظاما، أى طائفة من العناصر التي يشغل كل عنصر منها وظيفة الإسهام في تشغيل الكل، فإن السلوك الإتصالي communication behavior يحدد النظر إلى اللغة بإنها نظام تفاعلي ما ملاحظة الارتباط بين مستوياتها، وبين العوامل المعرفية والموقفية والثقافية. وقوانين التفاعلrules of interaction هي مجموعة كامنة من القوانين غير اللغوية التي تحكم زمن وقوع الكلام، وكيفية وقوعه ومدى تكراره لدى جماعة معينة وهي تختلف باختلاف المجتمعات.

وللتفاعل معايير تحكم المسافة الفيزيقية بين المشاركين في واقعية كلامية بعينها وخاصة في المحادثة؛ ومثال ذلك يلاحظ أن العرب وشعوب آخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط وشعوب أمريكا اللاتينية يفضلون التفاعلات التي تقع عن قرب في المسافة، بينما يفضل الناس في شمال أوروبا الاحتفاظ بالمسافة فيما بينهم. هكذا تحكم قوانين التفاعل النشاط الاتصالي وتوجهه، وعندما تنكسر قوانين التفاعل ينتج الارتباك أو الحيرة، ولذلك يجب على قوانين التفاعل.

تمتلك الجماعات الكلامية قوانين متفردة لتفسير الرسائل سواء اللفظية أو غير اللفظية، وقد كانت قوانين التفسير rules of interpretation من مكونات الكلام الجوهرية، فتختلف بين الأفراد من جماعات كلامية مختلفة، كما انها تتبع نظم المعتقد في جماعة بعينها، وتختلف من ثقافة إلى آخرى وقد تختلف داخل المجتمع الواحد إذا كان من المجتمعات المتعددة الأشكال، ولا شك أن الوعي بتلك الاختلافات والحاجة إلى الفهم أمور هامة في الاتصال بين الثقافات.

كان من أهم مجالات العمل في علم اللغة النصي، التمييز بين العوامل النصية الخارجة عن النص والعوامل النصية الداخلية، وقد بحثت العوامل الخارجة عن النص في إطار الإتصال النصي، وفي إيطار تداولية النص، وأن هناك دائما دوافع وإستراتيجيات تمنع إنشاء النص والإنتفاع به، فيجب معرفة هذه الدوافع والإستراتيجيات. ويبين سوونسكي أن تداولية النص قد عنيت ببحث عوامل التحقيق النصي الخارجة عن النص بالدرجة التي تعيين بها هذه العوامل إنجاز النص وصيغته ومقصده.

كان دوبو جراند ودرسلر قد حددا معايير سبعة للنصية textuality، جعل منها القصدية intentionality، التي تدخل مع الموقفية situationality، في مجال اختصاص تداولية النص. وبالرغم من أن السبكcohesion والحبك coherence من أوضح معايير النصية التي نعتبرهما معا يشيران إلى كيفية تكيف العناصر المكونة للنص بعضها مع بعض لصنع المعنى غير ان افكارنا عن السبك والحبك لا تبدو نافعة في دراسة النص إلا إذا تعاملت مع كيفية قيام الصلات والعلاقات بين المتواليات الإتصالية، إن السبك والحبك لا يمكن لهما أن يقدما فواصل مطلفا بين النصوص واللا نصوص في الإتصال الفعلي، وأن التركيب اللغوي ينبغي أن يقصد إلى أن يكون نصا مقبولا حتى يصير نافعا في التفاعل الإتصالي.

ويتضمن مبدأ المقصدية مقاصد منتج النص، ويستطيع منتج النص بحسب الحاجة أن يقلل الحبك عن عمد لعمل تأثير خاص، إذا المقصدية هي جميع الطرق التي يستخدمها منتجوا النص لتعقب مقاصدهم. واهتم هايمس بالأغراض والأهداف purpose and goals، وجعلها من مكونات الكلام الجوهرية وهي من مكونات التداولية أو غير اللغوية، فكل الأحداث لها أغراض، ويستطيع الأفراض على كل مستوى من مستويات اللغة تسخير النظام لعوامل شخصية أو جماعية أو لمؤثرات فنية.

الموقف من العوامل الخارجة عن النص ويعني في دراسة الموقف بتقرير العوامل الاجتماعية التي تكون خلفية المنطوق أو النص، والتي ترتبط بظروف انتاجه وعدد المشاركين وطبيعة شخصياتهم والمجالات التي يتحدثون فيها وما يصاحب الكلام من أفعال وحركات جسمية.إلخ. ويعرف فيشمان الموقف بأنه الوقوع المتصاحب لمتكلمين أو أكثر يرتبط أحداهما بالآخر إرتباط خاص، ويقيمان بينهما اتصالا حول محور بعينه، في وضع خاص.

وكان مالينوفسكي قد عرض لما اسماه سياق الموقفcontext of situation وهو محيط الكلام، وكان يرى ضرورة تحديد ما يخرج عن المحيط المباشر، وقد قدم مالينوفسكي فكرتين ضرورتين لفهم النص فهما مناسبا؛ الفكرة الأولى سياق الموقف، والثانية سياق الثقافة، فينبغي أن تفهم كل اللغات في سياقها الموقفي. وقد تبع فيرث مالينوفسكي في عنايته بخلفية اللغة الثقافية، ولكنه وجد أن تصور مالينوفسكي سياق الموقف لم يكن مناسبا تماما لاغراض النظرية اللغوية، فكان فيرث في حاجة إلى مفهوم للسياق يمكن أن يشكل في نظرية لغوية عامة مفهوم أكثر تجريدا من ذلك المفهوم، من أجل ذلك صنع فيرث إطارا لوصف سياق الموقف، وكانت مكونات السياق عنده:

وبد ذلك جاء هاليداي الذي أهتم بالموقف من منظور سيميائي اجتماعي، وقد وضح أن اللغة تحيا فقط عندما توظف في محيط بعينه، ويحدد هاليداي عناصر النظرية السيمائية الاجتماعية للغة، بالنص والموقف والتنوع النصي أو السجل، والشفرة، والنظام اللغوي، والبنية الاجتماعية، وهذه العناصر تكون هي الأساس في نظرية اللغة السيميائية الاجتماعية، ويعنينا هنا الموقف. والموقف هو المحيط الذي يولد فيه النص، وقد أكد هاليداى ضرورة عرض الموقف في حدود أكثر تجريدا، وهذا يعني أن الموقف بنية لغوية اجتماعية نظرية.وايصا هو بنية سيميائية، ويمكن أن تعرض البنية السيميائية لنمط موقفي على انها مكونة من ثلاثة ابعاد:

وجاء مورلي واضاف إلى ما تقدم ضلعا رابعا وهذا الضلع هو دور الخطاب role of discourse ويعني به وظيفته الاجتماعية. ويحاول بعض اللغويين التمييز بين الموقف والسياق، فإذا كان الموقف هو مجموعة العوامل الاجتماعية المختلفة، التي تكون خلفية الحدث الإتصالي ومحيطه، فإن السياق كما يرى مورلي فهو مستوى يقع بين الشكل form والموقف situation ويستخدم السياق عنده لجدولة مظاهر الموقف التي تؤثر في الشكل المختار.

ومن ناحية آخرى فقد اتخذ سول الموقف عاملا من عوامل التمييز بين الرسالة المنطوقة والرسالة المكتوبة، ففي الرسالة المنطوقة يشترك المرسل والمستمع في موقف غير لغوي بعينه، وفي الرسالة المكتوبة ينبغي للكاتب أن يخبر القارئ بالموقف، ويؤكد سول على أهمية معرفة الموقف في فهم اللغة المنطوقة، وفي الوقت نفسه يشي إلى أن المحادثات المكتوبة لا تفهم من غير المشاركين فيها.

وبالرغم من هذا التمييز بين الموقف والسياق فأن بعض اللغويون مازال يخلطون بينهما، كما في بحث بنية السياق عند دايك، وأيضا في قائمة السياق التي صنفها إنكست، جمع فيها ما أسماه عناصر السياق النصي وعناصر السياف الخارج عن النص التي هي الموقف.

ومن الأفضل أن نجعل مثل هذا التمييز بين ثلاثة مفاهيم أساسية، هي الموقف، والسياق، والسياق الموقفي. فالموقف يبنى على العوامل الاجتماعية والثقافية والسلوكية التي تصاحب الحدث، أما السياق فيختص بالسياق اللغوي، أما السياق الموقفي فهو مشترك بين كلا النوعين.

يرى كثير من علماء اللغة إن النص هو حصيلة الكفاءة اللغوية لمؤلف بعينه، وقد عني علم اللغة النصي بتوصيف النص من الناحية الاتصالية، وفي النص الأدبي لا نجد المرسل الذي ينقل رسالته إلى المستقبل نقلا مباشرا كما هي الحال عادة، ولكننا نجد موقفا اتصاليا داخل موقف اتصالي آخر. وأن الاتصال الأدبي يوجه إلى غير معروفيين للمؤلف، وفي النص الأدبي نجد أن هذا النص الذي ينتجه المؤلف على إطلاقه ويقبل اجتماعيا على إطلاقة أيضا.

بدراسة التداولية نجد أن مبادئ التداولية الحديثة حاضر في تراثنا العربي، ولو بمصطلحات مختلفة، وذلك من بداية طلائع الدرس اللغوي، وصولا إلى النقاد والبلاغيين المتأخرين.فإذا بحثنا عن "مبدأ القصدية" لوجدنا له اثرا بينا عند سيبويه. ففي حديثه عن الأفعال التي تقتدي مفعولين، يكشف عن أن التأليف النحوي يخضع في المقام الأول لمراد المتكلم، فمثلا أصل (ظننت) أن يتعدى إلى مفعولين صريحين، نحو ظننت الجو صحوا، أو غير صريحين حيث يكونان في صورة الجملة المصدرية، وذلك عندما يكون قصد المتكلم ومراده أن يبين ما وقر عنده من حال المفعول الأول يقينا أو شكا.

ويتضح ذلك ضمن نظرية الأمام الجرجاني، في إلحاقه الألفاظ للمعاني، وربطهما بمقاصد المتكلمين، وفي حديثه عن ذكر المفعول وحذفه، العائدين إلى مراد المتكلم قال: ". فاعلم أن أغراض الناس تختلف في ذكر الأفعال المتعدية، فهم يذكرونها تارة، ومرادهم أن يقتصروا على إثبات المعاني التي اشتفت منها للقاعلين، من غير يتعرضوا لذكر المفعولين."، ومرة اخرى نجد إنه يذكر القصدية عند المتكلم تحت تسمية "معاني النفس"، ويربطها بغرض الناطق، فقد يوجب تقديما أو تأخيرا، أو حذفا أو ذكرا، أو وصلا أو فصلا.

ومن جهة فإن القصدية ترتبط بالمخاطب أى الطرف المستمع، لا بوصفه طرفا منتجا اساسيا، بل مراعى في العملية التواصلية، لأننا إذ نتكلم لا ننظر إلى الآخرين باعتبارهم طرفا مستهلكا، مفعولا سلبيا بل طرفا فاعلا، وهذا ما أشار إليه سيبويه في باب الإخبار عن الذكر بالنكرة، باعتبار الحال مخاطب، قال: "وإنما حسن الإخبار ههنا- أي عبارة: ما أحد مثلك- عن النكرة حيث أردت أن تنفي أن يكون في مثل حاله شئ فوقه؛ لأن المخاطب قد يحتاج إلى أن تعلمه مثل هذا. ولو قلت. كان الرجل ذاهبا، فليس في هذاشئ تعلمه كان يجهله."

ولكن في قالب التقعيد لآلة البلاغة، نجده عند الجاحظ كتبن لمل نقله أبو الأشعث عن الهنود، جاعلا من شروط التواصل الناجح أن يراعي المتكلم مخاطبه، "فلا يكلم سيد الأمة بكلام الأمة، ولا الملوك بكلام السوقة.". ويوضح أيضا انه ينبغي للمتكلم أن يعرف أقدار المعاني، ويوازن بينهما وبين أقدار السامعين وبين أقدار الحالات، فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل حالة من ذلك مقاما." فلا عبرة أن يعمد المتكلم إلى ألفاظه، فينتقيها انتقاء، ثم ينظمها على ما يقتضيه أو مخالطته لفنون القول وأضرب الكلام، فلا بد أن ينتقي من ذخيرة التواصل ما كان من الألفاظ سهلا معتادا. وهو ما نص عليه الجاحظ والجرجاني، بل إن السامع هو معيار الكلام احيانا، ودرجته تتحدد بناء على ردة فعله حياله فبلاغة اللفظ وشرف المعنى والبعد عن الشذوذ كان له التأثير المرغوب في السامع.

كما يرى حازم القرطاجني أن التأثير يعد الغاية في كل موقف، وقد تنتهك بعض خصوصيات الخطاب بقدر ما تحقق الغاية المرجوة، وقد ذكر لذلك الانتهاك نموذجين؛ أولهما استعمال الإقناعات وهي خاصية ملازمة للحجاج في فن الخطابة وفي الشعر، وأما ثانيهما فاستعمال التخييل الذي هو قوام الشعر في مقولات الخطابة، لأن الغرض في القولين واحد وهو "إعمال الحيلة في إلقاء الكلام من النفوس بمحل القبول للتأثر لمقتضاه. وأيضا قد أشار اليها ابن سينا عندما اعتبر أن العرب إنما تقول الشعر لأحد غرضين، أولهما لتؤثر في النفس أمرا من الأمور تهيأ به لفعل أو انفعال، والثاني للعجب، والمقصود به التخييل المستعمل كأحد وسائل تقريب المعنى.

وتعني التداولية أيضا ب "العقد اللغوي" الذي يجب مراعاته لصالح عملية الخطاب بقصد التأثير؛ فالعقد هو القاسم المشترك بين طرفي الخطاب، انطلاقا من القاموس، أى الألفاظ وتواضعات ارتباطاتها بمدلولاتها وفق سنن الجماعة وصولا إلى قوانين التأليف، وهى قوانين تركيبية محضة، ثم قوانين التأويل وهي ذات مسارات دلالية عالية أبعد من تعيين الملفوظات لمسمياتها في عالم الأشياء.

وقد نبه سيبويه أثناء تقعيده ضاما الأشباه لنظيراتها، إلى المرجعية اللغوية المحكمة الضابطة لكل استعمال، قال عن (ليس ولات) "واما أهل الحجاز فيشبهونها ب(ليس)؛ إذا كان معناها كمعناها، كما شبهوا بها (لات) في بعض المواضع"؛ ومعنى هذا أن مستعمل اللغة في بيئة ما، ومن أجل أن يحقق مقصده من عملية القول، لا بد أن يراعي عرف البيئة التي يوجد فيها، وقد قدم صورا للمقبول من القول مع التعليل، عندما حصر أضرب الكلام في باب (الاستقامة من الكلام والإحالة) فالمحال نحو أتـيتك غدا،أو سأتيك أمس، وما ذلك إلا لعدم اصوليتها في نظام التأليف العربي. فنجد الإشارات إلى المقام وضرورة مطابقة الكلام لملابساته وفي علاقة الموقف بالكلام تتولد فكرة الكفاءة، وقد أشار الجاحظ إلى هذه الفكرة وهو يتحدث عن النوكي عندما لم يستخدم الكلام في الموقف الذي يستدعيه.

ومن أهم الجوانب التي يجب مراعاتها في التحليل التداولي، هو الجانب الغير اللغوي في التخاطب، فإننا نجد الجاحظ يكاد يحوز السبق في الإشارة إليه، عندما ينتبه إلى مختلف الوسائط التعبيرية ودورها في الإفهام والتعبير عن المعنى المراد إيصاله؛ وقد أرجع بيان الدلالة إلى خمسة أنماط أهمها الإشارة والنصبة، ومن انواع الإشارة؛ الإشارة باليد، والرأس، وبالحاجب، والمنكب إذا تباعد الشخصان، وبالسوط والسيف فيكونا ذلك مانعا رادعا، ويكون وعيدا وتحذيرا، وهي من أدوات البيان التي يستعين بها المتكلم لزيادة الدلالة على معنى قد يقصر عنه الكلام؛ وفي الإشارة بالطرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح يوضح بعض الأمور التي يسترها بعض الناس من بعض، وحسن الإشارة باليد والرأس من تمام البيان باللسان.

أما النوع الثاني من أنواع ما قد يؤدي دور الكلام في الدلالة، ما أسماه الجاحظ النصبة، وهي الحال المعبرة عن نفسها من غير واسطة اللفظ، والتي تشير إلى ذاتها بلا يد. ودلالة هنا قائمة من جهة الربط بينها وبين الحال أو النصبة؛ والنصبة قد تضم توسعا واضحا فيما يكون التعبير به عن طريق الربط بين ما يبدو وبين ما هو خاف.

ومن بعد الجاحظ نجد ابن جني الذي وضح أن طريقة الأداء الصوتي في التعبير قد تقوم وحدها في بيان المقصد والغاية مقام الكلام التام، فالصفة المحذوفة في (كان والله رجلا) غامضة، وغموضها الدلالي نابع من وجود الحتمالين مدح أو ذم، ولكان رأى ابن جني أن أداء لفظ اسم الجلالة (الله) يؤدي دور الإفصاح عن معنى المدح، وقد تقوم حركة الوجه مقام الإدلاء والتعبير.

ونلاحظ إن ما كان للأصوليين الفقهاء من فضل في العناية بأطراف العملية التخاطبية أكثر من عناية اللغويين والنحاة والبلاغيين، ولا يعود ذلك إلى قصور هؤلاء عن بلوغ الغاية وبراعة اولئك، بقدر ما يعود إلى اهتمام كل فريق فالنحاة صبوا اهتمامهم على وصف الطريقة الأسلم للقول، أما الأصوليين فكان اهتمامهم في فهم التعبير الشرعي، قرآنا أو حديثا أو سنة عملية أو تقريرية أو إجماعا أو قياسا أو اجتهادا، وذلك لتعلقهم بالأحكام الشرعية، التي تؤثر في حياة الناس. فنجد أنهم اهتموا باطراف الحكم الشرعي وهي أولا الحاكم وهو الله تعالى، وثانيا الحكم وهو مضمون خطاب الله تعالى للعباد المكلفين، ثالثا المحكوم فيه وهو الشأن المتعلق به الحكم، ورابعا المحكوم عليه وهم المكلفون، مع المراعاة لحال المخاطب ومراعاة سياق الموقف الذي قيل فيه والقصد منه.

وبهذا نجد أن التداولية بمفاهيمها الأساسية كالسياق، وغرض المتكلم، وإفادة السامع، ومراعاة العلاقة بين أطراف الخطاب، ومفهوم الأفعال الكلامية يمكن أن تكون أداة من ادوات قراءة التراث العربي، وأن استخدام المنهج التداولي وتطبيقه في دراسة الظواهر المبنوية التركيبية يساعدنا في إثبات وجود أصول للتداولية في تراثنا العربي.

التداوليات مصطلح وضعه في العربية الفيلسوف المغربي طه عبد الرحمن في عام 1970 كمقابل للمصطلح الغربي براغماتيقا، وحدد دلالة التداوليات بأنها: «هي الدراسات التي تختص بوصف - وإن أمكن بتفسير - العلاقات التي تجمع "الدوال" الطبيعية و"مدلولاتها" وبين "الدالين" بها.». فالتداوليات هي العلم الذي يهتم، كما يرى أوزفالد ديكرو، بدراسة «كل ما يتعلق، في معنى قول ما، بالمقام حيث يستعمل القول، وليس فقط بالبنية اللغوية للجملة المستعملة.».
لكنها لا تكتفي بدراسة أثر المقام في الكلام، بل تهتم أيضا بدراسة أثر الكلام نفسه في المقام، مما يكشف أن موضوع التداوليات إنما هو العلاقات المتبادلة بين التعبير اللغوي والتأثير غير اللغوي في سياق التواصل والتخاطب بين مستعملي اللغة أو متداوليها.


الكتب العربية والمترجمة

الرسائل الجامعية والمجلات العربية والمترجمة
المراجع الاجنبية


</doc>
<doc id="139986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=139986" title="مذهبية">
مذهبية

هي الدعوة إلى تقليد أحد المذاهب الفقهية الإسلامية وعدم ترك الباب مفتوحا أمام الذين لم يصلوا إلى درجة الاجتهاد أن يستنبطوا الأحكام دون الرجوع إلى العلماء الذين توفرت فيهم شروط الاجتهاد وذلك لتفادي حصول فوضى في الأحكام وإنتاج فتاوى غريبة لا تتفق مع القواعد الأصولية.. وأهم المذاهب المتبعة:
المالكية نسبة إلى الإمام مالك بن أنس.
الحنابلة نسبة إلى الإمام أحمد بن حنبل.
الشافعية نسبة إلى الإمام الشافعي.
الحنفية نسببة إلى الإمام أبي حنيفة.


</doc>
<doc id="140008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140008" title="رشيد بن مسعود الهزاني">
رشيد بن مسعود الهزاني

رشَيد بن مسعود بن سعد بن سعيدان بن فاضل الهزاني , مؤسس الحريق 

هو مؤسس بلدة الحريق في نجد وأول أمرائها نشأ في بلدة نعام، قبل أن يحرق الشجر في بطن وادي نعام وأسس بلدة الحريق في ذلك الموضع، وذلك عام 1040 هـ.

ويتفرع من الأمير رشيد بن مسعود الهزاني عدة أسرة ويسمون "الهزازنة" وهم: آل تركي , آل عبدالله , آل مشاري , آل عيسى , آل سيف , آل ماجد , آل فيصل , آل غيث , آل ناصر , آل هلال , آل سعد , آل زومان .. هؤلاء هم من ذرية مؤسس الحريق رشيد بن مسعود الهزاني.


</doc>
<doc id="140012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140012" title="سيراكيوز (نيويورك)">
سيراكيوز (نيويورك)

سَرَقُوسَة أو سيراكيوز (Syracuse بالإنجليزيّة، وسميت على اسم المدينة الصقلية Siracusa وعرفها العرب باسم سرقوسة)، هي مدينة أمريكية في ولاية نيويورك تعد المركز الصناعي لولاية نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، يطلق عليها اسم مدينة الملح نظرا لشهرتها بإنتاج كميات كبيرة من الملح. يبلغ عدد سكانها 140.658 نسمة (إحصائيات 2006)، بينما يبلغ عدد سكان منطقتها الحضرية 732.117 نسمة (إحصائيات 2002).

يقع مركز سيراكيوز على ضفاف بحيرة أونون داجا بوسط نيويورك، ويضم ما يقرب من 500 مصنع يتم فيها إنتاج أشياء عديدة، مثل: الكيميائيات والخزف والأدوية والآلات الكهربائية، والورق ووسائل المواصلات، جعلت هذه المنتجات من المدينة مركزا تسويقيا لمنتجات المزارع القريبة منها. سيراكيوز فيها جامعة سيراكيوز وكليات صغيرة آخرى.


</doc>
<doc id="140016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140016" title="محسن بن عثمان الهزاني">
محسن بن عثمان الهزاني

محسن بن عثمان الهزاني، شاعر نبطي، ولد عام 1130هـ في الحريق، وتوفي عام 1210هـ. من أشهر شعراء نجد في القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر الميلادي) ويلقب بأمير الشعر الغزلي فقد أدخل الأوزان المسماة بالسامري ذات القافيتين. وتولى إمارة الحريق فترة من الزمن ثم اعتزل الامارة وهو ينحدر من قبيلة الهزازنة من عنزة أمراء الحريق في نجد الجنوبية. ويعتبر مجدد محدث الشعر الشعبي لإدخالة بعض اوزان الشعر ومن أشهر قصائده الاستغاثة.


 

 

ولا للفتى أرجا من الدين والتقى=وحلم عن المجرم وحسن التواضع


وأحذرك عن درب الردى لا تبى الردى=فتصبح طريح بين واش وشافع



</doc>
<doc id="140017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140017" title="فالج">
فالج

الفالج أو الشلل النصفي هو أشد أنواع الخزل الشقّي.
الخزل الشقّي هو خزل الجانب الأيسر أو الأيمن من الجسم، والفالج أو الشلل النصفي هو الخزل الشقّي في شكله الأكثر حدة إذ أنه يؤدي إلى شلل تام لأحد جانبي الجسم. 

يمكن للفالج أو الخزل الشقّي أن يحدثا بسبب ظروف طبية مختلفة، وذلك يشمل الأسباب الخَلقية أو الوراثية، أوالصدمة، أو الأورام، أو السكتة الدماغية .

1-المؤثرات الخارجية على الدماغ : كالسقوط من مرتفع. أو الاصطدام بجسم صلب، أو في حوادث الدهس. ويحدث الفالج هنا بما تسببه هذه العوامل من نزف دماغي وانضغاط الدماغ.

2-بعض آفات الـدماغ : كالخراج الدماغي، وأورام الدماغ، وسرطانات الدماغ. وذلك بسبب تخريبها للخلايا الدماغية أو الضغط عليها.

3-بعض الأمراض العامة التي تصيب السحايا الدماغية : كالتدرن، والنزف السحائي.

4-تصلب الشرايين : إن هذا المرض لا يسبب الفالج... ولكـن اختلاطاته هـي السبب فـي ذلك. ومن أهم هذه اختلاطات :

5-النزف الدماغـي : يحدث هذا النزف لدى المصابين بالتصلب الشرياني الدماغي (أو تصلب شرايين الدماغ) عند ارتفاع الضغط الشرياني لديهم إثر التعب أو الجهد، أو بعد صدمة نفسية مفاجئة. وبارتفاع الضغط الشرياني هذا... ينفجر أحد شرايين الدماغ ويتجمع الدم مخرباً الأنسجة الدماغية وضاغطاً عليها. وفـي أغلبية الحوادث يكون النزف الدمـاغي مميتاً، ولكن المريض.. إنَّ … شفي … فإنه يصاب الفالج.

6-التخثر الشرياني : ويقصد به إصابة بعض شرايين الدماغ بالخثرة ((Thrombus وهذه الخثرة إذا ما كبرت وسدت قناة الشريان، انقطع الدم عن المنطقة الدماغية التي يغذيها ذلك الشريان، فتتخرّب أنسجتها … ويحدث الفالج.

7-الصمـة الدمـاغيـة : إذا أصيبت الشرايين الدماغية بالصمة (Embolus.) الدمـوية، حـدث المـوت فـي الخـلايـا الدماغية التـي ينقطع عنهـا الإرواء الدمـوي، وأدى ذلك إلـى ظهـور الفالج

لا شك أنَّ العرض الأساسي - في الفوالج - هو الشلل الذي يتناول أحد شقي الجسم، إنَّ الفالج - بصورة عامة - يغلب له أنْ يبدأ رخواً ثم يصبح تشنجياً. كما أنَّ حدوثه قد يكون مفاجئاً وقد يكون تدريجياً، وهذا الأمر يخضع للأسباب، كما في المثالين التاليين :

أولا - الشكل المفاجيء : وأوضح مثال عليه ؛ هو الفالج الذي يحدث بالصمة الدماغية. فالصمة تسد الشريان سداً مفاجئاً، ولذلك فإن الفالج أيضاً يحدث فجأة. فيهوي المريض على الأرض، ويفقد الوعي فقداناً تاماً وتـُفقـد الحركة تماماً، ويرتخي جسم المصاب. وتسمى هذه الحالة (السكتة Apoplexy).

هذا وإن الفالج الذي يحدث بالنزف الدماغي يبدأ مفاجئاً أيضاً.

ثانيا - الشكل التدريجي: ومثالنا عليه ؛ الفالج الحادث بالتخثر الشرياني. فإذا تذكرنا أنَّ التخثر يبدأ في جدار الشريان... ثم تكبر الخثرة تدريجياً إلى أنَّ تسد الشريان ؛ استطعنا أنَّ نتصور كيف أنَّ الفالج هنا يحدث بشكل تدريجي. وهو يبدأ بالضعف العضلي، ثم تصبح الحركات صعبة، وقد تحدث نوبات من العرج المتقطع (غير الدائم) أول الأمر، ثم يتكامل الشلل بعد ذلك

إنَّ نسبة الشفاء في هذه الحالة عالية، وتتحسن حال المريض - ولو بشكل بطيء - خاصة عندما تبدأ معالجته في وقت مبكر، أما إذا تأخر ذلك أكثر من شهرين فالشفاء غير ممكـن

المعالجـة 
إنَّ المعالجة العامة للفالج تتضمن الفقرات التالية 
المعالجة السببيـة : 
توجّه المعالجة إلى السبب المحدث للفالج، كاستئصال الورم الدماغي جراحياً، أو معالجة الحالات الالتهابية عند وجودها، أو إعطاء مضادات التخثر عندما يكون التخثر الشرياني هـو السبب.

التغـذيـة : 
ينبغي الاعتناء بتغذية المريض، وتُستحسن الأغذية النباتية، وتعطى الفيتامينات مع الكمية الوافية من السوائل. وعند تعذر التغذية يلزم اللجوء إلى تنقيب المعدة (أي إدخال الأنبوب إلى المعدة عن طريق الأنف لإجراء التغذية بواسطة الأنبوب)، أو اللجوء إلى التغذية عن طريق الوريـد.

تجنب الاختلاطات : 
تُعطى المضادات الحيوية لعلاج الاختلاطات الالتهابية وخاصة الالتهابات الرئويـة.

مـنـع التقفعـات : 
إنَّ التشنج العضلي قد يتحول إلى تقفع (وهو تشنج دائمي غير قابل للارتخاء). وللحيلولة دون حدوث ذلك يجب تحريك المفاصل، وعندما تتحسن حالة المريض يلزم تشجيعه على أنْ يُجرى الحركات بنفسه... وتعطى له بعض التمرينات الخفيفة أولاً ثم نتدرج بتصعيبها رويداً رويداً.

المعـالجـة النفسـية : 
وتكون بإعادة الثقة إلى نفس المريض، وتشجيعه على تحمل مرضه، وتعويده على القيام ببعض الأعمال البسيطة. ولنعلم أنَّ أعراض الشلل لا تزول نهائياً بعد شفاء المرض - وخاصة شلل الأطراف العليا - ولذلك فإن للمعالجة النفسية أهمية كبيرة حتى بعد شفاء المرض.

التمريـض : 
1-المحافظة على طريق التنفس : وذلك بإزالة المفرزات القصبية بجهاز المص، وإمالة الرأس إلى أحد الجانبين لمنع المفرزات من الدخول إلى القصبات وسـدها.

2-العناية بالجلد : وتعتمد على تدليل الجسم وتنظيفه وتلطيفه بالمساحيق المحافظة مثل (Talc) وتنظيف فراش المريض وترتيبه وتبديل وضعية المريض – كل ساعتين مثلاً – لتجنب حدوث قرحة الفراش، وهو التقرح الجلدي الذي يحدث في الأماكن التي تنضغط بالاضطجاع المـديد.

3-العناية بالمثانة : وخاصة عند حدوث انحباس البول، فيجب أنْ نقسطر المثانة كل ثماني ساعات وسطياً، والأحسن أنْ نثبت القسطرة لمنع الالتهابات البولية

4-العنـاية بالأمعـاء : ويكون ذلك بإعطاء الملينات وإجراء الحقن الشرجية في حالة حدوث الإمساك الشـديد

وقد أصيب بمرض الفالج:


</doc>
<doc id="140077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140077" title="إعصار بيتا">
إعصار بيتا

إعصار بيتا ، هو إعصار تشكل في 30 أكتوبر 2005 فوق البحر الكاريبي بعد تحوله من عاصفة استوائية.


</doc>
<doc id="140078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140078" title="استراتيجية الوقت الحقيقي">
استراتيجية الوقت الحقيقي

استراتيجية الوقت الحقيقي (Real-Time Strategy أو RTS) أو "" هي لعبة فيديو حربيّة يتحكّم فيها كلٌّ لاعبٍ بجيشٍ يتكون من العديد من الوحدات، ويهدف اللّاعبون إلى تدمير بعضهم البعض للانتصار. استراتيجيّة الوقت الحقيقي هي أحد نمطي الألعاب الاستراتيجيّة، وبخلاف النّوع الآخر (استراتيجية تناوب الأدوار)، فإنّ ألعاب استراتيجيّة الوقت الحقيقي تتميّز بوجود نظام وقتٍ حقيقي بدل نظام الأدوار، مّما يجعل مرور الوقت مستمرّاً، لذا يمكن لجميع اللّاعبين تحريك وحداتهم في نفس الوقت بدون التقيّد بأدوارٍ متعاقبة. بدأ هذا النوع من الألعاب في الثمانينيات ولكنه اشتهر في منتصف التسعينيات.

مبدأ معظم ألعاب استراتيجيا الوقت الحقيقي على بناء قاعدة حربية وقوات، والعمل على تطويرها من خلال الاعتماد على بعض الموارد والثروات، ومحاولة الإطاحة بالقوات المعادية. من أبرز الألعاب الأكبر مبيعاً حول العالم والتي تم إصدارها في 30 أكتوبر 1996.


</doc>
<doc id="140079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140079" title="أنديرا غاندي">
أنديرا غاندي

سياسية هندية، شغلت منصب رئيس وزراء الهند لثلاث فترات متتالية (1966-1977) والفترة الرابعة (1980-1984)، اغتيلت على يد أحد المتطرفين
السيخ. كانت غاندي الأنثى الثانية التي تنال منصب رئاسة الوزارة في العالم بعد سيريمافو باندرانايكا في سريلانكا.
أشتهرت أنديرا بميلها نحو فكرة عدم الانحياز في نطاق التعاون مع جمال عبد الناصر والمارشال تيتو .
كما أن أسم أنديرا معروف في كافة أنحاء العالم كرئيسة لوزراء الهند ، وهي أمرأة ذات شأن في العالم ، وأصبحت الهند بقيادتها بلداً قوياً ، أحرز تطوراً في مختلف المجالات . 
كما أنها أضفت نوعاً جديداً من النشاط على السياسة الدولية بدفاعها عن البلدان الفقيرة والمتخلفة في العالم ، وكانت من المكافحين لتحقيق السلام العالمي أيضاً .

أنديرا غاندي (بالهندية: इंदिरा प्रियदर्शिनी गांधी ), رئيسة وزراء الهند ، ولدت في 19 نوفمبر 1917م في مدينة الله آباد وكانت الطفلة الوحيدة لجواهر لال نهرو ، وتم اغتيالها في 31 أكتوبر 1984م.
تلّقت تعليمها في أماكن مختلفة في بون وشانتيني كيتان وفي مدارس السويسرية ، والإنكليزية ، وصارت عضواً في جناح الشباب من حزب العمال البريطاني .
وانخرط والدها وجدّها في كفاح الهند من أجل الحرية ؛ وهئا م شكّل انطباعاً قوياً في ذاكرة أنديرا ، وعندما بلغت الثالثة عشرة من عمرها نظّمت أنديرا جيش القردة الذي وضّح هدفها في القتال من أجل أستقلال بلدها .
انتسبت أنديرا إلى حزب المؤتمر الهندي عام 1939م ، تزوجت عام 1942م من فيروز غاندي الذي غير اسمه من "فيروز خان" وكان صحفياً ، ومن أتباع الديانة البارسية الزرداشية عام 1942م ، ومات عام 1960م بعدما أنجبت له صبيّين ، وقد ألح عليها والدها نهرو لتحمل عبء الحكم ، وبخاصة بعد موت زوجته التي كان يخطط لها كي ترث الحكم بعده . 
كما أتّسمت عهدها بإنجازات عظيمة لبلدها ؛ ولا سيما تأميمها للبنوك واحتلالها لبنغلاديش وبرنامجها المؤلف من عشرين بنداً لانتشال الفقراء ؛ وترؤسها لحركة عدم الانحياز .
في عام 1966م مات رئيس الوزراء لال باهادور شاشتري ، خليفة نهرو ، فقرّر حزب المؤتمر الحاكم تعيين أنديرا رئيسة الوزراء ،
وكانت أول امرأة تصبح رئيسة للوزراء بالهند، وهي ابنة جواهر لال نهرو الذي كان أول رئيس الوزراء للهند بعد جلاء قوات الاحتلال الإنكليزي . بَنَتْ إنديرا للهند جيشاً قوياً ، وتمكنت من إنتاج القنبلة النووية الهندوسية ، وجعلت حميع جيران الهند يخشون بأسها ، وفي عام 1971م ، قامت بغزو باكستان الشرقية ، وأقامت فيها دولة بنغلاديش ، وأحرزت أول نصر ضد باكستان.
أصبح ابنها راجيف غاندي الذي أصبح لاحقا رئيسا للوزراء، ولاتربطها صلة قرابة مع المهاتما غاندي الذي ساعد الهند في استقلالها.
استمرت الأمور طيبة حتى عام 1975م حين انتشرت روائح الفضائح ، وأعلنت المحكمة العليا في مدينة الله آباد أن انتخابات تعرّضت للتزوير ، وأنّ رئيسة الوزراء يجب أن تستقيل . أما إنديرا من جهتها، فكانت تمهّد لولدها سانجاي ليكون وريثها في الحكم ، ولذلك أعلنت حالة الطوارىء في الهند بدل أن تقددّم استقالتها ، ثم اعتقلت ألوف الخصوم السياسيين ، وعلّقت الحقوق المدنية ، وفرضت الرقابة على الصحف ، وبدأت حكماً دكتاتورياً .
في عام 1977م ، شعرت إنديرا أن الحكم استقر لها ولعائلتها ، فلم تشعر بالخوف من الدعوة إلى إجراء انتخابات عامة ، وتجاهلت جميع الفضائح التي أحاطت بها ، وبخاصة برامجها لإجبار الرجال على التعقيم ضمن خطة لتخفيض النسل في الهند .

خسرت إنديرا الانتخابات ، وفاز حزب جاناتا ، وقام رئيس الوزراء الجديد بإلغاء حالة الطوارىء ، ثم تنحّى عام 1980م ، وعادت أنديرا لتصبح رئيسة الوزاء من جديد .
في تلك السنة ، وقع حادث مفجع لولدها سانجاي ، إذ سقطت به طائرته التي كان يمارس بها هواية التحليق والطيران ، وكانت ضربة قاسية لأحلام أنديرا في الاستمرار والبقاء على كرسي الحكم ، هي ونسلها . أماأرملة سانجاي (مانيكا) ، فلم تحبّ حماتها ، بل شكّلت حزب معارضة خاص بها .
ظلت فكرة الحكم تستحوذ على ذهن أنديرا ، فجعلت ولدها راجيف الذي لم يكن بملك مؤهلات الحكم والسلطة يحتلّ مقعداً في البرلمان الهندي ، ويحل محلّ أخيه القتيل في اللجنة التنفيذية لحزب المؤتمر الحاكم .
سياستها تجاه الشرق الأوسط:

ظلت انيرا غاندي داعمة قوية للفلسطينيين في الصراع الفلسطيني-الاسرائيلي،ورفضت التطبيع مع اسرائيلي ودأبت على انتقاد الهيمنة الأمريكية على سياسة الشرق الأوسط.كانت غاندي تنظر لاسرائيل كدولة دينية مماثلة لغريمتها دولة باكستان بالاضافة لأنها رغبت في استمالة العرب الى جانبها في صراعها الدائم مع باكستان حول اقليم كشمير.
بالرغم من العداوة المعلنة،قامت غاندي بتدشين قناة تواصل سرية مع اسرائيل لتقديم التعاون الامني والاستخباراتي بنهاية الستينات.

السياسة الداخلية:

واصلت أنديرا سياسة القبضة الحديدية تجاه الطوائف الأخرى في الهند ، وبخاصة طائفة السيخ

بسبب خلاف نشأ بين زعيم السيخ الروحي سانت جارنيل سينغ بيندرا نويل وبين الحكومة الهندية بزعامة أنديرا غاندي أعتصم زعيم السيخ مع مجموعة كبيرة من أتباعه في معبدهم (المعبد الذهبي) الذي يعد المكان المقدس ورمز هوية السيخ، وأضربوا عن الطعام مما أضطر أنديرا غاندي لإصدار أوامرها باقتحام منطقة السيخ المحصنة في مدينتهم أمريتسار وهناك حدثت معركة رهيبة راح ضحيتها أكثر من 500 شخص وجرح من الطرفين ما يزيد على الألف شخص كما تم اعتقال أكثر من ألفين شخص من السيخ وقتل في تلك المعركة زعيم السيخ سانت بيندرا وقد أدت هذه الأحداث إلى إحساس السيخ بشعور من الحقد والضغينة تجاه أنديرا غاندي وأضمروا لها الشر وخصوصاً بعد اكتشافهم للدمار والخراب الذي أصيب به معبدهم وقرروا جعل أنديرا تدفع الثمن ، وتنال عقوبتها العادلة ،فقامت مظاهرات صاخبة استمرت لأيام متوالية كانت تطالب بقتل أنديرا غاندي مما دفع أنديرا غاندي لاعتقال المزيد من السيخ وإيداعهم السجون ، وهو ما تسبّب في وضع نهاية لحكم أنديرا غاندي .
لو كانت أنديرا تقرأ التاريخ لما قررت أقتحام المعبد الذهبي ن فقد شهد ذلك تمرّداً عام 1857م والدماء التي سالت ، وكذلك شهد مذبحة سنة 1919م على يد الأنجليز ، فكانت المسمار الأخير الذي يُدق في كفن الحكم البريطاني في الهند ‘ وها هو المعبد الذهبي يتسبّب في وضع نهاية لحكم أنديرا غاندي .

لم يكن يخطر في بال الرئيسة أنديرا غاندي أن يقوم أحد من حراسها الخاصين والمدربين على حمايتها بأغتيالها . ولم يخطر في خلدها أن تقوم بعزل أحد من السيخ المتواجدين من ضمن حرسها الخاص لشعورها بمحبتهم لها .
وفي الساعة التاسعةمن صباح يوم الاربعاء الموافق 31 من شهر أكتوبر سنة 1984م ، وبينما كانت خارجة من منزلها متجهة إلى مقر عملها سيراً على الأقدام حيث ينتظرها فريق تصوير تلفازي بريطاني في مكتب الوزارة ، وسار خلفها عدد من رجال الحرس . وفي نهاية الممر كان يقف اثنان من الحراس اللذين تبّين - فيما بعد -أّنهما من السيخ . وما أن وصلت أنديرا قريباً منهما ن حتى أطلق أحدهما النار من مسدسه فأصابها بثلاث طلقات في بطنها ، ثم قام الثاني بإطلاق النار من بندقيته الأوتوماتيكية ، فأفرغ 30 طلقة ، فأصيبت بسبع رصاصات في البطن ، وثلاث في صدرها ، وواحدة في صدرها ، وواحدة في قلبها .
اندفع رجال الحرس لإمساك القاتلين ، فقال أحدهما : (لقد فعلت ما أردت فعله ... افعلوا ما تريدون الآن ...) وعندما حاول الآخر انتزاع السلاح من أحد الحراس ، أطلق النار ، فقتل أحدهما ، وجرح الآخر . 
هرعت سونيا (زوجة راجيف الإيطالية) لدى سماع صوت الطلقات ، وشاهدت الحرس ينقلون أنديرا إلى سيارة الليموزين البيضاء، فاحتضنت رأس حماتها ، فيما هرعت السيارة إلى مشفى معهد عموم الهند للعلوم الطبية .
اجتمع 12 طبيباً حول الجثة ، وخاف الجميع من مغّبة غضب العائلة المالكة ، فراحوا ينقلون الدم إلى الجثة الهامدة ، فأفرغوا 88 زجاجة دم ، واستخرجوا سبع طلقات من جسمها ... وكأنهم سيعيدونها إلى الحياة .. وفي النهاية اضطروا إلى إعلان وفاتها بشكل رسمي في 31 من شهر أكتوبر من عام 1984م .
عاد ولدها راجيف (طيار مدني) بالطائرة من كالكوتا ليسمع خبر الموت ، وفي اليوم ذاته ، اختاره حزب أمّه ليصبح رئيساً للوزراء بدلاً عنها ، فصار ثالث شخص في عائلة نهرو يحتل منصب رئيس وزراء الهند .
حسب الطقوس الهندوسية ، أحرق جثمان أنديرا على ضفة نهر جامونا في البقعة التي شهدت إحراق جثة الماهاتما غاندي وجواهر لال نهرو وشاستري غاندي ، فيما بدأت مذابح هندوسية بحق أبناء ديانة السيخ الذين ذبح منهم الألوف .
وكما هي العادة ، تلجأ الأنظمة إلى اختراع وجود عدو خارجي لتعمي العيون عن الصراع الداخلي ، فقالت الهند : إن المخابرات الباكستانية رتّبت اغتيال أنديرا (وقد أعدم القاتل الأسير في يناير سنة 1989م) .
ومن أجل تصفية الأجواء ، قام الرئيس الباكستاني محمد ضياء الحق بإعلان الحداد الوطني ، وأعلن عن زيارة مزمعة إلى نيودلهي . أما راجيف فقد دخل جواً جديداً لم يكن يتمنّاه .


</doc>
<doc id="140082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140082" title="جامعة ستانفورد">
جامعة ستانفورد

جامعة ليلند ستانفورد جونيور ، اشتهرت بجامعة ستانفورد هي جامعة أمريكية بحثية خاصة تأسست الجامعة في عام 1885 على يد ليلاند ستانفورد، وتم افتتاحها في 1 أكتوبر1891، وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات من القرن الماضي . تقع في جنوب شرق سان فرانسيسكو بحوالي 37 ميلاً وشمال غرب سان خوسيه بحوالي 20 ميلاً في ولاية كاليفورنيا بالقرب من مدينة بالو ألتو.
تأسست على يد ليلاند ستانفورد، الحاكم السابق و عضو مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية كاليفورنيا و قطب السكك الحديدية، و زوجته، جين اثروب ستانفورد، في ذكرى وفاة طفلهم الوحيد ويلاند ستانفورد الابن، الذي كان قد مات من حمى التيفوئيد في سن 15 قبل عام فقط. اول انتساب لجامعة ستانفورد كان في 1 أكتوبر 1891 [2] [3] كما انها كانت مختلطة و غير طائفية. حيث كان التعليم مجاني للغاية عام 1920. [9] [10]
كافحت الجامعة ماليا بعد موت ليلاند ستانفورد سنة 1893 و مرة ​​أخرى بعد أن تضررت كثيرا من الحرم الجامعي من زلزال سان فرانسيسكو 1906. [11] وبعد الحرب العالمية الثانية، قام نائب مدير الجامعة فريدريك تيرمان بدعم أعضاء هيئة التدريس و رجال الأعمال الخريجين منها ببناء صناعة محلية مكتفية ذاتيا في مجال ما عرف لاحقا باسم وادي السليكون. [12]

بها اكبر حرم جامعي في امريكا حيث يقع شمال سانتا كلارا وادي مجاور لبالو ألتو وبين سان خوسيه وسان فرانسيسكو مساحته (3310 هكتار) [13] من أفضل الجامعات بالعالم ـ توازي شهرتها جامعات معهد ماساتشوستس للتقنية و جامعة كمبريدج و جامعة هارفارد. وقد بدأ وادي السيلكون منها بالستينات.

كما وأنها تدرج في موقعها الالكتروني كورسات متكاملة بالفيديو لعدد من المواد , مرفق معها كتب مقروءة لما يقوله الاستاذ . 

وأيضا الامتحانات و الواجبات المنزلية "home works" مما تعد فرصة مثالية للدراسة لكل من يعاني عدم فهم لمادة ما في أي مكان في العالم . مثل الذكاء الصناعي و علم الروبوتات وغيرها 

ويسجل بالجامعة حوالي 6,700 طالب لدارسي الباكلوريوس و 8,000 طالب للدراسات العليا كل سنة من الولايات المتحدة وجميع أنحاء العالم

و هي جامعة كبرى بها أقسام متميزة بالفيزياء والأحياء والهندسة والطب والقانون والسياسة وعلم النفس...



</doc>
<doc id="140084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140084" title="نيقولا الثاني إمبراطور روسيا">
نيقولا الثاني إمبراطور روسيا

نيقولا الثاني (بالروسية: Николай II, Николай Александрович Романов، نسخ الروسية: نيكولاي الثاني، نيكولاي ألكسندروفيتش رومانوف)(18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1868، تسارسكوي سيلو (بوشكين حاليًا)، سانت بطرسبرغ - 17 يوليو 1918، ييكاتيرينبرغ)، آخر أباطرة روسيا، وملك بولندا (اسميًا)، والدوق الأكبر لفنلندا، استمر حكمه لروسيا من 1 نوفمبر [ن.ق. 20 أكتوبر] 1894 عد وفاة والده الإمبراطور ألكسندر الثالث، وحتى 15 مارس [ن.ق. 2 مارس] 1917 حين تنازل عن العرش لأخيه الدوق الأكبر ميخائيل ألكسندروفيتش. ينتسب إلى عائلة رومانوف الإمبراطورية. كان لقبه الرسمي المختصر هو نيقولا الثاني، إمبراطور وأوتوقراط كل الروسيات ويكنيه الروس الأرثوذكس بالقديس نيقولا حامل العاطفة وكثيرًا ما يُكنى بالقديس نيقولا الشهيد، ولقبه معارضوه "نيقولا الدامي". حاز رتبة (عقيد) منذ 1892، بالإضافة إلى ذلك، نال رتبًا عسكرية من ملك المملكة المتحدة وهي: أدميرال بالأسطول (11 يونيو [ن.ق. 28 مايو] 1908)، مشير بالجيش البريطاني (1 يناير 1916 [ن.ق. 18 ديسمبر 1915]).

تميزت إدارة نيقولا الثاني بالتطور الاقتصادي في روسيا، في الوقت الذي زادت فيه التناقضات الاجتماعية والسياسية مع الحركة الثورية التي أشعلت ثورة 1905-1907 وثورة 1917. أما في السياسة الخارجية، فقد تميزت إدارة نيقولا الثاني بالتوسع في الشرق الأقصى، والحرب مع اليابان، كما تعرضت روسيا في عهده إلى هزيمة منكرة حين دمر اليابانيون الأسطول الروسي ، مما أثار في البلاد انتفاضة قوية امتلأت بالشيوعية ، ولكن نيقولا استنتج رغم فشلها أن عليه القيام بإصلاحات فوافق مباشرة على دعوة المجلس التشريعي الدوما أو البرلمان الروسي ، فضلًا عن مشاركة روسيا في الكتل العسكرية للقوى الأوروبية، وفي عام 1914م أدخل روسيا في الحرب العالمية الأولى رغم أن البلاد لم تكن مهيأة لها، فتعرض للكثير من الهزائم ، وقد قتل في الأخيرة 3300000 روسيٍ.
قامت الطبقات الوسطى على الفور غاضبة بلا حدود تدعمها مجموعات عديدة تدعو للإصلاح بالمطالبة بتغيير الحكم ، فتنازل نيقولا الثاني عن العرش بعد قيام ثورة فبراير 1917 ووُضع وأسرته تحت الإقامة الجبرية في قصر تسارسكوي سيلو. في صيف عام 1917، نقل مع عائلته إلى المنفى في توبولسك بموجب قرار من الحكومة المؤقتة. وفي ربيع عام 1918 نقله البلاشفة إلى مدينة ييكاتيرينبرغ، حيث أُعدموا رميًا بالرصاص في 17 يوليو 1918، إلى جانب أسرته وحاشيته.

بعد 82 عامًا، في 15 أغسطس 2000, أعلنت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عن تقديسه وأسرته بصفتهم حاملي عاطفة، وهو تصنيف للمؤمنين الذين تحملوا المعاناة والموت على أيدي الأعداء السياسيين حسب التقليد المسيحي، وذلك في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية داخل روسيا، وفي 1981 مُنحوا صفة الشهداء في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية خارج روسيا التي تقع في نيويورك.

منذ ولادته كان لقبه الرسمي "صاحب السمو الإمبراطوري (الأمير) الدوق الأكبر نيكولاي ألكساندروفيتش". بعد اغتيال جده الإمبراطور ألكسندر الثاني على يد الشيوعيين في 13 مارس [ن.ق. 1 مارس] 1881, مُنح لقب "تسيساريفيتش" وهو لقب يوازي لقب "ولي العهد".

اللقب الكامل لنيقولا الثاني كإمبراطور، على النحو المنصوص عليه في المادة 59 من دستور 1906 يُقرأ: "بفضل من الرب، نحن نيقولا، إمبراطور وأوتوقراطي كل الروسيات، موسكو، كييف، فلاديمير، نوفغورود، قيصر قازان، قيصر أستراخان، قيصر بولندا، قيصر سيبيريا، قيصر تاوريك تشيرسونيسوس، قيصر جورجيا؛ لورد بسكوف، والأمير الكبير لسمولينسك، ليتوانيا، فولهينيا، بودوليا، وفنلندا; أمير إستونيا، ليفونيا، كورلاند، وسيميغاليا، ساموغيتيا، بيلوستوك، كاريليا، تفير، يوغور، بيرم، فياتكا (الاسم السابق لكيروف أوبلاست)، بوغار وغيرها; الحاكم والأمير الكبير لنيجني نوفغورود، تشرنيغوف، ريازان، بولوتسك، روستوف، ياروسلافل، بيلوزيرو، أدريا، أوبدوريا، كونديا، فيتيبسك، مستيسلاف، وحاكم جميع الأقاليم الشمالية; حاكم ولورد إيبريا، كارتالينيا، الأراضي القبردية والإقليم الأرميني: صاحب السيادة الوراثية وحاكم الشركس وأمراء الجبل وغيرهم؛ صاحب سيادة تركستان، وريث النرويج، دوق شليسفيش هولشتاين، ستورمارن، ديتمارن، وأولدينبرغ، وغيرها، وغيرها، وغيرها".

في صدد أحداث خودينكا (1896) وأحداث الأحد الدامي والمذابح المعادية للسامية لقبته المعارضة الراديكالية ب«نيقولا الدامي»، وظهر بهذا اللقب في التاريخ السوفياتي الشعبي. كانت زوجته قصرًا تدعوه «نيكي».

أما سكان الجبال القوقازيون، الذين خدموا في الفرقة البرية في الجيش الإمبراطوري الروسي، فقد لقبوه ب«العاهل الأبيض»؛ إظهارًا لاحترامهم وإخلاصهم للإمبراطور الروسي.

نيقولا الثاني هو الابن البكر للإمبراطور ألكسندر الثالث والإمبراطورة ماريا فيودوروفنا. بعد ولادته مباشرةً, 18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1868, سمي "نيكولاي". قام بمعمودية الطفل معترف العائلة المالكة فاسيلي بازانوف في كنيسة القيامة بقصر كاترين في 1 يونيو [ن.ق. 20 مايو] من نفس العام. كان والدوه بالعماد هم: الإمبراطور ألكسندر الثاني، الأمير فريدريك ولي عهد الدنمارك وزوجته الأميرة لويز من السويد (لاحقًا ملك وملكة الدنمارك)، الدوقة الكبرى إيلينا بافلوفنا.

ظهر منذ طفولته طابعه الجاد والمتحفظ، الملتزم بتعليمات مرشديه وإملاءات والده ذي الشخصية القوية.، فقد ربّاه والده على طريقه سبارطة ، فقد جعله يعيش ضمن مخيّم في الغابات ، ويستيقظ الساعة السادسة من صباح كل يوم من أجل ممارسة التدريب العسكري .
في الطفولة المبكرة كان مربي نيكولاي وإخوته هو الإنجليزي المقيم بروسيا تشارلز هيث، والذي علمهم تحدث وكتابة الإنجليزية بطلاقة، وفي عام 1877, تم تعيين الجنرال غريغوري دانيلوفيتش خلفًا رسميًا له. تلقى نيكولاي تعليمه في المنزل في إطار دورة جيمانيزيوم كبيرة. بين عامي 1885-1890, وفقًا لبرنامج مكتوب خصيصًا، تم ربط دورة الدولة والأقسام الاقتصادية بكلية حقوق جامعية مع دورة بأكاديمية الأركان العامة. أجريت دورات تدريبية لمدة 13 عاما: خصصت أول ثماني سنوات للمواد الدراسية التي تدعم دورة الجيمانيزيوم، مع التركيز بشكل خاص على دراسة التاريخ السياسي، الأدب الروسي، الإنجليزية، الألمانية والفرنسية (كانت الإنجليزية بالنسبة لنيكولاي لغةً أم)، وكرست السنوات الخمس الباقية لدراسة الشؤون العسكرية والعلوم القانونية والاقتصادية اللازمة لرجل دولة. ألقى المحاضرات محاضرون من جميع أنحاء العالم: نيكولاي بيكيتوف، نيكولاي أوبروتشيف، سيزار كوي، ميخائيل دراغوميروف، نيكولاي بانج، قسطنطين بوبيدونوستسيف وغيرهم. كل منهم كان يقرأ المحاضرات فقط. كان لا يحق طلب التحقق من كيفية تعلم المادة. القمص جون يانيشيف درس التسيساريفيتش القانون الكنسي إلى جانب تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، والتي هي أهم أقسام اللاهوت والتاريخ الديني.

يوم 13 مارس 1881، بعد اغتيال جده، الإمبراطور ألكسندر الثاني، أصبح نيكولاي التسيساريفيتش ووالده أصبح الإمبراطور ألكسندر الثالث. شهد نيكولاي وغيره من أفراد الأسرة وفاة ألسكندر الثاني لأنهم كانوا يقيمون في قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ حيث أُحضر بعد مهاجمته. نقل القيصر الجديد وعائلته إلى مكان إقامتهم الأولية في قصر غاتتشينا خارج المدينة لأسباب أمنية.

في 18 مايو [ن.ق. 6 مايو] 1884، ومع وصوله إلى سن الرشد (للخلافة)، أدى نيكولاي القسم في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء، كما يخطر البيان الإمبراطوري. كان أول منشور بالنيابة عن قرار هو أمر عال إلى الحاكم العام لموسكو فلاديمير دولجوروكوف: 15 ألفًا للتوزيع، حسب تقدير "بين سكان موسكو، والذين هم في أشد الحاجة إلى المساعدة".

خدم نيكولاي في أول سنتين كضابط جديد في صفوف فوج بريوبراجينسكي. خدم صيفين في فوج حرس الحياة هوسار كقائد سرب، ثم رُسم المخيم في صفوف المدفعية. تمت ترقيته في 18 أغسطس 1892 إلى رتبة عقيد. في الوقت نفسه، قدم له والده دورة في شؤون حكم البلاد، دُعي للمشاركة في اجتماعات مجلس الدولة ومجلس الوزراء. كانت التزاماته عند حضوره الاجتماعات محدودة حتى تقلده العرش، الذي لم يكن من المتوقع حدوثه إلا بعد سنوات عديدة، إذ كان والده فقط في الخامسة والأربعين. في عام 1890، قرر الإمبراطور ألكسندر الثالث بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا. وبناء على اقتراح من وزير المواصلات س. ويت، تم تعيين نيكولاي في عام 1892 رئيسًا للجنة بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا لاكتساب خبرة في الشؤون العامة. في سن 23، كانت حياته كرجل وريث يحصل على معلومات واسعة من مناهل المعرفة المختلفة.

قام مع والده بسياحة تعليمية إلى مقاطعات مختلفة في روسيا. شارك نيكولاي في حفل الافتتاح لبناء الجزء الشرقي من السكة الحديدية في فلاديفوستوك، ومن هناك واصل عمل رحلة حول العالم، والتي أصبحت تعرف باسم الرحلة الشرقية، حيث خصص والده له بهدف التعليم مكانًا في سرب للسفر إلى الشرق الأقصى بواسطة طراد "ذاكرة آزوف". دامت الرحلة تسعة أشهر زار فيها مع الوفد المرافق له النمساوية المجرية واليونان ومصر والهند والصين واليابان، وعاد إلى عاصمة روسيا فيما بعد عن طريق البر من فلاديفوستوك عبر سيبيريا. سجل نيكولاي يومياته خلال الرحلة. هوجم نيكولاي في اليابان، ما عرف بحادثة أوتسو، قميصه الملطخ بالدماء محفوظ في الإرميتاج. وقعت الحادثة أثناء زيارته لمعبد ياباني على يد متطرف ديني شعر بالغضب "لرؤية الكفار الأجانب في هذا المكان المقدس".

أكد السياسي المعارض وعضو مجلس الدوما في أول انعقاد له فيكتور أوبنينسك في عمله المضاد للنظام الملكي "آخر أوتوقراطي" أن نيكولاي قد رفض تولي العرش بإصرار شديد، لكنه اضطر للإذعان لمطالب والده ألكسندر الثالث و"توقيع بيان في حياة والده على تسلمه العرش".
كون التسيساريفيتش نيكولاي علاقة غرامية مع راقصة الباليه في مسارح سانت بطرسبرغ الإمبراطورية ماتيلدا كشيسينسكا. في كتابة تعود إلى عقد 1930، زعمت الأميرة كاثرين رادزيويل، وهي عضو في عائلة نبيلة روسية قديمة، أن التسيساريفيتش أُرسل إلى آسيا لتفريق علاقته مع ماتيلدا كشيسينسكا بعد أن وقعا في فضيحة في مطعم كوبات الشعبي في سانت بطرسبرغ في صيف عام 1890. نيكولاي وماتيلدا كانا يشربان الشامبانيا مع ضباط من فوجه وسيدات أخريات. في الساعة الثانية صباحًا أبلغ صاحب المطعم التسيساريفيتش أن مراسيم المدينة تقتضي منه إغلاق النادي. رد نيكولاي قائلًا أنه غير مهتم بمراسيم المدينة واستمر في شرب الشامبانيا. لاحظ شرطي يمر في كوبات أن الأنوار كانت مضاءة وحاول إغلاق المطعم ولكن أيضًا تم دفعه جانبًا. وصل الجنرال فون فاهل، رئيس الشرطة في سانت بطرسبرغ، بعد فترة وجيزة، ولكن وجوده أدى إلى مشادة بلغت ذروتها مع التسيساريفيتش الذي ألقى وعاء من الكافيار في وجهه. يوميات نيقولا تكشف أنه تشاجر مع والده خلال علاقته مع ماتيلدا. زعمت كورين هول أنه لا يوجد دليل على أنه تم إرسال نيكولاي إلى الشرق الأقصى للفصل بينه وبين عشيقته كما يبدو في عام 1890 "فكلاهما لا يكاد يعرف بعضهما البعض".

تقرر أن يتزوج نيكولاي من الأميرة أليكس من هيسن-دارمشتادت، الابنة الرابعة للويس الرابع، دوق هيسن وأليس أميرة المملكة المتحدة، ثاني أكبر ابنة للملكة فيكتوريا والأمير ألبرت. كان هدف والديه هو ترتيب علاقة ذات إفادة سياسية أكبر مع هيلين أميرة أورليان، ابنة الأمير فيليب، كونت باريس، المدعي بالعرش الفرنسي، على أمل توثيق تحالف روسيا الجديد مع فرنسا، ولكن في النهاية حققوا رغبات ابنهما.

يعد وصْف المؤرخ الروسي الحديث البروفيسور أ. ن. بوخانوف لأخلاق وسلوك القيصر الروسي الأخير وصفًا دقيقًا جدًا منه، وقد نقله عن وصيفة الإمبراطورة أليكساندرا البارونة صوفي بوكسهويفيدين:

كانت لديه آداب طالب من مدارس النخبة الإنجليزية. كان راقصًا بارعًا، وهدافًا جيدًا، يمارس الرياضة ويرتاد الخيل. تحدث الفرنسية والألمانية وإنجليزيته كانت جيدة للغاية، حتى أنه كان يستطيع خداع أستاذ في جامعة أكسفورد، والتظاهر بأنه رجل إنجليزي. كان يحب التاريخ وأبهة الجيش وحياة الجندي. أثناء خدمته العسكرية شارك بشكل كامل في الحياة العامة والمحادثات في غرف الطعام، وتواضعه جعله ذا شعبية بين ضباطه.

على الرغم من مزاياه الشخصية بوصفه أوتوقراطيًا مطلقًا، اشتُهر نيقولا بالفشل. فعل المستحيل للتوفيق بين وجهات النظر الصارمة عما هو الصواب وما هو الخطأ لصالح روسيا، مع مسؤولية العاهل الحديث في التخلي عن وجهات نظره لما فيه خير الأمة. كان نيقولا مترددًا في القرارات الهامة. تسبب هذا في نظرة الوزراء إليه على أنه ضعيف ومتناقض. قيمه العديد من المؤرخين على أنه حاكم يفتقر إلى الحس السياسي. آلان مورهيد، مراسل حرب، كتب: ""السنوات العشر الأولى من حكم نيقولا هي تاريخ من الميل إلى الهروب من العمل لعقل رجل إلى حد كبير (...) كان غير قادر إطلاقًا على فهم وحكم روسيا".

كان القيصر الكسندر الثالث قوياً ، لكن نيقولا الثاني ، لم يكن كذلك ، بل ظلّ يلجأ إلى طريقة الهروب من مجابهة الأزمات . كتب تروتسكي في كتابة (تاريخ الثورة الروسية) : [ القيصر يعادي كل صاحب موهبة أو أهمّية ، وهو يشعر بالأمان بين الأشخاص الذين لا يملكون أدمغة حقيقة .. والذين لا يملكون إرادة ، أو هدفاً ، أو خيالاً ] ..

البعض مثل المؤرخ ريتشارد بايبس ينظر إلى نيقولا على أنه محدود الذكاء ضعيف الإرادة، يحاول التعويض عن عيوبه ويصاب بنوبات عنادٍ عرضية. كان لا يحب السلطة ولا الامتيازات. من بين الوزراء الموثوقين، قال أحدهم أنه تقلد عرش الدولة، ليس لمتعة ولكن لأن البلاد تحتاج ذلك. كان يهتم قصرًا بشأن روسيا والجيش، بالإضافة إلى ممارسة التمارين في الهواء الطلق وزوجته وأبنائه، كل شيء آخر تركه غير مبال. اتفق الشهود على أنه لم يبد أبدًا سعادةً بقدر سعادته بعد أن تنازل عن العرش. أراد نيقولا الثاني مثل والده نموذجًا للحكومة الأوتوقراطية في روسيا. كان معجبًا بالقيصر ألكسي الأول (1645 - 1676)، وأعطى اسمه لابنه الوحيد.
أما زوجته فقد أثبت أنّها تحسّن صورتها أمام شعبها . 
فمثلاً ، في عام ١٨٩٨م ، ألغت عادة قديمة لطيفة توزع خلالها زوجة القيصر الهدايا للفقراء ، وعندما حلّت تلك المناسبة ، وسمعت الجماهير أن الهدايا نفذت ، ثار الناس بسبب خيبة الأمل وانتشر الشغب في صفوفهم ، وبسبب التزاحم الشديد ، مات المئات من الفقراء اختناقاً أو دهساً ، ومع أن القيصرة سمعت الخبر ، إلاّ أنها توجهت لحضور أمسية راقصة حتى ساعات الصباح .
ازداد عدم الاكتراث من جانب القيصر وزوجته ، وازدادت بالتالي عزلتهما ، ثم برزت مشكلة جديدة حينما فشلت القيصرة في إنجاب طفل ذكر ليكون وريثاً للعرش القيصري في روسيا . لقد ولدت أربع فتيات ، ولكن تحسنت الأحوال عام ١٩٠٤م ، حين أنجبت فتى سُمّي ألكسيس .

بعد أيام قليلة من وفاة ألكسندر الثالث (20 أكتوبر 1894)، وتوليه العرش (نشر البيان الأعلى في 2 نوفمبر [ن.ق. 21 أكتوبر] من نفس العام، في نفس اليوم الذي أدى فيه القسم لكبار الشخصيات والمسؤولين والمحكمة وفي الجيش), 26 نوفمبر [ن.ق. 14 نوفمبر] 1894 في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء تزوج من أليكساندرا فيودوروفنا، وقضوا شهر العسل في جو من الحداد وزيارات الجنازة.

أحد أول قرارات التوظيف في عهد الإمبراطور نيقولا الثاني هو إقالة إيوسيف جوركو من منصب الحاكم العام لمملكة بولندا في ديسمبر 1894 وتعيين ألكسي لوبانوف-روستوفسكي في فبراير 1895 لمنصب وزير الخارجية بعد وفاة نيكولاي جيرس.

نتيجة لتبادل المذكرات وفي 11 مارس [ن.ق. 27 فبراير] 1895 تأسس "تقسيم مناطق النفوذ بين روسيا وبريطانيا العظمى في جبال بامير، شرق بحيرة الزوركول (معروفة عند البريطانيين ببحيرة فيكتوريا من جبال بامير)"، على نهر بانج. دائرة بامير أصبحت جزءًا من منطقة أوش بمقاطعة فرغانة، سميت سلسلة واخان في الخرائط الروسية "سلسلة الإمبراطور نيقولا الثاني". كان أول فعل دولي رئيسي للإمبراطور هو التدخل الثلاثي الذي أنهى الحرب اليابانية الصينية الأولى. في الوقت نفسه (23 أبريل [ن.ق. 11 أبريل] 1895)، بناء على مبادرة من وزارة الخارجية الروسية، قدم عرض (جنبا إلى جنب مع ألمانيا وفرنسا) شَرَطَ على اليابان لمراجعة بنود معاهدة شيمونوسيكي للسلام مع الصين التخلي عن المطالبات بشبه جزيرة لياودونغ.

أول ظهور علني للإمبراطور في سانت بطرسبرغ كان خطابًا ألقاه في 29 يناير [ن.ق. 17 يناير] 1895 في قاعة نيقولا في قصر الشتاء أمام وفود النبلاء الذين جاؤوا "للتعبير عن الولاء لأصحاب الجلالة وتقديم التهنئة للزواج". في خطابه السياسي الأول (كتبه قسطنطين بوبيدونوستسيف أحد معلميه والمدعي العام للإمبراطور في المجمع المقدس، كان يلقي الخطاب مع نظرات عابرة للورقة) لوفد من مجالس المدن المحلية (الزيمتوفات) التي تقدم التماسًا للإصلاحات الدستورية أعلن القيصر الجديد:

في اتصال مع خطاب القيصر، كتب قسطنطين بوبيدونوستسيف في 14 فبراير [ن.ق. 2 فبراير] من نفس العام إلى الدوق الأكبر سيرجي ألكسندروفيتش:

في أوائل عقد 1910 كتب اليساري الكاديتي فيكتور أوبنينسك عن خطاب القيصر في مؤلفه المضاد للحكم الملكي:

كتب المؤرخ س. س. أولدنبرغ عن خطاب الإمبراطور قائلًا: 

تُوج الإمبراطور وزوجته في 26 مايو [ن.ق. 14 مايو] 1896. أُقيم في نفس العام معرض عموم روسيا في نيجني نوفغورود والذي قام بزيارته. في أبريل 1896 نالت الحكومة الروسية اعتراف الحكومة البلغارية وفرديناند الأول. في العام ذاته ذهب في رحلة طويلة إلى أوروبا، واجتمع مع فرانز جوزيفو فيلهلم الثاني والملكة فيكتوريا (جدة زوجته أليكساندرا)، وكانت نهاية الرحلة عند وصوله إلى باريس.

وقت وصوله إلى المملكة المتحدة في سبتمبر 1896 كان هناك تدهور حاد في العلاقات البريطانية العثمانية حدث نتيجةً لمذابح الأرمن تزامن مع علاقات بين سانت بطرسبرغ والقسطنطينية. وافق نيقولا ضيف الملكة فيكتوريا في البالمورال ضمن مشروع التطوير المشترك للإصلاحات في الإمبراطورية العثمانية الاقتراحَ الذي قدمته الحكومة البريطانية له بعزل السلطان عبد الحميد وحفظ مصر لإنجلترا مقابل الحصول على بعض التنازلات بشأن مسألة المضائق التركية.

الأحد الدامي (روسية: Кровавое воскресенье) كان حادثة وقعت يوم الأحد 22 من شهر يناير سنة ١٩٠٥م ، في سانت بطرسبرغ بالامبراطورية الروسية حين تقدم متظاهرون غير مسلحين من عمال الحديد والصلب بالزحف نحو أبواب قصر الشتاء ليقدموا التماس للقيصر نيقولا الثاني ، وعندما دخلت الجموع إلى ساحة القصر ، أُطلق الحرس الإمبراطوري الروسي بوابل من الرصاص (مع ان القيصر لم يكن بمدينة سانت بطرسبرغ آنذاك ولم يكن عنده اي علم بوجود مظاهرة او بإطلاق النار على الناس وقت الحدث). قاد الأب جيورجي غابون التظاهرة بتنسيق مع سيرغي زوباتوف عضو الأوخرانا (الشرطة السرية الروسية) وكان هدفهم تأسيس منظمات عمالية[1]. كان الأحد الدامي حادثة ذات وقع كبير بعواقب خطيرة على نظام القيصر حيث لم يقدم الذين شهدوا الحادثة من العامة الدعم للحكومة. بلغ عدد المتظاهرين أكثر من 300000 شخص وفاق عدد القتلى 4000 حسب تقديرات المعارضين و96 حسب تقديرات السلطات ، فمات الأطفال والنساء والرجال العزل ... أما الجرحى فكانوا آلافاً عديدة .. وتسبب الحدث في الثورة الروسية عام 1905م ،
وسمّى ذلك اليوم بيوم الأحد الدامي ، وكان نقطة تحوّل في تاريخ روسيا ، فقد صار القيصر غريباً عن شعبه ، وبدأت ثورة عام ١٩٠٥م ، وعندما وصلت تلك السنة إلى نهايتها كان ١٥٠٠ من كبار مسؤولي الحكومة قد قتلوا . 
إثر الحادثة فر غابون خارج روسيا وحين عاد قتلته منظمة القتال الاشتراكية الثورية.

عصفت في روسيا أعمال الشغب وتمرّد رجال البحرية والاغتيالات . وعندما شعر القيصر بالخطر الداهم : أصدر مانيفستو واعداً بمنح الحرّيات المدنية ، وعقد مجلس الدوما (البرلمان) ، لكنّه أمر بحلّه بعد شهرين عندما حاصرت قوّات القيصر مبنى المجلس ، وبذلك زادت موجة المعارضة .

في عام ١٩٠٤م ، ازدادت العلاقة بين الحاكم ورعيتّه سوءاً عندما قرّر القيصر نيقولا الثاني دخول الحرب ضد اليابان ، تلك الحرب التي استمرّت سنتين ، فكانت المغامرة الأخيرة لآل رومانوف ، واقترنت بالفضيحة والإذلال ، وعرضت سمعة روسيا للأذى ، أمّا أعضاء الحركات السرّية - بما فيهم اليهود - فقد أرسلوا بعيداً إلى سيبيريا .

نشبت الحرب العالمية الأولى عام ١٩١٤م ، وجعلت الهدوء إلى الجبهة الداخلية ، فالشعور الوطني وحّد أبناء البلد الواحد ولو كانوا متخاصمين .
تولى القيصر قيادة الجيش ، وأوكل مهمة تسيير أمور الدولة لزوجته القيصرة ، وفي نظر رجال القصر ، كان ذلك يعني وقوع نقادير الدولة في يد راسبوتين .
وقد صرّح بعضهم أن تسلسل النفوذ في الدولة يبدأ براسبوتين ، وينتهي بالقيصر .
وقدإغتيل راسبوتين عام ١٩١٦م وصار في نظر الجمهور شهيداً .

لم يكن راسبوتين وحده يشكل تأثيراً على روسيا مع بداية القرن الجديد ، إذ كانت جبهة ضغط قوية تتصاعد في البلاد ، ألا هي المعارضة الثورية الرافضة للملكية ، وقد ساهم الفقر السائد في تغذية هذا الاتجاه وفي دعم جذوره . 
لقد ظهر حزب العمل الديمقراطي الاجتماعي عام ١٨٩٨م ، كما تأسس الحزب الاشتراكي الثوري عام ١٩٠١م ، وصار يدعو إلى قيام حكومة دستورية .
عاد القيصر في بداية عام ١٩١٧م وسط شعور متزايد بالعزلة ، وراجت أقاويل حول مؤامرات في أوساط طبقة النبلاء لاعتقال القيصر وزوجته وأفراد الأسرة الملكية الحاكمة ... لكن الغليان الحقيقي كان يتّقد في مكان آخر من روسيا .
في تلك الأثناء ، سادت موجة برد قطبية في البلاد وأدّت إلى نقص الغلال وبالتالي ازداد الفقر . 
وصل لينين في بداية عام ١٩١٧م إلى روسيا ، وفي اليوم الأخير من شهر مارس آذار طبِّق نظام تقنين الخبز وتسابق الناس إلى المخابز ، وحل بعد ذلك إضراب لعمّال التعدين ، وفي يوم ٨ مارس آذار بدأت الثورة الروسية وانتشرت المسيرات العنيفة العارمة عبر البلاد وانتشر التمرّد في أوساط الجيش ، وأدّى الشغب إلى مهاجمة مراكز الشرطة وإحراقها ، كما هوجمت دور المحاكم .
في يوم ١٥ من شهر مارس سقط آل رومانوف ، ووافق القيصر - دون أن يملك أي خيار آخر - على التنازل عن العرش ، وكلّف الدوق الأكبر ميشيل الكسندروفيتش بتسيير أُمور البلاد . نُقلت الأسرة المالكة إلى قصر تزاركو سيلو ، ووضعت قيد الاعتقال ، ولذلك حاولت العائلة المالكة البريطانية تدبير عملية إنقاذ وتهريب القيصر وعائلته إلى لندن .

ظل القيصر مع أسرته في ذلك القصر حتى يوم 14 من شهر أغسطس سنة 1917، حيث نُقل الجميع إلى بلدة توبولسك في سيبيريا ؛ ليتعذبوا بالطقس البارد الذي ذاقه لينين حينما نُفي إلى سيبيريا .
مع الوقت ، تعقدت أمور الثورة واتخذت مجرىات دموياً ، فقد سيطر البلاشفة على السلطة بقيادة لينين وتروتسكي .
وفي يوم 18 يوليو 1918 نقلت أسرة القيصر إلى مناطق جبال الأورال قريباً من الحدود التشيكية ، وأُوكلت مهمة الحراسة إلى مجموعة جديدة مدربة بقيادة ياركوف يورفسكي الذي تلقّى تدريبه في إدارة الأمن السري ، ولم تكن مجموعة الحراسة مجرّد حرّاس ، فقد كانوا جلادين مكلّفين بتنفيذ الإعدام حين صدور التعليمات ،وقد شعر نيقولا الثاني بالخطر .
أما في موسكو ، فقد جرت نقاشات طويلة حول مصير القيصر ، فقد أراد تروتسكي تقديم القيصر للمحاكمة ، ولكن لينين رفض الفكرة خوفاً من التأييد والتعاطف الشعبي مع القيصر وعائلته .
قرّر الشيوعيون قتل القيصر وأسرته جميعاً . وفي يوم 13 من شهر تموز يوليو وصل أمر تنفيذ الإعدام إلى ياركوف يورفسكي .
بدأت ترتيبات المجزرة في الأورال ، واختير منجم مهجور للتخلص من جثث الضحايا فيه ، وتمّ تأمين 450 لتر من البنزين بالإضافة إلى 200 كيلو من حمض الكبريت .
وفي ظهيرة 16 من شهر تموز يوليو ، استلم قائد مجموعة القتل اثني عشر مسدساً واختار الرجال الذين سيكلّفهم بالقتل (من بين الرجال منظمة البوليس السري تشيكا) . وفي المساء أوى الجميع إلى النوم ، وفي منتصف الليل قام ياركوف يورفسكي بإيقاظ الجميع .
كانت الأنباء تتحدث عن اقتراب جيش مؤلف من التشيكيين وحلفاء العائلة القيصرية ، وسرّعت تلك الأنباء اقتراب مصير تلك العائلة .
كان القيصر وأسرته قد أخذوا إلى مدينة ايكاتيرينبورغ منذ 30 أبريل سنة 1918، وفي الساعة الثانية من صباح 18 يوليو سنة 1918 أيقظهم ياركوف وأمرهم بارتداء ثيابهم ، وحمل القيصر ولده الصغير الكسيس الذي كان يعاني من المرض ، قبل أن يقتادهم إلى أقبية أحد المنازل. جلس الجميع في غرفة الطابق الأرضي بانتظار واسطة نقل مزعومة . كان القبو خالياَ من الأثاث حتى أن الإمبراطورة طلبت مقعدين لها ولابنها.
كان الأميرات الأربع أولغا وتاتيانا وماري وأناستاسيا ، والقيصرة ألكساندرا ، وطبيب العائلة الدكتور يوجين بلوتكين ، والطبّأخ خاريتونوف .
لم تمض لحظات إلا وهرع الجنود إليهم من الغرفة المجاورة واتخذوا وضع إطلاق النار، عندئذ فتح الباب وأطل يوروفسكي ومعه رجال التشيكا (الأمن السري) أعلم ياركوف القيصر بأن الثوار السوفييت أصدروا عليه حكما بالإعدام ، وقال : لقد حاول أقاربكم إنقاذكم ··· وقد فشلوا ··· والآن يجب أن نقتلكم ···. 
انتفض القيصر واقفاً للاحتجاج ، وصاح القيصر في عجب: "ماذا؟ماذا؟". لكن القتلة بقيادة يوروفسكي جروا صمامات الأمان من مسدساتهم وبدؤوا بإطلاق الرصاص على القيصر نيكولاى الثاني وعلى زوجته وأطفاله العزّل من السلاح. سقط القيصر أولاّ بعد أن أُصيب في رأسه قبل أن ينطق كلمة واحدة . تكفل بقيّة الرجال بقتل بناته والطبيب والطّباخ ، وعندما انتهي الوابل الأول من الرصاص كان بقية البنات وولي العهد الطفل الكسيس لا يزالون أحياء، ولكنهم كانوا متجمدين من الرعب والخوف، فما كان من ياركوف وشرذمته إلا وأن حاولوا قتلهم طعناَ بالسونكي مباشرة في صدورهم، وعندما لم يجد ذلك نفعاَ أطلقوا النار علي رؤوسهم من مسافة قريبة ثم شقوا صدر القيصر وزوجته وحملوا الجثث إلى خارج المنزل.
تبقى أسطورةأن إحدى بنات القيصر نجت لكن هي غير معروف اما ماريا أم أنزتاسيا البنت الصغرى للقيصر نيكولاى الثاني نجت من المجزرة ، وعلى مدى عشرات السنوات ··تظهر امرأة بين حين وآخر ، وتدعي أنها الأميرة المفقودة ··· وأنها صاحبة الحق في إرث عائلة رومانوف .
لكن في عام ١٩٩٢م ظهرت الحقيقة عندما كشفت السجلات السوفييتية الرسمية أن أناستاسيا لم تتمكن من الهرب ، بل كانت ضمن ضحايا المجزرة ، ولم ينجُ أحد في ذلك اليوم . 
تم إعدام القيصر نيكولاى الثاني مع زوجته وأطفاله قبيل الفجر يوم 18 يوليو 1918 بطريقة وحشية، حيث أطلقت حفنة من الجنود الهنغاريين النار من مسافة قريبة علي رؤوسهم، نقلت الجثث إلى المنجم المهجور ثم مثلوا بجثة القيصر وزوجته وبناته ، قطعت أطرافها وأحرقت ، أما العظام فقد أذيبت بواسطة حمض الكبريت ، أما الرماد المتبقّي فقد ذر في حوض ماء ، تم الإعدام بإشراف المدعو ياركوف يورفسكي وجنوده.
بعد ثمانية أيام ، وقعت المنطقة في يد التشيك والروس القيصريين ،وقام عدد من المسؤولين بالبحث في المنزل الذي احتجز فيه القيصر وأسرته ، ووجدوا ما يدل على حدوث القتل ، وبعد فترة أمكن العثور على بقايا من ملابس ومجوهرات وجثث الضحايا في المنجم .
عرف مجلس السوفييت الأعلى بعملية القتل الجماعي ووافق عليها تماماً .
في بداية الأمر ، أقّر المجلس قتل القيصر فقط ، ولكن عندما تجمعت الأدلّة ، أجرى المجلس محاكمة صورية ، وتم تقديم ٢٨ من الثوريين الاشتراكيين إلى تلك المحاكمة ولا علاقة لهم بالمجزرة من قريب أو بعيد ، لكنهم اتهموا بارتكاب القتل الجماعي ، ومع ذلك صدر الحكم بإعدام خمسة منهم ، ونفّذ الحكم فيهم .
انتشرت مجزرة إبادة البقية من أفراد آل رومانوف ، واستمرت على مدى العامين التاليين ، وقد شرح تروتسكي أسباب تلك المجزرة بقوله : 
إن إعدام أسرة القيصر ضروري لإرعاب وإرهاب العدوّ ، ليس هذا فقط ، بل من أجل إقناع رجالنا أن لا عودة إلى وراء ، فإما النصر الكامل أو الهزيمة الكاملة .

أصبح كل بلشفي شريكاً في تلك الجريمة ، وبالتالي اندفع لقتل كل من له صلة بنظام القيصر ، ولكن مع الوقت ، أدت المبالغة في القتل إلى إيقاظ الضمير العام لدى الناس .
أدرك البلاشفة بعد قتل القيصر وأسرته مدى قدرتهم على ارتكاب جريمة القتل ، وبالتالي إمكانية الاستفادة من القتل لتحقيق النجاح .
أما الشيء الذي لم يدركه البلاشفة في ذلك الوقت أن القتل سلاح ذو حدّين ، وعلى يد جوزيف ستالين ، ارتدت وجهة جرائم القتل ، فصار الاتحاد السوفييتي نفسه هدفاً لها .
أمّا قمة السخرية فهي أن اغتيال القيصر سيؤدي إلى اغتيال تروتسكي نفسه ، وهو أحد رجلين قادا الثورة الروسية منذ يومها الأول ، ويؤذي أيضاً إلى اغتيال الألوف والألوف من المواطنين السوفييت .

تم التعرف على رفات نجل القيصر الروسي نيكولاى الثاني في اليوم نفسه لإحياء الذكرى التسعين لإعدام آخر القياصرة الروس وعائلته فيما لا تزال السلطة تلتزم الصمت حيال هذا الفصل من التاريخ الروسي. فقد أكدت النيابة العامة في روسيا استنادا إلى فحوص الحمض الريبي النووي أن بقايا العظام التي عثر عليها في عام 2007 قرب ايكاتيرينبورغ تعود فعلا إلى ألكسي نجل القيصر وشقيقته ماريا الذين قتلا رميا بالرصاص مع والديهما تنفيذًا لاوامر البلاشفة في هذه المنطقة في الأورال.

وفي الوقت نفسه جابت مسيرة دينية شوارع ايكاتيرينبورغ. وقال فيكنتي أسقف المدينة "حان الوقت لإعادة إحياء ما تم تدميره" وذلك داخل الكنيسة التي شيدت عام 2003 في الموقع الذي شهد إعدام نيقولاي الثاني وزوجته وأبنائهما الخمسة إضافة إلى طبيبهم وثلاثة من خدمهم ليل 16-17 تموز/يوليو 1918.

وكان الأسقف يتحدث أمام جمع من الروس كانوا حاملين أيقونات لأفراد عائلة رومانوف القيصرية الذين اعتبروا في عداد القديسين عام 2000.

في موازاة ذلك أوضحت النيابة الروسية أن ثلاثة فحوص أجريت على التوالي في روسيا والولايات المتحدة والنمسا خلصت إلى العثور على رفات نجل القيصر. وتم العام 1998 التعرف رسميا من جانب الحكومة الروسية على رفات سائر أفراد عائلة رومانوف. وكان الرفات نبش من مقبرة جماعية في ايكاتيرينبورغ العام 1991 ثم ووري الثرى في مراسم كبيرة في مدينة سان بطرسبورغ العاصمة السابقة للقياصرة الروس.

واندلع آنذاك جدل حاد حول هوية هذه الرفات وخصوصا أن الكنيسة الأرثوذكسية شككت في نتائج فحوص الحمض الريبي النووي. ويتوقع إجراء فحوص جديدة تتصل برفات نيقولاي الثاني في تموز/يوليو.

بدوره دعا متحدث باسم بطريركية موسكو إلى التعاطي بحذر مع نتائج الفحوص المتصلة بالكسي لافتا إلى أن "البعض لا يزال لديه شكوك وخصوصا العلماء".

أما أحفاد عائلة رومانوف فمنقسمون. ففي تصريحات الإثنين لوكالة فرانس برس قالت الدوقة ماريا فلاديميروفنا التي أعلنت نفسها وريثة للقيصر أن "رأي الكنيسة وحده المهم".

في المقابل أبدى الأمير ديمتري الذي يمثل فرعا آخر من أسرة رومانوف والذي شارك في احياء ذكرى الإعدام في سان بطرسبورغ "رضاه" عن نتائج الفحوص حول رفات نجل القيصر.

ويقام الاحتفال الأكبر في ايكاتيرينبورغ من كل عام في ليلة اعدام القيصر واسرته

وبعد صلاة ليلية سيعبر المشيعون 18 كلم سيرا لبلوغ منجم مهجور رميت فيه الجثث قبل أن تحرق بالاسيد.

وازداد التعاطف مع نيكولاى الثاني منذ انهيار الاتحاد السوفياتي العام 1991 لكن استطلاعا للرأي اجري العام 2005 اظهر ان 56 في المئة من الروس لا يزالون ينتقدونه بشدة.

من جهته لم يعلق الرئيس ديمتري مدفيديف على الذكرى التسعين لاغتيال اخر القياصرة ومثله مكتبه الاعلامي. وكان سلفه فلاديمير بوتين التزم الموقف نفسه.

واعتبر المؤرخ اناتولي اوتكين ان الكرملين يحاذر اتخاذ موقف "لانه لا يريد تأجيج المشاعر حيال هذه الشخصية المثيرة للجدل. فالبعض يراها ضعيفة وغير فاعلة في حين يلصق بها البعض الاخر صفة الشهادة".

حكمت سلالة آل رومانوف روسيا من عام 1613 م حتى شهر فبراير من سنة 1917 م. هذه العائلة انحدرت من أحد نبلاء مدينة موسكو ويدعى أندريه أيفانوفيتش كوبيلا
والذي عاش في النصف الأول من القرن الرابع عشر.
واسم رومانوف نسبة إلى رومان يوريف الذي توفي سنة 1543 م وهو والد السيدة استانسيا رومانوفا
ت 1560 م وهي الزوجة الأولى للقيصر إيفان السادس.
في عام 1613 م انتخب المجلس الوطني ميخائيل رومانوف قيصرا لروسيا وكان حفيدا لشقيق انستانسيا
فأصبح أول حاكم لروسيا من سلالة آل رومانوف والذي يعتبر حكمه بداية لإمبراطورية روسيا القيصرية.
كاثرين الثانية ألمانية هي جدة الكسندر الأول الذي هزم نابليون في سنة 1814 م
ومن حكام هذه السلالة الكسندر الثاني وهو الذي أعتق الأرقاء الذين استعبدهم الإقطاعيين للعمل في الأراضي الزراعية.
وصوله للحكم :

آخر قياصرة آل رومانوف حكما هو القيصر نيكولاى الثاني واسمه الكامل نيكولاى الكسندرفيتش رومانوف
ونيكولاى هو الابن الأكبر للقيصر القوي الكسندر الثالث ولكنه عاش طفولة مهذبة ومفعمة بالحساسية
مما صبغ حياته بصبغة من الضعف وقد حكم روسيا من سنة 1894 م إلى 1917 م بدا خلالها القيصر نيقولاي
غير قادر على ضبط الهيجان السياسي ولا على السيطرة على الجيش في الحرب العالمية الأولى
مما أدى إلى هزيمته أمام اليابانيين.
نــهايته :
وبدأ التدهور السياسي في روسيا حتى أجبره الثوار البلاشفة على التنحي في شهر مارس من عام 1917 م.
والحقيقة أن الثوار وعلى رأسهم لينين لم يتحلوا بأخلاق الفروسية مع العائلة القيصرية
ولم يكن لديهم المروءة في معاملة الخصوم فاعدموا العائلة القيصرية في يوليو عام 1918 م في يختنبرع
بطريقة ثار حولها الجدل الكبير حيث روى منفذو مذبحة العائلة القيصرية مناظر بشعة للطريقة التي عوملت بها أسرة القيصر
واستمر إجرام البلاشفة بحق القيصر وعائلته حتى بعد تنفيذ الإعدام حيث أذابوا جثثهم بالأسيد
ومنهم من روى أمورا أخرى تفوق هذا الفعل بشاعة.
وظل مصير الأميرة الصغيرة انستانسيا مجهولا حتى يومنا هذا حيث يقال أنها نجت من كارثة الإعدام الرهيبة.

استطاع علماء أن يحلوا واحدا من أكثر أسرار القرن العشرين غموضا، إذ أظهر تحليل الحمض النووي (dna) المأخوذ من شظايا العظام، أن اثنين من أنباء القيصر الروسي نيكولاي، والذين كان يعتقد بأنهما نجيا، قتلا مع بقية أفراد العائلة المالكة خلال الثورة الروسية.
ووجدت بقايا العظام المدافن المؤقتة لأسرة رومانوف خارج مدينة ايكاترينبرغ، في روسيا عام 2007.
أما في عام 2008، فقد استخدم العلماء شظايا العظام والأسنان لتحديد بقايا اثنين من أبناء القيصر نيقولاي الثاني، هما ولي العهد أليكسي (13 عاما)، الابن الوحيد للقيصر ووريث العرش، وأخته الدوقة ماريا (19 عاما).
روابط ذات علاقة
نظام "ثوري" لتحديد الهوية أسرع وأرخص من فحوصات dna
وأراد الباحثون أن يتأكدوا من نتائج تحليلاتهم من خلال مقارنتها مع الحمض النووي لعدد من أقارب عائلة رومانوف الذين ما يزالوا على قيد الحياة.

وقبل نتائج الحمض النووي هذه، كان كثيرون يعتقدون أن أليكسي وماريا تمكنا من الهروب، لكن أدلة تقدم بها أحد من نفذوا حكم الإعدام بالعائلة المالكة قادت المحققين إلى مكان دفن الطفلين، حيث استخرجت رفاتهما عام 2007.
وكانت هذه الأسرار و"الدراما" المحيطة بأسرة رومانوف موضوع العديد من الكتب والأفلام والبرامج الوثائقية، حتى أن عددا من النساء بادرن إلى الادعاء بأنهن أناستاسيا، الابنة الصغرى للقيصر، مثل آنا أندرسون، التي تبين بعد أن توفيت بأنها لا تمت للقيصر بصلة.


</doc>
<doc id="140086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140086" title="هلموت كول">
هلموت كول

هيلموت كول (3 أبريل 1930 في لودفيغس هافن على الراين) هو سياسي ألماني من حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي. كان بين عامي 1969 حتى 1976 رئيسا للوزراء في راينلاند بالاتينات. كما كان مستشار سابقا لألمانيا الاتحادية، انتخب في 1 أكتوبر 1982 وبقي محتفظا بهذا المنصب إلى غاية 1998.

ولد هلموت كول في لودفيجشافن بألمانيا عام 1930، درس في جامعة فرانكفورت وحصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية من جامعة هايدلبرغ. كان عضوا في برلمان ولاية راينلاند ـ بلاتينيت بألمانيا الغربية في الفترة من 1959 إلى 1976 ورئيسا لوزراء الولاية في الفترة الممتدة بين أعوام 1969 إلى غاية 1976 وكان أيضا رئيسا لحزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي منذ عام 1973. في عام 1976 أصبح هلموت كول عضوا في مجلس النواب في برلمان ألمانيا الغربية البوندستاج عام 1976.

عام 1982 أصبح هلموت كول مستشارا لألمانيا الغربية. خلفا لهلموت شميت، وهو ديمقراطي اشتراكي أقصي عن منصبه حينما واجهت حكومته اقتراعا بحجب الثقة في البوندستاج (البرلمان). وصوت أعضاء حزب صغير هو الحزب الديمقراطي الحر مع حزب الاتحاد الديمقراطي المسيحي الذي كان يرأسه كول لعزل شميت عن منصبه وتعيين كول مستشارا. وظل كول مستشاراً لألمانيا الغربية بعد الانتخابات التي أجريت عامي 1983 و1987 لألمانيا الموحدة عام 1994، إلا أنه فشل في الحصول على الأغلبية اللازمة في انتخابات عام 1998 والتي فاز بها خلفه غيرهارد شرودر.


</doc>
<doc id="140087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140087" title="حمام الشط">
حمام الشط

حمام الشط، مدينة تونسية في الضاحية الجنوبية لتونس العاصمة تقع على بعد 25 كيلومترا من وسط المدينة. وتنتمي إلى ولاية بن عروس.

و قد نفذت فيها، إسرائيل عملية ارهابية اطلق عليها اسم عملية الساق الخشبية حيث قصفها الطيران الإسرائيلي في 1 أكتوبر 1985 بهدف ضرب مقر منظمة التحرير الفلسطينية والحصيلة 68 قتيلا أغلبهم مدنيون و مئات الإصابات التونسية والفلسطينية.
و كان الزعيم ياسرعرفات هو المستهدف الرئيسي في القصف مع عدد من قيادات منظمة التحرير و حركة فتح .


</doc>
<doc id="140090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140090" title="جان برتران أريستيد">
جان برتران أريستيد

جان برتران أريستيد، الساليزيان دون بوسكو (مواليد 15 يوليو 1953) سياسي هايتي، قسيس وأسقف كاثوليكي سابق، شغل لوقت قصير منصب رئيس جمهورية هايتي في 1991 قبل أن يطاح به في انقلاب عسكري في 1 أكتوبر من نفس العام. ليشغل منصب رئيس مجدداً بين 1994 و1996، ومن 2001 إلى 2004 حيث خُلِع عن الحكم بانقلاب عسكري آخر ليتهم الولايات المتحدة الأمريكية بالوقوف وراء خلعه, انتقل بعدها إلى المنفى ليستقر في جمهورية جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="140094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140094" title="أحمد سيكو توري">
أحمد سيكو توري

أحمد سيكو توري (9 يناير 1922 - 26 مارس 1984) كان رئيساً لغينيا منذ 2 أكتوبر 1958 بعد استقلالها.
انتدبته منظمة المؤتمر الإسلامي للقيام بجهود الوساطة من أجل السلام في الحرب العراقية الإيرانية (1980-1988) ولم تنجح مهمته. كانت أبرز أعمال توري أنه استطاع الحفاظ على حياد البلاد في السياسة الدولية، كما أنه كان مؤيدا لحركات الاستقلال الإفريقية. عمل قبل استقلال غينيا رئيسا لنقابة العمال في غينيا الفرنسية في حقبة الاحتلال الفرنسي.

لعب أحمد سيكوتورى دورا هاما في مسيرة التحرر الإفريقي وهو مولود في قرية فرانا في التاسع من يناير 1922 لعائلة مسلمة ودرس في المدرسة القرآنية ثم في المدرسة الفرنسية في كوناكري (العاصمة) وفصل منها بسبب نشاطه السياسي إذ قام بقيادة إضراب نظمه الطلاب ضد إدارة المدرسة مما اضطره لمواصلة دراسته الثانوية ثم العليا بالمراسلة.

دفع به نشاطه النقابي سريعا إلى دائرة الضوء السياسية بعدما رأس العمل النقابي في 1945، ثم أصبح سكرتيرا عاما لاتحاد نقابات عمال غينيا. انتخب سيكو توري عضوا في المؤتمر التأسيسي لحزب التجمع الإفريقي الديمقراطي وفي 1947 أسس الحزب الديمقراطي الغيني لتحقيق الاستقلال الوطني وقد تمكن سيكو توري خلال نضاله في عام 1953 من إجبار الاستعمار الفرنسي على تطبيق قانون العمل في غينيا إثر إضراب استمر «73» يوما.
في 1956 انتخب نائبا في الجمعية الوطنية الفرنسية ممثلا عن غينيا وأصبح رئيسا لغينيا في مثل هذا اليوم الثاني من أكتوبر 1958، وخلال حكمه قاد الشعب الغيني بنزاهة وإخلاص وظلت الجماهير تسانده في كل مراحل المحن والشدائد. رفض سيكو توري الاندماج الذي دعا إليه الجنرال ديجول في 1958 وفعل الشيء نفسه مع السوفييت عندما طرد سفيرهم من غينيا العام 1961 لأنه رأى في الحضارة الأفريقية الأصيلة والحضارة الغربية شخصيتين مختلفتين تماما، وأن أى محاولة لإيجاد مجتمع مصطنع التركيب عن طريق المزج بينهما ليس سوى محاولة تتعارض مع الواقع لقد كان سيكوتوري أحد الوجوه التحررية البارزة في إفريقيا مع الزعماء عبد الناصر ونكروما وباتريس لومومبا. كان لسيكوتوري علاقات حميمة بالزعماء العرب وعلى رأسهم جمال عبد الناصر الذي سميت باسمه أكبر جامعة في غينيا و هي جامعة جمال عبد الناصر في كوناكري فضلا عن العلاقات المتميزة التي ربطت بين الشعبين المصري و الغيني بفضل الزعيمين وقد حصل سيكوتوري على العديد من الجوائز اعترافا بدوره المتميز في القارة السمراء منها جائزة لينين للسلام في مايو 1961 و قلادة النيل من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر أثناء زيارته لمصر في 1961 والدكتوراه الفخرية في التاريخ الإسلامي من جامعة الأزهر الشريف تقديرا لدوره وكفاحه ضد المستعمر في القارة الأفريقية . كان أحمد سيكو توري رئيسا محبوبا على الساحة الأفريقية أيضا و ذلك لجهوده من اجل سلام واستقلال الدول الأفريقية فقد سميت باسمه ثاني كأس لعبت عليها دوري أبطال أفريقيا.

توفي أحمد سيكو توري عام 1984 خلال عملية جراحية أُجريت له في كليفلاند (أوهايو، الولايات المتحدة).


</doc>
<doc id="140100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140100" title="معاهدة فيينا">
معاهدة فيينا

معاهدة فيينا، - معاهدة بين النمسا وإيطاليا في 3 أكتوبر 1866 أدت إلى أنهاء الحرب بينهما. وكانت النمسا قد فقدت إقليم فينيتيا لصالح فرنسا ثم لصالح إيطاليا «تحت التحفظ "التشاور حسب الأصول لأخذ موافقة الشعب"».


</doc>
<doc id="140101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140101" title="لونا 19">
لونا 19

لونا 19 هي رحلة فضائية سوفيتية غير مأهولة أطلقت في إطار برنامج لونا اتخذت مدارا حول القمر في 3 أكتوبر 1971.


</doc>
<doc id="140106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140106" title="فريديريك أوغست بارتولدي">
فريديريك أوغست بارتولدي

فريديريك اوغست بارتولدي ؛ (2 أغسطس 1834 - 4 أكتوبر 1904)، نحات فرنسي شهير. عرف أيضا باسم مستعار هو "اميلكار هاسيلفراتز". من أشهر أعماله تمثال الحرية الموجود قبالة سواحل نيويورك.

ولد في مدينة كولمار في إقليم الألزاس الفرنسي المجاور للحدود مع ألمانيا، توجه إلى باريس ليكمل دراسته في العمارة والرسم. قام بعدها برحلة طويلة إلى مصر واليمن، حيث سمع بمشروع شق قناة السويس. عاد بعدها إلى مسقط رأسه ليصبح معماريا، عرف عنه انتمائه للبنائين الأحرار ، كانت أولى أعماله نصب الجنرال ""جون راب"" في كولمار، حاز بعدها على نجاح مضطرد في الألزاس.
العمل الذي جعل من بارتولدي الأكثر شهرة هو تمثال الحرية. الذي اهدي في العام 1886 من قبل ""الاتحاد الفرانكو-أمريكي"" ليكون هدية من شعب فرنسا إلى شعب الولايات المتحدة الأمريكية. ظهرت شائعة وقتها في فرنسا "بأن وجه التمثال صمم ليشابه وجه أم بارتولدي" . سافر بارتولدي خصيصا إلى الولايات المتحدة للاشراف علي عملية اختيار الموقع الذي سيتم نصب التمثال فيه.
أثناء وجود بارتولدي في مصر وقت شق قناة السويس، طرأت له فكرة وجود منارة ضخمة على مدخل القناة لإرشاد السفن، على هيئة آلهة الحرية في المثيولوجيا الرومانية وتصمم بارتداءها ملابس فلاحة مصرية ترفع يدها حاملة شعلة يخرج منها ضوء لإرشاد السفن.

عرض بارتولدي رسوماته وخططه لأول مرة على خديوي مصر وقتها إسماعيل باشا في 1867، ومرة أخرى بعد إجراء التنقيحات في 1869. لكن المشروع لم يتم أبدا. حمل مشروع التمثال وقتها اسم ""مصر تجلب النور إلى آسيا"".

تمت اعادة تنقيح المشروع ليتم في الولايات المتحدة حيث تحول المشروع الفاشل للتمثال إلى نجاح تام في الولايات المتحدة، حيث يعد التمثال من أشهر المعالم العالمية في مدينة نيويورك.

صار بارتولدي بعدها أحد أكثر النحاتين شهرة في أوروبا وأمريكا الشمالية.

صنع بارتولدي عدة أعمال أخرى في مسقط رأسه إضافة إلى أعمال في مدينة باريس. ومن بين أعماله الشهيرة في أوروبا أسد بلفور في مدينة بلفور في فرنسا ،و الذي يعد من أشهر أعماله وهو عبارة عن منحوتة كبيرة لأسد يتكئ على جبل يطل على المدينة ليبدو كأنه يحرسها من العدو. صمم الأسد تخليدا لذكرى الحرب البروسية-الفرنسية، حيث كان بارتولدي نفسه ضابطا في تلك الفترة.



</doc>
<doc id="140111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140111" title="أنور وجدي">
أنور وجدي

أنور وجدي (11 أكتوبر 1904 - 14 مايو 1955)، ممثل ومخرج ومنتج مصري من أصول سورية .
كان من نجوم السينما المصرية ومن كبار صناعها منذ بداية الأربعينيات وحتى رحيله في منتصف الخمسينيات، كتب وأنتج وأخرج العديد من أفلامه التي كان نجمها وبطلها الأول مثل ليلى بنت الفقراء وطلاق سعاد هانم وأربع بنات وضابط، كما أنتج وأخرج وكتب أفلاماً لنجوم آخرين مثل ليلة الحنة. ويعد أنور وجدي الممثل الوحيد الذي مثل مع ثلاثة من أهم نجوم الغناء وهن أم كلثوم، وأسمهان، وليلى مراد.

بدء حياته الفنية على خشبة المسرح وعمل لفترة بفرقة رمسيس المسرحية، ثم اتجه للسينما. أول فيلم عمل فيه أنور وجدي كان بعنوان جناية نص الليل للمخرج محمد صبري إنتاج عام 1930. قدم بعد ذلك فيلم أولاد الذوات (1932)، والدفاع (1935)، بياعة التفاح (1939)، وانتصار الشباب (1941)، وليلى بنت الريف (1941)، وأشتهر في تلك الفترة بدور الشاب الثري المستهتر. تعامل أنور وجدي مع مجموعة من أهم مخرجين تلك الفترة، منهم أحمد جلال وأحمد سالم وتوجو مزراحي وأحمد بدرخان.

أسس أنور وجدي شركة الأفلام المتحدة للأنتاج والتوزيع السنيمائي عام 1945 وقدم من خلالها حوالي 20 فيلم من أشهرها سلسلة الأفلام التي قام ببطولتها مع ليلى مراد (قلبي دليلي (1947)، عنبر (1948)، غزل البنات (1949).. وأفلام أخرى)، وقدم أيضا الطفلة المعجزة فيروز في ثلاثة أفلام من أنتاجه (ياسمين (1950)، فيروز هانم (1951)، دهب (1953)). وكان فيلم أربع بنات وضابط (1954) آخر الأفلام التي أنتجها.

أشترك أنور وجدي في 6 أفلام من أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية وهم العزيمة (1932)، غزل البنات (1949)، ريا وسكينة (1953)، أمير الانتقام (1950)، الوحش (1954)، غرام وانتقام (1944)، كان بطلا في 4 أفلام منهم.

تزوج أنور وجدي 3 مرات (إلهام حسين، ليلى مراد، ليلى فوزي)، ولم ينجب أولاد. بعد رحلة مع المرض توفى أنور وجدي عام 1955 وترك خلفه ما يقرب من 70 فيلم.

اسمه الحقيقي هو "أنور يحيى الفتال" وأنه اختار لقب وجدي لكى يقترب من قاسم وجدي المسؤول على الممثلين الكومبارس حينما كان يعمل بالمسرح ، من مواليد 11 أكتوبر عام 1904، وكانت أسرة والد الفنان أنور وجدى بسيطة الحال وكان والده في منتصف القرن التاسع عشر يعمل في تجارة الاقمشة في حلب وانتقل وأسرته إلى مصر بعد أن بارت تجارته مما جعل أسرته تتعرض للإفلاس وتعاني الفقر والحرمان الشديد.
دخل أنور المدرسة الفرنسية "الفرير" والتي تعلم فيها المخرج حسن الامام والفنان فريد الأطرش والمطربة أسمهان والفنان نجيب الريحاني، واتقن خلال دراسته اللغة الفرنسية، غير أنه لم يستمر طالبا، فقد ترك الدراسة بعد أن أخذ قسطاً معقولاً من التعليم لكي يتفرغ للفن وأيضاً لأن ظروف أسرته لم تكن تساعد على الاستمرار في الدراسة وعمل في العديد من المهن ولم يكن منتظماً في العمل بسبب عمله كهاوٍ في العديد من الفرق الفنية الصغيرة، لكن عينه دائما كانت على هوليوود، وظل حلم السفر لأميركا يراوده، حتى أنه أغرى زميلين له بمحاولة الهروب معه لأميركا ليعملوا في السينما، لكن محاولتهم باءت بالفشل، فبعد أن تسللوا إلى باخرة في بورسعيد، تم ضبطهم. 
وطرده أبيه من المنزل عندما علم بأنه يريد أن يكون ممثلاً.

بعد أن فشلت محاولة أنور وجدي للسفر لهوليوود ظل يراوده حلم التمثيل فاتجه إلى شارع عماد الدين ليتمكن من رؤية فنانى العصر لعله يحصل على الفرصة، ومع ميلاد فرقة رمسيس قرر أن ينضم إليها، فكان يتسكع كثيراً أمام أبواب المسرح عسى أن يقتنص الفرصة من خلال لقائه بأحد النجوم، وتصادف أثناء تسكعه أمام كواليس المسرح الخلفية قابل الفنان يوسف وهبي من البروفات واقترب منه وتوسل إليه أن يأخذه ليعمل معه في مسرح رمسيس حتى لو أدى لتقديم الشاى والقهوة وكنس غرف الفنانين لكن يوسف وهبى كان في عجلة من أمره لإرتباطه بموعد مهم فتركه دون أن يعبأ بما طلبه منه. ولم ييأس أنور وجدي وتوسل إلى قاسم وجدي الريجسير أن يقدمه إلى يوسف وهبي. وبالفعل حدث أن عمل في مسرح رمسيس وكان أجره ثلاثة جنيهات في الشهر وأصبح يسلم الأوردرات للفنانين وسكرتير خاص ليوسف وهبي. 
كان أول ظهور له حينما قام بدور ضابط رومانى صامت في مسرحية "يوليوس قيصر" وكان أجره حينذاك 4 جنيهات شهريا ما مكنه من الاشتراك في أجرة غرفة فوق السطح مع زميل كفاحه الفنان عبد السلام النابلسي. 
وأثناء ذلك كتب بعض المسرحيات، ذات الفصل الواحد لفرقة بديعة مصابنى مقابل 2 أو 3 جنيهات للمسرحية، وعمل في الإذاعة مؤلفا ومخرجا وقدم بعد ذلك مواقف خفيفة مسرحية من إخراجه وكتب نصوصا وقصصا نشر بعضها في المجلات الصادرة في تلك الفترة.
وبدأ أنور تمثيل أدوار رئيسية وأشتهر في دور عباس في مسرحية "الدفاع" مع يوسف وهبي 1931. حتى وجد فرصة أفضل في نفس العام مع فرقة عبد الرحمن رشدي، فانتقل إليها وانتهى به المطاف في الفرقة القومية نظير أجر شهري قدره 6 جنيهات، وأصبح يقوم بأعمال البطولة، وأشتهر بدوره في مسرحية "البندقية".

وحدث ذات يوم أن قرر يوسف وهبي الاستعانة ببعض تلاميذه لأداء بعض الأدوار الصغيرة في أفلامه الأولى، وكان أنور واحداً منهم، وأسند له بعض الأدوار الثانوية في أفلام مثل أولاد الذوات (1932) والدفاع (1935)، واتجه أنور إلى السينما وقرر ترك المسرح نهائياً، فرشحه المنتج والمخرج أحمد سالم ليشارك في فيلم أجنحة الصحراء (1938) الذي أخرجه أحمد سالم وقامت ببطولته راقية إبراهيم أمام حسين صدقي، ويثبت وتتوالى أفلامه فيقدم في عام (1939) أربعة أفلام دفعة واحدة، خلف الحبايب مع المخرج فؤاد الجزايرلي، والدكتور مع المخرج نيازي مصطفى، وبياعة التفاح مع المخرج حسين فوزي، أما فيلمه الرابع فكان واحداً من أهم أفلام السينما المصرية وواحداً من كلاسيكياتها الشهيرة وهو فيلم العزيمة الذي أخرجه المخرج الكبير كمال سليم وقامت ببطولته فاطمة رشدي أمام حسين صدقي.

مع بداية حقبة الأربعينيات أصبح أنور وجدي نمطاً سينمائياً مطلوباً بشدة في تلك الفترة، حيث استغل منتجي السينما ومخرجيها ملامحه الناعمة ووسامته في تقديم أدوار "ابن الباشوات" الثري المستهتر الذي يكون رمزاً للشر، فشارك فيما يزيد عن 20 فيلماً من هذه النوعية في السنوات الخمس الأولى من الأربعينيات، ومن أشهر وأهم هذه الأفلام: شهداء الغرام (1944) مع المخرج كمال سليم، انتصار الشباب (1941) مع المخرج أحمد بدرخان، ليلى بنت الريف (1941) من اخراج توجو مزراحي، وفي عام (1944) قدم فيلم كدب في كدب أول بطولاته من اخراج توجو مزراحي. 

بعد ذلك توالت البطولات وأصبح أنور وجدي في النصف الأخير من الأربعينيات فتى الشاشة الأول وقدم مجموعة من أنجح أفلام تلك الفترة منها القلب له واحد وسر أبي مع صباح، وليلى بنت الأغنياء وعنبر مع ليلى مراد، وطلاق سعاد هانم مع عقيلة راتب، و هنا بدء التحول الذي أحدثه أنور وجدي على أدواره وشخصياته في أفلامه، قدم أنور نفسه لجمهور السينما بصورة مغايرة غير التي اعتادوا مشاهدته فيها فبعد أن كان شبه متخصص في نمط وشخصية الثري ابن الذوات المليء بالشر والانتهازية، أصبح يجسد أدواراً وشخصيات تقدمه في شخوص ومواقف إنسانية خصوصاً صورة الشخص الفقير الذي يتفانى في أداء واجبه سواء الإنساني أو المهني ومن خلال حرصه على هذا الواجب يصل لقلب حبيبته التي غالباً ما تكون من أسرة ثرية أرستقراطية، كما تميزت شخوصه السينمائية خلال هذه الفترة أيضاً بالرومانسية والشفافية والشهامة وهذا ما جعله يظهر أيضاً في صورة المدافع عن الحق الإنساني في الحب والحياة، ونجح أنور وجدي في أن يكسب قلوب جمهور السينما من خلال هذا التحول الهائل والعكسي في أدواره.

وتأتي بداية الخمسينيات لتكون نهاية مشواره السينمائي، وقدم فيها مجموعة من الأفلام المهمة ومن أبرزها أمير الانتقام عام (1950) عن رواية الكونت دي مونت كريستو، وفيلم النمر وفيلم ريا وسكينة عام (1953)، وفيلم الوحش عام (1954). ومن هنا حقق أنور وجدي كل ما كان يصبو إليه من شهرة ونجومية ومال بذل في الحصول عليه عرقه ودمه.

جاء عام 1945 ليكون واحد من أهم النقلات والمحطات المهمة في المسيرة السينمائية لأنور وجدي، عندما قرر أن يدخل عالم الإنتاج السينمائي بفيلم ليلى بنت الفقراء، وكتب سيناريو الفيلم أيضاً ورشح لبطولته ليلى مراد وكانت نجمة السينما المصرية الأولى ونجمة الشباك رقم واحد في تلك الفترة، ورشح أيضاً المخرج كمال سليم، ووافق كمال سليم ورحبت ليلى مراد وبدأت جلسات العمل للتحضير للفيلم، لكن أثناء ذلك يتوفى المخرج كمال سليم. يقرر أنور أن يستمر في انتاج الفيلم ويقرر أن يقوم هو باخراجه إلى جانب البطولة، ويعرض الفيلم ويحقق نجاحاً هائلاً ويصبح أنور وجدي مطروحاً على الساحة السينمائية ليس فقط كنجم وممثل وبطل سينمائي بل أيضاً كمؤلف ومنتج ومخرج. 

بعد النجاح الهائل للفيلم قدم أنور مع ليلى مراد سلسلة من الأفلام حققت نجاحاً كبيراً وقام ببطولتها واخراجها وانتاجها ووصلت إلى 6 أفلام كتب القصة والسيناريو والحوار لها، وهم ليلى بنت الأغنياء عام (1946)، وقلبي دليلي عام (1947)، وعنبر عام (1948) وغزل البنات عام (1949) أمام الفنان الكوميدي الراحل نجيب الريحاني، وحبيب الروح عام (1951)، وبنت الأكابر عام (1953). 
وقدم أيضاً مجموعة من الأفلام بعيدة عن مشاركة ليلى مراد منها طلاق سعاد هانم عام (1948) مع عقيلة راتب، وقطر الندى عام (1951) مع شادية، أربع بنات وضابط عام (1954) مع نعيمة عاكف، وكلها بطولته وتأليفه وانتاجه واخراجه، وأنتج وألّف ليلة العيد عام (1949) لشادية وإسماعيل ياسين وشكوكو، والبطل، المليونير عام (1950) لإسماعيل ياسين، وليلة الحنة عام (1951) لشادية وكمال الشناوي، ومسمار جحا عام (1952).
في مارس عام 1950 قدم الفنان إلياس مؤدب الطفلة بيروز أرتين كالفيان لأنور وجدي ليكتشفها وتصبح الطفلة فيروز التي لقبت باسم شيرلي تمبل المصرية أشهر طفلة في تاريخ السينما المصرية. فأحضر لها مدرب رقص اسمه ايزاك ديكسون قام بتدريبها لبضعة أسابيع، وبعدها أدخلها معهدا خاصا للباليه، وجرى اتفاق بين والد فيروز وأنور وجدي على توقيع عقد احتكار، تتقاضى بموجبه ألف جنيه مصري عن كل فيلم تقوم بتمثيله، على أن يعتبر العقد لاغيا إذا لم ينتج لها أنور وجدي في خلال العامين الأولين فيلمين على الأقل. وبالفعل أنتج لها 3 أفلام وهم ياسمين عام (1950)، وفيروز هانم عام (1951)، ودهب (1953).

استطاع أنور وجدي بذكائه الفني والإنساني أن يدرك أن جمهور السينما في تلك الفترة كان يقبل أكثر على الأفلام ذات الطابع الغنائي فقدم في معظم أفلامه الغناء والاستعراض ونجح في ذلك إلى حد بعيد، وأهتم كثيرا بالرقص والغناء وكانت اللوحات الاستعراضية من أشهر ما عرف به، وكانت الديكورات ضخمة، فضلا عن الاهتمام بالملابس وبذلك كان منتجا لا يبخل على أفلامه، مع ذكاء واضح في إيجاد الحلول لبعض المشكلات أثناء التصوير.

ربما لشهرة قصص زواج أنور وجدي بالفنانتين ليلى مراد، وليلى فوزي على الترتيب، الكثيرون لم يعلموا أن فتى الشاشة الأول فترة الأربعينات له قصة زواج سبقتهما في بداية حياته الفنية.
زوجة أنور وجدي الأولة هي الممثلة المصرية إلهام حسين والتي دفعها أنور للتمثيل، وتوقع لها مستقبل باهر في عالم الفن، فقدمها للمخرج محمد كريم لتظهر في أول أفلامها أمام الموسيقار محمد عبدالوهاب، وكان ذلك في فيلم يوم سعيد، وبالفعل حققت نجاحاً باهراً، وبالرغم من تشجيعه ودعمه لها في مسيرتها الفنية، طلبت إلهام من مخرج يوم سعيد عدم الاستعانة بأنور وجدي معها في الفيلم، وكان لها ما طلبت، و خاصة أن أنور وجدي لم يكن بعد نجم الشباك المعروف.
ومع زيادة الخلافات بين الزوجين، وقع الطلاق بينهما بعد ستة أشهر فقط من زواجهما.

قدمت ليلى مراد واحدا من أنجح الثنائيات السينمائية التي ظهرت في الأربعينات عندما تعاونت مع الفنان الكبير أنور وجدي والذي كان فتى الشاشة الأول لفترة كبيرة من الوقت بلا منازع حتى انقطعت علاقتهما بالطلاق في أوائل الخمسينات وأصبحت أغاني تلك الأفلام من أشهر ما قدمت ليلى مراد على مدار تاريخها الفنى.

وقد تزوجت الفنانة ليلى مراد من الفنان أنور وجدي عام 1945 واعتبرت هذه الزيجة واحدة من أشهر الزيجات الفنية زواج أمير الانتقام من ليلى بنت الاغنياء، ويقال أن أنور وجدى طلب يدها أثناء قيامهما ببطولة فيلم "ليلى بنت الفقراء عام 1945وتحديدا أعلن أنور وجدى نبأ الزواج بعد مشهد زفة للعروسين في نهاية الفيلم، واستمر زواجهما حوالي السبع سنوات حتى انفصلا فنيا وواقعيا في الأعوام الأخيرة لحياة الفنان أنور وجدي والتي تزوج خلالها من الفنانة ليلى فوزي والتي استمرت معه حتى وفاته عام 1955.

وجاء زواجهما بعد أن قاما معا ببطولة عددا من الأفلام هي "ليلى بنت الريف" عام 1941 و"ليلى" عام 1942 و" ليلى في الظلام" عام 1944 و"ليلى بنت الفقراء" عام 1945. أما الأفلام التي جمعت بين أنور وجدى وليلى مراد بعد زواجهما فهي لاتتعدى 6 أفلام هي "ليلى بنت الاغنياء" عام 1946 و"قلبي دليلي " و"عنبر" عام 1948 و"غزل البنات" عام 1949 و"حبيب الروح" عام 1951 و"بنت الأكابر" عام 1953، ثم تزوجت من وجيه أباظة ومن ثم فطين عبد الوهاب وأنجبت من الثاني زكي فطين عبد الوهاب.

تقابل أنور وجدي مع ليلى فوزي لأول مرة في فيلم مصنع الزوجات 1941، وبعد ذلك في تحيا الستات 1944، إلا أنهما خلال هذين الفيلمين لم يلتقيا أثناء تصوير وتنفيذ الفيلم لعدم وجود مشاهد عديدة تجمعهما معاً، وكانت لقاءاتهما عابرة لكن في الفيلم الثالث من الجاني 1944 تقابلا كثيراً، حيث كانت هناك مشاهد عديدة تجمعهما، بدأ أنور يشعر بانجذاب هائل ناحية ليلى فوزي، ولم يكن يستطيع أن يصارحها لأن ليلى كان والدها لا يفارقها أثناء التصوير، ولم ينتظر أنور طويلاً فلجأ إلى حيلة ليلتقي بها، حيث طلب من أحد أصدقائه أن يتصل بوالدها على تليفون الاستديو وعندما خرج والد ليلى اندفع أنور ناحيتها ليخبرها بمشاعره وعندما تأكد أنها غير مرتبطة عاطفياً ذهب إلى منزلها ليخطبها من والدها، في ذلك الوقت قد ظهرت ليلى فوزي في حوالي 11 فيلما سينمائيا بينما كان أنور وجدى لا زال يتنقل بين الأدوار الثانية وعندما تقدم لطلب يدها رفضه والدها وزوجها لعزيز عثمان الذي يكبرها بحوالي 30 عاما.

ثم دارت الأيام وطلقت ليلى فوزى من عزيز عثمان كما تم الطلاق بين أنور وجدى وليلى مراد فكانت عودة الحب بينهما والزواج أخيرا بعد أن التقيا مرة أخرى عام 1954 لتصوير فيلم خطف مراتي مع صباح وفريد شوقى. ورغم مرض أنور وجدى الذي ظهر في بداية عام 1954 طلب أنور من ليلى أن تسافر معه في رحلة علاجه إلى فرنسا، وهو ما حدث بالفعل وبمجرد وصولهما إلى باريس فاجأها أنور باصطحابها إلى القنصلية المصرية حيث تم زواجهما هناك وكان هذا في 6 سبتمبر 1954، وهو الزواج الذي كان ثمرة علاقة حب بدأت منذ سنوات طويلة، ولكن تشاء الأقدار أن يرحل أنور وجدى بعد أن اشتد عليه المرض بعد حوالي 4 أشهر فقط من الزفاف.

كان أنور وجدي مصاب بمرض وراثي في الكلى مات بسببه والده وشقيقاته الثلاث، وهو مرض الكلية متعددة الكيسات. كان في بداية الخمسينيات من عمره عندما بدأ يشعر بأعراض المرض لكنه كان يتناساها لكن مع تعرضه لأزمة صحية نصحه الأطباء بضرورة السفر إلى فرنسا وعرض نفسه على الأطباء ولكن المرض لم يكن له علاج في ذلك الوقت.
كان أنور قد حقق في مسيرته السينمائية ثروة ضخمة لكن من سخرية القدر أنه كان ممنوعاً بأوامر الأطباء عن تناول العديد من الأطعمة وكان يصاب بالحزن بسبب هذا المنع فعندما كان فقيراً لا يجد ما يأكله كان يمكنه أن يأكل أي شيء وعندما أصبح يملك المال لم يعد في امكانه أن يأكل ما يشتهيه، لم تمض فترة طويلة على عودته للقاهرة فسرعان بعد أشهر قليلة أن عاودته آلام المرض وأصيب بأزمة صحية شديدة نقل على أثرها إلى مستشفى دار الشفاء، وساءت صحته للغاية فنصحه الأطباء بالسفر إلى السويد حيث هناك طبيب اخترع جهازاً جديداً لغسيل الكلى وكان الأول من نوعه وبالفعل سافر أنور إلى هناك، وأجرى الأطباء جراحة دقيقة لأنور وجدي لم تفلح في انقاذه فقد تدهورت حالته وتأكد الأطباء ان لا أمل في شفائه حتى بمساعدة الكلية الصناعية، وفقد بصره في أواخر أيامه وكذلك عاني من فقدان الذاكرة المؤقت.
قدم الفنان أنور وجدى أهم الافلام التي سجلت في انطلاقة السينما في مصر وحفر اسمه واحدا من أهم الفنانين ومن أهم رواد السينما العربية. وقد نال منه المرض، بعد معاناه كبيرة معه حيث لفظ أنفاسه الأخيرة وهو لم يكمل أحدا وخمسون عاماً في 14 مايو 1955 في ستوكهولم وكانت وفاته صدمة ومفاجئة كبيرة لكل محبيه ولمصر باكملها وخسارة للفن والفنانين فقد كان في قمة عطائه ومجده الفني والإنساني الكبير.



</doc>
<doc id="140127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140127" title="حي النزهة (القاهرة)">
حي النزهة (القاهرة)

حي النزهة يبدأ من تقاطع ش أبو بكر الصديق حتى أول طريق القاهرة الإسماعيلية الصحراوي طوليا، ومن جسر السويس حتى ألماظة ومساكن شيراتون عرضيا، ويشمل مناطق «النزهة القديمة» و«النزهة الجديدة» و«ألماظة» و«مساكن شيراتون». هو أحد مناطق مصر الجديدة

منطقة النزهة الجديدة حديثة جدًا حيث بدأ العمل فيها في السبعينيات وقد كانت في بادئ الأمر عبارة عن مشروع لتوفير سكن للعاملين بشركات الطيران ومطار القاهرة الدولي وأغلب سكانها من العاملين في مجال الطيران بالفعل. أما عن «حى النزهة» كاملا يعتبر أكثر الأحياء قربًا من مطار القاهرة ويعتبر حي النزهة تابعا لمصر الجديدة وتم إنشاء قسم شرطة خاص به وهو قسم شرطة النزهة.


يوجد بالنزهة عدة مساجد منها مسجد الصديق بمساكن شيراتون - مسجد يوسف الصحابي بميدان الحجاز 
وهو يعتبر أحد الأحياء الراقية المنظمة من قبل الدولة.
وبالنزهة الجديدة عدة مشروعات في المجال الصحى أو الطبى (خاص) مثل " بصريات العادلى " في مجال النظارات الطبية والشمسية، والمركز الصحى الطبى (حكومى) التابع لوزارة الصحة وهو من أفضل مراكز الصحة الحكومية على مستوى الجمهورية.

%D8%A7%D9%84%D9%86%D8%B2%D9%87%D8%A9|حي النزهة


</doc>
<doc id="140128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140128" title="يحيى بن يحيى الليثي">
يحيى بن يحيى الليثي

أبو محمد يحيى بن يحيى بن كثير الليثي (152 هـ - 234 هـ) إمام وفقيه الأندلس وصاحب واحدة من أشهر روايات الموطأ، أخذها عنه أهل المشرق والمغرب، وشيخ المالكية في الأندلس في زمانه.

ولد يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس بن شملال بن منغايا عام 152 هـ وهو ينتمي إلى بربر مصمودة نسبًا، وإلى بني الليث ولاءً. جده كثير هو الداخل إلى الأندلس. أخذ رواية الموطأ في الأندلس عن زياد بن عبد الرحمن اللخمي المعروف بشبطون، وهو أول من أدخل مذهب مالك إلى الأندلس، وسمع من يحيى بن مضر القيسي، ثم ارتحل إلى المشرق وعمره 28 عامًا، فسمع الموطأ من مالك ولازمه، ثم سمع من الليث بن سعد في مصر، ومن سفيان بن عيينة في مكة، ومن عبد الرحمن بن القاسم العتقي وعبد الله بن وهب.

كان يحيى بن يحيى ممن نشروا مذهب مالك في الأندلس، وإليه انتهت رياسة المذهب فيها، ووصفه مالك بأنه عاقل الأندلس، وعدّه محمد بن عبد الله بن لبابة القرطبي راوي الأندلس، وروى عنه ابناه إسحاق وعبيد الله ومحمد بن وضاح وزياد بن محمد بن شبطون، وبقي بن مخلد وغيرهم.

اتهم بأنه هيّج الناس على الحكم الربضي، مما نتج عنه وقعة الربض التي كادت أن تنهي حكم الحكم في الأندلس. ففر إلى طليطلة إلى أن أمّنه الحكم، للعودة إلى قرطبة. رغم ذلك، فقد عظم شأنه عند أمراء بني أمية في الأندلس، فقد ذكر ابن بشكوال أنه كان مجاب الدعوة، وأن أمير الأندلس كان لا يولي أحدًا القضاء بمدن الأندلس إلا بمشورته، غير أنه لم يلي القضاء قط. كما كان رادعًا للأمراء، فقد استفتى عبد الرحمن الأوسط في جارية أتاها في نهار رمضان، فجمع الفقهاء ليفتوه، فأفتاه يحيى بصيام شهرين متتابعين. وحين خرج الفقهاء، سألوه: ، فقال: 

ذكر ابن عبد البر أنه صارت إليه الفتيا في الأندلس بعد عيسى بن دينار. وقد توفي يحيى بن يحيى بقرطبة، ودفن بها في 22 رجب 234 هـ.



</doc>
<doc id="140167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140167" title="الإسلام في ملاوي">
الإسلام في ملاوي

الإسلام هو الدين الثاني في ملاوي بعد المسيحية ويتبعون أهل السنة والجماعة. وفقا لكتاب حقائق العالم فإن 12،8٪ من سكان البلاد مسلمون وفي الآونة الأخيرة تصدت مجموعات إسلامية لنشر الإسلام في ملاوي. يتم تنفيذ جزء كبير من هذا من قبل وكالة المسلم الأفريقي ومقرها في أنغولا. مولت الكويت ترجمة القرآن الكريم إلى لغة الشيشيوا وهي واحدة من اللغات الرسمية في ملاوي. توجد مساجد في جميع المدن الرئيسية وهناك العديد من المدارس الإسلامية.


</doc>
<doc id="140178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140178" title="شركس">
شركس

الشركس مجموعة شعوب تشمل سكان شمال القفقاز من أديغة وشيشان وآفار ولزجين وغيرهم. كنتيجة للحروب التوسعية التي شنتها الإمبراطورية الروسية في المنطقة أُضطُرَّ الكثير من الشركس إلى الهجرة إلى الأراضي العثمانية أو الروسية بعد حروب وقلائل استمرت أكثر من مائة عام.

يعد الشراكسة - الذين يدين معظمهم بالديانة الإسلامية - أقدم الأمم المعروفة التي سكنت القوقاز الشمالي وقد اختلطوا بشعوب أخرى مما أدّى إلى ظهور فوارق لغوية بينهم، ووصلت مع تقدم الزمان إلى درجة كبيرة من الاختلاف رغم وحدة ثقافتهم الإسلامية واتحاد مصيرهم، ويقول المؤرخون الشركس: إن لقب "شركسي" ليس اسماً لأحد من الأقوام الساكنة في شمال القوقاز مما قد مر ذكرها، ولا تجد هناك حتى قبيلة واحدة تحمل اسم: "القبيلة الشركسية" في القوقاز، وإنما هي كلمة أطلقها الأجانب على أبناء شعوب شمالي القوقاز، واسم أطلقوه على سكان هذه المنطقة الأصليين واسم شركس أو لقب شراكسة أو شركسي أطلق على جميع الشعوب التي كانت تسكن شمالي القوقاز بما فيها الشيشان.
وبتعبير أدق فإن اسم شراكسة يطلق الآن على جميع الشعوب التي كانت تسكن الشمال القوقازي، ولهذه الشعوب حضارة مشتركة كما أكد المؤرخ الشركسي يوسف عزت في قوله "إن شعوب الأديغة والشيشان تنحدر من نفس العرق". ولمعرفة المسمى الحقيقي للأمة الشركسية فيقول المؤرخ الشركسي شورابكيمرزانو غموقة " إن الاسم الحقيقي للأمة الشركسية والذي بقي محفوظاً حتى الآن هو "آنت ANT"؛ وهو اسم قبيلة عظيمة تعتبر أم القبائل الشركسية، وقد حُرف هذا الاسم مع مرور الزمان فأصبح "أديكه أز أديجه" باستبدال التاء بالدال للتحقيق، وإضافة المقطع الأخير فيه أي "خه" إلى الاسم الأصلي، ويقول كذلك المؤرخ أن "هناك من يقول بأن أصل هذه الكلمة من اللغة الفارسية، والبعض الآخر يدعي أنها تترية، ولكن الأرجح والمقول أن تكون ناتجة عن تحريف لفظ "كركت Ketket" القدين والذي كان قدماء الإغريق يطلقونها على أمتنا أو على أحد شعوبنا".كتاب: تاريخ القوقاز من تأليف: محمود عبدالرحمن. دار النفائس.

ينتمي الشركس الى عدة قبائل فمنهم الجيجان -الداغستان-اللاز-الاباظ-الانغوش-القرباغ-ناكورك-الجركس-الكولمنده-وسكان شمال قفقاسيا وهم من قبائل الاديغة من مناطق التاي، (تركستان الشرقيه في غرب الصين-تركستان الغربيه شرق روسيا )، وهم الأقرب الى المغول والتتار وليسوا قبائل آرية (هندواوربية)، كما يدعي البعض، ويدعي بعض الشراكسة في بعض أساطيرهم أنهم من سلالة العرب، وبالتحديد من قبيلة قريش، إلا أن هذه الإدعاءات لا أساس لها من الصحة كما قال المؤرخ مورجان، ويوضح المؤرخ أن هذه المحاولة رغبة منهم في الإنتساب إلى الأمة العربية حباً في النبي محمد.

في عام 1991 قام المؤتمر العلمي الذي عقد في مايكوب تحت عنوان "نحن أديغا شركس" بمحاولة لتجاوز التقسيم الاصطناعي للشعب الشركسي. وقد أوصى المؤتمر باعتماد اسم "أديغا" لتحديد الهوية إن كان باللغة الشركسية واسم "شركس" إن كان باللغة الروسية أو اللغات الأخرى.

على الرغم من أن الشراكس ينحدرون من أصل واحد ولهم ثقافة واحدة، إلا أن اختلاطهم ببقية الشعوب الأخرى أدى إلى ظهور فوارق لغوية فيما بينهم. وقد أكد ذلك المؤرخ الروماني "بليني" في القرن الميلادي الأول أن ١٣٠ لغة كانت موجودة في القوقاز. وذكر ابن الفقيه المؤرخ العربي في قوله "أن في بلاد القوقاز حوالي ٧٢ لساناً لا يعرف كل إنسان لغة صاحبه إلا بترجمان".
وإذا نظرنا في هذه اللغات المتعددة نجد أنها تتكون من ثلاث مجموعات:

من الأمثلة القديمة والتي يتداولها مجتمع الشركس "الآنت الذي لا يعرف الكلل ولا الملل"، ولعلها أولى الصفات التي يتحلى بها الشركس، وقد ساعدت تربيتهم القومية على تهذيب نفوسهم، وعلى جعلهم أقدر من غيرهم على تحمل المشاق ومواجهة الأخطار، وقد تحلى مجتمع قدماء الشركس بالمهارة الحربية والفروسية الفريدة والهندام الأنيق، وامتاز بالكثير من المميزات والتي تأتي في مقدمتها المهارة العسكرية.

هناك عدة مصادر تحدثت عن الطبقات الاجتماعية لدى الشركس، وقد أجمعت أن المجتمع الشركسي كان يتألف من الطبقات التالية:
أما المنازعات بين الأهالي فقد كان الورق يفصلون فيها. أما الفصل في القضايا الكبرى فهو من اختصاص مجلس الأعيان، أو المجلس القومي الأعلى، ويتكون عادة من العلماء والورق، ويرأسه البشي الكبير، ومن اختصاصه إعلان الحرب بعد أخذ رأي الجماهير.
ولم يعرف الشراكسة أي نوع من أنواع الحكم الاستبدادي، وحتى أن البشي وهو أعلى مسؤول في الجهاز الإداري الشركسي كانت سلطاته محدودة لا تتعدى قانون الأديغة خابزة، وما عدا ذلك فإنه يستمد سلطته من مجلس الأمراء والأعيان وعليه أخذ موافقتهم قبل اتخاذ القرارات الهامة.



</doc>
<doc id="140210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140210" title="مينتال راي">
مينتال راي

مينتال راي محرك تصيير ثلاثي الأبعاد Rendering Engine تملك حقوقه إنفيديا nVidia.

يدعم مينتال راي معظم أساليب النمذجة الأساسية للتعبير عن المجسمات الفراغية مثل: المضلعات، السطوح التقسيمية Subdivision Surfaces، نيربز NURBS، وسطوح بيزيه Bezier. وكذلك الأمر بالنسبة للإضاءة فهو قادر على محاكاة أنواع مخنلفة لمصادر الإضاءة مثل: الضوء النقطي (Point Light)، الضوء المتجه (Directional Light) وضوء البقعة (Spot Light).إضافة لأنواع أكثر تقدماً مثل الضوء الفيزيائي (Phsycal Light).

يقدم الكثير من المظلالات المتنوعة الجاهزة للاستخدام كما يوفر بيئة تطوير برمجية تتيح للمستخدمين تطوير المظللات الخاصة بهم يتم برمجتها باستخدام سي وسي++. كما يمكن استخدام مفهوم "الظاهرة" phenomenon لتشكيل مظللات معقدة من أجزاء بسيطة للحصول على مؤثرات جديدة دون الحاجة لتطوير وبرمجة المظلل بشكل كامل.

يمكن استخدام مينتال راي كبرنامج مستقل للتصيير من خلال توصيف المشهد باستخدام صيغة الملفات الخاصة به (mi.). أو يمكن استخدامه من خلال أحد برامج رسوميات ثلاثية الأبعاد.

يدعم بشكل افتراضي المعالجة على التوازي لتسريع تصيير اللقطات الكبيرة أو المعقدة بحيث يمكن معالجة نفس اللقطة على أكثر من نواة ضمن نفس المعالج أو على أكثر من معالج أو محطة معالجة بينها شبكة متصلة.

يعتمد مينتال راي على أسلوب تتبع الأشعة Raytracing لتصيير المشهد، ويستخدم نفس الأسلوب لمحاكاة تأثيرات الإضاءة الواقعية مثل الإضاءة العامة Global Illumination وظاهرة تجمع الإضاءة Caustics نتيجة لانكسار الضوء أثناء مروره في الوسائط الشفافة.
يوظف مينتال راي عدد من الخوارزميات لتسريع التصيير مثل تصيير المسح الخطي Scanline Rendering المستخدمة في تصيير السطوح الغير شفافة. والتقسيم الفراغي الثنائي Binary Space Partitioning لتتبع الأشعة الثانوية Secondary Rays المستخدمة في حساب التأثيرات الإضافية كالانعكاسات والشفافية للأجسام. إضافة لاستخدام مفهوم خرائط الفوتونات Photon Maps لتسريع المحاكاة الفيزيائية للإضاءة العامة.



Driemeyer, Thomas: "Rendering with mental ray" SpringerWienNewYork, ISBN 3-211-22875-6
Driemeyer, Thomas: "Programming mental ray", SpringerWienNewYork, ISBN 3-211-24484-0



</doc>
<doc id="140216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140216" title="حلبون">
حلبون

حلبون هي قرية جميلة من قرى جبال القلمون تتبع لمحافظة ريف دمشق / سوريا، من القرى الجبلية الجميلة الموجودة في سلسلة الجبال السورية شمال دمشق، عدد سكانها حوالي 11000 نسمة.

تقع حلبون في وسط سلسلة الجبال شمال غرب دمشق يحدها من الشمال بلدة رنكوس ومن الشمال الشرقي بلدة تلفيتا ومدينة صيدنايا ومن الجنوب الشرقي منين ومن الجنوب قرية الدريج ومن الجنوب الغربي بسيمة ومن الغرب افرة ومن الشمال الغربي قرية هريرة، تبعد عن مدينة دمشق حوالي 27 كم، مساحتها حوالي 150 كم2.

ترتفع حلبون عن سطح البحر حوالي 1450م وتتميز بجمال طبيعتها وهوائها العليل ومناظرها الخلابة.

حلبون من أقدم المناطق المأهولة بالسكان منذ فجر التاريخ وقد ذكرت في الكتب المقدسة وفي الكثير من المراجع التاريخية حيث أنها تتسم بالصفات التي يحتاجها الإنسان في موطن سكناه، كما تعد حلبون حصنا طبيعيا لرد المعتدين لموقعها بين الجبال الشاهقة المرتفعة.

ورد اسم حلبون في الكتابات القديمة ذكرها استرابون باسم (شاليبون) وكانت من أسماء الأماكن التي حددها بطليموس في خارطته وقد ذكرت التوراة أن خمورها كانت تحمل إلى صور.

ذكرها بطليموس في كتابة الشهير باسم حلبون ويرى الأستاذ أحمد الابش في ترجمته لكتاب "الفارس دارفيو" في دمشق في القرن السابع أن حوبة المذكورة هي حلبون حيث تتحدث الآيات أن إبراهيم قد تحارب مع خمسة ملوك وتبعهم حتى حلبون شمال دمشق.

أقدم ذكر لحلبون في ورد في سفر التكوين (الفصل 14.الفقرة 15) أثناء ذكر حرب النبي إبراهيم مع الملوك الخمسة الذين سبوا أهل لوط : "وتفرق عليهم ليلًا هو وعبيده فكسرهم واتبعهم حتى حوبة التي عن شمال دمشق" والمقصود بحوبة هنا حلبون، كما جاء في مخطوطات البحر الميت (الفصل 21.مقطع 23 - الفصل 22.مقطع26 "وفروا جميعا من أمامه حتى وصلوا حلبون التي تقع إلى يسار دمشق" 
وكل الكتابات والأسفار القديمة تشير إلى شهرة حلبون بالخمر منذ الماضي السحيق حيث كان يصدر إلى صور وفارس وهو خمر ملكي حصرا للطبقة الحاكمة وهو محرم على العبيد والعامة وقد بلغت حلبون أوج شهرتها في عهد إغريقا الثاني حيث عثر على كتابين يحملان اسمه وقد ورد اسم حلبون فيهما وتتساقط فيها الثلوج طيلة فصل الشتاء وتصل في بعض الأماكن إلى خمسة أمتار

ويقول الأستاذ الشاعر رفعت الشيخ "حلبون متغلغلة في القلب والوجدان تأسر محبها حتى أنك لا تستطيع الفكاك من حبائل حبها ليس لأني حلبوني ولكن لي أسوة بمن ارتبط بها قبلي ووقع في شباكها فهاهو (ماركوس أورليوس) الذي حكم العالم من أواسط أوروبا إلى نهايات آسيا قبيل الميلاد لم يطب له المقام إلا بها لقد جعلها مقرا لسكنه ودفن بها على الرغم مما يقوله التاريخ انه دفن بروما وهاهو ذا قبره كان في التابوت الذي كان يصب فيه ماء عين حلبون من تحت جامع حلبون الكبير إنه (جرن العين) الذي كتب عليه الملك العظيم ماركوس لقد كان ملكه شاسعا وعظيما ولكن استراحاته ومقره لم يكن إلا في حلبون أليس هذا عشقا لحلبون؟"

ومملكة الأبلينه التي تنسب إلى النبي هابيل بن آدم كان مركزها في سوق وادي بردى بالقرب من مدينة دمشق بينما كانت إقامة حكامها في قرية حلبون وكان هناك نفق يصل ما بين وادي حلبون (الحبابير وسوق وادي بردى ،التكية) من المناطق المحيطة ب دمشق وهاهو ذا الرحالة الإنكليزي "بورتر" الذي استطاع أن يحفظ لنا الكلمات التي كانت مكتوبة على جرن العين.

هاهو هذا الرحالة العظيم حسب ما ورد في كتابه "خمس سنوات في دمشق" والذي كتبه عام هذا الرحالة كان ذاهبا إلى بلودان عن طريق حلبون ويبدو أن طريق بلودان كان من حلبون استوقفته حلبون مليًا كتب عن حلبون أكثر مما كتب عن التل أو منين أو بلودان وكل المناطق التي مر بها وعبر عن هذا في كتابه ومما قاله "بورتر" في كتابه "إن الكشف عن آثار حلبون قد يغير شيئا في التاريخ" وأضاف أنه ذاق فاكهه لم يذق أطيب منها طيلة حياته وهي التين.

أما دمشق فلم تسمي حيا من أحيائها بمكان ما من العالم، فلا تجد في دمشق الحي الأوربي أو الحي الآسيوي ولكنك تجد حي الحلبوني نسبة إلى حسن باشا الحلبوني ألذي كان مالكاً لأرض الحي ووهب أرض محطة الحجاز والأرض المقام عليها القصر العدلي أيام السلطان عبد الحميد وبنى قصره في ذلك الحي والى جانبه جامع الحلبوني وأصبح حي الحلبوني مكان للأسر الأستقراطية في دمشق 

وكل من في المنطقة يسمع عن استبسال حلبون في مقاومة الفرنسيين لدى غزوهم لها والكل سمع أيضا عن "أبو العز" الذي أسقط بنيران بندقيته البسيطة آنذاك طائرة فرنسية كانت تحلق فوق حلبون لرصد الثوار.

حلبون قرية جميلة ذات وادي جميل وكبير ومميز يعطي رونقًا إضافيًا للقرية طوله 7 كم يمتد من نبع عين الصاحب حتى نبع الفاخوخ ذو الطبيعة الجبلية الرائعة وهي ذات مناخ معتدل ولطيف صيفًا حيث لا تتجاوز درجة الحرارة 30 درجة مما يجعل الكثير من المصطافين والسياح السوريون والعرب والأجانب يزورونها وفي الشتاء تتساقط الثلوج على حلبون والمناطق المحيطة بها لتغطي الجبال.

هذه القرية الجميلة وسكانها البالغ عددهم بحدود 13.000 نسمة منهم من يعمل بالزراعة ومنهم من يعمل في مجال الصناعة والتجارة و لكن أكثر سكانها يعملون في المغترب و سائقي شاحنات وهناك بعض الصناعات في القرية إضافة للزراعات المنتشرة بشكل كبير وتتميز بجودتها من الخضروات والفواكه والجوز الشهير.


وتنتج القرية الكثير من المزروعات الموسمية من الخضار المروية بمياه الثلوج التي تتساقط بغزارة في فصل الشتاء جبال المنكقة وعلى حلبون.

هناك العديد من الينابيع المشهورة على المستوى المحلي والعربي وهناك أكثر من أربعون نبعًا لعل أشهرها نبع عين الصاحب الذي تروى منه أراضي قرية الدريج وهو متنزه سياحي خلاب ،ونبع الفاخوخ ونبع عين الحمة الذي يشفي كما يُقال من بعض الأمراض كالحصبة والعديد من الأمراض الجلدية وفي حالات أمراض المفاصل وغيرها، ونذكر من هذه الينابيع:

أهم الثلاجات::
1- ثلاجة عبد المالك 
2 ثلاجة العز

القرية بتاريخها الذي يعود إلى أقدم الأزمنة فيها الكثير من الشواهد الأثرية والتي تدل على أن الإنسان القديم سكنها منذ أقدم العصور وجبال حلبون العالية تحتوي على شواهد هامة تتمثل بعدد كبير من المغاور والكهوف المنحوتة بالصخر داخل الجبال إضافة إلى بعض الآثار الرومانية مثل القبور الرومانية القديمة وبعض المباني الأثرية.
قرية حلبون بموقعها الرائع فوق قمم الجبال العالية وبجوها الجميل المعتدل وإطلالتها من كل جانب وقربها من مصايف هامة في الجبال السورية المحيطة بدمشق تستحق أن تكون من المصايف المميزة وتجتذب عددا من الباحثين عن الطبيعة والجو الجميل.

بقلم أحمد مشهور


</doc>
<doc id="140228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140228" title="صحراء كالاهاري">
صحراء كالاهاري

تمتد صحراء كالهاري على مساحة 900,000 م2, وتغطي أغلب أراضي بتسوانا بالإضافة لأجزاء من ناميبيا وجنوب أفريقيا, تحيط بها منخفضات كالهاري في مساحة 2.5 مليون كم2, وتغطي المنخفضات أيضا أغلب أراضي بتسوانا, بالإضافة لأجزاء من جنوب أفريقيا, ناميبيا, أنغولا, زامبيا وزيمبابوي.
النهر الرئيسي الذي يمر بها هو نهر أوكفانجو, الذي يتدفق خلال دلتا في الشمال الغربي للصحراء, مكونا العديد من المستنقعات الغنية بالحياة البريّة.

في اللغة السيستوانية المحلية لبتسوانا, أتى اسم كاليهاري من كلمة كير "Keir" وهي تعني "العطش العظيم", على مساحات كبيرة دخل الصحراء تمتد الرمال الحمراء دون وجود أي مصدر أساسي للماء, وعلى الرغم من ذلك لا يعتبر البعض كالهاري صحراء حقيقيّة, لأن ـ في بعض أجزائها ـ تهطل الأمطار بكثافة تصل إلى 250 مم سنويا, على أنهاتعتبر جافة فعلا في جنوبها الغربيّ, حيث لا تزيد نسبة الأمطار عن 175 مم سنويا.

صيفًا, تتراوح درجة الحرارة في الصحراء ما بين 20° و40° درجة سيليزية, أما في الشتاء فيسودها جوّ جاف, بارد مكسو بالصقيع ليلا.. حتى تصل درجة الحرارة أحيانا إلى الصفر.

يعيش داخل الصحراء مجموعة من قبائل البوشمن, وهم مجموعة من القبائل البدائية, ولا يسمون أنفسهم اسما محددا, يطلق عليهم البعض لفظ "سان" أو "باساروا" إلا أن العديد منهم يعتبرون هذه الألفاظ إهانة, حيث أن "سان" يعني في لغة الخوي خوي "الغريب", و"بساروا" تعني "من لا يملك شيئا", لذلك يفضل أغلبهم لفظ "البوشمن" Bushmen الإنجليزية, التي أطلقها عليهم المستوطنون الأوائل بهه المنطقة.
لغتهم الخاصة تسمى "الخوسيان" وهي تعتمد على الطرقعات بالفم (مثل صوت "توء" بالفم عندنا).

وإلى حد ما يعتبر البوشمِن عبدة لأرواح الموتى, غير أنهم يؤمنون كذلك بوجود إله قويّ خلق نفسه ثم خلق الأرض والماء والصحراء, وهو إله خيِّر على الأرجح, إلا أن غضبته مخيفة ويسمونه "هارا", كما يؤمنون بوجود إله أصغر مسئول عن الشر والسحر الأسوَد.

يوجد بالمنطقة مناجم كبيرة للفحم والنحاس والنيكل واليورانيوم, كما يوجد أحد أغنى مناجم الماس بالعالم في منطقة أورابا شمال شرقيّ الصحراء.

هذه قائمة بأهم المقاطعات الموجودة في هذه الصحراء.




</doc>
<doc id="140235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140235" title="إكسال">
إكسال

إكسال هي قرية عربية تقع في شمال اسرائيل، حوالي 5 كيلومترات (3.1 ميل) الى الجنوب الشرقي من مدينة الناصرة. وتبلغ مساحتها 9000 دونم ويبلغ عدد سكانها 13,007 نسمة وسكانها من المسلمين في المقام الأول. ويعتقد أن اسم المدينة لاشتقاق من ذلك كسلوت تابور وهي بلدة ذكرت في الكتاب المقدس وورد ذكرها في سفر يشوع.

يوجد في اكسال مدرسة ثانوية ومدرستين اعداديتين و3 مدارس ابتدائية وفيها مدرسة قطرية للمعاقين " مدرسة رند". وفيها مركز للبريد ومصرف وبيت للمسنين. كما يوجد في اكسال 3 مساجد وهي المسجد القديم في نواة القرية ومسجد الإصلاح منذ عام 1977 ميلادي اما المسجد الثالث فهو مسجد أبو بكر الصديق وهو احدث المساجد في القرية.

− أول مجلس محلي في اكسال كان عام 1960 ميلادي والرئيس الأول هو المرحوم أحمد موسى دراوشه وصالح يحيى دراوشه هو الئيس الثاني اما الرئيس الثالث فهو عمر يونس دراوشه والرئيس الرابع هو محمد رافع شلبي والرئيس الخامس موسى أحمد موسى دراوشه اما الرئيس الحالي عام 2012 فهو عبد السلام محمد دراوشة.



</doc>
<doc id="140259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140259" title="ولاية الفقيه">
ولاية الفقيه

ولاية الفقيه هي مصطلح فقهي قديم في الفقه الشيعي الاثني عشري منذ بدايات الغيبة الكبرى للإمام الثاني عشر عند الشيعة الإثني عشرية المهدي المنتظر. حيث يعتبرها الفقهاء ولاية وحاكمية الفقيه الجامع لشرائط الفتوى والمرجعية الدينية المعبر عنه بالمجتهد في الأحكام الشرعية في عصر غيبة الإمام الحجة، حيث ينوب الولي الفقيه عن الإمام الغائب في قيادة الأمة وإدارة شؤونها والقيام بمهام الحكومة الاسلامية وإقامة حكم اللّه على الأرض.
ما هو المراد من الولاية؟

الولاية لغة حسب موارد استعمالها هي نحو من القرب يوجب نوعاً من حق التصرف ومالكية التدبير، كالقرب الحاصل بين النبي أو الإمام وبين المؤمنين فأنه يوجب للنبي أو للإمام حق الحاكمية فيهم وتدبير أمورهم على وفق شريعتهم، وهكذا سائر موارد الولاية كولاية العتق والحلف والجوار والطلاق والعهد والنصر والإرث ... الخ. والمراد بالولاية هنا هو الحاكمية، السلطة، القيادة، تدبير شؤون الأمة وما شابه هذه المعاني.

وليس المقصود من ثبوت الولاية العامة للفقهاء كونهم كالنبي والامام أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فالولاية بمعنى الأولوية من النفس انما ثبتت للنبي والامام بالنص الصريح، أما المنصرف الى الذهن عرفاً من ادلة الولاية ـ سواء في ولاية الأب على الأولاد أو في ولاية الفقيه على المجتمع أو غير ذلك ـ فهو الولاية في حدود تكميل نقص المولّى عليه وعلاج قصوره.

ما هو المراد من الفقيه؟

المراد بالفقيه هو الرجل العالم بالفقه والمعارف الإسلامية، والحائز على درجة الإجتهاد والإستنباط في الأحكام الشرعية. 
وإذا أريد به أن يكون قائداً وولياً للأمة لابد أن يتصف بشروط أخرى أهمها:

المقصود من ولاية الفقيه في الاصطلاح الفقهي هي: النيابة العامة للفقيه الجامع للشرائط عن الإمام المعصوم في زمان الغيبة لقيادة الأمة الإسلامية وتدبير شؤونها في جميع ما كان للمعصوم عليه ولاية في غير مختصاته وبشرط وجود المصلحة. أي ولاية عامة في جميع شؤون الأمة، تلك الولاية التي كانت للإمام المعصوم في زمن حضوره، وهي رئاسة الدين والدنيا، ومن ثم فله ما كان للإمام من وظائف دون أن يشارك المعصوم في مختصاته وبشرط وجود المصلحة في فعله، والتي منها السعي لإقامة الحكم الإسلامي وسيادته على البلاد في حقيقته الأصيلة والمحافظة على المصالح العامة سياسياً وأخلاقياً وثقافياً واقتصادياً وإجتماعياً وما شاكل ذلك، ومنها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالقيام دون تسرب الفساد إلى المجتمع الإسلامي، سواء كان خطراً يهدد كيان الإسلام، أم يطيح بسلامة الأخلاق العامة والقيام ببث الدعوة خارجياً وداخلياً بالسعي وراء تنشيط الوعي الإسلامي في نفوس المسلمين. ومنها سد الثغور والأمر بالجهاد والدفاع وعقد الصلح وقبول الهدنة، وتقسيم الغنائم. ومنها أخذ الزكوات والأخماس وتولية أمر القصّر والغيّب والأوقاف العامة وتجهيز من لا وليّ له ووراثة من لا وارث له. ومنها إقامة الجمعة والجماعات وتعيين أئمتها. ومنها تعيين قضاة العدل والمراقبة على أعمالهم بإجراء الحدود. ومنها التصدي لإصدار أحكام (تعرف بالأحكام السلطانية أو الولائية) في مواقع ضرورية حفاظاً على منافع المسلمين. ومنها القضاء والإفتاء وتصدي للأمور الحسبية كل ذلك من باب ولايته على هذه الأمور.

حصر الشيعة الاثني عشرية الولاية وحقّ الحاكمية في ثلاثة: الله ورسوله والأئمة الاثني عشر من أهل البيت، استنادا منهم على آية الولاية: واتّفقوا على أن «وَالَّذِينَ آمَنُواْ» هم علي بن أبي طالب والأئمة الأحد عشر من بنيه، فلما استشهد الحسن بن علي العسكري الإمام الحادي عشر ووصلت الإمامة إلى الإمام الثاني عشر المهدي، بدأت فترة الغيبة الصغرى بمعنا غیاب قصیر المدة. وفي فكر الشيعي هو مصطلح يشير إلى الوقت الممتد من سنة 260هـ، أي عند شهادة الحسن العسكري الى وفاة السفير الرابع سنة 329هـ، وفيه غاب محمد بن الحسن المهدي عن الأنظار، وكان يتصل بشيعته عن طريق وكلاء خاصين يسمون بالسفراء، وعددهم أربعة هم عثمان بن سعيد العمري، وإبنه محمد بن عثمان العمري ،والحسين بن روح النوبختي، وعلي بن محمد السمري. وتسمى بالصغرى في مقابل الغيبة الكبرى التي بدأت سنة 329هـ وهي مستمرة الى الآن ولا يعلم أحد متى الظهور إلا الله. عيّن الوكلاء الأربعة الذين کانوا يقومون مقام المهدي بالتناوب، ولما قربت وفاة رابعهم وهو: السمري أخبره الإمام بأنه سوف يموت في يوم كذا وبموته تنتهي الغيبة الصغرى والوكالة الخاصّة، وتبدأ الغيبة الكبرى والوكالة العامّة، وخرج بذلك توقيعه: «أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا فإنهم حجّتي عليكم وأنا حجة الله» (كفاية الأحكام ص83) وبهذا التوقيع منح الإمام المهدي الولاية وحقّ الحاكمية لجميع المجتهدين والمراجع الجامعين لشرائط التقليد ككلّ.

أجمع فقهاء الشيعة الاثني عشرية على ثبوت ولاية الفقيه في جميع ما يرتبط بشؤون الأمة، وفق ما كان لأئمتهم ويستدلون عليها ببعض الأدلة العقلية والنقلية، فمنها الدليل العقلي بأن الإسلام دين يشمل جميع الأزمان فمن المحال أن الحكيم الصانع يعطّل هذا الدين في عصر الغيبة، من دون تعيين من يقوم بمسؤولية وتعطيله قد يكون بمنزلة تعطيل النّظام الإسلامي وبالنتيجةإضلال الناس.

من خلال أهداف الحكومة الإسلامية عند الشيعة الإثني عشرية قيادة الأمة الإسلامية وتنظيم أمور المسلمين كي لا يسود الهرج والمرج، وبما أن فكرة تعدد الولي الفقيه لا يتناسب مع الأهداف، بل هي يتعارض معها. وذلك لأن تعدد الولي الفقيه يعني انقسام المجتمع الإسلامي. ولما لم يكن هناك ضابطة شرعية لهذا الانقسام فسيستمر إلى ما شاء ربك حتى يصبح في القرية الواحدة أكثر من ولي فقيه يتنازعون فيما بينهم. فيسود الهرج والمرج من جديد.
ويرى البعض أن المراد من كلمة "رواة حديثنا" أو "الفقهاء" في بعض الروايات لا يعني أن كل الفقهاء هم ولاة الأمر الفعليون في وقت واحد، وإنما المراد أنهم أهلٌ للولاية فلهم شأنية الولاية، فإذا تصدى أحدهم أو اختير صار ولياً فعلياً وعلى الاخرين أن يطيعوه.

يجمع عدد من مراجع الشيعة الاثني عشرية أن لكل فقيه ولاية خاصة على مقلديه في الأحكام الفقهية، إلا أن الاختلاف في الولاية في الأمور العامة التي يراها روح الله الموسوي الخميني مطلقة بمعنى أن الولاية للفقهاء تثبت في جميع ما ثبت للمعصوم من السلطة علي الأمة إلا ما استثناه الدليل
. وقبل الخمینی أمثال الشیخ الملا أحمد النراقي صاحب مستند الشیعة والفاضل المراغی صاحب العناوین والشیخ محمد حسن النجفي صاحب جواهر الکلام والشیخ محسن خنفر النجفی أیضا یرون للفقیه ولایه تامة مطلقة عامة. کما بعدهم أمثال العلامة المیرزا محمد حسين النائینی والعلامة شیخ محمد الحسین کاشف الغطاء وحسين البروجردي أیضا یعدون من معتقدی ولایة الفقیه العامة.
في مقابل ذلك لا يعترف عدد من مراجع الشيعة بولاية الفقيه ومن بينهم السيد محمد حسين فضل الله المرجع الشيعي اللبناني الذي يرى أن ولاية الفقيه نظرية لا يراها أكثر فقهاء الشيعة، ويذكر من بين من لا يراها من الشيعة أبا القاسم الخوئي ومحسن الحكيم .

أما أهل السنة والجماعة فيرون أنه لا وجود لمثل هذه الولاية لا في القرآن ولا في السنة ولم يفعلها لا الصحابة ولا غيرهم، ولكنهم يعترفون بخلافة إسلامية تدير جميع أراضي المسلمين بالتوحيد وعبادة الله وحده.

طُرحت مسألة «ولاية الفقيه في زمان الغيبة الكبرى» لمّا حصل بعض حكّام الشيعة على شيءٍ من السلطة وذكروا في مصادرهم مباني لها فمنها: إنّ مشروعيّة الولاية مستمدّة من الولاية التشريعيّة والنصب والإذن لله عزّ وجلّ،وإلاّ قد تكون نوعا من الشرك في الربوبيّة التشريعيّة للباري. والولاية حقّ قد تكون للإمام المعصوم وفي زمان حضوره، أمّا في زمان الغيبة فيجب على الناس ـ استناداً إلى القواعد الكليّة، مثل «أوفوا بالعقود» و«المسلمون عند شروطهم»ـ أن ينتخبوا ويبايعوا من يجدونه مناسباً للحكومة.

ذكر علماء الشيعة عدّة مواصفات لمن يقوم بدور الولي الفقيه في النظام الإسلامي فمنها:

تعتقد الشيعة الاثني عشرية بأنّ الولاية المطلقة للفقيه تجعل الفقيه ينتقل عن الحكم الأولي إلى الحكم الثانوي لفترة معينة بسبب إحاطته بالفقه والمصالح الإسلامية ويعتقدون أيضاً أنّ الحكم الثانوي قد يكون من الأحكام الإلهية نتيجةً للتنصيب الإلهي العام لولي الفقيه.



http://www.al-hakim.com/arabic/pages/tex.php?tid=16
http://www1.youm7.com/News.asp?NewsID=1101992


ولاية الفقيه 


</doc>
<doc id="140266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140266" title="السفيرة (لبنان)">
السفيرة (لبنان)

السفيرة أو مراح السفيرة , بلدة في أقاصي جبال لبنان التابعة ل قضاء الضنية ينتمي أهلها إلى الطائفة السنية.

فيها نسبة لا بأس فيها من المغتربين 
أمريكا الشمالية وأوروباو أستراليا والإمارات والسعودية.

تحدها من الجنوب قرصيتا ومن الغرب بيت الفقس ومراح السفيرة ومن الشمال كفر بنين وبطرماز.

تشتهر بزراعة الدراق والاجاص والتفاح والفواكه المتنوعة.كما حباها الله سبحانه بحرج الصنوبر الذي يعتبر من أكبر أحراج لبنان.

يوجد فيها آثار فينيقية ورومانية وأهمها قلعة الحصن والمعبد الروماني.

قلعة رومانية العهد. من أبرز بصمات الإنسان على هذه المنطقة. اسمها مستوحى من اسم القائد الروماني سفيروس الذي أنشأ فيها حصناً ليكون مقراً له. حصن السفيرة هو نموذج مصغر للحضارة الرومانية بكل زخارفها وفنها ومناعتها. يقع الحصن على ارتفاع 1100م عن سطح البحر ويتضمن سلسلة معابد ومحطة للقوافل المنطلقة من الساحل والمتجهة إلى البقاع والعكس.



</doc>
<doc id="140267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140267" title="جون كوش آدامز">
جون كوش آدامز

جون كوش آدامز: ولد في 5 جوان 1819 بمدينة لينسة في منطقة كورنوول ببريطانية وتوفي في 21 جانفي 1892 بكنبريدج، وهو عالم رياضيات وفلك بريطاني

من أبرز اكتشافاته التنبؤ بوجود موقع كوكب نبتون بالاعتماد على الحساب فقط. ارتكز على ذلك بإبراز الفارق الموجود بين مدار كوكب أورانوس وقوانين كبلر ونيوتن مما أكسبه وسام كوبلي سنة 1848.

بالتوازي وبدون علمهما، نفس الحسابات الرياضية قام بها أوربان لوفيريي. لوفيريي كان في حينها مُساعدا ليوهان جدفريد جال وكانا يبحثان على تمركز كوكب نبتون وذلك في سبتنبر 1846 فوجداه على بعد درجة واحدة من موقعه المُنطظر (في برج الدلو). وما زال هنالك بعض الجدل حول فضله في هذا الاكتشاف.

عُرف يحنا آدامس أيضا باستنباط طريقة عددية جديدة لِتكامل المُعادلات التفاضلية العادية التي تحمل اسمه مع فوريست راي مولتن وفرانسيس باشفورث الذين حسّناها.

كان استاذا في الفلك والهندسة الرياضية في جامعة كانبريج من سنة 1859 حتى وفاته. 
فاز بالالوسام الذهبي للجمعية الفلكية البريطانية سنة 1866.و في سنة 1884 مثٌل بريطانية في المحاضرة العالمية لخط الطول.

أبوه توماس آدامس كان فلاحا مُستأجرا، أما والدته فقد ورثت ملكا عقاريا في باذرليك. 
بعد ما درس في قريته بلينسة، انتقل في الثانية عشر من عمره إلى دوفنبورت حيث كان ابن عم أمه مالكا لمدرسةٍ خاصة. 
تفووقه في مادة الرياضيات جعل والديه يُقرٌران تسجيله بجامعةِ كانبريدج وفي شهرِ أكتوبر من سنة 1839 دخل كتِلميذ في معهد القديس جون. تخرٌج بِباكالوريوس في عام 1843 حيثُ حصل أيضا على جائزة سميث التي تُتوٌج المُتفوٌِقين في الفيزياء النظرية وفي الرياضيات الُمطبقة والتجريدية.





</doc>
<doc id="140268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140268" title="قرصيتا">
قرصيتا

قرصيتا، بلدة من أقصى بلدات قضاء المنية - الضنية في محافظة لبنان الشمالي تشتهر بزراعة الإجاص والتفاح والدراق والفواكه المتنوعة وتعد من المنتجين الأوائل في لبنان لهذه الفواكه وتتميز بطبيعتها الخلابة وموقعها المميز المطل على مدينة طرابلس وبلدات عكار والساحل السوري كما أنها غنية بالمياه العذبة حيث تكثر فيها الينابيع والعيون كنبع السكر الذي يغذي بمياه الشفة عدد كبير من قرى المنطقة.
وسميت بهذا الاسم نظراً لقساوة البرد أيام الشتاء.

تقع في شمال لبنان وتتبع لقضاء المنية - الضنية، يحدها من الشمال السفيرة ومن الغرب بيت الفقس ومن الجنوب نمرين
و يحدها من الشرق بساتينها الجبلية ثم جرود الضنية المتصلة بجبل المكمل، وتعد من أكبر القرى مساحة في الضنية، حيث تتبعها إدارياً منطقة قرن جيرون التي تبعد عنها حوالي ال-15 كم، وهي منطقة مزارع تابعة لعائلات القرية.

أول بلدية في العام 2004 واستمرت حتى الانتخابات الأخيرة في حزيران 2010 .
وهي الآن عضو في تجمع بلديات الضنية.

لا يوجد إحصاء رسمي و حسب سجلات المقيمين لإحصاء 1932 يبلغ عدد سكانها حوالي5500 نسمة يغلب عليهم الصبا.ينتمي أهل هذه البلدة إلى أهل السنة والجماعة ومعظم العائلات تنزح إلى مدينة طرابلس (لبنان) في فصل الشتاء إما للعمل أو لتوفر فرص تعليمية أفضل.تتميز بخصوبة المرأة فيها والرجال أيضا.

تتميز بوعورة الطرقات الزراعية الجبلية فيها. وتعاني من الحرمان الكبير منذ قيام دولة لبنان. كما يعاني المزارعين من صعوبة تصريف إنتاجهم الزراعي. وكما معظم قرى الضنية، تعتمد التنمية في هذه البلدة على مجهود ومبادرات ابنائها الشخصية. يوجد فيها العديد من الجمعيات الشبابية والتنموية التي تقوم بأعمال تربوية وتنموية من وقت إلى آخر ولكن سيطرة السياسين عليها جعلتها تنحرف عن مسارها التنموي نحو السياسة.
يوجد فيها مدرستان تكميلية ومدرسة ثانوية واحدة، نسبة المتعلمين فيها مرتفعة جداً حسب تقديرات الأهالي ومديري المدارس بيد أنه لا توجد إحصاءت رسمية. يوجد فيها عدد كبير من حملة الإجازات الجامعية في شتى المجالات وخاصةً العلمية منها، كما ويوجد فيها عدد لا بأس به من المهندسين والأطباء وحملة شهادة الدكتوراه. يشار إلى أنه بدأت مؤخراً حركة هجرة قوية من الشباب المتعلم نحو دول الخليج العربي وبلدان الاغتراب الأخرى نظراً لضيق فرص العمل وإهمال مسؤولي الحكومات المتعاقبة للمشاريع التنموية في المنطقة.

النمس,مجيد,يوسف ،الجمل، مريم، موسى، قدور، عيسى، القاضي، سلمان، غانم، الحايك، زين الدين، علوان، علوش، داوود، درويش، غريب، الجميل، عباس، محي الدين، زنوب، غريب.


</doc>
<doc id="140273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140273" title="الحرب الكورية">
الحرب الكورية

بدأت الحرب الكورية حربا أهلية في شبه الجزيرة الكورية بين عامى 1950-1953. كانت شبه الجزيرة الكورية مقسمة إلى جزئين شمالي وجنوبي، الجزء الشمالي يقع تحت سيطرة الاتحاد السوفيتي، والجزء الجنوبي خاضع لسيطرة الأمم المتحدة بقيادة الولايات المتحدة.
كانت بداية الحرب الأهلية في 25 يونيو 1950 عندما هاجمت كوريا الشمالية كوريا الجنوبية وتوسع نطاق الحرب بعد ذلك عندما دخلت الأمم المتحدة بقيادة الولايات المتحدة، ثم الصين أطرافا في الصراع. انتهي الصراع عندما تم التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار في 27 يوليو 1953.

حصلت كوريا الشمالية على دعم واسع النطاق من جمهورية الصين الشعبية، ودعم محدود من الاتحاد السوفيتي في مجال المستشارين العسكريين والطيارين والأسلحة. دعمت كوريا الجنوبية من قبل قوات الأمم المتحدة، التي كان معظمها يتكون من قوات أمريكية، وشاركت عدة دول بقواتها في الصراع. وقد ظهرت كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية نتيجة التنافس بين الحكومات المؤقتة للسيطرة على شبه الجزيرة التي تم تقسيمها بواسطة الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي.

في كوريا الجنوبية يطلق على هذه الحرب اسم حرب 25/6 وهو اليوم الذي بدأ فيه الهجوم ورسميا اسمها الحرب الكورية وفي كوريا الشمالية شائعة باسم الحرب الكورية ولكن الاسم الرسمي لها هو حرب تحرير الأرض أما الولايات المتحدة فاسمته عملا عسكريا (النزاع الكوري) بدلا من الحرب وذلك لتجنب الحاجة إلى إعلان الحرب بواسطة الكونغرس الأمريكي وفي الصين كانت معروفة بحرب مقاومة أمريكا ومساعدة كوريا ويطلق عليها أحيانا اسم الحرب المنسية خارج كوريا نظرا لأنها لم تجذب الانتباه بصورة كبيرة مقارنة بالحرب العالمية الثانية التي سبقتها وحرب فييتنام التي لحقتها وعلى العموم فالاسم المعروفة به هو الحرب الكورية بالرغم من أنها من الأحداث الرئيسية في القرن العشرين.

أدت هزيمة الصين في الحرب اليابانية الصينية الأولى (1894-1895) إلى بقاء القوات اليابانية محتلة للأجزاء ذات الأهمية الإستراتيجية بكوريا وبعدها بعشرة سنوات هزمت اليابان روسيا في الحرب الروسية اليابانية (1904-1905) - والتي كانت دليلا على بداية ظهور اليابان كقوة عظمي - وقامت باحتلال شبه الجزيرة الكورية لتمتد سيطرتها على كافة المؤسسات المحلية بالقوة وفي اغسطس 1910 ضمت كوريا إليها لتصبح مستعمرة يابانية.

نادى جوزيف ستالين في اتفاقية يالطة فبراير 1945 إلى إقامة مناطق عازلة في كلا من آسيا وأوروبا ووعد بدخول الحرب ضد اليابان بعد اسبوعين أو ثلاثة من استسلام ألمانيا مقابل إعطاء الأولوية لروسيا في الصين.
وفي 6 اغسطس 1945 أعلن الاتحاد السوفيتي الحرب على الإمبراطورية اليابانية وبدأ بمهاجمة الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الكورية وكما هو متفق عليه بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتى توقف تقدم القوات السوفييتية عند خط عرض 38 حيث كانت القوات الأمريكية موجودة في الجزء الجنوبي لشبه الجزيرة.

في 10 اغسطس 1945 ومع استسلام اليابان الوشيك لم تكن الحكومة الأمريكية واثقة من التزام السوفيت باقتراح الولايات المتحدة حيث أنه قبل ذلك بشهر قام كلا من الكولونيل دين راسك وبونستيل -و في جلسة مقتضبة دامت حوالي نصف ساعة- برسم الخط الفاصل بين القوات الأمريكية والسوفيتية عند خط عرض 38 متخذين خريطة لمنظمة ناشيونال جيوغرافيك كمرجع لهم وقد علق راسك - الذي أصبح وزيرا للخارجية بعد ذلك - معللا ” ان القوات الأمريكية المتواجدة هناك تواجهها صعوبات تتمثل في عاملي الزمان والمكان مما يعوق أي تقدم نحو الشمال دون أن تسبقهم القوات السوفيتية ”و لقد اوضح التاريخ أن السوفيت قد اوفوا بالتزاماتهم وتوقفوا عند خط عرض 38 رغم قدرتهم على احتلال كل الأراضي الكورية، وقبل السوفيت هذا التقسيم مع القليل من التساؤلات لدعم موقفهم في التفاوض بشأن أوروبا الشرقية.

وطبقا لهذا التقسيم يقوم اليابانيون شمال هذا الخط بالاستسلام للاتحاد السوفيتي وفي الجنوب للقوات الأمريكية وهكذا ودون استشارة الكوريين تقاسمت القوتان العظمتان شبه جزيرة كوريا لتتحول إلى منطقتي احتلال واضعين الأساس لحرب أهلية لا مناص منها ورغم أن السياسات والأفعال التي تمت قد ساهمت في ترسيخ الانقسام
كان أول قرار إتخذه الأمريكيون هو إعادة عدد كبير من الإداريين اليابانيين ومساعديهم الكوريين الذين كانوا في السلطة أثناء الفترة الاستعمارية كما رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بالتنظيمات السياسية التي أنشأها الشعب الكوري، وقد أدت هذه الإجراءات إلى الغير مفهومة والغير شعبية بالنسبة للكوريين الذين عانوا من الاضطهاد الياباني الرهيب إلى عدد من الانتفاضات والاحتجاجات الشعبية والعمالية

اتفق الجانبان الأمريكي والسوفيتي في ديسمبر 1945 على إدارة البلاد بما وصف باللجنة الأمريكية السوفيتية المشتركة - والتي خرج بها اجتماع موسكو لوزراء الخارجية - وانه بمرور 4 سنوات من الحكم الذاتي تحت الوصاية الدولية ستصبح البلاد حرة مستقلة، وبالرغم من أن كلا من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي قد اتفقا على أن كل قسم سوف يحكم تحت قيادة الكوريين إلا أن كل قوة عملت على إقامة حكومة موالية لأيدلوجيتها السياسية وقد رفض غالبية الشعب الكوري لكثير من هذه الترتيبات مما ساعد على قيام سلسلة من التمردات الدموية في الجانب الشمالي وإضرابات في الجانب الجنوبي، سعت الحكومة العسكرية الإمريكية في الجنوب إلى منع الإضرابات في 8 ديسمبر وأصدرت قرارا باعتبار الحكومة الثورية واللجان الشعبية خارجة عن القانون في 12 من الشهر نفسه، وتطورت الأمور بسرعة فقد شن عمال سكك الحديد الكوريون في بوسان إضرابا في 23 سبتمبر 1946 سرعان ما مس معضم مدن الجنوب. في الفاتح من أكتوبر1946 قامت الشرطة بقمع الاحتجاجات الشعبية وقتلت ثلاثة طلبة وجرحت عدد أخر مما أدى إلى قيام انتفاضة دايغو حيث هاجم المتظاهرون مقرات الشرطة وقتلوا 38 شرطيا. ومن المهم أن نذكر أن معظم أفراد الشرطة الذين كانوا آنذاك هم ممن عمل أثناء فترة الاحتلال الياباني. وقد جعل وقوف الأمريكيين إلى جانب هؤلاء الخونة الكوريين يرونهم كمحتل لا يختلف عن اليابان. في 3 أكتوبر هجمت عدد من المتظاهرين(حوالي.10.000)في ييونغ شيون على مقر للشرطة وقتلوا 40 شرطيا ورئيس المحافظة كما قتل في هجمات أخرى 20 من ملاك الأراضي والمتعاونين السابقين مع اليابان ورد الأمريكيون بإعلان الأحكام العرفية مطلقين النار على جموع المتظاهرين لتقتل عددا غير معروف منهم.

في كوريا الجنوبية عارضت مجموعة يمينية مناهضة للوصاية تعرف بالمجلس التمثيلي الديمقراطي كل الاتفاقيات التي دعمتها الولايات المتحدة بالرغم من أن هذه الجماعة نشأت بمعاونة من القوات الأمريكية المتواجدة هناك ونظرا لأن الكوريين ذاقوا مرارة الاحتلال الياباني لكوريا من 1910 إلى 1945 فقد عارض معظمهم فترة أخرى من السيطرة الاجنبية مما دفع الولايات المتحدة إلى التخلي عن اتفاقيات موسكو ولم يرغب الأمريكان في وجود حكومة ذات ميول يسارية في كوريا فقامت بتغيير موقفها ودعت إلى انتخابات كورية وحينئذ ايقن السوفيت خسارة رجلهم في كوريا كيم ايل سونغ نظرا لأن سكان الجنوب ضعف سكان الشمال لذلك اجريت الانتخابات في الشطر الجنوبي فقط بدعم من الأمم المتحدة والولايات المتحدة حيث تم استبدال اللجنة السوفيتية الأمريكية المشتركة بلجنة مؤقتة تحت رعاية الأمم المتحدة للإشراف على الانتخابات.

سهلت القوات الأمريكية وصول العديد من الكوريين للسلطة كجزء من برنامج احتلالي بالرغم من أن الكثير من الكوريين كانوا ينظرون إليهم كخونة لشعبهم لتعاونهم مع اليابانيين فكانت النتيجة النهائية لنظام حكم يفتقد الدعم الكامل من غالبية المواطنين ويفتقد الشرعية ان قامت سلسة من الشغب واجتاحت الإضرابات البلاد وتمردات شملت جزيرة جوجو ويوسو ومناطق أخرى ولقى أكثر من 100,000 كوري جنوبي خلال هذه الفترة حتفهم كنتيجة لاستخدام القوة العسكرية التابعة للنظام والمدعومة من قبل القوات الأمريكية.

تنافس كلا من ريي وكيم ايل سونغ على توحيد شبه الجزيرة الكورية مواصلين الهجمات العسكرية على طول الحدود خلال الفترة من 1949 حتى أوائل 1950 لكن الشمال غير طبيعة الحرب من مجرد مناوشات على الحدود إلى حرب أهلية واسعة النطاق.

وكان وزير الخارجية الأمريكي آنذاك قد صرح في 12 يناير 1950 ان الحدود الدفاعية للولايات المتحدة تتشكل في جزر إلوشنز وجزر ريكيو واليابان وجزر الفلبين ملمحا أن أمريكا غير مقدمة على حرب من اجل كوريا وأن مسؤولية الدفاع عن كوريا تختص بها الأمم المتحدة.

في منتصف 1949 عمل كيم ايل سونغ على تحريك القضية بمساعدة ستالين موضحا أن الوقت قد حان لتوحيد شبه الجزيرة الكورية فقد كان في حاجة إلى الدعم السوفيتي كي ينفذ بنجاح خططه العسكرية بعيدة المدى في ظل طبيعة جبلية وعرة لشبه الجزيرة الكورية لكن ستالين كقائد للكتلة الشيوعية ومصدر للإمدادت التي يحتاجها كيم رفض اعطاؤه الإذن مبديا قلقه ازاء نقص الاستعدادت النسبية للقوات الكورية الشمالية واحتمال تدخل الولايات المتحدة.

وعلى مدار السنة التالية عملت قيادة كوريا الشمالية على تشكيل جيش هائل كآلة حرب هجومية على النمط السوفيتي تم تدعيمها مبدئيا بتدفق الكوريين الذين خدموا في جيش تحرير الصين الشعبية منذ الثلاثينيات وببلوغ عام 1950 كان جيش كوريا الشمالية مسلح بأسلحة سوفيتية عتيقة لكنها تمتعت بتفوق جوهري في كل فئات المعدات العسكرية مقارنة بكوريا الجنوبية وبحلول 30 يناير 1950 أبلغ ستالين كيم عبر التلغراف عن نيته في مساعدته في خطته بشأن توحيد شبه الجزيرة الكورية اعقبها مفاوضات اقترح فيها ستالين إمداده ب 25,000 طن من الرصاص سنويا على الأقل مقابل دعمه في الحرب وبعد زيارة أخرى قام بها كيم لموسكو في شهري مارس وابريل وافق ستالين على الهجوم

بدأ جيش كوريا الشمالية هجومه المفاجئ قبل فجر يوم الاحد 25 يونيو 1950 بساعات مخترقين خط عرض 38 تحت غطاء من القصف النيراني الكثيف بواسطة المدفعية ومجهزين ب 242 دبابة من ضمنهم 150 دبابة تي- 34 سوفيتية الصنع، كانت كوريا الشمالية قد دخلت الحرب وهي تمتلك 180 طائرة حربية من ضمنهم 40 طائرة مقاتلة من طراز ياك(yak) و70 قاذفة قنابل هجومية أما سلاح البحرية فلم يكن ذو أهمية كبيرة لكن أكثر نقاط الضعف خطورة لدى كوريا الشمالية كانت عدم وجود نظام لوجيستى يمكن الاعتماد عليه لنقل المؤن والذخائر مع تقدم الجيش للجنوب وبالرغم من ذلك فقد كان جيش كوريا الجنوبية ضعيف مقارنة بجيش كوريا الشمالية وقد استغلت كوريا الشمالية المدنيين الهاربين إلى الجنوب لحمل المؤن والذخائر والذين قتل الكثير منهم في الغارات الجوية لكوريا الشمالية بعد ذلك.

حقق هجوم كوريا الشمالية المخطط له جيدا ونفذه 135,000 جندي نجاح مفاجئ وسريع حيث هاجمت كوريا العديد من المناطق الهامة بما فيها جيسونغ، شونشيون، يوجيونغبو واونجين وكان من الهجوم في الفجر له مزية أخرى وهو ان معظم جنود كوريا الجنوبية خارج الخدمة وخلال ايام كانت مجموعات من القوات الكورية الجنوبية المتشككة في حكومتها تنسحب انسحاب تام أو تهرب إلى الشمال وفيما تواصل الهجوم البري كان الطيران الحربي لكوريا الشمالية يقذف مطار كيمبو بالقرب من سيول وبعد ظهر يوم28 يونيو احتلت قوات كوريا الشمالية العاصمة سيول لكن آمال الشمال في استسلام سريع لحكومة ريي وانحلال جيش كوريا الجنوبية تبخرت بعد تدخل القوي الاجنبية.

كانت كوريا الجنوبية تمتلك جيش قوامه 65,000 جندي مسلح ومدرب ومجهز بواسطة الجيش الأمريكي ولكن كان يعاني نقص في المدرعات والمدفعية، لم يكن هناك أي وحدات قتالية اجنبية كبيرة بالبلاد عندما بدأت الحرب الاهلية ولكن كان يوجد قوات أمريكية كبيرة متمركزة في اليابان.

جاء غزو كوريا الجنوبية مفاجئا للولايات المتحدة وباقي القوى الغربية ففي الاسبوع الذي سبق الحرب أعلن دين اشيسون وزير خارجية الولايات المتحدة في الكونغرس الأمريكي يوم 20 يونيو بأنه لا يوجد احتمال لحدوث حرب.

كان القرار الأمريكي بالتدخل نتيجة لعدة أسباب فهاري ترومان كرئيس ديمقراطي تعرض لعدة ضغوط داخلية حيث اتهمه العديد من بينهم النائب الجمهوري جوزيف مكارثر بأنه يتعامل مع الشيوعية بمرونة شديدة وكان الصرحاء منهم قد اتهموا الديمقراطيين بخسارة الصين لصالح الشيوعيين كذلك كان التدخل هام لتحقيق مبدأ ترومان الجديد – "الذي ايد محاربة الشيوعية في أى مكان تحاول الانتشار فيه" – وقد تأثر القرار الأمريكي بالدروس المستخلصة من اتفاقية ميونخ عام 1938 التي قادتهم إلى الاعتقاد أن مهادنة الدول المعتدية لن يشجعها سوى على التمادي والتوسع في العدوان. وبدلا من أن يقوم ترومان بالضغط للحصول على موافقة الكونغرس لإعلان الحرب - والذي اعتبره ترومان تنبيه للآخرين دون داعي ومضيع للوقت الذي هو أهم شيء في القضية - اتجه إلى الأمم المتحدة للحصول على موافقته للتدخل في كوريا وفي اليوم الذي بدأت فيه الحرب رسميا (25 يونيو) سارعت الأمم المتحدة بوضع مسودة قرار مجلس الامن رقم 82 والذي نادى إلى التالى:
وقد تم الموافقة على القرار دون إجماع وذلك يرجع إلى غياب الاتحاد السوفيتي المؤقت عن مجلس الامن – "كان السوفيت قد قاطعوا مجلس الامن محتجين على ان مقعد الصين كان من المفروض ان ينتقل إلى الصين الشيوعية وليس ان يبقى في قبضة الكومنتانج الموجودين بتايوان" – وهكذا في غياب الاتحاد السوفيتي وعدم قدرته على التصويت بالفيتو وامتناع دولة وحيدة عن التصويت هي يوغوسلافيا صوتت الأمم المتحدة على مساعدة كوريا الجنوبية في 27 يونيو وتولت الولايات المتحدة تنفيذ القرار واشترك مع قواتها بالجنود والمؤن 15 دولة عضوة بالأمم المتحدة هم: كندا، أستراليا، نيوزيلاندا، بريطانيا، فرنسا، جنوب أفريقيا، تركيا، تايلاند، اليونان، هولندا، إثيوبيا، كولومبيا، الفلبين، بلجيكا، لوكسمبورغ ودول أخرى وبالرغم من كثرة الدول المشاركة فقد تحملت الولايات المتحدة توفير 50% من القوات البرية (تحملت كوريا الجنوبية معظم الباقى) و86% من القوة البحرية و93% من القوات الجوية. حاول الاتحاد السوفيتي وحلفاؤه الاعتراض على القرار استنادا على عدم قانونيته لغياب عضو دائم في المجلس وهو الاتحاد السوفيتي عن التصويت وفي مواجهة ذلك كانت الرؤية الغالبة أنه لابد للعضو الدائم من إعلان حق الفيتو بوضوح لابطال هذا القرار.ولم تبدى حكومة كوريا الشمالية أيضا اتفاقها مع هذا القرار معللة ان هذا الصراع ما هو إلا حرب أهلية أى خارج مجال اختصاصات الأمم المتحدة. وفي نفس العام تم رفض القرار السوفيتى الداعي إلى انهاء الأعمال العدائية وانسحاب القوات الأجنبية.

بالرغم من أن الرأى العام الأمريكي كان مؤيد لضرورة التدخل إلا أن ترومان تلقى انتقادات شديدة بعد ذلك لعدم حصوله على إعلان حرب من الكونغرس قبل إرسال القوات إلى كوريا لذلك وصف البعض حرب ترومان بأنها خالفت روح ورسالة دستور الولايات المتحدة الأمريكية.

بالرغم من أن تسريح قوات من الولايات المتحدة والحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية قد سبب مشكلات خطيرة في تزويد الجنود الأمريكيين في المنطقة لكن ظلت الولايات المتحدة لديها قوات ضخمة في اليابان لمواجهة جيش كوريا الشمالية ومعداته السوفيتية العتيقة وكانت هذه القوات تحت إمرة الجنرال دوجلاس ماك ارثر كجزء من قوات الكومنويلث البريطاني وبمجرد اعلام هاري ترومان باندلاع أعمال عدوانية على نطاق واسع في كوريا امر ماك ارثر بإرسال العتاد الحربي لجيش كوريا الجنوبية واستخدام غطاء جوي لحماية عمليات إجلاء المواطنين الأمريكيين ولم يوافق على ما اقترحه مستشاروه بعمل غارات جوية من جانب الولايات المتحدة فقط على قوات كوريا الشمالية ولكن أمر الاسطول السابع بحماية شيانج كايشيك في تايوان منهيا بذلك سياسة الولايات المتحدة بعدم التدخل في الشؤون الداخلية للصين وقد طلبت الحكومة الوطنية بتايوان المشاركة في الحرب إلا أن الولايات المتحدة رفضت طلبها خوفا من أن يشجع هذا على تدخل جمهورية الصين الشعبية في الحرب.

كان أول تدخل هام للقوات الأجنبية هو قوة المهام سميث التي كانت جزء من الفرقة 24 مشاة بالجيش الأمريكي المتواجد باليابان ودخلت أول معاركها في 5 يوليو بمدينة أوسان حيث هزمت وخسرت خسائر فادحة لتستمر قوات كوريا الشمالية المنتصرة في التقدم نحو الجنوب واجبار نصف قوة الفرقة 24 للتقهقر لمدينة تايجون التي وقعت أيضا في أيدي القوات الشمالية ليتم اسر الجنرال ويليام إف دين - "الذي يعتبر أكبر رتبة تم أسرها في الحرب الكورية بواسطة الشماليين" - وقد تفاجأ الكوريون الشماليون باستمرار الحرب لفترة طويلة سمحت بتدخل قوات أجنبية إلا أنهم استمروا بالتقدم في اقصي الجنوب وبحلول اغسطس كانت قوات كوريا الجنوبية والجيش الثامن للولايات المتحدة قد تقهقروا إلى منطقة صغيرة في الركن الجنوبي الشرقي لشبه الجزيرة الكورية حول مدينة بوسان ومع تقدم قوات كوريا الشمالية قاموا بجمع الموظفين المدنيين وقتلهم. ليرسل دوجلاس ماك ارثر رسالة إلى كيم ايل سونغ في 20 اغسطس يحذره فيها بأنه سوف يحمله مسؤولية أي اعمال وحشية ترتكب ضد قوات الأمم المتحدة وقد تمكن قائد الجيش الثامن الجنرال والتون واكر من المناورة بقواته لمقاومة الشيوعيين الذين حاولوا تجنب هذه المناورات بدلا من حشد قواتهم والذي كان من الممكن ان تؤدي إلى إبادة قوات الأمم المتحدة وبالرغم من تلك المناورات إلا أنه في شهر سبتمبر كانت المنطقة المحيطة ببوسان فقط – "حوالي 10% فقط من شبه الجزيرة الكورية" – هي التي ظلت في ايدي القوات المتحالفة. وبفضل المساعدات الأمريكية الضخمة والمساندة الجوية والتعزيزات الاضافية تمكنت قوات الولايات المتحدة وجيش جمهورية كوريا (كوريا الجنوبية) من الاحتفاظ بخط دفاعي على طول نهر ناكدونج وأصبح هذا الخط المستقتل في التمسك بالأرض معروف في الولايات المتحدة باسم محيط بوسان ومع أن المزيد من الدعم جاء من الأمم المتحدة إلا أن المشهد العام كان يوحي باليأس حيث ظهر كأن الشمال سوف ينجح في توحيد شبه الجزيرة.

نتيجة الهجمات الشرسة لقوات كوريا الشمالية دخلت القوات المتحالفة (الأمم المتحدة – كوريا الجنوبية) في معركة يائسة اطلق عليها الأمريكان " معركة محيط بوسان" حيث فشلت القوات الشمالية في الاستيلاء على بوسان، بعد ذلك بدأت الجوية الأمريكية في الوفود إلى أرض المعركة بأعداد كبيرة حيث قامت بحوالي 40 غارة جوية لمساندة أعمال القتال البرية واستهداف القوات الشمالية ولكنها أيضا خلفت دمار واسع بين المدنيين والمدن وقامت القاذفات الإستراتيجية (معظمها بي-29 المتواجدة باليابان) بإغلاق معظم الطرق والسكك الحديدية ودمرت أكثر من 32 جسر مهم ليس فقط لمواصلة الحرب ولكن لهروب المدنيين أيضا لذلك كانت القطارات سواء عسكرية أو مدنية تنتظر بالأنفاق طوال النهار لتجنب القصف.و في كل مكان بكوريا دمرت القاذفات الأمريكية مستودعات المؤن والذخائر وكذلك معامل تكرير البترول والموانئ التي تقوم باستيراد المؤن العسكرية وذلك بهدف تجويع قوات كوريا الشمالية حيث أدى الدمار الذي سببته القاذفات الأمريكية إلى منع وصول الإمدادت الضرورية لقوات كوريا الشمالية في الجنوب بالرغم من أن معظم شبه الجزيرة الكورية في قبضة الشمال.

في هذه الأثناء تدفقت الأسلحة والجنود من القواعد الموجودة باليابان وارسلت بسرعة كبيرة كتائب الدبابات الأمريكية من سان فرانسيسكو إلى بوسان ليصبح لدى الولايات المتحدة حوالي 500 دبابة متوسطة بمحيط بوسان في أواخر اغسطس وفي أوائل سبتمبر فاقت قوات الأمم المتحدة وجمهورية كوريا قوات كوريا الشمالية بما يقارب من 180,000 إلى 100,000 ليبدأ في هذا الوقت الهجوم المضاد.

نتيجة التعزيزات المتدفقة على الجبهة والهجمات المتتالية عانت قوات كوريا الشمالية من نقص الأفراد وضعف النظام اللوجيستي للدعم وذلك بالإضافة إلى افتقادهم للقوة البحرية والجوية التي تمتع بها الأمريكان ومن أجل تخفيف الضغط على محيط بوسان ناقش الجنرال ماك آرثر القيام بعملية إنزال برمائي في العمق خلف خطوط الكوريين الشماليين عند إنشون كان قد بدأ التخطيط لها بعد بدء الحرب بأيام قليلة إلا أن المد والجزر العنيف وكذلك وجود العدو هناك جعل العملية شديدة الخطورة لذلك عارض البنتاغون القيام بها إلاإنه في النهاية وافق عليها ليقوم ماك آرثر بتفعيل فيلق " إكس كوربس" تحت قيادة الجنرال إدوارد ألموند (احتوى الفيلق على 70,000 جندي من الفرقة الأولى مارينز وفرقة الجيش السابع مشاة وتم إضافة 8,600 جندي كوري) وأمرهم بالإنزال في إنشون في عملية سميت " عملية كرومايت " يوم 15 سبتمبر لتجد مقاومة ضعيفة تواجههم عند الإنزال نتيجة المعلومات الخاطئة واستطلاعات الميليشيات والقصف المكثف الذي سبق غزو المدينة والذي أدى إلى تمركز اعداد قليلة من الجنود الكوريين، كان النجاح في الإنزال نصر حاسم حيث تمكن فيلق إكس كوربس من القضاء على المدافعين عن المدينة وهدد بمحاصرة جيش كوريا الشمالية مما أدى إلى تراجع الجيش الكوري الشمالي الشبه معزول مسرعا إلى الشمال (حوالي 25,000 إلى 30,000) ليسترد ماك آرثر العاصمة سيول.

دفعت قوات الأمم المتحدة بقوات كوريا الشمالية إلى خلف خط عرض 38 ليتحقق هدف الولايات المتحدة في الحفاظ على حكومة كوريا الجنوبية لكن النجاح واحتمالية توحيد شبه الجزيرة الكورية تحت حكم سنجمان ري أغرى قوات الأمم المتحدة للتقدم داخل كوريا الشمالية ويعد هذا نقطة حاسمة في سياسة الولايات المتحدة الخارجية عندما قرر القادة الأمريكيين الذهاب إلى ما هو أبعد من احتواء التهديدات الشيوعية المدركة إلى سياسة الرد الفعلي وكان من المغريات الأخرى لغزو كوريا الشمالية التأثير النفسي لتدمير دولة شيوعية وتحرير أسرى الحرب. وهكذا في أوائل أكتوبر 1950 عبرت قوات الأمم المتحدة إلى داخل كوريا الشمالية وقام فيلق إكس كوربس بإنزال برمائي في كلا من وونسان وايون بينما اتجه باقي الجيش الأمريكي والكوريين الجنوبيين من الجانب الغربي لكوريا ليحتلوا بيونج يانج في 19 أكتوبر وبنهاية شهر أكتوبر كان جيش كوريا الشمالية ينهار بسرعة وتمكنت قوات الأمم المتحدة من اخذ 135,000 أسير. اثار غزو الأمم المتحدة لكوريا الشمالية قلق الصين التي كان لديها اعتقاد بأن قوات الأمم المتحدة لن تقف عند نهر يالو الذي يفصل بين كوريا والصين بل ستمتد سياسة الرد إلى داخل الصين وكان يشاركها في هذا الاعتقاد العديد في الغرب ومن ضمنهم الجنرال ماك آرثر الذي رأى ضرورة امتداد الحرب إلى الصين إلا أن هاري ترومان وباقي القادة رفضوا ذلك وأمروا ماك آرثر بأن يكون شديد الحذر عند اقترابه من الحدود الصينية ولكنه استخف بهذه التحذيرات مشددا على أن جنود كوريا الشمالية يتم إمدادهم بواسطة قواعد موجودة بالصين لذلك يجب قصف هذه المستودعات ومع ذلك ظلت قاذفات الأمم المتحدة خارج منشوريا طوال الحرب إلا في حوادث نادرة.

حذرت الصين القادة الأمريكيين عبر دبلوماسيين محايدين بأنها سوف تتدخل في الحرب لحماية أمنها القومي واعتبر ترومان هذا التحذير محاولة صريحة لابتزاز الأمم المتحدة ولم يأخذه بمأخذ الجد وفي 15 أكتوبر 1950 ذهب ترومان إلى جزيرة وايك من أجل اجتماع قصير تم الإعلان عنه بكثرة مع ماك آرثرو قبلها كانت السي اي ايه قد اخبرت ترومان بأن التدخل الصيني في الحرب غير محتمل وقال ماك آرثر انه فكر في ذلك ووجده فيه بعض المخاطرة للصينيين وفسر ذلك بأن الصينيين فقدوا فرصتهم في مساعدة كوريا الشمالية في غزوها وأن عدد الجنود الصينيين في منشوريا حوالي 300,000 جندي وما بين 100,000 – 125,000 على طول نهر يالو يمكن جلب نصفهم إلى كوريا عن طريق عبورهم للنهر لكن لا يمتلك الصينيين قوات جوية ومن هنا إذا حاول الصينيين دخول بيونغ يانغ فستحدث هناك أكبر مذبحة وافترض ماك آرثر بأن الصينيين مدفوعين بالرغبة في مساعدة كوريا الشمالية مع الرغبة في تجنب الخسائر الفادحة.

في 8 أكتوبر 1950 بعد يوم من عبور القوات الأمريكية لخط عرض 38 أصدر ماو تسي تونغ الأمر بتكوين جيش الشعب التطوعي - والذي كان 70% من أعضائه جنود نظاميين بجيش التحرير الشعبي - ثم امرهم بالتحرك إلى نهر يالو والاستعداد للعبور كان ماو يبحث عن مساعدة السوفيت ويرى أن التدخل ضرورة دفاعية قائلا لستالين:" "إذا سمحنا للولايات المتحدة باحتلال كوريا. فيجب أن نكون مستعدين لأن تعلن الولايات المتحدة الحرب على الصين"" وأرسل رئيس وزراءه تشاو إن لاي إلى موسكو لتأكيد حججه وأخر ماو خطة الهجوم من 13 أكتوبر إلى 19 أكتوبر منتظرا مساعدة السوفيت الضرورية إلا أن المساعدات السوفيتية كانت محدودة

في يناير 1951 بدأت الصين وكوريا الشمالية المرحلة الثالثة من الهجوم واستخدم الصينيون تكتيك الهجمات الليلية على المواقع البعيدة عن المواجهة واستخدام الصفارات للتواصل بين الجنود والهجوم بأعداد كبيرة والتي لم تستطع قوات الأمم المتحدة مواجهتها مما دفعهم للانسحاب وإخلاء سيول لتقع في أيدي الشيوعيين يوم 4 يناير واستمر انسحاب القوات الأمم المتحدة حتى مدينة سووان حيث تمكنوا من استعادة توازنهم وتثبيت دفاعاتهم في حين لم يتمكن الصينيون من التقدم نتيجة لنفاذ إمداداتهم مما اجبرهم على التراجع لنقص الغذاء والذخيرة مما مكن قوات الأمم المتحدة من التقاط انفاسها والاعداد للهجوم المضاد والذي اعتمد على الاستخدام كافة الأسلحة الأرضية والجوية للاستفادة من القوة النيرانية لها وبنهاية شهر فبراير تمكنت قوات الأمم المتحدة من الوصول إلى نهر الهان واجبار القوات المعادية على الانسحاب إلى ما وراء النهر وبالرغم من سلسلة الهجمات المضادة التي قامت بها قوات الأمم المتحدة إلا أن الصينين بدؤا الاستعداد لهجوم جديد في إبريل 1951 وكان القتال يجري بين أكثر من 700,000 جندي إلا أن الهجوم توقف عند شمال سيول نظرا لصمود قوات الأمم المتحدة وظل الوضع عبارة عن هجوم وتراجع بين القوات المتحاربة لكن لم يتوقف القتال بين الاطراف حتى بعد بدء مفاوضات السلام نظرا لمحاولة كل طرف الاحتفاظ بأكبر رقعة أرض ممكنة وان انحصرت في معارك صغيرة حول بعض المدن. وانتهي القتال بتحديد منطقة منزوعة السلاح تفصل بين الكوريتين

شهدت الحرب الكورية التطورات التي حدثت في الأسلحة ففي بداية الحرب كانت السيطرة لطائرات الجيش الكورى ميج-15 على طائرات قوات الأمم المتحدة؛ مما دفع الولايات المتحدة لاستخدام طائرات إف-86 سابر والتي تميزت بقدرتها على المناورة وزيادة الأسلحة ووجود رادار خاص بالمدافع الرشاشة الخاصة بها. وفي مجال الأسلحة البرية كان نتيجة عدم وجود دبابات لدى الجيش الكوري الجنوبي ان تحققت السيطرة للجيش الشمالي الذي استخدم الدبابات السوفيتية تى-34 وكانت مضادات الدبابات لدى جيش كوريا الجنوبية منذ الحرب العالمية الثانية والتي لم تستطع تدمير الدبابات السوفيتية إلا من مدى قريب حتى امدتها الولايات المتحدة بطرز جديدة من البازوكا كان لها تأثير كبيرعلى وقف تقدم الدبابات وقامت الولايات المتحدة بشحن دبابات ام4 شيرمان وام26 بيرشنج إلى جانب الدبابات البريطانية من طراز سنتوريان كما شهدت الحرب قيام الولايات المتحدة بعملية عسكرية لتهيئة المنطقة لإسقاط قنبلة نووية على كوريا الشمالية إلا أنه تم التراجع عن هذه الفكرة كما شهدت الحرب انتهاكات عديدة لحقوق الإنسان ومعاهدة جنيف من كافة أطراف النزاع ومذابح للمدنيين وأسري الحرب وقد تم توثيقها بالصور والمستندات إلا أنه لم يتم محاكمة أى مسؤول عنها. وحتى الآن لا تزال الكوريتين في حالة حرب نظرا لعدم توقيع معاهدة سلام بينهم

كانت أعداد الجيوش المحاربة في الأزمة الكورية كالتالي:
الولايات المتحدة: 260 ألف جندي.
الأمم المتحدة: 35 ألف جندي.
كوريا الجنوبية: 340 ألف جندي.
كوريا الشمالية والصين مجتمعة: 866 ألف جندي

لعب السلاح الجوي دورا هاما وحاسما في معارك الحرب الكورية، فلأول مرة وبعد الحرب العالمية الثانية تم استعمال الطائرات العسكرية ذات المحرك.
كما برزت قوة الصين في مجال الهجوم الجوي فكان لديها 1400 طائرة عسكرية نصفها من نوع ميغ/15 السوفياتية التي كانت يومها أفضل طائرة عسكرية في العالم. ولم يتم التغلب على قوة الطيران الصيني إلا بعد أن طورت أميركا تلك السنة طائرة إف/86 وبها استطاعت مكافأة الميغ/15.

وقد ركزت أميركا على قطع طرق إمدادات الجيش الصيني، وعلى تدمير مطارات كوريا الشمالية والسكك الحديدية والجسور والمعامل الكهربائية والمراكز الصناعية. كما قصفت القواعد الكورية الشمالية الواقعة على الشواطئ.

وعرفت الحرب الكورية معاملات وحشية من كلا الطرفين، فقد اتهمت كل من كوريا الشمالية والصين الولايات المتحدة باستعمال أسلحة بيولوجية ضد جنودهما، كما تعرض الأسرى من الجنود الأميركيين وحلفائهم إلى أبشع أنواع التعذيب على أيدي الشيوعيين.

وقد بلغ عدد الخسائر البشرية ما بين قتيل ومفقود وجريح نحو أربعة ملايين شخص، وكان ضحايا المدنيين ضعف ضحايا العسكريين. ويتوزع الضحايا كالتالي:
كوريا:
147 ألف جندي كوري جنوبي قتيل و210 آلاف جريح.
300 ألف جندي كوري شمالي قتيل و220 ألف جريح.
كما تجاوز عدد ضحايا المدنيين الكوريين مليوني قتيل.

الولايات المتحدة:
157530 ضحية مات منهم 23300 في ساحة المعارك.
حلفاء الولايات المتحدة (الجيش الأممي)
16532 ضحية منهم 3094 قتيلا.
الصين:
900 ألف ضحية منها 200 ألف قتيل.

= انتهاء الحرب واستمرار النزاع الحدودي =
منذ 23 يونيو/ حزيران 1951 وبعد سنة من المعارك الحامية أصبح الصراع الكوري بين طرفين لا غالب ولا مغلوب بينهما، فلا الأميركيون وحلفاؤهم دحروا المد الشيوعي في شبه الجزيرة ولا الشيوعيون الكوريون وحلفاؤهم الصينيون استطاعوا توحيد شطري كوريا تحت اللون الأحمر. وقد عرض ممثل الاتحاد السوفياتي في الأمم المتحدة إلى وقف لإطلاق النار، ولم يتم التوصل إلى اتفاق بين الأمم المتحدة والصين إلا في 27 يوليو/ تموز 1953 بقرية "بانمونغوم" الواقعة على خط العرض 38 الفاصل بين الكوريتين وعلى الرغم من انتهاء الحرب إلا أن النزاع الحدودي ما زال مستمرا بين الطرفين حتى هذا اليوم.



</doc>
<doc id="140278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140278" title="عبد الجبار السحيمي">
عبد الجبار السحيمي

عبد الجبار السحيمي (1938، الرباط - 24 ابريل 2012، الرباط) هو اديب و طبيب و صحافي مغربي. تابع دراسته بمدارس محمد الخامس. التحق بالعمل الصحفي منذ أواخر الخمسينيات. أصدر رفقة محمد العربي المساري مجلة القصة والمسرح سنة 1964 كما كان مديرا لمجلة 2000 التي در عددها الأول والوحيد في يونيو 1970. يشتغل رئيس تحرير ل جريدة العلم توفي يوم 24 ابريل 2012 بالرباط.


بالإضافة إلى هذين العملين، له كتاب مشترك:



</doc>
<doc id="140290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140290" title="سير (الضنية)">
سير (الضنية)

بلدة سير تتوسط هذه البلدة القرى الجبلية التابعة لقضاء الضنية المنية في شمال لبنان وهي مركز القضاءوتقع على ارتقاع 900 إلى 1150 متر. 
أكثر ما يميز هذه البلدة الوديعة صيفاً مناخها المنعش والصحي أضف إلى ذلك طبعاً اشجارها المثمرة بالفواكه والخضار ذو الشهرة ليس فقط لبنانياً انما أيضاً عربياً .

شتاءً طقسها بارد نسبياً وفي بعض أيام ألسنة تتساقط الثلوج .
سير من المواقع السياحية في لبنان حيث يزورها العديد من السياح خصوصا العرب منهم.

و من أشهر عائلات البلدة : عائلة الصفدي .


</doc>
<doc id="140292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140292" title="جريدة النهار (لبنان)">
جريدة النهار (لبنان)

جريدة النهار هي جريدة يومية سياسية تتعاطى قضايا الشأن العام تصدر في لبنان وتعدّ من أقدم الجرائد فيه، أسسها جبران تويني وصدر العدد الأوّل منها في 4 آب / أغسطس 1933 ثم تابع نشرها من بعده نجله غسان تويني الذي يُعَدّ من الصحافيين المرموقين في لبنان وابنه جبران تويني الذي كان عمل في الجريدة ولكنه اغتيل بواسطة عبوة متفجرة إثر عودته من زيارة لفرنسا في 12 كانون الأوّل / ديسمبر 2005، وقد اتهمت سوريا بقتله لكن لم تثبت حتى الآن أي دلائل حسيّة تشير إلى ارتباط مشبوه للنظام السوري في القضية. ترأسها حالياً النائب نايلة تويني



</doc>
<doc id="140297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140297" title="فروتسواف">
فروتسواف

فروتسواف هي مدينة بولندية تقع في وسط أوروبا على نهر أودر في محافظة سيليزيا السفلى في جنوب غرب بولندا، و هي أكبر مدينة في غرب بولندا،و يعتبر فروتسواف العاصمة التاريخية لسيليزيا و سيليزيا السفلى و هي واحدة من أقدم مدن بولندية و هي اليوم عاصمة المحافظة سيليزيا السفلى . يشار إلى فروتسواف لقب (فينيسيا بولندا) بسبب وجود العديد من الجسور و الممرات

كانت فروتسواف جزء من مملكة بولندا ،و بوهيميا و المجر (1469-1490)، والإمبراطورية النمساوية، بروسيا، وألمانيا؛ أصبحت جزءا من بولندا مرة أخرى في عام 1945، وذلك نتيجة للتغيرات الحدود بعد الحرب العالمية الثانية.في عام 2013 بلغ عدد سكانها 632067 نسمة ، مما يجعلها رابع أكبر مدينة في بولندا والخامسة من حيث المساحة - 293 كم. ويصنف فروتسواف كمدينة العالمية من قبل GaWC، مع ترتيب الاكتفاء عالية.

كانت فروتسواف المدينة المضيفة من بطولة الأوروبية عام 1963، لكرة السلة بطولة الأوروبية عام 2009، بطولة كرة الطائرة الأوروبي للسيدات 2009، كأس الأمم الأوروبية 2012 و 2013 بطولة العالم لرفع الاثقال؛ وسوف تستضيف 2014 FIVB الرجال في بطولة العالم للكرة الطائرة 2016، و بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال في عام 2017 ، والألعاب العالمية وهي مسابقة في 37 رياضة التخصصات غير الأولمبية. وقد تم اختيار المدينة كعاصمة للثقافة الأوروبية عام 2016، عاصمة عالمية للكتاب 2016 و استضافة جوائز الفيلم الأوروبي عام 2016.

كانت مدينة فروتسواف أكبر المهيمن الثقافي في منطقة سيليزيا لفترة طويلة واليوم هي عاصمة بولندا سيليزيا السفلى فويفود فروتسواف، و نشأت مدينة فروتسواف بوصفها معقل البوهيمي عند تقاطع طرق التجارة، وهما الطريق ريجيا والطريق العنبر.

تعتبر مدينة فروتسواف واحدة من العواصم الثلاث الكبرى في المملكة البولندية إلى جانب مدينتي كراكوف و ساندوميرتس . 
وخلال التاريخ في وقت مبكر، قد تغيرت سيطرت المدينة فروتسواف بين دولة بوهيميا (حتى 992، ثم 1038-1054)، ومملكة بولندا (992-1038 و1054-1202)، وبعد تفتت مملكة بولندا، و في عام 1000م، تم تأسيس أبرشية فروتسواف من قبل دوق البولندية . إلى جانب الأبرشيات من كراكوف وكولوبرزيج، وضعت فروتسواف تحت مطرانية جنيزنو في بولندا الكبرى، التي أسسها أوتو الثالث في 1000م ، خلال مؤتمر جنيزنو. في السنوات 1034-1038 وتأثرت المدينة من قبل رد فعل وثنية، حيث أدى رد فعل الوثنية إلى انتفاضة شعبية أو عصيان و سلسلة من الأحداث في مملكة بولندا في عام 1030 م ، والتي زعزعت استقرار مملكة بولندا، بسبب عدم الرضا عن عملية التنصير، والتي بدأت بعد معمودية بولندا في عام 966.

في النصف الأول من القرن 13أصبحت فروتسواف المركز السياسي للمملكة البولندية المقسمة. ودمرت المدينة عام 1241 أثناء الغزو المغولي لأوروبا.

انضم المدينة الرابطة الهانزية في 1387.

و في 5 يونيو 1443 وتأثرت المدينة بزلزال من قوة لا يقل عن 6 درجات على مقياس ريختر، ودمرت أو تضررت بشكل خطير العديد من المباني في المدينة.

في عام 1474 غادر المدينة الرابطة الهانزية.

خلال الحروب النابليونية، احتلت فروتسواف من قبل جيش من اتحاد نهر الراين. ووجهت تحصينات المدينة. و تم نقل جامعة فيادرينا الأوروبية في فرانكفورت (أودر) إلى فروتسواف في عام 1811، واتحدت مع جامعة اليسوعية المحلية لإنشاء جامعة جديدة باسم سيليزيا فريدريك وليام (والآن جامعة فروتسواف). أصبحت المدينة مركزا لحركة تحرير الألمانية ضد نابليون، ومكان تجمع للمتطوعين من جميع أنحاء ألمانيا.

أدت اتحاد الراين إلى زيادة الازدهار في سيليسيا وفروتسواف ، و نمت مساحة المدينة و أصبحت فروتسواف مركزا هاما للسكك الحديدية ومركز صناعي، ولا سيما تصنيع الكتان والقطن وصناعة المعادن.

في عام 1821 تم فصلها أبرشية بريسلاو من محافظة الكنسية البولندية (المطرانية) في جنيزنو وجعل فراتسواف على إعفاء أسقفية.

و في 10 أكتوبر عام 1854، فتحت المدرسة اللاهوتية اليهودية ، و كانت أول المؤسسة الاكليريكية اليهودية الحديثة في أوروبا الوسطى.

و في عام 1863 تأسست وكالة السفر ستانجن من قبل الإخوة كارل و لويس ستانجن ، و هي ثاني وكالة السفر التي تأسست في العالم.

في عام 1871و أثناء توحيد ألمانيا ، تحولت مدينة فروتسواف إلى سادس أكبر مدينة في الإمبراطورية الألمانية.

و في عام 1910 تم افتتاح المعالم الهامة كجسر كايزر، و الكلية الجامعية التقني (TH)، و الذي يضم الآن جامعة فروتسواف للتكنولوجيا.

و في تعداد 1900 كان 5،363 شخص (ما يزيد قليلا عن 1٪ من السكان) كمتحدثين البولندية، وأما الأخرين 3،103 (0.7٪ من السكان ) يتحدثون باللغتين الألمانية والبولندية. وكان 58٪ من سكان يتبعون بروتستانت، 37٪ كاثوليك و 5٪ اليهود (بلغ مجموعها 20536 في تعداد عام 1905). وكانت الجالية اليهودية في فروتسواف بين الأكثر أهمية في ألمانيا، وتنتج العديد من الفنانين والعلماء المحترمين.

في عام 1913، بنيت حديثا قاعة الذكرى المئوية و هو مبنى تاريخي في فروتسواف. شيد وفقا لخطط المهندس المعماري ماكس بيرغ في 1911-1913، عندما كانت المدينة جزءا من الإمبراطورية الألمانية. بنيت المبنى بمناسبة الذكرى 100 للحروب التاريخية الألمانية التحرير ضد نابليون.

بعد الحرب العالمية الأولى، أصبحت فروتسواف عاصمة مقاطعة البروسية التي تم إنشاؤها حديثا من سيليزيا السفلى في عام 1919.

و بعد الحرب العالمية الأولى بدأ المجتمع البولندي عقد الجماهير باللغة البولندية في كنيسة سانت آن، واعتبارا من عام 1921 في سانت مارتن؛ تم افتتاح القنصلية البولندية في ساحة الرئيسية، وتأسست مدرسة البولندية .

و في شهر أغسطس عام 1920، خلال انتفاضة سيليزيا البولندية في سيليزيا العليا ، قد دمرت القنصلية البولندية ومدرسة البولندية و حتى أحرقت مكتبة بولندية. و انخفض عدد البولنديين كنسبة مئوية من مجموع السكان إلى 0.5٪ فقط بعد إعادة تشكيل بولندا في عام 1918. وفي عام 1923وقعت أعمال شغب معادية للسامية .

تم توسيع حدود المدينة بين عامي 1925 و 1930 لتشمل مساحة 175 KM2 (68 ميل مربع) ويبلغ عدد سكانها 600،000. 
وفي حزيران عام 1930، استضافت فروتسواف حدث رياضي للرياضيين الألمان بعد أن تم استبعاد ألمانيا من دورة الالعاب الأولمبية بعد الحرب العالمية الأولى وتراجع عدد اليهود المتبقين في فروتسواف من 23240 في عام 1925 إلى 10،659 في عام 1933. و كان فروتسواف أكبر مدينة في ألمانيا الشرقية من برلين حتى بداية الحرب العالمية الثانية.

عرفت المدينة بمعقل الليبرالية اليسارية في عهد الامبراطورية الألمانية، و أصبحت فروتسواف واحدة من أقوى قواعد دعم النازيين، الذين حصلوا في انتخابات عام 1932بنسبة 44٪ من الأصوات في المدينة، وثالث أعلى في كل أنحاء ألمانيا.

بعد تعيين هتلر المستشارة الألمانية في عام 1933، تم اضطهاد خصومه السياسيين من النازيين، وتدمير و اغلاق مؤسساتها ؛ و بدأت غيستابو بالإجراءات ضد الطلاب البولندية واليهودية والشيوعيين، الحزب الاشتراكي الديمقراطي، والنقابيين. وفي عام 1938 دمرت الشرطة التي تسيطر عليها النازية المركز الثقافي البولندي. 
الكثير من اليهود و عديد من سكان المدينة ينظر اليهم على أنهم "غير مرغوب فيهم" من قبل الرايخ الثالث، وأرسلوا إلى معسكرات الاعتقال؛ وهؤلاء اليهود الذين بقوا قتلوا خلال المحرقة. 
وهناك شبكة من معسكرات الاعتقال، وأنشئت معسكرات العمل القسري في جميع أنحاء فروتسواف لخدمة المؤسسات الصناعية.

في شهر اغسطس من عام 1945 بلغ عدد سكان المدينة 189،500 الألمانيي، و 17،000 البولندي؛ حتى سرعان ما تغيرت التركيبة السكانية. تقريبا جميع سكان الألمانية فروا أو طردوا قسرا بين عامي 1945 و 1949 وتمت تسويتها في منطقة الاحتلال السوفيتي والمناطق الحلفاء في ألمانيا. لا تزال هناك أقلية ألمانية صغيرة في المدينة، وقد زاد السكان البولنديين بشكل كبير من خلال إعادة توطين البولنديين خلال نقل السكان بعد الحرب العالمية الثانية وكذلك أثناء عمليات الترحيل القسري من الأراضي البولندية التي ضمتها للاتحاد السوفييتي في المنطقة الشرقية، وكثير منهم جاء من مدينة لفيف الأوكرانية و المنطقة فيلنيوس. 
فروتسواف هو الآن مدينة أوروبية فريدة من التراث مختلطة، مع الهندسة المعمارية تتأثر التقاليد البوهيمي، النمساوية والبروسية. فروتسواف لديها عدد من المباني البارزة من قبل المهندسين المعماريين الحداثية الألمانية الشهيرة بما في ذلك قاعة الذكرى المئوية (1911-1913) التي صممها ماكس بيرغ.

و في عام 1948، نظمت فروتسواف المؤتمر العالمي من المثقفين في الدفاع عن السلام.

و في عام 1983 وعام 1997، زار البابا يوحنا بولس الثاني المدينة.

في مايو 1997، استضافت فروتسواف المؤتمر الأفخارستية الدولي 46.

في يوليو 1997، تأثرت المدينة تأثرا كبيرا بفيضان نهر أودر، التي تعتبر أسوأ فيضانات في مرحلة ما بعد الحرب بولندا وألمانيا وجمهورية التشيك. وقد غمرت المياه نحو ثلث من مساحة المدينة. وقد غمرت جزء صغير من المدينة أثناء الفيضانات في عام 2010.

و حاليا تم تجديد وإعادة تطوير نظام للفيضانات فروتسواف قيد الإنشاء لمنع المزيد من الفيضانات.

فروتسواف هي واحدة من المدن الأكثر دفئا في بولندا. ويبلغ درجة الحرارة المتوسط السنوي هو 9.8 درجة مئوية (50 درجة فهرنهايت). أبرد شهر هو يناير (متوسط درجة الحرارة -0.5 °C)، و يسقط الثلوج في فصل الشتاء، وأحر شهر هو يوليو (متوسط درجة الحرارة 19.9 درجة مئوية). وسجلت أعلى درجة حرارة في فروتسواف في 27 يونيو 1935 (+38 °C) و31 يوليو 1994 (+37.9 °C)، وكانت قد سجلت أدنى في 8 كانون الثاني 1985 (-30.0 درجة مئوية).


فروتسواف هي ثالث أكبر مركز تعليمي في بولندا، الذي يدرس فيه 135،000 طالب في 30 كلية والتي توظف بعض الموظفين 7،400.

قائمة كليات والجامعات الحكومية:

فروتسواف لديها عشرات المستشفيات وعدد كبير من العيادات العامة والخاصة والمراكز الصحية.حدث في المدينة أول جراحة قلب مفتوح في بولندا في التاريخ 12 فبراير 1958 ، وأول جراحة زرع الكلى من متبرع حي في31 مارس 1966.

Araucária* – البرازيل (2006)


</doc>
<doc id="140312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140312" title="شكيد">
شكيد

شكيد ، اسم وحدة عسكرية إسرائيلية كان يقودها بنيامين إليعازر - الذي يشغل منصب وزير البنى الأساسية في الحكومة الإسرائيلية - إبان حرب 1967 .

تتهم تلك الوحدة بقتل أسرى مصريين عزل في إحدى معارك الحرب ، وذلك بعد ظهور فيلم وثائقي إسرائيلي. إلا أنه دافع عن الوحدة بقوله أن الوحدة قتلت فيلق فلسطيني نشط في منطقة قطاع غزة كان يقوم بعمليات ضد وحدة شكيد.


</doc>
<doc id="140315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140315" title="بنيامين بن إليعازر">
بنيامين بن إليعازر

بنيامين بن إليعازر (مواليد 12 فبراير 1936 في البصرة - 28 أغسطس 2016)، هو سياسي وجنرال إسارئيلي. كان عضو الكنيست الإسرائيلي خلال الفترة (1984 - 2014). وشغل منصب وزير الصناعة والتجارة والأيدي العاملة في الحكومة الإسرائيلية، كان قائداً لوحدة شكيد العسكرية إبان حرب 1967. شغل مناصب وزير الدفاع وزير الاتصالات وكذلك وزير البنى الأساسية.

نزح مع أهله إلى إسرائيل عام 1950م بعد تهجير اليهود العراقيين إلى فلسطين.

خَدمَ في قوات الدفاع الإسرائيليةِ كضابط مهنةِ، كان قائداً لوحدة شكيد العسكرية إبان حرب 1967ووحرب يوم الغفران (1973).
يشغل منصب وزير الصناعة والتجارة والأيدي العاملة في الحكومة الإسرائيلية، وشغل مناصب وزير الدفاع ووزير الاتصالات وكذلك وزير البنى الأساسية.

برز اسم بنيامين (فؤاد) بن إليعازر بقوة على مسرح الأحداث بعد فوز رئيس الوزراء الإسرائيلي أرييل شارون في فبراير/شباط 2001 حيث تولى وزارة الدفاع.

وذكرت صحيفة "هاآرتس" أن تدهورًا خطيرًا طرأ على حالته الصحية وأنه يعانى من ارتفاع في درجة الحرارة وصعوبة في التنفس، وأشارت إلى أنه عولج بالمضادات الحيوية ولكنها لم تجد نفعا مما استدعى نقله إلى جهاز التنفس، ولفتت إلى أنه يخشى على حياته حيث وضع تحت جهاز الموت البطئ بسبب عدم استجابة المضادات الحيوية التي يتم إعطاؤه إياها منذ ما يزيد على أسبوعين.


</doc>
<doc id="140319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140319" title="حزقيال">
حزقيال

حزقيال (بالعبرية: יְחֶזְקֵאל) وهو نبي مقدس في اليهودية والمسيحية والإسلام والبهائية. وهو كاتب سفر حزقيال في الكتاب المقدس، وسفره كان عبارة عن تنبؤات بخصوص سقوط القدس بيد البابليين وسقوط الأمم المجاورة وأيضاً بخصوص عودة اليهود إلى القدس وإعادة بنائهم للهيكل وتكلم أيضاً عن المسيح وقد عاش ما بين سنتي 622 ق م و570 ق م. وقد كان حزقيال من اليهود المسبيين الأوائل لبابل، حيث تم سبيه في سنة 597 ق م إلى نهر الخابور.


</doc>
<doc id="140321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140321" title="أنطوني إيدن">
أنطوني إيدن

أنطوني إيدن ، ( مواليد 12 يونيو 1897 - وفيات 14 يناير 1977 ) - رئيس الوزراء البريطاني الأسبق، شغل منصب وزارة الخارجية في وزارة الحرب التي ألفها تشرشل 1940-1945م، ثم تولاها مرة أخرى 1951-1955، ثم عين رئيسا لوزارة سنة 1955، كان المحرك الأكبر لتحالف بريطانيا وفرنسا وإسرائيل في شن العدوان الثلاثي سنة 1956 على مصر. واستقال بعدها.


</doc>
<doc id="140322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140322" title="جرجي زيدان">
جرجي زيدان

جُرجي حبيب زيدان (10 جمادى الآخرة 1278 هـ / 14 ديسمبر 1861م - 27 شعبان 1332 هـ / 21 يوليو 1914م) أديب وروائي ومؤرخ وصحفي لبناني. أجاد فضلاً عن اللغة العربية؛ اللغة العبرية والسريانية والفرنسية والإنجليزية. أصدر مجلة الهلال التي كان يقوم بتحريرها بنفسه في ربيع الأول 1310 هـ الموافق لعام 1892، ونشر فيها كتبه. له من الكتب كتاب "تاريخ التمدن الإسلامي" و"تاريخ آداب اللغة العربية" و"تراجم مشاهير الشرق" وغيرها، فضلاً عن اشتهاره برواياته التاريخية مثل المملوك الشارد وأرمانوسة المصرية وغيرها. ويوجد مزاعم عن كونه أحد أعضاء الماسونية في العالم العربي.

ولد جرجي زيدان في بيروت في 14 ديسمبر 1861 لأسرة مسيحية فقيرة من قرية عين عنب في جبل لبنان. وكان أبوه حبيب زيدان رجلا أميا يملك مطعماً في ساحة البرج في بيروت يتردد عليه رجال الأدب واللغة وطلاب الكلية الأمريكية.أرسله أبوه لمدرسة متواضعة لتعلم القراءة والكتابة والحساب ليستطيع مساعدته في إدارة المطعم وضبط الحسابات ، ثم التحق بمدرسة الشوام فتعلم اللغة الفرنسية ، ثم التحق بمدرسة مسائية لتعلم اللغة الإنجليزية بعدها عمل في مطعم والده إلا أن والدته مريم مطر لم تكن راضية عن ذلك وطلبت من أبيه أن يعلّمه صنعة أخرى ، فاتجه لتعلم صناعة الأحذية وهو في سن الثانية عشرة ولمدة عامين لكنه تركها لعدم رغبته في ذلك العمل. بدأ يميل إلى المعرفة والاطلاع وشغف بالأدب واحتك بالمتخرجين من الكلية الأمريكية ورجال الصحافة وأهل الفكر والأدب مثل يعقوب صروف و فارس نمر و إبراهيم اليازجي و سليم البستاني وغيرهم ، وكانوا يدعونه لحضور احتفالات الكلية. التحق بالكلية السورية البروتستانتية (الجامعة الأمريكية) حيث نجح في امتحان القبول لتعلم الطب ولكن درس لمدة عام حيث ترك دراسة الطب واتجه لدراسة الصيدله إلا أنه قرر أن يرحل لمصر لدراسة الطب فاقترض مبلغ ستة جنيهات من جار له في بيروت.

هاجر إلى مصر والتحق بكلية الطب إلا أن ظروفه المادية وطول الدراسة جعلته يبحث عن عمل. فعمل في تحرير جريدة الزمان التي كان يملكها رجل أرمني الأصل وكانت هذه الجريدة هي الوحيدة في القاهرة بعد أن أوقف الاستعمار الإنجليزي صحافة ذلك العهد. ثم عمل مترجما في مكتب المخابرات البريطانية بالقاهرة ورافق الحملة الإنجليزية التي توجهت للسودان لإنقاذ القائد الإنجليزي "غوردن" من حصار جيش المهدي ، ودامت رحلته في السودان عشرة أشهر عاد بعدها لبيروت عام 1885وانضم للمجمع العلمي الشرقي الذي أنشئ عام 1882 وتعلم اللغة العبرية و اللغة السريانية وهو ما مكنه من تأليف أول كتاب في فلسفة اللغة العربية عام 1886 ثم أصدر منه طبعة جديدة منقحة في عام 1904 بعنوان تاريخ اللغة العربية. ثم زار إنجلترا وعاد إلى مصر منقطعاً إلى التأليف والصحافة

استقر في القاهرة وعمل في التأليف والترجمة، وأدار مجلة المقتطف واستقال منها بعد أن عمل بها 18 شهرا واشتغل بتدريس اللغة العربية بالمدرسة العبيدية الكبرى لمدة عامين ثم تركها واشترك مع نجيب متري في إنشاء مطبعة إلا أن الشراكه بينهما إنفضت بعد عام واحتفظ جورجي زيدان بالمطبعة وأسماها مطبعة الهلال بينما نجيب متري أنشأ مطبعة مستقلة أسماها مطبعة المعارف.

أصدر جرجي زيدان مجلة الهلال في عام 1892 وكان يقوم بتحريرها بنفسه ثم ساعده إبنه اميل ، وقد صدر العدد الأول من مجلة الهلال عام 1892 ثم أصبحت بعد خمس سنوات من أوسع المجلات انتشارا وكان يكتب بها عمالقة الفكر والأدب في مصر والعالم العربي ، ورأس تحريرها كبار الأدباء والكتاب مثل أحمد زكي و حسين مؤنس و علي الراعي والشاعر صالح جودت وغيرهم.

توفي جرجي زيدان فجأة وهو بين كتبه وأوراقه في 27 شعبان 1332 هـ / 21 يوليو 1914. وقد رثاه كبار الشعراء من أمثال أحمد شوقي وحافظ إبراهيم وخليل مطران.




ترجمت رواياته إلى الفارسية والتركية والأذربيجانية ومع ذلك لم تسلم هذه الروايات من النقد في الشكل والمضمون . ومن ذلك أيضا أن جرجي زيدان لم يلجأ إلى الفترات المشرقة من التاريخ الإسلامي وإبراز أمجاده ولكن إتجه إلى الفترات التي تمثل صراعاً على السلطة والنفوذ. وكان متأثراً بنظرة الغربيين للعالم الإسلامي.



</doc>
<doc id="140325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140325" title="كيني روجرز">
كيني روجرز

كيني روجرز ، مطرب روك وموسيقى ريفية أمريكي شهير (ولد 21 اغسطس 1938) في هيوستن,تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية. وكاتب اغاني ومصور، اصدر حتى الآن ثمانية البومات , وفي استطلاع لموقع أمريكي شهير حول أفضل 200 مطرب في جميع الاوقات حصل كيني على المركز الأول سنة 1986 وقد حصل على الكثير من الجوائز طيلة فترته الفنية منها جوائز غرامي ولد روجرز في تكساس، هيوستن وهو الرابع لسبعة اطفال ولدوا لأمرأة ممرضة ورجل نجار وقد تزوج كيني خمس مرات حتى الآن.


</doc>
<doc id="140331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140331" title="لي ستاك">
لي ستاك

السير لي ستاك هو اللواء لي أوليفير فيتزماورس ستاك (1868-1924)

سردار الجيش المصري وحاكم السودان العام إبان الاحتلال البريطاني المصري للسودان أو ما يعرف بـالحكم الثنائي.

أحد موظفي الدفاع البريطانيين الكبار، أنضم إلى قوات الحدود عام 1888، نُقل إلى قيادة الجيش المصري عام 1899، ثم عين قائدا لقوة السودان عام 1902، ثم أصبح وكيل السودان ومدير المخابرات العسكرية عام 1908، تقاعد عام 1910 وأصبح سكرتيرا مدنيا لحكومة السودان في الفترة من 1913 حتى 1916 ثم عين حاكما عاما للسودان وسردارا (قائد) للجيش المصري من 1917 إلى 1924.

قامت مجموعة من الشباب المصري بإلقاء قنبلة على موكب السير لي ستاك أثناء خروجه من مكتبه بوزارة الحربية قاصدا بيته بالزمالك ، كما أطلقت سبع رصاصات فأصيب السردار بجرح خطير في بطنه كما أصيب الياور و السائق و قد وضع الحادث حكومة سعد زغلول باشا في مأذق مما دفعه لأن يدلي بتصريح يدين الحادث و في يوم الجمعة 21 نوفمبر توفي السردار متأثرا بجراحه فازداد الموقف اشتعالا مما أدى إلى إعلان الحكومة المصرية عن مكافأة عشرة آلاف جنية لمن يرشد البوليس عن الجناة و قد جاء في جريدة Evening News اللندنية الصادرة يوم السبت 22 نوفمبر :
في يوم الاثنين 24 نوفمبر و في رد مصري سريع على بلاغ الحكومة البريطانية صدرت أوامر بترحيل القوات المصرية من السودان ، كما استقالة الحكومة السعدية و تم حل البرلمان .
في يوم الأربعاء 13 مايو عام 1925 تم تقديم تسعة متهمين للمحاكمة بتهمة اغتيال السير لي ستاك و هم :
و في يوم الاثنين 8 يونيو صدرت الأحكام على المتهمين الثمانية الأوائل بالإعدام شنقا و الحبس سنتين مع الشغل للسائق 

كتاب مصر المحروسة - الجزء الثاني - صدر في نوفمبر 2000


</doc>
<doc id="140339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140339" title="الرهبانية الأنطونية">
الرهبانية الأنطونية

الرهبانية الأنطونية هي جماعة كنسية مسيحية مارونية انطلقت بتنظيمها الحالي في بداية القرن الثامن عشر، بمبادرة المطران جبرائيل البلوزاني مطران حلب.

انشأ المطران البلوزاني سنة 1673 دير سيدة طاميش، ليكون كرسياً لأبرشيته، ونموذجاً للحياة الرهبانية المتجددة. فهذا بعد أن درّب رهبانه مدة طويلة على السيرة الرهبانية الشرقية، أرسل النخبة منهم أمثال الخوري رزق الله السبعلي، والقس بطرس البزعوني أولاً، ثم رئيس ديره الخوري سليمان الحاجي المشمشاني والقس عطا الله الشبابي وموسى البعبداتي ثانياً ليجددوا دير مار اشعيا الراهب الحلبي، القائم على تلة عرمتا في تخوم منطقة كسروان؛ هؤلاء أنشؤوا جماعة رهبانية جديدة في تنظيمها تجسِّد الإنجيل، وتجاوب على حاجة الكنيسة في واقعها الاجتماعي محققة آمالها.

تميزت الرهبانية الأنطونية ببساطة عيش أبنائها الذين كرّسوا ذواتهم في خدمة الله والقريب وحافظوا على نسكيّة الرسالة القائمة على اختيار الله في الصمت والمناجاة الفردية والقراءة الربانية والمواظبة على الصلاة الجماعية الخورسية الطقسية، وممارسة الأصوام والتقشفات، وتجسيد المحبة الإنجيلية التي هي رباط الكمال والتي تجعل من الجماعات الرهبانية ومن الاخوة، جماعة واحدة، جماعة حوار وصورة الثالوث الأقدس.

انسجاماً مع تراثها الرهباني العريق، وعلى صورة المسيح المتأمل على الجبل، والمبشر بملكوت الله والشافي المرضى، والهادي الخطأة والضالين، عملت رهبانيتنا بصورة مستمرة، على إظهار غنى المسيح للمؤمنين وغير المؤمنين، وذلك من خلال شهادة أبنائها الذين سلكوا سبيل الروح وتفانوا بروح الخدمة الرسولية، كما ذكر السمعاني في مقدمة القوانين والرسوم: "... نظراً إلى سيرة رهبانكم الحميدة وإفادتهم الطائفة بالوعظ والمثل الصالح والتبشير، وبفتح المدارس في ديورتهم للتعليم، وبطاعتهم لرؤساء الكنيسة وامتثالهم للمراسيم البيعية، فصاروا بذلك مقبولين جداً عند الرؤساء والشعب ونموذجاً لسائر الملل الشرقية... ثُبتت قوانينكم".

نظرت الكنيسة المحلية إلى فرادة رسالتها، ومدى تجاوبها مع حاجات الكنيسة الملحة وخاصة الكنيسة المحلية، وإفادتها القريب، فباركتها وشجعتها واعتبرتها نمطاً من أنماط الحياة الرهبانية الشرقية الثابتة، فاعتنت بها. وبهدي من الروح القدس، أثبتها أولاً البطاركة: اسطفان الدويهي، البلوزاني وعوّاد ثم البابا اكليمنضوس الثاني عشر سنة 1740 بقوة البراءة الحبرية "أب المراحم"، فأضفى عليها بهذا التثبيت طبيعة قانونية "هو الحق الحبري" مع كل الحقوق والانعامات التي تعود للمؤسسة التوحيدية.

معظم الأديرة بناها الرهبان بتعبهم كما تدل الوثائق والحجج في محفوظات الأمانة العامة. أما انتشارها في مختلف المناطق، فهو علامة واضحة عن أهداف ورسالة الرهبانية الناشئة.

ففي القرن الثامن عشر بنيت تباعاً الأديار التالية:

في القرن التاسع عشر:

في القرن العشرين:

إن الرهبانية، منذ نشأتها، وكما أراد لها مجددها البطريرك البلوزاني، وجدت نفسها في محيط غير مسيحيي، كان عليها أن تتخطى فيه الصعوبات الكثيرة وتختبر فيه أهمية العيش المشترك بين الأديان المختلفة. وقد توّصل الرهبان الأنطونيون إلى توطيد أطيب العلاقات مع الأمراء الدروز آل أبي اللمع، الذين اهتدى منهم العديد إلى الإيمان الكاثوليكي، في برمانا وقرنايل وبيت مري وشملان. 
وكان الأمير عبد الله قيد بيه أبي اللمع أول من حمى دير مار أشعيا وساعد في تأسيسه. فكافأه الله بأن دعى أحفاده إلى الإيمان بالمسيح. فقد رزقه الله ولدين هما أحمد ومنصور الذين، رغم بقائهما درزيين، احسنا كثيراً إلى الإيمان الكاثوليكي وأذنا لأولادهما باعتناق المسيحية. وهكذا أصبح ولدا الأمير أحمد، بشير وسليم، وولدا الأمير منصور، أمين وعلي من المسيحيين الموارنة. أما الرهبان الذين حققوا رسالتهم مع الأمراء الدروز والسنيين فقد ذكر منهم التاريخ على التوالي:

هذه الأعمال الرسولية لم تبق خفية ومجهولة إذ أن البابا بندكتوس الرابع عشر، بعث برسائل إلى كل من البطريرك ورئيس عام الرهبانية الأنطونية، يدعوهما فيها إلى دعم هذه الرهبانية وذلك "لحسن ترتيبها، ولأنها تعزّز الديانة الكاثوليكية ما بين غير المؤمنين، والاخوة غير الكاثوليك، بضياء نورها اللامع".

إن الحياة النسكية، التي عاشها الأباء المجددون، انعكست على الجماعة الرهبانية الجديدة. فانصرف عدد منهم إلى الاستحباس بعد أن مارسوا، ولسنوات طويلة، الحياة المشتركة والفضائل الإنجيلية والعمل اليدوي. سمح لهم بالانعزال في محابس قريبة من الأديار، لكي يتمكن الرهبان من زيارتهم والاهتمام بحاجاتهم الضرورية. من هؤلاء الحبساء لم يبقِ التاريخ إلا على أسماء القليلين لأن الحروب والاضطهادات والتشتت محتهم من الذاكرة ومن السجلات والله وحده عليم، كما كان يقول تيودوروس القورشي، عن نساك سوريا القديمة.

إن الأكثر استحقاقاً من أبناء الرهبانية الأنطونية في القرن التاسع عشر بنوع خاص، هم الذين قدمّوا اعناقهم للاستشهاد في المذابح المرعبة التي حدثت في تاريخ لبنان عام 1842 - 1860. وكانت بلدات بيت مري وصليما وزحله وجزين ودير القمر وراشيا وحاصبيا مسرحاً لتمثيل أفظع المشاهد. فالأديار والكنائس وبيوت الشركاء والغلال أحرقت أو نهبت أو أتلفت.

عام 1860 بلغت القساوة حدّها الأقصى؛ إذ إن الرهبان طُردوا من الأديار أو هربوا، وكان نصيب الكثيرين الموت ذبحاً. ففي دير مار أنطونيوس جزين قتل عام 1842 الأب جناديوس لطفي والأخ أغابيوس عزيز. وعام 1845، قتل الأبوان نهرا فارس ويوسف شاهين ثم الأب الياس الأسمر. وعام 1860، ذهب ضحية الإيمان الأب أبو عيسى والأخوان روحانا عزيز وافرام غنام والراهبة برباره عون من حيطورة، والأب اسطفان الحلو الذي ضرب بالفأس وطرح في جب من الهشيم ثم توفيّ.

وفي نفس السنة اقتحم جيش الأرناؤوط دير مار روكس الدكوانه وقتل أربعين راهباً. وهؤلاء انضموا بدورهم إلى قوافل الشهداء الذين قضوا في سبيل الإيمان. 
أما الأحداث الأخيرة في الحرب اللبنانية فلم تكن أخف وطأة على الرهبانية من الحروب السابقة. فالقصف العنيف طال أكثر أديارها من الجنوب والبقاع حتى أقصى الشمال. وقد دمرت الحرب وعلى دفعات العديد من المراكز والكنائس، كما أدت إلى استشهاد البعض من أبناء الرهبانية إبان خدمتهم الكهنوتية وهم:

إن الحرب العالمية الأولى، التي أنزلت بالشعب اللبناني أقصى النكبات، لم تحترم قدسية الأديار بل عرضتها للانتهاك والحرق والدمار. فقد استولى الجيش التركي على معظم أديار الرهبانية وحولها إلى ثكنات ومراكز عسكرية:
كانت نتيجة هذه الاحتلالات، أن الرهبان الأنطونيين، بعد أن طردوا من أديارهم، تعرضوا لضروب من الشقاء والأمراض والجوع. وقضى المئات منهم فريسة العوز والبؤس. كما أن بعضهم تشتتوا في عالم الاغتراب وأسسّوا رعايا للموارنة في أميركا وكندا.

أما استرجاع هذه الأديار، بعد نهاية الحرب، فيعود الفضل الكبير فيها إلى الأباتي يوسف العراموني الذي كان نائباً عاماً من 1922 إلى 1929، ثم انتخب رئيساً عاماً على الرهبانية. لكن الظروف المأساوية، التي عانت منها الرهبانية أثناء الحرب، أثرت سلباً على نهضتها فتوقف فيها الابتداء حتى عام 1931.

بعد أن استقرت الأحوال في نهاية الحرب الفاتكة، عمل المسؤولون في الرهبانية على جمع الشمل وأحياء العيش المشترك بدءاً بالمدرسة الاكليريكية التي تنقلت بين مار شعيا وعجلتون ومار روكس الدكوانه إلى أن تركزت عام 1938 في مار شعيا.
ويعتبر تأسيس الاكليريكية الصغرى أو الطالبية في مار شعيا سنة 1941 قاعدة انطلاق هامة في حياة الرهبانية. فالشبان الراغبون في الانتماء كانوا يتلقون الدروس الابتدائية حتى بلوغ سن الخامسة عشرة فينتقلون إلى مرحلة الابتداء حيث يختبرون الحالة الرهبانية قبل إبرازهم النذور.

في أواخر العام 1949 قرر الأباتي بطرس لطيف، رئيس عام الرهبانية، نقل المدرسة الاكليريكية إلى دير مار أنطونيوس بعبدا حيث تابع الطلاب والرهبان برامج مدرسية منظمة، طبقاً لمناهج الدولة، وصاروا يتقدمون من الامتحانات الرسمية لنيل الشهادات العليا التي تؤهلهم دخول الجامعات. أما الدروس الفلسفية واللاهوتية، فقد تابعها الرهبان في جامعة القديس يوسف للأباء اليسوعيين منذ عام 1932 إلى أن حظيت الرهبانية، سنة 1958، بإنعام خاص، من المجمع المقدس للكنائس الشرقية، ساعدها على إرسال طلاب الفلسفة واللاهوت إلى روما لتحصيل هذه العلوم في معهد القديس انسلم للرهبان البنديكتان ثم جامعة القديس توما الحبرية فيما بعد. ويعود الفضل في ذلك، إلى صديق الرهبانية، الوفي، المرحوم الكردينال اكاسيوس كوسا، الراهب الباسيلي الحلبي، وبسعي الرئيس العام المرحوم الأباتي مارون حريقه. والجدير بالذكر أن محاولة مماثلة كانت قد بدأت سنة 1924 ولكنها لم تنجح بسبب ظروف الحرب العالمية. لا شك أن التواجد الأنطوني في روما ساهم، إلى حد كبير، في إنعاش الرهبانية ونموها الروحي والفكري. وقد انعكس إيجاباً على تطورها ونهضتها على الرهبان الذين تخرجوا هناك وقد قاربوا السبعين كاهناً بعد مرور 36 سنة وهم موزعون في مختلف القطاعات الرهبانية. كما أن امتداد هذا التواجد إلى ليون، في السنوات الأخيرة، أعطى الرهبانية دفعاً جديداً من النشاط الروحي والرسولي.

بذل الرهبان الأنطونيون جهدهم، على مثال البطريرك البلوزاني، كي يحفظوا للطقوس المارونية رونقها الأصيل. لقد مارسوا الفروض البيعية وأقاموا الصلوات في أوقاتها متقنين الألحان السريانية بدقة. ففي عام 1889 استدعى الأباتي عمانوئيل البعبداتي، لهذه الغاية، المرتل الشهير، الخوري جرجس عزيز الجزّيني، الذي درس على يد الأستاذ اميل بوتق في حلب. ومن تلامذته اشتهر الأب بولس الأشقر، الذي تابع دروسه الموسيقية في إيطاليا وفرنسا، حيث نشر عدة مؤلفات أهمها "الموسيقى الشرقية". ثم عاد إلى لبنان ليبدأ بإحياء الجوقات في الرعايا والمدارس إلى جانب وضع مؤلفات موسيقية طبع منها "المزامير ملحنة" و"الألحان السريانية" و"اللذة الحقيقية" وغيرها. ومن تلاميذه الذين عملوا في الليتورجية والألحان الكنسية الأب مارون مراد، يوحنا صادر والبير شرفان.

غير أن تطوير الألحان الطقسية لم يتوقف عند هذا الحد، بل واصلت الرهبانية نشاطها في هذا الحقل إلى أن تحقق لها إنشاء المعهد الموسيقي الأنطوني في بعبدا، بإدارة المايسترو الأب يوسف واكد خريج معهد "سانتا سيشيليا" في روما للموسيقى المقدّسة. ومن أهداف هذا المعهد تنشيط الفن الموسيقي الكنسي في المدارس والرعايا مع الإبقاء على أصالة التراث.

حُفظ للرهبان، في الطائفة المارونية، خلال تاريخها، دور ريادي في العمل الرعوي، فكانوا المرشدين الذين نقلوا، إلى المؤمنين، كلمة الله، كنتيجة لصلاتهم واعتزالهم. وكان للرهبانية الأنطونية، دورها في هذا المضمار، فأحيت الرياضات الكثيرة في الرعايا، وعملت في قسم من أديارها على خدمة النفوس ومرافقة المؤمنين وتنشئتهم على الصلاة ويقوم رهباننا اليوم في خدمة ومساعدة أكثر من ثلاثين رعية سواء كان في لبنان أو خارجه. وكان لهذه القربى الأثر الكبير في النهضة الليتورجية وفي الانفتاح على تيارات العصر وتكريسها في خدمة المؤمنين، فاكتسب الرهبان بذلك خبرة رعائية وحضوراً مميزاً بين الشباب المتعطشين إلى روح الرب. فنمى في أديار الرهبانية ورعاياها، نوعاً جديداً من الصلاة الليتورجية المسكونية، والتي كان نتيجتها إنشاء مركز الدراسات والأبحاث الرعوية والليتورجية لمرافقة أكبر عدد من المؤمنين، لوعي إيمانهم وعيشه، فلاقت المجلات الصادرة عنه، رواجاً لبساطتها وغنى محتواها.

كما تعي الرهبانية بقلق متزايد حاجة المؤمنين لأهمية التكرس للعمل الروحي، متابعة بذلك الحضور الرهباني لشعب الله، غارسة المراكز والأديار في المناطق النائية من جهة، وفاتحة إياها أيضاً، واحات صلاة وفسحات تأمل، من جهة أخرى، لعالم تزداد حاجة شبابه وأبنائه للإصغاء للرب وللقائه. فلبت بذلك دعوة الكنيسة في الفاتيكاني الثاني للعودة إلى الجذور والتجديد وأعطت لخدمة الكلمة المكان الأول في عملها وعصب التنشئة لشبابها علّها من خلال ذلك تبقى علامة للملكوت والخيرات الكنسية.

إن العطاء السخي الذي وفرته الرهبانية لناشئتها عبر السنين، والعناية الخاصة بالناحية التثقيفية لدى أعضائها، أثمرا مواهب منوعة وظّفتها في خدمة الكنيسة والمجتمع. ومن شواهد التاريخ على هذه النهضة، "المطبعة الأنطونية" ومجلة "كوكب البرية" ثم مدرسة مار يوسف في بعبدا، التي أصبحت "المعهد الأنطوني"، المؤسسة التربوية الرائدة وما يتفرع عنها من معاهد فنية وتقنية؛ منها مساعد طبيب أسنان ومختبر طب أسنان لاهوت وموسيقى، والتي أصبحت معاهده العالية معاهد جامعية بعد أن رخّصت الدولة اللبنانية للرهبانية الأنطونية بإنشاء «الجامعة الأنطونية» تضم كليتين وأربعة معاهد.

هذا إلى جانب المؤسسات التربوية التابعة للرهبانية والتي تعنى بتثقيف وتعليم التلامذة وتضم ما يقارب الخمسة آلاف تلميذ ما بين المعهد الأنطوني بعبدا ومتفرعاته، مدرسة حوش حالا رياق، مدرسة سيدة النجاة الميناء، مدرسة السيدة حصرون، مدرسة مار جرجس البوشرية ومدرسة مار أنطونيوس فاريا. أما الرهبان أصحاب الاختصاص، فنجد بينهم المؤرخ ورجل القانون والموسيقار وأستاذ الرسم والنحت وعالم الكتاب المقدس وآباء الكنيسة والليتورجية والآثار والآداب والاقتصاد والمعلوماتية. إلى جانب هذا، تعمل الرهبانية على مواكبة مسيرة التطور في العلوم الدينية والروحية والفنية والاجتماعية بتشجيع الرؤساء.

لم يطمح المؤسسون، كما علمنا، إلى انتشار الرهبانية خارج المناطق اللبنانية التي نشأت فيها، ولا هدفت هي إلى توسيع نشاطها في بلدان أخرى. إلا أن ظروف الحرب العالمية الأولى فرضت على رهبانها العيش في شتات المهاجر فبلغ بعضهم البرازيل والولايات المتحدة الأميركية وكندا حيث عملوا بمفردهم على خدمة الجاليات اللبنانية هناك.

في المرحلة - المحور - التي تعيشها رهبانيتنا حالياً، يطل علينا اليوبيل وكأنه إحدى المحطات الأساسية في تاريخها التي يجب أن نواجهها بكل جرأة ومحبة وإقدام، لنلتقط أنفاسنا وننفض ما علق من غبار الأيام على عيشنا الرهباني وما عبث به من نسيان وإهمال وضياع طوال الثلاثمائة سنة التي انقضت. فنعي حقيقة واقعنا وأين نحن من دفع مرحلة التأسيس ونضع قواعد تطلعات مستقبلية متينة كفيلة بتصحيح الانحراف وتقويم المسيرة وملء عيشنا الرهباني بروح المؤسسين وما نصبوا إليه في سبيل مستقبل أفضل.

اليوبيل، إذاً، وقفة أمام ضميرنا الرهباني لنقيّم، على ضوء روح المؤسسين ورسالة رهبانيتنا الخاصة، أين نحن من الرسالة المطلوبة منا ومن تحقيق ملكوت الله في عالمنا، أي ماذا فعلنا بالزمن الذي أعطي لنا من الرب لعمل خلاصنا؟ فإذا ما توصلنا إلى وضوح في قراءة الماضي والى وعي واقعنا الحاضر، نتمكن عندئذ من إرساء أسس مستقبلية مُلهمة ورؤى مستنيرة نواجه بها الأيام الآتية وتحدياتها المتزايدة، خاصة في شرقنا الذي ما برح يتخبط في مآسيه وانقساماته السياسية والدينية والاجتماعية وينتظر الدواء الناجع لتضميد جراحاته.

فكان من الإلزام، وانطلاقاً من روح المسؤولية المصيرية وباب الجدية القصوى أن نعي قيمة عمل اليوبيل هذا ودوره في إظهار حقيقتنا الذاتية والجماعية وإبراز مبرر وجود حياتنا الرهبانية الأنطونية، فنخلع عنا كل ما شاخ وهرم ونواجه بإقدام الدعوة الملحة للتجديد المطلوب منا اليوم.

هذه الصورة المعبرة عن نشأة الرهبانية الأنطونية ونموها وانتشارها وجهاد أبنائها وتضحياتهم في سبيل الكنيسة، أردناها نموذجاً واضحاً يأخذه شبابها من ذاكرة التاريخ زاداً لهم في مسيرتهم الرسولية لتمجيد الله ونشر ملكوته.



</doc>
<doc id="140367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140367" title="بيت الفقس">
بيت الفقس


كما يرجَّح أن يعود اسم هذه البلدة إلى الاسم الأصلي لعائلة سكانها، الذين يتحدرون من جد واحد هو الحاج محمد بن علي الفأس حيث حُفر هذا الاسم على صحن قديم وُجد في البلدة. وقد نزح الحاج محمد من بلدة قرصيتا إلى محلة العليّة في حي أبو إلياس بالقرب من مسجد البلدة، وأنجب ستة أبناء هم: حسين، عمار، عثمان ،حمد، خالد، عبد القادر، ومنهم يتحدر أبناء البلدة الحاليون، (باستثناء آل مريم (أخوين من قرصيتا) والعمري (بيت واحد أساساً من حلب، تزوج من البلدة) وناصر (بيت واحد من بيت حاويك، تزوج من البلدة)).
وفي بعض الكتب أن اسم البلدة من أصل آرامي ويعني بيت الاهراءات، ولكن هذا الرأي ضعيف جداً لأن عمر البلدة لا يتجاوز الأربعمئة سنة، والناس يتحدثون عن الأجداد بالتواتر، وخصوصاً عن أن الجد الأول أتى من حوران إلى القليعات في عكار ثم انتقل إلى كفرقاهل في الكورة ومنها إلى قرصيتا في الضنية حيث أنجب ثلاثة أبناء، ذهب أحدهم إلى البقاع وأسس عائلة واستقر هناك وهم آل القرصيفي (من قرصيتي) في حوش الرافقة وجوارها بالقرب من زحلة، وبقي الثالث وهو الحاج ديب في قرصيتا ومنه تتفرع عائلات عيسى وموسى والجمل وقدور.

يوجد في البلدة ثانوية وتكميلية ومتوسطة وتعدان من الأقدم في المنطقة، بالإضافة لمستوصف خيري تنظمه الجمعية ويشرف عليه حوالي عشرة اطباء في مختلف التخصصات على مدار الأسبوع، كما يوجد معمل لإنتاج الشمع المخصص لتربية النحل الذي يتميز بدقة وجودة طباعته وجديدها مصنع لتعليب العسل ومصنع آخر لتعليب وتجفيف الخضار والفاكهة وتعليبها بحيث يساعد في تأمين بعض فرص عمل لأبناءونساء البلدة ويعتبر الوحيد في المنطقة ويتميز بتعليب الخضار والفواكه وصناعة المربيات والمخللات وغيرها دون أي مواد حافظة ولكنه يشكو من مشكلة تصريف الإنتاج وصعوبة في التسويق لما يلاقيه من منافسة.

ويكسب معيشتهم أهالي الضيعة من الزراعة وكما ذكرنا من تربية النحل, بالإضافة كون قسم كبير من سكان البلدة يعملون في السلك التعليمي وينتشرون في العديد من قرى الضنية كما أنه يوجد حوالي 70% من حملة الإجازات من شتى المجالات التخصصية فسكانها معروفون بتمسكهم بها فلا يرحلون عنها في الشتاء بالرغم من البرد القارس.

بيت الفقس تضم المنشآت والمؤسسات التالية:
عيادة
عدد (1)
بيت الفقس
تعاونية
عدد (4)
بيت الفقس
جمعية
عدد(1)
بيت الفقس
مستوصف
عدد (1)
بيت الفقس
نادي
عدد (2)
بيت الفقس
منتدى
عدد (1)
 * حسين (ديب - يحيا - إسماعيل - عواضة - حسون - طالب شحادة)
1- مغارة الصحون (حيث تربى على قصصها معظم اطفال الضيعة) ودخلت قصائد شعرائها.

2- منطقة الصومعة (المتميزة بمياهها الرقراقة العذبة وطقسها الجذاب وطبيعتها الخلابة التي ألهمت شعراءها اللذة والجمال في قصائدهم)
كما استحدثت البلدية والجمعية بئران ارتوازيان أثبتت التحاليل المخبرية لعينات منهما في وزارة الشؤون الاجتماعية أنهما من أهم المياه
الطبيعية وأنقاها في لبنان.

http://www.haussomam.com/category/monvillage/

°


</doc>
<doc id="140368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140368" title="الخلاف حول يزيد بن معاوية">
الخلاف حول يزيد بن معاوية

يختلف المسلمون اليوم في يزيد بن معاوية بن أبي سفيان فبينما يرى جزء من المسلمين أهل السنة والجماعة أنه لا يصح سبه وأنه لم يأمر بقتل الحسين ترى طائفة أخرى من الشيعة أنه فاسق وقاتل للحسين.

في اعتقاد الطائفة الشيعية أن يزيد بن معاوية كان مروجاً للفسق والفجور، معروفاً بملاعبة القردة والكلاب وشرب الخمر، وكان يعيش حياة مليئة بالفسق و المحرمات وكان قصره حافلاً بالخمور و مجالس اللهو و العربدة، كما يجمع المؤرخون علی ذلك.

ولذلك حين استلم يزيد السلطة بعد أبيه، حسب ما أوصى به معاوية خلافاً لما نصّ عليه صلح معاوية مع الإمام الحسن، امتنع الامام الحسين عن بيعة يزيد لفسقه وفجوره العلني ولاستهتاره بالقيم والمثل والاحكام الاسلامية، خلافاً لأبيه معاوية الذي كان على الأقل ظاهراً غالباً ما يتظاهر بالتدين. فقال الحسين: خرج الحسين من المدينة وتوجه إلى الكوفة لهدف طلب الاصلاح في أمّة جدّه وإزالة الحكومة الفاسدة عن طريق ترعية حكامها الطواغيت الذين حكموا الناس باسم خلافة الرسول.
وبعث يزيد عبيد الله بن زیاد والياً على العراق، وأمره أن يرسل جيشا إلى الحسين ولا يقبل منه إلا أن يبايع يزيد وإن أبى أن يقتله ويبعث رأسه إليه .
فأرسلت الجيوش نحو الإمام الحسين وطلبوا منه إما البيعة أو القتل، فرفض الإمام البيعة وقال:

تعتبر واقعة الطف أبشع ما أقدم عليه يزيد وهو كان أول حاكم إسلامي يدعي الخلافة ویقوم بالاستهتار علني لأحکام الإسلامية حیث قام بقتل ابن رسول الله واستباح المدينة ومحاصرة المكة المكرمة وحرق الكعبة. 
تری الطائفة الشیعية جرائم يزيد إلی درجة من البشاعة، بحيث لو لم تكن تضحية الحسين لما بقي من الإسلام شيئا.

ورد عن بعض المؤرخين من شربه الخمر وبيعه القرود، وكان بعض أهل الحديث السنة لا يأخذون الحديث عن يزيد بن معاوية.

ألف ابن الجوزي وهو من كبار علماء الحنابلة كتابا خاصا في وجوب لعن يزيد والبراءة منه ، سماه ( الرد على المتعصب العنيد المانع من ذم يزيد ) وقد أثبت فيه أن يزيدا

و قد صح عن صالح بن أحمد بن حنبل رحمهما الله قال : قلت لأبي : إن قوما ينسبوننا إلى تولي يزيد ! فقال : يا بني وهل يتولى يزيد أحد يؤمن بالله ، ولم لا يلعن من لعنه الله في كتابه ؟ ! فقلت : في أي آية ؟ قال : في قوله تعالى : ( فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ) ( محمد : 22 ) فهل يكون فساد أعظم من القتل ؟ ! قال ابن الجوزي : وصنف القاضي أبو يعلى كتابا ذكر فيه بيان من يستحق اللعن وذكر منهم يزيد ، ثم ذكر حديث : ( من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ) .

وقال الشوكاني في نيل الأوطار: 7/147: (لقد أفرط بعض أهل العلم فحكموا بأن الحسين باغ علىالخمِّير السكير الهاتك لحرمة الشريعة المطهرة ، يزيد بن معاوية لعنهم الله ! فيا للعجب من مقالات تقشعر منها الجلود ، ويتصدع من سماعها كل جلمود !).

يقول سعد الدين التفتازاني شيخ الحنفية في زمانه عن يزيد بن معاوية : لا نتوقف في شأنه لعنة الله عليه وعلى أعوانه وأنصاره .

يقول الالوسي في التفسير: الذي يغلب على ظني أن الخبيث لم يكن مصدقاً برسالة النبـي وأن مجموع ما فعل مع أهل حرم الله وأهل حرم نبيه عليه الصلاة والسلام وعترته الطيبين الطاهرين في الحياة وبعد الممات وما صدر منه من المخازي ليس بأضعف دلالة على عدم تصديقه من إلقاء ورقة من المصحف الشريف في قذر؛ ولا أظن أن أمره كان خافياً على أجلة المسلمين إذ ذاك ولكن كانوا مغلوبين مقهورين لم يسعهم إلا الصبر ليقضي الله أمراً كان مفعولاً، ولو سلم أن الخبيث كان مسلماً فهو مسلم جمع من الكبائر ما لا يحيط به نطاق البيان، وأنا أذهب إلى جواز لعن مثله على التعيين ولو لم يتصور أن يكون له مثل من الفاسقين. والظاهر أنه لم يتب، واحتمال توبته أضعف من إيمانه، ويلحق به ابن زياد وابن سعد وجماعة فلعنة الله عز وجل عليهم أجمعين، وعلى أنصارهم وأعوانهم وشيعتهم ومن مال إليهم إلى يوم الدين ما دمعت عين على أبـي عبد الله الحسين، ويعجبني قول شاعر العصر ذو الفضل الجلي عبد الباقي أفندي العمري الموصلي وقد سئل عن لعن يزيد اللعين:
يزيد على لعني عريض جنابه فاغدو به طول المدى ألعن اللعنا
ومن كان يخشى القال والقيل من التصريح بلعن ذلك الضليل فليقل: لعن الله عز وجل من رضي بقتل / الحسين ومن آذى عترة النبـي بغير حق ومن غصبهم حقهم فإنه يكون لاعناً له لدخوله تحت العموم دخولاً أولياً في نفس الأمر، ولا يخالف أحد في جواز اللعن بهذه الألفاظ ونحوها سوى ابن العربـي المار ذكره وموافقيه فإنهم على ظاهر ما نقل عنهم لا يجوزون لعن من رضي بقتل الحسين ، وذلك لعمري هو الضلال البعيد الذي يكاد يزيد على ضلال يزيد.

أفتت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء(فتوى رقم 1466) :المملكة العربية السعودية
" وأما يزيد بن معاوية فالناس فيه طرفان ووسط، وأعدل الأقوال الثلاثة فيه أنه كان ملكاً من ملوك المسلمين، له حسنات وسيئات، ولم يولد إلا في خلافة عثمان - - ولم يكن كافراً ،ولكن جرى بسببه ما جرى من مصرع الحسين، وفعل ما فعل بأهل الحرة، ولم يكن صاحباً، ولا من أولياء الله الصالحين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية- - :" وهذا قول عامة أهل العقل والعلم والسنة والجماعة، وأما بالنسبة للعنه فالناس فيه ثلاث فرق، فرقة لعنته، وفرقة أحبّته، وفرقة لا تسبه ولا تحبه ،.. وهذا هو المنصوص عن الإمام أحمد، وعليه المقتصدون من أصحابه وغيرهم من جميع المسلمين، وهذا القول الوسط مبني على أنه لم يثبت فسقه الذي يقتضي لعنه، أو بناء على أن الفاسق المعيّن لا يلعن بخصوصه، إما تحريماً أو تنزيهاً، فقد ثبت في صحيح البخاري عن عمر في قصة عبد الله بن حمار الذي تكرّر منه شرب الخمر، وجلده رسول الله - -، لمّا لعنه بعض الصحابة، قال النبي - - : " لعن المؤمن كقتله " متفق عليه
وهذا كما أن نصوص الوعيد عامة في أكل أموال اليتامى والزنا والسرقة فلا يشهد بها على معيّن بأنه من أصحاب النار، لجواز تخلف المقتضى عن المقتضى، وغير ذلك من المكفرات للذنوب، هذا بالنسبة لمنع سبّه ولعنته.
وأما بالنسبة لترك المحبة، فلأنه لم يصدر منه من الأعمال الصالحة ما يوجب محبته، فبقي من الملوك السلاطين، وحب أشخاص هذا النوع ليست مشروعة، ولأنه صدر عنه ما يقتضي فسقه وظلمه في سيرته، وفي أمر الحسين وأمر أهل الحرّة " ا.هـ.

قال ابن حجر:
يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي: روى عن أبيه وعنه ابنه خالد وعبد الملك بن مروان مقدوح في عدالته وليس بأهل أن يروي عنه وقال أحمد بن حنبل: لا ينبغي أن يروى عنه.

وقال ابن الحداد الشافعي في عقيدته :
" ونترحم على معاوية، ...ونكل سريرة يزيد إلى الله "

قال الذهبي :
" ويزيد ممّن لا نسبه ولا نحبه، وله نظراء من خلفاء الدولتين، وكذلك من ملوك النواحي، بل فيهم من هو شر منه، وإنما عظم الخطب لكونه ولي بعد وفاة النبي - - ب49 سنة، والعهد قريب، والصحابة موجودون، كابن عمر الذي كان أولى منه ومن أبيه وجدّه "

وسئل الحافظ عبد الغني المقدسي عن يزيد بن معاوية فأجاب بقوله :
" خلافته صحيحة، وقال بعض العلماء : بايعه ستون من أصحاب النبي - ، منهم ابن عمر، وأما محبته : فمن أحبه فلا ينكر عليه، ومن لم يحبه فلا يلزمه ذلك، لأنه ليس من الصحابة الذين صحبوا رسول الله - -، فيلزم محبتهم إكراماً لصحبتهم، وليس ثم أمر يمتاز به عن غيره من خلفاء التابعين، كعبد الملك وبنيه، وإنما يمنع من التعرض للوقوع فيه، خوفاً من التسلق إلى أبيه، وسداً لباب الفتنة "

كان المقتصدون من أئمة السلف يقولون في يزيد وأمثاله‏:‏ إنا لا نسبهم ولا نحبهم، أي‏:‏ لا نحب ما صدر منهم من ظلم‏.‏ مجموع فتاوى ابن تيمية المجلد الرابع.

قال ابن حجر الهيتمي :
" لا يجوز أن يلعن شخص بخصوصه، إلا أن يعلم موته على الكفر كأبي جهل وأبي لهب، ولأن اللعن هو الطرد من رحمة الله، الملتزم لليأس منها، وذلك إنما يليق بمن علم موته على الكفر.

قال ابن الصلاح :
" لم يصح عندنا أنه أمر بقتله - أي قتل الحسين -، والمحفوظ أن الآمر بقتاله المفضي إلى قتله - كرمه الله -، إنما هو عبيد الله بن زياد والي الكوفة انذاك، وأما سب يزيد ولعنه فليس من شأن المؤمنين، فإن صح أنه قتله أو أمر بقتله، وقد ورد في الحديث المحفوظ : " أن لعن المسلم كقتله"، وإنما يكفر بالقتل قاتل نبي من الأنبياء - صلوات الله وسلامه عليهم -، والناس في يزيد ثلاث فرق : فرقة تحبه وتتولاّه، وفرقة أخرى تسبه وتلعنه، وفرقة متوسطة في ذلك لا تتولاّه ولا تلعنه، وتسلك به سبيل سائر ملوك الإسلام وخلفائهم غير الراشدين في ذلك وشبهه ،وهذه الفرقة هي الصائبة، ومذهبها اللائق بمن يعرف سير الماضين ،ويعلم قواعد الشريعة الطاهرة، جعلنا الله من خيار أهلها آمين "

سئل حجة الإسلام أبو حامد الغزالي عمن يصرح بلعن يزيد بن معاوية، هل يحكم بفسقه أم لا ؟ وهل كان راضياً بقتل الحسين بن علي أم لا ؟ وهل يسوغ الترحم عليه أم لا ؟ فلينعم بالجواب مثاباً.

فأجاب :
و قد سئل ابن الصلاح عن يزيد فقال:
و سُئل شيخ الإسلام عن يزيد أيضاً فقال:
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية أيضا: الْغُلُوُّ فِي يَزِيدَ مِنْ الطَّرَفَيْنِ خِلَافٌ لِمَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ أَهْلُ الْعِلْمِ وَالْإِيمَانِ. فَإِنَّ يَزِيدَ بْنَ مُعَأوِيَةَ وُلِدَ فِي خِلَافَةِ عُثْمَانَ بْنِ عفان - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَلَمْ يُدْرِكْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا كَانَ مِنْ الصَّحَابَةِ بِاتِّفَاقِ الْعُلَمَاءِ ؛ وَلَا كَانَ مِنْ الْمَشْهُورِينَ بِالدِّينِ وَالصَّلَاحِ وَكَانَ مِنْ شُبَّانِ الْمُسْلِمِينَ ؛ وَلَا كَانَ كَافِرًا وَلَا زِنْدِيقًا ؛ وَتَوَلَّى بَعْدَ أَبِيهِ عَلَى كَرَاهَةٍ مِنْ بَعْضِ الْمُسْلِمِينَ وَرِضًا مِنْ بَعْضِهِمْ وَكَانَ فِيهِ شَجَاعَةٌ وَكَرَمٌ وَلَمْ يَكُنْ مُظْهِرًا لِلْفَوَاحِشِ كَمَا يَحْكِي عَنْهُ خُصُومُهُ. وَجَرَتْ فِي إمَارَتِهِ أُمُورٌ عَظِيمَةٌ : - أَحَدُهَا مَقْتَلُ الْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَهُوَ لَمْ يَأْمُرْ بِقَتْلِ الْحُسَيْنِ وَلَا أَظْهَرَ الْفَرَحَ بِقَتْلِهِ ؛ وَلَا نَكَّتَ بِالْقَضِيبِ عَلَى ثَنَايَاهُ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - وَلَا حَمَلَ رَأْسَ الْحُسَيْنِ - رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ - إلَى الشَّامِ لَكِنْ أَمَرَ بِمَنْعِ الْحُسَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَبِدَفْعِهِ عَنْ الْأَمْرِ.

وَلِهَذَا كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ مُعْتَقَدُ أَهْلِ السُّنَّةِ وَأَئِمَّةِ الْأُمَّةِ أَنَّهُ لَا يُسَبُّ وَلَا يُحَبُّ قَالَ صَالِحُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ " قُلْت لِأَبِي : إنَّ قَوْمًا يَقُولُونَ : إنَّهُمْ يُحِبُّونَ يَزِيدَ. قَالَ : يَا بُنَيَّ وَهَلْ يُحِبُّ يَزِيدَ أَحَدٌ يُؤْمِنُ بِاَللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ ؟ فَقُلْت : يَا أَبَتِ فَلِمَإذَا لَا تلعنه ؟ قَالَ : يَا بُنَيَّ وَمَتَى رَأَيْت أَبَاك يَلْعَنُ أَحَدًا ؟

ومَا عَلَيْهِ الْأَئِمَّةُ : مِنْ أَنَّهُ لَا يُخَصُّ بِمَحَبَّةِ وَلَا يُلْعَنُ. وَمَعَ هَذَا فَإِنْ كَانَ فَاسِقًا أَوْ ظَالِمًا فَاَللَّهُ يَغْفِرُ لِلْفَاسِقِ وَالظَّالِمِ لَا سِيَّمَا إذَا أَتَى بِحَسَنَاتِ عَظِيمَةٍ. وَقَدْ رَوَى الْبُخَارِيُّ فِي صَحِيحِهِ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ قَالَ : { أَوَّلُ جَيْشٍ يَغْزُو الْقُسْطَنْطِينِية مَغْفُورٌ لَهُ } وَأَوَّلُ جَيْشٍ غَزَاهَا كَانَ أَمِيرُهُمْ يَزِيدَ بْنَ مُعَأوِيَةَ وَكَانَ مَعَهُ أَبُو أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.


</doc>
<doc id="140374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140374" title="شركة كوكا كولا">
شركة كوكا كولا

شركة كوكا كولا ، هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات للمشروبات، و تصنع، تبيع وتسوق المشروبات غير الكحولية ومركزات العصائر. وتقدم شركة كوكا كولا حاليا أكثر من 500 علامة تجارية في أكثر من 200 دولة أو إقليما وتخدم أكثر من 1.7 مليار شخص يوميا

ويقع المقر الرئيسي لشركة كوكا كولا في أتلانتا، جورجيا، الولايات المتحدة. ومهتار كينت هو رئيس مجلس الإدارة ومديرها التنفيذي الحالي.



</doc>
<doc id="140406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140406" title="لانيست">
لانيست

لينيست (واسمها الكورني هو لاناست Lannast) هي قرية ضغيرة في كورنوول، إنجلترا، المملكة المتحدة. وهي تقع على وادي نهر إيني وتبعد 11 كم غرب لونسستن.


</doc>
<doc id="140412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140412" title="خوخ (جنس)">
خوخ (جنس)

الخوخ أو البرقوق جنس نباتي يتبع الفصيلة الوردية ويشمل أنواعاً شجرية مثل الخوخ والمشمش والكرز والدراق واللوز.


تسمى معظم الأنواع التالية خوخ بري أو برقوق بري أو لوز بري.

أشجار جنس الخوخ صغيرة إلى متوسطة الارتفاع. يصل عمر الشجرة عادة إلى 20-30 سنة.

الثمرة عبارة عن حسلة تتكون من كربلة واحدة حيث يكون الإكسو كارب فيها قشرة الثمرة الرقيقة والميزو كارب (لب الثمرة) هو الجزء الذي يؤكل والإندو كارب (غلاف الثمرة الداخلي) وهو النواة المتخشبة التي تحيط بالجنين وتحتوي الثمار على مكونات غذائية هامة مثل الكربوهيدرات والأحماض العضوية والفيتامينات مثل فيتامين أ وب وج.

من أهم أمراض اللوزيات حشرة حفار الساق الذي يقضي على الشجرة.



</doc>
<doc id="140416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140416" title="طاقة المد والجزر">
طاقة المد والجزر

طاقة المد والجزر أو الطاقة القمرية هي نوع من طاقة الحركة التي تكون مخزونة في التيارات الناتجة عن المد والجزر الناتجة بطبيعة الحال عن جاذبية القمر والشمس ودوران الأرض حول محورها وعليه تـُصنف هذه الطاقة على انها طاقة متجددة.

الكثير من الدول الساحلية بدأت الاستفادة من هذه الطاقة الحركية لتوليد الطاقة الكهربائية وبالتالي تخفيف الضغط عن محطات الطاقة الحرارية، والنتيجة تخفيف التلوث الصادر عن المحطات الحرارية التي تعمل بالفحم أو بالبترول.

توجد طريقتان أساسيتان لتوليد الطاقة الكهربائية باستغلال ظاهرة المد والجزر :
هذه التوربينات شبيهة بالمرواح التي تُستخدم لتوليد الطاقة من الريح ولكن في حالتنا ثـُبتت 24 مروحة على سد بطول إجمالي قدره 750 متر ويحجز 184 مليون متر مكعب من الماء. كل مروحة متصلة بتوربين يولد قوة 10 ميجاوات من الكهرباء. وقد بُني هذا السد عند مصب نهر الرانس. تُنصب هذه المراوح تحت سطح المياه في فتحات وبفعل التيارات المائية تدور هذه التوربينات وعبر ناقل الحركة نقوم بمضاعفة عزم الدوران ومن ثم نستفيد من هذا العزم لتحريك المولد الكهربائي الذي يعمل بمجال مغناطيسي ويقوم بتوليد الطاقة الكهربائية.

2. طريقة الأبراج : تعتمد تلك الطريقة على تثبيت مروحة أو مروحتان على برج متين بحيث تكون تلك المراوح تحت سطح الماء. وبنفس الطريقة المشروحة أعلاه تتحول طاقة حركة المروحة بواسطة المولد الكهربائي إلى كهرباء. والصورة المجاورة (أنظر الصورة) توضح كيفية تثبيت المروحة على البرج وهي لمحطة تجريبة بـُنيت عام 2002 بشمال إيرلندا وقوتها 300 كيلوات تقريباً، ونلاحظ في الصورة أن المروحة قد رُفعت فوق سطح الماء لإجراء أعمال الصيانة. 
لابد من إن يكون ارتفاع المد والجزر لا يقل عن 5 متر ولذلك يوجد في العالم ١٠٠ موقع يتوفر فيها هذا الشرط.
كما استخدام هذه التقنية في المياه المالحة يعرض القطع المعدنية المستخدمة إلى الصدأ وبالتالي لا بد من العناية والصيانة الدائمة وهذا ما قد يرفع من الأكلاف وبالتالي تدني الربح.

أول معمل وأكبرها بني عام 1961 في Saint-Malo فرنسا وبدأ العمل به في عام 1966 ويبلغ ارتفاع المد والجزر في هذ المنطقة بين 12 و16 متر.
فقام الفرنسيين ببناء سد بطول 750 متر ونتجة عنه بحيرة بمساحة 22 كم مربع وبسعة 184 مليون مترمكعب وفي هذا السد 24 فتحة في كل منها هناك عنفة بقدرة 10 ميغاواط.
وبالتالي بقدرة 240 ميجاوات ككل، وقدرة توليد تساوي 600 مليون كيلو وات ساعة سنوياً، كما تجدر الإشارة بأن هذا السد يستخدم مبدأ تخزين الماء عبر الطاقة الكهربائية الفائضة من المعامل الأخرى في غير ساعات الذروة لإعادة استخدام هذ الطاقة المخزنة في الماء في أوقات الذروة.(هذا المبدأ تم شرحه أعلاه).
في كندا هناك أيضاً معمل أخر بنية عام 1984 بقدرة إنتاج 20 ميجاوات وهذا المعمل يستخدم للابحاث فهو لا يستفيد إلا من حركة المد.

تصل نسبة استغلال التيارات إلى ال80 في المائة إذا تم طبعا استخدام احدث التكنولوجيا وبالمقارنة مع نسبة الاستغلال في المعامل الحرارية فهي نسبة مرتفعة جداً.

هذه الطاقة تحظى بتصنيف "صديق للبيئة" فهي لا تصدر اي غازات أو مخلفات سامة كما أنها تاخذ بعين الاعتبار الثروة السمكية فالكثير من الابحاث حاولت التقليل من المخاطر التي قد يتعرض لها السمك نتيجة مروره بالقرب من التوربين وقد استطاع الفرنسيين بالفعل تخفيض نسبة الضرر على الاسماك المارة من 15 بالمائة إلى 5 بالمائة.

من الاخطار التي يتعرض لها السمك المار:
إن العالم بأسره يتطلع إلى مصادر بديلة للطاقة التقليدية (فحم-غاز-وقود) طاقة نظيفة ومتجددة فكانت هذه التطلعات إلى المصادر المتاحة حولنا وهي الشمس-الرياح-الماء. وكانت المحيطات والبحار ومنذ فترة طويلة كانت المصدر المحتمل للطاقة البديلة حيث تحمل حركة المحيط طاقة على شكل مد وجزر وموجات وتيارات مائية حيث أن العالم يعتمد على 90% من طاقته الكهربائية على المصادر التقليدية وهناك بعض الدول التي كانت سباقة إلى استعمال هذه التقنية الحديثة مثل فرنسا وانكلترا والولايات المتحدة الأمريكية. منذ أربعين عاما مضت كان هناك اهتمام ثابت في تسخير قدرة المد والجزر وتم تركيز الاهتمام على مصبات الأنهار حيث تعبر حجوم كبيرة من الماء خلال قنوات ضيقة مما يزيد من سرعة الجريان ولكن كان هناك مشاكل بيئة كبيرة واجهت العلماء لتنفيذ هذه التقنية سوف نورد ذكرها لاحقا, لذلك لجأ العلماء إلى النظر إلى إمكانية استخدام التيارات الساحلية وفي التسعينيات تم انتشار الأسيجة المدية في القنوات بين الجزر الصغيرة وكان ذلك خيارا فعالا أكثر من وجودهما على مصبات الأنهار. وان الفرضية المحتملة الأخرى للحصول على الطاقة من المحيطات والبحار هي الاعتماد على فرق درجات الحرارة بين المياه السطحية والمياه الأعمق ولا تزال هذه الطريقة قيد الدراسة. على كل حال ما تزال التقنيات الصناعية لتجهيزات الطاقة المدية والجزرية في بدايتها أو طفولتها إن صح التعبير وسيكون هناك وقت طويل قبل أن تقدم هذه الطاقة الجديدة مساهمتها في توليد الطاقة أو دخولها في الاستغلال التجاري. ونريد التنويه هنا بأن توليد الطاقة باستخدام تدفق الماء ليس فكرة جديدة فقد سجل الفرنسي GIRARD أول براءة اختراع على الإطلاق باستخدامه أداة طاقة الموجة في شهر تموز 1799.

إن مبدأ عمل المحطات المدية الجزرية يشبه إلى حد ما المحطات الإلكترومائية إلى أن السد في محطة المد والجزر أكبر بكثير من المحطة المائية. وتتكون المحطة المدية الجزرية من المكونات الرئيسية التالية:


وهناك تصميمان لمراكز توليد الطاقة المدية (من حيث نوع العنفات):

وحيدة التأثير وهذه المراكز تولد الطاقة من تدفق الماء عبر العنفات في اتجاه واحد فقط وشأنها شأن العنفات البخارية حيث لا تستطيع العمل عندما يدور البخار باتجاه معاكس. لا تستطيع العنفات في هذه المراكز العمل إلا عند مرور الماء في اتجاه واحد فقط، عندما ينخفض مستوى الماء في البحر بشكل مناسب تفتح بوابات التحكم المتمركزة أمام وخلف العنفات حتى يجبر الماء على التدفق من خلال العنفة وتتسارع الشفرات لتوليد الكهرباء تغلق بوابات التحكم عندما يصل مستوى الماء في المصب إلى مستوى الماء المدي المنخفض في البحر يعود مستوى الماء في البحر للارتفاع بالمد العالي وتبدأ دورة ثانية وهكذا.

ثنائية التأثير تعمل العنفات ثنائية التأثير بنفس مبدأ الوحيدة التأثير تقريباً تبدأ الدورة كدورة وحيدة التأثير مع أن مستوى الماء في المصب ينخفض ويرتفع مستوى الماء في البحر بالشروط المدية تفتح بوابات التحكم أمام وخلف العنفات لذلك يندفع الماء خلال العنفات لتوليد الكهرباء، عندما يصبح مستوى الماء داخل المصب بنفس مستوى الماء في البحر تغلق بوابات التحكم. يبقى مستوى الماء في المصب مرتفع والماء في البحر سوف يصل لحالة المد المنخفض. عندما ينخفض مستوى مياه البحر بما فيه الكفاية يعاد فتح البوابات أمام وخلف العنفة ويتدفق الماء خارج المصب من خلال العنفات حيث تولد الكهرباء عند مرور الماء على الشفرات في الاتجاهين وهذا ابتكار جديد في تقنية الطاقة الحديثة حيث تصمم الشفرات للفتل والتسريع بنفس الاتجاه بغض النظر من اتجاه تدفق الماء عليها ويبين الشكل التالي الدورة المدية للعنفات ثنائية التأثير: العنفات ثنائية التأثير وبالمقارنة بين هذين النوعين نجد انه من البديهي ان العنفات ثنائية التأثير سوف تولد كمية من الطاقة أكبر بمرتين من الطاقة التي تولدها العنفات أحادية التأثير ولكن عمليا لا يمكن للعنفات ثنائية التأثير أن تولد هذه الكمية بسبب ضياعات الوقت بسبب إغلاق وفتح بوابات التحكم ثنائية التأثير.




</doc>
<doc id="140425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140425" title="محمد فريد (ممثل)">
محمد فريد (ممثل)

محمد فريد (24 ديسمبر 1940 -)، ممثل مصري. شارك في العديد من الأدوار الثانوية، من أهم أدواره دوره في مسلسلي ليالي الحلمية ومحمود المصري ، فيلم الشيطانة التي أحبتني.


</doc>
<doc id="140429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140429" title="سعيد الصالح">
سعيد الصالح

سعيد الصالح (4 اغسطس 1948 -)، ممثل مصري.
يقوم بأداء الأدوار الثانوية في الأعمال الفنية من أهم الأعمال التي شارك بها مسلسلات سارة ولحظات حرجة ومن الأفلام عمارة يعقوبيان . اللعب مع الكبار ، محامى خلع .


</doc>
<doc id="140431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140431" title="ياسمين النجار">
ياسمين النجار

ياسمين النجار (2 يناير 1972 -)، ممثلة مصرية.

من الأعمال الفنية التي شاركت بها مسلسلات العطار والسبع بنات ولحظات حرجة
ياسمين النجار من مواليد القاهرة، درست بقسم المسرح بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. اكتشفها الفنان نور الشريف حين شاهدها بعرض "جوابات حراجي القط" من أشعار عبد الرحمن الأبنودي من إخراج ابنته سارة نور الشريف بالجامعة الأمريكية حيث أدت دور فتاة صعيدية ببراعة ورشحها لتنضم إلى أسرة مسرحية "يا مسافر وحدك" لتقف لأول مرة على خشبة المسرح القومي عام 1998 ميلادية. عملت بعد ذلك في مسرحيتين أخرتين على خشبة المسرح القومي وهما "جوازة طلياني" من إخراج المخرج الإيطالي العالمي جوليانو وبطولة كل من يحيي الفخراني ودلال عبد العزيز، ثم أبدعت في دور بطولة أمام هشام عبد الحميد بمسرحية "آخر همسة" من إخراج المخرج هاني مطاوع. قامت ببطولة مسرحيتان على مسرح الهناجر "الملك لير" و"جاك وسيده" وكلاهما من إخراج المخرج محمد أبو السعود. قامت ببطولة مسرحية "حارة عم نجيب" أمام الفنان أحمد حلاوة، وهي من إخراجه، وتم عرضها بالإسكندرية لكن لفترة وجيزة. شاركت في أوبريت "كفاح طيبة" إخراج نور الشريف وبطولة ليلى طاهر وسوسن بدر وبوسي ونخبة من أروع المطربين العرب احتفالا بنصر أكتوبر.

اختارها المخرج علاء كريم لتلعب دو الفتاة المدللة في سهرة "جواز على ورق سيلوفان" أمام الفنانة منى زكي والفنان أحمد السقا وكانت هذه أول مرة تقف أمام الكاميرا. قامت أيضا بالعديد من المسلسلات التليفزيونية منها بطولة مسلسل "آخر الخط" إخراج أشرف سالم وشاركها البطولة الفنانة غادة عبد الرازق والفنان وائل نور وجلال الشرقاوي. انضمت إلى أسرة مسلسل "فارس بلا جواد" بطولة محمد صبحي، عملت بمسلسل "ملك روحي" بطولة يسرا وإخراج مجدي أبو عميرة. ولعبت دورا أساسيا بمسلسل "قلب امرأة" وهو بطولة إلهام شاهين وماجد المصري وإخراج مجدي أبو عميرة. عملت مع نور الشريف بمسلسل "العطار والسبع بنات" إخراج محمد النقلي بعد أن عملت مع نور الشريف بمسلسل "الرجل الآخر" من إخراج مجدي أبو عميرة. لعبت دورا أساسيا أيضا بمسلسل "المحطة" إخراج سمير فرج وكان إنتاجا مصريا أمريكيا. شاركت بمسلسل "رمانة الميزان" بطولة بوسي وإخراج أمل أسعد، وعملت بالجزء الأول من مسلسل "لحظات حرجة" بطولة عمرو واكد ونخبة أخرى من الفنانين، وكان المسلسل من إخراج شريف عرفة. شاركت ياسمين النجار في دور أساسي بمسلسل "مباراة زوجية" بطولة هنا شيحة وأحمد شاكر عبد اللطيف وكان من إخراج المخرجة إنعام محمد علي.

وقفت لأول مرة أمام كاميرا السينما في فيلم "العاشقان" بطولة نور الشريف وبوسي وإخراج نور الشريف، ثم شاركت في فيلم "أدرينالين" عام 2009 بطولة خالد الصاوي وغادة عبد الرازق وهو من إخراج محمود كامل.

واخر اعمالها مسرحية يا ساكنى مصرا تأليف يسرى الجندى وإخراج سمير العصفورى


</doc>
<doc id="140432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140432" title="ليلى علوي">
ليلى علوي

ليلى علوي (4 يناير 1962 -)، ممثلة مصرية، ومن نجمات السينما المصرية. مثلت في أفلام عدة منذ نهاية فترة السبعينيات في القرن العشرين.

ولدت من أب مصري وأم يونانية. بدأت مشوارها الفني وهي في السابعة من عمرها بالاشتراك في برامج الإذاعة والتلفزيون مع شقيقتها لمياء، وفي الخامسة عشرة من عمرها ظهرت على المسرح لأول مرة من خلال مسرحية ثماني ستات للمخرج جلال الشرقاوي. وهي حاصلة على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال.

متزوجة من منصور الجمال، ولها ابن يدعى خالد.



</doc>
<doc id="140436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140436" title="صادق خلخالي">
صادق خلخالي

صادق خلخالي ول مدعي عام إيراني بعد الثورة]]
صادق خلخالي (ولد 27 يوليو 1926، توفي 26 نوفمبر 2003) أول مدع عام في إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية الإيرانية، وكان يشتهر بالجدية والمواقف الحاسمة تجاه من يوصفون بالمجرمين. ينسب الي خلخالي بعض الإعدامات التعسفية التي جرت في إيران بعد انتصار الثورة الإسلامية ، في حين يعتقد البعض انه كان يقوم بواجبه كمدع عام وحسب، والكثير من الذين تعرضوا للظلم من قبل نظام الشاه يؤيدون مواقف خلخالي الحاسمة ويحبونه. في السنوات الأخيرة من حياته اختار العزلة ولم يظهر كثيرا بين الناس.
توفي في 27 نوفمبر 2003 بعد صراع مع مرض ألزهايمر 

زادت شهرته فى الغرب بعد ظهوره على شاشات التليفزيون وهو يتفحص جثث الجنود الأمريكيين الذين احترقوا فى عملية عسكرية لإسقاط نظام الثورة الإسلامية بحجة محاولة إنقاذ 52 رهينة تم احتجازهم فى السفارة الأمريكية فى طهران، فيما عرف فى التاريخ الحديث بـ”احتجاز الرهائن فى السفارة الأمريكية بطهران”.(2)http://cairodar.youm7.com/380708/5-معلومات-مهمة-عن-اشهر-قاضى-فى-القرن-الع


</doc>
<doc id="140437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140437" title="تغريد العصفوري">
تغريد العصفوري

تغريد العصفوري كاتبة ومخرجة وممثلة أصوات مصرية.

بدأت مسيرتها الفنية منذ الصغر حيث قامت بالأداء الصوتي لشخصية (طماطم) في مسلسل العرائس الشهير (بوجي وطمطم)، وفي عام 2007 قامت بالمشاركة في التأليف .


</doc>
<doc id="140442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140442" title="راغب علامة">
راغب علامة

راغب علامة (7 يونيو 1962-)، مغني لبناني يحمل الجنسية الكندية .

ولد بداخل غرفة متواضعة بمنزل جده لأبيه ببلدة الغبيري جنوب بيروت عام 1962
لعائلة مسلمة من الطائفة الشيعية من لبنان، ولديه اثنين من الأبناء (خالد ولؤي)
والطريف حقا أن الحي الذي ولد فيه اشتهر باسم آل علامة لكونه كان هناك قاضى شهير في الحي يحمل اسم راغب علامة وقام والد راغب عند والدته بإطلاق نفس اسم القاضي عليه تيمنا به وراح يتمنى أن يصبح نجله مثل القاضي العظيم خاصة أن هذا القاضي كان ينتمي بصلة قرابة للعائلة.

وفى الوقت ذاته كان والده يجيد العزف على آلة العود من باب الهواية وكان راغب وهو طفل يجلس بجوار والده ويستمتع بعزفه واشتهر وهو طفل بالشقاوة الزائدة بين أقرانه وفى المدرسة إلا أنه كان يشفع له اجتهاده وتفوقه الدراسي.

ولفت أنظار أساتذته بصوته الجميل فتم إسناده إحياء الحفلات المدرسية ودخل بفريق المدرسة الكثير من المنافسات مع المدارس الأخرى ودائما كان التفوق من نصيبه وهو ما دفع أساتذة الموسيقى والمتخصصين لنصيحته بضرورة إثقال موهبته خاصة حينما تقدم وهو دون الثانية عشر من عمره للبرنامج الإذاعي الشهير بالإذاعة اللبنانية (بث مباشر).

ولفت الأنظار نحو صوته ورغم هذا قرر عدم الاعتماد على موهبته التي حباه الله بها فحسب بل يجب إثقال هذه الموهبة بسلاح العلم والدراسة فانتسب لمعهد الموسيقى اللبناني ودرس العود والسولفيج وبعد التخرج من المعهد بتقدير جيد جدا حيث كان من أوائل دفعته أصبح مهيئاً تماما للنزول بصوته لساحة المنافسة وبقوة.
تزوّج الفنان اللبناني راغب علامة مرتين. المرة الأولى من سيدة لبنانية- فرنسية، لم يدم زواجه منها إلا سنتين، والثانية من زوجته الحالية جيهان العلي التي أصبحت جيهان علامة منذ العام 1996 و أنجب منها ولديه خالد ولؤي، وما زال زواجهما مستمراً.

لم يكن عمره تجاوز الثامنة عشر حينما قرر المشاركة في البرنامج الشهير ستوديو الفن الذي أخرجه المخرج سيمون أسمر عام 1980 و اشترك في فئة الأغنية الشعبية وفاز بالمركز الأول.

أول ألبوماته الغنائية كانت بألبوم (بكرة بيبرم دولابك) الذي استقبله سوق الكاسيت في لبنان في منتصف الثمانينات وراحت الجماهير اللبنانية والسورية تردد اغنياته خاصة اغنيتى (عبالك النغم) و(مبروك).

وتوالت بعده البوماته ولعل أشهر واهم البوماته سواء التي قدمها باللهجة اللبنانية قبل حضوره لمصر اوالتي قدمها باللهجة المصرية بعد تعاونه مع شعراء وملحنين مصرين اوالتي ظهرت كخليط باللهجتين المصرية واللبنانية وبعض اللهجات العربية الأخرى :توأم روحي ويأتى في مقدمة هذه الالبومات البوم (توأم روحى) الذي تجاوزت توزيعاته في مصر حاجز ال300 الف نسخة (ستة طبعات) وارتبط الشباب بمجموعة من اغنياته مثل اسف حبيبتى الوقت فات ، ونقطة ضعف، ولايعلى عليك حد في قلبى.

بالإضافة لاغنية الالبوم توأم روحى بالطبع وكذلك الأمر مع البومة الجميل (فرق كبير) الذي تضمن أغنية سيدتى الجميلة التي حققت نجاح مدوى إلى جانب مجموعة الاغنيات كرمالا وولاقد الحب وولودارت الايام. وحقق الالبوم نجاح كبير وتخطت توزيعاته حاجز الـ 250 الف نسخة. وكذلك الأمر مع البومة الناجح (برافو عليكى) الذي تضمن مجموعة من الاغنيات التي ارتبطت الجماهير بها أيضا مثل بسحب كلمتى، وفراقنا قدر، وجددت حياتى، والحب الخالد، وعاشق عيونك، والبومة الرائع (حياتى) الذي تخطت توزيعاته حاجز النصف مليون نسخة لتضمنه أيضا مجموعة من الاغنيات يتقدمها مغرم ياليل، والمعادلة الصعبة، وصغير السن ، ويامدلل. بالإضافة لاغنية الالبوم والتي حملت عنوانة ياحياتى والبوم (حبيبي ياناسى) الذي تضمن اغنيات ياغرام، ونظرة عينية، وكله من الايام، واحلى نار، ومش مهم وغيرها من الاغنيات. وغير هذا من الالبومات الأخرى مثل البوم (مايجوز) والبوم (ياريت) والبوم (دانا) والبوم (بقربك)وغيرها من الالبومات التي اصدرها في لبنان قبل قدومة للقاهرة وتحقيق شهرته فيها.

إلا أن انجح البوماته تحقق في ألبوميه (قلبى عشقها) الذي تخطت توزيعاته حاجز المليون نسخة في مصر وتربع على قمة التوزيعات وقت صدوره.

كذلك الأمر البومة الشهير (علمتينى احب الدنيا) الذي تخطت توزيعاته حاجز الـ 700 الف نسخة تربع بها أيضا على قمة التوزيعات لفترة طويلة مع الإشارة إلى أن هذه الأرقام خاصة بالسوق المصري فقط بخلاف ما تحقق من نجاح وتوزيعات لهذه الألبومات في كافة الأسواق العربية الأخرى.

أطلق راغب علامة عطره الأول نوت دامور Notes D’Amour وشهد رواجا كبيرا وأطلق في فبراير 2014 عطره الثاني لو غران أمور Le Grand Amour (بالعربية: الحب الكبير).
لقب بالعلامة الفارقة والسوبر ستار


عين راغب سفيرا للسلام والنوايا الحسنة لدى الأمم المتحدة في التاسع من يونيو 2013 في برنامج عرب ايدول




</doc>
<doc id="140446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140446" title="ربيع بن ربيعة">
ربيع بن ربيعة

ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن غسان (ويسمى سطيح) هو كاهن تنبأ للملك ربيعة بن نصر (أحد ملوك مملكة حمير التبابعة) ببعثة محمد.

ويقال إن سطيحاً كان لا أعضاء له، وإنما كان مثل السطيحة، ووجهه في صدره، وكان إذا غضب انتفخ وجلس.

كان في الجاهلية اثنان من الكهان يخبران بالمستقبل، الأول شق والثاني سطيح، شق في الحجاز وسطيح في بادية الشام .
سمي شق بهذا الاسم لأنه. كما يقولون. كان كشق إنسان، وأما سطيح فكان كالبضعة الملقاة على الأرض فكأنه سطح عليها.. قال ابن عباس رضي الله عنهما : " لم يكن شيء من بني آدم يشبه سطيحا، إنما كان لحما على وضم، ليس فيه عظم ولا عصب إلا في رأسه وعينيه وكفيه، وكان يُطوى كما يُطوى الثوب من رجليه إلى عنقه ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه " وقال غيره : إنه كان إذا غضب انتفخ وجلس..

واسم سطيح : ربيع بن ربيعة بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن مازن غسَّان

وشقّ : هو ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر بن عبقر بن أنمار بن نزار، وأنمار أبو بجيلة وخثعم

ومن أخبار شقّ وسطيح أن ربيعة بن نضر ملك اليمن رأى رؤيا هالته وفظع بها فلم يدع كاهنا ولا ساحرا ولا عائفا ولا منجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه، فقال لهم : إني قد رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبروني بها وبتأويلها قالوا له : اقصصها علينا نخبرك بتأويلها، قال : إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلى خبركم عن تأويلها، فإنه لا يعرف تأويلها إلا من عرفها قبل أن أخبره بها، فقال له رجل منهم : فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلى سطيح وشقّ فإنه ليس أحد أعلم منهما، فهما يخبرانه بما سأل عنه.

فبعث إليهما، فقدم عليه سطيح قبل شقّ، فقال له : إني رأيت رؤيا هالتني وفظعت بها، فأخبرني بها، فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها، قال : أفعل، رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة

فقال له الملك : ما أخطأت منها شيئا يا سطيح، فما عندك من تأويلها ؟ فقال : أحلف بما بين الحرتين من حنش لتهبطن أرضكم الحبش فليملكن ما بين أبين إلى جرش , فقال له الملك : وأبيك يا سطيح، إن هذا لنا لغائظ موجع فمتى هو كائن ؟ أفي زماني هذا أم بعده ؟ قال : لا، بل بعده بحين، أكثر من ستين أو سبعين يمضين من السنين قال : أفيدوم ذلك من ملكهم أو ينقطع ؟ قال : لا، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ثم يقتلون ويخرجون منها هاربين، قال : ومن يلي من ذلك من قتلهم وإخراجهم ؟ قال : يليه إرم بن ذي يزن، يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن، قال : أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع ؟ قال : لا، بل ينقطع، قال : ومن يقطعه ؟ قال : نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلي، قال : وممن هذا النبي ؟ قال : رجل من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلى آخر الدهر، قال : وهل للدهر من آخر ؟ قال : نعم، يوم يجمع فيه الأولون والآخرون، يسعد فيه المحسنون ويشقى فيه المسيئون، قال : أحق ما تخبرني ؟ قال : نعم، والشفق والغسق، والفلق إذا اتسق، إن ما أنبأتك به لحق..

ثم قدم عليه شقّ، فقال له كقوله لسطيح، وكتمه ما قاله سطيح، لينظر أيتفقان أم يختلفان..

فقال : نعم، رأيت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بين روضة وأكمه، فأكلت منها كلّ ذات نسمة

قال : فلما قال له ذلك، وعرف أنهما اتفقا وأنّ قولهما واحد إلا أن سطيحا قال : " وقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة " وقال شقّ : " وقعت بين روضة وأكمه فأكلت منها كل ذات نسمة "

فقال له الملك : ما أخطأت يا شقّ منها شيئا، فما عندك في تأويلها ؟ قال : أحلف بما بين الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان، فليغلبن على كل طفلة البنان، وليملكن ما بين أبين إلى نجران، فقال له الملك : وأبيك يا شقّ إن هذا لنا لغائظ موجع، فمتى هو كائن ؟ أفي زماني أم بعده ؟ قال : لا، بل بعده بزمان، ثم يستنقذكم منهم عظيم ذو شأن ويذيقهم أشدّ الهوان، قال : ومن هذا العظيم الشأن ؟ قال : غلام ليس بدني ولا مدن، يخرج عليهم من بيت ذي يزن، فلا يترك أحدا منهم باليمن، قال : أفيدوم سلطانه أم ينقطع ؟ قال : بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل، بين أهل الدين والفضل، يكون الملك في قومه إلى يوم الفصل..

قال : وما يوم الفصل ؟ قال : يوم تجزى فيه الولاة، ويدعى فيه من السماء بدعوات، يسمع منها الأحياء والأموات ويجمع فيه بين الناس للميقات، يكون فيه لمن اتقى الفوز والخيرات..

قال : أحقّ ما تقول ؟ قال : إي ورب السماء والأرض، وما بينهما من رفع وخفض، إن ما أنبأتك به لحق ما فيه أمض

فوقع في نفس ربيعة بن النضر ما قالا، فجهز بنيه وأهل بيته إلى العراق بما يصلحهم، وكتب لهم إلى ملك من ملوك فارس يقال له " سابور بن خرزاد " فأسكنهم الحيرة..




</doc>
<doc id="140447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140447" title="ابن صعب بن يشكر">
ابن صعب بن يشكر

شق, هو ابن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن قسر بن عبقر بن أنمار، وأنمار أبو قبيلتي بجيلة وخثعم‏‏‏.‏‏‏ ‏‏‏وجاء ذكره في قصة ربيعة بن نصر.

صعب بن يشكر بطن من قبيلة بجيلة ينحدر منه : شق، وأسلم، وبجالة، والمرمل، ونصر، وغيرهم. وشق يشتهر باسم (شق الكاهن) وتذكره المراجع باسم شق بن صعب بن يشكر القسري البجلي الأنماري، واسمه الكامل : شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك بن أفصى بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار، وهو كاهن جاهلي من معاصرى سطيح الكاهن، وكانا يستدعيان أحيانًا للاستشارة أو تفسير بعض الأحلام، وقد عاش (شق الكاهن) إلى ما بعد ولادة النبي ، وقد عمر طويلا"، ويقال أنه كان من عجائب المخلوقات، فقد كان نصف أنسان وله يد واحدة، ورجل واحدة، وعين واحدة. وقد أشتهر من نسله خالد بن عبد الله القسري البجلي (والي العراقين) وأخوه أسد (والي خراسان) أيام الدولة الأموية.



</doc>
<doc id="140450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140450" title="ناقلية حرارية">
ناقلية حرارية

الناقلية الحرارية في الفيزياء والكيمياء هي خاصية المادة التي تشير إلى قابلية المادة لنقل الحرارة. تقاس الناقلية الحرارية لمادة بوحدة واط/متر/كلفن.

وتختلف النافلية الحرارية من مادة إلى مادة فالمعادن عموما تكون جيدة الناقلية الحرارية مثل النحاس والحديد والفضة ، أما الأخشاب و البلاستيك مثلا ، فهي ضعيفة التوصيل الحراري.

إن الحرارة التي تسري في جسم صلب بانتقال الإلكترونات الحرة انتقالاً فيزيائياً وباهتزازات الذرات والجزيئات تتوقف عن السريان عندما تتساوى درجات الحرارة في جميع نقاط الجسم الصلب وتتساوى كذلك مع درجة حرارة الوسط المحيط. ويحدث سريان إجمالي للحرارة في الجسم (عند الوصول إلى حالة التوازن الحراري) يعتمد في قيمته على التباين الحراري بين مختلف نقاط الناقلية الحرارية تجريبياً بتحديد درجة الحرارة تابعاً للزمن على امتداد طول القضيب أو على سطح صفائح مسطحة، في حين يتم التحكم آنياً في الدخل الخارجي والخرج الحراريين من سطوح القضيب أو من حواف الصفيحة.

بوجه عام ، التوصيل الحراري يتناسب طردياً مع التوصيل الكهربائي ، مثل المعادن لها قيم عالية على حد سواء. من الاستثناءات الملحوظة الألماس ، الذي له موصلية حرارية عالية ، ولكن توصيل كهربائي ضعيف.



</doc>
<doc id="140452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140452" title="ذو نواس">
ذو نواس

ذو نواس أو يوسف بن شراحبيل هو احد ملوك حمير حسب قصص الاخباريين العرب ويروى عنه انه قتل نصارى نجران لانهم رفضوا الدخول بالديانة اليهودية.

تشير المصادر العربية أن يوسف بن شراحبيل (468 م - 527 م) ويعرف كذلك بإسم ذو النواس الحِميَّري هو أحد الملوك الحِميَّريين في اليمن القديم وأحد أشهر اليمنيين اليهود وصاحب مذبحة نجران. ذو نوَّاس الحِميري كان يحمل اسم يُوسُف وهو اسم عبراني صريح ولا شك انه كان يهودياً، ويبدو أنَّهُ رأى أنَّ استقرار حُكم مملكة حمير يتوقَّف على القضاء على الاحباش الذين استجبلوا المسيحيَّة إلى اليمن، فاضطهد الاحباش المسيحيون اضطهادًا شديدًا، عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية عقدت العزم على دعم الحبشة ضد ذي نوَّاس، وتمَّ إبرام صُلح بين الروم والفُرس.

كانت اليمن منقسمة مابين يهود ووثنيين فمنذ القرن الرابع الميلادي بدء الاحباش والرومان بشن حملات عسكرية نحو اليمن للتبشير بالمسيحية في "العربية السعيدة" إلا أنهم قوبلوا بمقاومة من قبائل اليمن كان الاحباش مسيحيون أرثوذكسية شرقية ويتركزون في ساحل تهامة والمخا وقد احتلوا ظفار يريم عاصمة مملكة حمير بينما كان الحمريين يهود الديانة وهم خليط من قبائل سبئية وعبرانيين وبقيت الوثنية في بعض القبائل البدوية.

لا يوجد نقش او نص صريح يشير إلى تحراق ذو النواس لأعدائه. ولكن إحراق المدن وإتلافها كان أمرا مألوفا عند ملوك اليمن القديم. وقد روى مؤرخي السريان نقلا عن مؤرخي العرب ان أحداثا مفزعة تظهر قسوة وجدية من قبل ذو النواس ضد الاحباش المسيحيين. روي أن الجنود الحميريين كانوا يصبون الزيت على المسيحيين ويحرقوهم أحياء في اليمن وقد تكون المصادر السريانية بالغت في تصوير الأحداث إذ جاء في كتاب الحميريين السرياني لمار شمعون الأرشمي حوار دار بين امرأة من اايمن تدعى حبسة بنت حيان وذو النواس واستبق المؤلف التفاصيل بجملة :"إخواننا وأخواتنا وأمهاتنا وأبائنا الذين استشهدوا لأجل المسيح" 
فرد ذو نواس: 
فأجابت: 

شن ذو نواس ومعه كبرى قبائل اليمن حملات عسكرية على الاحباش المسيحيين الغزاة في نجران وظفار يريم وأشهر وقائعه كانت في المخا، قصص الإخباريين العرب بعد الإسلام حاولت الربط بين يوسف ذو النواس وبين حادثة اصحاب الأخدود بظهور يوسف كانت المملكة الحميرية قد اعيدت على أرض الواقع وكان يوسف يلقب نفسة بلقب "ملك كل الشعوب" ولم يكن لم يلقب نفسه باللقب الملكي للحِميَّريين الطويل ، ساندته في حملاته العسكرية كبرى قبائل اليمن قبائل همدان وكندة ومذحج ومراد وأعرابهم وأبناء منطقة غيمان بشرق صنعاء و"بيت ذي يزن" وخولان هدم يوسف كنيسة الاحباش في ظفار يريم عاصمة مملكة حمير وشن حملات مشابهة في نجران وعلى الطول الساحل الغربي في تهامة حتى وصل باب المندب، ليعيق وصول الإمدادات للقوات الحبشية المسيحية المرابطة في اليمن من مملكة أكسوم على الضفة المقابلة المصادر البيزنطية والسريانية المسيحية تذكر ذو النواس وتظهره بمظهر الطاغية اليهودي الحاقد على المسيحيين، ولكنهم يتجاهلون أن الاحباش المسيحيين في ظفار وتهامة ونجران والمخا وغيرها كانوا جنود غزاة من مملكة أكسوم ولم يكن الاحباش المسيحيين في نجران وظفار والمخا بالبراءة التي صورتها بعض المصادر العربية والسريانية ، بل كانوا يريدون إبادة الشعب اليمني بدلالة إحراقهم عدداً من البلدات والقرى والمعابد اليهودية فشل الغزو الحبشي لليمن بتلك الصورة برر تدخل بيزنطة ودعمها لأكسوم وارسال جيش جديد بقيادة أبرهة الحبشي خلف يوسف إثنان وعشرين ألف قتيل خلال حملاته ضد القوات الحبشية المسيحية في اليمن 

ويشير ابن إسحاق وأبو صالح نقلا عن إبن عباس في سيرة ابن هشام ان قوم الأخدود قيل انهم نصارى من نجران. وقال الضحاك أنّ :اصحاب الاخدود هم قوم من النصارى كانوا باليمن قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعين سنة، أخذهم يوسف بن شراحيل بن تبع الحميري ، وكانوا نيفا وثمانين رجلا ، وحفر لهم أخدودا وأحرقهم فيه. وقال الكلبي أن أصحاب الأخدود : هم نصارى نجران ، أخذوا بها قوما مؤمنين ، فخدوا لهم سبعة أخاديد ، طول كل أخدود أربعون ذراعا ، وعرضه أثنا عشر ذراعا.

ملاحظة بحسب وزارة التعليم اليمنية قصة ذي النواس ومحرقة نجران وسيف ذي يزن غير مثبته تاريخياً وتعتبر أساطير/ميثولوجيا عربية، ألف المؤرخين العرب الكثير من القصص الغريبة والأساطير حول ملوك اليمن ومصادرهم شفوية قال وقيل وقالوا ذلك انهم قبل الإسلام سكان صحاري لا يعرفون القراءة والكتابة ويعيشون في خيم ومجاعة وحروب وغزوات دائمة. ومن اخطاء المؤرخين انهم قالوا ان (تبع) هو لقب ملوك حمير بينما في النقوش اليمنية اسرة "بنو تبع" هم أقيال شعب حُملان في اتحاد (سمعي) بقيادة (همدان) واللقب الملكي الحميري هو ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابهم في المرتفعات والتهائم.

مؤلف القصة يروي قصة غلام/صبي لدية معجزات عيسى بن مريم يبرئ الأكمة والأبرص ويشفي الناس ولم يذكر مؤلف القصة هل كان نبي ام رسول.

يقول ابن الاثير نقلا عن ابن عباس :

قصة ذي النواس لابن هشام نقلا عن ابن اسحاق 

يقول عالم الآثار والباحث الدكتور عبد الرحمن الطيب الأنصاري ان حادثة الاخدود لم تحدث في نجران،
موضحاً ان بعض الكتب والروايات المعاصرة تربط بين الملك الحميري يوسف أسأر يثأر (517 ــ 527م) والشخصية الاسطورية المعروفه في المصادر العربية باسم (ذي نواس) وبين قصة محرقة نجران وبين حادثة الأخدود التي وردت في القرآن الكريم، وتفترض هذه الروايات أن الملك يوسف أسأر انه هو ذي النواس وأنه أحرق نصارى في نجران، بالرغم ان النقوش المسند اليمنية العائدة للملك يوسف أسار لم تدل على انه احرق النصارى في نجران.

من أشهر نقوش يوسف أسار نقشه الموجود في نجران، والمكون من 12 سطرا بخط المسند، والمؤرخ في سنة 518م، وقراءة السطر الأول على النحو التالي:
فهو يطلب البركة من الله مما يدل أنه كان موحداً حنيفاً ليس يهوديا ولا نصرانيا ولا مشركاً. ويذكر النقش انتصارات جيش يوسف على الاحباش الغزاة (مسيحيون) في ظفار والمخا ونجران وانه رابط في باب المندب والقبائل اليمنية التي قاتلت معه. حسب عبد الرحمن الطيب الأنصار التنقيبات الأثرية في موقع مدينة نجران القديمة المعروفة (رقمات)، لم يعثر فيها اي اثار تدل وجود الديانة النصرانية ولم يعثر على أي مبنى يمكن ربطه بكنيسة أو صلبان او المكان الذي حدثت به قصة محرقة نجران المفترضة. وجميع النقوش الكتابية التي عثر عليها مدونة على أحجار مباني نجران القديمة (رقمات) تدل على عبادة الاوثان في رقمات والكتابات بالخط العربي تدل على إسلام اهل نجران في العصر النبوي، ولم يعثر على نقوش او كتابات تشير إلى وجود الديانه المسيحية.

فالقبائل القاطنة في نجران ومحيطها قديماً وحديثاً هم من قبائل همدان ومذحج كانوا ضمن جيش الملك يوسف.

ذكرت حادثة أصحاب الأخدود في القرآن في سورة البروج لكن لم يذكر في القرآن اسم نجران او ذو النواس ولا يوجد آيات او احديث نبوية تحدد مكان حصول حادثة اصحاب الاخدود ومن قام بها. وتشير الاية القرآنية لسبب قتل اصحاب الاخدود:
اي انهم ما قتلوا اصحاب الأخدود ألا لإنهم آمنوا بالله لكونهم مؤمنين وهذه يعني استحاله ارتكاب الحميريين حادثة الاخدود الذين هم ايضا كانوا مؤمنين بالله موحدين.

وتذكر السورة ذاتها فرعون

وتذكر الآيات القرآنية في سورة الفيل المصير الذي انتهى اليه الاحباش (المسيحيون) الذين ارادوا هدم الكعبة:

حسب عبد الرحمن الطيب الأنصاري لا تذكر نقوش المسند اليمنية شخصية ذو النواس ولا تذكر قصة محرقة نجران، الاثار والنقوش المكتشفة تدل ان سكان نجران (رقمات) كانوا وثنيين يعبدون عثتر (وثن الصباح) و ود (وثن المحبة).

غزا الاحباش اليمن واحتلوا ظفار عاصمة الحميريين وكان الملك يوسف أسأر يثأر هو ملك حمير في ذالك الوقت وكان يلقب بملك كل الشعوب يتضح من اسمه انه كان يهوديا كسائر ملوك حمير. شن الملك يوسف الحميري حملات عسكرية على الاحباش الغزاة في ظفار يريم وهدم كنيستهم ثم توجه نحو المخا وقضى على الاحباش هناك ثم توجه نحو نجران وقد ناصرته كبرى قبائل اليمن قبائل همدان ومذحج وكندة ومراد وخلال حملاته العسكرية قتل يوسف اثنا عشر ألف من الأحباش وأسر أحد عشر ألف وتسعين أسير من الغزاة الاحباش وغنم مئتي ألف رأس من الإبل والبقر والضأن وذكر في كتابته انه رابط في تهامة في مكان وصفه بـ"حصن المندب" على البحر من جهة الحبشة ولا شك أنه يقصد باب المندب، وقد ذكر النقش قبيلة همدان واعرابها وكندة ومراد وذكر اسماء الأقيال سادة اليزنيين الذين ناصروا الملك يوسف وهم شميفع أشوع وابنه حيعت يرخم واخيه شرحئيل أشوع وابنه مرثد يمجد وشرحبيل يكمل.

في عام 527 تولي القيل شميفع أشوع حكم اليمن واتخذ لقب "ملك سبأ" وهو من سادات "ذو يزان" الذين قاتلوا الى جانب الملك يوسف أسأر يثأر. وفي عام 531 للميلاد، بعد مرور ثلاثة عشر سنة على هزيمة الاحباش، ارسل كالب ملك الحشبه جيش جديد مكون من ثلاثة آلاف جندي بقيادة قائد عسكري وصفته المصادر البيزنطية بإسم "آبراهموس" (أبرهة) لغزو اليمن مجدداً والانتقام من الحميريين. وقد أُكتشف نص بخط المسند ان كندة وبكيل و"ذي يزن" و"ذي خليل" و"ذي سحر" قاموا بناء التحصينات مقابل البحر لقتال أبرهة

وعندما وصلت القوات الحبشية بقيادة أبرهة الى اليمن، انظمت لهم قبائل جنوبية وردت في النص أن أقيال حضرموت والأشاعرة و"ذي كلاع" و" ذو ذبيان" قاتلوا إلى جانب أبرهة الحبشي واعلن أبرهة الحبشي نفسة ملكاً على اليمن ، وكانت أطول معارك أبرهة مع يزيد بن كبشة سيد قبيلة كندة ومعد يكرب بن شميفع واليزنيين الذين قاتلوا إلى جانب يوسف أسأر يثأر الحميري، وقام أبرهة ببناء كنيسة القليس في صنعاء وبشن حمله عسكرية نحو مدينة مكة لهدم الكعبه في نفس العام الذي ولد فيه النبي محمد حوالي 570 م وقد فشلت الحملة رغم استعانته بالفيلة.
هناك اختلافات لدى اللغويين في ترجمة بعض كلمات نقش الملك يوسف اسار تحديدا السطر الحادي عشر والسطر الثاني عشر واختلفوا في معنى كلمة (بمحمد) هل المقصود بها النبي محمد ام المقصود بها الحمد لكن في السطر الأول من النقش يطلب البركة من الله مما يدل أنه كان موحداً: 
الترجمة : ليبارك الله الذي له (ملك) السماوات والأرض الملك يوسف أسار يثأر ملك كل الشعوب وليبارك الأقيال (زعماء ذي يزن)

السطر الثالث:
الترجمة : الذين ناصروا سيدهم الملك يوسف أسأر يثأر عندما أحرق الكنيسة وقتل الأحباش في ظفار وعلى حرب اشعرن وركبان (مناطق) وفرسان (جزيرة)

في السطر الخامس يذكر عدد قتلى واسرى الاحباش :

الترجمة : وقد أفلح الملك في هذه المعركة في قتل 12500 اثناعشر الف وخمسمائة قتيل و11090 أحد عشر ألف وتسعين اسير

السطر السادس:
الترجمة : وغنم مئتي الف رأس من الابل والبقر والضان وقد كتب هذه المسند القيل شرح ال ذي يزن عندما رابط في نجران

السطر السابع:
الترجمة : مع شعب همدان والعرب والمقاتلين اليزنيين وأعراب كندة ومراد ومذحج واخوته الأقيال الذين رابطوا مع الملك

السطر الثامن والتاسع :
الترجمة : على البحر من جهة الحبشة واقاموا سلسلة من التحصينات في باب المندب وجميع الذين ذكروا بهذا المسند قاتلوا وغنموا ورابطوا في هذه المهمة
الترجمة : وعادوا في تاريخ ثلاثة عشر وليبارك الرحمن ابناء شرحب ال يكمل واعان اسار بني لحيعت
كُتب هذا النقش في عام 633 حسب التقويم الحميري الذي يعادل عام 518 ميلادي.



</doc>
<doc id="140454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140454" title="فيميون">
فيميون

فيميون رجل صالح مجتهد مسيحي زاهد في الدنيا من بقايا أهل دين عيسى بن مريم في نجران. كان رجلا مجاب الدعاء، وكان يطوف بين القرى المختلفة، ما أن يعرف بقرية، إلا خرج منها إلى قرية لا يعرف بها. كان لا يأكل إلا من ما يدخله عليه عمل يده. وكان بناء يصنع طوب الطين ويبني به. كان يعظم الأحد. فإذا كان يوم الأحد توقف عن العمل، وخرج إلى البرية يصلي حتى المساء.‏‏‏

وكان في قرية من قرى الشام يعمل عمله ذلك متخفيا، ففطن لشأنه رجل من أهلها يقال له” صالح“. فأحبه صالح كثيرا، وكان يتبع فيميون خفية دون أن ينتبه. حتى خرج مرة في يوم أحد إلى فلاة من الأرض، كما كان يصنع، وقد اتبعه صالح، وفيميون لا يدري، فجلس صالح منه منظر العين مستخفيا منه، لا يحب أن يعلم بمكانه، وقام فيميون يصلى، فبينما هو يصلي إذ أقبل نحوه التنين - الحية ذات الرءوس السبعة - فلما رآها فيميون دعا عليها فماتت، ورآها صالح ولم يدر ما أصابها، فخافها عليه، فَعِيلَ عَوْلُهُ، فصرخ يا فيميون، التنين قد أقبل نحوك ؛ فلم يلتفت إليه، وأقبل على صلاته حتى فرغ منها، وأمسى فانصرف ‏‏‏.‏‏‏ وعَرف أنه قد عُرف، وعرف صالح أنه قد رأى مكانه؛ فقال له ‏‏‏:‏‏‏ يا فيميون ‏‏‏:‏‏‏ تعلم والله أني ما أحببت شيئا قط حبك، وقد أردت صحبتك، والكينونة معك حيث كنت، فقال ‏‏‏:‏‏‏ ما شئت، أمرى كما ترى، فإن علمت أنك تقوى عليه فنعم، فلزمه صالح ‏‏‏.‏‏‏ وقد كاد أهل القرية يفطنون لشأنه، وكان إذا فاجأه العبد به الضر دعا له فشفي، وإذا دعي إلى أحد به ضر لم يأته.

كان لرجل من أهل القرية ابن ضرير، فسأل عن شأن فيميون فقيل له ‏‏‏:‏‏‏ إنه لا يأتي أحدا دعاه، ولكنه رجل يعمل للناس البنيان بالأجر.‏‏‏ فعمد الرجل إلى ابنه ذلك فوضعه في حجرته وألقى عليه ثوبا، ثم جاءه فقال له‏‏‏:‏‏‏ يا فيميون، إني قد أردت أن أعمل في بيتي عملا، فانطلق معي إليه حتى تنظر إليه، فأشارطك عليه‏‏‏.‏‏‏فانطلق معه، حتى دخل حجرته، ثم قال له ‏‏‏:‏‏‏ ما تريد أن تعمل في بيتك هذا‏‏‏؟‏‏‏ قال ‏‏‏:‏‏‏ كذا وكذا؛ثم انتشط الرجل الثوب عن الصبي، ثم قال له ‏‏‏:‏‏‏ يا فيميون، عبد من عباد الله أصابه ما ترى، فادع الله له ‏‏‏.‏‏‏ فدعا له فيميون، فقام الصبي ليس به بأس.‏‏‏

وعرف فيميون أنه قد عرف، فخرج من القرية واتبعه صالح، فبينما هو يمشي في بعض الشام إذ مر بشجرة عظيمة، فناداه منها رجل، فقال ‏‏‏:‏‏‏ يا فيميون؛ قال ‏‏‏:‏‏‏ نعم؛ قال ‏‏‏:‏‏‏ ما زلت أنظرك وأقول متى هو جاء، حتى سمعت صوتك، فعرفت أنك هو، لا تبرح حتى تقوم علي، فإني ميت الآن؛ فمات وقام عليه حتى واراه، ثم انصرف، وتبعه صالح، حتى وطئا بعض أرض العرب.‏‏‏

فاختطفتهما سيارة من بعض العرب، فخرجوا بهما حتى باعوهما بنجران، وأهل نجران يومئذ على دين العرب، يعبدون نخلة طويلة بين أظهرهم، لها عيد في كل سنة، إذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه، وحلي النساء، ثم خرجوا إليها فعكفوا عليها يوما.‏‏‏ ابتاع فيميون رجل من أشرافهم، وابتاع صالحا آخر.‏‏‏

كان فيميون إذا قام من الليل يتهجد(يصلي طوال الليل) في بيت له - أسكنه إياه سيده - يصلي، استسرج له البيتُ نورا حتى يصبح من غير مصباح؛ فرأى ذلك سيده، فأعجبه ما يرى منه، فسأله عن دينه، فأخبره به، وقال له فيميون ‏‏‏:‏‏‏ إنما أنتم في باطل، إن هذه النخلة لا تضر ولا تنفع، ولو دعوت عليها إلهي الذي أعبده لأهلكها، وهو الله وحده لا شريك له.‏‏‏ فقال له سيده ‏‏‏:‏‏‏ فافعل، فإنك إن فعلت دخلنا في دينك، وتركنا ما نحن عليه ‏‏‏.‏‏‏ فقام فيميون، فتطهر وصلى ركعتين، ثم دعا الله عليها، فأرسل الله عليها ريحا فجعفتها من أصلها فألقتها، فاتبعه عند ذلك أهل نجران على دينه، فأصبحوا مسيحيين وآمنوا بدين عيسى بن مريم، ثم دخلت عليهم الأحداث التي دخلت على أهل دينهم بكل أرض، فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في أرض العرب‏‏‏.‏‏‏



</doc>
<doc id="140465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140465" title="عبد الله بن الثامر">
عبد الله بن الثامر

فجعل عبد الله بن الثامر إذا دخل نجران لم يلق أحدا به ضر إلا قال ( له ) يا عبد الله أتوحد الله وتدخل في ديني وأدعو الله فيعافيك مما أنت فيه من البلاء ؟ فيقول نعم فيوحد الله ويسلم ويدعو له فيشفى . حتى لم يبق بنجران أحد به ضر إلا أتاه فاتبعه على أمره ودعا له فعوفي حتى رفع شأنه إلى ملك نجران ، فدعاه فقال ( له ) : أفسدت علي أهل قريتي ، وخالفت ديني ودين آبائي ، لأمثلن بك ، قال لا تقدر على ذلك .

قال فجعل يرسل به إلى الجبل الطويل فيطرح على رأسه فيقع إلى الأرض ليس به بأس وجعل يبعث به إلى مياه بنجران بحور لا يقع فيها شيء إلا هلك فيلقى فيها فيخرج ليس به بأس . فلما غلبه قال له عبد الله بن الثامر : إنك والله لن تقدر على قتلي حتى توحد الله فتؤمن بما آمنت به فإنك إن فعلت ذلك سلطت علي فقتلتني . قال فوحد الله تعالى ذلك الملك وشهد شهادة عبد الله بن الثامر ، ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله ثم هلك الملك مكانه ؟ واستجمع أهل نجران على دين عبد الله بن الثامر ، وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم من الإنجيل وحكمه ثم أصابهم مثل ما أصاب أهل دينهم من الأحداث فمن هنالك كان أصل النصرانية بنجران ، والله أعلم بذلك .

قال ابن إسحاق : فهذا حديث محمد بن كعب القرظي ، وبعض أهل نجران عن عبد الله بن الثامر ، والله أعلم أي ذلك كان .

نجران : القرية العظمى التي إليها جماع أهل تلك البلاد - ساحر يعلم غلمان أهل نجران السحر فلما نزلها فيميون - ولم يسموه لي باسمه الذي سماه به وهب بن منبه ، قالوا : رجل نزلها - ابتنى خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي بها الساحر فجعل أهل نجران يرسلون غلمانهم إلى ذلك الساحر يعلمهم السحر فبعث إليه الثامر ابنه عبد الله بن الثامر ، مع غلمان أهل نجران فكان إذا مر بصاحب الخيمة أعجبه ما يرى منه من صلاته وعبادته فجعل يجلس إليه . ويسمع منه حتى أسلم فوحد الله وعبده وجعل يسأله عن شرائع الإسلام حتى إذا فقه فيه جعل يسأله عن الاسم الأعظم . 
وكان يعلمه فكتمه إياه . وقال ( له ) : يا ابن أخي ، إنك لن تحمله أخشى عليك ضعفك عنه . والثامر أبو عبد الله لا يظن إلا أن ابنه يختلف إلى الساحر كما يختلف الغلمان فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه . وتخوف ضعفه فيه عمد إلى أقداح فجمعها . ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح ولكل اسم قدح حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا ، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا . 
حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه . فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره بأنه قد علم الاسم الذي كتمه ؟ فقال وما هو ؟ قال هو كذا وكذا ؟ وكيف علمته ؟ فأخبره بما صنع قال أي ابن أخي ، قد أصبته فأمسك على نفسك ، وما أظن أن تفعل

فلما رأى عبد الله أن صاحبه قد ضن به عنه، وتخوف ضعفه فيه، عمد إلى قداح فجمعها، ثم لم يبق لله اسما يعلمه إلا كتبه في قدح، ولكل اسم قدح، حتى إذا أحصاها أوقد لها نارا، ثم جعل يقذفها فيها قدحا قدحا، حتى إذا مر بالاسم الأعظم قذف فيها بقدحه، فوثب القدح حتى خرج منها لم تضره شيئا، فأخذه ثم أتى صاحبه فأخبره بأنه قد علم الاسم الذي كتمه؛ فقال ‏‏‏:‏‏‏ وما هو‏‏‏؟‏‏‏ قال‏‏‏:‏‏‏ هو كذا وكذا..؛ قال ‏‏‏:‏‏‏ وكيف علمته‏‏‏؟‏‏‏ فأخبره بما صنع؛ قال ‏‏‏:‏‏‏ أَيِ ابنَ ‏‏أخي، قد أصبته فأمسك على نفسك وما أظن أن تفعل.‏‏‏

وبه عرفت قصة الموحدين التي خلدها القران الكريم قصة أصحاب الأخدود حيث حفرت الأخدود أو الحفر وألقي فيها مع من اتبعه.


</doc>
<doc id="140476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140476" title="بطاقة المدين">
بطاقة المدين

بطاقة السحب المباشر من الرصيد أو بطاقة المدين هي بطاقة بلاستيكية صغيرة يتم استخدامها لدفع الأموال أو شراء البضائع بدلا من التعامل بالنقود. ويقتضي إصدار هذا النوع من البطاقات أن يكون لحاملها رصيد بالبنك، ومن ثم إعطاء صلاحية للبنك المُصدر للبطاقة أن يسحب من رصيد حامل البطاقة مباشرة قيمة مشترياته، وأجور الخدمات التي حصل عليها عن طريق استعمال البطاقة في ضوء السندات الموقّعة من قِبَله.

تتم عملية الدفع بتمرير البطاقة في جهاز معين يسمى قارئ البطاقة، ويتم تزويد ذلك الجهاز بالمبلغ المراد سحبه من الحساب البنكي، ثم يقوم المشتري بإدخال رقم التعريف الشخصي (PIN).


</doc>
<doc id="140492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140492" title="رامي سعري">
رامي سعري

رامي سعاري، شاعر ومترجم وناقد أدبي إسرائيلي.

ولد في بتاح تكفا عام 1963، وقضى طفولته في إسرائيل والأرجنتين. حصل على درجة الماجستير في اللسانيات السامية والأورالية من جامعة هلسنكي، والدكتوراة في اللسانيات السامية من الجامعة العبرية في القدس. صدرت رسالة الدكتوراة التي أعدها في كتاب بعنوان "حروف الجر المالطيّة" (إصدار كرمل، 2003).

ترجم إلى العبرية ما يقارب الأربعين كتابًا من الألبانية والأستونية والهنغارية واليونانية والأسبانية والبرتغالية والفنلندية، وقد صدّر كل ترجماته بمقدمة أو خاتمة. يعد رامي سعاري المترجم الرئيسي لدار النشر كرمل، ومحرر سلسلة "تسفون" التي تصدرها دار النشر هكيبوتس همئوحاد. كما يشغل محرر موقع الصفحات الإسرائيلية في موقع الشعر العالمي منذ عام 2003.

حاز رامي سعاري على جائزة رئيس الحكومة لعامي 1996 و2003، كما حاز على جائزة "تشرنيخوفكسي" التي تقدمها بلدية تل أبيب عن ترجمته لرواية الكاتب الأسباني خوان رامون خيمنيز "أنا وبلاتيرو"، وعن إنجازات أخرى.



</doc>
<doc id="140494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140494" title="كريم زياني">
كريم زياني

كريم يانيس زياني (مواليد 17 أغسطس 1982 في سيفر، فرنسا) لاعب كرة قدم جزائري محترف في أوروبا، ولد لأب جزائري وهو رابح زياني وأم فرنسية. انضم كريم حديثاً إلى نادي فولفسبورغ الألماني قادماً من نادي أولمبي مرسيليا بصفقة 7 ملايين يورو بعد موسمين مع مارسيليا لاعب دولي جزائري يحمل الرقم 15 في المنتخب والنادي الألماني لعب لنادي سوشو وحقق معهم كأس فرنسا ولعب لنادي لوريان موسم واحد وانتقل ليتألق في نادي مرسيليا اتته عروض ممتازة من عدة أندية وعلى رأسها النادي الألماني حيث قال عنه المدرب: "إنه يناسب كثيراً فريقنا وسوف يساعدنا في تحقيق أهدافنا".
كما أن كريم زياني معار من تاريخ 20 يوليو 2011 لنادي الجيش القطري من نادي فولفسبورغ الألماني.ويعتبر كريم زياني أحد الأعضاء المهمين الذين ساعدوا على تأهل منتخب الجزائر لنهائيات كاس العالم بجنوب أفريقيا 2010 .

أمور شخصية زياني

و يعد زياني من أبرز لاعبي المنتخب الوطني الجزائري حيث نال جائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب جزائري لعاميين متتاليين 2006 و 2007. يلعب في خط الوسط ودائما ما تكون تمريراته حاسمة وصانعة للأعداف يلقبونه في الجزائر بالمايسترو. زياني لم يخرج من البطولة الفرنسية حيث دافع عن ألوان نادي سوشو ونادي لوريان قبل مارسيليا. يبلغ طول زياني 169 سم ووزنه 66 كلغ. أحرز مع نادي سوشو كأس فرنسا ونال جائزة أحسن لاعب في مارسيليا لشهريين متتاليين، وأحسن لاعب في دوري الدرجة الثانية الفرنسية وقد صرح ذات مرة قائلا: "عندما أسمع النشيد الوطني يقشعر بدني وأشعر بالانتماء لهذا البلد الحبيب الجزائر".

زياني متزوج وله ولدان قيس و لينا ، وله أخت متزوجه من لاعب المنتخب الجزائري عنتر يحيى, ويعتر كريم زياني صاحب اغلى صفقة لعربي محترف في أوروبا للموسم الحالي.

ولد كريم يوم 17 أوت من سنة 1982 بـسيفر، يشغل منصب وسط ميدان
هجومي أو جناح أيمن وأحيانا أيسر، بدأ مسيرته الكروية مع نادي راسينغ باريس
من سنة 1995 حتى 1998. بعدها انتقل إلى مركز تكوين نادي تروا، ووقع أول عقد
احترافي مع نادي تروا سنة 2001 بعد إلحاح من المدرب ألان بيران، ولعب
أولى مبارياته في الليغاآن في شهر ديسمبر 2001 مع نادي تروا، أين لعب 69 مباراة سجل خلالها هدف وحيد علما أنه كان يلعب كجناح أيمن مع الفريق، وبعد حديث طويل
عن إمكانية واحتمالات كثيرة حول ذهاب كريم إلى الكالتشيو وبالضبط الانتقال إلى نادي سيينا الإيطالي، أعير كريم إلى نادي لوريان يوم 11 أكتوبر 2004 وأصبح كريم قطعة أساسية من الفريق. صعد في موسم 2005-2006 إلى حظيرة الكبار واختير كريم كأفضل لاعب
في الدرجة الثانية الفرنسية. حيث لعب كريم مع لوريان في ذلك الموسم 63 مباراة سجل خلالها 8 أهداف.
هذا التتويج والاستدعاءات المتتالية من طرف مدرب المنتخب الجزائري جعلت كريم محط اهتمام كل من نادي نانت، أولمبي مرسيليا وسانت إيتيان، لكن في الأخير فاز فريق سوشو بصفقة كريم
و وقع العقد معه لمدة ثلاث سنوات في أوت 2006، وبذلك عاد كريم تحت متابعة مدربه السابق آلان بيران.
تألق كريم بصورة لافتة مع الفريق في أول موسم له حيث في 44 مباراة سجل كريم 9 أهداف وصنع
8 أهداف بتمريرات حاسمة، وفي يوم 12 ماي 2007، فاز كريم مع فريقه سوشو بكأس فرنسا
متخطين فريق أولمبي مارسيليا ب الضربات الترجيحية التي سجل خلالها كريم هدف وساهم في التتويج
أيضا عندما عدلوا النتيجة بتمريرة سحرية في الدقيقة 116 إلى لوتالك الذي عدل النتيجة.
و فرق أخرى

كانت بداية كريم مع المنتخب الجزائري عندما كان يلعب اللاعب مع تروا في 12 فيفري 2003 في مباراة المنتخب الجزائري ضد نظيره البلجيكي.و توج كريم بالكرة الذهبية مرتين في سنتي 2007 و2008، وقاده عام 2010 لتنشيط بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010.والان هو لاعب في نادي الجيش القطري يحمل رقم 10 وهو قائد الفريق



</doc>
<doc id="140495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140495" title="المسرح الجنوبي (أم قيس)">
المسرح الجنوبي (أم قيس)

المسرح الجنوبي (والأدق تسميته المسرح الغربي وليس المسرح الجنوبي) هو من أهم الآثار المتبقية من مخلفات الحضارة الرومانية في أم قيس بالأردن، وهو يقع عند النهاية الجنوبية الغربية لتلة الأكروبول وقد تم الانتهاء من بنائه في القرن الثاني الميلادي. وقد استخدم في بنائه الحجارة البازلتية الصلبة وهو صغير بالمقارنة بالمسرح الشمالي، حيث أنه يتسع لثلاثة آلاف شخص وقد عثر أثناء التنقيب بهذا المسرح على تمثال من الرخام الأبيض بحجم أكبر من الحجم الطبيعي للإلهة تايكي إلهة الحظ والسعادة عند اليونان والرومان، وهي تظهر جالسة على عرشها وتحمل بيدها اليسرى قرن الرخا دليلا على ازدهار المدينة.


</doc>
<doc id="140499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140499" title="ماريو بوزو">
ماريو بوزو

ماريو جيانلويجي بوزو (من 15 أكتوبر 1920 إلى 2 يوليو 1999) كاتب وروائي أمريكي، أشتهر بروايته عن المافيا، ومن أشهرها رواية العراب والتي أقتبسها وأخرجها للسينما المخرج فرانسيس فورد كوبولا.

تعتبر رواية العراب من الروائع الأدبية التي شهدتها البشرية، وقيل أنه عكف على كتابتها في مدة تتراوح بين ست إلى سبع سنوات، تم تحويل الرواية إلى فيلم العراب الذي يتكون من ثلاث اجزاء واخرج الفلم عام 1972 بطولة الممثل آل باتشينووحصل على الأكاديمي أوارد.ثم الجزء الثاني عام 1974أيضاً حصل على الأكاديمي اوارد، ثم الجزء الأخير من الثلاثية عام 1990.







</doc>
<doc id="140500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140500" title="الكنيسة البيزنطية (أم قيس)">
الكنيسة البيزنطية (أم قيس)

الكنيسة المركزية أو الكنيسة البيزنطية أو الكنيسة المثمنة إحدى الكنائس المهمة في مدينة أم قيس (شمال الأردن) وتقع إلى الغرب من تلة الأكروبول وقد بنيت بطريقة البازيليكا حيث يظهر مدخلها في الجهة الغربية يفضي إلى كنيسة مثمنة تظهر فيها الأعمدة الكورانثية المقطوعة من حجر البازلت والتي تعود إلى بقايا معبد روماني بالمكان، ولها أرضية مبلطة بأشكال هندسية ويظهر في نهايتها الشرقية المذبح وعلى يسارها تقع ساحة الكنائس وعلى يمينها تقع كنيستان صغيرتان.


</doc>
<doc id="140506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140506" title="بطاقة ائتمان">
بطاقة ائتمان

بطاقة الائتمان أو البطاقة الائتمانية هي بطاقة لدائنية (بلاستيكية) صغيرة تستعمل في عمليات الدفع والشراء. تقوم الشركات المزودة للبطاقات الائتمانية بوضع حد أعلى من النقود التي يمكن استخدامها في البطاقة. تختلف بطاقة الائتمان عن بطاقة المدين، بأن كمية النقود المدفوعة لا يتم خصمها من الحساب البنكي مباشرة وإنما من كمية النقود الدائنة من الشركة المزودة. ويتم دفع النقود مرة في الشهر، ويمكن للمستخدم أن يدفع كمية النقود المدينة كاملة أو على أجزاء مع فائدة بنكية. في عام 1920 أصدرت بعض الشركات الأمريكية هذه البطاقات لتسهيل عملية الدفع، ومن أشهر بطاقات الائتمان في العالم هي فيزا وماستركارد ويورو كارد. تحمل بطاقة الائتمان اسم صاحبها ورقم حسابه.

هي التي يمنح من خلالها المصدر كالمصرف واتحاد الائتمان ومؤسسة التوفير أو أية مؤسسة مالية أخرى خط ائتمان دوار لحامل البطاقة، فالبطاقة هي في واقع الأمر قرض يستطيع المستهلك استعماله لشراء مستلزماته ثم التسديد لاحقاً، فإذا كان غير راغب في تسديد جميع ما قام باقتراضه (شرائه) في أي شهر فإنه يسمح له بتدوير جزء أو كل المبلغ المقترض إلى الشهر التالي، ويترتب عليه في هذه الحالة دفع الفائدة على الرصيد المدين (القائم) أما أشهر أنواع البطاقات المعروفة فهي Master Card، Visa Card، Discover.

تتيح بطاقة الحساب (أو بطاقة على الحساب) للمستهلك الشراء على الحساب الآن والتسديد لاحقاً، فهي لا تتضمن خط ائتمان دوار إذ يترتب على حاملها تسديد المبلغ بكامله عندما يرسل المصدر القائمة (الفاتورة) له كما لا يتحمل المستهلك جراء ذلك أية فوائد منها American Express Green Card.

بطاقة تصدرها المصارف وتسمح بموجبها لحامليها تسديد مشترياتهم من خلال السحب على حساباتهم الجارية في المصرف مباشرة، أي أنه بدلاً من الاقتراض من مصدر البطاقات والتسديد لاحقاً (كما هو الحال في البطاقة الائتمانية) فإن العميل يحول الأموال العائدة له إلى البائع (التاجر) عند استعماله لهذه البطاقة فإذا كانت "البطاقة المدينة على الخط" فإن تحويل الأموال يتم عادة خلال اليوم نفسه الذي يتم فيه تنفيذ معاملات الشراء، أما إذا كانت "البطاقة المدينة خارج الخط" فإن التحويل يتم خلال عدة أيام لاحقة.

تعطى هذه البطاقة للمستهلك حق الدخول إلى مكائن الصرف المؤتمنة وإلى الشبكات المرتبطة بها العائدة للمصارف الأخرى، إذ يستطيع المستهلك عند استعماله لهذه البطاقة إجراء العديد من المعاملات المصرفية النمطية أو المعيارية مثل تحويل الأموال بين الحسابات المختلفة والإيداع وسحب النقدية بل وحتى تسديد بعض القوائم (الفواتير).

بطاقة أساسية مضمونة "بودائع توفير ذات فوائد" حيث تستعمل الأخيرة لضمان خط الائتمان الذي توفره البطاقة للمستهلك تتيح هذه البطاقة للأفراد غير المؤهلين الحصول على البطاقة الائتمانية التقليدية بسبب افتقارهم إلى ماض ائتماني معروف أو لأنهم مدرجون في شريحة ائتمانية متدنية بسبب المشكلات المالية السابقة كما أنها تستعمل كأية بطاقة ائتمانية اعتيادية.

بطاقة ائتمانية تفاعلية تحمل معها استشراقاً لمستقبل البطاقات البلاستيكية غير أنه على الرغم من توافر التكنولوجيا اللازمة لإصدارها واستعمالها فإنها لم تحظ بعد بالإصدار والاستعمال على نطاق واسع تتضمن البطاقة قطعة دقيقة أو شريط الكترومغناطيسي قابل للقراءة الكترونياً وبمقدوره التفاعل مع وحدات الصراف الآلي أو أية آليات أخرى للقراءة / التسجيل ففي كل مرة يتم بها إجراء معاملة ما يتم تخفيض خط الائتمان المتاح بمقدار المبلغ المتعامل به، وذلك من خلال ذاكرة البطاقة. وعلى أساس ذلك فإنه لا حاجة للحصول على الموافقة المسبقة لمصدر البطاقة.

بطاقة ابتدائية سبقت استعمال البطاقة الذكية فهي تقوم على أساس تثبيت مبلغ محدد بحيث يمكن الدخول في البطاقة بذلك المبلغ كما يجري التخفيض التدريجي لمبلغ البطاقة آلياً كلما تم استعمالها من بين الأمثلة على هذه البطاقة الجاري تداولها حالياً بطاقة النداءات الهاتفية وبطاقات ركوب الجمهور بوسائل النقل الداخلي العام في المراكز الحضرية.

بطاقة مصممة خصيصاً لجذب جماعات محددة إلى الانتماء لجمعيات أو روابط أو منظمات اجتماعية، تشجع على استعمالها ومقابل تشجيع الأعضاء لاقتناء هذا النوع من البطاقات فإن الجمعية / الرابطة تحصل على عمولة بنسبة مئوية من الدخل المتحقق من استعمال البطاقة.
/Co-Branded Card
تمنح "بطاقة السماحات" للمستهلك مكافأة مقابل استعماله لها، في حين تمنح البطاقة ذات العلامة التجارية المزدوجة لحاملها نفس هذه المساحات ولكنها تعرض من قبل المصدر بالتعاون مع مصنع أو منشأة تجزئة يحقق المصدر من ذلك مزايا تخفيض تكاليف تسويق البطاقة وزيادة عدد حملتها، في حين تستفيد الجهة المتعاونة معه من تثبيت اسمها على البطاقة كوسيلة للترويج.


</doc>
<doc id="140508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140508" title="مجدي الصيرفي">
مجدي الصيرفي

ولد مجدي الصيرفي في الإسكندرية عام 1948- 20 سبتمبر
بدأ الكتابة منذ الصغر في عده مجالات ولكنها لم تخرج في مجملها عن الهوايه ولم يبدأ الأحتراف الحقيقي الا في أواخر سنه 1998 في جريده التجمع السكندرية التابعة لحزب التجمع وزامل فيها الكاتب الراحل جلال عامر و دكتور إبراهيم السايح وغيرهم الكثير في تجربة تلك الجريدة المميزة
وقد اعاد اكتشاف نفسه في مقالاته المتنوعة ما بين اجتماعي وسياسي وديني وبرع في التحليلات السياسية وخاصه فيما يخص الشأن العربي وما سماه بالتدخلات الإمريكية في الشئون العربية وحربها على ما سمته بالارهاب
له العديد من المقالات الاجتماعبة والبعيده عن السياسة منها:
-عصفور الحب العائد
-عم أمين والمعاش المبكر
-زهرة بين صفحات كتاب
-محبوبتي عجوز



</doc>
<doc id="140511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140511" title="جابر مبارك الحمد الصباح">
جابر مبارك الحمد الصباح

جابر مبارك الحمد الصباح (4 يناير 1942 -)، رئيس مجلس الوزراء الكويتي السابق منذ 30 نوفمبر 2011 حتى 28 نوفمبر 2016 . وهو ابن أول وزير للأوقاف في الكويت الشيخ مبارك الحمد الصباح من زوجته الأولى وضحة علي المنير.




</doc>
<doc id="140526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140526" title="X">
X

إكس هو الحرف الرابع والعشرون من الأبجدية اللاتينية.


</doc>
<doc id="140532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140532" title="ميضار">
ميضار

ميضار (سابقا: جماعة ميضار) هي بلدية تقع في وسط إقليم الدريوش وتضم 20.022 نسمة، ميضار مدينة في طور التكون حيث لا زالت تعتبر جماعة حضرية من قبيلة آيت توزين في دائرة الريف التابعة لإقليم الدريوش.رغم توفرها على مؤهلات طبيعية وبشرية مهمة إلا أنها لا تزال بعيدة عن ركب التطور الحاصل في المغرب كما أنها تعاني من نقص حاد في المرافق خصوصا الصحية والتعليمية. يشتغل سكان ميضار في كل لميادين إلا أنها تواجه مشكلة هجرة العقول إلى المدن الداخلية التي تضمن ظروف عيش أكثر إغراء.كما تعرف أيضا هجرة الشباب إلى أوروبا خاصة هولندا وإسبانيا وبلجيكا وايضا ألمانيا وفرنسا.

من بين القرى والدواوير المكونة لجماعة ميضار نجد:


</doc>
<doc id="140537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140537" title="قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية">
قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية

مؤشر التنمية البشرية هو مقياس مقارن لمتوسط العمر المتوقع ، ومحو الأمية والتعليم ومستويات المعيشة بالنسبة للبلدان في جميع أنحاء العالم. بل هو وسيلة لقياس مستوى الرفاه، والرعاية الاجتماعية وخاصة الأطفال. يستخدم المؤشر للتمييز بين ما إذا كان البلد بلد متقدم، أو نامي أو من البلدان الأقل نموًا، وكذلك لقياس أثر السياسات الاقتصادية على نوعية الحياة. وقد تم تطوير هذا المؤشر في عام 1990 من قبل الخبير الاقتصادي الباكستاني محبوب الحق والاقتصادي الهندي أمارتيا سن.

هذه قائمة الدول حسب صندوق التنمية الإنساني مرتبة ترتيبًا تصاعديًا.

الارقام بين الأقواس تمثل معدل تغير ترتيب الدولة إما (صعودا أو هبوطا) بين عامي 2011 و2012.

قائمة الدول حسب مؤشر التنمية البشرية/الدول العشر الأولى



</doc>
<doc id="140565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140565" title="أحمد حسان">
أحمد حسان

أحمد حسان لاعب نادي الرفاع البحريني لكرة القدم بدء اللعب مع نادي الرفاع منذ الصغر وبرز من خلال مشاركته مع منتخب البحرين الوطني خلال بطولة كأس العرب التي اقيمت في الكويت سنة 2001 م وكان فيها هداف البطولة.


</doc>
<doc id="140567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140567" title="حمادة هلال">
حمادة هلال

حمادة هلال (20 مارس 1980 -)، مغني و ممثل و ملحن مصري. اسمه الحقيقي محمد عبد الفتاح عبد العزيز هلال ولد في محافظة الشرقية في مصر ثم انتقل للعيش في القاهرة بمنطقة الزاوية الحمراء.

ثم لاحظ أقاربه جمال صوته فبدأ الغناء بالافراح والموالد فعمل حناين فردي وهو الذي يردد عبارة صلي صلي عالنبي صلي بالمناسبات واستمر بهذا العمل منفردا ويساعده شقيقه إلى أن تعرف على حسن اش اش الذي دعمه كثيرا وعرفه على حميد الشاعري والذي كان له الفضل بادخاله إلى شركة هاي كواليتي بإدارة طارق عبد الله.

فظهر حمادة بالبومات كوكتيل مع عدد من المطربين واستطاع أن يثبت جدارته مما دعا المنتج إلى التحضير لاول البوماته 
في عام 1996 كان الظهور الأول للمطرب المصري الشاب محمد عبد الفتاح عبد العزيز هلال الذي عرف بـ حماده هلال، كان عمره لا يتجاوز السابعة عشرة عندما غنى في ألبومه (الأيام) عدداً من الأغاني الحزينة والموجعة والشجية استغرب الجميع كيف لهذا الصغير أن يؤدى أغنيات صعبة بصوت رفيع إلى حد ما بسبب عدم نضجه، ودخلت موهبته بورصة التوقعات ما بين مؤكد لانتهائه فنياً مع تغيرات الصوت الضرورية عند اكتمال نضجه وما بين موقنين بانه موهبة ستستمر وتحقق النجاح.

وفاز الفريق الثاني فبهدوء شديد وبصبر اصدر حمادة هلال أكثر من أربعة ألبومات ناجحة آخرها الألبوم الذي أصدره عام 2002(بخاف) والذي ما زال تربع على قائمة أكبر المبيعات في مصر.ومع بداية عام 2003فاز بجائزة أحسن مطرب في أكبر استفتاء تم إجراؤه في تونس لعام 2002 وتسلم الجائزة من الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.

ويقول حماده عن نفسه (أنا من بدايتي وكان عمري 16 عاماً أقدم الأغنية الحزينة الدرامية وهي التي صنعت لي تميزي وأشعر معها بالصدق وأنا أحب هذا اللون من الغناء. حتى أنني عندما تلقيت هجوماً بسبب ذلك صمدت بقوة وواصلت تقديم هذه الأغنية، وحدث أنني تنازلت عن هذا اللون تحت ضغط الشركة المنتجة في البوم (دار الزمان) إلا انه رغم النجاح الكبير الذي حققه فإنه لم يرضين على المستوى الشخصي. وأنا لا أجد نفسي في الأغنية السريعة وأرى أن ما أقدمه من أغاني يرتبط بالواقع ولا يفقد بريقه أبدا لأن المزاج المصري يميل لهذا الطابع من الغناء).

وخلال عام 2003 حصل علي جائزة سفير الشباب من وزارة الشباب والرياضة بحضور الوزير علي الدين هلال لغنائه في العديد من الحفلات التي ضمت تجمعات شبابية وصلت 70 ألف شاب في إحدى الحفلات، كما قام بالتمثيل في مسلسل (بدارة) مع معالي زايد وخالد زكي والمنتصر بالله كان لشاعر مصطفى كامل الفضل الكبير في شهرته. بس خلاص كفايه

وأخيرا بعد ثورة 25 يناير قام بتقديم اغنيته شهداء 25 يناير ماتوا في أحداث يناير، وليثير زوبعة على الفيس بوك الذي لم يرحمه زواره من تعليقاتهم الساخنة.

تزوج في 2009 من الفلسطينية أسماء سميح وله ولدان هما يوسف وراما وهي بنت.

اصدر أول ألبوماته الغنائية "الأيام" في عام 1996 وكان عمره لا يتجاوز السابعة عشرة ا وتضمن الألبوم مجموعة من الأغاني الحزينة والتي لاقت نجاحا مع الجمهور، وحقق نسبة مبيعات مرتفعة. ونفذت ثلاثة طبعات منه بواقع 50 الف لكل طبعة .
ثاني البومات الغنائية "دار الزمان " في عام 1998حقق نحاجا كبيرا ونفذت منه خمسة طبعات كاملة واستمر نجاحه عاما كاملا
راى حماده في البوم 
"لا أجد نفسي في الاغنية الإيقاعية السريعة وحدث أنني تنازلت عن هذا اللون ذات مرة تحت ضغط الشركة المنتجة في البوم (دار الزمان) إلا انه رغم النجاح الكبير الذي حققه الالبوم إلا أن هذا لم يرضين على المستوى الشخصي ولفت انظار الجميع أن الاغانى التى نجحت بشدة مع الجماهير في الألبوم هى الاغانى الحزينة مثل حب عمري ودار الزمان رغم قلتها وفى مقدمتها بالطبع (دار الزمان) فعدت بسرعة لمصالحة جماهيري في الألبومات التالية. "
ثالث البوم لحمادة هلال وتم غنائه عام 2000 وحقق ننصف مليون نسخة
رابع البوماته الغنائية "بخاف " عام 2002

وحقق نفس نسبه توزيعات البوم دموع النصف مليون نسخة الذي صدر في نهاية موسم 2002 وتربع على قمة التوزيعات وقت صدورة
خامس البومات الغنائية "واحشنى " عام 2005
تم إصداره في عيد الفطر 
سادس البوماته الغنائية "السبوع" عام 2005

وفى نفس توقيت عرض فيلم عيال حبيبه
سابع البوماته الغنائية " اخر حاجه " عام 2008

هذا الالبوم يعد اقوي البومات حماده هلال كلمة في قلبى شايلها ليك ياللى عمرى احلو بيك
نفسى اقولك يا حبيبي واعترف وانا بين ايديك

أنت اللى قلبى حس بيك وحلم عمرى لقيته فيك اتمنى ايه يا حبيبي تانى كل الامانى لقتها فيك

بحبك أنت آخر حاجة انا روحى ليك دايما محتاجة
انا لو هقول فيك كلام يطول حبيبي دا أنت عندى اغلى
حاجة

انا روحى عاشقة ومرتاحالك وعيونى دايما مشتاقالك
وياك بعيش أحلام متنتهيش وحياتى ليك انا عشتهالك

انا لو هقول دا قليل عليك أجمل مافيك ضحكة عنيك ياللا تعالى حبيبي قرب كل ما فيا بيناديك
ودينى دنيا مروحتهاش عيشنى لحظة معيشتها
آخر البوماته الغنائية تم عام 2012 حقق مكاسب مذهلة وكان أفضل البوم في عام 2012
1-حياتنا
2-أرض السلام
3-ارفع راسك فوق
4-القطة العامية
5-انهارة عيد ميلاد
6-تيجى منك
7-شاطر
8-تعالى هنا
9-انا خايف
10-حب عمرى
11-من العين دى
12-ارجعو
13-يرضيك
14-كان لازم
15-شهداء 25
16-آخر نفس فيا
17-مبروك علينا
18-سيدنا النبى
19-اسالونى
20-جوانا حاجات
21-امسح دمعة
22-اللى حصل كالاتى
23-عزة
24-تحيا للعلم المصري
25-خلقتنى
26-بحبك يا امى
27-مسطول
28-طمنى عليك
29-عشلك يومين
30-كان بينا حب
31-الفار السندق
32-تعالالى
33-محمد نبينا
34-انا اغنى واحد 35-عايش بنهم 36-يا عيني على الاخوات 37-مش مصدق 38-يارب بارك لمتنا 39-اخترنا البعد 40-حماتي بتحبني




</doc>
<doc id="140574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140574" title="الحطيئة">
الحطيئة

أبو مُلَيْكة جرول بن أوس بن مالك العبسي المشهور بـ الحطيئة.
شاعر مخضرم أدرك الجاهلية وأسلم في زمن أبي بكر. ولد في بني عبس من أَمةٍ اسمها (الضراء) دعِيًّا لا يُعرفُ له نسب فشبّ محروما مظلوما، لا يجد مددا من أهله ولا سندا من قومه فاضطر إلى قرض الشعر يجلب به القوت، ويدفع به العدوان، وينقم به لنفسه من بيئةٍ ظلمته، ولعل هذا هو السبب في أنه اشتد في هجاء الناس، ولم يكن يسلم أحد من لسانه فقد هجا أمّه وأباه حتى إنّه هجا نفسه.
كان سبب حبسه أن الزبرقان بن بدرالتميمي سيد قومه عَمِل للنَبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وكان يجمع زكاة قومه ويؤديها لهم. وقد أشتكى لعمر لما هجاه الحطيئة. فقال له عمر : وما قال لك ؟ قال : قال لي :

فقال عمر: ما أسمع هجاء ولكنها معاتبة. فقال الزبرقان : أو لا تبلغ مروءتي إلا أن آكل وألبس! والله يا أمير المؤمنين ما هُجيت ببيت قط أشد عليَّ منه. فدعا عمر حسان بن ثابت وسأله: أتراه هجاه؟ قال حسان : نعم وسلح عليه! فحبس عمر الحطيئة، فجعل الحطيئة يستعطفه ويرسل إليه الأبيات، فمن ذلك قوله :

فلم يلتفت إليه عمر، حتى أرسل إليه الحطيئة:

قال عمر : فإياك والمقذع من القول فقال الحطيئة: وما المقذع؟ قال عمر: أن تخاير بين الناس فتقول فلان خير من فلان وآل فلان خير من آل فلان؛ قال الحطيئة: فأنت والله أهجى مني. ثم قال له عمر : والله لولا أن تكون سُنّة لقطعت لسانك . فاشترى عمر منه أعراض المسلمين بثلاثة آلاف درهم، وأخذ عليه عهداً ألا يهجو أحداً ولكن يقال أنه رجع للهجاء بعد استشهاد عمر بن الخطاب .

قال عن أمه :

وقال لأبيه : 

وقال يهجوا نفسه: 
فرأى وجهه في الماء فقال: 
تجمع الناس حوله وهو على فراش الموت فقالوا أوصي، قال ضعوني على أتان فلم يمت كريم قط على فراشه فقالوا وما مات كريم قط على أتان، فوضعوه عليها فجعل يردد:

حتى مات.

الحطيئة رائد الشعر القصصي كما هو واضح في قصيدته قصة كرم:

وبعد هذه الإضاءة لبيئة القصة، وشخوصها تبدأ حبكة القصة وتأزم الحدث: 
ويأخذ التأزم في التطوروتشتد عقدة القصة حتى تصل منتهى الشد: 

ثم تأخذ الأزمة في الانفراج، ويبدأ حل العقدة:

وانحلت العقدة .. ثم تليها الإضاءة الأخيرة : 
يعتبر نقاد الأدب العربي القدماء، أن أبياته التالية في المدح مما لا يلحق له غبار، أما النقاد المحدثون، فمنهم الدكتور محمد غنيمي هلال الذي أعتبرها من القصائد التي امتازت بالجزالة التي تتوافر للفظ إذا لم يكن غريباً ولا سوقياً.. وهي كما نرى تنبض بالحكمة من داخلها وإن كان ظاهرها الاستجداء والمدح:

كما قال الحطيئة‏: 




</doc>
<doc id="140584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140584" title="سوليدير">
سوليدير

سوليدير ( الشركة اللبنانية لتطوير وإعادة إعمار وسط بيروت، ), شركة عقارية أنشأتها الحكومة اللبنانية سنة 1994 بهدف إعمار وسط بيروت التجاري. مدرجة ببورصة بيروت منذ 1996.


</doc>
<doc id="140589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140589" title="زي روبرتو">
زي روبرتو

جوسيه روبيرتو دا سيلفا جينيور المعروف بزي روبرتو، من مواليد 6 يوليو 1974 في إبيرانغا في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتيغيزا في سنة 1994، ولعب معهم حتى سنة 1997، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل هدف واحد، وفي سنة 1997 لعب مع نادي ريال مدريد الإسباني، وشارك معهم في 15 مباراة، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي فلامنغو، ولعب معهم 11 مباراة، وفي سنة 1998 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2002، وشارك معهم في 113 مباراة وسجل 17 هدف، وفي سنة 2002 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى سنة 2006، وشارك معهم في 110 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي سنة 2006 انتقل إلى سانتوس البرازيلي وبعدها عاد إلى بايرن ميونخ سنة 2007 ولعب معهم لمدة موسمين وبعدها عرض عليه نادي بايرن ميونخ تجديد عقده لمدة سنة لكنه رفض التجديد لسنة وانتقل إلى هامبورغ اس في الألماني بعقد يمتد لموسمين بصفقة انتقال حر بسبب انتهاء عقده مع ناديه السابق ، انتقل في صيف 2011 إلى نادي الغرافة القطري ولعب معه لمدة موسم واحد وحقق بطولة كأس أمير قطر ، وبعدها عاد إلى البرازيل ليلعب لنادي جريميو .

و قد لعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم من سنة 1995 إلى 2007.


</doc>
<doc id="140593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140593" title="روبرتو أيالا">
روبرتو أيالا

روبيرتو فابيان ايالا، من مواليد 14 ابريل 1973 في بارانا في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيروكاريل أوستي في عام 1991، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي ريفر بليت، ولعب معهم 40 مباراة، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي نابولي الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 24 مباراة، ولعب منذ عام 2000 إلى 2007 في نادي فالنسيا الإسباني، قبل أن ينتقل إلى فريق ريال سرقسطة الأسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في عام 1994.
بعد نهاية كأس اميركا الجنوبية عام 2007,أعلن ايالا اعتزاله اللعب الدولي.
وفى عام 2010 انتقل إلى نادى راسنغ كلوب الارجنتينى واعتزل اللعب عام 2010 .


</doc>
<doc id="140596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140596" title="جانلوكا زامبروتا">
جانلوكا زامبروتا

جيانلوكا زامبروتا، (كومو، 19 فبراير 1977)، لاعب كرة قدم إيطالي سابق.

وقد ولد زامبروتا في كومو بـ 19 فبراير عام 1977 م، وقد ظهر في كرة القدم عندما كان يلعب في "كرة القدم للمحترفين" لسن الـ17 في كومو، كما أنه لعب مع كومو في درجتي السيريا B والسيريا C1 لمدة ثلاث سنوات ابتداء ً من 1994 م إلى 1997 م.

والظهور الأول له في السيريا A يعود لتاريخ 31 اغسطس 1997 م عندما كان يلعب مع باري وضد بارما، وقد استمر يقاتل مع فريقه في ذلك الوقت لمدة سنتين لعب فيها 59 مباراة مع 6 أهداف.

ثم في 1999 م تحرك جيانلوكا زامبروتا ليوفنتوس، وقد راهن حينها المدرب مارتشيلو ليبي على نجاحه في ذلك الوقت، وتحقق ما راهن عليه ليبي وأصبح من أفضل الأظهرة حول العالم، وقد استمر مع البيانكونيري لمدة 7 سنوات.

ثم في 2006 م وبالتحديد بعد فضائح "موجي بولي" أو بالأحرى "الكالتشيوبولي" ترك اليوفنتوس وترك إيطاليا وتوجه لـ برشلونة. هناك مع المدرب الهولنديفرانك ريكارد والذي استخدمه كعامل رئيسي في تشكيلته الأساسية، وقد لعب مع الفريق الأسباني 58 مباراة سجل من خلالها 3 أهداف.

وبالنسبة لإنجازاته الوطنية، فلا بد لنا من ذكر أنه لعب 71 مباراة مع هدفين، وقد كان الظهور الأول له مع [[الأتزوري في [[10 فبراير]] 1999 م بمباراة إيطاليا والنرويج التي انتهت بالتعادل السلبي، وقد خطف مكانا ً له في [[كأس العالم لكرة القدم|كأس العالم]] 2002 م و 2006 م، كما خطف مكانا ً في اليورو لسنتي 2000 م و 2004 م.

وفي 2006 م كان جزء ً من اللاعبين العالميين الذين حققوا [[كأس العالم لكرة القدم|كأس العالم]] التي أُقيمت في [[ألمانيا]]، وكان في هذه البطولة من أفضل اللاعبين وقد سُجل باسمه هدفا ً في مباراة [[إيطاليا]]و[[أوكرانيا]] عندما تواجهوا في مباراة الربع النهائي التي انتهت بـ3-0 [[للأتزوري]]. كما أن [[زامبروتا]] قد استطاع ضرب العارضة في الأشواط الإضافية من مباراة [[المنتخب الألماني]]. وقد حصل بعدها على جائزة فخرية من [[كومو]].

وتسجل لوحة إنجازات [[زامبروتا]] الشخصية الكثير والكثير فهو قد استطاع الربح مع [[يوفنتوس|اليوفنتوس]] ببطولة [[دوري إيطالي|الدوري الإيطالي]] لموسم 2002 م / 2003 م كما أنه حققا بطولتي 2004 و 2005 إلا أنها ألغيت بسبب الفضائح وقد أُلغي البطل في البطولة الأولى وتوجهت البطولة الثانية لل[[إنترناتسيونال ميلانو|إنتر]]، في حين حقق [[كأس السوبر الإيطالي]] مرتين في 2002 م و 2003 م. كما تسجل إنجازاته الأوروبية الوصول لنهائي [[دوري أبطال أوروبا]] في [[الأولدترافورد]] مع [[يوفنتوس|اليوفنتوس]] نفسه عندما واجههوا [[إيه سي ميلان]] في 2003م، وقد فاز جيانلوكا زامبروتا مع [[برشلونة]] في انجاز وحيد وهو [[كأس السوبر الإسباني]].. أما مع [[منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي]] فبالطبع إنجازه هو [[كأس العالم لكرة القدم|كأس العالم]] 2006م.

[[تصنيف:أجنحة كرة قدم]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من كومو]]
[[تصنيف:أظهرة كرة قدم]]
[[تصنيف:لاعبو كأس القارات 2009]]
[[تصنيف:لاعبو إيه سي ميلان]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري الإسباني لكرة القدم الدرجة الأولى]]
[[تصنيف:لاعبو الدوري الإيطالي لكرة القدم الدرجة الأولى]]
[[تصنيف:لاعبو المنتخبات الفائزة بكأس العالم لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو باري]]
[[تصنيف:لاعبو برشلونة]]
[[تصنيف:لاعبو دوري الدرجة الثانية الإيطالي]]
[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000]]
[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2004]]
[[تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008]]
[[تصنيف:لاعبو كأس العالم لكرة القدم 2002]]
[[تصنيف:لاعبو كأس العالم لكرة القدم 2006]]
[[تصنيف:لاعبو كأس العالم لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون أولمبيون]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون|زامبروتا]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2000]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم متعددو مراكز اللعب]]
[[تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون مغتربون]]
[[تصنيف:لاعبو كومو]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 2006|زامبروتا]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم لكرة القدم 2010]]
[[تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا لكرة القدم]]
[[تصنيف:لاعبو وسط كرة قدم]]
[[تصنيف:لاعبو يوفنتوس]]
[[تصنيف:مواليد 1977]]

</doc>
<doc id="140597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140597" title="باستيان شفاينشتايغر">
باستيان شفاينشتايغر

باستيان شفاينشتايغر لاعب كرة قدم ألماني من مواليد 1 أغسطس 1984 في كولبرمور في ألمانيا، يلعب في مركز لاعب وسط. فاز مع ناديه السابق بايرن ميونخ بعده بطولات أبرزها دوري أبطال أوروبا عام 2013 كما حقق لقب كأس العالم مع المنتخب الألماني عام 2014 في البرازيل.
انتقل إلى مانشستر يونايتد في يوليو 2015.

يعتبر شفايني كما يحلو لعشاقه أن يلقبونه واحد من اللاعبين المهاريين القلائل في الكرة الألمانية حيث يجمع صفات عصرية لنجم كرة القدم تتمثل بامتلاكه القوة الجسمية الكبيرة والمهارة الفردية ما جعلت من كبار أندية العالم وأوروبا ترغب بضمه لصفوفها وعلى رأسها يوفنتوس ((السيدة العجوز)) إلا أنه إدارة ناديه البايرن رفضت كل العروض المقدمة له ووقعت معه عقداً جديداً يمتد لعام 2013. 
حتى انضم الى نادي (مانشيستر يونايتد) (الشياطين الحمر) في 11 يوليو 2015.
تزوج بلاعبة التنس الصربية آنا إيفانوفيتش يوم 12 يوليوز 2016.

انضم شفاينشتايجر إلى صفوف بايرن ميونيخ عندما كان في الرابعة عشرة من عمره.وقد خاض أول مباراة رسمية له في نوفمبر/تشرين الثاني عام 2002 ليستهل موسمه الأولى في صفوفه، ليصبح أحد اللاعبين الحليين القلائل الذين ترعرعوا في صفوف النادي.

انتقل شفاينشتايغر من بايرن ميونخ الألماني الى مانشستر يونايتيد الانجليزي بتاريخ 11 يوليو 2015 في صفقة بلغت قيمتها 20 مليون يورو.

بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2004 حيث أصبح أحد أهم العناصر في خطط مدرب المنتخب الألماني آنذاك رودي فولر ثم في عهد يورغن كلينسمان حيث اعتمد عليه أثناء مونديال 2006 في ألمانيا اعتماداً كبيراً وشكّل ورقة رابحه خلال مباريات الناسيونال مانشافت وبرز بشكل لافت في لقاء تحديد المركز الثالث مع البرتغال وسجل ثلاثة أهداف هاتريك في تلك المباراة ثم كرر الإنجاز عندما ساهم بوصول منتخب بلاده ألمانيا إلى المباراة النهائية ليورو 2008 في سويسرا والنمسا تحت قيادة المدرب الرائع يواخيم لوف حيث سجل هدفاً امام البرتغال بالذات وهدفاً آخر امام تركيا في نصف النهائي.

تخلى باستيان شفاينشتايجر منذ فترة طويلة عن التسمية التي لاحقته بأنه النجم القادم للكرة الألمانية، ذلك لأنه أصبح أحد لاعبي النخبة في العالم بعد أن استعاد مستواه على أبواب نهائيات كأس العالم جنوب أفريقيا 2010 FIFA.

ويتمتع بخبرة كبيرة جراء خوضه أكثر من 120 مباراة دولية. اعتزل اللعب الدولي مع المنتخب يوم 31.08.2016 في مبارة ودية مع المنتخب الفنلندي.

يعتبر باستيان شفاينشتـايجر أو كما يطلق عليه النمر الألماني واحد من أفضل اللاعبين في مركزه الجديد قلب وسط، ففي السابق كان يلعب في مركز الجناح الأيسر أو الأيمن، لكن أثبت قدراته العالية في مركز منتصف الوسط وتركزه الممتاز وتحكمه منتصف خط الملعب، فهو الجسر الذي يصل بدايات الهجمات من المدافعين وايصالها وإخراجها بالشكل الدقيق والماكر للمهاجمين وعلى غفله من بين مدافعين الفريق الخصم.

أيضا يمتلك شفانشتايجـر قوة تحمل طوال وقت المباراة، مما أعطى المنتخب الألماني بشكل عام أو فريقه بايرن ميونخ في الوقت الحالي قوة لا تضاهى في وسط الملعب طوال وقت المباراة وحتى بعد وصولها للأشواط الأضافية قيمتلك اللاعب توازن لياقي المخزون للعب دون تأثير على مستواه في الأشواط الأخيرة للمباراة ودون الأجهاد.

من وجهة نظر البعض من النقاد الرياضيين، ونظرا لمؤهلاته الجسمانية والأنحناء أو الدوران السريع والتحكم العالي في الكرة واللياقة العالية، وصف النقاد بأن شفاينشتايجر من أفضل لاعبين خط منتصف الوسط على مستوى العالم.

حقق أفضل لاعب في تاريخ المانيا في مركز المحور حتى الان مع النادي البافاري 22 بطولة وكان له الفضل الكبير في أكثرها وهي

الدوري الألماني : (2015,2014,2013,2010,2008,2006,2005,2003)

كأس المانيا :

كأس السوبر الألماني : 

كأس العالم للأنديه : 

دوري أبطال أوروبا : 
مجموع النهائيات : 3

كأس السوبر الأوروبي : 

كأس الدوري الألماني : 

كأس العالم : 
وقد حقق شفاينشتايغر كأس العالم مع منتخبه في البرازيل سنة 2014



</doc>
<doc id="140598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140598" title="سعودي أوجيه">
سعودي أوجيه

سعودي أوجيه شركة سعودية متعددة النشاطات أسست سنة 1978. بدأت كشركة مقاولات وأشغال عامة قبل أن تطور نشاطها ليشمل الاتصالات, والطباعة, والعقار, وخدمات الكمبيوتر. مملوكة لعائلة رئيس وزراء لبنان الراحل رفيق الحريري و عبد العزيز بن فهد آل سعود. بلغت إيراداتها سنة 2010 ثمانية مليار دولار.

في أواخر سبعينيات القرن العشرين قام رفيق الحريري بشراء «شركة أوجيه» الفرنسية ودمجها في شركته ليصبح اسمها سعودي أوجيه، وأصبحت الشركة من أكبر شركات المقاولات في العالم العربي، واتسع نطاق أعماله ليشمل شبكة من البنوك والشركات في لبنان والسعودية، إضافة إلى شركات للتأمين والنشر والصناعات الخفيفة

صيدا سيتي



</doc>
<doc id="140599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140599" title="بيتيت">
بيتيت

أرماندو غونكالفيز تيكسيرا المعروف باسم بيتيت، من مواليد 25 سبتمبر 1976 في ستراسبورغ في فرنسا، لاعب كرة قدم برتغالي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جيل فيسنتي في موسم 1999/2000، وشارك معهم في 30 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي بوافسيتا، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 51 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي بنفيكا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="140607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140607" title="شهاب كنكوني">
شهاب كنكوني

شهاب كنكوني، من مواليد 28 أبريل 1981، حارس مرمى كرة قدم كويتي يلعب مع نادي كاظمة الكويتي.

شارك لأول مرة مع نادي كاظمة في عام 1997 واستطاع أن يحقق لقب كأس الأمير الكويتي في أول مواسم. وقد تلقى عروضا من نادي العربي الكويتي للانتقال إلى صفوفه، وفي يوم 12 يوليو 2008 انتقل نادي العربي الكويتي على سبيل الإعارة لمدة موسمين. وفي 2010 عاد إلى نادي كاظمة واستطاع الظفر بلقب كأس الأمير الكويتي. في عام 2012 انتقل إلى نادي الصليبيخات الرياضي ولعب لهم لمدة موسم واحد. ثم انتقل إلى نادي اليرموك في عام 2013 ولعب لهم لغاية 2015 قبل أن يعود إلى نادي كاظمة مرة أخرى.

أُستدعي لأول مرة مع منتخب الكويت لكرة القدم في عام 1998 ولعب لهم لة 12 عاماً.

في عام 2009 أعلن إعتزاله دولياً بعد دورة كأس الخليج التاسعة عشر في عمان.


في يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني برصيد 384 صوت في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل حارس مرمى في الكويت في عام 2008 خلف حارس نادي القادسية الكويتي نواف الخالدي الذي حصل على 491 صوت .



</doc>
<doc id="140608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140608" title="يعقوب الطاهر">
يعقوب الطاهر

يعقوب عبدالله الطاهر، من مواليد 27 أكتوبر 1983، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي اليرموك، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.

و قي تاريخ 27 / 1 / 2009 تمت الموافقة على اعارته لـ نادي الاتفاق السعودي لكرة القدم وذلك كـ رابع محترفين الفريق السعودي العريق، وذلك لمشاركة الفريق الهامة في دوري ابطال آسيا.


</doc>
<doc id="140613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140613" title="مجموعة أوراسكوم">
مجموعة أوراسكوم

مجموعة أوراسكوم، مجموعة شركات مصرية متعددة النشاطات تعتبر من أضخم الشركات العربية. يرجع بدايتها إلى شركة مقاولات وأشغال عامة أسسها قاسم الملك سنة 1976 (وقد كان ساويرس قد بدأ أعماله من خلال شركة مقاولات أخرى وقع تأميمها سنة 1961). في الثمانينات والتسعينات توسع نشاط الشركة ليشمل السياحة والفنادق وخدمات الكمبيوتر وخدمات الهاتف المحمول، ولتصبح المجموعة من أضخم الشركات المصرية. لها حضور في الجزائر، تونس، العراق، باكستان، بنغلاديش، إيطاليا... بلغت إيرادات المجموعة سنة 2003 13.9 مليار جنيه مصري . وتشغل الشركة في لبنان شركة ألفا إحدى أكبر الشركات في لبنان. 


موقع المجموعة
موقع شركة اوراسكوم التجارية


</doc>
<doc id="140614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140614" title="علي عبد الرضا">
علي عبد الرضا

علي عبدالرضا، من مواليد 28 سبتمبر 1976، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
يعمل بوظيفه إداري لدى مؤسسه البترول الكويتية - مركز التدريب البترولي بالأحمدي

بدأ مسيرته الكروية مع نادي السالمية بموسم 1992-1993 ويلعب بمركز الدفاع وكان وقتها بمرحله تحت 16 سنه ثم تدرج من المراحل السنية حتى وصل إلى الفريق الأول بموسم 1997 وحصد مع الفريق الأول 3 بطولات الدوري العام وكأسين للأمير وكأس لولي العهد وكأس الخرافي وكان أول من ضمه إلى المنتخب الأول هو التشيكي ميلان ماتشالله سنه 1998، واستمر مع المنتخب الأول 7 سنوات متتالية حتى 2005 حيث أصيب وقرر الاعتزال الدولي، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي كاظمة.

موسم 2009-2010 عاد للسالميه ولكن بصفه مديراا للفريق الأول بالنادي. 2010 حصل على شهاده التدريب C.سنه 2011 حصل على شهادة تدريب اللياقه البدنيه من الاتحاد الدولي فيفا.سنة 2012 حصل على شهادة تدريب B
ومدرب بأكاديميه ريال مدريد بالكويت


</doc>
<doc id="140617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140617" title="يوسف اليوحة">
يوسف اليوحة

يوسف اليوحة، من مواليد 2 سبتمبر 1979، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الفحيحيل، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.
وفي صيف 2009 أعير إلى نادي السالمية ولعب لهم إلى نهاية 2010.


</doc>
<doc id="140619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140619" title="جنون التوليب">
جنون التوليب

جنون التوليب ، ويعرف أيضا بـ( الهوس الخزامي )، هو اسم يشير إلى فقاعة اقتصادية كبيرة أتت تسميتها عندما تزايد فيها الطلب على بَصَل زهرة التوليب مما أدى إلى إرتفاع ثمنها إلى حد غير مسبوق، ثم إنهار سعرها فجأة في العصر الذهبي الهولندي. وقعت أحداث هذه الجائحة الاقتصادية في القرن السابع عشر، ما بين 1635 وعام 1637.

تعاظمت شعبية التوليب في هولندا، بعد أن تعرفت عليه أوروبا عن طريق الدولة العثمانية في منتصف القرن 16، وانطلقت علية القوم في تنافس لامتلاك أكثر الأبصال ندرة، وتعاظمت المنافسة حتى وصلت الأسعار حدوداً عالية.

يعتقد أن زراعة التوليب بدأت في هولندة التي كانت تعرف آنذاك باسم (الأقاليم المتحدة) في عام 1593، عندما تمكن تشارلز دي لوكلوس من تحسن نوعية قادرة على تحمل صعوبة المناخ في المناطق المنخفضة اعتماداً على أبصال أرسلها إليه من تركيا أوجير دي بوسبيق. سرعان ما تحولت الزهرة إلى موضوع تفاخر ورمز للرفعة. أصناف محددة من النبتة حملت أسماءً خاصة مميزة اشتق بعضها من أدميرالات البحرية الهولندية. وقد ظهرت أكثرها روعة بما حملته من ألوان حية، وخطوط، بدت كألسنة اللهب، وذلك بعد أن تعرضت بعض أنواعها لعدوى فيروس خاص بأبصال التوليب.

لو رغبت بشراء نوع محدد من أبصال التوليب في عام 1623، أو بالأحرى بصلة واحدة منها، فذلك سيكلفك نحو ألف فلورينة، وهي العملة المستخدمة آنذاك في المنطقة، ولتقدر ذلك يكفي أن تعرف أن متوسط الدخل السنوي للفرد آنذاك كان يعادل 150 فلورينة. لم يقتصر تداول التوليب على النقود، بل تمت مقايضتها بالأراضي والمواشي والبيوت. ويزعم بأن المتداول الجيد كان يحقق أرباحاً تصل إلى 60 ألف فلورينة في الشهر الواحد.

سجلت في العام 1635 صفقة تم من خلالها تداول 40 بصلة مقابل 100.000 فلورينة. وللمقارنة نذكر بأن طناً من الزبدة لا يكلف سوى 100 فلورينة، أما 240 فلورينة فيمكنها شراء ثمانية خنازير سمينة، وسجل رقم قياسي ببيع بصلة شهيرة باسم "سمبر أوغسطين" مقابل 6.000 فلورينة.
مع حلول عام 1636 دخلت الأبصال السوق المالي في كثير من بلدات هولندا ليتم تداولها هناك، مما شجع كافة فئات المجتمع على الدخول بأموالهم أو بممتلكاتهم للمضاربة عليها. وحقق بعض المضاربين أرباحاً ضخمة. وآخرون خسروا كل أو ما يزيد على ما كانوا يملكونه. لقد قام البعض ببيع أبصال التوليب التي زرعوها للتو، وباع آخرون أبصال التوليب التي ينوون زراعتها!! فيما يشبه تداول العقود الآجلة، وقد وصفت هذه الظاهرة بأنها (قبض ريح) أو "تداول الهواء".

في شباط/فبراير من عام 1637 لم يعد متداولو البصل يحصلون على عروض شراء أعلى مقابل البصل، وبدؤوا البيع. لقد انفجرت الفقاعة. وأخذ الشك يراود الناس بأن الطلب على بصل التوليب سيختفي، وهذا ولد ذعراً عارماً. أصحاب العقود الآجلة باتوا يحملون عقوداً لا يساوي سعرها الحالي عشر ما نصت عليه العقود، وكثيرون آخرون ما لبثوا أن وجدوا أنفسهم يحملون أبصالاً لا تساوي قيمتها جزءاً صغيراً من السعر الذي دفعوه للحصول عليها. وحسب ما زعم، فإن آلاف الهولنديين، بمن فيهم رجال الأعمال وأصحاب المناصب، انهاروا مالياً.

بذلت محاولات لتصحيح الوضع بما فيه مصلحة كل الأطراف لكنها باءت بالفشل. بعض الأفراد تورطوا بالأبصال بعد أن حصل الانهيار، وما من محكمة ستجبر أحداً على تسديد قيمة العقود الآجلة، فالقضاة اعتبروها عقود مقامرة، لا تحظى بحماية القانون.

نسخ مشابه من جنون التوليب اجتاحت باقي مناطق أوروبا، لكنها لم تبلغ ما بلغته الأمور في هولندا. ففي إنكلترة عام 1800 كان من الشائع أن يشتري المرء بصلة توليب واحدة بمبلغ يكفي عاملاً وعائلته حاجتهم من الطعام والشراب والملبس طوال 6 أشهر.

كتب صحفي بريطاني كتاباً بعنوان "جنون القطيع، وأوهام العامة" عام 1843، بعد مرور قرنين على الحادثة. ليتناولها بالنقد والتحليل، لكنه تجنب الحديث عن الطاعون الذي أصاب البلاد في نفس المرحلة، وكذلك غض النظر أثناء تحليله لحرب الثلاثين عام، الأمر الذي جعل الكثير من الباحثين المعاصرين، يعطي للحادثة شأناً أقل مما توحي به بعض التحاليل.


</doc>
<doc id="140620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140620" title="ثورة الحداد">
ثورة الحداد

يعد الشيخ محمد أمزيان بن علي الحداد من علما القرن التاسع عشر ومن ابرز الشخصيات لما تميز به من العلم في العلوم الدينية ومساندته لثورة الحداد

هو محمد أمزيان بن علي الحداد انتقلت أسرته من بني منصور واستقرت في ايغيل إيمولة بالضفة الغربية لوادى الصومام ومنها إلى بلدة صدوق.

في صدوق امتهن جده حرفة الحدادة، لذلك أطلقت على الأسرة تسمية الحداد.

تعلم الشيخ محمد أمزيان في الزاوية التي أسسها والده علي الحداد في صدوق فحفظ القرآن وتعلم قواعد اللغة العربية ومنها انتقل إلى زوايا أخرى مثل

تولى بعد ذلك وعند عودته إلى أهله تسيير زاوية أبيه, وقد اختاره أهله أن يكون إماما على قرية صدوق ومعلما للاطفال في جامع المدينة وأصبح بعد ذلك خليفة لطريقة سيدي أمحمد بوقبرين.

وقد ساهم الشيخ الحداد ومن خلاله الطريقة الرحمانية مساهمة كبيرة وفعالة في دعم مقاومة الشيخ المقراني وذلك بإكسابها تأييدا شعبيا واسعا، مكنها من الصمود أمام الجيوش الفرنسية.

بعد سلسلة من المعارك، استسلم لقوات الجنرال لالمان في 24 جوان 1871 بعد مقاومة قوية ضد العدو الفرنسي وقد سجن في قلعة بارال في بجاية، حيث وافته المنية آخر شهر أبريل 1873



</doc>
<doc id="140622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140622" title="خالد عبد القدوس">
خالد عبد القدوس

خالد عبد القدوس، من مواليد 9 يونيو 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و يلعب في نادي العربي الكويتي سابقا

و هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140625" title="عادل عقله">
عادل عقله

عادل عقله العنزي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

في بدايته ذهب للالتحاق بنادي الجهراء القريب من منزله، ولكن تم رفضه بسبب صغر بنيته الجسدية، فأخذه أخاه الأكبر ناصر إلى نادي الكويت، وهناك تم إكتشاف موهبته الكروية.

و هو يلعب مع نادي الكويت منذ أن كان في سن الثامنة.

و قد جاءه عرض في 13 أكتوبر 2006 من نادي ظفار العماني، ولكنه رفض الانتقال إليهم.

وحقق بطولات مع النادي وساهم بتأهل المنتخب الأولمبي الكويتي للنهائيات.

أما انجازاته مع نادي الكويت فهو حقق أول بطولة دوري لنادي الكويت منذ عقود وهو كابتن الفريق

و قد حمل عدة كؤوس محلية، عادل عقلة نجم من نجوم الكرة الكويتية وأسطورة من أساطير نادي الكويت.

وهو الآن مدير الكرة في نادي الكويت الرياضي.

اصغر لاعب لعب في الدوري الكويتي مع الفريق الأول بعمر لم يتجاوز 16 سنه.


</doc>
<doc id="140630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140630" title="فواز بخيت">
فواز بخيت

فواز بخيت، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، واعتزل معهم في 5 يونيو 2005 مع منتخب الهند لكرة القدم.

و يشغل الآن منصب مدير الكرة في نادي كاظمة.


</doc>
<doc id="140631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140631" title="انهيار السوق المالي">
انهيار السوق المالي

يتحرك مؤشر السوق المالي في شكل موجة تكون في محصلتها النهائية متصاعدة، لكنها تتعرض لانخفاضات متفاوتة المدة والشدة خلال الزمن. وتتحول عملية التداول في السوق المالي إلى ظاهرة اجتماعية في مراحل معنية، مما يعني ضخ سيولة إضافية في السوق، وارتفاع أسعار الأسهم فوق كل الحدود المنطقية، وتتحول بالتالي قضية المضاربة في السوق إلى الشغل الشاغل للناس، وأمام هذه الأرباح الخيالية التي يشعر البعض بأنها في متناول يديه، أو يكون البعض الآخر قد حققها في الواقع، يبادر الكثيرون إلى ضخ المزيد أيضاً من السيولة في السوق المالية، مما يزيد في تصاعد الأسعار إلى حدودها القصوى والنهائية، حين يتم ضخ كل السيولة المتاحة في السوق، وعند ذلك لا يبقى سوى وقت قليل لحدوث الانهيار ومعه تنهار أحلام الكثيرين.

تكون الشركات الكبيرة، وشركات التداول ذات الخبرة، في حالة تربص للانهيار بسبب خبرتها الطويلة، في هذا الأمر، وتبدأ في تسييل أسهمها وسحب سيولتها من الأسواق مع تزايد الأسعار فوق الحدود المعقولة، فتدخل الأسهم في مستويات سعرية عالية دون أن يكون لها دعم كاف في طلبات الشراء، وعادة ما تبدأ عملية الانهيار بعد عملية جني أرباح تظهر على إثرها في المخطط البياني قمة عالية وحادة، يتوقع الكثيرون أنها قمة عادية لن يبلث السعر أن يتجاوزها من جديد لكنهم يتفاجأون بعدم حصول ذلك، وبين تخوف البعض من الشراء وتخوف البعض الآخر من البيع بخسارة وتخوف الآخرين من الاحتفاظ بالأسهم، تنهار الأسعار بعد عدة محاولات متفائلة أو يائسة، ويحدث أن تسقط الأسهم بسرعة وفي غضون أيام قليلة، أو أن يستغرق الأمر مدة من الزمن.

وخلال ذلك تتحول الغالبية العظمى من المتداولين إلى لملمة خسائرهم ومغادرة السوق ولو بنسبة ضئيلة من رؤوس أموالهم، في حين خطف الرابحون أرباحهم في وقت مناسب.

لا يعتبر السوق المالي منتجاً للثروة كما هي التجارة، بل ساحة لبتادل الثروة فقط، إذ يحتمل ولو نظرياً أن تتمكن كل الشركات في أسواق التجارة العادية من تحقيق الأرباح أو عدم التعرض للخسائر على الأقل، لكن ذلك غير ممكن في الأسواق المالية حتى نظرياً، فكل ربح في السوق المالي لا بد من أن تقابله خسارة.



</doc>
<doc id="140633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140633" title="سامر المرطة">
سامر المرطة

سامر المرطة (1 يوليو 1972 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي السالمية، وفي 18 ديسمبر 2006 أعير إلى نادي الكويت في إطار صفقة مع نادي السالمية يلعب بمقتضاها اللاعب عقيل جابر مع نادي السالمية لمدة موسم واحد.


</doc>
<doc id="140634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140634" title="محمد جراغ">
محمد جراغ

محمد عبد الرحيم جراغ، من مواليد 10 نوفمبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

وهو يلعب مع نادي العربي الكويتي، وقد أتته العديد من العروض من أندية قطرية ولكن تم رفضها من قبل مجلس إدارة النادي العربي، وفي موسم 2007/2008 تم إيقافه لمدة سنتين بسبب عدم انضباطه في التدريبات، ولكنه عاد بعد أن قدم اعتذار إلى إدارة النادي، صعد إلى الفريق الأول بالنادي العربي عام 1996/1997 وهو صاحب 16 عامً فقط، وفي نفس العام احرز العربي درع الدوري الكويتي مع المدرب "فوزي إبراهيم" الذي غامر باشراك الاعب في الشوط الثاني من المباراة ماقبل الختامية التي جمعت العربي بالسالمية صنع من خلالها تمريرة حاسمة للمحترف البرازيلي كلاوديو منديز سجل من خلالها هدف الفوز

وفي موسم 2009/2010 تم ايقافه بسبب عدم انضباطه باللعب والتدريبات، وعاد بعد أن انضبط مرة أخرى

وهو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم سابقاً واستبعد لخلافات مع المدرب "غوران توفاريتش"

قال عنه المدرب الألماني "بيرتي فوغتس" عندما كان مدربا لمنتخب الكويت الوطني: أن باستطاعة محمد جراغ أن يلعب لأكبر الأندية في أوروبا.

كما قال عنه المدرب الكرواتي "رادان غاسانين" أجد فيه ملامح لاعب كرة القدم المحترف، من الصعب ان تجد لاعب مثله.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140635" title="مجموعة العليان">
مجموعة العليان

مجموعة العليان ، هي مجموعة شركات سعودية أسسها سليمان العليان سنة 1947. بدأت كشركة نقل بري تعمل في إطار بناء التابلاين. طورت نشاطها مع الطفرة النفطية ليشمل المطاعم, صناعة الأغذية, صناعة الورق, البلاستيك, التأمين، وغير ذلك. لها عدة شراكات مع شركات عالمية من أبرزها كوكاكولا, برغر كينغ, بكتل.

موقع الشركة



</doc>
<doc id="140636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140636" title="وليد علي">
وليد علي

وليد علي حسين جمعة، من مواليد 3 نوفمبر 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي خيطان، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الكويت ولعب في نادي استقلال طهران الإيراني ثم عاد حاليا لنادية الام نادي الكويت .

و هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 2002. ولديه العديد من الانجازات مع المنتخب والكثير من الاهداف ابرزها هدفه في مرمى المنتخب السعودي في خليجي 20، وهدفة في مرمى الصين واخراجها من التصفيات المؤهلة لمونديال 2006.


</doc>
<doc id="140640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140640" title="عبد الله نهار">
عبد الله نهار

عبد الله نهار الفضلي، من مواليد 31 مارس 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الفحيحيل، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي الكويت.

لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140642" title="خالد الفضلي">
خالد الفضلي

خالد الفضلي (15 مايو 1974 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق. وهو أخ اللاعب أحمد الفضلي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة، وفي ديسمبر 2003 انتقل إلى نادي الكويت.

وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

وأيضا أول لاعب كويتي يحصل على جميع البطولات المحلية من نادين مختلفين

وفي نوفمبر 2012 أعلن أعتزال كرة القدم.


</doc>
<doc id="140643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140643" title="جراح العتيقي">
جراح العتيقي

جراح محمد العتيقي ( 15 أكتوبر 1981 -) لاعب وسط كرة قدم كويتي. بدأ مسيرته مع نادي الكويت، وحصل معه على بطولة الدوري الكويتي أعوام 2006 و2007 و2008، وكأس الأمير 2009 وكأس ولي العهد أعوام 2008 و2010 و2011 وكأس الاتحاد الآسيوي 2009.


</doc>
<doc id="140650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140650" title="مجموعة دلة البركة">
مجموعة دلة البركة

مجموعة دلة البركة, مجموعة شركات سعودية، أسسها صالح عبد الله كامل سنة 1969م تحت اسم ”مؤسسة دله“ . يشمل نشاطها الآن عدة قطاعات داخل المملكة العربية السعودية وحول العالم.

بدأت دله البركة من مكتب صغير بمدينة الرياض سنة 1969م، توسعت على مدى الأربعين سنة الماضية لتصبح إحدى أكبر مجموعات الأعمال في المملكة والعالم بتواجد في أكثر من 40 دولة وتدير استثمارات ضخمة في مجالات التجارة والعقار والخدمات المالية والرعاية الصحية والتشغيل والخدمات والصيانة والنقل والمواصلات.

دله مجموعة تقدم ”الخدمة“ كمنتج تجاري في المملكة العربية السعودية، توسعت أعمالها انطلاقاً من عقود الصيانة والخدمات لتشمل تشغيل المشاريع الحكومية والمطارات والخدمات الملاحية والنقل البري.

الإستخلاف في المال وإعمار الأرض.

العمل على إيجاد استثمارات ذات جودة عالية، واستكشاف فرص العمل المجدية، وتوسيع مجالات الأعمال، وزيادة الدخل لجميع الأطراف سواء للشركاء والمساهمين أو للمستثمرين أو للعملاء، بما ينسجم مع المبادئ الإسلامية.

انطلقت أعمال المجموعة إلى خارج الحدود لتصبح مجموعة أعمال عالمية. وتضم أكثر من 60,000 موظف حول العالم وتغطي استثماراتها نطاقاً واسعاً من الأعمال في آسيا وأفريقيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، مع التركيز على تنمية المجتمعات المسلمة حيثما كانت. على مدى العشر سنوات الماضية احتلت مجموعة دله البركة المرتبة الخامسة ضمن أكبر 100 شركة سعودية.

تركز اعمال المجموعة على تطوير الأفراد والمجتمعات من خلال توفير برامج التدريب والتعليم والتأهيل، بما يحقق الفائدة لأفراد المجتمع ويساعد على تطوير اسلوب الحياة للمجتمع ككل. ومن هذا المنطلق أسست المجموعة إدارة مستلقة ضمن الهيكل الرئيسي للمجموعة تختص بتخطيط وتنفيذ مشاريع التنمية الاجتماعية.

تلتزم دله البركة في أداء جميع أعمالها بما يلي:



</doc>
<doc id="140652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140652" title="باشمرة">
باشمرة

باشمرة قرية سورية تقع شمال حلب قرب مدينة عفرين في منطقة جبلية، سكانها من الأكراد وتمتاز بطبيهة جميلة .

قرية سورية تقع في شمال سورية في منطقة عفرين سكنها الكورد الايزيديين منذ فجر التاريخ


</doc>
<doc id="140656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140656" title="فهد عوض">
فهد عوض

فهد عوض شاهين الفضلي ، من مواليد 26 فبراير 1985 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الكويت.

هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140657" title="الحرية (مدينة)">
الحرية (مدينة)

الحرية هي مدينة صغيرة داخل حي المنيب التابع لمحافظة الجيزة وتتميز هذه المدينة بأنها من أهدء المناطق في المنيب والتي تتكون من شوارع رئيسية وهي شوارع (الأسيوطى ومحمد قرنى وزين العابدين والنور وبيومى غضبان و الأباصيرى) ويحد مدينة الحرية جنوباً طريق جسر الكونيسة وشمالاً الطريق الدائرى


</doc>
<doc id="140665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140665" title="شق (توضيح)">
شق (توضيح)

شق كلمة قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="140667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140667" title="شق (تشريح)">
شق (تشريح)

في علم التشريح، الشق (بالإنجليزية: fissure) (اللاتينية: "fissura" والجمع "fissurae") هو أخدود أو انقسام طبيعي أو ثلم عميق أو فلج ممدود أو تمزق في أجزاء مختلفة من الجسم.








يمكن أن يشير الشق أيضًا إلى مسلك أو قرحة غير طبيعية، ويكون أكثر شيوعًا في فتحة الشرج ويُسمى الشق الشرجي.



</doc>
<doc id="140676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140676" title="جبل المكمل">
جبل المكمل

هو أمتداد لسلسلة جبال لبنان الغربية، وهو أعلى جبل في لبنان وتقع فيه أعلى قمة في بلاد الشام قاطبة وهي القرنة السوداء حيث يبلغ ارتفاعها 3093 متر عن سطح البحر. ويقع الجزء الأكبر من هذا الجبل في قضاء الضنية بما فيها القرنة السوداء في محافظة لبنان الشمالي، تغطي الثلوج هذه الجبال في الشتاء وتبقى في بعضها على مدار السنة. وفيها بعض الغابات مثل غابات الأرز وغابات اللزاب.


</doc>
<doc id="140686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140686" title="زبرجد">
زبرجد

الزَّبـَرْجَد نوع من أنواع الأحجار الكريمة هو عبارة عن نوع من أنواع معدن الأوليفين.تركيبته الكيميائية من سيليكات المغنسيوم والحديد المزدوجة Mg, Fe)SiO) ووجود الحديد بتركيبته يضفي عليه اللون الأخضر. تكونه المعدني قريب من تركيب حجر الزمرد, يعثر عليه في الصخور النارية القاعدية وفي الصخور الجيرية, وقد سميت جميع الأحجار الكريمة سابقاً ذات اللون المائل للأخضر بالزبرجد, وقد أخطأ علماء اللغة القدماء إذ أطلقوا تسمية واحدة على حجري الزمرد والزبرجد, ووحدهم أهل الفن القدماء الذين فرقوا بين هذين الحجرين.
يعرف الزبرجد في عالم المجوهرات بلونه الزيتوني الشفاف وصلابته المرتفعة والتي تصل إلى 5ر6 درجة على مقياس موس وللمقارنة فإن صلابة صخر الجرانيت تبلغ 5 درجات وتعد مناجم الزبرجد ذي اللون الزيتوني نادرة التواجد في العالم.

من أجمل أرقى أنواع الزبرجد ذي البلورات الكبيرة هو المصري والبرازيلي. الزبرجد النقي عادة شفاف اللون ولكنها عادة تكون ملونة بسبب الشوائب الموجودة فيه، معظم الزبرجد ذو لون مائل للإصفرار وقد يكون أبيض أو رمادي أو أخضر أو أزرق. عند تسخينها غالبا ما يصبح الزبرجد ذات لون أصفر محمر. من أسمائه: ماء البحر, الزمرد الريحاني, خرز الثعبان, الأوليفين, البريدوت, الزمرد الأخضر.

المغرب العربي - مصر – السودان – جزيرة الزبـرجد تقع في البحر الأحمر وهي تابعة لمصر) - الصين – الهند – قبرص.--اليمن

جزيرة الزبرجد وقد أنتجت هذه الجزيرة أكبر أحجار الزبرجد في العالم وهو حجر يزيد وزنه على (310) قيراط معروض في متحف المعهد السمسثوني الشهير في العاصمة الأمريكية – جنوب أفريقيا – الولايات المتحدة الأمريكية (ولاية أريزونا) – مدغشقر – البرازيل – أستراليا – الهند – ماليزيا – الصين – النرويج – أفغانستان – بورما – هاواي – باكستان – روسيا – سيريلانكا – كشمير – نيجيريا – جزر الكناري– المملكة العربية السعودية.

عرف الزبرجد في مصر القديمة ،في عصور ما قبل الأسرات في صناعة الخرز. واستخدم الزبرجد الأصفر عند المصريين القدماء إذ عثر على جعران مصنوع من الزبرجد في مصر وهو يعود إلى عهد الأسرة الثامنة عشر. وذكر أن كرسي النبي سليمان المخصص للجلوس بين الناس كان مرصعا بفصص مؤلفة من الزبرجد واللؤلؤ والياقوت. وللكرسي نخلات أربع من الذهب الخالص, شماريخ كل منها مكونة من الزبرجد الأخضر والياقوت الأحمر.
كما تم اكتشاف الزبرجد في بعض الأحجار النيزكية.
وكان التعدين يتم ليلاً والجزيرة تعج بالثعابين مما جعل تعدين الزبرجد مهنة خطرة إلى حين قام أحد الفراعنة بطرد جميع الثعابين إلى البحر وقد صنع المصريون القدماء عقوداً من الزبرجد حوالي 1580-1350 سنة قبل الميلاد.

يعتبر الزبرجد من أقدم الأحجار الكريمة المعروفة أطلق عليه القدماء جوهرة الشمس وأطلق عليه الرومان زمردة المساء نظراً لأن لونه الأخضر لايخفت ليلاً ويمكن رؤيته بضوء المصباح وكان الزبرجد شائع الاستخدام أيضاً عند الإغريق والرومان في النقوش الغائرة والخواتم والزخرفة بالترصيع والثريات كما أستخدم لتزيين الكنائس خلال العصور الوسطى وربما حمله الصليبيون معهم إلى أوروبا

اعتبر الزبرجد من أثمن الأحجار في دولة الخلاقة العثمانية (1300-1918م) وقد جمع منه السلاطين العثمانيون ما يعتقد أنه أكبر مجموعة من الأحجار الكريمة في العالم، فالعرش الذهبي في متحف (توباكابي) بإسطنبول مزخرف بما مجموعة 955 حجراً من نوع الكابوشون بحجم بوصة كاملة كما استخدم الزبرجد في تزيين العمائم وصناديق المجوهرات الموجودة في المتحف.

وذكر طرفة بن العبد في معلقته :

الشاعر العباسي الكبير (أبو نواس) الحسن بن هانئ:

النابغة الذبياني:



</doc>
<doc id="140688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140688" title="غار الدماء">
غار الدماء

غار الدماء، هي مدينة تقع في أقصى شمال غرب تونس بالقرب من الحدود الجزائرية، وهي تتبع إداريا ولاية جندوبة في إقليم الشمال الغربي. تحوي مدينة غار الدماء 67,955 ساكن حسب التعداد العام للسكان للبلاد التونسية لسنة 2004.

أصل إسم غار الدماء كان يطلق على منطقة وليس على القرية المسماة اليوم بغار الدماء٠ هذا الإسم كان يطلق على منجم صغير للمعدن الحديد بفج حسين حيث أن لون الحجارة ذو إحمرار يتغير تدريجا من البني إلى الوردي بمفعول صدأ الحديد، كذلك قطرات المياه المنسابة في كثير من الجداول في هذه المنطقة تميل إلى الحمرة وكذلك مياه واد معدن وواد مليز٠ والغار في اللغة يطلق على المنجم كغار الملح الذي كان يستخرج منه الملح، وإسم ماوو هذا لم يرد ذكره في كامل مناطق الشمال الغربي لا كمعمر ولا كمستكشف٠ وهنا الغرابة من وجود هذا التأويل، فإنه إن دل على شيء فإنه يدل على هجمة شرسة لطمس تاريخ المنطقة٠

وكل هذه التآويل هي من فعل أزلام المقبور بورقيبة الذين لا هم لهم إلا الإنقضاض على التراث وإحكام السيطرة على عقلية السكان البسطاء للمزيد من التهميش٠

أما عن المقاومة الشرسة للبربر كما يقول المدعي باطلا فإنه لا يملك أدنى دليل على هذا التخريف والكذب وليس هناك ما يدل على مرور المسلمين الفاتحين من هذا المكان، فهو يتكلم وكأن الفاتحين مروا من هنا عبر القطار المغاربي "الأطلس"

وإضافة إلى هذا ليس هناك من يذكر إسم العميل الخائن "صالح بن سعد بن ساسي"  أو أن هناك جريديون بالمنطقة من الأصل وهو ما يؤكد سخافة صاحب المقال ووضاعة صفحات ويكيبيديا وعدم مصداقيتها بحيث يتنطع مثل هذا الجاهل ويخط ما يريد

ثم أنه لا علاقة لغار الدماء ببلاريجيا، وما هذا إلا دليل على سفاهة وبهامة القائل

تقع مدينة غارالدماء إلى الغرب من مدينة جندوبة على بعد 11 كلم من الحدود الجزائرية وتقع على سهل انخسافي بين مرتفعين هما جبال خمير من الشمال وجبال ورغة من الجنوب، ويتسم السهل الانخسافي بشكله الطولي ويمتد من غرالدماء إلى باجة بطول 70 كلم حتى ملتقى وادي باجة بوادي مجردة.
تعدّ غارالدماء قلعة من قلاع النّضال من أجل هذا الوطن العزيز وليست أحداث 9 أفريل 1938 وهي امتداد إلى أحداث 4 أفريل بوادي مليز أو شهداء معركة الجلاء ببنزرت إلا لبنة من لبنات النضال المشهود له لأبناء هذه الجهة. فحسّها الوطني وعمقها النضالي جعل منها مركزا للنضال إذ كانت مقرّ قيادة لجبهة التحرير الجزائري أثناء حرب التحرير الجزائرية أهّلها لتحتضن بداية من فيفري 2005 'متحف الذاكرة التونسية الجزائرية المشتركة'.

تشكّل جبال جهة غارالدماء القسم الأكثر ارتفاعا ضمن سلسلة جبال خمير إذ تمثّل قمّة جبل الغرّة المقدّرة ب1203م أعلى نقطة ارتفاع بالسلسلة المذكورة وتتّسم مرتفعات الجهة بشكل عامّ بوفرة مخزونها المائي وتنوّع غطائها النباتي ( الزّان-الفرنان-الصنوبر الحلبي...)وكنتيجة حتميّة لتزاوج عناصر الوسط الطبيعي من مناخ رطب وكساء غابي هامّ وثروة حيوانيّة نادرة(أيل الأطلس...) فإنّ الجهة تحتضن منذ سنة 1990 واحدة من أجمل المحميات الطبيعية 
و أهمّها بالبلاد التونسيّة وهي 'الحديقة الوطنية بالفايجة' التي تمتد على مساحة تقارب 2632 هكتارا والواقعة على مسافة 17 كلم إلى الغرب من مدينة غارالدماء و195 كلمعن مدينة تونس العاصمة.

عِين سُلْطَان قرية تونسية تقع بولاية جندوبة، قرب الحدود التونسية الجزائرية، شمال غربي مدينة غار الدماء. يوجد بعين سلطان مركزا للتربصات والاصطياف يتبع وزارة الشباب والرياضة وتأتيه من فترة لأخرى أفواج من الشباب وخاصة تلك التابعة للكشافة التونسية لقضاء العطلة الصيفية. في واقع الأمر يعود تاريخ الاصطياف والتخييم في عين سلطان إلى الفترة الاستعمارية حيث كانت عين سلطان تعتبر مركزا وطنيا للتخييم بالنسبة للفرنسيين. وتوجد إلى حد الآن آثار لمسبح وحمامات ومواقع للتخييم في القرية. مؤخرا انطلقت أشغال لإنجاز مشروع مركب وطني للتدريب لفائدة الفرق الرياضية الختلفة شبيه بذلك الموجود بعين دراهم. هذا المشروع سيمثل نقلة نوعية في تاريخ القرية وسيعيد إليها شهرتها السابقة.

الطقس في عين سلطان يمتاز ببرودته الشديدة في فصل الشتاء وحرارته المعتدلة عموما في فصل الصيف. تتجاوز معدلات تساقط الأمطار الألف ملمتر في السنة وتنزل الثلوج في بعض الأحيان في فصل الشتاء متجاوزة في سمكها في بعض الحالات نصف المتر. تشتهر القرية بعذوبته مياهها ويرجع البعض تسمية القرية إلى عين طبيعية عذبة جدا تسمى "عين سلطان" توجد بالقرب من مركز الغابات التابع لوزارة الفلاحة.


</doc>
<doc id="140690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140690" title="السفيرة">
السفيرة

السفيرة قد تعني:



</doc>
<doc id="140696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140696" title="سوسن بدر">
سوسن بدر

سوسن بدر (1 أبريل 1957 -) ممثلة مصرية.

هي ابنة للممثلة «آمال سالم»، يطلق عليها لقب «نفرتيتي السينما المصرية» حيث تتميز بملامح مصرية فرعونية، درست في «معهد الفنون المسرحية»، كان المخرج شادي عبد السلام قد اختارها لتجسيد دور نفرتيتي في فيلمه أخناتون الذي لم يكتمل فقد عاجله الأجل قبل أن يتمكن من اكماله وتصويره ولم يقدر للفيلم أن يخرج للنور.

في عام 1980 شاركت في فيلم «موت أميرة» وقامت بشخصية الأميرة السعودية مشاعل بنت فهد آل سعود الذي اتهمت بالزنا وتم قتلها، ما آثار الضجة بتلك الفترة خصوصًا السعودية الذي قامت بمنعها من الدخول إليها بالإضافة إلى التلفزيون المصري الذي جعل اسمها من الممنوعين، حاربها المخرجون بعد ذلك حيث قررت تغير اسمها الفني بدلًا من اسمها الأصلي «سوزان بدر الدين» إلى «سوسن».
كشفت سوسن بدر اثناء لقائها بالأعلامية وفاء الكيلاني خلال برنامج المتاهة انها تزوجت سبع مرات 



</doc>
<doc id="140700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140700" title="محمد جلال كشك">
محمد جلال كشك

محمد جلال كشك مفكر إسلامي مصري عاش خلال الفترة من 20 سبتمبر 1929 إلى 5 ديسمبر 1993.

ولد في بلدة المراغة بصعيد مصر عام 1929 م، و كان والده يعمل قاضياً شرعياً في تلك الفترة.
تلقى تعليمه الأولي و الثانوي بالقاهرة، و التحق بعدها بكلية التجارة بجامعة القاهرة عام 1947 ليتخرج منها عام 1952.

اعتنق الشيوعية عام 1946، وكان من مؤسسي الحزب الشيوعي المصري ، وبعد خمس سنوات من الانتظام في الحركة الشيوعية المصرية اعتزل جلال كشك الحزب الشيوعي عام 1950م على أثر خلاف حول الكفاح المسلح في القتال والموقف من حكومة الوفد.
يقول جلال كشك: “هنالك فترة مرّ بها كل ماركسي في أطوار تخليه الرسمي عن العمل في الحزب, يقول فيها: إن الماركسية فلسفة عظيمة …إلا أن الماركسين العرب انحرفوا عنها, وهذا في الواقع بسبب فساد الماركسية نفسها”.
وعاش حالة من عدم الانتماء حتى عام 1958م حين تبيّن له بصورة واضحة ما رآه (خيانة الشيوعين للفكر العربي حينما عارضوا الوحدة العربية).
وفي عام 1962م كتب سلسلة مقالات بعنوان (خلافنا مع الشيوعيين) فردت عليه جريدة البرافدا السوفيتية و كانت أول مرة تهاجم صحفياً مصرياً باسمه وقالت: “إنّ استمرار جلال كشك في الصحافة المصرية يسيء للاتحاد السوفيتي”, فأخرج من حقل الصحافة عام 1964م إلى عام 1967م, حيث قضى ثلاث سنوات حرم فيها حق العمل – أي عمل -, ثم أعيد للعمل في مؤسسة (أخبار اليوم)

لجلال كشك ثلاثة عشر مؤلفاً إسلامياً, وخمس كتب كتبها في المرحلة الشيوعية منها كتاب (الجبهة الشعبية) الذي كان يدرس في مناهج الأحزاب الشيوعية المصرية.
أقام جلال كشك وأسرته ببيروت طيلة مرحلة السبعينات حيث عمل صحفيا بجريدة الحوادث اللبنانية.

هاجم جلال كشك كتابات لويس عوض و نظرياته التاريخية، و اعتبر أنها امتداد للمدرسة الاستعمارية في تفسير التاريخ، ووصفه بأنه أحد مزوري التاريخ انطلاقاً من بعض الموافف كثناء لويس عوض على المعلم يعقوب و وصفه بالوطنية و التحرر .

خلال مناظرة تلفازية أجراها مع نصر حامد أبو زيد في محطة التلفاز العربية الأمريكية في واشنطن حول قضية التطليق التي رفعها أحد المواطنين ضد أبوزيد، مما اعتبرها دليل تعصب وإرهاب من الإسلاميين. أكد جلال كشك أن القضية ليست قضية التطليق، بل هي التزوير، وهل يصح لمن يزوِّر النصوص، ويختلق الوقائع، لإثبات رأي مسبق في حالة ما، ويندفع في هذا الاتجاه إلى درجة التلفيق ـ هل يجوز لمثل هذا الشخص أن يبقى ضمن هيئة التدريس في جامعة محترمة؟ واحتدت المناقشة إلى درجة كبيرة، وأصيب الأستاذ كشك بأزمة قلبية حادة، فاضت روحه على إثرها في 21 جمادى الآخرة الموافق 5/12/1993م، ودُفن في مصر، وأوصى أن يُدفن معه في مقبرته ثلاثة كتب: «السعوديون والحل الإسلامي، ودخلت الخيل الأزهر، وقيل الحمد لله».


ادعى لوران موراويك في كتاب Princes of darkness: the Saudi assault on the West أن محمد جلال كشك قد حصل على جائزة الملك فيصل سنة 1981 ثم جائزة الملك فهد وأنه الف كتابه السعوديون والحل الإسلامي لهذا السبب وهذا غير صحيح،لأنه لم يحصل على جائزة الملك فيصل لا في عام 1981 ولا في غيرها من الأعوام، ولا توجد جائزة للمك فهد الا في مجال العمارة الإسلامية.




</doc>
<doc id="140703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140703" title="قناة دبي الأولى">
قناة دبي الأولى

تلفزيون دبي هو قناة فضائية إماراتية خاصة وحكومية تبث من دبي تابعة لمؤسسة دبي للإعلام.

ترتكز الرؤية الأساسية لتلفزيون دبي في حلته الجديدة على إطلاق قناة تتوجه إلى الأسرة العربية عموماً والخليجية بشكل خاص. يطمح التلفزيون إلى ترجمة التنوع البشري والحضاري الذي تمتاز به إمارة دبي من خلال خطة برامجية متنوعة تحاكي تطور العصر. يعتمد تلفزيون (مرناة) دبي في بثه للنشرات الإخبارية على أستوديو متخصص شيد على أحدث الطرق الفنية، وهو أكبر مركز أخبار في العالم العربي والشرق الأوسط، وباستخدام آخر ما توصلت إلية وسائل الإعلام الحديثة من تجهيزات تقنية متطورة، تعتمد نشرة أخبار تلفزيون (مرناة)دبي شكلا مغايرا في التعامل والتعاطي مع الحدث، واستطاع فعلا خلق التميز، وعدم تكرار نفس طريقة تقديم الأخبار لدى باقي القنوات العربية...وفي قالب خفيف وشيق لا يتعب المشاهد ولا يرهقه، مع لمسات فنية رائعة على مستوى الصورة، والعناويين التي تدعم الصورة، عناوين تقرأ الحدث بطريقة مغايرة، لا تخلو من السخرية الملتزمة أحيانا

يعمل في مركز أخبار تلفزيون دبي العديد من الصحافيين ومقدمي النشرات والمراسلين المتميزين، مثل دليلة حمود وفيصل سي صابر ومحمد واموسي وشروق أسعد وماجد محسن، ورولا الصايغ، وعبد المنعم الشبري وأسامة بني عيسى وعمر المخفي وماجد أحمد، ووئام الدحماني ودانا جدعان وجلنار جردلي، وعبد اللطيف العمر والصغير سلاّم وسعاد بلعون وسحر ميزاري وغيرهم من الأسماء اللامعة.



</doc>
<doc id="140705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140705" title="صباح الخير يا مصر (برنامج)">
صباح الخير يا مصر (برنامج)

صباح الخير يا مصر برنامج تلفزيوني مصري يومي، يعد من أشهر البرامج التلفزيونية التي قدمها التلفزيون المصري على مدار تاريخه.

يبث يومياً الساعة السابعة صباحاً بتوقيت مصر على القناة الأولى والفضائية المصرية ولمدة ثلاث ساعات متواصلة.

يقدم البرنامج عدة فقرات متنوعة، من بينها فقرة عن الحالة المرورية في القاهرة.

البرنامج يعد شاملا لكل الأحوال داخل مصر حيث انة لة العديد من الفقرات أخبار ورياضة وسياحة وزراعة وطقس...الخ

والبرنامج ياتى بوصف شامل لكل الأخبار وعلى ذلك فانة يقوم باستضافة النجوم والفنانين غير المعروفين حيث انة يظهر الاعمال المدفونة المتجاهلة من قبل العالم كلة.

يعتبر البرنامج من أقدم البرامج المصرية ولة شعبيتة وقد شهد البرنامج سطوع نجم الكثير من المذيعين والمذيعات الذين كانوا من نجوم الصف الأول امثال جمال الشاعر.

صباح الخير يا مصر سمى بذلك لانة أول ما تراه العين المصرية في التلفزيون أول يومها.

البرنامج بة بعض الفقرات الغنائية وياتى أيضا بالمزروعات الجديدة وهذا ف مجال الزراعة ومناقشة أحوال العلم والفن والرياضة في مصر والعالم.
كما ياتون بكل زيارات الرئيس إلى الأماكن الجديدة والافتتاحات.
ويعد برنامج صباح الخير يا مصر من أهم البرامج التى يذيعها التليفزيون المصرى ، يرتبط به العديد من المصريين إن لم يكن معظمهم فهو برنامج شامل لكل ضروب الحياة للمواطن المصرى ،ومما يجعله أكثر تسلية هو فقراته المتعددة والمفيدة، وتعد من أهمها فقرة الطب يوم السبت من كل أسبوع. كما تكون هناك فقرات دينية وفقرات تاريخية ورياضية واقتصادية..


</doc>
<doc id="140709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140709" title="تاظروك">
تاظروك

تاظروك (تازروك)
هي بلدة تقع في اعالي جبال الهقار (ولاية تمنراست) بالجزائر. تقع هذه البلدة على ارتفاع يفوق 1800م فوق سطح البحر. مناخها صحراوي جاف لكن الحرارة معتدلة صيفا وباردة جدا شتاء بسبب الارتفاع.
اقتصاد المنطقة يعتمد على الفلاحة، خاصة الأشجار المثمرة والخضار وكذا تربية المواشي (الإبل، الماعز، الأغنام وبعض الرؤوس من الجواميس)، والسياحة.
تو جد بالمطقة عدة مواقع أثرية لما قبل التاريخ (نقوش ورسومات على الصخور).مما يجعلها مقصدا للسواح.


</doc>
<doc id="140725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140725" title="مجهر">
مجهر

المِجهَر (الميكروسكوب) هو جهاز لتكبير الأجسام الصغيرة التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة أو لإظهار التفاصيل الدقيقة للأشياء من أجل اكتشاف تكوينها و دراستها. ، و العلم المهتم بإستكشاف الأجسام الصغيرة أو التفاصيل الدقيقة للأشياء بواسطة هذة الأجهزة يسمي علم المجهريات. و كلمة "مجهرية" أو "مجهري" تستخدم لوصف الشيء الذي لا يمكن رؤيته إلا بمساعدة المجهر. والمجهر أحد الأجهزة الأوسع استخداماً في علم الأحياء، يستخدمه علماء الأحياء لدراسة الكائنات الحية والخلايا وأجزائها الصغيرة التي لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة.

و هناك أنواع كثيرة من المجاهِر ، أكثرها شيوعاً وأقدمها إكتشافاً هي المجاهِرُ البصرية أو الضوئية التي تعتمد علي استخدام خصائص الضوء في تكبير الأجسام أو إظهار تفاصيلها الدقيقة ومكوناتها. ومن المجاهر الضوئية ما هو بسيط وما هو مركب.

أما المجهر البسيط فهو عبارة عن أي جهاز فيه مرحلة واحدة فقط من مراحل تكبير الصورة - وهذا يعني ، منظومة واحدة فقط من العدسات ، و التي قد تتكون من عدسة واحدة فقط أو مجموعة عدسات مرتبطة بعضها في نظام عمل وظيفي. ولهذا فإن أدوات بصرية كثيرة مثل العدسة المكيرة و نظارات القراءة و عدسة الجواهرجي تعتبر مجاهر بسيطة وبفضلها نحصل على صورة مكبرة للجسم.

و أما المجهر المركب فيتكون علي الأقل من منظومتين مختلفتين و منفصلتين من العدسات. المنظومة الأولي هي عبارة عن عدستين أو مجموعة من العدسات يتم توجيهها نحو الجسم المراد تكبيره و تقوم بتكوين صورة حقيقية مكبرة للجسم أعلي بؤرة المنظومة الثانية من العدسات. و تقوم المنظومة الثانية و هي تتكون في الغالب من عدستين علويتين بزيادة تكبر صورة الجسم الحقيقية التي كونتها المنظومة الأولى. في هذا النوع من المجاهِر أو الميكروسكوبات يتم تركيب أنظمة العدسات بحيث نحصل على صورة مكبرة جداً.

حتى وقت قريب ، كانت المجاهر أو الميكروسكوبات الضوئية هي الأجهزة المجهرية الوحيدة المستخدمة في تكبير و اختبار العينات. و لكن مع تطور العلوم و التقنيات الحديثة ظهرت أنواع أخرى حديثة من المجاهر أو الميكروسكوبات غير ضوئية ، وتعتمد علي أنواع أخري من الإشعاعات مثل أشعة إكس ، أو حزمات من الأيونات أو الإلكترونات. هذه الأجهزة الحديثة لها قدرات علي التكبير والتحليل أعلي بكثير من المجاهر الضوئية حتي أن بعض الأنواع تستطيع رؤية وتصوير الجزيئات و الذرات كوحدات منفردة. إنّ تطوير أدوات وتقنيات جديدة يمكّن العلماء من كشف أعمق أسرار الحياة. و لكن لا تزال المجاهر الضوئية تستخدم علي نطاق واسع في البحث و التعليم لفاعليتها و سهولة إستخدامها و رخص ثمنها مقارنة بالأنواع الأخرى

ربما ترجع بداية علم المجهريات إلي عصور ما قبل التاريخ ، عندما التقط إنسان بدائي ما قطعة مستديرة من البلور الصخري أو الزجاج البركاني و لاحظ أنها تكبر الأشياء. لقد حاول الإنسان منذ آلاف السنين أن يطور قدرته علي الرؤية بواسطة أدوات لتكبير الأشياء التي يراها. فقام النحاتون القدماء في حضارات الشرق الأوسط القديمة بملء كرات زجاجية بالماء لتكبير المنحوتات. كما كانت تستخدم كرات من البلورات الصخرية لنفس الغرض. ولقد كانت عدسات القراءة البسيطة شائعة في عصر الإمبراطورية الرومانية. و في العصور التي تلت تلك الفترة كان التطور في هذا المجال بطيئاً ، ومع ذلك أصبحت صناعة صقل العدسات من الفنون المتقدمة في نهاية القرن السادس عشر.

و في نهاية القرن السادس عشر من الميلاد،تحديداً في سنة 1590، حدثت أول طفرة علمية في هذا المجال عندما استطاع صناع العدسات الألمان أن يركبوا عدة عدسات في أنبوب بنظام معين لصنع أول مجهر مركب يعرفه البشر.ترجع كثير من المصادر هذا الفضل لإثنين من صانعي العدسات : هانس لبيرشي و زكريا جانسين . و كان أول من صاغ إسم " ميكرو سكوب" أو "مرناة الصغائر" على المجهر هو الطبيب الألماني جيوفاني فابر في 1625 لوصف المجهر المركب الخاص بالعالم الإيطالي جاليليو الذي كان قد أطلق عليه إسم "العين الصغيرة .

ويعتبر تقرير "عين الذبابة" في سنة 1644 ، هو أول تقرير مفصل مبني علي ملاحظات بالمجهر عن التركيب الداخلي للأنسجة الحية .و بحلول عقود 1660 و 1670 أصبح المجهر يستخدم في إيطاليا وهولندا و إنجلترا بكثافة في البحث و الدراسة. و في العام 1665،قام العالم الأنجليزيّ، روبرت هوك مكتشف "الخلية" في علم الأحياء، بنشر كتاب عن ملحظاته و نتائج تجاربه بالمناظير المجهرية و الفلكية كان له تأثير كبير في التعريف بالمجهر.كان إسم الكتاب " الميكروجرافيا" ، وكان يحتوي علي رسومات إيضاحية مثيرة للإعجاب ، منها رسم توضيحي لمجهر بدائي كان يستخدمة هوك يشبه المجهر المستعمل في المعامل اليوم. ثم جاءت أكبر مساهمة في هذا المجال بعد ذلك من أنطوني فان ليفينهوك الذي اكتشف كريات الدم الحمراء و الحيوانات المنوية وساعد في تعميم المجهريات كأسلوب في البحث والدراسة. ففي 9 أكتوبر سنة 1676، أعلن فان ليفينهوك عن اكتشاف الكائنات الدقيقة .

و يتطور علم المجهريات في هذا الزمان بخطوات سريعة أكتر من أي وقت مضي ، ففي سنة 1893 قام أوجوست كوهلر بوضع تقنية رئيسية لإضاءة العينات ، تسمي "إضاءة كوهلر"، والتي تعتبر من أساسيات المجهر الضوئي الحالي. ذلك لأن هذه الطريقة تنشر في العينة إضاءة متساوية للغاية و تتغلب على العديد من محددات التقنيات القديمة في إضاءة العينات. و في سنة 1953 منحت جائزة نوبل في الفيزياء لفريتز زرنيك لتطويره تقنية جديدة لإضاءة العينات، وهي تقنية لتحسين تباين العينات الشفافة بتغيير طور موجات الضوء في ما يسمي ب"مجهر تباين الطور" (بالإنجليزية: Phase Microscope). كما قام جورج نومارسكي في سنة 1955 بتطوير تقنية اخري لإضاءة العينات الشفافة إعتماداً علي تداخل موجات الضوء في ما يعرف ب "مجهر التداخل التبايني" (بالإنجليزية: Differential Interference Microscope).

ولقد ساهمت هذة الاكتشافات والتقنيات الحديثة المعتمدة على الموجات الكهرومغناطيسية في توسيع دائرة الإبصار فأبصرنا ما لم نكن نبصره، فكم من الكائنات الدقيقة كانت مغيبة عنا حتى وقت قريب حينما تم اكتشاف المجهر الضوئي في القرن السابع عشر من الميلاد وأبصر الإنسان ما لم يكن يبصره من عجائب خلق الله من خلايا البكتريا والطحالب والفطريات وأصبح يرى كيف تتغذى وتتكاثر وكيف تغزو الميكروبات أجسامنا وكيف تتصدى لها كريات الدم البيضاء والتي تمثل عنصرا رئيسيا في جهاز المناعة وأثبت الإنسان بالميكروسكوب أن النطفة والبويضة ضروريان كلاهما للحمل وهذا بعد قرون عديدة مما ذكر في القرآن الكريم ورأى الإنسان في الأعضاء من أنسجة وكيف تتكون الأنسجة من خلايا وجاء المجهر الإلكتروني فإذا به يأخذ البصر إلى أفاق جديدة تماماً ويرى العلماء مكونات الخلية والحمض النووي (دنا) والجينات الوراثية والذي أعطى عمقاً في فهم علم الوراثة وتطبيقاته في علم الهندسة الوراثية.

ومن العجب أن المجهر الإلكتروني يستخدم أدق ما لا نبصر وهو الإلكترون ليرينا أدق مالا نبصر من مكونات الخلايا ووظائفها. ولا ننسى في هذا المقام التطور الهائل في التلسكوبات الفضائية والتي مكنت الإنسان من أن يبصر الأجرام السماوية البعيدة ويرى تفاصيل النجوم والكواكب. بل ووطئت قدم الإنسان سطح القمر فرآه رأي العين وتفحص أرضه وأمسك بتربته وسيرت المركبات الفضائية تستكشف غرائب الكون وعجائبه وتنقل لنا صوراً تراها أعيننا لم تبصرها أعين السابقين، وكذلك أذن الله للإنسان أن يبصر عظيم آياته التي كانت من قبل غيباً لا تدركه أبصارنا أو كانت من ما لا يبصرون.

أما عن المناظير الضوئية الطبية (المنظار الداخلي) فقد تمكن الإنسان من أن يطوع الضوء ليسير في مسارات متعرجة باستخدام الألياف الضوئية بداخل هذه المناظير. وأمكن له بذلك رؤية أدق تفاصيل أجهزة الجسم المتعددة وأحدث ثورة في التشخيص المبكر للأمراض والأورام وإجراء أدق الجراحات اللازمة بدون مضاعفات، وأمكن إدخال مناظير دقيقة داخل الرحم لتصوير مراحل التطور للجنين منذ نشأته وساعد على فهم أشياء وحقائق في علم الأجنة ما كنا نراها من قبل.

ومما لم نكن نبصر أيضاً أموراً كانت تحدث في أزمنة شديدة الصغر كاتحاد جزيئات المواد فبالرغم من أمكانية رؤية الجزيئات الصغيرة مثل جزيئات المواد باستخدام الميكروسكوب فإن تفاعل الجزيئات لتكوين جزيئات جديدة كان مما لا نبصر لفرط سرعته ويأتي الوقت الذي يأذن فيه الله أن يبصر الإنسان هذا الحدث الفريد أيضاً وذلك باستخدام ما يشبه (الكاميرا) تعمل بأشعة الليزر في زمان متناه في الصغر يبلغ 10-15 من الثانية وهو ما يسمى (الفمتو) ثانية وهو الاكتشاف العلمي للعالم أحمد زويل الحائز على جائزة نوبل في الكيمياء سنة 1999م، وهو فتح جديد نبصر به ما لم نبصر من قبل من ملايين التفاعلات التي تحدث بين جزيئات المواد المختلفة.

لرؤية الكائنات الحية الصغيرة والخلايا يستعمل علماء الأحياء عادة مجهراً ضوئياً مركباً (م.ض) كما يظهر في الصورة. ولكي ترى بواسطة المجهر الضوئي المركب، تضع العينة على شريحة زجاجية، لكن يجب أن تكون العيّنة رقيقة بما يكفي لتصبح شفافة، أو أن تكون صغيرة جداً. توضع الشريحة التي تحمل العينة فوق فتحة في منضدة المجهر. ومن مصدر ضوء، كمرآة أو مصباح مثبت في القاعدة، يوجَّه الضوء إلى الأعلى. يمر الضوء عبر العينة وعبر العدسة الشيئية الموضوعة مباشرة فوق العينة، فتكبر العدسة الشيئية تلك العينة. بعد ذلك يتم إسقاط الصورة المكبرة عبر القصبة نحو العدسة العينية المثبتة في قطعة العين حيث تكبر أكثر.
تحتوي معظم المجاهر الضوئية على مجموعة عدسات شيئية ذات درجات تكبير مختلفة. يمكن اختيار عدسة وتركيزها في حقل الرؤية عبر إدارة القطعة الأنفية Nosepiece. تقوم العدسة الشيئية الكبرى في مجهر ضوئي مركب ونموذجي بتكبير صورة لتبلغ 40 ضعفاً للحجم الأصلي للعينة. يسمى عامل التكبير هذا قدرة التكبير للعدسة الشيئية، والتي يرمز إليها في هذه الحالة بـ 40× (× تعني عدد مرات التكبير) ومن ناحية أخرى تكبر العدسة العينية العينة 10 مرات (10×). ولاحتساب قدرة تكبير المجهر، يجب ضرب قدرة تكبير العدسة الشيئية الكبرى (40× في هذه الحالة) في قدرة تكبير العدسة العينية (10×). يكون الحاصل قدرة تكبير إجمالية تساوي 400×.


تحدد خصائص الفيزيائية قوة التمييز لدى المجاهر الضوئية. فإذا تجاوزت قدرة التكبير 2000× تصبح صورة العينة غير واضحة أو ضبابية. لفحص عينات أصغر من الخلايا، كصبغيات الخلايا أو الفيروسات ، قد يختار العلماء واحداً من بضعة أنواع من المجاهر الإلكترونية. في المجهر الإلكتروني تقوم حزمة من الإلكترونات بالتصوير بدلا من شعاع الضوء، وإعطاء صورة مكبرة للعينة. المجاهر الإلكترونية أقوى بكثير من المجاهر الضوئية ، لأنها تستخدم الخاصية الموجية للإلكترونات ، ويمكنها بذلك عن طريق التحكم في طول موجتها الحصول صور على لأدق مكونات الاشياء المجهرية .

يلزم للحصول على صورة مكبرة واضحة أن تكون طول موجة الأشعة المسلطة على الشيئ أصغر من قياساته ، لهذا يحدد طول موجة الضوء (طول موجة الضوء المرئي بين 380 نانو متر و 750 نانومتر ) أما طول موجة شعاع الإلكترونات فيمكن التحكم فيه وتصغيرها إلى 3 نانومتر مثلا . بذلك نحصل بواسطه على صور أدق وتكبيره يصل مليون مرة .
ويمكن لبعض المجاهر الإلكترونية أن تظهر حتى محيط ذرّات منفصلة في إحدى العينات .

يقوم المجهر الإلكتروني النافذ (م.أ.ن) بإرسال حزمة من الإلكترونات عبر شريحة العينة رقيقة جداً ، في الوقت الذي تقوم فيه عدسات مغناطيسية بتجميع الأشعة النافذ خلال العينة وتكبير الصورة وضبطها برؤيتها على شاشة فيديو أو لوح فوتوغرافي ، تنتج من هذه العملية صورة كتلك التي تراها في الصورة أ. يكبر المجهر الإلكتروني النافذ الأشياء حتى 200.000 مرة، لكن من سلبياته أنه لا يمكن استخدامه لمشاهدة العينات وهي حية.

أما المجهر الإلكتروني الماسح (م.أ.م) فيزودنا بصور مجسمة مدهشة كالتي تراها في الصورة ب . لا ضرورة لتقطيع العينة إلى شرائح من أجل رؤيتها من الداخل ، إنما يكفي رشها بطلاء معدني رقيق. ترسل حزمة من الإلكترونات فوق سطح العينة، مما يدفع بالطلاء المعدني إلى إطلاق وابل من الإلكترونات نحو شاشة فلورية أو لوحة تصوير فوتوغرافي، فتعطي صورة لسطح الشيء. تستطيع المجاهر الإلكترونية الماسحة تكبير الأشياء حتى مليون مرة، إنما لا يمكن استخدامها لمشاهدة العينات وهي حية، كما هي الحال بالنسبة للمجهر الإلكتروني النافذ ن وذلك بسبب طاقة الإلكترونات العالية (كلما زادت طاقة الإلكترونات كلما قصرت طول موجة أشعتها).



</doc>
<doc id="140726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140726" title="علم الفلزات">
علم الفلزات

علم الفلزات أو علم التعدين هو العلم المختص بدراسة السلوك الفيزيائي والكيميائي للعناصر الفلزية ومركباتها ومخاليطها التي تسمى بالسبائك، والتي تختلف في خواصها عن خواص العناصر المكونة لها، للاستفادة من بعض الخصائص التي لا يمكن تواجدها في عنصر واحد. ويعتمد هذا العلم وتطبيقاته بالدرجة الأولى علي تغير حالة السبائك وأطوارها مع تغير درجة الحرارة أو الضغط أو كليهما. تتجمع المعلومات السابقة وغيرها في منحنيات الأطوار.

ترجع أول الدلائل على استخدام الإنسان للمعادن الفلزية إلى الفترة بين الألفية الخامسة والسادسة قبل الميلاد، حيث عثر فأس نحاسية في بعض المواقع الأثرية في صربيا عام 5500 ق.م. كما تم العثور على دلائل أخرى من الألفية الثالثة قبل الميلاد في مواقع أخرى مثل دي بالميلا في البرتغال وكورتيس دي نافارا في إسبانيا وستونهنج في المملكة المتحدة.

تواجدت الفضة النحاس القصدير والحديد في صورة عناصر حرة لا مركبات، مما سمح للحضارات القديمة باستخدامها في صنع الأدوات المعدنية بكميات محدودة. صنع قدماء المصريين أسلحتهم من الحديد النيزكي حوالي عام 3000 ق.م، والتي كانت ذات قيمة مرتفعة على اعتبار أنها "خناجر من السماء"..

إلا أن الإنسان استطاع أن يصنع سبيكة من النحاس والقصدير عن طريق تسخين الصخور التي تحتويها تسمى البرونز، لذا يمكن القول بأن علم الفلزات بدأ حوالي عام 3500 ق.م مع بداية العصر البرونزي. أما صناعة الحديد من خامته، فهي عملية أكثر صعوبة. ويعتقد أنه بدأت صناعته عن طريق الحيثيين حوالي عام 1200 ق.م، ليبدأ بذلك العصر الحديدي. كان سر صناعة الحديد، عاملاً رئيسياً في تفوق الفلستينيين قديماً.

تطورت صناعة الحديد تاريخياً، في العديد من الثقافات والحضارات السابقة في ممالك وامبراطوريات العصور القديمة والوسطى في الشرق الأوسط والشرق الأدنى ومصر القديمة والنوبة القديمة والأناضول وقرطاج الإغريق والرومان وأوروبا القديمة وأوروبا العصور الوسطى والصين القديمة والصين في العصور الوسطى والهند القديمة والهند في العصور الوسطى واليابان القديمة واليابان في العصور الوسطى، حتى أن العديد من التطبيقات والممارسات والأجهزة المرتبطة بصناعة الحديد، صنعت في الصين القديمة قبل أن يتوصل إليها الأوروبيون مثل ابتكار الفرن العالي والحديد الزهر والصلب.. غير أن العديد من الأبحاث الحديثة تشير إلى أن الرومان كانوا أكثر تطوراً، ولا سيما في أساليب التعدين، واستخراج المعادن الفلزية والطرق.

في القرن السادس عشر، ألّف جورجيوس أغريكولا كتاب "De re metallica" (بالعربية: طبيعة المعادن)، يصف فيه أكثر العمليات تطوراً وتعقيداً المستخدمة استخراج وإنتاج المعادن من خاماتها في ذلك الوقت. لذا يعرف أغريكولا بـ "أبو علم الفلزات".

علم استخلاص الفلزات هو العلم الذي يهتم باستخلاص الفلزات واللا فلزات وأشباه الفلزات من خاماتها وأملاحها، وتحويلها إلى عناصر نقية. فلتحويل أكسيد أو كبريتيد أحد المعادن الفلزية إلى فلز نقى، ويجب أن تختزل الخامة فيزيائياً أو كيميائياً أو إليكتروليتياً.

يهتم علم استخلاص الفلزات بثلاث أقسام رئيسية : عملية تجهيز الخام للاستخلاص وعملية زيادة تركيزه في الخامات والمخلفات الناتجة عن عملية استخلاصه. فبعد أن تستخرج الخامة من المناجم، تكسّر القطع الكبيرة وتطحن حتى يسهل الحصول على قطع صغيرة، يتم فرزها بعد ذلك للفصل بين القطع الغنية بالخام والنفايات. يلي ذلك عملية التركيز، وفيها تعالج القطع الغنية بالخام لفصل ما تبقى من النفايات عنها، وبذلك يزداد تركيز المعدن في الخام.

تحتوي الخامات عادة على أكثر من معدن فلزي. لذا، قد تستخدم مخلفات عملية استخلاص فلز ما، كخام في عملية استخلاص فلز آخر. بالإضافة إلى ذلك، قد تحتوي نواتج عملية التركيز على أكثر من معدن فلزي، فتتم معالجة هذه التركيزات لفصل المعادن الفلزية عن بعضها.

أشهر الفلزات التي تستخدم في التطبيقات الهندسية هي الألومنيوم الكروم النحاس الحديد الماغنيسيوم النيكل التيتانيوم الزنك. هذه العناصر تستخدم غالباً في صورة سبائك. وقد بذل الكثير من الجهد لفهم مخطط أطوار سبائك الحديد والكربون، والذي يتضمن سبائك الصلب والحديد الزهر. يتم استخدام الصلب منخفض الكربون التطبيقات التي تتطلب القوة العالية والتكلفة المنخفضة، دون أن يكون الوزن أو التآكل مؤثراً. الحديد الزهر، بما في ذلك الحديد الزهر المرن هو أيضاً من مخطط أطوار الحديد والكربون.

يستخدم الصلب الذي لا يصدأ أو الصلب المجلفن حينما يكون من الضروري مقاومة التآكل. كما تستخدم سبائك الألومنيوم وسبائك الماغنيسيوم في التطبيقات التي تتطلب القوة وخفة الوزن.

وتستخدم سبائك النحاس والنيكل (مثل سبيكة مونيل)، عندما يكون الوسط يسبب التآكل بشدة وللتطبيقات غير المغناطيسية. أما سبائك المميزة التي أساسها النيكل مثل سبيكة إنكونيل، فتستخدم في التطبيقات التي تعمل في درجات الحرارة العالية مثل الشواحن التوربينية وأوعية الضغط والمبادلات الحرارية. وفي التطبيقات التي تتضمن العمل في درجات حرارة عالية للغاية، تستخدم السبائك ذات البللورة المفردة، للحد من الزحف.
في الهندسة الصناعية، يختص علم الفلزات بإنتاج المكونات المعدنية لاستخدامها كمنتجات مستهلكة أو كمنتجات هندسية. يتضمن ذلك إنتاج السبائك والتشكيل والمعالجة الحرارية والمعالجة السطحية للمنتج. الدور الرئيس لعلم الفلزات هو تحقيق التوازن بين خصائص المواد مثل التكلفة الوزن وإجهاد الشد الصلادة المتانة ومقاومة التآكل والكلال، ودراسة تأثير التغيرات في درجات الحرارة على المعدن. لتحقيق هذا الهدف، لا بد من دراسة بيئة التشغيل بعناية. ففي بيئة المياة المالحة، تتآكل السبائك الحديدية وبعض سبائك الألومنيوم بسرعة. والسبائك التي تتعرض لظروف البرد القارص، قد تتحول من المرونة إلى الهشاشة، وتفقد متانتها، وتصبح أكثر عرضة للتصدع. ومن الممكن للسبائك التي تتعرض لتحميل دوري متردد ومستمر، أن تعاني من كلال المعادن. أما السبائك التي تخضع لحمل ثابت في درجات الحرارة المرتفعة، فقد تتعرض للزحف.
تتشكل الفلزات من خلال عمليات كثيرة مثل السباكة والطرق الدرفلة البثق التلبيد وتشغيل المعادن والتشغيل الآلي والتصنيع. في السباكة، يتم التشكيل بصب المعدن المنصهر في قوالب. وفي الطرق، يشكل المعدن المسخّن بالطرق عليه ليأخذ الشكل المراد. وفي الدرفلة، يمر المعدن المسخّن من خلال عدة درافيل تضيق على التوالي لتأخذ في النهاية شكل الألواح. وفي البثق، يضغط على المعدن المسخّن اللدن، ليمر من خلال قالب، ليتشكل المعدن من خلاله قبل أن يبرد. أما التلبيد، يسخن مسحوق من حبيبات المعدن وتكبس في قالب في بيئة غير مؤكسدة، حتى تأخذ شكلها النهائي. وفي التشغيل الآلي، تشكّل المعادن في درجات الحرارة العادية باستخدام المخارط والمفارز والمثاقب. وفي التصنيع، يتم قطع ألواح المعدن باستخدام المقصات أو القطع بالغاز، ثم تجمّع وتلحم لتأخذ الشكل المطلوب.

عمليات التشغيل على البارد هي التي تتم على المعدن في درجات الحرارة العادية، وتشمل الدرفلة والتصنيع. تزداد قوة المنتج من خلال عملية التشغيل على البارد بسبب التصلد الانفعالي. يزيد التصلد الانفعالي من قوة المعدن عن طريق تكوين عيوب مجهرية في المعدن، والتي تقاوم تغيير شكل المعدن بالتشكيل.

هناك أشكال مختلفة من طرق السباكة، تستخدم في الصناعة، ومنها السباكة في القوالب الرملية والسباكة في القوالب والصب المستمر.

تعالج المعادن حرارياً لتغيير بعض الخصائص الميكانيكية كالقوة أو المرونة أو المتانة أو الصلادة، أ بعض الخصائص الكيميائية مثل المقاومة للتآكل. أشهر عمليات المعالجة الحرارية تشمل التخمير والتقسية بالترسيب وتبريد المعادن السريع والتليين. التخمير يتم بإعادة ترتيب ذرات المعدن لتكوين حبيبات جديدة والسماح لها بالنمو، بينما تبريد المعادن السريع فيزيد من صلادة سبائك الصلب بتكوينه لطور المارتنسيت في البنية المجهرية للمعدن. أما التقسية بالترسيب فتتم بتكوين حبيبات من الشوائب موزعة بانتظام داخل البنية المجهرية للمعدن، مما يجعلها تزيد من صلادة المعدن بمقاومتها لحركة الانخلاعات. وعملية التليين فهي عملية تلي عملية تبريد المعادن السريع، وتهدف إلى زيادة فرصة العناصر السبائكية لأعادة توزيع نفسها، مما يحسّن من مقاومة المعدن للصدمات ويزيد من مطيليته.
يعد الطلاء الكهربائي كأحد أنواع المعالجة السطحية الشائعة. تتضمن هذه العملية تكوين طبقة رقيقة من معدن آخر مثل الذهب أو الفضة أو الكروم أو الزنك لحماية المنتج من التآكل أو لتجميل سطح المنتج.

يدرس المختصين بدراسة الفلزات الخصائص المجهرية والعيانية باستخدام علم بنية المعادن، وهو تقنية اخترعها هنري كليفتون سوربي. وفي هذا العلم، تجلّخ عينة من السبيكة المراد دراستها وتصقل لتصبح كالمرآة. تنظّف بعد ذلك باستخدام أحد الأحماض التي تظهر البنية المجهرية والبنية العيانية للسبيكة، ثم يتم فحص العينة بالنظر أو باستخدام مجهر إلكتروني، ومن التباين في اللون بين الأطوار المتواجدة في الصورة المجهرية، يمكن معرفة بعض التفاصيل عن تركيب السبيكة وخواصها الميكانيكية وعمليات التشغيل التي مرت بها.

علم البلورات الذي غالباً ما يستخدم حيود الأشعة أو الإلكترون، هو أيضا أداة قيمة لدراسة الفلزات. كما يمكن استخدام علم البلورات الكمي، لحساب نسب تواجد الأطوار في السبيكة، ومدى الاستطالة الذي تعرضت له العينة.


</doc>
<doc id="140727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140727" title="يوسف الرامي">
يوسف الرامي

وفق المعتقدات المسيحية فإن يوسف الرامى كان رجل من الأغنياء وكان من بلدة الرامة وكان قد حفر لنفسه قبراً في الجبل ولكن دفن فيه يسوع وقد اشترى الكفان من الأقمشة الغالية ليكفن بها يسوع ولقد كان يوسف الرامى واحداً من الذين آمنوا بالمسيح وقد قام بطلب جسد يسوع من بيلاطس فأذن له بيلاطس بأن يأخذه فقام الرامي بإنزاله عن الصليب وبدفنه في قبر كان قد نحته لنفسه في بستانه وبحسب إنجيل يوحنا فإن نيقوديموس الفريسي وهو أحد أتباع يسوع كان قد ساعد الرامي بعملية الدفن، وكانت هناك أيضا مجموعة من النسوة المؤمنات بيسوع تنظر أين دفنوا الجسد: "وَتَبِعَتْهُ نِسَاءٌ كُنَّ قَدْ أَتَيْنَ مَعَهُ مِنَ الْجَلِيلِ، وَنَظَرْنَ الْقَبْرَ وَكَيْفَ وُضِعَ جَسَدُه. فَرَجَعْنَ وَأَعْدَدْنَ حَنُوطاً وَأَطْيَاباً. وَفِي السَّبْتِ اسْتَرَحْنَ حَسَبَ الْوَصِيَّةِ".


</doc>
<doc id="140745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140745" title="المجاهد (جريدة جزائرية، 1956-1962)">
المجاهد (جريدة جزائرية، 1956-1962)

جريدة المجاهد هي جريدة جزائرية صدرت خلال حرب التحرير الجزائرية باللغة العربية، واللغة الفرنسية. كانت السان الرسمي لجبهة التحرير الوطني.

نشرت الثورة الجزائرية العديد من الجرائد و المنشورات الخاصة و أهمها كانت جريدة "المقاومة الجزائرية" (بالفرنسية: "Résistance algérienne").

ظهرت جريدة المجاهد لأول مرة في جوان 1956 على شكل نشرة خاصة في الجزائر العاصمة وفي شهر جوان 1957 أخذت شكلها المعروف كجريدة ناطقة باسم جبهة التحرير الوطني بعد وقف صدور جريدة المقاومة الجزائرية في 15 جويلية 1957 ، وبذلك أصبحت جريدة المجاهد اللسان الرسمي لجيش وجبهة التحرير الوطني .

وكانت في البداية تطبع في تطوان بالمغرب ثم انتقلت بقرار من المجلس الوطني للثورة الجزائرية إلى تونس في نوفمبر 1957 وبقيت هناك إلى غاية 19 مارس 1962 حيث دخلت إلى الجزائر واستقرت بين شهري أفريل وماي بمدينة البليدة لتنتقل نهائيا إلى الجزائر العاصمة. ترأس تحريرها عبان رمضان ثم خلفه بعد إستشهاده أحمد بومنجل ، وبعد إنشاء الحكومة المؤقتة سنة 1958 أصبحت تابعة لوزارة الأخبار التي يرأسها أمحمد يزيد .من بين العناصر التي كانت تقوم باعداد وتحرير المجاهد هم:
وقد صدر من جريدة المجاهد 120 عددا بقي منها الاستقلال 116 وفقدت 04 أعداد ونشرت خلال مدة صدورها أكثر من 200 مقال، و150 تحقيق صحفي و50 مقابلة صحفية و150 دراسة وغيرها من المادة الإخبارية والتقارير.

الموقع الرسمي لجريدة المجاهد 

النسخة العربية لجريدة المجاهد


</doc>
<doc id="140751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140751" title="قومية فارسية">
قومية فارسية

القومیه الایرانی هي حركة سياسية نشأت بين الإيرانيين الفرس بهدف إحياء الإمبراطورية الفارسية التي كانت موجودة قبل الفتح الإسلامي لإيران.

نشأت القومية الفارسية في منطقة خراسان في شرق إيران بعد القرن الثاني للهجرة على شكل تيار شعوبي معاد للعرب، حيث استغلها العباسيون بقيادة أبي مسلم الخراساني ضد الأمويين. وعبر ترويج المشاعر القومية وإشاعة اليأس من الإسلام عملت إلى ضرب سلطة الخلافة. ويذهب بعض الباحثين إلى أن لليهود دورًا كبيرًا في تحريض الفرس ضد العرب عن طريق الشعوبية. وبلغ الفكر القومي الفارسي أوجه بقيام الشاعر الشعوبي أبو القاسم الفردوسي بكتابة قصائد شعرية يمجد فيها تاريخ فارس وحضارتها ويشتم فيها العرب وحضارتهم الإسلامية ويحط من شأنهم، وأسماها الشاهنامه (ملك الكتب) ووضع جلها في شتم العرب وتحقيرهم وتمجيد الفرس وملوكهم. وأهم دولة قامت على هذا الأساس هي دولة الصفويين.

أما القومية الحديثة في إيران فتعود إلى عام 1906، عندما أنشأت الثورة الشبه سلمية أول برلمان دستوري. رضا بهلوي الإيراني على شكل القومية بتزويده بوضوح مع الفكر العلماني والتقليل من تأثير الإسلام على إيران. وبالإضافة إلى ذلك، عمل رضا شاه على تغيير أسماء المدن إلى مختلف الشرف الفارسي قبل الإسلام، الأبطال والاستمرار في خفض القوة من الوالد الذي يسعى إلى تحديث يران.ثي سلالة البهلوي هكذا بدأت لا إغلاق الطريق نحو غرس البلاد مع أي شكل من العلمانية القومية السبيل الذي جعله في النهاية إلى الصدام مع رجال الطبقة البلد.

ومع انهيار السلالة القاجارية وظهور الشاه رضا بهلوي (1925-1941) حيث بدأ بتقديم الإصلاحات العلمانية والحد من سلطة رجال الدين الشيعة، الإيراني القومي والفكر الاشتراكي كان يأمل في أن العهد الجديد سوف يشهد كذلك إدخال إصلاحات ديموقراطية. بيد أن هذه اللإصلاحات لم تحدث. وتوج هذا الارتفاع التدريجي من الجماعات المنظمة الشعبية للقومية الإيرانية الحركة القومية التي يصل الكتاب والمعلمين والطلاب والناشطين في تحالف مع الحركات المناصرة للديمقراطية.

وقام بإنشاء جيل من المثقفين الفرس الذين وظفهم من أجل نزعاته القومية، حيث عملوا حسب برنامج محدد هدفه السياسي إثارة الخلافات والعداء بين الإيرانيين وبين شرق العالم الإسلامي وغربه. إذ يقوم خطابهم -حول الاعتداء العربي على اللغة والثقافة والأرض الإيرانية- على الأساطير. ويعتبر هذا البرنامج أن الإسلام هو سبب تخلف إيران، وأن المسلمين الفاتحين قد قاموا بالاعتداء على الحضارة الفارسية وإراقة الدماء. ويتهم المفكر الفارسي ناصر بوربيرار القومية الفارسية بأنها "تستهدف إيجاد الهوة بين العرب والعجم، وإحياء الوثائق اليهودية المتعلقة بالقرون الأولية للإسلام، والتي لفقها اليهود في إيران آنذاك لتقسيم العالم الإسلامي"..
كان للقومية الإيرانية أثر في ثورة حركة تأميم النفط في إيران عام 1951. واكتسبت زخمًا في الأربعينات بعد احتلال قوات الحلفاء لأجزاء من إيران. وفي أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، تم تشكيل حزبين سياسيين قائمين على أساس القومية الإيرانية وهي: "ملت إيران" و"منظمة حزب عموم إرانيست". ورغم تقاسم نفس المبادئ السياسية وما شابه ذلك وجهات النظر في العديد من القضايا، فإن الحزبين يختلفان كثيرًا بالهيكل التنظيمي والممارسة. كل هذه الأحزاب العاملة حاليًا داخل البلاد وخارجها. منذ الثورة الإيرانية، كانت هناك مجموعات أخرى أقل شهرة - داخل إيران وخارجها - انضمت إلى القومية الإيرانية.

وقد ساهم الخطاب القومي الفارسي المعادي للعرب في الأدب والتاريخ الإيراني المعاصر، في تعميق الهوة والعداء بين الفرس والعرب وفي قمع العرب داخل إيران.



</doc>
<doc id="140754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140754" title="فيزيولوجيا عضلية">
فيزيولوجيا عضلية

هو ذلك العلم الذي يتناول دراسة كيفية قيام العضلات بوظيفتها وكذلك ملاءمة تركيب العضلة لوظيفتها كل ذلك من خلال تقدير جهد هذة العضلة والتغيرات البيوكيميائية التي تتم فيها.


</doc>
<doc id="140756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140756" title="تضخم كوني">
تضخم كوني

التضخم الكوني هو مرحلة زمنية قصيرة بعد الانفجار العظيم اشتد خلالها انتفاخ الكون وتضخم تضخماً كبيراً جداً، ويقترح حدوثها العلماء لكي يتفادوا عدم انكفاء الكون الناشئء على نفسه ثانيةً ويضيع إلى الفناء. فنظراً لعظمة كبر الكتلة الأولى المتكونة وعظمتها بالإضافة إلى صغر المقاييس صغراً عظيماً بين أجزائها أيضاً، فإن قوى الجاذبية -حسب معرفتنا الحالية للطبيعة- تصبح لا نهائية مما يجعل الكون الناشئ ينكفئ على نفسه في لحظة نشأته وينتهي. لهذا اقترح أحد الفيزيائيين وهو آلان غوث مرحلة قصيرة يفترض فيها حدوث تضخم كوني غير عادي أبعد الأجزاء عن بعضها البعض لفترة وجيزة تكفي للتغلب على قوة الجاذبية وتؤدي إلى نشأة الكون.

بعد تلك المرحلة القصيرة التي قد تكون قد حدثت عندما كان عمر الكون أقل من ثانية تفترض النظرية أن تمدد الكون استمر ولكن بمعدل منخفض جداً بحيث يسمح بتكون الجسيمات الأولية من بروتونات والكترونات، ثم تكون منها الهيدروجين والهيليوم . وطبقاً للخط الزمني للانفجار العظيم تكونت النجوم الأولى والمجرات من سحابات الهيدروجين والهيليوم. وبدأت المرحلة الأولى لتكون تلك التجمعات النجمية والمجرات وأشباه النجوم الضخمة نحو 380000 سنة بعد الانفجار العظيم، ثم استمر تطور تلك الأنظمة الهائلة إلى وقتنا هذا.

وقد تكون بداية التأكيد العملي لنظرية الانفجار العظيم قد بدأت مع رصد الفلكي الأمريكي هابل للمجرات ومما قام به من أرصاد للمجرات، وأوضح شيئين من نتائجه في عام 1929: أن مجرة درب التبانة التي نعيش فيها ليست المجرة الوحيدة في الكون، بل توجد مجرات كثيرة في جميع أرجاء الكون، والتيجة الثانية التي استخلصها "هابل" من قياساته أن المجرات حولنا تبتعد عنا، وأن سرعة ابتعادها عنا تزداد بزيادة بعدها عنا.

طبقا لافتراضات العلماء بدأ التضخم الكوني بين 10 ثانية (أي خلال زمن بلانك وبذلك لحظة الانفجار العظيم نفسه) و10 ثانية واستمر لمدة زمنية بين 10 من الثانية و10 من الثانية بعد الانفجار العظيم.

ويصل الافتراض إلى أن الكون تضخم خلال تلك الحقبة القصيرة جداً تضخماً هائلاً يصل إلى
10 ضعف على الأقل. وواصل الكون تمدده بحسب نموذج الانفجار العظيم كما تصفه معادلات فريدمان.

وضع الافتراض عن مرحلة التضخم الكوني الأولية العالم الفلكي آلان غوث في عام 1981، وهو لا يشكل عنصراً من عناصر النموذج الأصلي للانفجار العظيم. وكان السبب الذي استدعى ألان جوت بافتراض التضخم الكوني الأولي هو أن علم الفلك المبني على تأثيرات النظرية النسبية كان يحتاج إلى حدود دقيقة جداً بالنسبة إلى الأحداثيات الفلكية، والتي هي أيضاً في محل تساؤلات. إن افتراض التضخم الكوني يسمح بعملية فيزيائية، تنتج تفسيراً لبعض الخصائص الكونية التي نرصدها .

وبناءً عليه يفترض أن السبب في التضخم هو تغير في حالة مجال غير متجه له كمون منبسط. "مجال التضخم" هذا يوصف بأنه مجال غير متجه ويمكن وصفه بمعادلة حالة ذات ضغط سلبي. وطبقاً للنظرية النسبية العامة يؤدي ذلك إلى قوة تنافر، وبالتالي إلى تمدد الكون. ويعتبر تغير حالة المجال أثناء طور التضخم مماثلاً لتحول طوري من الدرجة الأولى (كما نعرفه في الكيمياء ولكنه في هذه الحالة تحول طوري فيزيائي). طبقاً لنظرية التوحيد العظمى تتعين الظروف الملائمة التي تؤدي إلى حدوث تحول طوري بواسطة آلية هيغز .

ويبدو أن افتراض التضخم الكوني عشوائياً من جهة، ولكن من جهة أخرى يحل عدداً لا بأس به من المعضلات الهامة في علم الفلك، بل ويحلها بطريقة متناسقة:

من أجل تفسير ديناميكية التضخم (حركيته) يفترض وجود مجال كمومي غير متجه يكون موزعاً توزيعاً متساوياً وله كثافة طاقة معينة. فإذا تغير المجال ببطء كاف ( في اتجاه انخفاض لكثافة الطاقة) فيكون له ضغط سالب ويسلك مسلك الثابت الكوني، أي يؤدي إلى تضخم متسارع للكون. ويتبع التضخم دالة أسية عندما تكون كثافة الطاقة للحقل الكمومي هي الغالبة في الكون. ولا يوجد حالياً أي دليل على هذا المجال الكمومي. والاشارة إلى مجال كمومي ليكون سبباً في حدوث التضخم إنما هو تضخم لجسيمات وسطية (تعمل كحامل للقوي بين الجسيمات الأولية) وتسمى بوزونات عيارية.

ويمكن للمستوى القاعي لطاقة مجال التضخم أن يختلف عن الصفر، ولكن هذا ليس شرطاً. فهذا يعتمد على أحداثيات كثافة كمون الطاقة للمجال. فيعتبر أن مجال التضخم كان في حالة أعلى للطاقة قبل مرحلة التمدد ثم أدت تموجات كمومية عشوائية إلى تحول طوري بحيث أصدر التضخم كمون طاقته في شكل مادة وإشعاع عندما انتقل إلى حالة منخفضة للطاقة. فأنتجت تلك العملية قوة تنافر عملت على تسريع تمدد الكون.

ويمكن تمثيل نموذج بسيط لحقل التضخم formula_1 بالكمون الفيزيائي:
formula_2

حيث يكون الاعتماد على درجة الحرارة T متعلقاً بالتآثر مع التموجات الحرارية للجسيمات الأخرى والمجالات الموجودة في الكون. فعند درجة حرارة عالية يكون هذا الكمون أقل ما يمكن formula_3 ومنفرداً. وعندما تنخفض درجة الحرارة بسبب تمدد الكون إلى درجة حرارة حرجة formula_4، حينئذ تظهر حالة ثانية منخفضة محلية لدالة الكمون عند formula_5. ويكون للكمون عند تلك الحالة المنخفضة الثانية قيمة أعلى من الحالة المنخفضة العامة formula_6، التي يوجد فيها المجال. وعندما تصل درجة الحرارة إلى درجة حرجة ثانية formula_7 وتنخفض عنها، فيصل الكمون في الحالة القاعية الثانوية إلى قيمة منخفضة أقل من القيمة المنخفضة الأولية. وتسمى الحالة القاعية العامة لدالة الكمون بأنها "الفراغ الحقيقي" وتسمى الحالة القاعية المحلية "الفراغ الزائف".

ولكي ينتقل المجال من حالة الفراغ الزائف إلى حالة الفراغ الحقيقي فلا بد له من اجتياز حاجز للطاقة أو يتخلله عن طريق نفق كمومي. ونظراً لأن كثافة الطاقة في الكون المتمدد لا تتغير في حالة الفراغ الزائف فلا بد من أن يكون الفراغ الزائف سالباً ويؤدي طبقا لـمعادلات فريدمان إلى تمدد أسي، هذا مع اعتبار أن عملية اختراق النفق الكمومي تتم ببطء مناسب.

إن نظرية التضخم الكوني هي نظرية تحاول أيضاً وصف أحداث قبل الانفجار العظيم. فإن التضخم العظيم المفترض يمكن من الوجهة النظرية أن الكون كله قد يكون قد نشأ من كتلة متناهية في الصغر والأبعاد ولكنها تحتاج إلى كثافة عالية جداً بسبب حالة الفراغ الزائف المفترض. إن هذا الافتراض تخميني إلى حد بعيد ولكنه ربما يعطي تفسيراً لما نعهده اليوم من قوانين فيزيائية متناسقة على الرغم من كون نظرية الفراغ الزائف حتى الآن ليست مفهومة تماماً.

كما توجد نظريات أخرى تتعلق بالنشأة من العدم، ومنها ما يستخدم "تموج الفراغ" التي يقترحها تيرون أو يفترض "عمليات أنفاق كمومية" مثلما يقترح فيلينكين Vilenkin.

يمثل افتراض التضخم الكوني أحد فروع البحث التي يناقش فيها عدد كبير من النماذج. وعلى الأخص دراسة طبيعة الجسيمات والحقول، تلك التي تبحث في طبيعة ما أدى إلى حالة الفراغ المفترض، وهي مسائل لا تزال غامضة.

وإذا كانت عملية تضخم قد حدثت بالفعل عند بدء الكون فلا بد من أن تجيب على ذلك المشاهدة العملية، وهذا هو الآن تحت البحث. وتتفق حالياً الاختلافات البسيطة في درجة الحرارة التي يأتي بها إشعاع الخلفية الميكرويفي الكوني بواسطة مسبار الفضاء الأمريكي WMAP مع افتراض حدوث التضخم، ولكنها لا تأتي بالحكم القاسم.

وتبين مشاهدات ورصد لمستعرات عظمى أجريت حديثا أن الكون في حالة تمدد متسارع، ويُرجع ذلك إلى وجود مادة مظلمة لها ضغط سالب، تشابه ميكانيكيته الفيزيائية للتضخم الكوني في بدء نشأة الكون. ولكن يختلف العلماء عما إذا كانت القياسات الحالية تعبر فعلياً عن تمدد متسارع للكون.
ورغما عن تعقيدات تلك النظرية يؤيدها معظم علماء العالم، لأنها الوحيدة التي تقدم افتراضاً منطقياً أولياً.

"بحسب نظرية التضخم الكوني إن مئات البلايين من المجرات التي ترصع السماء كالماس المتألق ليست سوى ميكانيكا كم كتبت رموزها العريضة على صفحة السماء. وإن تلك المعرفة بالنسبة لي هي المعجزة الكبرى لعصر العلم الحديث ." براين غرين 



</doc>
<doc id="140759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140759" title="فيزيولوجيا عصبية">
فيزيولوجيا عصبية

فيزيولوجيا عصبية هو ذلك العلم الذي يتناول دراسة التغيرات الفسيولوجية في خلايا المخ والخلايا العصبية الأخرى المصاحبة لأنتقال السيالات العصبية إلى الأعضاء أو من الأعضاء إلى الأعصاب، وذلك من خلال دراسة الرسم الكهربائى للمخ وكذلك قياس مستوى المواد الناقلة والموصلة للتيارات العصبية.

القشرة المخية 

لنصفي المخ القدرة على تحليل المعلومات الحسية الواردة لهما، والقيام بالوظيفة الحركية الإرادية، ووظائف الذاكرة، والتعلم، وتكوين الأفكار، واتخاذ القرارات. وتعطبة يؤدي إلى اضطرابات الشخصية والتفكير والإحساس والحركة والذاكرة، وفقاً للمناطق المصابة.

النصف المخي الأيسر 

1- التحليل التتابعي: ويعني التحليل والتفسير المنظم والمنطقي للمعلومات.

2- تفسير وتكوين المعلومات الرمزية: كاللغة والرياضيات، والتفكير التجريدي.

3-تخزين الذاكرة على هيئة لغة
و تعطبة يؤدي إلى اضطراب تشغيل المعلومات والتفكير المنطقي.

كمون الراحة

هو فرق الكمون بين السطح الخارجي لليف وداخله أو التيار المتجه من سطح الليف نحو مقطعه

غشاء الليف مستقطب أثناء الراحة لأنه يفصل بين الشحنات الموجبة على السطح والشحنات السالبة في الداخل وكأنه بطارية قطبها الموجب نحو الخارج والسالب نحو الداخل

أسباب كمون الراحة

وجود فروق في تراكيز عدد من الشوارد بين الوسط داخل وخارج الخلية في حالة راحة الغشاء

آيوجد فروق في تراكيز عدد من الشوارد بين الوسط داخل الخلية والوسط خارجها في حالة الراحة فيكون تركيز شوارد الصوديوم والكلور خارج الخلية أكبر أما شوارد البوتاسيوم والشوارد العضوية السالبة(الشرسبات) داخل الخلية أكبر

المحافظة على فروق التراكيز الشاردية أثناء الراحة

تتم بطريقتين: 1-قابلية النفوذ الاصطفائية للغشاء لبعض الشوارد دون بعضها الآخر فالغشاء أثناء الراحة نفوذ لشوارد البوتاسيوم أكثر بـ 50-100مرة من نفوذيته لشوارد الصوديوم فتأخذ شوارد البوتاسيوم بالانتثار من داخل الخلية إلى خارجها عبر قنوات التسرب البروتينية غير مصحوبة بالشرسبات ولاتعوض بشوارد الصوديوم فتتوضع على كامل السطح الخارجي للغشاء بينما تتوضع الشرسبات على كامل السطح الداخلي مما يخلق طبقة ثنائية القطب ويؤدي إلى كمون غشائي يعادل –66ملي فولط 1- عمل مضخة الصوديوم والبوتاسيوم التي تضخ ثلاث شوارد صوديوم إلى خارج الخلية مقابل نقلها لشاردتي بوتاسيوم إلى داخل الخلية بصرف ATPوهذا يعني ربح شاردة موجبة لخارج الخلية مع كل دورة فتزداد الشحنة الموجبة خارج الخلية والسالبة داخلها ويزداد فرق الكمون بمقدار-4ملي فولط فتصبح القيمة الاجمالية لكمون الراحة –70 ملي

تشكل كمون العمل أو الشوكة الكمونية 1- عند التنبيه الفعال لنقطة من غشاء الليف تفتح بوابات قنوات الصوديوم 2- تأخذ شوارد الصوديوم بالتدفق نحو الداخل مضاعفة نفوذية الغشاء للصوديوم من 500-5000ضعف 3-فينخفض كمون الغشاء تدريجياً حتى زوال الاستقطاب 4-يستمر تدفق شوارد الصوديوم فينعكس الاستقطاب في المنطقة المنبهة أي تصبح شحنة السطح الداخلي موجبةً مقارنةً مع شحنة سطحه الخارجي 5-تغلق بوابات قنوات الصوديوم وتفتح بوابات قنوات البوتاسيوم 6-يحدث انتثار سريع لشوارد البوتاسيوم إلى الخارج مؤدياً إلى العودة التدريجية لكمون الراحة أي عودة استقطاب الغشاء 7-تغلق قنوات البوتاسيوم ويعمل الضخ الفعال بمضخة الصوديوم والبوتاسيوم على تثبيت حالة استقطاب الغشاء

ينعكس الاستقطاب في نقطة التنبيه بسبب استمرار دخول شوارد الصوديوم نستطيع تسجيل كمون عمل ثنائي الطور يمكن تسجيله بوضع مساري راسم الاهتزاز المهبطي في نقطتين متباعدتين على سطح الليف أهميته:تسجيل مخططات لعمل الدماغ والقلب والعضلات وأي شذوذ فيها يدل على حالة مرضية معينة الأمواج الدماغية وبما تتعلق صفتها هي أمواج تدل على فعالية كهربائية مستمرة في الدماغ ترتبط بالمستوى الاجمالي لاثارة الدماغ وتعتمد صفة الأمواج على درجة فعالية القشرة المخية وتتغير بين اليقظة والنوم وتصنف(ألفا – بيتا – دلتا 000) كمون التحديد هو فرق الكمون بين المناطق المصابة والمناطق السليمة كمون التحديد وفيم يستخدم ينجم عن الشحنة السالبة لسطح المناطق المتضررة مقارنة مع الشحنة الموجبة لسطح المنطقة السليمة يستخدم لتحديد مساحة المنطقة المصابة يسجل:بوضع أحد المسريين في منطقة سليمة والمسرى الاخر على المنطقة المصابة وبتحريك المسرى الموجود في المنطقة المصابة تدريجيآ حتى زوال فرق الكمون يتم تحديد رقعة المنطقة المصابة السيالة العصبي هي كمون العمل الذي ينتشر على طول الليف العصبي بشكل موجة سالبة

تختلف باختلاف الألياف العصبية فهي 0.5م/ثا في الألياف التي قطرها 0.1مم و100م/ثافي الألياف التي قطرها1مم و120م/ثا في الألياف المغمدة بالنخاعين آلية انتقال التنبيه في الألياف المجردة من النخاعين 1 – عند تنبيه الليف العصبي ينعكس الاستقطاب في المنطقة المنبهة 2-ينشأ فرق في الكمون بين المنطقة المنبهة والمناطق المجاورة 2- تتشكل تيارات محلية تتقدم من المناطق المجاورة إلى المنطقة المنبهة خارج الليف وبالاتجاه المعاكس داخله 3- تقوم التيارات الخارجة من المنطقة المنبهة بتنبيه المنطقة المجاورة مولدة فيها كمون عمل جديد أي ينتقل إليها التنبيه 4- تتكرر العملية بالآلية نفسها حتى يصل التنبيه إلى نهاية الليف

في النقل الوظيفي ينتقل التنبيه باتجاه واحد أما في الليف المعزول فينتقل التنبيه بالاتجاهين


</doc>
<doc id="140770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140770" title="مطار صلالة">
مطار صلالة

مطار صلالة هو مطار دولي يقع على السهل الساحلي 5.5 كم شمال شرق مدينة صلالة، ويعتبر البوابة الثانية الخارجية لسلطنة عمان، وتمت حاليا تجديد المطار بشكل كلي وتبلغ طاقته الإستيعابية حاليا مليوني مسافر سنويا . وفي خطط مستقبلية سترتفع طاقته الإستيعابية (10/6/4) مليون مسافر سنويا ، تزداد الحركة على المطار في موسم الخريف الذي يبدأ من يونيو إلى سبتمبر .

في عام 2008 المطار شهد زيادة في حركة مرور المسافرين:


</doc>
<doc id="140777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140777" title="ترمسعيا">
ترمسعيا

ترمسعيا هي بلدة في فلسطين في الضفة الغربية تابعة إلى محافظة رام الله والبيرة مساحتها ثمانية عشرة الف دونم وتبعد عن مدينة رام الله 23 كيلو متر تقريبا إلى الشمال الشرقي وتقع في المنتصف بينها وبين مدينة نابلس على الخط الرئيسي الواصل بين المدينتين.ترتفع 720 مترا عن سطح البحر، وتحيط بها من الشرق قرى المغير، جالود،ابو فلاح ...الغرب سنجل، الجنوب المزرعة الشرقية، ومن الشمال قريوت. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (707) نسمه، وفي عام 1945 (960) نسمه، وفي عام 1967 كان العدد (1562) نسمه، وفي عام 1987 (2636) نسمه ،وفي عام 1996 ارتفع إلى 3241 نسمه (بدون المهاجرين). عدد سكانها الاجمالي حاليا حوالي 11000 نسمة، منهم حوالي 7000يعيشون في المهجر ويتوزعون بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما والأردن والبرازيل و الامارات العربية المتحدة .

تشتهر ترمسعيا بطيبة اَهلها وروعة سهلها والجبال كما أنه يوجد بها نبع ماءالذي يعرف (نبع ترمسعيا). ترمسعيا كانت قديما مجلسا قرويا وكان كل سكان البلدة يعملون في الزراعة وخصوصا في زراعة الزيتون. حديثا، أنشئت فيها العديد من الخدمات منها بناء المدارس وتطويرها وبناء مستشفى متطور والعديد من الخدمات والبنى التحتية وقد أصبحت بلدية في عام 1997.في العام 2005 اجريت أول انتخايات بلدية . و في العام 2009 تم افتتاح مقر البلدية الجديد الذي يتكون من ثلاثة طبقات على الطراز المعماري الحديث.
وتعتبر من اجمل القرى الفلسطينيةوفق الاحصائية التي جرت في 2014 كما ويوجد فيها ملعب كرة قدم على الطراز الحديث وقريبا سوف يتم في ترمسعيا افتتاح مستشفى العيون التخصصي الذي تبرعت فيه فنزويلا 


</doc>
<doc id="140781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140781" title="يوم الأم">
يوم الأم

عيد الأم أو يوم الأم (بالانجليزية: Mother's Day) هو احتفال ظهر حديثاً في مطلع القرن العشرين، يحصل في بعض الدول لتكريم الأمهات والأمومة ورابطة الأم بأبنائها وتأثير الأمهات على المجتمع.ويحتفل به في العديد من الأيام وفي شتى المدن في العالم وفي الأغلب يحتفل به في شهر آذار أو نيسان أو أيار. ويعتبر مكمل ل يوم الأب وهو احتفال لتكريم الآباء.

ويختلف تاريخه من دولة لأخرى، فمثلا في العالم العربي يكون اليوم الأول من فصل الربيع أي يوم 21 مارس، أما النرويج فتقيمه في 2 فبراير، أما في الأرجنتين فهو يوم 3 أكتوبر، وجنوب أفريقيا تحتفل به يوم 1 مايو. وفي الولايات المتحدة يكون الاحتفال في الأحد الثاني من شهر مايو من كل عام. 
وفيه يتم الاحتفال بالأمهات وتكريمهن، فمثلا يتم عرض صور رسمها أطفال بين السادسة والرابعة عشرة من عمرهم وتدخل ضمن معرض متجول يحمل اسم "أمي" ويتم نقله كل 4 سنوات يتجول المعرض في العديد من الدول.

عيد الأم هو ابتكار أمريكي ولا ينحدر مباشرةً تحت سقف احتفالات الأمهات والأمومة التي حدثت في كل مكان في العالم منذ الآلف السنين. مثل عبادة اليونان لكوبيلي، وعيد الرومان لهيلريا، واحتفال المسيحيين في أوروبا بيوم أحد الأمومة .. بالرغم من ذلك أصبح مصطلح عيد الأم مرادفا لهذه العادات القديمة.

عام 1912. أنشئت "أنا جارفيس" الجمعية الدولية ليوم الأم. وأكدت بأن مصطلح "mother's" يجب أن يكون مفرداً وفي صيغة الملكية -في اللغة الأنجليزيه- وليس جمع في صيغة الملكية. لجميع العائلات تكريماً لأمهاتهم ولكافة الأمهات في العالم. واستخدم هذه التسمية رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون في القانون كعيد رسمي في الولايات المتحدة. من قبل الكونغرس الأمريكي في أُسس القانون و أيضاً من قبل الكثير من الرؤساء في إعلاناتهم مركزين على عيد الأم. ومع ذلك فإن (يوم الأم)-"mother's day " في صيغة جمع الملكية أو (يوم الأمهات)-"mothers day " في صيغة جمع غير الملكية يمكن أن يستخدم في بعض الأحيان.

و كان أول احتفال لعيد الأم عام 1908 عندما قامت أنا جارفيس ذكرى لوالدتها في أمريكا. و بعد ذلك بدأت بحملة لجعل عيد الأم معترف به في الولايات المتحدة. وبرغم من نجاحها في عام 1914 إلا أنها كانت محبطة في عام 1920 لأنهم صرحوا بأنها فعلت ذلك من اجل التجارة. اعتمدت المدن عيد جيفرس و أصبح الآن يحتفل به في جميع العالم. وفي هذا التقليد يقوم كل فرد بتقديم هديه أو بطاقة أو ذكرى للأمهات و الجدات.

ظهرت العديد من الاحتفالات في أمريكا لتكريم الأمهات خلال عام 1870 و 1870 لكن هذه الاحتفالات لم يكن لها صدى في المستوى المحلي.لم تذكر جارفيس كيف كانت محاولات جوليا وارد للإنشاء عيد الأم من أجل السلامة في عام 1870 ولم تذكر أيضاً عن المحتجين في الاحتفالات المدرسيه الذين يطالبون بعيد الطفل بين الأعياد الأخرى. ولم تذكر أيضاً عن تقليد مهرجان الأم في الأحد ولكنها كانت دائماً تقول بأن عيد الأم كانت فكرتها وحدها. ولمعلومات اكثر عن المحاولات السابقة يمكنك قرأة تقرير الولايات المتحدة.
استمدت معظم المدن عيد الأم من الأعياد التي ظهرت في الولايات المتحدة. كما اعتمدته المدن والثقافات الأخرى وعيد الأم له معانٍ عديدة مرتبط بأحداث مختلفة سواء كانت تاريخية أو دينية أو أسطورية و يحتفل به في تواريخ متعدد.

وهناك حالات أخرى، فبعض الدول سابقًا كان لديها يوم تحتفل به لتكريم الأمومة ,و بعد ذلك اعتمدت العديد من الأمور الخارجية التي تحدث في الأعياد الإمريكية مثل :إعطاء الأم أزهار القرنفل أو الهدايا.

وكان مدى الاحتفالات يختلف اختلافًا كبيرًا. وفي بعض المدن عدم الاحتفال بعيد الأم قد يكون مؤذي لبعض الأمهات. لكن عند الاخرين هو احتفال معروف بعض الشيء يحتفل به المهاجرون أو يقوم الأعلام بتغطيه اخباريه عنه للمعرفة عن الحضارة الأجنبية.

في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، يرتبط عيد الأم بقوة مع الصلاة لمريم العذراء. في كثير من البيوت الكاثوليكية، كانت بعض الأسر لديها مرقد استثنائي مكرس لمريم العذراء . في العديد من الكنائس الشرقية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية و تقام صلاة خاصة على شرف العذراء مريم.

تحتفل الولايات المتحدة بعيد الأم في يوم الأحد الثاني من مايو. في عام 1872 دعت جوليا وارد هاو النساء للانضمام من اجل دعم نزع السلاح وطالبن في 2 يونيو 1872 ان يقام عيد الأم من اجل السلام."نداء إلى الأنوثة في جميع أنحاء العالم" ويشار إليه أحياناً بعيد الأم. ولكن يوم جوليا لم يكن لتكريم الأمهات ولكن لتنظيم الأمهات المسالمات ضد الحرب. وفي عام 1880 و عام 1890 كان هناك العديد من المحاولات من اجل اقامة عيد الأم في أمريكا لكن هذه المحاولات لم تنجح وراء المستوى المحلي.تم إنشاء العيد الحالي من قبل آنا جارفيس في جرافتون غرب فرجينيا في عام 1908، وهو عيد لتكريم ام واحد.كانت جوليا تريد تحقيق حلم والدتها وهوا الاحتفال بجميع الأمهات.ضلت جوليا تعزز هذا الطلب حتى جعل الرئيس وردو ويلسون هذا العيد عيداً رسمياً وطنياً. وفي الولايات المتحدة لايزال عيد الأم من أضخم الايام للمبيعات من الزهور و بطاقة المعايدة ومروجاً لللأتصالات الهاتفيه البعيدة الخ ...

اول من فكر في عيد للام في العالم العربي كان الصحفي المصري الراحل علي أمين – مؤسس جريدة أخبار اليوم مع اخيه مصطفي امين -حيث طرح علي أمين في مقاله اليومي ‘فكرة’ طرح فكرة الاحتفال بعيد الأم قائلا: ,لماذا لانتفق علي يوم من أيام السنة نطلق عليه ‘يوم الأم’ ونجعله عيدا قوميا في بلادنا وبلاد الشرق.
ثم حدث أن قامت إحدى الأمهات بزيارة للراحل مصطفى أمين في مكتبه وقصت عليه قصتها وكيف أنها ترمَّلت وأولادها صغار، ولم تتزوج، وكرست حياتها من اجل أولادها، وظلت ترعاهم حتى تخرجوا في الجامعة، وتزوجوا، واستقلوا بحياتهم، وانصرفوا عنها تماماً، فكتب مصطفى أمين وعلي أمين في عمودهما الشهير “فكرة” يقترحان تخصيص يوم للأم يكون بمثابة يوم لرد الجميل وتذكير بفضلها، وكان أن انهالت الخطابات عليهما تشجع الفكرة، واقترح البعض أن يخصص أسبوع للأم وليس مجرد يوم واحد، ورفض آخرون الفكرة بحجة أن كل أيام السنة للأم وليس يومًا واحدًا فقط، لكن أغلبية القراء وافقوا على فكرة تخصيص يوم واحد، وبعدها تقررأن يكون يوم 21 مارس ليكون عيدًا للأم، وهو أول أيام فصل الربيع ؛ ليكون رمزًا للتفتح والصفاء والمشاعر الجميلة.

بما أن المدن و الحضارة تبنت العيد الأمريكي فحتماً التاريخ المحدد تغير ليتناسب مع الاحتفالات الموجودة لتكريم الأمومة.مثل عيد الأم في يوم الأحد في الولايات المتحدة و في اليونان و كان يحدث بها احتفالات اورثودوكس لعرض يسوع المسيح في الكنيسة. وكان عيد الأم في يوم الأحد غالباً يعود لعيد الأم وكان غير معترف به.

قاموا في بعض البلدان بتغير التاريخ ليناسب أغلب الديانات مثل عيد مريم العذراء في البلدان الكاثلوكية. وبلدان أخرى اختارت تاريخ ذو أهمية تاريخية. مثل عيد الأم بلوفيا و هو تاريخ للمعركة التي شاركن بها النساء.ألقِ نظرة على "التاريخ و التقاليد الدولية" لترى لائحة كاملة لهذه الأعياد.

المدن الشيوعيه السابقة مثل:ألمانيا الشرقية كانوا يحتفلون عادةً باليوم العالمي الاشتراكي للمرأة بدلاً من عيد الأم ولكن بعض المدن الشيوعية السابقة مثل روسيا لاتزال تتبع هذه العادة.أو تحتفل بكلا العيدين وهي عادة في أوكرانيا.



</doc>
<doc id="140783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140783" title="سينما الصين">
سينما الصين

تم عرض أول فيلم سينمائي في الصين سنة 1896، وسجل أول فيلم في الصين يوم 11 أغسطس 1896 في شنغهاي، ويعتبر فيلم " معركة دينغ جون شان " المقتبس من مقطوعة غنائية " لأوبرا بكين " أول فيلم صيني، وتم إنتاجه في نوفمبر 1905 وبذلك تكون هذه السنة تاريخ ميلاد السينما الصينية. 

أما إنتاج الأفلام لم تكون من إناج محلي صيني بل كان من شركة أجنبية، إذ أن صناعة السينما المحلية لم تبدأ بشكل جدي حتى سنة 1916 مركزة في مدينة سنغهاي التي تعتبر أكبر مدينة مزدهرة آنذك.

وفي فترة العشرينات من القرن الماضي، دربت مجموعة من الفنيين السينمائين من الولايات المتحدة الأمريكية صينيين في مدينة شنغهاي، وقد استمر التأثير الأمريكي على السينما الصينية لمدة عقدين من الزمن. ويمكن أن نعتبر فترة الثلاثينيات الانطلاقة الحقيقة للسينما الصينية حيث بدأ التيار التقدمي أو اليساري بإنتاج الأفلام السينمائية مثل : " تشنغ بوغا " سنة 1933 وفيلم " صن يو " الطريق الكبير سنة 1935، فيلم " وو يونغانغ " سنة 1934. وكانت هذه الفترة تتميز بصراع بين الشوعيبن والقومين حول السلطة وأكبر الاستوديوهات، إذ يمكن ملاحظة هذا في الأفلام التي تم إنتاجها خلال هاته الفترة.

وتعتبر فترة الثلاثينات فترة ذهبية في السينما الصينية، حيث ظهرت عدة مواهب في الإخراج معظمهم من اليساريين، وسادت فيها ثلاث شركات في بداية ومنتصف حقبة الثلاثينات وهي: شركة " ليانهوا " الأحدث شكلا وشركة " مينغشينع " الأكبر والأقدم، وشركة إخوة شو تياني. وشهدت الصين في هذه الفترة إنتاج أول أضخم فيلم سينمائي مثل فيه نجوم كبار منهم : " هو داي "، " روان لينغيو "، " زو شوان " و" جين يان ". أما الأفلام الرئيسة الأخرى التي أنتجت خلال هذه الفترة، فيلم المرأة الجديدة سنة 1934 وفيلم أغنية الصيادين، فيلم التقطاعات سنة 1937 وفيلم شوارع الملائكة سنة 1937.

أنهى الغزو الياباني للصين خاصة استعمارها لمدينة شنغهاي هذا العصر الذهبي، مما أدى إلى إفلاس مجموعة من شركات الإنتاج باستثناء شركة " شينغهوا "، وأدى إلى رحيل الكثير من صناع الأفلام من شنغهاي إلى هونع كونغ وإلى مناطق تسيطرعليها الشيوعية. ومع ذلك فصناعة السينما في شنغهاي رغم الأزمة التي مرت بها لم تتوقف بشكل نهائي، وسميت هذه الفترة بـ" الجزيرة المعزولة " (كذلك تسمى " الجزيرة الوحيدة" أو " الجزيرة المنعزلة ") 

وخلال هذه الفترة، كان على الفنانين والمخرجين – من بقوا في شنغهاي – أن يختاروا البقاء على قوميتهم واشتراكيتهم وبين أن يبقوا مراقبين من طرف اليابانين. وفيلم " مولان ينخرط في الجيش " من اخراج " بو وانكانغ " الذي يحكي عن قصة شاب صيني ينخرك في الجيش من أجل محاربة الغزو الأجنبي، يعتبر خير مثال على استمرارية إنتاج أفلام شنغهاي في خضم الحرب. وبعد إعلان الحرب على الحلفاء الغربيين في 7 دجنبر 1941، انتهت هذه الفترة، مع بداية رحيل ما تبقى من الاحتلال الياباني للجزيرة، ومع نهاية الحرب العالمية الثانية، سوف تنفصل أكبر شركة إنتاج يابانية Manchukuo Film Association عن السينما الصينية والتي أحدثت جدلا كبيرا في تاريخ السينما الصينية.


</doc>
<doc id="140786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140786" title="النعاثل">
النعاثل

النعاثل
حي النعاثل من الأحياء القديمة في وسط الهفوف في الاحساء يحده من الشمال الكوت ومن الجنوب الرقيقة ومن الشرق الرفعة ومن الغرب السيفة، وفي هذه المحلة أسست أول مدرسة ابتدائية رسمية وهي مدرسة الهفوف الأولى وتم إنشاؤها سنة 1940م، حيث كان يسكن في الحي عدة عوائل معروفة فمنهم سادة السويج (السويق) المنتسبين لأهل البيت (ع) وكان سكنهم في شارع السويق (السوق النسائي حاليا) ومنهم الماجد و كانت لهم العموديه والملحم والحدب والجدي والنعيم والعيـد والشعيبي والقصيبي والسماعيل والخميس والحمد و الغتم والبوخضر والبراهيم والشليان والسمحان والمعيلي وغيرهم، وكان بها جزء كبير يسمى بـ (براحة الشعيبي), اقتطعت البلدية جزء من الحي لعمل شارع تجاري وكان ذلك جهة سكن أسرة الماجد لذا اشتهر بـاسم شارع الماجد أو شارع الملك خالد رسمياً ، ولم يعد يسكن بالحي الا القليل من العوائل حيث أصبح سوقاً شعبيأً كبيراً.
يتميز سكان النعاثل بأنهم مزيج بين الشيعة والسنة وكذالك الحال في حي الكوت والرفعة القديمين.
يطلق على الحي بين الأفراد القاطنين بهِ بـ نعاثل الأمل كونه يبعث الأمل في نفوسهم


</doc>
<doc id="140791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140791" title="إيزاك فانوس">
إيزاك فانوس

ايزاك فانوس (19 ديسمبر 1919 - 14 يناير 2007)، من رواد الفن ‏القبطي‏ ‏المعاصر في مصر. ابن قرية صغيرة تتبع أبا الوقف في مركز مغاغة بالمنيا. ولد في 19 ديسمبر سنة 1919 وينتمى وإلى عائله بـ (أبا الوقف)
والده كان من كبار رجال تجارة الأقمشة في الحمزاوي بالأزهر وكان والده يحب القراءة.

نشأ في منزل يعشق الفن وكانت والدته تشجع أبناءها على حب الفنون، ومن هذا الجو المحب للثقافة والفن أصبح أخيه الأكبر فناناً فوتوغرافياً يعمل مع المصور رياض شحاتة مصور الملك فؤاد والأخ الثاني درس الفنون وكان في آخر أيامه مديراً لمتحف مختار

حصل على البكالوريا من مدرسة الخُرنفش الفرنسية والتحق بكلية الفنون التطبيقية وتخرج عام 1941 وكان أول دفعته وحصل على دبلوم المعلمين من معهد التربية الفنية للمعلمين سنة 1943 وعمل مدرساً للرسم في مدارس شبرا

تعرف على الفنان راغب عياد بالمتحف القبطي وعرًّفه على بطرس باشا سميكة الذي أعطاه فرصة التواجد للعمل بعض ساعات بالمتحف القبطي فعرف وقتها عمالقة القبطيات مثل المهندس حنا سميكة والفنان يسى عبد المسيح ود. رؤوف حبيب،

التحق بمعهد الدراسات القبطية (تأسس في 21 يناير 1954) وكان حبه للفن القبطي حافزه على التفوق وعرف وقتها د. سامي جبره. ونصحه أستاذه في فن المزييك والفريسك والرسم القبطي يوسف عفيفي أن يبتعد عن الغربيات ويحتفظ بريشته القبطية المصرية الأصيلة

في عهد كيرلس السادس سافروثلاثة من رفاقه في بعثه إلى فرنسا بعد أن طلب من عبد الناصر السماح لطلبه وأساتذة معهد الدراسات القبطية للسفر في بعثات للخارج.

بعد عودته إلى مصر بدأ رحلته ومشواره الكبير مع الفن القبطي، بداية أعماله كانت في الإسكندرية بكنيسة أبى كير ويوحنا وبعدها كنيسة العذراء بالجولف وجاردن سيتي ومزار مار مرقس بالكاتدرائية والأنبا بيشوي بكلوت بك والكثير من الكنائس والأديرة بأعمال الفريسك والموزييك والأيقونات القبطية والزجاج المعشق بالرصاص 
في‏ ‏صلاة‏ ‏جنائزية‏ ‏مهيبة‏ ‏يوم‏ ‏الاثنين 15‏يناير‏2006-‏ودعت‏ ‏الكنيسة‏ ‏القبطية‏ ‏ومحبو‏ ‏الفني‏ ‏القبطي‏ ‏الفنان‏ ‏العالمي‏ ‏د‏.‏إيزاك‏ ‏فانونس‏ ‏‏ ‏بعد‏ ‏رحلة‏ ‏عطاء‏ ‏طويلة‏ ‏أثري‏ ‏فيها‏ ‏الفن‏ ‏القبطي‏ ‏بإبداعه‏ ‏المتميز‏ ‏وتطويره‏ ‏لشكل‏ ‏الأيقونة‏ ‏القبطية‏ ‏وبما‏ ‏قدمه‏ ‏من‏ ‏أيقونات‏ ‏ورسومات‏ ‏بكنائس‏ ‏وأديرة‏ ‏مصر‏ ‏وبالكنائس‏ ‏القبطية‏ ‏في‏ ‏لندن‏ ‏والولايات‏ ‏المتحدة‏ ‏الأمريكية‏ ‏وكندا‏ ‏وروما‏ ‏وعمله‏ ‏وعطاؤه‏ ‏في‏ ‏تلمذه‏ ‏جيل‏ ‏من‏ ‏المبدعين‏ ‏علي‏ ‏الفن‏ ‏القبطي‏ ‏الحديث‏.‏
أناب‏ ‏‏ ‏‏شنودة‏ ‏الثالث‏ ‏في‏ ‏حضور‏ ‏صلاة‏ ‏الجنازة‏ ‏التي‏ ‏أقيمت‏ ‏بالكنيسة‏ ‏البطرسية‏ ‏بالعباسية‏ ‏أصحاب‏ ‏النيافة‏ ‏الأنبا‏ ‏بطرس‏ ‏الأسقف‏ ‏العام‏,‏ونيافة‏ ‏الأنبا‏ ‏بيسنتي‏ ‏أسقف‏ ‏حلوان‏ ‏والمعصرة‏,‏والأنبا‏ ‏دانيال‏ ‏أسقف‏ ‏عام‏ ‏كنائس‏ ‏المعادي‏ ‏كما‏ ‏حضر‏ ‏الصلاة‏ ‏السفير‏ ‏البريطاني‏ ‏وعميد‏ ‏معهد‏ ‏الدراسات‏ ‏القبطية‏,‏وأعضاء‏ ‏مجلس‏ ‏المعهد‏,‏وهيئات‏ ‏التدريس‏,‏واتحاد‏ ‏الطلاب‏,‏والدارسون‏ ‏بالمعهد‏.‏
ألقي‏ ‏ ‏بيسنتي‏ ‏كلمة‏ ‏عزاء‏ ‏نقل‏ ‏فيها‏ ‏إلي‏ ‏الأسرة‏ ‏تعزيات‏ ‏‏ ‏‏شنودة‏ ‏الثالث‏ ‏وتحدث‏ ‏فيها‏ ‏عن‏ ‏مكانة‏ ‏الراحل‏ ‏العظيم‏ ‏ودوره‏ ‏في‏ ‏إحياء‏ ‏الفن‏ ‏القبطي‏.


توفي إيزاك فانوس في 14 يناير 2007.




</doc>
<doc id="140792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140792" title="الإدريسي (عشائر)">
الإدريسي (عشائر)

الإدريسي من قبائل العرب الكبيرة وهم من آل البيت ويرجع نسبهم إلى الخليفة الراشدي علي بن أبي طالب .
وقاموا بتأسيس دولة الأدارسة في المغرب.



</doc>
<doc id="140795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140795" title="تاريخ طبيعي">
تاريخ طبيعي

التاريخ الطبيعي وممارسه يسمى بالعالم بالتاريخ الطبيعي هو دراسة المتعضيات والكائنات الحية بما فيها النباتات والحيوانات في بيئاتها، باستخدام طرق تميل أكثر إلى الملاحظة منها إلى التجربة. ويشمل التاريخ الطبيعي البحث العلمي ولكنه لا يقتصر عليه، والكثير من المقالات في هذا المجال اليوم يتم نشرها في مجلات بدلا من دوريات علمية.

يشكل المصطلح اليوم مظلة تغطي عدة فروع واختصاصات علمية ذات علاقة بالكائنات الحية. معظم التعريفات تجعل التاريخ الطبيعي متداخلا مع علم الأحياء (بما فيه علم النبات وعلم الحيوان) والبيولوجيا الأرضية والجغرافيا الحيوية. لكن تعريفات أخرى تمدده ليشمل علم المستحاثات وعلم البيئة وأيضا الكيمياء الحيوية، يتداخل هذا أحيانا مع علم الأرض (الجيولوجيا) وعلم الفلك وحتى علم الطقس.

يدرس التاريخ الطبيعي بشكل أساسي النباتات والحيوانات ضمن بيئتهم مهتما بمستويات التعضي وأشكاله من الكائن الحي الفرد إلى النظام البيئي بأشمله ويحاول التمييز بين الأنواع وتأريخ الحياة وتطورها إضافة للتوزع وتوافر النوع والعلاقات المتبادلة بين الأنواع.

يمارس هذا العلم من قبل المختصين والهواة.




</doc>
<doc id="140809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140809" title="عبد الله الأحمر">
عبد الله الأحمر

عبد الله بن حسين بن ناصر الأحمر (1933 - 28 ديسمبر 2007)، قيادي قبلي وسياسي يمني، تولى وزارة الداخلية ثلاث مرات أولهما عام 1963 ثم في عام 1964 م في حكومة حمود الجائفي، التي استمرت حتى يناير 1965 م.. وترأس مجلس النواب لفترتين، منذ 1993 حتى وفاته 2007.
تلقى الدراست الأولية في كتاب صغير بجوار مسجد حصن ضليمة حبور على يد أحد الفقهاء الذي علمه القراءة والكتابة والقرآن الكريم ومبادئ الدين والعبادات. شغل منصب رئيس مجلس النواب اليمني قبل وفاته.

قبل قيام الوحدة كان الشيخ عبد الله ومعه العديد من مشائخ اليمن منضويين تحت حزب المؤتمر الشعبي العام وعقب قيام الوحدة في اليمن وإقرار التعددية والحزبية السياسية تبنى عبد الله الأحمر الدعوة إلى تأسيس حزب التجمع اليمني للإصلاح الذي ضم كافة طوائف المجتمع من علماء ومشايخ ومثقفين ورجال أعمال وشباباً 
ونساء من مختلف مناطق اليمنية. وتم اختيار عبد الله الأحمر لشغل منصب رئيس الهيئة التحضيرية العليا التي تولت مهام تأسيس الإصلاح السياسي في كل المحافظات اليمنية وقيادة التجمع حتى موعد انعقاد المؤتمر العام الأول للتجمع اليمني للإصلاح في سبتمبر 1994م.


المؤسسات والجمعيات الشعبية التي ترأسها:

حاز الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر على ثقة المواطنين في دائرته الانتخابية في الانتخابات النيابية في أبريل 1993م.

وانتخب في 15/5/1993م رئيساً لأول مجلس منتخب للنواب في ظل الجمهورية اليمنية وأعيد انتخابه في 18/5/1997م للمرة الثانية رئيساً لمجلس النواب وأعيد انتخابه في 10/5/2003م للمرة الثالثة رئيساً للمجلس حيث حاز على ثقة أعضاء المجلس.

في أثناء الأزمة السياسية التي عصفت بالبلاد (أغسطس 1993-يوليو 1994م) نجح الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في الحفاظ على سلامة السلطة التشريعية ووحدتها رغم حالة الفوضى والتشتت المريعة التي عانت منها اليمن قرابة عشرة أشهر.

وقد أسهم إسهاماً كبيراً في الجهود السياسية لتطويق أزمة الانفصال والدفاع عن الوحدة اليمنية في الداخل والخارج حتى تحقق النصر في يوليو 1994م.

وفى تلك الفترة حدث صدام مروع في لقاء الشيخ بالشيخ زايد آل نهيان، تحدث عنه في سيرته الذاتية، حتى أنهما جلسا فترة من الوقت لا ينظر كل منهم إلى الآخر، كل الشيخ يريد الوحدة، والشيخ زايد يقول لا وحدة بالقوة والسلاح، بينما أسر إليه الملك فهد أنهم إذا استطاعوا دخول عدن سينهون المشكلة، ويرفعون حرجاً عن المملكة.

في 12 يناير 1995م رأس وفداً يمنياً رفيع المستوى إلى المملكة العربية السعودية لمواجهه التداعيات الخطيرة حول أزمة الحدود اليمنية السعودية، وظل الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في الرياض قرابة 40 يوماً حتى نجح في التوصل إلى توقيع مذكرة التفاهم في 27 رمضان 1415 هـ التي فتحت الطريق أمام عودة العلاقات الطبيعية بين الجمهورية اليمنية والمملكة العربية السعودية وصولاً إلى توقيع اتفاقية الحدود في 12 يونيو 2000م.

أسهم مع عدد من العلماء والشخصيات البارزة في العالم العربي والإسلامي في تأسيس (مؤسسة القدس) وهو نائب رئيس مجلس الأمناء فيها لتعزيز صمود أبناء الشعب الفلسطيني، والحفاظ على الطابع العربي الإسلامي للمدينة المقدسة؛

كما شارك (الشيخ) في العديد من الفعاليات الرسمية والشعبية لدعم القضية الفلسطينية سواء في داخل الوطن أو في خارجه، ويندر أن يوجد خطاب من خطابات (الشيخ) لايتعرض فيه للقضية الفلسطينية داعياً إلى دعم الشعب الفلسطيني وتعزيز صموده في وجه الآلة الصهيونية الغاشمة.

ويتجلى الاهتمام بقضية فلسطين والقدس ودعم صمود الشعب الفلسطيني في تخصيص جلسات متعددة في مجلس النواب لمناقشة أي تطورات خطيرة تشهدها الساحة الفلسطينية، وإصدار بيانات تأييد قوية ومناشدة للمسؤولين العرب وللمجتمع الدولي للقيام بمسؤولياتهم لإيقاف الهمجية الصهيونية.

توفي يوم الجمعة 17/12/1428 هـ الموافق 28 ديسمبر 2007 في العاصمة السعودية الرياض بعد معاناة طويلة مع المرض.




</doc>
<doc id="140822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140822" title="توصيلية حرارية">
توصيلية حرارية

تعتبر التوصيلية الحرارية نوع من أنواع انتقال الحرارة بين المواد ، ويعتمد هذا النوع على الحرارة التي تنتقل من درجة حراة أعلى إلى درجة حرارة اقل وذلك بسبب التلامس المباشر بين جزيئات الوسط الذي يتم خلاله الانتقال. ويمثل قانون فورير العلاقة بين التوصيلية الحرارية والتوزيع الحراري لجزيئات هذا الوسط.

ويمكن لتوصيلية ان تحدث في جميع أنواع المواد "صلبة - سائلة - غازية" لكنها في المواد الغازية والسائلة يكون الانتقال الحراري خليط بين التوصلية الحرارية والتوصيل عن طريق الحمل الحراري, أما في حالة المواد الصلبة تكون دائما بواسطة التوصيلية الحرارية وذلك لأن حركة جزيئات المادة تكون مقيدة.


</doc>
<doc id="140823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140823" title="أحمد حديد">
أحمد حديد

أحمد حديد المخيني، من مواليد 18 يوليو 1984 في عمان، لاعب كرة قدم عماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الطليعة العماني في عام 2003، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الشمال القطري، وفي عام 2008 انتقل إلى الإتحاد السعودي وتم التوقيع في المنامة ولمدة موسم واحد، وقد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003 حتى الآن؛ وقد حصل مع منتخب بلاده على بطولة (خليجي 19) التي أقيمت في عمان، وهو يقدم مستويات أكثر من رآئعة مع ناديه الذي انتقل إليه في عام: 2008م وهو (نادي الاتحاد)، وقد حصلت إعارته لنادي الاتحاد بمشورة من مدرب الفريق: (كالديرون) وذلك لأن (كالديرون) قد درب منتخب عمان وانفصل عن تدريبه حديثًا. أحمد حديد بقمة الصراحة هو لاعب ذو روح عالية داخل الملعب، وقد ظهر ذلك جليًّا في تجربته الحالية مع ناديه الحالي: (الاتحاد).

انتقل إلى ل ((نـادي الجيش القطري))قادما من نادي ((الاتحاد))السعــــودي عام ((الثلاثاء,05 يوليو , 2011 )).

مميزاته: حديد لاعب وسط من الطبقة الرفيعة.. متكامل جداً فهو فكاك وبنفس الوقت صانع ألعاب ومحور يبني الهجمات.. بإمكانه اللعب امام الدفاع مباشرة كارتكاز صريح وأيضا يمكنه اللعب صانع العب خلف رأسي الحربة

يجيد التمريرات القصيرة والطويلة بدقة عالية ويملك قدم يمنى قوية مثل زميله الاعب القدير الاعب هشام بو شروان الاعب المغربي .. يلعب بكلتا قدميه تقريباً بنفس الجودة.

شارك في كأس آسيا 2004، وفي كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="140824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140824" title="حمدي هوبيس">
حمدي هوبيس

حمدي هوبيس الشارجاندال، من مواليد 27 يناير 1984 في عمان، لاعب كرة قدم عماني.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر العماني في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي النصر الكويتي، وفي عام 2005 عاد إلى نادي النصر العماني الذي يلعب له حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003.

يذكر أن حمدي هوبيس يعد من أبرز لاعبي المنتخب الأولمبي العماني لمايمتلك من إمكانيات عالية وصغر سن يؤهله لمواصلة عطاءه لمواسم كثيرة.


</doc>
<doc id="140826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140826" title="محمد ربيع">
محمد ربيع

محمد ربيع النوبي ، من مواليد 10 مايو 1980 في عمان، لاعب كرة قدم عماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأتحاد ثم أنتقل إلى نادي ظفار في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005م انتقل إلى نادي الوحدة السعودي، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي السد القطري.

بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم منذ عام 2002. يعتبر من أفضل المدافعين في الخليج إذا ما كان أفضلهم.


</doc>
<doc id="140827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140827" title="سعيد الشون">
سعيد الشون

سعيد الشون سويلم الرقادي، من مواليد 28 أغسطس 1983 في عمان، لاعب كرة قدم عماني سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فنجاءالعماني في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي مسقط، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي النصر الكويتي، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي السيلية القطري، وهو يلعب حاليا مع نادي أم صلال القطري، وقد تمت إعارته إلى نادي الحزم السعودي في شهر ديسمبر من سنة 2007 من نادي أم صلال القطري. وقد بدأ باللعب مع منتخب عمان لكرة القدم في عام 2003.

في عام ٢٠٠٨ لعب لنادي كاظمة الكويتي
بعدها لعب لنادي القادسية السعودية
بعدها عاد الئ نادي الشباب العماني


</doc>
<doc id="140828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140828" title="عبد الله الواكد">
عبد الله الواكد

عبد الله الواكد الشهراني، من مواليد 29 سبتمبر 1975 في السعودية، لاعب كرة قدم سعودي.

بدء مسيرتة الكروية مع نادي الشباب السعودي وحقق معه البطولة الاسيوية
ثم انتقل في عام 2007 إلى نادي النصر ولعب له لموسمين ثم اعتزل الكرة.
السعودي
كان لاعب محور مميز ويتميز بالتهديف وتسديداته القوية والتصويب الجيد، كما تميز بإجادة الكرات الثابتة

من أشهر أهدافه هدفه في مرمى البحرين في تصفيات كأس العالم 2002 وهدفه في مرمى الأروغواي في مباراة ودية.


</doc>
<doc id="140831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140831" title="عبد العزيز الجنوبي">
عبد العزيز الجنوبي

عبد العزيز الجنوبي، من مواليد 25 أكتوبر 1976، لاعب كرة قدم سعودي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي النصر السعودي واشتهر في مركزي الوسط الايسر و الظهير الايسر.

وقد حقق مع النصر عدة بطولات وهي:الدوري السعودي1995,بطولة الخليج للاندية عامي 1996
و 1997,كأس الأمير فيصل بن فهد-(الاتحاد السعودي سابقا)- موسم1997-1998,كأس الكؤوس الآسيوية عام 1998,كأس السوبر الآسيوية في موسم1998-1999.بالاضاف إلى مشاركته في كأس العالم للاندية عام 2000.

لعب بعد النصر لأندية سدوس و الحمادة

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998,كأس العرب للمنتخبات 2002,كأس الخليج 2003 وكأس آسيا 2004.
وقد اختير كأفضل لاعب في بطولة كاس العرب التي احرزها المنتخب السعودي.


</doc>
<doc id="140834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140834" title="علي الوهيبي">
علي الوهيبي

علي الوهيبي، من مواليد 1 يناير، 1983، العين، لاعب كرة قدم إماراتي يلقب بالشاويش ويلعب مع نادي العين ومنتخب الإمارات لكرة القدم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي العين في عام 2003.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم في عام 2003.

الأندية

نادي العين

المنتخب

فردية 


</doc>
<doc id="140835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140835" title="إبراهيم الغانم">
إبراهيم الغانم

إبراهيم عبد الله الغانم ، من مواليد 27 يونيو 1983 في قطر ، لاعب كرة قدم قطري.

بدأ مسيرته مع نادي العربي القطري.

و هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="140841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140841" title="راشد الدوسري">
راشد الدوسري

راشد عبد الرحمن سيف الدوسري، من مواليد 24 مارس 1980 في البحرين، لاعب كرة قدم بحريني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي المحرق في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي العربي القطري، وعاد في عام 2005 إلى نادي المحرق، وأعير إلى نادي الخور القطري في موسم 2005/2006.

و هو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم منذ عام 2002، وشارك معه في كأس آسيا 2004 (حيث أحرز المنتخب المركز الرابع)، وكأس آسيا 2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140843" title="سلمان عيسى">
سلمان عيسى

سلمان عيسى غلوم (12 يوليو 1977) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط الأيسر كما يجيد اللعب في مراكز الجناح الأيسر والوسط المحوري والوسط المدافع والظهير الأيسر وقلب الدفاع والمهاجم.
سجل سلمان هدف التقدم للبحرين في مباراة ذهاب الملحق القاري في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 التي ستقام في ألمانيا ضد ترينيداد وتوباغو وبذلك أعطى البحرين زمام المبادرة بتحقيق نتيجة إيجابية خارج ملعبه في المباراة التي أقيمت في بورت أوف سبين. استطاع لاعب الوسط كريس بيرشال تسجيل هدف التعادل لصالح ترينيداد وتوباغو لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 وهي نتيجة إيجابية للبحرين حيث يكفيها فوزها بأي نتيجة أو التعادل السلبي 0-0 من أجل التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم للمرة الأولى في تاريخها. في مباراة الإياب في البحرين سجل دينيس لورانس هدف الفوز لترينيداد وتوباغو مما ساهم في التأهل إلى البطولة العالمية للمرة الأولى في تاريخهم.


</doc>
<doc id="140844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140844" title="جنغ جي">
جنغ جي

جنغ جي، من مواليد 20 أغسطس 1980 في شينيانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شينزهين جيانليباو في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 67 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي شاندونغ لينينغ، ولعب معهم 43 مباراة وسجل 29 هدف، وأعير في يناير 2007 إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140848" title="سو ماوجين">
سو ماوجين

سو ماوجين، من مواليد 30 يوليو 1972، لاعب كرة قدم صيني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

لعب أغلب فترات مسيرته الكروية مع نادي شاندونغ لونينغ.

و قد لعب أولى مبارياته الدولية في 1 يناير 1994 أمام منتخب السعودية لكرة القدم.

و هو الآن مساعد مدرب منتخب الصين الأولمبي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="140850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140850" title="كم دو هن">
كم دو هن

كيم دو هون، من مواليد 21 يوليو 1970، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق.

لعب مع أندية تشونبك هيونداي موتورز وفيسيل كوبي ونادي سونغنام لكرة القدم.

و قد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998.


</doc>
<doc id="140856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140856" title="شن تاي يونغ">
شن تاي يونغ

شين تي يونغ، من مواليد 11 أكتوبر 1970، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب سابقا مع نادي سونغنام لكرة القدم، ولعب مع نادي بريزبن رور لكرة القدم الأسترالي، ولكنه أصيب في كاحله فاعتزل كرة القدم، فتم تعيينه مساعد للمدرب في النادي.


</doc>
<doc id="140858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140858" title="خالد مسعد">
خالد مسعد

خالد مسعد لاعب كرة سعودي سابق.

هو خالد مسعد فرج المولد الحربي مواليد 23 نوفمبر 1971 في مدينة جدة غرب السعودية، لاعب سابق في أندية الأهلي والاتحاد كما مثل المنتخب السعودي.

يلعب مسعد في مركز الوسط الأيسر، وله شقيق يلعب حالياً مع الأهلي وهو محمد مسعد. ويعتبر المكتشف الحقيقي لهذا الأسطورة هو الكابتن والمدرب السابق بدر اليوبي أبوطلال

بدأ خالد مسعد اللعب مع الأهلي عام 1402 حيث كان ضمن فريق الناشئين، قبل أن يقوم البرازيلي الشهير تيلي سانتانا بتصعيده للفريق الأول عام 1406 وهو لم يتجاوز بعد الـ17 عاماً، ومنذ ذلك العام لم يتوقف عن اللعب مع الأهلي ضمن التشكيلة الأساسية.

وما يدلل على موهبة مسعد الفذة أنه شارك في كأس العالم للناشئين مرتين في الصين 85 وكندا 86، كما شارك مع منتخب الشباب في كأس العالم بتشيلي 87م، ولعب مع المنتخب الأولمبي في عام 88 وهو نفس العام الذي شهد انضمامه للمنتخب الأول وساهم فيه بتحقيق كأس آسيا 88م.

يتميز مسعد بالعديد من المزايا التي جعلته ينضم سريعاً للمنتخب الأول لكرة القدم في عام 1988م، ومن أبرزها القدم القوية والتي تمكنه من التسديد من مسافات بعيدة، إضافة لدقة التمريرات وخاصة الطويلة باتجاه المهاجمين.

ومن الأمور التي قد لا يمكن تصديقها، أن خالد مسعد النجم المميز والذي حاز على أفضل لاعب عربي عام 92م، لم يحصل سوى على بطولة واحدة مع الأهلي كانت عام 98 وكان له كلمة الحسم بتسجيله هدفين في المباراة النهائية.

وقبل ذلك النهائي كان شارك مع الأخضر في كاس العالم 94م وكأس آسيا 96 التي حققها المنتخب.

وأعلن في عام 2001 انتقاله للغريم التقليدي نادي الاتحاد في قرار أثير حوله الكثير من الجدل، ولعب مع الاتحاد مباريات قليلة رسمية ساهم في تحقيق دوري 1421هـ ولكنه انقطع عن اللعب بعد ذلك حتى تم إعلان ابتعاده عن الكرة عام 1423هـ.

وكان وقتها في قمة حزنه بعد تركه للكرة وهو يرى تاريخه يتمزق بفعل فاعل لم يتمالك من نثر دموعه على الملأ غير مرة تارة في استاد الأمير عبدالله الفيصل في جدة الذي شهد بداية تاريخه المجيد وتارة في ملعب الأهلي وأخرى في أكاديمية النادي ورابعة أمام رفاقه وأصدقائه.

- مع الأهلي:

- مع الاتحاد:

- مع المنتخب:


</doc>
<doc id="140871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140871" title="الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163">
الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163

في 25 ديسمبر 1986 أقلعت طائرة الخطوط الجوية العراقية الرحلة 163 طراز بوينغ 737-270 في رحلة اعتيادية من مطار الملكة علياء الدولي بالعاصمة الأردنية عمان متوجهة إلى مطار بغداد الدولي بالعاصمة العراقية بغداد، وعلى متنها 91 راكباً، و15 من أفراد الطاقم، وبعد مرور بعض الوقت على إقلاع الطائرة من المطار؛ قام أربعة أشخاص بمحاولة اختطاف الطائرة، إلا أن مسؤول الأمن في الطائرة العراقية حاول منع الخاطفين من السيطرة على الطائرة، وهو ما أدى إلى قيام أحد الخاطفين بإلقاء قنبلة يدوية على مقصورة الركاب، وهو ما أدى إلى حدوث فجوة في بدن الطائرة وانخفاض للضغط، وهذا ما جعل قائد الطائرة يتخذ قراراً بالهبوط الاضطراري، وأثناء ذلك ألقى أحد الخاطفين قنبلة يدوية ثانية على غرفة قيادة الطائرة، وهو ما أدى إلى انشطار الطائرة وسقوطها وتحطمها بالقرب من مطار عرعر المحلي شمال السعودية.

تحطمت طائرة الخطوط الجوية العراقية داخل الأراضي السعودية، موديةً بحياة 63 شخصاً؛ 60 راكباً وثلاثة من أفراد الطاقم، ونجى باقي الركاب وهم من قاموا بنقل تفاصيل عملية الاختطاف للعالم. وتعتبر عملية الاختطاف هذه من بين أسوأ عمليات خطف الطائرات التي تمت ما بين عامي 1985 و1986.

أتهمت الحكومة العراقية إيران بالوقوف وراء عملية الاختطاف، وبعد فترة قصيرة من العملية، إدعت منظمة موالية لإيران تسمى "الجهاد الإسلامي" المسؤولية عن عملية الاختطاف، وتعرفت وكالة الاستخبارات الأمريكية (سي اي ايه) على أحد الخاطفين للطائرة العراقية ويدعى "ربال خليل جالول" وقد تطابقت صورته إلى بوستر "لشهداء حزب الله" في أحد المساجد بالقرب من بيروت.





</doc>
<doc id="140877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140877" title="كورش الكبير">
كورش الكبير

قورش الكبير أو كورش أول ملوك فارس ( 560 - 529 ق م) واسمه كورش بن كمبوجية بن كورش بن جيشبيش بن هخامنش ، أحد أعظم ملوك الفرس الأخمينية، استولى على آسيا الصغرى وبابل وميديا، حكم من (550-529) ق.م. وقتل في ماساجت ودفن في باساركاد.

-هناك دائماً أمور رومنطقية ومثيرة حول الأمبراطورية الفارسية في الأزمنة القديمة . وليس ثمة أحد من ملوكها تضاهي شخصيته أول ملوكها قورش ، الذي أسس أمبراطورية مترامية الأطراف , وأرسى مبادىء ممتازة لحكمها . في البدء احتل الكثير من الممالك المجاورة . مثل ليديا , وميديا , وبابل التي أطاح بها السنة 539 ق . م .

وفي السنة 530 ق . م . باتت فارس أكبر أمبراطورية في العالم . فعمد قورش إلى اعتماد طريقة تسمح بأن يكون للمناطق المحتلة أقصى درجة من الحكم الذاتي . فتميزت السياسة الأمبراطورية الفارسية طوال أجيال عدة بهذه السياسة التي تُعتبر أفضل السبل لشد الأواصر والوحدة بين شعوب وعادات مختلفة جداً في أمبراطورية مترامية الأطراف .

وقد قضى قورش السنة 529 ق . م . في حادث مأساوي أثناء مناوشة مع شعب همجي يعيش شرقي بحر قزوين ويُعرف باسم ماساغيتي .

يرى البعض ان "قورش الأكبر" هو "ذو القرنين" الذي ورد ذكره في القرآن في سورة الكهف، ويذكر البعض بانه كان مؤمناً بالله وباليوم الآخر، يدل على ذلك ما في كتب العهد العتيق ككتاب عزرا، الإصحاح 1 وكتاب دانيال، (الإصحاح 6) وكتاب أشعياء، (الإصحاح 44 و 45) من تجليله وتقديسه حتى سماه في كتاب أشعياء «راعي الرب» وقال في الإصحاح الخامس والأربعين: «هكذا يقول الرب لمسيحه لكورش الذي أمسكت بيمينه لأدوس أمامه أمما وأحقاء ملوك أحل لأفتح أمامه المصراعين والأبواب لا تغلق. أنا أسير قدامك والهضاب أمهد أكسر مصراعي النحاس ومغاليق الحديد أقصف. وأعطيك ذخائر الظلمة وكنوز المخابي. لكي تعرف أني أنا الرب الذي يدعوك باسمك. لقبتك وأنت لست تعرفني».

ويرى البعض بانه كان موحدا لله وبغض النظر عنه بانه شخصية دينية، فاليهود لا يعدونه رجلا مشركا أو وثنياً، فلو كان كورش نبيا إلهيا مؤيدا وراعيا للرب. على أن النقوش والكتابات المخطوطة بالخط المسماري المأثور عن داريوش الكبير وبينهما من الفصل الزماني ثماني سنين ناطقة بكونه موحدا غير مشرك، فمن الصعب أن يتغير ما كان عليه كورش في هذا الزمن القصير.

وبخصوص شمائله فقد ورد من أخباره وسيرته وما قابل به الطغاة والجبابرة الذين خرجوا عليه أو حاربهم كملوك «ماد» و«ليديا» و«بابل» و«مصر» وطغاة البدو وهو البلخ وغيرهم، وكان كلما ظهر على قوم عفا عن مجرميهم، وأكرم كريمهم ورحم ضعيفهم وساس مفسدهم وخائنهم .

وقد أثنت عليه كتب العهد القديم، فاليهود يثنون عليه لأنه أرجعهم إلى بلادهم وبذل لهم الأموال لتجديد بناء الهيكل ورد إليهم نفائس الهيكل المنهوبة المخزونة في خزائن ملوك بابل، وقد يكون هذا من اسباب ترجيح كونه "ذي القرنين" فالسؤال عن ذي القرنين إنما كان بتلقين من اليهود على ما في الروايات. ذكره مؤرخو اليونان القدماء كهرودت وغيره فوصفوه بعدة صفات كالمروءة والفتوة والسماحة والكرم والصفح وقلة الحرص والرحمة والرأفة.

وقد ورد في القرآن ان ذو القرنين كان ملكاً صالحاً، آمن بالله، فمكّن الله له في الأرض، وقوّى ملكه.
ولقد بدأ ذو القرنين التجوال بجيشه في الأرض، داعياً إلى الله. فاتجه غربا، حتى وصل للمكان الذي تغيب فيه الشمس او تخرج منه ( وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ ) أي عين حمئة تعني ماء حار وقول فأوحى إليه أنه مالك أمر القوم الذين يسكنون هذه الديار، فإما أن يعذهم أو أن يحسن إليهم فأعلن أنه سيعاقب المعتدين الظالمين في الدنيا، ثم حسابهم على الله يوم القيامة. ثم توجه للشرق. فوصل لمنطقة وقت طلوع الشمس، فحكم ذو القرنين في المشرق بنفس حكمه في المغرب، ثم انطلق. وصل ذو القرنين في رحلته، لقوم يعيشون بين جبلين أو سدّين بينهما فجوة. وكانوا يتحدثون بلغتهم التي يصعب فهمها. وعندما وجدوه ملكاً قويا طلبوا منه أن يساعدهم في صد يأجوج ومأجوج بأن يبني لهم سدا لهذه الفجوة على ان يدفعوا له خراجاً.

ووافق الملك على بناء السد، لكنه زهد في مالهم، واكتفى بطلب مساعدتهم في العمل على بناء السد وردم الفجوة بين الجبلين. واستخدم ذو القرنين وسيلة هندسية لبناء السّد فقام أولا بجمع قطع الحديد ووضعها في الفتحة حتى تساوى الركام مع قمتي الجبلين. ثم أوقد النار على الحديد، وسكب عليه نحاسا مذابا ليلتحم وتشتد صلابته. فسدّت الفجوة، وانقطع الطريق على يأجوج ومأجوج، فلم يتمكنوا من هدم السّد ولا تسوّره. وأمن القوم الضعفاء من شرّهم. فيقول سيد قطب في كتاب في ظلال القرآن: .

كما ويوجد شارع في اسرائيل يسمى شارع كورش (רחוב כורש)نظرا لاعتباره قائدا ذو اهمية عند اليهود لكونه ساهم في انقاذ اليهود من السبي البابلي بحسب اعتقادهم(انظر الصورة الى اليسار).


</doc>
<doc id="140880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140880" title="أبوفيس">
أبوفيس

أبوفيس (أو أبيب، أبيبي، آبيب) هو الأفعى الشريرة في الميثولوجيا المصرية القديمة، وتعتبر رمز الشر، وبذلك فهي عدو "رمزي الخير" رع وماعت "الحقيقة والعدل".

أبو فيس يجسد كل ما هو شر، وهو يشكل جزئًا من النظام الكوني الأكثر تعقيدا لتحديد هوية رع وآتوم، أي إنشاء آتوم-رع، اللاحق للدمج بين التاسوع المقدس، والثامون المقدس، أتوم-رع الذي كان يشار إليه برع، هو رمز الشمس، شريك ماعت "رمز الحق والعدل"، أبوفيس كان ينظر له على أنه العدو الأكبر لهما، وبذلك لقب بـ "عدو رع".

حسب العلماء المتخصصين بتاريخ مصر القديم، تم إيجاد أن لفظ اسمه هو "أآعبابي"، الذي لفظ لاحقًا: "أفوف"، في اللغة القبطية.

أبو فيس عبارة عن ثعبان ضخم، له حجم هائل ويلتف حول نفسه عددا من المرات، ويظهر غالبا في الرسومات على جدران المعابد وهو يهزم أو يقتل من قبل أحد الرموز.
كما رسم على شكل سحلية ضخمة، أو تمساح، ولاحقا على شكل تنين.

تحكى الأسطورة عن أبوفيس أنه يتسبب بمعارك دائمة بينه وبين رع، فأبو فيس يهاجم قارب الشمس كل صباح ليمنعه من الإبحار نحو الأفق، ويهزم في كل مرة، ويعود في كل صباح.

أحيانًا تكون له اليد الطولى في القتال، فتحدث الزلازل والعواصف والرعد، وقد ينتصر فيقوم بابتلاع الشمس، ويحدث بهذا الكسوف، ولكن حراس مركب الشمس المصاحبين لرع يقطعون رأسه سريعا، فلا يستمر الكسوف إلا دقائق معدودة، ومن المحتمل أن يكون هذا تفسير المصرين القدماء لظاهرة الكسوف .

أبو فيس كرمز للشر لم يكن يحترم بشكل مباشر، لكن لارتباطه بالكوارث الكونية، كالزلازل والأعاصير، كانت تقام طقوس لاسترضائه .

هزيمته كل يوم على يد رع، كان يعتقد أنها تحتاج للصلاة من كهنة مصر والمصلين في المعابد، فكان المصريون يمارسون عددا من الطقوس التي يعتقدون أنها لدرء أبوفيس، لمعاونة رع على مواصلة رحلته عبر السماء.

في طقوس سنوية، بقوم الكهنة من أجل إبعاد أبو فيس، واتقائا لشره، بإحراق تماثيله لحماية الجميع من نفوذ أبوفيس لمدة شهر آخر.

وصفت عملية التخلص من أبو فيس والحماية منه، وتشمل هذه الطقوس ما يلي:



</doc>
<doc id="140907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140907" title="إوزة">
إوزة

الوز هو العضو الأكبر حجما من عائلة البط ويتميز عن اقرانه بالعائله بطول رقبته. الوز من أكبر الطيور التي تستطيع الطيران حيث يبلغ وزن الاوز حتى 16 كلغم ويتميز الذكر عن الانثى بحجمه ووزنه حيث يكون أكبر واثقل.
الاوز الذي يعيش في النصف الشمالي من الكره الأرضية له ريش أبيض اللون في حين ان سلالات الوز في النصف الجنوبي من الكره الأرضية له ريش أبيض وأسود ويعيش في أستراليا سلالة من الوز لونه أسود كليا باستثناء بعض الريش الأبيض على الجنحان والذي يستخدم للطيران واما صغاره فيكون لونها سكني فاتح.

الارجل الاوز لونها أسود - سكني غامق إلى بعض السلالات في أمريكا الجنوبية التي يكون لون ارجلها زهري اللون. واما مناقير الاوز فهي مختلفه الالوان فمنها الأسود والأصفر ومنها ما هو أسود وأحمر.

معظم سلالات الاوز تصدر اصواتا عاليه باستثناء سلاله واحده وهي الوزه الصامته - Mute SWAN - وهي ليست صامته بشكل كامل ولكنها أكثر هدوئا بكثير من باقي السلالات.

يمضي الوز معظم وقته بالسباحه بالبحيرات والانهر والبرك وتتميز سباحته وحركاته برشاقة عالية.

يعيش الاوز لفترات طويله نسبيا وقد يبلغ مده حياته 35 عاما

يعيش الاوز في المناطق المعتدله ويتواجد بشكل نادر في المناطق الاستوائية. يتواجد من 4-5 سلالات من النصف الشمالي من الكره الأرضية, وتتواجد سلاله واحده في أستراليا ونيوزيلانده وسلاله أخيرة في أمريكا الجنوبية. ولا تتواجد أي اوز في المناطق الاستوائية من آسيا, وسط أمريكا, شمال أمريكا الجنوبية وجميع أنحاء أفريقيا. بعض السلالات مهاجره اما بشكل كلي أو جزئي

الاوز طائر منقاره مقوس، أشهر أنواع الاوز هو الأوز المصري والأوز الكندي، التي تطير فوق كامل أمريكا الشمالية تقريبا أثناء الهجرة ولون رأسها أسود مع نقط بيضاء واسعة تمتد عبر بلعومها

الأوز الصامت (mute swan)

ينتشر بكثرة في بريطانيا وأيرلنده وفرنسا، وفي أجزاء من الدول الإسكندنافية.يتكاثر في البحيرات والأنهار، وغيرها من مسطحات المياه العذبة. لا يمكنه إصدار صوت عالي، أو نغمة كبقية الطيور، وإنما يمكنه إصدار همسات مختلفة، ويهمس بصوت مسموع عند غضبه. يصل طوله إلي متر ونصف المتر، وعرض جناحيه إلي 2.25 متر. يستطيع الأوز الصامت أن يطير مسافات طويلة، وهو سبّاح قوي، فمن الصعب عليه أن يعيش علي اليابسة. يتغذي الأوز الصامت علي بعض النباتات المائية الغاطسة تحت الماء، وقسوة الشتاء هي التي تحدد مدى طيران الأوز. قد يطير مسافات إلي المناطق الأدفأ. يتزاوج في شهري مارس وأبريل وفي فصل الربيع يصبح منقار الذكر أكثر لمعاناً من منقار الانثي. تضع الأنثى حتي ثماني بيضات، بين البيضة والأخرى يومين. يبلغ عدد ريش الأوزة نحو 25.000 ريشة.

يطرح الأوز كل ريش جناحه مرة واحدة، فيصبح غير قادر علي الطيران لفترة قصيرة، يتبادل فيها الذكر والأنثي عملية طرح الريش، في خلال هذه الفترة، حتي لا يكون هناك وقت لا يستطيع فيه كلاهما الطيران، مما يضمن للأفراد الصغيرة الحماية الدائمة. تترك الفراخ الصغيرة العش عقب الفقس مباشرة، ولكنها تظل مرافقة للوالدين حتي الشتاء التالي.



</doc>
<doc id="140910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140910" title="مينكودر">
مينكودر

مينكودر(mencoder) برنامج حر مفتوح المصدر يعتمد بشكل أساسي على سطر الأوامر، وهو شقيق برنامج إم بلاير وإف إف إم بي إي جي (وبالإنجليزية ffmpeg) يعمل مع مختلف أنظمة التشغيل مثل لينكس وويندوز وغيرها، يخضع لبنود رخصة جنو العمومية 

إذا كنت من مستخدمي لينكس وبرنامج إم بلاير مثبتاً على جهازك فكل ما يمكنك عمله هو كتابة الأمر التالي (بصفة مدير النظام) :

codice_1

البرنامج يعتمد في عمله على ملفات ترميز الفيديو والصوت المتوفرة لديك، فإذا أردت التأكد من الترميزات المتوفرة عليك بكتابة الأمر التالي (بصفة المستخدم) :

codice_2

هناك الكثير من الأوامر للتحويل ما بين الصيغ المختلفة للفيديو لكن سنذكر بعضها على سبيل التمثيل :
codice_3

codice_3

codice_3

يمكن أن تقوم بالنسخ من صيغة إلى أخرى دون الحاجة لإعادة الترميز وذلك من خلال استخدام الأمر التالي :

codice_6

يمكنك التسجيل من التلفزيون وبجودة عالية جداً من خلال استخدام الأمر التالي :

codice_7

عند وجود ملفات كبيرة يمكن تقسيمها لأجزاء بأحجام يحددها المستخدم من خلال الأمر التالي :

codice_8

حيث 700 متغير الأمر

الملفات الكثيرة يمكن دمجها في ملف فيديو واحد من خلال استخدام الأمر التالي :

codice_9




</doc>
<doc id="140911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140911" title="تمساح">
تمساح

التمساح (بالإنجليزية: Crocodile) من أضخم الزواحف الحية. ينتمي إلى فصيلة التمساحيات، له جسم طويل وأرجل قصيرة وذنب طويل قوي يمكنه من السباحة، وأسنان حادة يقبض بها على فريسته، ويوجد 12 نوعاً من التماسيح، ومن الغرائب أنه لا يستطيع إخراج لسانه من فمه.

ينتمي إلى فصيلة التمساحيات، له جسم طويل وأرجل قصيرة وذنب طويل قوي يمكّنه من السباحة، وأسنان حادة يقبض بها على فريسته، ، وكذلك يمكن للتمساح أن يعيش دون طعام سبع مئة وأربعين يوم.

تعيش التماسيح في الماء واليابسة لكنها أكثر مرونة في الماء وتكون حركتها أكثر انسيابية. لعيونها طبقة بلورية في مؤخرتها مما تجعلها مرئية في الظلام بمجرد تسليط الضوء على الماء فالتماسيح لا تتنفس تحت الماء بل فوقه لذلك تحتاج للبقاء على السطح لغرض التنفس وكذلك التجسس واستشعار الفريسة التمساح يتغذى على اللحوم يفترس ضحاياه غالباً في الماء حتى أنه يفترس الإنسان.

تضم عائلة التماسيح 3 أجناس و14 نوعاً وهي:

تعيش التماسيح في المناطق الاستوائية، وتفضل المساحات الواسعة من المياه الضحلة والأنهار الراكدة والمستنقعات المفتوحة. وتساعد أقدامها ذات الأغشية على السير فوق الأرض الطريّة، كما أن أعينها وفتحات أنوفها ترتفع عن بقية أجسامها. وتلائم هذه الميزات حياة التماسيح؛ لأنها تحب أن تطفو وأعينها وأنوفها فوق سطح الماء.
كما أن عينيه تبقيان يقظتين في الليل، ولا يمكن لأى حيوان أياً كان نوعه التغلب على التمساح إلا في بعض الظروف الخاصة التي قد يكون بنيانه يتصف بالمرض.
والتمساح هو صاحب أقوى فك في الحيوانات المفترسة والاليفة.

تتغذى التماسيح على الحيوانات الصغيرة كالأسماك، والطيور، كما تهاجم أحياناً الحيوانات الكبيرة والإنسان. ويستطيع التمساح أن يقطع حيواناً كبيراً بالإمساك به ومن ثم الدوران بسرعة بشكل طولي في الماء
و تقطيعه إلى قطع ليبتلعه بشكل اسرع.
عندما تنقض على فريستها بإمكان هذه الفريسه الهروب منها وذلك بوضع ماء داخل فمها وهو مفتوح للافتراس مما يؤدى بها إلى اغلاق فمها وافلات الفريسه والنزول في الماء مره أخرى وبالتالى يكون بإمكان الفريسه الهرب.

وتضع التماسيح البيض، مثل معظم الزواحف. ويشبه بيض التماسيح بيض الدجاج، إلا أنه أكبر منه حجماً وقشرته أقل بريقاً. تخفي التماسيح بيضها في أعشاش من الفضلات والنبات أو تدفنه في الرمل على الشواطئ. وتقوم الأنثى في بعض الأنواع بحراسة العش إلى أن يفقس البيض. وعندما تسمع أصوات الصغار تحفر لإخراجها من العش. وتساعد بعض أنواع التماسيح صغارها على الخروج من البيض، ثم تحملها في أفواهها إلى الماءو يعتبر هذا الحيوان أقوى كائن على وجه البسيطة.

تتعرض التماسيح لعمليات الصيد على نطاق واسع بهدف الحصول على جلودها التي تستعمل في صنع الأحذية والحقائب.
وقد أصبحت أنواع من التماسيح مهددة بالانقراض وقد سُنَّت القوانين في بلدان عديدة من العالم لمنع صيد التماسيح ولتفقيسها في حاضنات. وبعد أن تَخْرج الصغار من البيض يتم إطلاقها في بيئتها الطبيعية.




</doc>
<doc id="140914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140914" title="بقيق">
بقيق

ف

باللغة الانجليزية "Abqaiq" تقع مدينة بقيق في المنطقة الشرقية على دائرة عرض 25 درجة، 56 دقيقة شمالاً، وخط طول50. درجة، 41 دقيقة شرقاً،وكانت مدينة بقيق قبل وجود النفط فيها تسمى "بعلاة ابا القعدان" وبعد اكتشاف النفط فيها عن طريق شركة أرامكو السعودية سميت ببقيق، وتبعد حوالي 75 كم جنوب مدينة الدمام، وتعد من المدن الهامة بالمنطقة وتمتاز بموقعها المتوسط بين الدمام والأحساء، وتكمن أهميتها في وجود الموقع الرئيسي لأعمال شركة الزيت. عمرها أقل من نصف قرن، خططها القائمون على شركة أرامكو آنذاك لتكون مقراً للعاملين في الشركة. تبلغ مساحتها
320 كم2

يبلغ عدد سكانها حسب إحصاء 2010 ب 1954 نسمة.

سبب تسمية (بقيق) يعود إلى وجود منطقة تسمى (بقة) إلى الشمال من مدينة بقيق الحالية، هذه المنطقة عبارة عن منبع ماء، وعندما تحضر في هذه المنطقة يبق الماء أي ينبع، لذا سميت (بقة) وهذه المنطقة موجودة إلى الآن. وعن تخطيط مدينة بقيق كان المسؤول عن تخطيطها من قبل شركة أرامكو مهندس أمريكي وكان معه عرب كبار في السن وقال لهم ماذا تسمى هذه المنطقة قالوا هذه (بق) وهذه بقيق أي أنثى وذكر.
ويذكر أن اسم بقيق حسب بعض المصادر إلى أن بقيق مكان منزل للقوافل وكثرت فيه حشرة البق، ولهذا اشتق اسم المدينة منه.

تعتبر بقيق واحد من أكبر حقول الزيت في العالم، كان أول إنتاج لبئر بقيق ما قرابته 9720 برميل في اليوم.
تبعد عن البحر 27 كم، وهذا البحر هو الخليج العربي، وتسمى المنطقة بالقرية، وهي منطقة تابعة لشركة أرامكو السعودية التي وفرت بها كل مستلزمات الراحة والترفيه.
ويوجد بها محطة سكة حديد يصل القطار مدينة الدمام بالرياض مروراً بأبقيق والأحساء، وفيها مستشفى حكومي يتسع 30 سريراً ومستوصفين حكوميين وثلاث مستوصفات خاصة.
أما بالنسبة للنهضة التعليمية فيوجد بها مدارس للبنين للمرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في المدينة والهجر التابعة لها بالإضافة إلى مركز الإشراف التربوي والمفوضية الكشفية والمكتبة العامة التي افتتحها مدير إدارة التعليم بالمنطقة الشرقية، كما يوجد مدارس للبنات للمرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية، بالإضافة إلى مركز الإشراف التربوي النسائي، كما يوجد بها مدرستين لتحفيظ القرآن الكريم الابتدائي ومتوسط، ويوجد بها مدارس لمكافحة الأمية ذكوراً وإناثاً.

بحمد الله قام موهوبوا شركة ارامكو بزيارة علميه لمدينة بقيق وهذا موجزها:

اولا:تعرفنا على شبكة الانابيب الضخمة والمبهره حيث يصل قطر بعضها إلى 56 بوصه

ثانيا: تعرفنا على كيفية استخراج البترول وهي عن طريق ضخ الماء داخل الأرض وبسبب قلة كثافة الزيت يصعد الزيت إلى أعلى وبذلك يستخرج البترول

ثالثا: أعمدة التركيز:يتم عن طريقها فصل الزيت عن الغاز والماء

رابعا: أنواع معامل فصل الزيت:

1- معامل دائريه.

معامل شبه دائريه.


وتحتوي المملكة على أكثر من الفين حقل إنتاجيتها ما بين 500 برميل إلى 7 مليون برميل

سادسا: معامل التكرير:

الرياض

ينبع

رابغ

وغيرها الكثير

سابعا: استخدام البخار: يستخدم البخار في تسخين الغلايات لتحريك التوربينات الكهربائية ورفع حرارة الزيت ليتم فصله عن الغاز

ثامنا:يتم توليد الطاقة عن طريق:-

1- مولدات بخاريه

2-مولدات الاحتراق

3-مولدات الاحتراق بطاقة الاحتراق الحرارية

تاسعا : المستفيدون من الطاقة:-

1-السكن

2-المعامل

3-المراكز وغرف التحكم

عاشرا:سبب اختيار بقيق لتكون مركز معامل التنقيه:لأنها فوق حقل بقيق والغوار

الحادي عشر : بقيق تنتج من النفط في العالم 68% من إنتاج العالم اجمع و75%من إنتاج المملكة

الثاني عشر: غرف التحكم الإلكترونية:

1- غرفة التحكم الشمالية

2- غرفة التحكم الجنوبية

3- غرفت تحكم المنافع

يوجد بها سوق مشهور يدعى سوق أبومية الذي يغنيك عن الأسواق الباهضة الثمن، ويوجد بها سوق الجمعة والذي يبدأ بعد صلاة الجمعة حتى اليوم التالي من يوم السبت، ويقع هذا السوق الأسبوعي خلف ثانوية بقيق، وهذا السوق يجمع ما بين الماضي والحاضر.
ويوجد أيضاً اسواق حديثه مثل بنده وبقيق مول (المدن الرياضية) وهناك مشروع إنشاء مدينة رياضية تحمل اسم الأمير عبدالمحسن بن جلوي أمير المنطقة الشرقية سابقا لكن هذا المشروع ما زال تحت الدراسة.


</doc>
<doc id="140920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140920" title="زهرة (نبات)">
زهرة (نبات)

الزهرة هي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات المزهرة (أو التي يطلق عليها أيضًا كاسيات البذور). وتتمثل الوظيفة البيولوجية للزهرة في أنها تعمل على دمج حبوب اللقاح المذكرة مع البويضة المؤنثة من أجل إنتاج البذور والابواغ . 
تبدأ هذه العملية بواسطة التأبير (التلقيح) الذي يعقبه الإخصاب ليؤدي في النهاية إلى تكون البذور وانتشارها. وبالنسبة للنباتات الأرقى في التصنيف، فإن البذور تمثل الجيل التالي لعملية التكاثر، كما أنها تعد الوسيلة الأساسية التي من خلالها يشيع نمو أفراد الشعبة الواحدة في المكان. ويطلق على مجموعة الأزهار على فرع من النبات وحاملها اسم النورة.

وهي العضو المسؤول عن عملية التكاثر في النباتات الزهرية، فإن الزهور قد حظيت كذلك بإعجاب الإنسان على مر العصور، حيث استخدمها بصورة أساسية في تجميل البيئة المحيطة به وكمصدر للغذاء في بعض الأحيان.

تتميز الأزهار غير المتفتحة بأنها ذاتية التلقيح، حيث يمكن أن تتفتح أوراقها بعد هذا النوع من التلقيح وقد لا تتفتح. وينتشر هذا النوع من الأزهار في البنفسج والمريمية.
عادةً ما تحتوي أزهار النباتات التي تعتمد على ناقلات اللقاح الحية على غدد تسمى الغدد الرحيقية والتي تعمل بمثابة حافز لجذب الحيوانات إلى الزهرة. وتحتوي بعض الأزهار على أنماط من هذه الغدد يطلق عليها دلائل الرحيق، والتي تقوم بتوجيه ناقلات اللقاح للبحث عن الرحيق. وتعتمد الأزهار أيضًا في جذبها لناقلات اللقاح على الرائحة واللون. ولا تزال هناك بعض الأزهار التي تستخدم أسلوب المحاكاة من أجل جذب ناقلات اللقاح. فنباتات الفصيلة السحلبية، على سبيل المثال، تنتج زهورًا تشبه إناث النحل في اللون والشكل والرائحة. وتتميز الزهور أيضًا بأنها متخصصة من حيث الشكل وهناك ترتيب معين للأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى أجسام ناقلات حبوب اللقاح التي تقف على الزهرة بحثًا عما جذبها (كالرحيق أو حبوب اللقاح أو أنثى للتزاوج). وفي أثناء بحثها عن ذلك عامل الجذب في العديد من أزهار الفصيلة الواحدة، تقوم ناقلات حبوب اللقاح بنقل تلك الحبوب إلى المياسم – المرتبة بدقة واضحة - في جميع الأزهار التي تحط عليها.

تقوم الأزهار ذات التلقيح الريحي باستخدام الرياح لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى. ومن بين هذه الأزهار، الحشائش الأرضية وأشجار البتولا وعشبة الرجيد والقياقب. ونظرًا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة. وعادةً ما توجد الأعضاء التناسلية الذكرية والأنثوية في أزهار منفصلة، حيث تحتوي الأزهار المذكرة على عدد من الخيوط الطويلة التي تنتهي بالأسدية المكشوفة، بينما تحتوي الأزهار المؤنثة على المياسم الطويلة التي تشبه ريش الطيور. وبينما تتسم حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح بكبر حجمها ولزوجتها وكونها غنية بالبروتين (وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح)، فإن حبوب اللقاح في الأزهار التي يتم التلقيح فيها عن طريق الرياح عادةً ما تكون صغيرة الحجم وخفيفة للغاية وذي قيمة غذائية منخفضة للحيوانات التي تتغذى عليه.

تعد النباتات الزهرية نباتات "متباينة الأبواغ"، حيث تنتج نوعان من الأبواغ التناسلية. يتم إنتاج حبوب اللقاح (الأبواغ الذكرية) والبويضات الملقحة (الأبواغ الأنثوية) في أعضاء مختلفة من النبات، ويعتبر "النبات ثنائي الأبواغ" هو الزهرة النموذجية حيث يحتوي على الأعضاء الذكرية والأنثوية معًا.
الزهرة عبارة عن ساق متحورة تحتوي على سلاميات وتحمل، على العقد الخاصة بها، أجزاءً يمكن أن تكون أوراقًا متحورة هي الأخرى. وتتكون الزهرة على سويق متحور أو "محور" به بارض قمي لا ينمو باستمرار (حيث يكون نموه "محدودًا"). وترتبط الأزهار بالنبات من خلال مجموعة من الطرق. إذا كانت الزهور ليس لها عنق ولكنها نمت عن إبط الورقة، يطلق عليها زهرة جالسة. وعندما تنمو زهرة واحدة على الساق، فإن العنيقة التي تحملها تسمى محور النورة. إذا كان محور النورة ينتهي بمجموعة من الأزهار، فإن الساق التي تحمل الزهرة تسمى سويقة. ويكون للساق الزهرية نهاية طرفية تسمى "تخت الزهرة". تنمو أجزاء الزهرة مرتبة في محيطات دائرية زهرية على التخت. وفيما يلي توضيح الأجزاء الأربعة أو المحيطات الزهرية (بدءًا من قاعدة الزهرة أو أدنى عقدة بها ووصولاً إلى أعلى جزء فيها):

على الرغم من أن التركيب الزهري المشار إليه أعلاه يعتبر التركيب النموذجي للأزهار، فإن فصائل النبات المختلفة قد تحورت عن هذا التركيب. ولهذا التحور دلالة في تطور النباتات الزهرية، كما أنه يستخدم على نطاق واسع من قبل علماء النبات لتحديد العلاقة بين فصائل النباتات المختلفة. فعلى سبيل المثال، يمكن تمييز الشعبتين الفرعيتين من النباتات الزهرية بعدد الأعضاء الزهرية في كل محيط زهري؛ فذوات الفلقتين تحتوي على 4 أو 5 أعضاء (أو مضاعفات 4 و5) في كل محيط زهري، بينما تحتوي ذوات الفلقة الواحدة على ثلاثة أعضاء أو مضاعفات الثلاثة. وقد يكون عدد الأخبية في المتاع المركب اثنان، وإذا لم يحدث ذلك، فإن الزهرة لا تكون مرتبطة بالخواص العامة السابق ذكرها عن ذوات الفلقة الواحدة وذوات الفلقتين.
في معظم الفصائل، تحتوي الأزهار الفردية على الالأخبية والمياسم كما أشرنا من قبل. ويصف علماء النبات هذه الأزهار بأنها أزهار "كاملة" أو "ثنائية الجنس" أو "خنثى". وعلى الرغم من ذلك، ففي بعض فصائل النباتات، تكون الأزهار "غير كاملة" أو "أحادية الجنس"، حيث تحتوي على الأعضاء الذكرية (المياسم) فقط أو الأعضاء الأنثوية (الأخبية) فقط. وفي الحالة الأخيرة، إذا كان النبات مذكرًا أو مؤنثًا، فإن الفصيلة تعتبر "ثنائية المسكن". أما إذا ظهرت الأزهار المذكرة والمؤنثة أحادية الجنس على النبات نفسه، تعتبر الفصيلة "أحادية المسكن".
ثمة المزيد من المناقشات عن التحورات الزهرية من التركيب الأساسي للنبات في المقالات التي تتحدث عن الأجزاء الرئيسية للزهرة. وفي الفصائل التي تحتوي على أكثر من زهرة على المحور – والتي يطلق عليها اسم "الأزهار المركبة" - فإن تجمع الأزهار هكذا يعرف "بالنورة"، ويمكن أن يشير هذا المصطلح أيضًا إلى الترتيبات المعينة للأزهار على الساق. وفي هذا الصدد، لا بد من مراعاة الدقة عند الإشارة إلى مصطلح "زهرة". ففي مصطلحات علم النبات، لا يطلق على الواحدة من نبات الأقحوان أو عباد الشمس اسم زهرة وإنما "رأس" زهرة – وهي عبارة عن نورة مكونة من مجموعة من الأزهار الصغيرة (المعروفة أيضًا باسم الزهيرات). ويمكن أن تتفق كل واحدة من هذه الأزهار من حيث الناحية التشريحية مع الوصف المذكور أعلاه. ثمة نوع من التناظر في العديد من الأزهار، فإذا كان الغلاف الزهري مقسوماً إلى جزأين عبر المحور المركزي من أية نقطة، يتم تكون الأنصاف المتناظرة – وتسمى الزهرة منتظمة أو متعددة التناظر مثل، الورد والتريليوم. أما إذا كانت الزهرة مقسومة إلى جزأين مع تكون خط واحد فقط يحتوي على أنصاف متناظرة، تكون الزهرة غير منتظمة أو وحيدة التناظر، كما هو الحال في زهرة أنف العجل ومعظم أزهار الأوركيد. 
يستخدم "القانون الزهري" لتوضيح تركيب أي زهرة باستخدام مجموعة معينة من الحروف والأرقام والرموز. ويتم استخدام قانون عام لتوضيح تركيب أزهار فصيلة نباتية بدلاً من الاقتصار على فصيلة بعينها. ويتم استخدام الرموز التالية:
"X" تشير إلى "رقم متغير" ∞ تشير إلى "كثير العدد"
وبالتالي، يمكن كتابة القانون الزهري لإحدى الزهور على الصورة التالية:
وفي بعض الأحيان، يتم استخدام رموز إضافية أخرى (انظر Key to Floral Formulas)

يعتبر تمايز النبات إلى مرحلة تكون الأزهار واحدًا من مراحل التغير الرئيسية التي يمر بها النبات خلال دورة حياته. ولا بد أن يتم ذلك التحول في وقت مناسب للتأبير وتكون البذور، مما يساعد على نجاح عملية الإخصاب. وبتلبية مثل هذه الاحتياجات، يصبح النبات قادرًا على تفسير المؤثرات المتعلقة بالنمو والمؤثرات البيئية المهمة مثل التغيرات في مستوى الهرمونات في النبات والتغيرات الموسمية في درجات الحرارة وفي الفترة الضوئية. تحتاج العديد من النباتات ثنائية الحول والنباتات الحولية إلى إجراء عملية الارتباع بغية التعجيل بنمو أزهارها. ويتم التفسير الجزيئي لهذه الإشارات عبر إرسال إشارة مركبة تعرف باسم هرمون الفلورجين وتشتمل على مجموعة متنوعة من المورثات ومن بينها constans وflowering locus c وflowering locus t. ويتم إنتاج الفلورجين في أوراق النبات وذلك عندما تكون الظروف مناسبة لعملية التكاثر وتعمل في البراعم والأطراف النامية لتحفيز عدد من التغييرات التركيبية والشكلية. وتتمثل الخطوة الأولى في تحول الساق الخضرية إلى ساق زهرية. ويتم ذلك في صورة تغيرات كيميائية حيوية تحدث من أجل تغيير التمييز الخلوي لأنسجة الورقة والبرعم والساق إلى أنسجة تنمو بعد ذلك مكونة الأعضاء التناسلية. ويتوقف نمو الجزء المركزي من طرف الساق أو ينبسط وتنمو الجوانب حتى يكون لها نتوءات تتحول في صورة محيط زهري حول الجزء الخارجي من نهاية الساق. وتنمو هذه النتوءات إلى سبلات وبتلات ومياسم وكرابل. وبمجرد أن تبدأ هذه العملية، لا يمكن إيقافها في معظم النباتات ويستمر نمو أزهار على السوق حتى لو كانت البداية الأولى لتكون الزهرة معتمدة على أحد المؤثرات البيئية. وبمجرد أن تبدأ العملية أيضًا، سوف يستمر الساق في النمو مكونًا الزهرة حتى لو انتهى تأثير هذا المؤثر.

 إن السيطرة الجزيئية لتحديد هوية العضو الزهري أمر يسهل توضيحه. فعلى سبيل المثال في نموذج زهرة بسيطة، هناك ثلاثة أنشطة للجينات تتفاعل مع بعضها البعض على نحو توافقي من أجل تحديد هوية العضو الناتج داخل المرستيم الزهري. ويطلق على وظائف الجينات هنا الرموز A وB وC. ففي المحيط الزهري الأول، تفرز جينات A فقط، مما يؤدي إلى تكون السبلات. وفي المحيط الزهري الثاني، تفرز جينات A وB معًا مما يؤدي إلى تكون البتلات. أما في المحيط الزهري الثالث، فتتفاعل جينات B وC من أجل تكوين المياسم؛ وفي منتصف الزهرة، تؤدي جينات C فقط إلى تكوين الكرابل. ويعتمد النموذج السابق على الدراسات التي أجريت حول الطفرات المثلية التي حدثت في أزهار ""أرابي دوبسيس ثالانيا" " و"أنف العجل" و""فم السمكة" ". فعلى سبيل المثال، عندما تفتقر الزهرة إلى وظيفة جينات B، تحدث طفرة في الزهور المثلية، حيث تتكون السبلات في المحيط الزهري الأول كالمعتاد، مع تكون السبلات أيضًا في المحيط الزهري الثاني بدلاً من تكون البتلات. وفي المحيط الزهري الثالث، يؤدي فقد وظيفة جينات B ووجود جينات C إلى محاكاة المحيط الزهري الرابع، حيث تتكون الكرابل في المحيط الزهري الثالث. انظر أيضًا The ABC Model of Flower Development.
تنتمي معظم الجينات الرئيسية في هذا النموذج إلى جينات MADS-box، علاوةً على أنها عوامل نسخ تنظم ظهور الجينات المخصصة لكل عضو زهري.

يعتبر التكاثر الوظيفة الأساسية التي تقوم بها الأزهار. ونظرًا لكونها العضو المسؤول عن التكاثر في النبات، تعمل الأزهار على دمج النواة المذكرة في حبوب اللقاح مع البويضات المؤنثة الموجودة في المبيض. ويعرف التلقيح بأنه انتقال حبوب اللقاح من المتك إلى المياسم. ويطلق على اندماج النواة المذكرة مع النواة المؤنثة الإخصاب. من الطبيعي أن تنتقل حبوب اللقاح من نبات لآخر، ولكن هناك بعض النباتات التي يمكنها تلقيح نفسها ذاتياً. تقوم البويضات المخصبة بإنتاج البذور التي تمثل الجيل التالي من النبات الأصلي. وينتج التكاثر الجنسي جيلاً متفرداً من حيث الخصائص الجينية، مما يتيح حدوث عملية التكيف مع ما يستجد من ظروف بيئية جديدة. وتتمتع الأزهار بأشكال معينة تتيح عملية انتقال حبوب اللقاح من نبات لآخر من الفصيلة نفسها. وتعتمد معظم النباتات على عوامل خارجية لحدوث عملية التلقيح، مثل الرياح والحيوانات وبخاصة الحشرات. ويمكن استخدام الحيوانات العادية كالطيور والخفافيش وحيوانات البوسوم على وجه التحديد للقيام بذلك. ويطلق على الفترة الزمنية التي يمكن أن تحدث فيها تلك العملية (اكتمال نمو الزهرة تركيبياً ووظيفياً) اسم "فترة الإزهار".

لا يمكن للنباتات أن تنتقل من مكان لآخر، ولذلك فهي تعتمد على جذب الحشرات لنقل حبوب اللقاح بين النباتات المنتشرة في أماكن مختلفة. ويطلق على الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات "حشرية التلقيح "، ومرادفها في اللغة اللاتينية يعني (محبة الحشرات). ويمكن أن تتحور هذه الأزهار مع الحشرات المسؤولة عن عملية التلقيح من خلال التطور المشترك. تحتوي الأزهار على غدد تسمى "الغدد الرحيقية" في العديد من الأجزاء التي تجذب الحشرات الباحثة عن الرحيق المغذي لها. تقوم الطيور والنحل بفضل تمييزها للألوان بالبحث عن الأزهار الملونة. وتحتوي بعض الأزهار على أنماط معينة من الغدد الرحيقية تسمى دلائل الرحيق لتوجيه ناقلات حبوب اللقاح إلى مكان وجود الرحيق. ويمكن رؤية هذه الدلائل فقط في ضوء الأشعة فوق البنفسجية الذي يعد مرئياً للنحل وبعض الحشرات الأخرى. وتعتمد الأزهار أيضاً على جذب ناقلات حبوب اللقاح من خلال الرائحة وتتميز هذه الروائح بأنها شذية. على الرغم من ذلك، فليست جميع روائح الأزهار عطرة بالنسبة للإنسان، فهناك مجموعة من الأزهار التي يتم تلقيحها بواسطة الحشرات التي تنجذب إلى رائحة اللحم العفن، وهناك بعض الأزهار التي تشبه رائحتها رائحة الحيوانات الميتة والتي يطلق عليها عادة اسم زهرة الجيفة مثل "زهرة الرفلسيا" وزهرة اللوف العملاقة وشجر الباوباو "(شجر الببو الفاكهة)" الذي ينمو في أمريكا الشمالية. أما الأزهار التي تلقح ليلاً بواسطة الخفافيش والعث، فإن رائحتها تؤثر تأثيراً كبيراً في جذب هذه الأنواع من ناقلات حبوب اللقاح، وتتميز معظم هذه الأزهار بلونها الأبيض.
بعض أنواع الأزهار لا تزال تستخدم أسلوب المحاكاة لجذب ناقلات حبوب اللقاح، بعض أنواع الأوركيد على سبيل المثال، حيث تنتج أزهاراً شبيهة بإناث النحل في اللون والشكل والرائحة. وتنتقل ذكور النحل بين هذه الأزهار بحثاً عن أنثى للتزاوج.

تعتمد آلية التلقيح التي يستخدمها النبات على نوع التلقيح التي يعتمد عليها هذا النبات.
ويمكن تقسيم معظم الأزهار إلى مجموعتين كبيرتين من حيث أنواع التلقيح:
"حشرية التلقيح" : وهي الأزهار التي تجذب الحشرات والخفافيش والطيور وأنواع أخرى من الحيوانات لنقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى. وعادةً ما تتسم هذه الأزهار ببعض الخصائص المميزة من حيث الشكل ويكون لها ترتيب معين من الأسدية يضمن انتقال حبوب اللقاح إلى الناقل عندما يقف على الزهرة بحثًا عن عامل الجذب فيها (كالرحيق أو اللقاح أو أنثى التزاوج). وفي أثناء سعيها وراء عوامل الجذب هذه من زهرة إلى أخرى في الفصيلة نفسها، تقوم الناقلات بنقل حبوب اللقاح إلى المياسم – المرتبة بدقة واضحة – في جميع الأزهار التي تحط عليها. وتعتمد معظم الأزه& ار على عملية تقريب بسيطة بين أجزائها لضمان حدوث عملية التلقيح. أما الأزهار الأخرى مثل، "السراسينيا " وخف السيدة، فإن بنيتها التفصيلية تضمن إتمام عملية التلقيح الخلطي وتلافي عملية التلقيح الذاتي. "ريحية التلقيح" : وهي الأزهار التي تعتمد على الرياح في نقل حبوب اللقاح من زهرة إلى أخرى مثل الحشائش وشجرة القضبان وعشب الرجيد والقياقب. ونظرًا لعدم حاجتها إلى جذب ناقلات حبوب اللقاح، فإنه لا يشترط أن تكون هذه الأزهار جذابة سواء في الشكل أو اللون أو الرائحة. وبينما تكون حبوب اللقاح في الأزهار حشرية التلقيح كبيرة الحجم ولزجة وغنية بالبروتين (وهو ما يمثل ميزة إضافية لناقلات حبوب اللقاح)، فإن حبوب اللقاح في الأزهار ريحية التلقيح عادةً ما تكون خفيفة للغاية وذي قيمة غذائية قليلة للحشرات التي تتغذى عليه، على الرغم من إمكانية جمعها في أوقات التي يندر فيها انتشار الأزهار. يقوم نحل العسل والنحل الطنان بجمع كميات كبيرة من لقاح نبات الذرة ريحي التلقيح، على الرغم من انخفاض قيمته الغذائية بالنسبة له.
تعتمد بعض الأزهار على التلقيح الذاتي وتستخدم الأزهار التي لا تتفتح أبدًا أو تقوم بعمل التلقيح الذاتي قبل تفتح الأزهار. ويطلق على هذا النوع الأزهار غير المتفتحة. ويكثر انتشار الأزهار غير المتفتحة في العديد من فصائل السلفيا أو المريمية وبعض فصائل البنفسج.

تتميز العديد من الأزهار بوجود علاقة قوية بينها وبين واحد أو أكثر من الكائنات الحية التي تساعد في إجراء عملية التلقيح. فعلي سبيل المثال، تقوم العديد من الأزهار بجذب فصيلة واحدة فقط من الحشرات؛ وبالتالي، فإنها تعتمد على هذه الفصيلة في نجاح عملية التكاثر. وعادة ما تعتبر هذه العلاقة القوية مثالاً للتطور المشترك، حيث يعتقد أن كلاً من الزهرة وناقل حبوب اللقاح قد تطورا معًا على مدار فترة زمنية طويلة؛ بحيث يفي كل منهما احتياجات الآخر.
جدير بالذكر أن هذه العلاقة القوية تضاعف من الآثار السلبية للانقراض. فانقراض أي طرف في هذه العلاقة قد يؤدي إلى انقراض الطرف الآخر كذلك. وهناك بعض أنواع النباتات معرضة للانقراض بسبب تضاؤل أعداد ناقلات حبوب اللقاح التي تعتمد عليها هذه الأنواع.هي

تقوم بعض الأزهار التي تحتوي على كل من المياسم والمدقة بالإخصاب الذاتي، وهو ما يزيد من فرص إنتاج البذور ولكنه يحد من التنوع الوراثي. ويتضح ذلك إلى حد بعيد في الأزهار التي تعتمد دومًا على الإخصاب الذاتي، مثل الهندباء البري. وفي المقابل، هناك فصائل عديدة من النباتات تستطيع أن تحول دون إتمام عملية الإخصاب الذاتي. فالأزهار أحادية الجنس سواء المذكرة أو المؤنثة الموجودة على نبات واحد قد لا تظهر أو تنضج في الوقت نفسه، وقد تكون حبوب اللقاح الموجودة في هذا النبات غير قادرة على تخصيب بويضاته. ويشار إلى هذه الخاصية، التي ينتج فيها النبات موادًا كيميائية مضادة لحبوب اللقاح التي يحملها، باسم العقم الذاتي (انظر أيضًا: Plant sexuality).

 على الرغم من أن النباتات التي تنمو على اليابسة قد وجدت منذ ما يقرب من 425 مليون عام، فإن أول النباتات التي تكاثرت من خلال عملية تكيف بسيطة من نظراءها المائية كانت البذرة. وفي البحار، يمكن أن تقوم النباتات – وكذلك بعض الحيوانات – بترك نسخ وراثية خاصة بها حتى تطفو على سطح الماء وتنمو في مكان آخر. وهكذا كانت تتكاثر النباتات في البداية. ولكن سرعان ما قامت النباتات بتطوير وسائل يمكنها من خلالها حماية النسخ الخاصة بها كي تتمكن من التعامل مع الأوقات التي يسود فيها الجفاف ومع الظروف القاسية التي تتعرض لها على الأرض أكثر منها في البحر. وقد حازت البذرة على كل هذه الحماية، على الرغم من عدم إنتاجها للأزهار بعد. ويعد نبات كزبرة البئر والصنوبريات من النباتات الأولى التي كانت تحمل البذور. علاوةً على ذلك، فإن تاريخ أقدم حفرية في النباتات الزهرية ـ ""أركافركتس لياننجينسيز"" ـ يعود إلى نحو 125 مليون عام. وقد اعتقد أن العديد من عاريات البذور المنقرضة، خاصةً أبواغ السرخس، تمثل أسلاف النباتات الزهرية، على الرغم من عدم العثور على دليل حفري يوضح تمامًا كيفية تطور الأزهار. وقد أدى اكتشاف بعض الحفريات محتوية على آثار غير متوقعة لأزهار حديثة نسبيًا إلى افتراض عدم صحة بعض فروض نظرية التطور لدرجة أن "تشارلز داروين" اعتبر هذا الأمر لغز محيرًأ. وتشير حفريات كاسيات البذور التي تم اكتشافها حديثًا مثل ""أركافركتس" " بالإضافة إلى الاكتشافات الأخرى لحفريات عاريات البذور إلى كيف اكتسبت كاسيات البذور لصفات المميزة لها عبر سلسلة من الخطوات.
يشير تحليل الحمض النوي (تحليل البنيات الجزيئية) في الوقت الحالي أن نبات أمبرولا تريكوبودا الذي عثر عليه على إحدى جزر المحيط الهادئ في "نيوكاليدونيا"، يمثل المجموعة الشقيقة لباقي النباتات الزهرية، كما أن الدراسات الخاصة بعلم دراسة الشكل توضح أن لهذا النبات بعض الخصائص التي تتشابه مع خصائص النباتات الزهرية الأولى.

وقد كان الافتراض العام في هذا الصدد يتمثل في أن وظيفة الأزهار كانت منذ البداية استخدام الحيوانات الأخرى في عملية التكاثر. يمكن انتشار حبوب اللقاح الخاصة بالنباتات دون الحاجة إلى الأشكال الجذابة أو الألوان المبهرة. لذا قد تمثل الاستعانة ببعض قدرات النبات عائقًا إلا إذا كان هناك فوائد أخرى من وراء ذلك. ومن الأسباب المفترضة بصدد الظهور المتطور والمفاجئ للأزهار أنها قد تطورت في مكان معزول مثل جزيرة أو سلسلة من الجزر، حيث كانت النباتات الحاملة لهذا الأزهار قادرة على تطوير علاقة متخصصة للغاية مع حيوان معين (كحشرة الدبور على سبيل المثال)؛ وهي الطريقة نفسها التي تتطور بها معظم الفصائل الموجودة في الجزر حاليًا. ويمكن أن تكون هذه العلاقة التكافلية المتمثلة في افتراض حمل الدبور لحبوب اللقاح من نبات لآخر، كما يحدث في حشرة الدبور الخاصة بأشجار التين حاليًا، قد أدت إلى تطوير كل من النبات والحيوانات التي تتغذى عليها لدرجة عالية من التخصيص. ويعتقد أن أسس الوراثة على هذه الجزيرة الافتراضية يمثل مصدر التنوع في النباتات، خاصةً عندما يتعلق الأمر بعمليات التكيف التي لا بد أن يصاحبها أشكال أخرى من التحول. لاحظ أن ضرب مثال الدبور ليس أمرًا عشوائيًا، فالنحل الذي تطور خصيصًا لمناسبة العلاقة التكافلية الموجودة بينه وبين النباتات ينحدر أصله من الدبور.
وبالمثل، فإن العديد من الفواكه المستخدمة في تكاثر النبات قد نتجت عن تضخم أجزاء معينة من الزهرة. فثمرة الفاكهة دائمًا ما تعتمد على رغبة الحيوانات في تناولها، ومن ثم نشر البذور التي تحتوي عليها.
على الرغم من أن العديد من هذه العلاقات التكافلية لا يؤهل للانتشار أو للمنافسة على البقاء مع الحيوانات الأخرى غير الموجودة على تلك الجزيرة، فإن الأزهار قد أثبتت في بعض الأحيان أنها وسيلة فعالة للتكاثر والانتشار (بغض النظر عن أصلها الحقيقي) لتصبح الصورة السائدة للنباتات الموجودة على سطح الأرض. على الرغم من وجود بالكاد دليل مادي على وجود هذه الأزهار منذ 130 مليون عام مضت، فإن هناك أدلة عرضية تشير إلى أن تاريخها يعود إلى 250 مليون عام. فقد تم العثور على مادة كيميائية، يطلق عليها "أولينان"، يستخدمها النبات لحماية أزهاره في حفريات النباتات القديمة مثل نبات "جيجانتوبترايد" الذي تطور في ذلك الوقت والذي يحمل العديد من خصائص النباتات الزهرية الحديثة على الرغم من أنه لم يكن معروفًا عن هذه النباتات أنها نباتات زهرية، حيث لم يتم العثور سوى على السيقان والأشواك؛ وهو ما يعد من الأمثلة البدائية على عملية التحجر.
قد يكون التشابه بين تركيب الورقة والساق مهمًا للغاية، وذلك لأن الأزهار من الناحية الوراثية تمثل نتيجة عملية تكيف قامت بها المكونات الطبيعية للورقة والساق، حيث يؤدي اتحاد مجموعة من الجينات بشكل طبيعي إلى تكون سوق نامية جديدة. ويعتقد أن الأزهار البدائية كانت تتكون من عدد متغير من أجزاء الزهرة، والتي عادةً ما تكون منفصلة عن بعضها على الرغم من وجود علاقة بينها. كما يعتقد أن الأزهار كانت تميل للنمو بشكل حلزوني كي تصبح ثنائية الجنس (بمعنى وجود الأعضاء المؤنثة والذكرية في الزهرة الواحدة) مع سيادة تأثير المبيض (عضو التأنيث). وكلما ارتقت الأزهار، قامت بعض الأنواع بتطوير أجزاء مندمجة ببعضها البعض مع تطوير عدد وشكل معين ومع اتخاذ جنس محدد لكل زهرة أو نبات أو على الأقل تتمتع بـ"مبيض ثانوي"
ويستمر تطور الأزهار حتى وقتنا الحالي؛ ومن الجدير بالذكر أن الأزهار الحديثة متأثرة للغاية بفعل الإنسان لدرجة أن العديد منها لا يمكن تلقيحه تلقائيًا. وقد تم استخدام العديد من الأزهار الحديثة المنزلية باعتبارها أعشابًا بسيطة نبتت عند حدوث اضطراب ما في التربة. وبعض هذه الأزهار ينمو مع المحاصيل التي يقوم الإنسان بزراعتها. بل ولم تتوقف أجمل الأزهار عن التطور بسبب جمال شكلها، ولكنها استمرت في التطور بناء على أفعال الإنسان ومرت بالعديد من عمليات التكيف المعينة.

تمتلك العديد من الأزهار معانٍ رمزية مهمة في الثقافة الغربية. وهناك علم متخصص في ربط الأزهار بدلالات معينة يطلق عليه لغة الزهور. ومن بين أشهر الأمثلة على ذلك ما يلي:
أما في الفنون، فتستخدم الأزهار أيضاً عندما يراد وصف أنوثة المرأة كما ورد في أعمال بعض الفنانين مثل "جورجيا أوكيف" و"أموجن كننج هام" و"فيرونيكا رويز دي فيلاسكو" و"جودي شيكاغو"، كما استخدمت الأزهار كذلك في الفن الكلاسيكي الغربي والآسيوي. وتميل معظم الثقافات حول العالم إلى الربط بين الأزهار وبين الأنوثة.
يعد التنوع الهائل في أشكال الأزهار وجمالها مصدر إلهام العديد من الشعراء خاصةً العصر الرومانسي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. من أشهر هؤلاء الشعراء "ويليام ووردث ورث" في قصيدته ""I Wandered Lonely as a Cloud" " وكذلك "ويليام بليك" في قصيدته ""Ah! " "Sun-Flower"."
ونظرًا لأشكالها المتنوعة والملونة، اعتبرت الأزهار من الموضوعات المفضلة لدى الفنانين التصويريين. وقد كانت اللوحات المرسومة عن الأزهار من أشهر ما قدمه أشهر الرسامين المعروفين حول العالم مثل مجموعة أزهار عباد الشمس التي رسمها "فان جوخ" أو مجموعة أزهار زنبق الماء التي رسمها "مونيه". علاوةً على ذلك، يتم استخدام الأزهار المجففة والمجففة بالتبريد والتي تم حفظها بالضغط في بعض الأعمال الفنية عن الزهور لإضفاء بُعد ثلاثي دائم عليها.
لقد كانت "فلورا" إلهة الأزهار والحدائق وفصل الربيع في الحضارة الرومانية القديمة. كما كانت "كلوريس" إلهة الربيع والأزهار والطبيعة في الحضارة الإغريقية.
وفي الأساطير الهندوسية، تحظى الأزهار بمكانة مهمة. فعادةً ما كان يتم تصوير "فيشنو"، أحد الآلهة الثلاثة الكبرى في الحضارة الهندوسية، مع زهرة اللوتس. وبعيدًا عن الربط بين الأزهار وبين "فيشنو"، فإن التقاليد الهندوسية تنظر إلى زهرة اللوتس على أن لها أهمية روحانية. فعلى سبيل المثال، كان للأزهار دور في الأساطير الهندوسية التي تروي قصص الخلق.

 في العصور الحديثة، سعى العديد من الأفراد وراء ابتكار سبل مختلفة لزراعة وشراء واستخدام الأزهار أو العيش في أماكن تحيط بها الأزهار، وذلك بسبب شكلها الرائع ورائحتها الجذابة. وفي مناطق كثيرة من العالم، يتم استخدام الأزهار في العديد من الأحداث والمناسبات التي يمر بها الإنسان في حياته، ومنها على سبيل المثال استخدامها:
لذلك، يقوم الكثيرون بزراعة الأزهار حول منازلهم ويخصصون أجزاءً كاملة من المكان الذي يعيشون فيه لزراعة حدائقهم بالزهور وجمع الأزهار البرية أو يقومون بشراء الأزهار من بائعي الأزهار الذين يعتمدون على شبكة متكاملة من الموزعين الذين يتخذون من زراعة الأزهار عملاً تجاريًا.
جدير بالذكر أن الفائدة الغذائية التي نحصل عليها من الأزهار أقل بكثير من أجزاء النبات الأخرى (مثل البذور والثمرة والجذور والسيقان والأوراق)، ولكننا في الوقت نفسه، نحصل على العديد من الأطعمة والتوابل من الأزهار. ومن بين الخضروات التي يحتوي نباتها على الأزهار القنبيط الأخضر والقنبيط والخرشوف. كما أن أغلى أنواع التوابل، وهو الزعفران، يتكون من المياسم المجففة لنبات الزعفران. ومن التوابل الأخرى التي تستخلص من الأزهار، القرنفل والكبر. وتستخدم أزهار الجنجل في إضفاء نكهة على الجعة. كما تتم تغذية الدجاج على نبات الآذريون لإضفاء لون أصفر ذهبي على صفار البيض، وهو ما تفضله غالبية المستهلكين. وعادةً ما تستخدم أزهار الهندباء البرية في صناعة الخمور. كذلك، تعد حبوب لقاح التي يجمعها النحل غذاءً صحيًا للكثير من الأشخاص. ويتكون عسل النحل من رحيق الأزهار الذي يعالجه النحل بعد جمعه له، وفي أغلب الأحيان يسمى العسل تبعًا لنوع الزهرة المأخوذ منها الرحيق مثل، عسل البرتقال وعسل القرنفل وعسل الطوبال.
ثمة المئات من الأزهار الطازجة التي تصلح للأكل ولكن القليل منها يتم تسويقه كغذاء. عادةً ما تستخدم هذه الأزهار لإضافة لون ونكهة إلى أنواع السلطة المختلفة. كما يتم غمس أزهار نبات القرع في دقيق البقسماط ثم يتم قليها. ومن بين الأزهار التي يمكن أكلها السلبوت الكبير والالأراولة (من فصيلة الأقحوان) والقرنفل وعشب التيفا وصريمة الجَدْي والشيكوريا والقنطريون وعشب القنّا وعباد الشمس. وفي بعض الأحيان، يتم حفظ الأزهار التي تؤكل في السكر مثل الأقحوان والورد وزهرة الثالوث (أحد أنواع زهرة البنفسج).
يمكن استخدام الأزهار أيضًا في صناعة الشاي بالأعشاب. حيث يتم خلط الأزهار المجففة مثل الأراولة والورد والياسمين والبابونج بالشاي للاستمتاع بنكهتها وللاستفادة ببعض فوائدها الطبية. وفي بعض الأحيان، يتم خلط هذه الأزهار بأوراق الشاي من أجل إضفاء نكهة عليه.




</doc>
<doc id="140980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140980" title="برودواي (مسرح)">
برودواي (مسرح)

مسرح برودواي يعتبر من أكثر المسارح احترافا في الولايات المتحدة، وهو مسرح لأداء وتقديم مسرحيات ومنها الموسيقية. ومسرح برودواي يقع في مدينة نيويورك ويحوي 500 مقعد أو أكثر.

لاري جروسمان هو ملحن المسرحيات الموسيقية لمسرح برودواي


</doc>
<doc id="140987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=140987" title="مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات">
مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات

هو المهندس زكي محمد اغباريه و هي مؤسسة فلسطينية هدفها إعمار المساجد والمنشئات الإسلامية في فلسطين ومقاومة الاحتلال الإسرائيلي الغاشم لهدم المساجد ونبش القبور ومحاولات العبث بالمقدسات الإسلامية في فلسطين.

أطلقت الحركة الإسلامية على مؤسستها اسم مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية نسبة إلى أقدس مقدساتها وهو أولى البلتين وثاني المسجدين وثالث الحرمين الشريفين.

تهدف المؤسسة إلى رعاية وصيانة المقدسات والأوقاف الإسلامية في أرض الاسراء والمعراج، من مقابر ومساجد وعلى رأسها المسجد الأقصى.

أقصانا لا هيكلهم مسجدنا لا معبدهم 


</doc>
<doc id="141003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141003" title="كود مصدري">
كود مصدري

الشيفرة المصدرية أو الكود المصدري أو مصدر البرنامج مصطلح في عالم الحاسوب يعبر عن الأوامر والتعليمات المكتوبة بلغة من لغات البرمجة التي يتكون منها أي برنامج حاسوبي، حيث إنه يتعذر تعديل أو إعادة برمجة أو تحويل البرنامج إلى أي لغة برمجة أخرى بواسطة المصرِّف من غير الملفات المصدرية للبرنامج.

وشفرة أي برنامج قد تكون متاحة للاطلاع فقط في الكتب أو المجلات أو مواقع الإنترنت ولأغراض تعليمية بحتة، وبالتالي تكون مرتبطة بحقوق. وفي أحيان أخرى تطرح هذه الشفرة للاستخدام الحر وتخضع لأحد تراخيص المصادر المفتوحة.

احتاجت أجهزة الكمبيوتر الأولى للبرمجيات، لذلك سرعان ما ظهر الكود مع الكمبيوترات. استعملت البطاقات المثقبة أولا للبرمجة في لغة التجميع، و من بعد استعملت للبرمجة في فورتران. بعد أن أصبح الكود غير مادي، ظهرت محررات الأسطر و النصوص. القدرات المحدودة للكمبيوترات في تلك الفترة كانت تتطلب طباعة الكود على ورق مستمر. أما الآن، هناك بيئات تطوير متكاملة.



</doc>
<doc id="141004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141004" title="مخلفات">
مخلفات

مخلفات البيئة أو النفايات أو الفضلات هي أي مواد زائدة وغير مرغوبة، ويمكن ان تعني القمامة أو المهملات. وفي علم الأحياء، يقصد بالمخلفات المواد الزائدة أو السموم (الذيفانات) التي تخرج من الكائنات الحية.

و من الصعب تعريف ماهية المخلفات. فما هو من المخلفات لبعض الناس يعتبر ذا قيمة لغيرهم. فالشعب الأمريكي يخلف يوميا ما نسبته 4.5 رطل من المخلفات للشخص الواحد، 55 بالمائة منها قمامة منزلية.

و إدارة المخلفات يقصد به التحكم بالجمع والمعالجة والتخلص من المخلفات. والهدف منه هو تقليص التأثير السلبي للمخلفات على البيئة والمجتمع.

تطور الصناعة وتقدمها إلى الأمام أدى إلى المزيد من النواتج الثانوية سواء كانت في شكل غازات أو نفايات صلبة أو سوائل أو نصف صلبة تلقى في الماء أو الهواء أو على الأرض.

كما هو معروف تحول المواد الخام إلى منتجات صناعية كاملة أو نصف كاملة وهي حينما لا تجد هذه النواتج الثانوية قدرا من النفع على المستوى الاقتصادي فإنها تلقى بها على الأرض أو الماء أو الهواء.

من أهم النفايات التي تلوث الإنسان أو بيئته هي النفايات الصناعية خاصة إذا لم تكن عولجت قبل إلقاءها خارج المصانع فعند إلقاء النفايات بجوار المصنع بلا حراك تقوم الرياح بحمل الغازات الخارجة منها وربما أجزاء منها إلى أماكن بعيدة ومن هذه الغازات ما هو سام ويمكن أن تؤثر على الصحة الإنسانية

تعمل النفايات الصناعية الصلبة مثل مخلفات الأطعمة وقشور الفاكهة والخضروات على تجميع الحشرات التي تنقل السموم والأمراض إلى حيث يمتد بها والانتقال إلى الأماكن المزدحمة بالسكان بالإضافة إلى أن هذه النفايات تلوث الجو بالغازات المنطلقة منها أو الدخان الناتج عن احتراقها.

و تكمن خطورة النفايات عند اقترانها بالمياه التي قد تصل إليها فتعمل على تلوث المياه الجوفية بالإضافة إلى أنها تعتبر مزرعة لتكاثر الكائنات الحية للأمراض مثل الفئران والصراصير والذباب.
إذا لم يتم اتخاذ الاحتياطات اللازمة عند حرق النفايات فإن ذلك يؤدي إلى تلوث الأرض بدلا من تلوث الهواء.
كما يؤدي وجود المواد العضوية في النفايات إلى تحللها البيولوجي بواسطة الميكروبات، كالبكتريا، ويتخلف عن هذا التحلل المواد السائلة والغازية السامة، مثل أكاسيد الآزوت، وثاني أوكسيد الكبريت والنيتروجين، فضلاً عن تكاثر الحشرات الضارة، وهو ما يؤدي إلى تلويث التربة السطحية، والتأثير على نوعية المياه الجوفية، ورفع نسبة الأحماض فيها، مما يجعل التربة غير صالحة للإنبات.
ومن ناحية أخرى، يؤدي تراكم النفايات، خصوصاً الصلبة، إلى شغل مساحات واسعة من الأرض. وهذا يحول دون استغلالها في الزراعة، أو البناء، كما أن ذلك يشوه المنظر الجمالي والحضري للمناطق التي توجد بها ويؤثر صحياً ونفسياً على الصحة العامة.
يؤدي تراكم النفايات سواء المنزلية أو الصناعية أو التجارية دون معالجتها أو التخلص
منها بصورة نهائية إلى تشكيل مصدر للخطر يهدد صحة الأهالي فأكوام القمامة تشجع على تكاثر البكتريا والجراثيم
والفيروسات والقوارض مما يؤدى إلي انتشار الأمراض وتفشي الأوبئة الفتاكة ؛ ما لم يتم عزل النفايات
تماماً عن الدورة الغذائية للإنسان ومعالجتها لوقف تكاثر البكتريا.

أغلب المخلفات تتكون من المواد التالية:

في التعامل غير العلمي مع النفايات تظهر أشكال غير متوافقة مع البيئة للتخلص من النفايات، مما يتسبب في تعقيد المشكلات ولا يقدم حلولاً عملية لها. ومن الأساليب غير المتوافقة:

ينطوي أسلوب الحرق على مخاطر عديدة، من أهمها تلويث الهواء بنواتج حرق خامات متعددة، قد يكون منها المواد البلاستيكية؛ مما ينشر غازات وأبخرة سامة في الجو. كما أنه ينتج عن حريق النفايات سائل سام ملوث للبيئة. فضلاً عن إهدار القيمة الاقتصادية لعناصر ومكونات صالحة لإعادة الاستخدام داخل القمامة.

الطمر هو الدفن، ومن مخاطره تولد سوائل سامة عن النفايات المطمورة تلوث التربة والمياه الجوفية. كما أن الطمر لا يمنع تسرب الفئران والحشرات للنفايات عن طريق أنفاق تتسرب منها الروائح الكريهة وغاز الميثان، وفيها تتكاثر الحشرات حاملة شتى الأمراض

وهو السبب الرئيسي في تلوث مياه الأنهار والبحار، فالبحر الأبيض المتوسط يستقبل 14.2 مليون طن من المخلفات السامة سنوياً، إما بشكل مباشر من مخلفات صناعات الدول المطلة عليه -خاصة الدول الأوربية ومصر-، أو بشكل غير مباشر من المياه النهرية التي تنصرف إلى البحر المتوسط -خاصةً نهر النيل-، ومنها مياه تزيد عن 16 مليار متر مكعب من مياه الصرف الزراعي والصرف الصحي تصل إلى بحيرات مصر الشمالية ثم إلى البحر المتوسط المتصلة بها عن طريق البواغيز.




</doc>
<doc id="141030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141030" title="حلف الفضول">
حلف الفضول

حلف الفضول هو أحد أحلاف الجاهلية الأربعة التي شهدتها قريش، وقد عقد الحلف في دار عبد الله بن جدعان التيمي القرشي أحد سادات قريش وذلك بين عدد من عشائر قبيلة قريش في مكة، في شهر ذي القعدة سنة 590 م بعد شهر من انتهاء حرب الفجار بين كنانة و قيس عيلان. توافق عليه بنو هاشم وبنو تيم وبنو زهرة حيث تعاهدوا فيه على أن: (لايظلم أحد في مكة إلا ردوا ظلامته). وقد شهد النبي محمد هذا الحلف قبل بعثته وله من العمر 20 سنة، وقال عنه لاحقا: 

أتى رجل من زبيد خرج بتجارة فاشتراها منه العاص بن وائل وكان ذا قدر بمكة وشرف فحبس عنه حقه فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف لعقة الدم وهم: عبد الدار ومخزوم وجمح وسهم وعدي ، فأبوا أن يعينوه على العاص بن وائل وانتهروه. فصعد الأسدي جبل أبي قبيس عند طلوع الشمس وقريش في أنديتهم حول الكعبة ونادى بأعلى صوته:

قام في الدعوة للحلف الزبير بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وقال: " ما لهذا منزل" فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان التيمي القرشي وكان سيد قريش، فصنع لهم طعاما ، وتحالفوا في ذي القعدة، فتعاقدوا وتعاهدوا بالله ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدى إليه حقه ما بل بحر صوفة وما رسا حراء وثبير مكانهما ، وعلى التأسي في المعاش فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول وقالوا : "لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر"، ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها إليه وقال الزبير بن عبد المطلب:

وقال أيضا : 

عقدت حلف الفضول 5 أفخاذ من قريش هي:

كان بين الحسين بن علي بن أبي طالب، وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان منازعة في مال كان بينهما بذي المروة. والوليد يومئذ والي المدينة من قبل الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان. فكأن الوليد تحامل على الحسين في حقه لسلطانه فقال له الحسين: " أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ، ثم لأقومن في مسجد رسول الله ثم لأدعون بحلف الفضول". فقال عبد الله بن الزبير الأسدي القرشي: " وأنا أحلف بالله لئن دعا به لآخذن سيفي ، ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه أو نموت جميعا ". فبلغ الأمور المسور بن مخرمة الزهري القرشي، فقال مثل ذلك وبلغت عبد الرحمن بن عثمان التيمي القرشي فقال مثل ذلك . فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه حتى رضي.



</doc>
<doc id="141032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141032" title="مملكة دادان">
مملكة دادان

دادان او ددن هي مملكة فيدرالية/مقاطعة تابعة لمملكة معين، قامت في مستوطنة دادان وتيماء ومدائن الاسود وجبل عكمة وخيبر غرب مايعرف اليوم بالسعودية كانت تسمى في الفترة الاولى ددان ودامت ددان في مرحلتها الأولى في الفترة ( 600 ق.م - 100 ق.م) وثم مرحلتها الثانية سميت لحيان في الفترة الممتدة بين سنة 107م و150م.

في عصر ما قبل الميلاد اقامت جالية معينية يمنية قادمة من الجوف دولة وحضارة في ددان وتيماء والعلا شمال الحجاز ، كانت تسمى مستوطنتهم ددان او ديدان ، وفي فترة من الفترات اتخذ المعينيين من مدينة ددان عاصمة ثانية لهم ، وكانت لهم قوة ومنعة . وقد ساهمت حضارتهم بقدر وافر في حركة الفنون والكتابة والتجارة والمعمار ، ولا تزال آثارها باقية هناك حتى اليوم.

عرفت مملكة ددان/لحيان في الكتابات والنقوش المعينيه باسم ددن وكان يحكمها كبراء/أقيال/ملوك تابعين لمملكة معين. 

كان ملوك معين يعينون حكاماً على مستوطنة دادان باسمهم، وان درجتهم هي درجة "كبر" اي من الكبراء حسب طريقتهم في تقسيم مملكتهم إلى "محافد" أي أقسام، يكون على كل محفد أي قسم من المملكة رئيس من الكبراء، يتولى الحكم باسم الملك في المسائل العليا وفي جمع الضرائب التي يبعث بها إلى العاصمة وفي المحافظة على القوفل النجارية. ووقد عثر على كتابات معينية كثيرة ذكرت فيها أسماء "كبراء" حكموا دادان باسم ملوك معين. وقد ورد اسم الملك المعيني "اليفع بشر" في كتابات عثر عليهما في دادان، أمر بتدوين احدهما القيل "وهب آل بن حيو ذعم رتنع" من أعيان المعينيين في الشمال ومن "الكبراء" في دادان. وأما الكتابة الأخرى فتعود ل "يفعن" "يفعان" من رؤساء "ددان" كذلك. وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات في دادان.

وورد في النقش اسم الملك "وقه آل نبط" وورد فيه اسم المدينة "قرنو" عاصمة معين. وهذا النص دون في أيام "هنا فامن" "هانئ فأمان" الذي كان كبيراً/حاكم على مستوطنة دادان في منطقة الخريبة أي في الارض التي سكنها المعينيون الشماليون. والملك المذكور هو ابن الملك "اليفع بشر" وشقيق الملك "حفن ريام".

اطلقت الكتب اليهودية اسم الددانيين على المعينيين نسبة لمستوطنة دادان في العلا وتذكر المصادر اليهودية ان الددانيين هم ابناء عمومة السبئيين. وقد جعلت الكتب اليهودية اراضي شبة الجزيرة العربية المتاخمة لأرض أدوم ضمن سلطان الددانيين (المعينيين). وذكر في الكتب اليهودية إن الددانيين كانوا من الشعوب الجزرية التي ترسل بضاعتها إلى بني اسرائيل. 

13 (وحي من جهة بِلاد العرب: في الوعر في بلاد العرب تبيتين، يا قوافل الدادانيين)
14 (هاتوا ماء لملاقاة العطشان، يا سكان أَرض تيماء. وافوا الهارب بخبزه.)

بعد أن استوطن المعينيين في ددان وتيماء والعلا ومدائن الأسود أنشأُوا لهم بها مملكة فيدرالية صغيرة " مملكة مدينة " لا تتعدى سيطرتها حدود تلك المدينة، وأسموها " مملكة ددان " نسبة إلى تلك المدينة. وقد بدأت مملكة ددان هذه في القرن 7 ق.م واستمرت حتى القرن 1 ق.م على رأي عالم الآثار "وليام البرايت ". 

مملكة ددان هي مملكة فيدرالية تابعة لمملكة معين من القرن السادس ق.م حتى بدايات الأول ق.م، قامت في دادان والأجزاء الشمالية الغربية من شبه الجزيرة العربية، يعتقد بعض الباحثين أن قبيلة لحيان احدى قبائل اليمن التي سكنت في ددان وكانوا من سكان اليمن بالاصل، لورود نص يشير إلى قيل لحياني تابع لمملكة حمير في اليمن اسمه "أب يدع ذو لحيان" واستوطنت قبيلة لحيان جنوب ددان ، فلما برزت سلطة الحميريين في اليمن وضعفت حكومة المعينيين في اليمن انفصل المعينيين عن مملكة معين وسموا المملكة على اسم قبيلتهم، واصبحوا تابعين لمملكة حمير، ويرى جواد علي أن المعينيين كوَّنوا مستعمرات في أعالي الحجاز منذ القرن السادس قبل الميلاد أيام قوة المعينيين، وهدف هذه المستعمرات هو تأمين القوافل اليمنية والطريق التجارية من اليمن إلى الشام. ووفقاً لورنر كاسكل: أغلب بضاعتهم القادمة من جنوب شبه الجزيرة العربية كانت موجهة لمصر واليونان ويعتقد كاسكل أن المعينيين الشماليون (الددانيون/اللحيانيين) استقلوا عن مملكة معين في القرن الاول ق.م قرابة 100 ق.م عندما برز الحميريين في اليمن كان المعينيون يسيطرون على دادان وأعالي الحجاز من القرن السادس ق.م بدلالة أن حكامهم كانوا تابعين للمملكة معين بشكل مباشر وفي القرن الاول قبل الميلاد استقل المعينيين الشماليون عن معين لما بدء سلطة الحميريين بالتزايد في اليمن. يرى جواد علي أن الددانيون اسم اطلقه اليهود على التجار المعينيين القادمين بقوافلهم من مستوطنة ددن واليمن، وقد عدهم بلينيوس الأكبر في جملة الشعوب الجزرية.

يقول د/ عبد الرحمن الأنصاري : أعتقد أن ددان هي مقاطعة تابعة لمملكة معين مصرن. ومن هنا يتضح أن المعينيين هم الددانيين المذكروين في الكتب اليهودية.، وحيث أنه لم تُجْرَ في المنطقة حفريات أثرية جادَّة تزوّدنا بتفاصيل أكثر عن هذه الفترة إلاّ ما قام به العالمان الفرنسيان "جوسن" Jaussen و" سافيناك " Savignac من دراسـة لبعض نقوش المنطقة الظاهرة على سطح الأرض ثم تحليلها والتي كشفت اسماء بعض حكام هذه الفترة :
وقد وثق حكام هذه الفترة علاقاتهم التجارية مع الدول المجاورة كالإدوميون والمصريين لكن هذه العلاقة كانت أكثر عمقاً مع حكام مصر.

حيث كان المعينيون يُصَدِّرُون لهم المواد العطرية والبهارات والخيول العربية الأصيلة. عبر ميناء (أمبليوني) المقام على السواحل اللحيانية باتفاق الدولتين، وعبر الميناء المعيني (لويكي كومي). 

ومن مظاهر التحضر عندهم أنهم كانوا يمارسون العزف على الآلات الوترية كالسمسمية المعروفة اليوم والطبول والمزامير فقد وُجِدَتْ منقوشة على إحدى الواجهات الصخرية لجبل العكمة وبأشكال وأحجام مختلفة. ومن مظاهر تحضرهم أيضاً معرفتهم لبعض المهن والحرف الدقيقة كالصياغة والتجارة والنحت.

كما أعطى المجتمع المعيني الدداني حُرِّية التملك للمرأة وقد ثبت هذا في نقوشهم. كما أنهم كانوا ينحتون جبال العلا واتخاذها بيوت للتباهي ولدفن مواتهم. وتتميز مدافنهم في مدائن الاسود عن مدافن وبيوت أصحاب الحجر التي في مدائن صالح (الحجر) بأنها شبة مربعة الشكل، لا تزيد فتحتها عن متر مربع واحد، وعمقها في داخل الصخر حوالي مترين. ومن أشهر المدافن " بيت الأسدين ".

كانت عبادة الاوثان اليمنية مثل ود موجودة في ددان بحكم ان ددان هي مكان استراحة القوافل القادمة من مملكة معين - اليمن لكن الديانة الرئيسة للمجتمع المعيني الشمالي كانت ديانة تقوم على عبادة ذو الغيبه او ذو غابة " او "ذو الغيبات". ولم يعلن علماء الاثار بعد هل كانت ديانتهم الرئيسية وثنية ام توحيدية ام سماوية تلبست بطقوس وثنية وشركية . اكتشفت نقوش مثل (يرحم ال) والتي قد يفسرها بعض اللغويين معنها انها "الله يرحمه" او قد يفسر انه اسم رجل يدعى يرحم، وهناك من اللغويين من يظن ان معنى "ذو الغيبه" يعني الذي يعرف الغيب، في القرآن الكريم يذكر ان الله وحده يعرف الغيب . 
فهل كان المعينيون الشماليون يعبدون الله ام اوثان ام مشركين لا نعلم ذلك فاكتشاف المزيد من المعلومات حول ديانة المعينيون الشماليون يقع على عاتق الباحثين وعلماء الاثار. ولا يجوز ان نجزم خشية الوقوع في الكفر والشرك. 

كان المعبد المعيني اللحياني يقع في مدينة " ددان " عاصمة معين مصران ويسمى معبد محلب الناقة وله فناء واسعاً.

كان المعينيون يعبدون ذو الغيبه بشكل رئيسي بينما كان آخرون يعبدون في ددان وثنيين يعبدون اصنام يمنية مثل الصنم "ود" احد اصنام مملكة معين الذي يرمز للقمر والمحبة. 

أمَّا لغتهم في ذلك العصر فهي اللغة المعينية ولغتهم هي الاقرب الى اللغة العربية واللغة السبئية المتأخرة وخطهم هو الخط اللحياني المشتق من الخط المسند الجنوبي وقد كان عدد الحروف الهجائية عندهم 28حرفاً كما هي اليوم. ويدل انتشار الكتابات اللحيانية بهذا الحجم الكبير في العلا وما حولها على وجود مدارس لتعليم القراءة والكتابة. مما يؤكد اهتمامهم بالتعليم ونشره بين المواطنين.

أما علاقتهم مع الأنباط في فلم تكن حسنة فقد أخذ الأنباط يتطلعون إلى الاعتداء على القوافل المعينية والاستيلاء عليها والانتقام منهم لتحويلهم تجارة العطور والبهارات إلى مصر مباشرة دون المرور بعاصمتهم البتراء. مما أثَّر على اقتصادهم فأصبحوا يتحرَّشون بالمعينيون ويهاجمون قوافلهم.

قام الانباط باتخاذ الحجر (مدائن صالح) مقبرة لهم, و لا يوجد ما يدل على احتلال الانباط لمدينة ددان لكن وجدت نقوش باللغة العربية بالخط النبطي (ليس باللغة النبطية) على بعض واجهات المقابر في مدائن صالح يذكر فيها اسم صاحب المقبرة واسم النحات والقبيلة واسم الملك النبطي حارثة مما يدل على اتخاذ النبط الحجر (مدائن صالح) كمقابر ولا يعرف بالضبط من نحت الواجهات الصخرية النبط ام اناس من العلا تابعين للمملكة النبطية لكن يتبين حسب لغتهم انهم قوم جزريون يتحدثون باحدى اللغات العربية البدائية وليس اللغة النبطية، و لم يكتشف اي نقش يدل على سيطرة النبط على تيماء او ددان مستقر المعينيون، ولم يذكر النبط مدينة ددن في نقوشهم على الاطلاق.

وحيث أن المعلومات التي وصلتنا عن هـذه الفترة تعتبر ضئيلة جداً إذا ما قورنت بالمعلومات التي وصلتنا عن طريق نقوش مملكة معين في الجوف. لهـذا فإننا سنكتفي بهذه المعلومات إلى أن تُبْدي لنا الأيام القادمة ما خفي علينا من تاريخ مملكة ددان خاصة عند إجراء الحفريات الأثرية الجادَّة والْمُنْتَظَر القيام بها في المنطقة.

حيث قضى الرومان على الأنباط سنة 106م. وللموقف الودِّي الذي وفَفَهُ المعينيين الشماليون (اللحيانيون) من الرومان أثناء حربهم مع الأنباط جعل الرومان يوقفون زحفهم عند مشارف الأرض اللحيانية ولم يستولوا عليها، إذْ كان وقوفهم على بُعْد 100 كلم من " ددان ".

ويبدو أن عدم رغبة الرومان في حكم صحاري الجزيرة العرببة القاحلةوعلاقتهم الجيدة مع المعينيين الشماليون، شجع المعينيين الشماليون على الاستقلال بإدارة شئونهم وإعادة بناء دولتهم من جديد. وقد كان هذا الاستقلال برئاسة الملك (تيمي) وهو من الأسرة الملكية السابقة التي كانت تحكم دادان.

وبهذا يكون اللحيانيون قد أقاموا مملكتهم والتي بدأت سنة 106م. واسـتمرت حتى سنة 150م على رأي كاسكل ومن ملوك هذه الفترة :

لا شك أن المعينيين الشماليون (اللحيانيين) يُعْتَبَرُون من الشعوب المتحضرة في ذلك الوقت إذْ كانوا يتعاملون في بيعهم وشرائهم بعملات معدنية وبالمقايضة.

قبل أن نتعرف على امتداد نفوذ مملكة لحيان يحسن بنا أولاً أن نتعرف على موقع العلا الاستراتيجي فنقول : تقع العـلا التي قامت على أرضها مملكة لحيان القديمة، " في شــمال غرب الجزيرة العربية " في وادي القرى جنوب حرَّة عويرض في وادي ضيِّق بين سلسلة من الجبال في الشرق والغرب وعلى خطي الطـول 36، 37 وخطوط الـعــرض من 20 إلى 27 وعلى بُعْد 22 كلم جنوب مدائن صالح " الحجر ".

وتقع العـلا على الطريق التجاري الذي يربط المحيط الهنـدي بالبحر الأبيض المتوسـط والمار بغرب الجزيرة العربية، وتمتـد العلا من السور الجنوبي المعروف اليوم في المنطقة بجدار السـبعة، وحتى السور الواقع شـمال جبل عكمة، وهي محصورة بين الجبل الشرقي والجبل الغربي، ومما ساعد على هـذا التحديد انتشـار الكتابات اللحيانية في هذه المنطقة وترتفع العـلا 674 م فوق سـطح البحر.

وقد امتد نفـوذ مملكة لحيان حتى وصـل الحجر حســب ما تشير إليــه النقوش والمخربشات المعينية اللحيانية التي وُجِدَت في الحجر والتي تُؤَكِّدُ وجود معيني لحيـاني فيها سبق مجيء الأنباط بدليل عثور الباحثين على قطعة كبيرة من تمثال آدمي ينسـب إلى الفن المعيني اللحيــاني ما بين القرن 4 و 3 ق. م والتي وُجِدت في قصر الأبلق بتيماء.

وكذلك ما ذَكَرَتْهُ الْمَسَلَّة الآرامية عن وجــود الملك اللحيــاني بتيماء وقــد امتــد نفوذها إلى مدينـة " إســتريانا " التي ذكرها بطليموس في كتابه، وشملت أيضاً بلدة " العُذَيب " الواقعة شـمال العـلا غرب ســكة حديد الحجاز، وذلك لوجود 40 نقشــاً معيني شمالي بها يحمل أحدها اسـم الملك المعيني الشمالي " سلح " الموسـوم.

وقد كان خليج العقبة الحالي يُسَـمَّى "خليج لحيان " نســبة لبني لحيان الذين كانوا يملكون جميع المنطقـة المجاورة منذ القرن السادس حتى القرن الثالث قبل الميلاد. وهذا دليل آخر على امتداد نفوذها نحو الشمال.

وقد تحدَّثت بعض النقوش اللحيانية والتي منها النقش عن أشــخاص قاموا بتقديم زكواتهم ل" ذو غابة " عن ممتلكاتهم التي تقع في جنوب العـلا مما يَدُلُّ على اتســاع نفوذ المعينيين الشماليون نحو الجنوب. أمَّا من ناحيــة الغرب فقد وصل نفوذهم إلى البحر الأحمر المتاخم لدولتهم وأَنْشَـأُوا لهم عليه ميناءً بحرياً أسموه " لويكي كومي وقد ظَنَّ بعض المؤرِّخين أنَّ هذا الميناء نبطيٌ، لكن عالم الاثار كاسكل يرى أَنَّهُ لحيانيٌ، استولى عليه الأنباط فيما بعـد.

ويرى البعض أنَّ نفوذهم شمل نجداً ووصل إلى الأحساء شرقاً. ويُؤَيِّدُ هذا الرأي وجود نقوش في شرق الجزيرة العربية أطلق عليها بعـض العلماء الأجانب نقوش أحسـائية، ولكنها في الحقيقة نقوش لحيانية ويقول الدكتور عبـد الرحمن الأنصاري (*) على الباحثين والمؤرِّخين والآثاريين أنْ يعيدوا النظر في تاريخ مملكة لحيان وحضـارتها. فالحضارة اللحيانية تسـتحق أنْ يُبْذَلَ من أجلها الكثـير وأنْ يتفرَّغَ لها الباحثـون وأنْ يُجنَّدَ لَها المنقِّبــُون.

فهــي جِــذْرٌ مـن جذور حضــارة الجزيرة العربية أسـهمت بقدرٍ وافرٍ في حركة الفنون والكتـابة والتجارة والمعْمَار. وقــد كانت " ددان " عاصمة المملكة اللحيـانية مـن أهم المحطَّـات التجـارية بين الشــمال والجنـوب أمَّا في الوقت الحاضــر فقـد تحوَّلت إلى أنقاض وخرائب لذلك يُعْرف موضعها اليوم بالخريبة. وتقع ددان شـمال مدينة العـلا الحالية.

وحتى عهدٍ قريب كُنَّا لا نعرف الكثير عن مملكة لحيـان وكُنَّا نأخذ معلوماتنا عن طريق دراستنا لنقوشها المحدودة التي نقلها لنا " جوسـن " Jaussen و" سـافيناك " Savignec في مطلع القرن العشرين الميلادي، حتى بدأ النشاط الأثري في المملكة العربية السعودية منذ أكثر من عشرين سنة، فلفت نظري الوجود اللحياني خارج نطاق " ددان " المدينـة، فقد رأيت التماثيل اللحيانية الضخمة الحجم في الحفرية التي تُسَـمّى حفرية الصعيدي في تيماء، فعرفت أنَّ لحيان كانت هنا، لأنَّ التماثيل اللحيـانية الضخمة لا يمكن أنْ توجد في مكان كهذا إلاَّ في إطار دور سـياسي للحيان. ثم يُرْدِف قائلاً : وتمرُّ الأيام والسـنون وإذا بنا نجد وجوداً واضحاً وقويّاً وفعَّالاً للحيان في قرية " الفاو "، فازداد يقيني بأنَّ لحيان لم تكن محصورة بين جبلي العلا. وهكذا أصبح للحيان مدىً واسعاً يتناسب مع مركزها الإستراتيجي كعنق زجاجة بين الجنوب والشمال تسـكن " ددان " العلا وتقودها قبيلة لحيان.

يقوم اقتصاد مملكة لحيان القديمة على عدَّة مقوِّمات وموارد تعتبر من الأهمية بمكان لإنعاش اقتصاد دولتهم، ومن هذه المقوِّمات والموارد : الموقع، التجارة، الزراعة، الرعي. وسنتحدَّث عن كلٍ منها بشيءٍ من التفصيل.

تُعَدُّ " ددان " العلا من أهم المحطّات التجارية على طريق القوافل مما جعل هذا الموقع يقوم بدور مهم في الحالة الاقتصادية للمجتمع اللحياني. وتتميَّز العلا بقربها من ساحل البحر الأحمر فهي لا تبعد عنه أكثر من مسيرة خمسة أيَّام حيث يتوجَّه التجَّار إلى الموانئ القريبة لإجراء عمليات البيع والشراء مع التجَّار المصريين وغيرهم.

وتَحْتَلُّ ددان العلا موقعاً استراتيجِيَّاً على الطريق التجاري القادم من جنوب الجزيرة العربية والمتَّجِهُ إلى بلاد الشام وسواحل البحر الأبيض المتوسط شمالاً وإلى بلاد الرافدين في الشمال الشرقي. وربما كانت سيطرة المعينيين على خليج العقبة الذي كان معروفاً بخليج معين في ذلك الوقت راجِعَـةً إلى حاجتهم إلى تأمين تجار تهـم واقتصـادهم لأنَّ البحار تُعَدُّ من أهم المناطق التي تسـعى الدول إلى فرض النفوذ والسيطرة عليها وهناك بعض الموارد الاقتصادية للمملكة اللحيانية منها :

من المعروف أنَّ ددان اللحيانية تقع على طريق تجاري مُهِم يصل بين الجنوب والشـمال تُنْقَلُ عَبْرَهُ البضائع المختلفة من بخور وعطور وبهارات وغيرها إلى بلاد الشام ومصر وسواحل البحر الأبيض المتوسط وإلى بلاد الرافدين، مما أكسب المعينيين مكانة رفيعة في عالم التجارة، فمرور القوافل بددان العلا أعطاها حركة تجارية نشطة، ولِتَوَفُّر المواد الغذائية بالمنطقة من حبوب وتمور وغيرها جعل أصحاب القوافل يتاجرون مع سكان هذه المدينة أثناء توقُّفِهِم بها مما جعل السكان يستفيدون من عائد الخدمات التي يقدِّمونها لتلك القوافل وأصحابها من طعامٍ وشرابِ وأعلافِ لدوابِّهم، كما استفادت الحكومة اللحيانية أيضاً من المكوسِ والأعشار التي تأخذها من التجَّار المارِّين بأرضها مما أنعش اقتصاد الدولة وزاد في دخلها.

والمكوس : جمع مكس. والمكس هو : الضريبة التي يأخذها الماكس من بائعي السلع في الأسواق من التُّجَّار. والماكس هو : الجابي والجامع للمكوس أي الضرائب. والأعشـار : جمع عُشْــرٍ. والعُشْــرُ هو : واحد من عشـرة من الأموال، أي عُشْر ما يُباع. والعَشَّـارُ هو : الجابي للعُشْرِ والقابض له. يقول كاسكل : إنَّ المعينيين الشماليون كانوا من أكثر الشـعوب تُجَّاراً فقد كانت تجارتهم في الدرجة الأولى مع مصر.

مما لا شك فيه أنَّ الزراعة لا تقوم في مكانٍ ما إلاَّ إذا توفرت لها المياه سواءً كانت هذه المياه جوفية يتم استخراجها عن طريق حفر الآبار، أو بناء السدود التي تحجز خلفها مياه السيول والأمطار، وعلى هذا الأساس قامت الزراعة في مدن شمال الجزيرة العربية كددان وما جاورها.

وتشير النقوش اللحيانية التي وُجِدَتْ في العلا عامة إلى وجود محاصيل زراعية أهمها ثمار النخيل كما ورد ذلك في النقش " أبو الحسن 18 ".

ويُعَد التمر مصدراً رئيسياً في الغذاء للحاضرة والبادية لاحتوائه على أهم العناصر الغذائية وكذلك لسهولة تخزينه وقابليته للتخزين لمدَّة طويلة وكذلك لسهولة نقله من مكان إلى آخر. وللنخيـل فوائد كثيرة فمن سـعفه تُصْنـَعُ البُسُطُ ومــن ليفه تُصْنَـعُ الحبال ومــن جذوعه تُسْـقَفُ المنازل فالنخيل كله فوائد لذلك نرى المعينيين الشماليون اهتموا بزراعتـه في ذلك الوقت. وللقيام بالأعمال الزراعية لابد من وجود بعض المعاملات التي لها صلة بالزراعة لم تتطرق لها النقوش اللحيانية، فمن هذه المعاملات :

المحاقلة : أي اسـتئجار الأرض. والمزارعة : وهي اتفاق بين صاحب الأرض وشــخصٌ آخر يقوم بزراعة الأرض مقابل نســبة مُعَيَّنَة من الثمر، كالثلث أو الربع مثلاً. والمساقاة : وهي أن يقوم شخصٌ بتوصيل الماء إلى أرض المســتفيد مقابل حصّة مُعَيّنـة من نتاج الأرض. كما أنشــأت الدولة اللحيانية شـبكة كبيرة من القنوات لسـحب المياه المخزونة في باطن الأرض بطريقـة متقدِّمة تقنياً تُسَــمَّى في عصرنا الحاضر بالعيون.


</doc>
<doc id="141034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141034" title="نصر فريد واصل">
نصر فريد واصل

الشيخ نصر فريد محمد واصل (1937- )، هو رئيس الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح ومفتي الديار المصرية السابق في الفترة من ۱۱ نوفمبر ۱۹۹٦م وحتى عام ۲۰۰۲م.

ولد في مارس سنة ۱۹۳٧م بقرية ميت بدر حلاوة التابعة لمركز سمنود بمحافظة الغربية. ويعمل أستاذاً للدراسات العليا ورئيساً بقسم الفقه المقارن في كلية الشريعة والقانون بالقاهرة- جامعة الأزهر، وقد انتدب لشغل منصب عميد كلية الشريعة والقانون بالدقهلية منذ عام ۱۹۹٥م، وحتى صدر القرار الجمهوري بتعيينه مفتياً للديار المصرية في ۱۱ نوفمبر ۱۹۹٦م.

حصل على درجة الدكتوراه في الفقه المقارن في عام ۱۹٧۲م، بدأ العمل في النيابة العامة عام ۱۹٦٦م، ثم مدرساً فأستاذاً بقسم الفقه بجامعة الأزهر، ثم رئيساً للقسم، قبل أن يُعار لجامعة صنعاء ثم للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية السعوديتين كأستاذ للفقه المقارن. بعد ذلك عمل عميداً لكلية الشريعة والقانون بأسيوط في الفترة من عام ۱۹۸۱م حتى عام ۱۹۸۳م. وانضم لجبهة علماء الأزهر في ۱۹۹٥، وصدر له أكثر من عشرين كتاباً وبحثاً علمياً ودراسات في الشريعة الإسلامية والفقه والتشريع.

عيّن مفتياً للديار المصرية في ۱۱ نوفمبر ۱۹۹٦م، وظل بهذا المنصب حتى عام ۲۰۰۲.

تعرض الشيخ نصر فريد لضغوط من نظام الرئيس المخلوع حسني مبارك لإصدار فتوى بشأن إجازة تصدير الغاز للاحتلال أثناء توليه منصب مفتي الديار المصرية. حيث أن النظام المصري أقاله من منصبه بعدها بفترة وجيزة في سابقة نادرة الحدوث بمصر، لرفضه إصدار فتوى بإجازة تصدير الغاز لإسرائيل من حيث رؤية الشريعة الإسلامية 
ومن أسباب إقالته أيضاً أنه كان ضد توريث الحكم، وكانت إجابته عن التوريث: 



</doc>
<doc id="141036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141036" title="نمرين (لبنان)">
نمرين (لبنان)

نمرين هي قرية لبنانية في قضاء المنية الضنية من محافظة شمال لبنان. وهي عضو في اتحاد بلديّات الضنية.

تبلغ مساحتها 7،57 كلم مربع. تبعد عن مدينة طرابلس حوالي ٣٥ كلم. تحدها من الشمال قرصيتا ومن الجنوب جبل المكمل (الجبل الأبيض) وجرد مربين. ومن الغرب قرى عين التينة والحازمية. تفصلها عن بقرصونا وادي عميق يسمى بوادي الحمام في أسفل ووسط القرية وتربطهما طريق عند أسفل جبل المكمل وفوق نبع السكر (الطريق الدولي) .و تربطها ببلدة عين التينة طريق أنشئت حديثاً، كما يعمل حالياً في وسط البلدة على بناء جسر يربطها ببلدة بقرصونا.
تقسم نمرين إلى قسمين: نمرين السفلى (الطريق المؤدي إلى وسط البلدة، مقر البلدية، المستوصف، السنترال، المدرسة، مسجد نمرين الكبير) ونمرين العليا – بكوزا (الطريق المؤدي إلى جرد نمرين ونبع السكر وإلى الطريق الدولي الذي يربط طرابلس بالهرمل عبر سير وبقرصونا).
لا يوجد احصاء رسمي بعدد سكان القرية. تشير احصاءات 2010 الانتخابية الى ان عدد ناخبيها هو 1714. تعاني نمرين مثل بعض القرى في الضنية من أزمة النزوح في الشتاء إذا يبقى 25٪ من سكانها فيها بينما ينزح الباقي إلى مدينة طرابلس وضواحيها في فصل الشتاء لممارسة أعمالهم في عدة مناطق اهمها الفوار والقبة وعلما والعيرونيه وأبي سمراء. كما يتواجد قسم من عائلات وشباب نمرين في الولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وألمانيا ودول الخليج العربي.

تكثر في نمرين الينابيع العذبة من اهمها نبع السكر الذي يغذي القرى المجاورة مثل قرصيتا وبيت الفقس والسفيرة وعين التينة والحازمية وطاران وجزء من بقرصونا .

تكثر فيها كباقي القرى المحيطة الأشجار المثمرة كالخوخ والمشمش والتفاح والإجاص والدراق والكرز وغيرها بالإضافة إلى المزروعات المختلفة.

يوجد في نمرين بعض المعالم الأثرية الغير معروفة العهد مثل القبور المنحوتة في الصخر في منطقة تل نمرين. بالإضافة إلى محراب وبعض المنحوتات ومغارة قديمة يطلق عليها مغارة الذهب.

بعض الأماكن الأثرية في البلدة:



</doc>
<doc id="141037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=141037" title="قائمة مفتي الديار المصرية">
قائمة مفتي الديار المصرية

أنشأت دار الإفتاء المصرية في 12 نوفمبر 1895 الموافق جمادى الآخرة 1313 هـ وذلك بالأمر الصادر من خديوي مصر عباس حلمي الثاني. وتولّى منصب مفتي الديار حتى الآن 20 مفتيًا.


</doc>
