<doc id="245787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245787" title="مرشح كالمان">
مرشح كالمان

مصفات أو مرشح أو فلتر كلمان Kalman Filter هو مرشح يستعمل عادة لحساب أو التنبؤ ب حالات نظام ديناميكي ما اعتمادا على نموذج أو قياسات مشوشة له

يقوم فلتر كالمان بحساب قيم حالة نظام ديناميكي ما بطريقة مثلى تجعل القيمة المنتظر لمربع الفارق بين التنبؤ والحالة الصحيحة هي الأصغر.
أي أنه عبارة على ملاحظ. سمي هذا المرشح باسم مخترعه الرياضياتي رودولف كالمان.أحيانا يسمى هذا المرشح أيضا بمرشح أو فلتر فينر.

نعلم انه للتحكم في شيء معين فلا بد من قياسه والمقارنة بينه وبين القيمة المطلوبة له ولكن تكمن المشكلة في أن المستشعرات دائما يوجد بها تشويش. وهذا يؤثر على القيمة المقاسة وبالتالى يؤثر سلبا في النهاية في التحكم في الشئ الذي أردنا التحكم فيه .
ولكن إذ استطعنا معرفة الحد الذي يستطيع المستشعر ان يقيسه فاننا نستطيع ان نكتشف ما إذا كانت القيمة المقاسة صحيحة ام عبارة عن تشويش

مرشح كالمان بوسي المتصل continous kalman bucy filter هو النسخة المتصلة لفلتر كالمان.

نحن نعرف المعادلا ت التالية

Xdot=AX+BU

Y=CX+DU

ولكن هذه المعادلات يحدث عليها زيادات نتيجة وجود ال noise وكذلك ما الذي ادراك ان الارقام المكتوبة في A ,B هي ارقام السيستم الصحيحة—يعنى ربما كان هنا خطأ في هذه الارقام زى مثلا ال stability derivatives و inertia ممكن يكون هناك بعض ال uncertainity في الارقام دى فممكن نعتبرها وكأنها disturbance على السيستم لذلك نضيف ترميين في المعادلات لتكون اقرب للحقيقة 
فتصبح كالتالى

Xdot=AX+BU+W

ȳ=CX+DU+V

ونستطيع ان نكتشف ان ȳ هي الكمية المقاسة ولكن مع وجود ال noise ---- v وان الكمية الحقيقية هي المفروض Y

ولكن لماذا نجمع ال NOISE ولا نضربها مثلا في x أو u ---- لماذا الجمع ؟

الاجابة هي ان عند زمن معين وليكن T=To فان ȳ في النهاية ما هي الا y واضيف أو طرح منها كمية معينة هي v فلا حاجة للتعقيد أو ايجاد علاقة بين X، V وان مثلا ȳ=CXV+DU/V^2 أو ما شابه ----
-- كذلك تستطيع اكتشاف ما معنى W من الشرح السابق.

__________________________________________________________________

لايجاد ŷ أو القيمة المتوقعة فانها ستعتمد على ȳ ,X,U بدون الدخول في التفاصيل الرياضية الآن يمكنك استخدام السيميولينك مباشره لعمل ذلك --- وخير طريقة للشرح هي المثال—لنطبق الشكل التالى

KB filter ليس block جاهز في السيميولينك ولكنك تقوم ببناءه imbedded matlab file

مرشح كالمان المتقطع discrete kalman filter هي النسخة المتقطعة منه ولذلك النسخة أو الخوارزمية المنتشرة والمستعملة في الحواسيب.



</doc>
<doc id="245790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245790" title="موصل كان">
موصل كان

موصل كان موصل تسلسلي من إنتاج شركة بوش يَجد رواجاً كبيراً في السيارات وله أهمية كبيرة في الأنظمة المضمنة. كما أن هناك بروتوكولاً بنفس الاسم لتنظيم التواصل على هذا الموصل.

طور موصل الكان لأول مرة في عام 1983 للتخفيض من طول الأسلاك (حتى 2 كم للمركبة الواحدة) ومن ثم لتخفيف الوزن الاجمالي للسيارة، وقد طورته شركة بوش لاستخدامه في ربط أجهزة التحكم في السيارات، وعُرض وسُوق لاحقاً في سنة 1987 بالتعاون مع شركة إنتل. يَخضع موصل الكان للمواصفات والمعايير الموحدة دولياً إيزو 11,898 ويحدد طبقة 1 (الطبقة الفيزيائية) و2 (طبقة وصلة البيانات) ضمن مرجع أو إس آي. وهو يَقوم بتنفيذ مهام الاتصال الرئيسية والتي تتحدث بين أجزاء السيارة. وقد ابتكرت العديد من الرقائق من هذه النوعية لتوظيفها في مجالات مختلفة. وتسمى الرقائق المستخدمة في مجال صناعة السيارات رقائق التحكم في الشبكات (CAN). وتصل سرعة نقل البيانات في هذه الرقائق إلى 500 كيلوبايت في الثانية، حيث تفوق سرعة هذه الرقائق سرعة الرقائق الأخرى.


</doc>
<doc id="245793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245793" title="تناسخ (توضيح)">
تناسخ (توضيح)

التناسخ يمكن أن يعني:


</doc>
<doc id="245794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245794" title="سيمافور (حوسبة)">
سيمافور (حوسبة)

السيمافور في علم الحاسوب، هو متغير أو نوع بيانات مجرد الذي يوفر تجريد بسيط لكن مفيد للتحكم في الدخول إلى مورد مشترك بواسطة معالجات متعددة في بيئة حوسبة متوازية.

فكرة السيمافور اخترعها عالم الحاسوب الهولندي ادسخر دكسترا، وقد لاقت استعمالا واسعا في العديد من أنظمة التشغيل.


</doc>
<doc id="245823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245823" title="أحمد ولد داداه">
أحمد ولد داداه

أحمد ولد داداه سياسي موريتاني، وزير سابق ومحافظ سابق للبنك المركزي، زعيم المعارضة الديمقراطية الموريتانية، ترشح للرئاسة أربع مرات في السنوات 1992، 2003، 2007 2009 وفي 2007 أحرز نسبة 47.15% من الأصوات.
أحمد ولد داداه هو الأخ غير الشقيق للرئيس الموريتاني الراحل المختار ولد داداه، وهو سياسي ووزير سابق ومحافظ سابق للبنك المركزي، شغل عدة وظائف عالية في البلاد أثناء حكم أخيه ليصبح بعد ذلك موظفاً سامياً في هيئات اقتصادية ومالية دولية، وأخيرا ومع بداية التسعينيات من القرن الماضي دخل معترك السياسة الموريتانية مرشحا للرئاسة وزعيماً لحزب سياسي معارض، ترشح للرئاسة ثلاث مرات في السنوات 1992 م، 2003 م، 2007 م وفي المرة الأخيرة أحرز نسبة 47.15% من الأصوات.

ولد داداه في 7 أغسطس 1942 م بمدينة بوتلميت، وحصل على ليسانس في الاقتصاد من جامعة السوربون في باريس سنة 1967 م، ودبلوم الدراسات العليا في الاقتصاد جامعة دكار، وهو يجيد اللغة العربية والفرنسية والإنجليزية.

وتقلد العديد من الوظائف في موريتانيا وخارجها، منها مستشار اقتصادي ومالي للرئيس الموريتاني من 1967 م إلى 1968 م، أمين تنفيذي لمنظمة استثمار نهر السنغال من 1968 م إلى 1971 م، مدير عام شركة الاستيراد والتصدير (سونمكس) من 1971 م إلى 1973 م، محافظ البنك المركزي الموريتاني للفترة من 1973 م إلى 1978 م، وزير المالية والتجارة سنة 1978 م قبل أن يطيح العسكر بحكومة أخيه المختار ولد داداه في يوليو 1978 م، استشاري مستقل ما بين 1983 م و1986 م، خبير في البنك الدولي، موفد كمستشار لحكومة وسط أفريقيا من سنة 1986 م إلى أواخر سنة1991 م.
كما أسندت إليه وظائف أخرى هي:
رئيس الغرفة التجارية والصناعية في موريتانيا. 
رئيس اللجنة الوطنية للصفقات وعضو اللجنة النقدية. 
عضو في مجلس إدارة الشركة الوطنية للمناجم (سنيم). 
عضو مجلس إدارة ميناء نواكشوط. 
عضو مجلس إدارة اتحاد البنوك العربي الفرنسي. 
أول رئيس للمركز الأفريقي للدراسات النقدية. 
محافظ في صندوق النقد العربي. 
محافظ في الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي. 
محافظ في البنك العربي للتنمية في أفريقيا. 
محافظ في صندوق النقد الدولي.
وكان ولد داداه أيد في البداية اطاحة الرئيس المنتخب وأبدى دعمه للانقلابيين الذين تزعمهم الجنرال محمد ولد عبد العزيز، ثم اتهم رئيس المجموعة العسكرية باعداد ترشيحه إلى انتخابات رئاسية مبكرة و"تحديد نتيجة الانتخابات".

تعرض أحمد ولد داداه للإقامة الجبرية بعد الانقلاب العسكري الذي أطاح بحكومة أخيه المختار من يوليو/ تموز 1978 إلى نوفمبر/ تشرين الثاني 1982.
وفي نهاية 1991 تم ترشيحه باسم المعارضة الموريتانية للانتخابات الرئاسية الأولى فحصل على نسبة تناهز 33% من الأصوات، وقد اتهم حينها السلطات بتزوير النتائج لصالح مرشح النظام معاوية ولد سيد أحمد الطايع.
وتضم المعارضة التي رشحته حينها قاعدة من بينها الإسلاميون واليساريون والحركات القومية الزنجية وحركة الحر التي تمثل شريحة الحراطين (وهو مصطلح يطلق على الأرقاء السابقين).
وقد التأمت جميع هذه التيارات السياسية عام 1992 في حزب اتحاد القوى الديمقراطية/ عهد جديد، وعين أحمد ولد داداه أمينا عاما له وظل أهم حزب سياسي معارض في تسعينيات القرن الماضي إلى أن حل في 28 أكتوبر/ تشرين الأول 2000 قبل أن يتعرض لسلسة من الانشطارات حيث تولدت منه أغلب أحزاب المعارضة الحالية كما عاد بعض أعضائه ومؤسسيه إلى الحزب الجمهوري الحاكم. 
وبعد 9 أشهر من حل حزب اتحاد القوى الديمقراطية أسس مناصرو أحمد ولد داداه حزبا جديدا باسم تكتل القوى الديمقراطية في يوليو/ تموز 2001، ليصبح ولد داداه رئيسه بعد ذلك.
قاطع أحمد الانتخابات الرئاسية التي جرت سنة 1997 إلا أن حزبه شارك في الانتخابات التشريعية التي جرت في شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2000. ومن بين نواب الجمعية الوطنية الموريتانية البالغ عددهم 81 يوجد 3 ينتمون إلى تكتل القوى الديمقراطية، كما يتمتع بأغلبية في 3 بلديات من بين 216 هي مجموع البلديات الموريتانية.

وقد دعا أحمد ولد داداه مساء الاربعاء الأول من أبريل 2009 م، وفقاً لما أشارت إليه وكالة الأنباء الفرنسية، إلى "المقاومة الديموقراطية" ضد المجموعة الحاكمة منذ انقلاب السادس من آب/أغسطس لحملها على العودة "إلى جادة الصواب".
وخاطب ولد داداه الافا من انصاره الذين عقدوا اجتماعا شعبيا في ستاد نواكشوط، بالقول "سنواصل، إلى جانب القوى الديموقراطية الأخرى، معركتنا المشتركة، ومقاومتنا الديموقراطية بكل اشكال الوسائل الشرعية".
واضاف ان "السادس من آب/اغسطس الذي وصفناه بأنه فرصة للتصحيح، بدا انقلابا حقيقيا، ولا شيء غير انقلاب اراد منفذوه الاستيلاء على السلطة".
واكد المعارض التاريخي انه لن يترشح "لهذه المهزلة الانتخابية التي حددت موعدها السلطة العسكرية في السادس من حزيران/يونيو"، داعيا انصاره إلى "المقاومة السلمية والحازمة والدؤوبة" ضد "الوحدانية والسلطة الشخصية".
وكان ولد داداه زعيم المعارضة لنظام الرئيس المخلوع سيدي ولد الشيخ عبد الله، ايد في البداية اطاحة الرئيس المنتخب وابدى دعمه الانقلابيين الذين تزعمهم الجنرال محمد ولد عبد العزيز.
ثم اتهم رئيس المجموعة العسكرية باعداد ترشيحه إلى انتخابات رئاسية مبكرة و"تحديد نتيجة الانتخابات".
وخلال الاجتماع، دعا ولد داداه الذي كان يقف إلى جانبه زعماء احزاب الجبهة الوطنية للدفاع عن الديموقراطية التي عارضت انقلاب السادس من آب/أغسطس، ناشطي حزبه إلى "المجيء بكثافة والمشاركة في مسيرة" الخميس التي تنظمها الجبهة الوطنية للدفاع عن الديموقراطية والتي منعتها السلطات. 
واعلن عن "تحرك سياسي مشترك" مع معارضي الانقلاب "لانتزاع حقوقنا والحريات الفردية والجماعية والعودة السريعة إلى ديموقراطية حقيقية".
وأخيرا، وجه ولد داداه "نداء ملحا إلى كبرى البلدان الديموقراطية ولاسيما منها فرنسا" قائلا لها ان "ليس مقبولا ان تؤيد الديكتاتورية ضد الديموقراطية" وطلب من المجموعة الدولية ممارسة "مزيد من الضغوط على المجموعة الحاكمة" حتى "تعود إلى جادة الصواب".


</doc>
<doc id="245850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245850" title="هيرميز">
هيرميز

هيرميز (باليونانية القديمة: Ἑρμῆς) أو هرمس ويعرفه الرومان بإسم ميركوريوس. في أساطير الميثولوجيا الإغريقية القديمة هو رسول الآلهة الإغريق وثاني أصغر أله الأوليمب، وإله البحارة. هو ابن زيوس ومايا بنت الجبار أطلس (جبابرة الإغريق تيتان).

يخدم هيرميز لدى زيوس كرسوله وخادمه الخاص، ويملك هيرميز صندل مجنح وقبعة مجنحة كما أنه يحمل عصى ذهبية سحرية يلتف حولها أفعوانات ويترأس العصا جناحان، وتسمى العصى "القادوسيوس"

ينقل هيرميز أرواح الموتى إلى العالم السفلي وكان يعتقد أنه يملك قوى سحرية على النوم والأحلام.

وقد عرف هيرميز بأنه إله التجارة أيضاً، كما عرف أنه حامي القوافل والقطعان. كان هيرميز معبود الرياضيين، فقد كان حامي الساحات الرياضية بنوعيها: الجيمنازيوم والإستاديوم وكان يعتقد أن يمنح الحظ الحسن ووافر الثروات. وقد عرف في الميثولوجيا أنه ذو طباع حميدة وحسنة إلا أنه كان يعتبر خصم خطير، فقد عرف عنه أنه ماكر ومحتال وسارق، فقد ذكرت بعض أساطير ولادته أنه سرق في يوم ولادته قطيع من الأبقار لأخيه إله الشمس أبولو، وقد أخفى أثرها بأنه أجبر القطيع على أن يمشون عكس مجراهم، وعندما واجهه أبولو بذلك، أنكر هيرميز فعلته، في نهاية الأمر، تصالح الأخوان عندما أهدى هيرميز لأبولو قيثارة اخترعها للتو.

جُسد هيرميز في الفنون الإغريقية الأولى على أنه رجل ناضج، ذو لحية أما في الفنون الكلاسيكية فقد جُسد على أنه شاب رياضي أمرد.


</doc>
<doc id="245852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245852" title="سليمان علي نشنوش">
سليمان علي نشنوش

سليمان علي نشنوش (1942 - 1991) لاعب كرة سلة وممثل ليبي. كان أطول لاعب كرة سلة في العالم, ومن أشهر 12 حالة طبية مسجلة في تاريخ الطب فقد وصل طوله إلى 8 اقدام(حوالي 245 سم).

من مواليد 1942 مدينة طرابلس شارع بن عاشور، توفي في 25 فبراير 1991. متزوج وليس له أبناء.

لعبت الغدة الدرقية ومشاكلها الدور الرئيسي في طوله حيث تجاوز مترين وخمسة وأربعين سنتيمترا.

بلغ أشد طول له عندما بلغ 16 عاما، وقد اهتم العالم به كأطول رجل في العالم حينها، وقد سجل في موسوعة غينيس للارقام القياسية.. كان يقود سيارته وهو يجلس علي المقعد الخلفي. شارك في التمثيل في أحد الأفلام الإيطالية. طلب منه التمثيل في الولايات المتحدة بأجر مرتفع ولكنه لم يوافق.



</doc>
<doc id="245863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245863" title="أحمد أبو مطر">
أحمد أبو مطر

أحمدأبو مطر باحث ونقد أدبي ومحلل سياسي فلسطيني من مواليد مدينة بئر السبع عام 1944 ، هاجر مع عائلته إلى مخيم رفح للاجئين الفلسطينيين في قطاع غزة عام 1948 . وهو حاصل على درجة الدكتوراة في الأدب والنقد من قسم اللغة العربية بجامعة الإسكندرية عام 1979، وكان موضوع الأطروحة(الرواية في الأدب الفلسطيني من عام 1950 إلى عام 1975)، وكانت بإشراف الأستاذ الدكتور محمد زكي العشماوي.

استضافت قناة الجزيرة أحمد أبو مطر في عدة برامج لها سيما برنامج الاتجاه المعاكس اظهر خلالها أبو مطر آراء تنتقد بشدة النظم الديكتاتورية والإتجاهات المحافظة في المجتمعات العربية أبو مطر يقيم حاليا في أوسلو حيث حصل على الجنسية النرويجية ويقضي جل وقته كمتفرغ للدراسات والبحوث.

- دراسات في الأدب الفلسطيني، دار الطليعة-الكويت، عام 1978.

- عرار، الشاعر اللامنتمي، طبعتان: منشورات أقلام الصحوة، الإسكندرية 1978، ودار صبرا للدراسات والنشر، دمشق 1986.

- تنويعات غير قانونية، قصص قصيرة، طبعتان: منشورات أقلام الصحوة، الإسكندرية 1978، ودار صبرا للدراسات والنشر، دمشق 1986.

- الرواية في الأدب الفلسطيني، طبعتان: وزارة الإعلام العراقية 1980، والمؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 1981.

- بيروت..وعي الذات 1982 (توثيق لمجريات حصار بيروت طوال 88 يوما)، الأمانة العامة لإتحاد الكتاب الفلسطينيين، دمشق 1983.

- الرواية والحرب (دراسات أدبية نقدية)، المؤسسة العربية للدراسات والنشر، بيروت 1996.

- الثقافة المصرية في زمن التطبيع (دراسة فكرية) ،الأمانة العامة لاتحاد الكتاب العرب، عمان 1996.

- سقوط ديكتاتور(توثيق لحرب سقوط نظام صدام حسين)، دار الأنصار الإسلامية، بيروت 2003.

- فلسطينيون في سجون صدام (توثيق لشهادات ثمانية سجناء فلسطينيين في السجون العراقية بالاسم والصورة)، دار الأنصار الإسلامية، بيروت 2004

- مقالات كويتية (مجموعة مقالات عن تجربة الكاتب في الكويت وفترة احتلال الكويت من قبل جيش صدام حسين)، دار الأنصار الإسلامية، بيروت 2005.

- الإسلام والعنف (دراسات فكرية)، بالاشتراك مع د. خالص جلبي ود. زهير المخ، دار الكرمل-عمان، طبعتان: 2005 و2006.

- أحداث الحادي عشر من سبتمبر كما يراها كتاب ومفكرون عرب، مجموعة دراسات لعشرة كتاب عرب حول هذه الأحداث، إعداد وتقديم، دار الكرمل، عمان 2007.

- حزب الله ، الوجه الآخر ، طبعتان: دار الكرمل في الأردن 2009 ، شركة الأمل ، القاهرة 2010.
- الخطر الإيراني، وهم أم حقيقة. الدار المصرية للنشر والتوزيع، القاهرة، 2010 .

هذا بالإضافة إلى العديد من الدراسات الأدبية والنقدية، والمشاركة في العديد من المؤتمرات الثقافية والسياسية واللقاءات التلفزيونية."

www.drabumatar.com

http://www.asharqalawsat.com/leader.asp?section=3&article=150160&issueno=8831


</doc>
<doc id="245867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245867" title="هيستيا">
هيستيا

هيستيا (باليونانية القديمة: Ἑστία) التي طوبقت بفستيا عند الرومان، وهي بنت كرونوس وريا وأخت زيوس.

لقد كانت هيستيا مثل آرتميس وآثينا ربة عذراء، وحدث بعد أن أطاح زيوس بعرش أبيه كرونوس أن تنافس في طلب يدها كل من بوسيدون وأبولو، غير أن هيستيا رفضت كل عروض الزواج التي تقدَّم بها الآلهة والبشر وأقسمت برأس زيوس أن تظل عذراء إلي الأبد.

ولم تكن العذرية وحدها هي موضع افتخار هيستيا، فقد كانت دون سائر آلهة الأوليمبوس هي الوحيدة التي لم تشترك أبدا ً في حروب أو منازعات، ولهذا السبب استجاب زيوس إلي رغبتها في أن تكون الذبيحة الأولي من نصيبها في أي حفل عام للقرابين وإن تحت في أي منزل مكانة الأوسط.

وبذلك أصبحت هيستيا كما يتبين من اسمها ربة الموقد رمز الحياة العائلية وما يسودها من سلام وتضامن وهناء.

وكانت هيستيا تبسط حمايتها علي من يستجيرون بالموقد المقدس سواء في المنزل أو في مكان عام. وكانت كل وجبة من وجبات الطعام تبدأ وتنتهي بتقديم القرابين إليها. وكان اسمها أول ما يذكر عند الصلاة وأول ما ينطق به غالبا ً عند القسم، وكما كان في كل بيت موقد لهيستيا كان لكل مدينة موقد عام موقوف علي الربة في دار الرئاسة حيث كان يستقبل الضيوف والأجانب.

وكانت تخدمها ست كاهنات عذراوات عرفن بعذراى هيستيا، حيث يقمن على رعاية النار المقدسة، ومنهن من تخدم معبد هيستيا في روما ويتم اختيارهن من بين عشرين ليكتمل عددهن ستة، وكلهن من العذاري ومن تفقد عذريتها أثناء مدة خدمتها للإلهة يكون عقابها الموت بحرقها حية. وفي مقابل هذه المعاملة الدقيقة الصارمة، كانت عذارى الفستال (عذارى هيستيا) موضوع احترام الكل فكان شأنهم شأن أصحاب المناصب الكبيرة.

وقد كان الحمار حيوانا مقدسا عند هيستيا.

وصورت هيستيا كامرأة متجهمة ترتدي ثوبا ً طويلا ً ورأسها مغطاة وتستقر يدها اليمنى في مواجهة صدرها وتمسك في يدها اليسرى بصولجان.


</doc>
<doc id="245874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245874" title="الحسن المثنى">
الحسن المثنى

الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي (≈ 37 - 97 هـ / 661 - 715 م) من آل البيت تابعي من رواة الحديث النبوي الشريف، وكنيته أبو محمد،، كبير الطالبيين في عهده . ولد ب المدينة المنورة وقضى حياته فيها. وهو أحد أبناء الحسن السبط بن علي بن أبي طالب من زوجته خولة بنت منظور. وكنية المثنى أطلقها عليه المتأخرون لكيلا يقع خلط في التسمية مع سميه وأبيه الحسن السبط وقد وقع الخلط ويقع. ويعرف عند أهل الحديث وفي كتب التراث باسم الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب وكذلك عرف ابنه عبد الله الكامل عند الأقدمين ورواة الحديث.

هو: الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.


ولد في المدينة المنورة حوالي سنة 37هـ أو بعدها بأربع سنين على أقصى تقدير : بعد وقعة الجمل التي حدثت أيام خلافة جده علي بن أبي طالب سنة 36 هـ. ذلك أن والده الحسن السبط تزوج أمه خولة بنت منظور بعد مقتل زوجها محمد بن طلحة بن عبيد الله السجاد في موقعة الجمل. وكانت ولدت منه إبراهيم وداود والقاسم فهم إخوة الحسن المثنى لأمه، ومات عنها يوم وقعة الجمل وكان محاربا مع جيش أم المؤمنين ضد جيش علي بن أبي طالب. فتزوجها بعد ذلك الحسن السبط فولدت له الحسن المثنى.




له من الأولاد:




قال صاحب عمدة الطالب: وأعقب الحسن بن الحسن من خمسة رجال عبد الله المحض، وإبراهيم الغمر والحسن المثلث وداود بن الحسن المثنى، وجعفر بن الحسن المثنى.

ولما توفي الحسن السبط ترك ابنه الحسن المثنى في سن تتراوح بين عشر سنوات على أقل تقدير وثلاث عشر سنوات على أقصاه. وذلك اعتمادا على استنباط لتاريخ ولادته كما بينت ذلك في مؤلفنا عن ترجمته. لقد عاش الحسن المثنى مأساة مقتل أبيه وتجرع من كأس اليتم هو بدوره وهو في سن الصبى دون الثلاث عشر ربيعا. وكان قد أوصى له والده بأمر صدقات جده علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم جميعا.

أخبرنا محمد بن جعفر القرداني بإسناده عن أبي لوط بن يحيى أن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب قاتل بين يدي عمه الحسين وهو فارس، وله يومئذ عشرون سنة، وقيل: تسع عشرة سنة، وأصابته ثمان عشرة جراحة حتى ارْتَث ووقع في وسط القتلى، فحمله خاله أسماء بن خارجة الفزاري، ورده إلى الكوفة وداووا جراحه، وبقي عنده ثلاثة أشهر حتى عوفي وسلم، وانصرف إلى المدينة، فبنى بعد انصرافه بسنة ب فاطمة بنت الحسين بن علي بنت عمه، وكان عمه الحسين بن علي زوجه إياها.وتذكر مصادر التاريخ الإسلامي الأخرى: وكان قد حضر عمَّه الإمام الحسين في واقعة الطف، فلمَّا قُتل الإمام الحسين وأُسر الباقون من أهله جاءه أسماء بن خارجة، فانتزعه من بين الأسرى وقال : والله لا يوصل إلى ابن خولة أبداً. فقال عمر بن سعد : دعوا لأبي حسان ابن أخته، وهكذا أُخلي سبيله. وروي أنه كان به جراح قد أُشفي منها.

أبو محمد القرشي الهاشمي. روى عن أبيه، عن جده مرفوعا: (من عال أهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم غفر الله له ذنوبه) وعن [عبد الله بن جعفر]؛، عن علي في دعاء الكرب، وعن زوجته فاطمة بنت الحسين بن علي وعن ابنه عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط وجماعة.

كان الحسن المثنى وصي أبيه الحسن السبط ووليّ صدقة جده الإمام علي بن أبي طالب. وكان الإمام قد شرط أن الصدقات في أبناء ابنيه الحسن والحسين دون سواهما. قال صاحب عمدة الطالب: وكان الحسن بن الحسن يتولى صدقات أمير المؤمنين علي ونازعه فيها زين العابدين علي بن الحسين ثم سلمها له... وفي المصابيح للإمام السيد أبو العباس أحمد بن إبراهيم 353 ه.ـ عند ذكر : الحسن بن الحسن وصدقات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأوقاف جده (ع)]:"وكان يلي صدقات رسول الله صلّى الله عَلَيْهِ وآله وسَلّم وأوقاف أمير المؤمنين، فلما مات ولاَّها عبد الله بن الحسن بن الحسن حتى حازها الدوانيقي لما حبسه وقتله في الحبس مع من قتل منهم.".
فمن المعلوم إذا أن الحسن المثنى تولى بعد أبيه الحسن السبط أمر صدقات جده الخليفة علي بن أبي طالب. فأراد عمه عمر بن علي بن أبي طالب أن يدخل بدون حق في تلك الصدقات وهي بوصية مكتوبة من علي بن أبي طالب لذوي حقوقها. فرفض الحسن المثنى هذا الأمر، فما كان من عمه عمر إلا أن شكاه إلى الحجاج بن يوسف الثقفي آنذاك عاملا على المدينة.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن بهرام بإسناده عن الزبير بن بكار أن الحسن بن الحسن كان والي صدقات علي في عصره، وكان الحجاج بن يوسف قال له يوماً - وهو يسايره في موكبه بالمدينة والحجاج يومئذ أميرها: أدخل عمك عمر بن علي معك في صدقة علي فإنه عمك وبقية أهلك.
قال: لا أغيَّر شرط علي، ولا أدخل فيها من لم يدخل.
قال: إذن أدخله معك، فنكص عنه الحسن حين غفل الحجاج، ثم كان وجهه إلى عبد الملك بن مروان.

ومن آخباره:


تذكر كتب التاريخ الإسلامي أنه وفد على عبد الملك بن مروان فأكرمه ونصره على الحجاج بن يوسف الثقفي، وأقره وحده على ولاية صدقة علي بن أبي طالب. وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر فأحسن، وذكر عنه آثارا تدل على سيادته وعلمه وتسننه،.
ودونك خبر ذلك: لما قدم الحسن بن الحسن بن علي على عبد الملك بن مروان، وقف ببابه يطلب الإذن، فمر به يحيى بن الحكم، فلما رآه عدل إليه وسلم عليه وسأل عن مقدمه فأخبره، فقال يحيى: إني سأنفعك عند عبد الملك.
ودخل الحسن بن الحسن على عبد الملك فرحب به، وأحسن مساءلته، وكان الحسن قد أسرع إليه الشيب، فقال له عبد الملك: لقد أسرع إليك الشيب.
فقال يحيى: ومَا يمنعه يا أمير المؤمنين شيبه أماني أهل العراق كل عام يقدم عليه منه ركب يمنونه الخلافة.
فأقبل عليه الحسن بن الحسن وقال: بئس والله الرفد رفدت، وليس كما قلت ولكنا أهل بيت يسرع إلينا الشيب، وعبد الملك يسمع فأقبل عليه عبد الملك وقال: هلم ما قدمت له؟ فأخبره بقول الحجاج فقال: ليس ذلك له فاكتبوا إليه كتابا لا يجاوزه، ووصله وكتب له، فلما خرج من عنده لقي يحيى بن الحكم وعاتبه على سوء محضره، وقال: ما هذا الذي وعدتني.
فقال له يحيى: إيهاً عنك، والله لا يزال يهابك، ولو لا هيبته إياك ما قضى لك حاجة، ومَا ألَوْتُك رفداً، أي: ما قصرت في معاونتك.

وقيل: إن الوليد بن عبد الملك كتب إلى عامله ب المدينة: إن الحسن بن الحسن كاتب أهل العراق، فإذا جاءك كتابي هذا فاجلده مائة ضربة، وقفه للناس، ولا أراني إلا قاتله. فأرسل خلفه فعلمه ابن عمه علي بن الحسين (زين العابدين) كلمات الكرب، فقالها حين دخل عليه فنجاه الله منهم، وهي: لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب الأرض رب العرش العظيم.

كان عبد الملك بن مروان يهاب الحسن المثنى. وقد اتهم هذا الأخير بمكاتبة أهل العراق وأنهم يمنُّونه ب الخلافة، فبلغ ذلك الوليد بن عبد الملك كما سبق ذكره، فأمر عامله ب المدينة بجلده، فلم يجلده العامل، وكتب الوليد يبرئه.
­وقيل للحسن : ألم يقل رسول الله : «من كنت مولاه فعليّ مولاه».­ فقال : بلى، ولكن والله لم يَعْن رسول الله بذلك الإمارة والسلطان ولو أراد ذلك لأفصح لهم به. 
قال صاحب عمدة الطالب: كان عبد الرحمن بن الأشعث قد دعا إليه وبايعه، فلما قتل عبد الرحمن على إثر ثورته، توارى الحسن حتى دس إليه الوليد بن عبد الملك من سقاه سماً فمات وعمره إذ ذاك خمس وثلاثون سنة. (وفيه خلاف عن سن موته).
ويروى أنه رأى في منامه قبيل وفاته، كأنَّ مكتوباً بين عينيه: ((قل هو الله أحد)) فاستبشر بذلك أهله وفرحوا، فعرضوا الرؤيا على سعيد بن المسيب، فقال: إن كان رآها قلّ ما بقي من عمره، فلم يلبث قليلاً حتى مات، وكان ذلك في سنة (97هـ). 
توفي إذا ب المدينة المنورة ودفن ب ينبع وبالضبط في ينبع النخل ومزاره معروف بها بين المزرعة وذي هجر. وقيل أنه دفن في مقبرة البقيع (وهو ضعيف).


http://www.al-madinah.org/madina/sections.php?sid=12974


</doc>
<doc id="245883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245883" title="أحمد شفيق (جراح)">
أحمد شفيق (جراح)

دكتور أحمد شفيق (10 مايو 1933 - 1 نوفمبر 2007) جراح مصري شهير حصل على الكثير من الجوائز والأوسمة. من مواليد مدينة شبين الكوم عاصمة محافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. هو الأخ الأصغر لأربع أشقاء وأخت.

حصل على شهادة الثانوية العامة سنة 1950 ثم التحق بكلية الطب جامعة القاهرة وتخرج سنة 1957 
و كان الأول على دفعته في القصر العيني وكان يصر على استخدام لفظة حكيم امتياز بدلا من طبيب امتياز تولي رئاسة أقسام الجراحة في القصر العيني وتم تكريمه من قبل الرئيس السادات.

تم ترشيحه لجائزة نوبل سنة 1981 ولكنه لم يفز بها وتم اختياره كأحسن باحث علي مستوي العالم. إختارته الهيئة الدولية العالمية; الكوميستاالأول على علماء المسلمين من بين 500 عالم من دول العالم الإسلامي كما حصل على وسام الدولة للعلوم والفنون سنة 1977. قام بإنشاء مؤسسة أحمد شفيق للعلوم وموقعها الإلكتروني http://nilecom.ws/AhmedShafikFoundation.aspx وهي مؤسسة خيرية لعلاج المحتاجين من المرضى يطلقون عليها في الخارج اسم مجموعة شفيق جروب.كما أنشأ العديد من العيادات في مختلف الأحياء الشعبية لعلاج الفقراء وغير القادرين. متزوج من الدكتورة ألفت السباعي ووالد كل من الدكتور علي شفيق وإسماعيل شفيق.

http://www.ahmedshafik.com/About.htm

توفي يوم الخميس 1 نوفمبر 2007 بمستشفى جورج بومبيدو الجامعى بباريس عن عمر يناهز 73 عاما إثر ازمة قلبية أول أيام إجازة عيد الفطر المبارك بقرية مارينا بالساحل الشمالي. وشيعت جنازته بعد ظهر الأحد من جامع عمر مكرم بوسط القاهرة، ووصل جثمانه إلى القاهرة الأحد وكان على رأس المشيعين العميد أسامة النحاس نائبا عن الرئيس السابق حسني مبارك، والدكتور فتحي سرور رئيس مجلس الشعب سابقاً والدكتور سامح فريد عميد كلية طب القصر العيني وعدد كبير من كبار الأساتذة والأطباء وأسرة الفقيد وقد دفن شفيق في مسقط رأسه بالمنوفية.


</doc>
<doc id="245886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245886" title="ماسة (توضيح)">
ماسة (توضيح)




</doc>
<doc id="245893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245893" title="أحمد شفيق بن حسن موسى">
أحمد شفيق بن حسن موسى

أحمد شفيق بن حسن موسى مؤرخ مصري (28 مايو 1860 - 17 أكتوبر 1940)

ولد أحمد شفيق بن حسن موسى في حي السيدة زينب (ع) بمدينة القاهرة التحق بالكتاب حيث حفظ القرآن، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة والحساب ثم انتقل إلى مدرسة المبتديان، وتلقى فيها التاريخ والجغرافيا، والحساب والهندسة، واللغة العربية كما درس أيضا اللغة التركية واللغة الإنجليزية والفرنسية والألمانية

و بعد ذلك سافر إلى فرنسا لاستكمال تعليمه سنة 1885 حيث درس بكلية الحقوق بباريس القانون والاقتصاد والعلوم السياسية.

رجع إلى مصر في أواخر حكم الخديوي توفيق

عمل :


بعد تولي الخديوي عباس حلمي حكم مصر وبسبب قوة العلاقة بينهما عمل :


و لعدة أسباب حدث اختلاف بينه وبين الخديوي فترك مناصبه القريبة من الخديوي وعمل مدير ديوان الأوقاف الأهلية عام 1910. 
له عدة مؤلفات منها : حوليات مصر السياسية (9 أجزاء).
و أبنه أقترن بالأميرة أشرف الشقيقة التؤم لشاه إيران الأخير محمد رضا بهلوي.


</doc>
<doc id="245921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245921" title="دبي القابضة">
دبي القابضة

دبي القابضة هي الشركة الأم لعدة مؤسسات ربحية تملكها حكومة دبي. ويتنوع نشاط هذه المؤسسات ما بين العقار والاستثمار والإعلام والصحة والتعليم والتكنولوجيا والطاقة والأبحاث. مجموع المؤسسات التي تملكها دبي القابضة 26 مؤسسة مختلفة.وتعد دبي القابضة من أكبر الشركات في الشرق الأوسط في مجال الاستثمار.


لدبي القابضة استثمارات في غاية الأهمية على مستوى العالم مستخدمة يدها المالية دبي العالمية للتمويل



</doc>
<doc id="245926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245926" title="مصرف مركزي">
مصرف مركزي

المصرف أو البنك المركزي وهي المؤسسة المسؤولة عن مراقبة وتوجيه النظام المصرفي في الدولة (أو في مجموعة دول)، وتهدف بشكل عام إلى الحفاظ على الاستقرار النقدي والمالي في الدولة والأسهام في تعزيز النمو الاقتصادي والسيطرة على التضخم وتخفيض البطالة. وتتعدد مهمات المصرف المركزي وتختلف من دولة لأخرى، ولكنها تشمل عادة مهام مثل: صياغة وتنفيذ السياسة النقدية للدولة وإصدار النقد (العملة الوطنية) ومراقبة الجهاز المصرفي وإدارة نظام المدفوعات وتنظيم الائتمان والإقراض وإدارة أحتياطي العملة الأجنبية والعمل كمصرف للحكومة وللمصارف التجارية العاملة في البلد وتحديد الحد الأدنى لسعر الفائدة، مما يؤثر بدوره على السلوك الاستهلاكي والاستثماري للفرد والمجتمع. يندرج تحت البنك المركزي: بنك الإصدار، بنك الحكومة وبنك البنوك.

بجانب إدارته وسيطرته على القطاع المصرفي في أي دولة، حيث يعتبر بنك البنوك، فإن البنك المركزي هو الإدارة الرئيسية في الدولة لتحديد وإدارة السياسة النقدية بما يسهم في مساعدة الاقتصاد على تحقيق التوازن المطلوب وتلبية الأهداف الاقتصادية التي تتطلع لها الدولة. ترتبط فكرة البنوك المركزية بالتوسع في الاعتماد على الاقتراض لتمويل التجارة والمبادلات التجارية والتوسع في النقد خارج نطاق أن تتم التغطية بالمعادن الثمينة مثل الذهب والفضة.

تأسس أول البنوك المركزية في العالم عام 1609 في مدينة أمستردام، حيث كانت هولندا تمثل في ذلك الوقت إحدى أقوى الدول في مجال التجارة عبر البحار. 
يعتبر البنك المركزي من الناحية القانونية مؤسسة مستقلة لا تتبع الحكومة على الرغم من وجود علاقة وثيقة بين عمله وعمل الحكومة كسلطة تنفيذية، إلا أن تبعيته للحكومة يمكن أن تؤدي إلى انتهاجه سياسات نقدية لمساعدة الحكومة على حل بعض المشكلات الاقتصادية الطارئة على حساب التوازن النقدي يرتبط بمصالح المواطنين وقيمة أموالههم ومدخراتهم، الأمر الذي يشكل أحياناً أسباباً للتنازع بين الحكومات والبنوك المركزية حول بعض الأمور، والأصل أن يكون البنك المركزي أحد مؤسسات الدولة التي لا تخضع للتوجهات حكومية مؤقتة إلا إذا كانت مستندة على أساس تشريعي وقانوني من السلطة التشريعية.
بالنسبة للقطاع المصرفي، يقوم البنك المركزي بالرقابة على أعمال البنوك والتأكد من أنها تقوم بإقراض الأموال المتوفرة لديها واستثمارها بطريقة لا تضر بأموال المودعين وضمن السياسات التي تتبع إجراءات التحوّط والحذر. والبنك المركزي هو الذي يصدر تراخيص البنوك ويمكنه أن يسحب هذه التراخيص أو يوقع عقوبات على البنوك المخالفة.



</doc>
<doc id="245940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245940" title="إدارة المخاطر">
إدارة المخاطر

إدارة المخاطر أو إدارة المخاطرة أو إدارة الخطر هي عملية قياس وتقييم للمخاطر وتطوير إستراتيجيات لإدارتها. تتضمن هذه الإستراتيجيات نقل المخاطر إلى جهة أخرى وتجنبها وتقليل آثارها السلبية وقبول بعض أو كل تبعاتها. كما يمكن تعريفها بأنها النشاط الإداري الذي يهدف إلى التحكم بالمخاطر وتخفيضها إلى مستويات مقبولة. وبشكل أدق هي عملية تحديد وقياس والسيطرة وتخفيض المخاطر التي تواجه الشركة أو المؤسسة.

المخاطرة (Risk) وحسب تعريف (ISO/IEC Guide 73) هو عبارة عن ربط بين احتمال وقوع حدث والآثار المترتبة على حدوثه.

إن إدارة المخاطر التقليدية تركز على المخاطر الناتجة عن أسباب مادية أو قانونية (مثال: الكوارث الطبيعية أو الحرائق، الحوادث، الموت والدعاوى القضائية) ومن جهة أخرى فإن إدارة المخاطر المالية تركز على تلك المخاطر التي يمكن إدارتها باستخدام أدوات المقايضة المالية. بغض النظر عن نوع إدارة المخاطر، فإن جميع الشركات الكبرى وكذلك المجموعات والشركات الصغرى لديها فريق مختص بإدارة المخاطر.

في حالة إدارة المخاطر المثالية، تتبع عملية إعطاء الأولويات، بحيث أن المخاطر ذات الخسائر الكبيرة واحتمالية حدوث عالية تعالج أولا بينما المخاطر ذات الخسائر الأقل واحتمالية حدوث أقل تعالج فيما بعد. عمليا قد تكون هذه العملية صعبة جدا، كما أن الموازنة ما بين المخاطر ذات الاحتمالية العالية والخسائر القليلة مقابل المخاطر ذات الاحتمالية القليلة والخسائر العالية قد يتم توليها بشكل سيء.
إدارة المخاطر غير الملموسة تعرف نوع جديد من المخاطر وهي تلك التي تكون احتمالية حدوثها 100% ولكن يتم تجاهلها من قبل المؤسسة وذلك بسبب الافتقار لمقدرة التعرف عليها. ومثال على ذلك، مخاطر المعرفة والتي تحدث عند تطبيق معرفة ناقصة. وكذلك مخاطر العلاقات وتحدث عند وجود تعاون غير فعال. إن هذه المخاطر جميعها تقلل بشكل مباشر إنتاجية العاملين في المعرفة وتقلل فعالية الإنفاق والربح والخدمة والنوعية والسمعة ونوعية المكاسب.
كذلك تواجه إدارة المخاطر صعوبات في تخصيص وتوزيع المصادر وهذا يوضح فكرة تكلفة الفرصة حيث أن بعض المصادر التي تنفق على إدارة المخاطر كان من الممكن أن تستغل في نشاطات أكثر ربحا. ومرة أخرى فإن عملية إدارة المخاطر المثالية تقلل الإنفاق في الوقت الذي تقلل فيه النتائج السلبية للمخاطر إلى أقصى حد ممكن.
إن إدارة المخاطر يجب أن تتكامل مع ثقافة المؤسسة ومع السياسة والبرامج الفعالة للإدارة العليا. يجب أن تترجم إدارة المخاطر الإستراتيجيات إلى أهداف عملية وتكتيكية وان تحدد المسؤوليات خلال المؤسسة لكل مدير وموظف مسؤول عن إدارة المخاطر كجزء من وصفه الوظيفي.

و يتضمن التخطيط للعملية ورسم خريطة نطاق العمل والأساس الذي سيعتمد في تقييم المخاطر وكذلك تعريف إطار للعملية وأجندة للتحليل كما هو مبين في الشكل أدناه.

في هذه المرحلة يتم التعرف على المخاطر ذات الأهمية. المخاطر هي عبارة عن أحداث عند حصولها تؤدي إلى مشاكل وعليه يمكن أن يبدأ التعرف إلى المخاطر من مصدر المشاكل أو المشكلة بحد ذاتها.
عندما تعرف المشكلة أو مصدرها فإن الحوادث التي تنتج عن هذا المصدر أو تلك التي قد تقود إلى مشكلة يمكن البحث فيها.

ويتم ذلك عن طريق:
بعد التعرف على المخاطر المحتملة يجب أن تجرى عملية تقييم لها من حيث شدتها في إحداث الخسائر واحتمالية حدوثها. أحيانا يكون من السهل قياس هذه الكميات وأحيانا أخرى يتعذر قياسها.
صعوبة تقييم المخاطر تكمن في تحديد معدل حدوثها حيث أن المعلومات الإحصائية عن الحوادث السابقة ليست دائما متوفرة. وكذلك فإن تقييم شدة النتائج عادة ما يكون صعب في حالة الموجودات غير المادية.

بعد أن تتم عملية التعرف على المخاطر وتقييمها فإن جميع التقنيات المستخدمة للتعامل معها تقع ضمن واحدة أو أكثر من أربع مجموعات رئيسية:

و تتضمن أخذ قرارات تتعلق باختيار مجموعة الطرق التي ستتبع للتعامل مع المخاطر، وكل قرار يجب أن يسجل ويوافق عليه من قبل المستوى الإداري المناسب.
على الخطة أن تقترح وسائل تحكم أمنية تكون منطقية وقابلة للتطبيق من اجل إدارة المخاطر. وكمثال على ذلك يمكن تخفيف مخاطر الفيروسات التي تتعرض لها الكمبيوترات من خلال استخدام برامج مضادة للفيروسات.

و يتم في هذه المرحلة إتباع الطرق المخطط ان تستخدم في التخفيف من أثار المخاطر. يجب استخدام التأمين في حالة المخاطر التي يمكن نقلها إلى شركة تأمين. وكذلك يتم تجنب المخاطر التي يمكن تجنبها دون التضحية بأهداف السلطة كما ويتم التقليل من المخاطر الأخرى والباقي يتم الاحتفاظ به.

تعد الخطط المبدئية لإدارة المخاطر ليست كاملة فمن خلال الممارسة والخبرة والخسائر التي تظهر على أرض الواقع تظهر الحاجة إلى إحداث تعديلات على الخطط واستخدام المعرفة المتوفرة لاتخاذ قرارات مختلفة.
يجب تحديث نتائج عملية تحليل المخاطر وكذلك خطط إدارتها بشكل دوري، وذلك يعود للأسباب التالية:

إذا تم تقييم المخاطر أو ترتيبها حسب الأولوية بشكل غير مناسب فإن ذلك قد يؤدي إلى تضييع الوقت في التعامل مع المخاطر

عندما تطبق إدارة المخاطر في الأمور المالية للسلطة فإنها تعتبر تقنية لقياس ومراقبة والتحكم في المخاطر المالية والتشغيلية كما تظهر في إعداد موازنة السلطة.

تعرف إدارة المخاطر في هذا المجال على أنها حدث أو ظرف محتمل يمكن أن يكون له تأثيرات سلبية على المؤسسة المعنية من حيث وجودها، مصادرها (سواء موظفين أو رأس مال)، المنتجات أو الخدمات، أو زبائن السلطة، كما وقد يكون هناك تأثير على المجتمع والبيئة المحيطة.
و كذلك لكل خطر محتمل يمكن أن يكون هناك خطة مصاغة مسبقا للتعامل مع نتائجه الممكنة (و ذلك لتأكيد حالة الطوارئ في حال أصبح الخطر مسؤولية قانونية).

نشاطات إدارة المخاطر كما تطبق على إدارة المشاريع:
في حالة إدارة المشاريع، فإن إدارة المخاطر تتضمن النشاطات التالية:

إن إدارة المخاطر ما هي إلا ممارسة لعملية اختيار نظامية لطرق ذات تكلفة فعالة من أجل التقليل من أثر تهديد معين على المنظمة أو المؤسسة. كل المخاطر لا يمكن تجنبها أو تقليص حدتها بشكل كامل وذلك ببساطة يعود لوجود عوائق عملية ومالية. لذلك على كل المؤسسات أن تتقبل مستوى معين من الخسائر (مخاطر متبقية).
بينما تستخدم إدارة المخاطر لتفادي الخسائر قدر الإمكان فإن التخطيط الاستمرارية العمل وجدت لتعالج نتائج ما يتبقى من مخاطر. وتكمن أهميتها في أن بعض الحوادث التي ليس من المحتمل أن تحدث قد تحدث فعلا إن كان هناك وقت كاف لحدوثها. إن إدارة المخاطر والتخطيط لاستمرارية العمل هما عمليتين مربوطتين مع بعضيهما ولا يجوز فصليهما. فعملية إدارة المخاطر توفر الكثير من المدخلات لعملية التخطيط لاستمرارية العمل مثل: (الموجودات، تقييم الأثر، التكلفة المقدرة...الخ) وعليه فإن إدارة المخاطر تغطي مساحات واسعة مهمة لعملية التخطيط لاستمرارية العمل والتي تذهب في معالجتها للمخاطر أبعد من عملية إدارة المخاطر.
إدارة المخاطر هي ذلك الفرع من علوم الاقتصاد الذي يتعلق بالآتي :

إذا عرفنا بوجود المخاطر، وتوفرت لدينا طرق دقيقة لقياسها أمكننا عندئذٍ أن نتعامل معها بالطريقة المناسبة، ان كل نوع وكل مستوى من المخاطر يقابله طرق للعلاج والتعامل مع تلك المخاطر.
هناك ثلاث أساليب :


يتم تجنب المخاطر إذا كان تفضيلات المستثمر تتجه إلى ذلك وهو ممن يفضل الأمان منها، ومن ذلك الإقبال عليها إذا كان للمستثمر "شهية" للخطر.

ومن طرق التعامل مع الخطر، تقليله وذلك بتخفيض حجم الاستثمارات التي تواجه خطراً بعينه لا يحب المستثمر تحمله مثل تقليل حجم استثماراته طويلة الأجل أو بعملة معينة، كما يمكن التعامل مع المخاطر بالاشتراك مع الآخرين في تحملها. وهذا هو أحد البواعث على استثمار الناس في صناديق الاستثمار لأنها تمكن من تفتيت المخاطر وإتاحة الفرصة للفرد ليشترك مع عدد كبير من أمثاله وهم المساهمون في الصندوق في تحمل المخاطر فيكون نصيب كل واحد منهم من المكروه إذا وقع قليلاً غير مؤثر.

تقوم البنوك بتقليل المخاطر من خلال الاتي :

ويتم نقل المخاطر إلى آخرين (إذا كان المستثمر من النوع الأول وهناك مستثمر من النوع الثاني مستعد لتحمل المخاطرة) وذلك بالاحتماء منها بمقابل مالي. ويقع في الحالات التي يرغب المستثمر في تحمل أنواع المخاطر المألوفة عنده والتي يرى أن له فيها خبرة مفيدة ويريد الاحتماء من المخاطر الأخرى. فشركة التقسيط مستعدة في مجال نشاطها لتحمل المخاطر الائتمانية للمدينين لأن هذا صلب عملها الذي تتميز فيه على الآخرين بالخبرة، وهي لا تريد تعريض عملها مثلاً لمخاطر تغير أسعار الصرف فتحتمي من هذا الخطر بالتنازل من جزء من دخلها إلى جهة أخرى تتوافر على الخبرة في هذا المجال وتكون مستعدة لتحمله



</doc>
<doc id="245946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245946" title="خنجر">
خنجر

الخنجر من الأسلحة البيضاء القصيرة المصممة للطعن لها مقبض ونصل حاد و مدبب ويمكن أن تتوفر على غمد، جعل الشكل المميز و استعمالاته عبر التاريخ من الخنجر رمزا ثقافيا مهما.

للخنجر معاني ثقافية مختلفة على اختلاف الثقافات فقد يكون مرتبطا بالغدر و الخداع بسبب سهولة استعماله المفاجئ ضد ضحية غير مدرك للخطر، وقد تمت عدة عمليات اغتيال باستعمال الخنجر منها عملية اغتيال يوليوس قيصر، ومن جهة أخرى فان الخنجر قد يمثل في ثقافات أخرى الجرأة و الشجاعة في القتال .

و الخنجر من الأسلحة البيضاء التي اشتهرت بها بعض الدول مثل اليمن وسلطنة عمان ، والخناجر في كلتا الدولتين ليست نوعًا وشكلاً واحدًا، فهناك العديد من المسميات والأنواع، وذلك بحكم انتشار صناعة الخناجر في أجزاء عديدة من عُمان واليمن، والتنافس بين صُناعها في إظهار مهاراتهم الفنية في نقش وزخرفة هذه الخناجر التي تحمل مميزات وخصوصيات كل منطقة، عبر الأشكال والأنواع التي تشتهر فيها.

تعددت مواد صناعة الخناجر من البرونز والصلب والحديد كما تعددت مواد صناعة الأنصال من العظام إلى الخشب في العصر الحديث. وتتعدد أنواع الخناجر، فهناك النزواني الذي يتميز بكبر الحجــم مقارنـــــة بالصوري الذي تغرز في قرنه مسامير صغيرة على شكل نجمة أو متوازي أضلاع، وهناك أيضاً الخنجر السعيدي التي تنسب الى العائلة المالكة والخنجر الصحاري وغيرها، والإختلاف يأتي من حجم وشكل الخنجر ونوع المعدن الذي يصنع منه أو يطلى به. وهناك مثلاً الخنجر البوسعيدي يكون رأس نصله بيضاوي الشكل تقريبا ويلبسه سلاطين عمان.

والخناجر على إختلاف أنواعها تحمل سمات مشتركة وتتكون من الأجزاء التالية:




الخنجر من الملامح العمانية التي تستمر المحافظة عليها، فيندر مشاهدة رجل عماني لا يتمنطق خنجراً في حفل رسمي، ولا سيما لدى الوجهاء والأعيان وفي المناسبات الوطنية والخاصة كعقد القران والزفاف والتكريم وغيرها.

وإن كان الخنجر قديماً يحمل أساساً للدفاع عن النفس، فإنه حالياً يعد من كماليات الأناقة ولوازم الوجاهة التي لا يُستغنى عنها، فالعماني يحرص على إقتنائها أو إهدائها كتحفة فنية رائعة، كيف لا وتعد الخنجر إحدى سمات الشخصية العمانية، وقد تميز الرجل العماني بهذا المظهر الذي يعتبر من أهم مفردات الأناقة الذكورية.

و تُصنع الخناجر من الفضة الخالصة التي كانت تُستخلص من صهر النقود الفضية المتداولة قديماً بعد فصل الحديد عنها، وهي عملية دقيقة قد تستغرق أكثر من شهر، غير أن الوقت الأكبر كانت تستغرقه عملية النقش على صفائح الفضة.



</doc>
<doc id="245967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245967" title="هياتم">
هياتم

هياتم (1949 -)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.

بدأت الرقص وهي لم تتجاوز العشرين من العمر وذلك في الأفراح وحفلات الزفاف الشعبية في الإسكندرية وسرعان ما لمع نجمها، فانتقلت إلى القاهرة للعمل في كازينوهات القاهرة الليلية حيث اشتهرت بعد ذلك.

بدأت التمثيل في منتصف فترة السبعينيات القرن العشرين وكان أول أعمالها السينمائية عام 1972 بفيلم ليلة حب اخيرة، توالت أعمالها السينمائية مما دفعها لترك الرقص وهي في أوج شهرتها كراقصة وتفرغت تماماً للتمثيل وتوالت مشاركاتها في بطولة الأفلام حتى بلغت أكثر من 35 فيلماَ كما شاركت بعدد من المسلسلات التلفزيونية.




</doc>
<doc id="245995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=245995" title="القانون العام الخارجي">
القانون العام الخارجي

يضطلع القانون العام الخارجي بانه القانون الذي يحكم العلاقات التي يتجاوز تطاقها حدود إقليم الدولة إلى الخارج بين الدولة وغيرها من الدول والمنظمات الدولية، لذا فإنه يتمثل في القانون الدولي العام.

 الإتفاقيات الدولية : تعد المصدر الأساسي للقانون الدولي وهي تلك المعاهدات التي تبرمها الدول فيما بينها من أجل تأطير الشؤون الخارجية بالدرجة الأولى تم الشؤون الداخلية لهذه الدول


</doc>
<doc id="246003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246003" title="تضارب القوانين">
تضارب القوانين

تضارب القوانين (بالإنجليزية:Conflict of laws) أو القانون الدولي الخاص (بالإنجليزية:private international law) في نظم القانون المدني هو مجموعة من القواعد القانونية لمختلف المبادئ والممارسات والإتفاقيات التي تحكم العلاقات القانونية بين الأشخاص والشركات والمؤسسات والكيانات القانونية الأخرى والتي تحكمها قوانين دول مختلفة.


</doc>
<doc id="246089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246089" title="جمعية فتاة الخليج الخيرية النسائية">
جمعية فتاة الخليج الخيرية النسائية

لمحة تاريخية عن الجمعية خلال ثلاثون عاما: 
"حقبة زمنية غنية، متنوعة، باعثة للفخر"
http://www.fatatalkhaleej.org 
تأسست جمعية فتاة الخليج الخيرية النسائية بالخبر في شوال 1388هـ من سبع وعشرين فتاة في المرحلة المتوسطة والابتدائية جمعهن حب عمل الخير ومساعدة المحتاجين، وكانت بداية هؤلاء الفتيات اللواتي أحببن اللعب فانقلب جدا وأحببن اللهو فأصبح عزما وقوة، وحولهن الشعور بالمسؤولية إلى فتيات ذات جلد وصلابة. فكانت اجتماعاتهن تعقد بإحدى مساكنهن، ثم تطور الأمر وتم استئجار بيتا صغيرا مقرا للجمعية، وبدأ عمل الجمعية مع الشئون الاجتماعية حتى تمت الموافقة على التأسيس، واستطاعت العضوات بجهدهن المتواصل جمع المال عن طريق الاشتراكات السنوية وجمع التبرعات من أهل الخير بالخبر.

وتم افتتاح مشروع محو الأمية وكان أول مشروع للجمعية وللمنطقة (حيث لم يكن هذا المشروع قد ابتدأ في رئاسة تعليم البنات)، وقد لاقى إقبالا كبيرا من المواطنات. واستمر هذا المشروع أكثر من عشر سنوات تخرج منه عدد من المواطنات الحاصلات على الشهادة الابتدائية.

قامت العضوات بتشكيل اللجنة الاجتماعية للقيام بدارسة حالات الأسر وتوزيع المساعدات العينية التي يتم الحصول عليها من التبرعات أو الشراء المباشر. واستمرت اللجنة منذ تأسيس الجمعية وحتى الآن حيث زاد عدد عضواتها وتنوعت خدماتها وأصبحت كما في أعمال اللجان. وفي عام 1390 هـ بدأ مشروع التفصيل والخياطة والتحق بهذا المشروع 1650 طالبة من السيدات والفتيات من أهالي منطقة الخبر وحصلن على شهادة معتمدة من وزارة العمل والشئون الاجتماعية، أهلتهن لفتح مشاغل والقيام بأعمال الخياطة.

تواصل كفاح العضوات حتى تم تسجيل الجمعية رسميا بوزارة العمل والشئون الاجتماعية برقم 15 في 3/3/1394 هـ وقامت ببناء المقر الحالي لها، توسع نطاق خدمات الجمعية وزاد عدد العضوات، وافتتحت روضة الأطفال النموذجية التي كانت نموذج للروضات الأخرى، وكانت مختبرا لتدريب طالبات قسم التدريب حيث يطبق فيها أحدث نظريات 
التربية وزاد الإقبال عليها سنة بعد سنه حتى أصبح القسم يضم:

1. روضة الأطفال الحديثة.
2. تدريب معلمات رياض الأطفال.
3. قسم الخدمات التربوية. 
4. قسم النشر.

http://www.fatatalkhaleej.org/arabic/divisions/kindergarten.htm
ونظراً لحاجة المجتمع في ذلك الوقت إلى الطباعة على الآلة الكاتبة فقد افتتح في عام 1395 هـ إلى عام 1416 هـ تخرج منه حوالي 4500 طالبة حيث استبدلت بالحاسب الآلي حسب مقتضيات العصر ومواكبة للتطور. وبمرور الوقت يتوالى زيادة عدد العضوات والتطور في عمل اللجان بالجمعية وهي:
اللجنة الاجتماعية: وتفرع منها لجنة كافل اليتيم وبرنامج إفطار صائم وإطعام حاج وبرنامج عطاء الخير.
اللجنة الدينية الثقافية: ركزت أعمالها على الإشراف على المشاريع التعليمية في الجمعية إضافة إلى إقامة المحاضرات وعقد الندوات وإقامة المعارض الخاصة بالكتاب والتراث والمشاركة في المهرجانات الشعبية وأعمال الجمعية وحاليا برنامج تثقيف السيدات والفتيات من الأسر المحتاجة.
اللجنة الصحية: بدأت اللجنة بتوجيه الأسر المحتاجة إلى المستشفيات إلى صرف العلاج لهم وتحويلهم إلى المستشفيات الخاصة وشراء العلاج لهم، وكانت عضوات اللجنة مع عضوات اللجنة الاجتماعية يقمن بالزيارات المنزلية وتوعية الأسر للمحافظة على النظافة والاهتمام بالناحية الصحية، وتطور عمل اللجنة وفتحت قسما للعلاج الطبيعي حيث كانت السيدات بأمس الحاجة إلى هذا القسم، وتطور عمل اللجنة حتى أصبح مواكب لمتطلبات العصر لخدمة السيدات.
لجنة التبرعات: من اللجان الأساسية التي اعتمدت عليها الجمعية في تسيير أمورها حيث كانت عضوات اللجنة يقمن بأنفسهن بجمع التبرعات من الأفراد من الشركات سواء كانت تبرعات مادية أو عينية تصرف في تحقيق أهداف الجمعية وأستمر نشاطها وأصبح يستعاض عن الذهاب إلى الأفراد والشركات بإرسال الخطابات، والآن هناك بعض المؤسسات لها تبرع كاشتراك سنوي في التبرعات التي ترد للجمعية وقد استحدثت اللجنة من بضعة أعوام فكرة إرسال خطاب لجميع العضوات للمساهمة بالتبرعات العينية إضافة إلى الأفراد والشركات.
اللجنة الفنية: منذ عام 1390 هـ تأسست اللجنة الفنية وأول ما بدأت به مشروع التفصيل والخياطة حيث لم يكن بالمنطقة مجال لتعلم السيدات والفتيات هذه المهنة، والآن الشهادة معتمدة من وزارة العمل والشئون الاجتماعية تخول الدارسة بفتح مشغل وأخذ فرض من البنك، وأستمر الإقبال على هذا المشروع حتى الآن واهتمت اللجنة ـ بتعليم التطريز، الأشغال الفنية، وتنسيق الزهور، الرسم على المرايا، الرسم على الحرير، عمل السيراميك ـ فأقامت دورات مكثفة في كل منها وشاركت في إقامة المعارض والأسواق الخيرية داخل الجمعية وداخل المنطقة وداخل المملكة وخارجها، كما وأشرفت على المقصف وأعدت غرفة للبيع تؤجر لعضوات الجمعية ولسيدات المنطقة لعرض ما لديهم من احتياجات نسائية وتنمية مواهبهن الفنية وبيعها على ملتحقات الجمعية.
لجنة كافل اليتيم: انبثقت هذه اللجنة عن اللجنة الاجتماعية بعد أن لاحظت رئيسة اللجنة كثرة عدد الأيتام في الأسر التي ترعاها الجمعية، وكان أول مشروع ينفذ على مستوى المملكة ولقد قامت إدارة الجمعيات بوزارة العمل والشئون الاجتماعية بتعميمه على جميع الجمعيات الخيرية بالمملكة لدراسته وتنفيذه وقد حقق هذا المشروع الهدف الذي أعد من أجله هذا المشروع.
لجنة مركز التعليم الخاص لتعليم وتأهيل المعاقات: الذي بدأ بمعاقة واحدة ثم توسع إلى فصل والآن نما وكبر وأصبح في مبنى مستقل وجهاز وظيفي متكامل ويقدم أفضل الخدمات ليحقق الهدف الذي أسس المركز من أجله وهو إدراج الطفل المعاق في المجتمع وإعطائه فرصة لحياة أفضل.

http://www.fatatalkhaleej.org/arabic/committee.htm

جمعية فتاة الخليج


</doc>
<doc id="246096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246096" title="أسعد دياب">
أسعد دياب

الاستاد اسعد دياب وزير مالية سابق ورئيس المحكمة العسكرية سابقا ورئيس الجامعة اللبنانية وعضو المجلس الدستوري حالياً ولد عام 1938م في قرية شمسطار قضاء بعلبك في لبنان.
توفي في 3 شباط 2010 بعد معاناة مع المرض


</doc>
<doc id="246114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246114" title="الشاغور">
الشاغور

حي الشاغور حي شامي دمشقي قديم في سوريا , ويعد من أقدم وأعرق الأحياء في مدينة دمشق القديمة .

خلال الانتداب الفرنسي كان الحي واحداً من المواقع المهمة للمقاومة الوطنية. فقد شارك العديد من السكان في الأنشطة السياسية وفي تطور الفكر السياسي الوطني السوري وقد كان مكاناً لكثير من المثقفين البارزين والشخصيات السياسية بما في ذلك الشاعر الشهير نزار قباني ، وكذلك يوسف العظمة ، و حسن الخراط ، زعيم الثوار الأبرز في دمشق خلال الثورة السورية الكبرى عام 1925.


</doc>
<doc id="246120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246120" title="سوق مدحت باشا">
سوق مدحت باشا

سوق مدحت باشا سوق مدحت باشا في دمشق / سوريا وسمي بالسوق الطويل أيضًا أنشأ عام في عهد والي دمشق (مدحت باشا)، يمتد سوق مدحت باشا فوق الشارع الروماني الشارع المستقيم _ الذي ورد ذكره في الإنجيل والكتب المقدسة _ يقع هذا الشارع في قلب دمشق القديمة وموازي لسوق الحميدية الشهير.

سوق مدحت باشا، هو من أعرق أسواق دمشق القديمة من الأسواق الشرقية الهامة، وهو مسقوف في الجزء الأول منه ولمسافة كبيرة وعلى جانبيه الحوانيت والمحلات ذات الصبغة التاريخية، يخترق المدينة القديمة من باب الجابية إلى باب شرقي ويتفرع منه أسواق متخصصة كثيرة مثل سوق الحرير، سوق البزورية، سوق الخياطين، سوق الصوف وغيرهم.

وبإمكان الزائر إلى سوق مدحت باشا أن يلاحظ العراقة والتاريخ في كافة جوانب هذا السوق الأثري في البيوت والمحلات والمباني، يوجد العديد من الخانات الأثرية القديمة والمساجد الأثرية والتفرعات المليئة من روائع التاريخ مثل قصر النعسان الرائع ومكتب عنبر وهو عبارة عن بيت دمشقي رائع الجمال يمثل نموذج للبيت الشامي الدمشقي وقد أصبح الآن قصرا للثقافة يتميز القصر بساحاته الفسيحة ونوافذه ذات الزجاج الملون والزخارف وبجماليات كثيرة.

وفي الجزء المكشوف من سوق مدحت باشا وقبل باب شرقي الأثري يوجد العديد من الكنائس العريقة والهامة مثل كنيسة حنانيا والتي تعود للعصر البيزنطي ومقدسات تعود لبدايات المسيحية وأماكن تاريخية هامة، وفي وسطه تقريبا (مئذنة الشحم) والمصلبة وتلة السماكة، وتمتد على جانبي السوق المحلات والحوانيت ذات الأقواس والخانات الأثرية التي تحولت في داخلها حاليا إلى محلات وأسواق والممرات الجانبية في هذا القسم من مدحت باشا تصل بك إلى حارات عريقة فيها الكثير من عبق التاريخ وحولت العديد من بيوتها إلى مطاعم شرقية راقية وجاليريات ومعارض للفن الحديث.

يشتهر سوق مدحت باشا ببيع الصناعات النسيجية، والعباءات الرجالية المذهبة، والكوفيات، والأقمشة الحريرية، والصناعات المحلية المميزة، والشراشف، والديباج، والمناشف، والستائر ومحلات للبيع بالجملة، وكذلك محلات لصنع وبيع المشغولات النحاسية والموزاييك والمصدفات، ومحلات بيع القهوة والبن، والمكسرات، ومحلات للعطارة والأعشاب ومحلات صنع وبيع التحف والهدايا والسيوف والمصنوعات والمشغولات الشرقية الدمشقية الشهيرة.


</doc>
<doc id="246130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246130" title="قحطانيون">
قحطانيون

ورد اسم قحطان بصيغة قحطن في كتابات خط المسند بكثير من الاختصار وكانت أرضا صحرواية في قرية الفاو، فالنون في آخر الأعلام هي أداة التعريف في العربية الجنوبية القديمة مما يجعل ترجمة " قحطان" الحرفية هي القحط فهو مسمى لأرض وليس جدا وأغلب الظن أن المؤرخين بعد الإسلام وفي أواسط العصر الأموي تحديدا مثل ابن إسحاق وابن السائب الكلبي لاحظوا التشابه بين يقطان في العهد القديم وأرض قحطان التابعة لمملكة كندة البدوية فجعلوا قحطان جدا أكبر للعرب العاربة وتلك التي يعتقد أنها إما خرجت من اليمن أو كانت ذات علاقة قوية بممالك اليمن القديم وجعل عدنان على وزنه بلا شك ولا معنى لاسمه على الإطلاق فأبنائه (في عرف النسابة) لم يستعملوا أداة التعريف الجنوبية (النون أخر العلم). كذلك يلاحظ أن أغلب القبائل التي عدها "علماء" علم الأنساب العرب قحطانية هي قبائل متحضرة وليست بدوية من الناحية التاريخية 

لم يكن السبئيين/العرب الجنوبيين ينسبون انفسهم الى قحطان قبل الإسلام، ظهرت شخصية قحطان في كتب الروائيين العرب في القرن الثاني الهجري، بالنقوش ظهر "قحطن" كقرية في مملكة كندة.

ذكر سبأ كشعب ومملكة في القرآن والتوراة والنصوص الآشورية والرومانية وانهم يعيشون في الجزء الجنوبي الغربي من الجزيرة العربية.

قسم المؤرخون والنسابة العرب أبناء سبأ إلى قسمين : كهلان و حمير وأضافوا إليهم ممالك اليمن القديمة مثل أوسان و قتبان.

وهم بنو كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وقسمهم الإخباريون إلى ستة أقسام :

و يتفرع من هذه الأقسام الست قبائل وعشائر كثيرة

جعل النسابة والإخباريون العرب حمير شخصا من ولد سبأ وساقوا له نسبا هو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان وقسم الإخباريون العرب حمير إلى ثلاثة أقسام :

و يتفرع من هذه الأقسام قبائل وعشائر عديدة.



</doc>
<doc id="246144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246144" title="الزرق (قرية)">
الزرق (قرية)

تقع قرية الزرق في محافظة شندى بولاية نهر النيل محلية حجرالعسل على بعد مسافة حوالي 110كيلو شمال الخرطوم في دولة السودان ويبلغ عدد سكان القرية حوالي 2000 نسمه .معظم سكان المنطقة يعملون بالزراعه توجد بالمنطقه مدرسة أساس ومركز صحى ومسجد وعدد 2صهريج ماء بشبكة داخل المنازل تحدها من الشرق قرية قلعة ودجمال ومن الغرب الحسناب ومن الشمال نهر النيل ومن الجنوب دامبيه . سكان القرية جميعهم من قبيلة الجعليين .وقليل من الشايقيه زعيم المنطقة هو( ودامام )..
مع تحياتى أبو انفال


</doc>
<doc id="246153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246153" title="السراي الكبير">
السراي الكبير

السراي الكبيرهو صرح أثري عثماني يعود بناءه إلى القرن التاسع عشر. حالياً هو مركز رئاسة مجلس وزراء لبنان حيث مكتب رئيس الوزراء في بيروت عاصمة لبنان. يقع على تلة تشرف على مدينة بيروت وبالقرب من مبنى مجلس النواب اللبناني في وسط المدينة. يعد هذا المبنى من أهم ثلاثة معالم عثمانية في تلة السراي، والمعلمين الأخرىين هما مبنى مجلس الإنماء والإعمار وبرج ساعة الحميدية.

حين شيدالمبنى في 1840 كمقر للأجهزة العسكرية والمدنية للدولة العثمانية أطلق عليه البيروتيون اسم "القشلة" وهي كلمة تركية تعني الثكنة أو مقر الجنود. ثم حين تحول المبنى إلى مقر للحكام العثمانيين بدأ اسم "القشلة" يتحول إلى "سراي الولاية" ثم أصبح "السراي الكبير" و"سرای" کلمة فارسیة تعنی "البیت". وفي عام 1865 تحول إلى مستشفى فعرف باسم "العيادة العسكرية". ومع الانتداب الفرنسي على لبنان الذي بدأ سنة 1918 تحول السراي إلى محكمة فسمي "بالمحكمة" ثم تحول مقراً للحاكم الفرنسي أو المفوض السامي ليحل محله اسم "المفوضية العليا". وعند استقلال لبنان سنة 1943 حوله بشارة الخوري، أول رئيس للبنان بعد الاستقلال إلى مركز رئاسة الجمهورية لفترة قصيرة ثم إستعمله رياض الصلح مركزاً لرئاسة الوزراء ليعيد تسميته "بالسراي الكبير". ويعرف كذلك باسم "القصر الحكومي"

في عام 1831 أقام إبراهيم باشا معسكره على تلة في غرب بيروت لما لها ميزة الإشراف على المدينة والبحر الأبيض المتوسط وذلك بعد انتصاره على الحامية العثمانية.

في عام 1840 استعاد العثمانيون بمساندة أساطيل بروسيا الروسية والإنكليزية السلطة على بلاد سوريا من إبراهيم باشا، فأقامو قاعدة عسكرية لهم في نفس موقع التلة لإسترتيجيتها. في عام 1853 بني ثكنة عسكرية للحامية العثمانية. وكان مؤلف من طابق أرضي واحد، واستكمل بناؤها في عام 1856 مع طابق سفلي جزئي لإيواء الخيول. وتم توسيعها وإعطاؤها شكلها النهائي بين عامي 1877 و1894.

في عام 1865 أمر السلطان عبد العزيز (1861-1876) بتحويله إلى مستشفى فأصبح بجناحين أحدهما صيدلية.

في عام 1918 بعيد دخول القوات العربية بقيادة الملك فيصل تحول المبنى مقراً للقوات العربية لفترة وجيزة لحين دخول القوات الفرنسية التي حولته إلى محكمة. ثم أصبح مقراً للمفوض السامي. وفي عام 1928 أدخل الفرنسيون بعض التعديلات والإضافات على المكان منها إضافة شرفه على الوجهة الشمالية التي استعملت لإلقاء الخطب.

وفي عام 1943 حول الرئس بشارة الخوري السراي إلى قصر رئاسة الجمهورية إلى حين انتقاله إلى منطقة القنطاري.

في سنة 1976 وخلال سنوات الحرب اللبنانية (1975-1990) أصيب السراي باضرار كبيرة نتيجة القذائف التي سقطت عليه والحرائق التي اندلعت فيه وأتت على معظم أجزائه.

بعد انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية سنة 1990 شرعت مؤسسة إعاده إعمار وسط بيروت بإعادة إحياء مبنى السراي لجعله رمزاً للسطوة السياسية للمنطقة. وانتهى العمل فيه في عام 1998 بعد 900 يوم عمل. وحاول القيمون على إعاده تأهيله بأن يصبح رمزاً للتصميم على إعادة البناء والرؤية لما ستصبح عليه المنطقة. وقامت شركة سوليدير إضافه لمسات معاصرة وتقنيات متقدمة مع الحافظة على طابعه التراثي العثماني. ومن معالمه الجديدة الملفت لوحة علقت على المدخل الرئيسي للواجهة الشمالية تقول: ""لو دامت لغيرك لما وصلت إليك"" وقد وضعت بطلب من الرئيس رفيق الحريري لتذكير المسؤولين أن الحكم لا يدوم. وهي شاهدة على تأثير الرئيس الحريري في إعاده إعمار بيروت بدأ من السراي.



</doc>
<doc id="246155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246155" title="مبرهنة الدالة الضمنية">
مبرهنة الدالة الضمنية

الدالة الضمنية دالة رياضية تمثل أقترانا ضمنيا، وتكون الدالة ضمنية إذا كان المتغير التابع والمستقل (المجال والمجال المقابل) في طرف واحد من المعادلة (كان الأقتران ضمنيا) مثل: formula_1



</doc>
<doc id="246159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246159" title="أدوز">
أدوز

أدوز قرية مغربية توجد بالقرب من مدينة تزنيت، في سوس بجنوب المغرب.
تعتبر أدوز قرية قديمة التأسيس، وكانت تسمى قبل القرن الثاني عشر الهجري " إداوتسانا " ثم بعد ذلك عرفت بأدوز، إلا أن أدوز لم تشتهر إلا القرن 18 ميلادي عندما انتقل إليها جد السلالة اليعقوبيين الأدوزيين، محمد بن عبد الله بن يعقوب بدعوة من البومهديين الذين تربطهم بوالده أوثق الأواصر، وشارط سيدي محمد بن عبد الله في مسجد أدوز لسنوات، ثم انتقل إلى قريته الأصلية " تازومت " بقبيلة سملالة، وفيها توفي، وبعده أصبحت أدوز مقر للشرفاء اليعقوبيين من نسله، حيث خلف بأدوز ستة من أبناءه، وكان من بينهم خليفته في المدرسة ابنه السيد إبراهيم بن محمد جد ال تيشوقار كما كان أخوه أمحمد جد أيت أكرام عالما ترد مؤلفات في فنون شتى، أما ابنه الثالث علي بن محمد جد أيت الفقيه، فلم يعرف عنه أي مساهمة في التأليف.

وتتميز قرية أدوز بشح مواردها الاقتصادية، ولذلك كان مورد سكانها يعتمد على التوظيف، إما لتعليم القرأن في المساجد، أو لتعليم العلوم العربية في المدارس العتيقة، أو للفصل بين الناس ومعالجة مختلف النوازل، ومن الأكيد أن هذا هو الدافع الذي وجه السكان للاعتناء بحفظ القرأن والاشتغال بإتقان العلوم والمعارف، فنبغ عدد من العلماء الأدوزيين، ولعل الشهرة التي حظي بها مسجد " تاماشت " بأدوز لدى سكان جبال جزولة يعود إلى تقدير العلماء العاملين الذي أنجبتهم هذه الجهة.

مدرسة أدوز من المدارس العلمية العتيقة التي قامت بنشر العلوم ومختلف المعارف ببلاد سوس منذ أربعة قرون، وقد أسست أوائل القرن الحادي عشر الهجري (قرن 17 ميلادي) وبحكم أنها تأسست على يد الأسرة اليعقوبية، فإنها تعرف كذلك بالمدرسة اليعقوبية، وكان جل الفقهاء والعلماء الذي تعاقبوا على حلقات الدرس في أدوز من هذه الأسرة العلمية. يذكر أن مدرسة " تازموت " تأسست بقبيلة سملالة على يد الكراميين ثم انتقلت هذه المدرسة إلى أدوز بعد عهد العلامة سيدي عبد الله بن يعقوب - جد اليعقوبيين - الذي رجع من رحلته العلمية من تارودانت بعد عكوفه لمدة 17 سنة لطلب العلم على يد علمائها الكبار، أمثال شيخ الجماعة سيدي عيسى السكتاني خريج جامعة القرويين، والعلامة سعيد الهوزالي والشيخ سعيد بن عبد الله السملالي وغيره...، فحل بـ مدرسة تازموت بسملالة.
وبعد وفاته سنة 1052 هـ / 1671 مـ، انتقل والده العلامة أمحمد بن عبد الله بن يعقوب إلى قرية أدوز في قبيلة بعقيلة، وكان قد تخرج عن أبيه وعن أخيه ايبورك بن عبد الله، وقد أرسى قواعده التدريس بمدرسة أدوز، ولعلمه وصلاحه ولاه السلطان المولى رشيد العلوي قضاء الجماعة في جزولة وفوض له في توليه القضاة وعزلهم، وبعد وفاته، توالى على خلافته في مدرسة أدوز أبناؤه واحفاده من بعده، وعلى أيديهم استمر عطاء هذه المدرسة في نشر العلم في هذه الجهة من البلاد.

لقد تناوب على كرسي العلمية بمدرسة أدوز مجموعة من العلماء المشهورين محليا وإقليميا، ومن بين هؤلاء الأساتذة سواء اليعقوبيين أو غيرهم، نذكر :





</doc>
<doc id="246210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246210" title="غضروف جناحي كبير">
غضروف جناحي كبير

الغضروف الجناحي الكبير هو أحد غضاريف الأنف وهو من الغضاريف الزجاجية. له شكل زاوية رأسها عند ذروة الأنف. الساق الأنسية تشكل جزءاً من الجزء المتحرك لحاجز الأنف والساق الوحشية مقوسة تشكل الحد السفلي الأمامي لجناح الأنف.

"انظرأيضا:"


</doc>
<doc id="246218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246218" title="تل ليلان">
تل ليلان

تل ليلان واسمها القديم شُباط انليل تل أثري يقع إلى الجنوب من القامشلي في سورية، يبعد عن القامشلي مسافة 25 كم في منطقة مثلث الخابور في محافظة الحسكة في سوريا، وهو عبارة عن مدينة أثرية تحدث عنها الرحالة مثل هرمز رسام 1878 وغيره.

بدأ التنقيب في الموقع عام فأظهر طبقات يعود أقدمها إلى الألف السادس ق.م. واتضح سور المدينة ومنشآت معمارية كالمعبد والقصر ودور سكنية ونقوش وتزينات جميلة وخاصة في المعبد وأصناف وأعمدة على شكل جذوع النخيل وأعمدة حلزونية وتم اكتشاف رقما طينية هامة ورسائل بين مدينة تل ليلان وغيرها من الممالك والمدن في منطقة الجزيرة السورية في العصور القديمة ومن المكتشفات أختام أسطوانية وآثار فخارية كثيرة مختلفة كل ذلك جعل تل ليلان من أشهر التلال الأثرية في سوريا.

وكان الملك الآشوري (شمشي آدد (1745-1712 ق.م)والذي ينتمي لأسرة أمورية، قد بدأ حكمه في مدينة (شباط إنليل) تل ليلان ثم انتقل إلى مدينة آشور ولقب نفسه (ملك الكل) بيكون وهو من مؤسسي المملكة الآشورية القديمة




</doc>
<doc id="246219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246219" title="بيكبريتيت الصوديوم">
بيكبريتيت الصوديوم

بيكبريتيت الصوديوم ويدعى أيضاً بـكبريتيت الصوديوم الحامضية هو مركب كيميائي له الصيغة NaHSO.
له العديد من التطبيقات الصناعية إما على شكل صلب أو محلول.
الشكل الصلب يكون غالباً على شكل بيروكبريتيت الصوديوم NaSO ، والذي هو ناتج نزع الماء (بلمهة) جزيئتي بيكبريتيت الصوديوم.

يحضر بيكبريتيت الصوديوم من تمرير 7-8 % من ثاني أكسيد الكبريت خلال المحلول الأم لعمليات سابقة حاوية على كميات ضئيلة من بيكبريتيت الصوديوم في المحلول وكميات معتبرة من كربونات الصوديوم على شكل معلق ، حيث يجري التفاعل التالي:

2NaHSO + 2NaCO + 2HO + 4SO → 6NaHSO + 2CO
يتم الحصول على الناتج على شكل معلق، والذي يزال من المحلول عن طريق التثفيل .


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="246221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246221" title="القدم السكرية">
القدم السكرية

القدم السكرية- القدم السكري - قدم السكر - قدم مريض السكر هو مرض يصيب مرضى السكري من خلال ظهور بعض الأعراض المرضية في القدم كالتورم والقروح والجروح نتيجة الاعتلال العصبي أو قصور الدورة الدموية أو الالتهابات الجرثومية 
القدم السكري هي حالة طبية تتعرض فيها قدم مريض السكر أو مريض السكرى للأضرار في تركيبها أو وظيفتها أو الاثنين نتيجة إصابة صاحبها بمرض السكر ويحدث هذا بعد الاصابة بمرض السكر أو مرض السكرى بفترة طويلة ويحدث هذا نتيجة اعتلال للأعصاب الطرفية وقصور الدورة الدموية للقدم نتيجة السكر.

هناك عوامل أساسية في حدوث القدم السكرى وعوامل ثانوية ومسببات للمشكلة 
اما العوامل الأساسية فهى :

اما العوامل الثانوية والمسببات 
عيادة القدم السكري والعناية بالقدم.

إن أفضل وسيلة لحماية القدمين هو ضبط معدل السكر في الدم في المستوى الطبيعي أو قريباً منه.

كما يجب أن تكون الوقاية من مشاكل القدم السكرية هدفاً رئيسياً لمريض السكري، وذلك بغسل القدمين وتجفيفهما، خاصة بين الأصابع يومياً، كما يجب تعريض القدم للمياه الدافئة أكثر من 30 درجة مئوية، وعدم استخدام قربة المياه الساخنة، ويتم تقليم الأظافر بحرص وبشكل مستقيم وعرضي ويقوم المريض بالكشف على القدمين يومياً،

يزداد خطر الإصابة بقرحة القدمين عندما ينتعل مريض السكري حذاء جديداً، ويمشي به مسافة طويلة في مرحلة من مراحل داء السكري التي يقل فيها الإحساس وتضطرب الدورة الدموية في القدمين، فقد يكون الحذاء صلباً أو ضيقاً لا يرحم، فيسبّب القروح والجروح ويقلّل من دوران الدم في القدمين، كما أن الحذاء الجديد الضيّق لا يساعد على التئام الجروح أو القروح إن هي ظهرت في القدم، بسبب قلة تدفّق الدم في الجلد وزيادة الضغط على أخمص القدم بسبب وزن الجسم، وقلة التهوية داخل الحذاء، وزيادة السكر في الجلد.

فحص الاقدام كلّ يوم واستخدام مرآة للنظر إلى مؤخرة القدمين، واستشار الطبيب إذا أحس باحمرار أو ورم أو ألم، أو تخدر أو توخّز في أيّ جزءمن القدم.لا تعالج أية تغيرات في جلد القدم دون استشارة الطبيب أولاً.
قص الأظافر باستقامة مباشرة لتجنّب الأظافر الملتحمة بالجلد، عدم وضع القدمين تلقاء المدفأة أو النار في أوقات الشتاء لتدفئتها مع عدم المشي حافياً.
عدم لبس الأحذية بدون الجوارب. أو الصنادل أو الأحذية المفتوحة الأخرى من جهة الأصابع. مع تجنّب الأحذية ذات الكعب العالي أو الأحذية ذات الأصابع المدببة أو محددة الأصابع.

ويجب على المريض سرعة الذهاب إلى استشاري الجراحة للكشف ومعرفة الأسباب ،إن تهاون المريض في مراجعة الطبيب قد يؤدي إلى الغرغرينة ومن ثم إلى بتر العضو المصاب وقد يؤدي إلى تسمم الدم والوفاة.




</doc>
<doc id="246236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246236" title="درع (بذلة)">
درع (بذلة)

الدرع هو لباس واقي يرتدى من قبل المقاتلين للوقاية من الأسلحة في المعارك والاشتباكات العسكرية وقد عرفت الدروع منذ عصور ما قبل الميلاد حيث استخدمها العديد من الحضارات القديمة، تاريخيا صنعت الدروع من مجموعة من المواد القوية مثل الجلود، البرونز،الحديد، الفولاذ وتطورت الدروع إلى أنواع عديدة من دروع الزرد والجواشن، وهنالك نوع آخر من الدروع يصنع هيكله من طبقة سميكة من الخشب محاطة بإطار فولاذي ومقبض فولاذي يمتاز بانه خفيف الوزن نسبيا وكان يستخدم من قبل الرومان في القرون الوسطى، أما حاليا فتصنع البذلات الواقية للجنود من نسيج الكفلار المدعوم بطبقات من السيراميك.

في العصر الحالي تستخدم الدروع كلباس عسكري للقوات النظامية بهدف الحماية من الرصاص أو من شظايا الانفجارات وهي تتنوع بحسب الغرض منها، مثل دروع الصدر لقوات الجيش و الدروع المخصصة لقوات مكافحة الشغب.

كان الناس البدائيون يلبسون طبقات من جلود الحيوانات لتخفيض أثر ضربات الهراوات والفؤوس. كان الأشوريون وشعوب الحضارات القديمة الأخرى يحملون تروسًا ويلبسون خوذات ودروعًا للجسم مصنوعة في الغالب من الجلد المقوى بالبرونز. وكان الإغريق وبعدهم الرومان يلبسون خوذات، ولأمات (درع قصير يغطي الصدر والظهر) ودروع للساق، وكانوا يحملون تروسًا ضخمة. كانت دروع الإغريق والرومان مصنوعة في الغالب من البرونز أو الفولاذ. 

بلغ استخدام الدروع قمته خلال القرن الثالث عشر الميلادي؛ فظهرت دروع الزَّرد (وهو حلقات صغيرة من المعدن مربوطة بعضها ببعض) وكان يُستخدم كشكل أساسي للحماية وكانت البذلات المصنوعة من درع الزَّرد تغطي جسم الفارس من الرأس إلى القدم. كان الصليبيون والفرسان يلبسون الخوذات المعدنية التي تغطي الوجه. وبحلول القرن الرابع عشر، أصبح الجنود المشاة يقاتلون بأسلحة مثل قوس البُندق و القوس و النشاب ودبابيس الحرب والفؤوس. قد تخترق السهام التي تُطلق من قوس البُندق أو قوس النشّاب درع الزرد، وقد تحطمه ضربات الفأس أو الدبوس. نتج عن ذلك، أن صنّاع الدروع بدأوا ينتجون الدرع المصفّح المكوّن من قطع ضخمة من الصلب. وبحلول القرن الخامس عشر الميلادي كانت بذلات الدرع المصفح تُصمم لتغطي الجسم بكامله وكانت الخوذات والقفازات والأحذية ـ كلها من الصلب ـ تكمّل الزي. كانت الخيل أيضًا تغطى بالدروع؛ فالدرع المصفح كان في غاية الفعالية، ولكنه كان شديد الثقل وساخنًا. كما كانت بذلة الدروع باهظة، وتكلف ما يعادل ثمن مزرعة صغيرة. 

كان صناع الدروع حرفيين على درجة عالية من المهارة وظيفتهم حفظ الحياة وخصوصًا حياة القادة. بعد أن أصبح الدرع دفاعًا مأمونًا، أصبح صنّاع الدروع يركزون على تزيين الدروع لمباريات الفروسية والمواكب الاستعراضية. كان الدرع القوطي المُنتج في شمال إيطاليا وجنوبي ألمانيا قد أصبح معروفًا على وجه الخصوص لرشاقته وأناقته. وقد حُزِّز درع ماكسيليان الألماني الذي عُرف في القرن السادس عشر ليعطي مزيدًا من القوة ولمعانًا للسطح. 

غيرت البنادق من طرق الحرب، ومن ثم من الحماية المطلوبة؛ فالدرع الذي يصنع ليكون أكثر سمكًا حتى يكون واقيًا من الرصاص، أصبح أثقل من أن يمكن ارتداؤه. وبحلول القرن السابع عشر، لم يبق سوى استخدام الخوذات وصفائح الصدر. 

كان الفارس الإيطالي في القرن السادس عشر يرتدي بذلة معقدة من الدروع مصنوعة من صفائح الصلب المدهون. كانت هناك قطع معدنية ذات مفاصل يُطلق عليها اسم الكوب تحمي كوعي الفارس وركبتيه دون أن تعوق حركته أثناء المعركة. 

بحلول القرن العشرين أصبح الدرع الوحيد الذي يرتديه الجنود هو الخوذة. بدأ المهندسون في العمل على حماية المجموعات المحاربة بتحصين القطارات والسفن وغيرها من الناقلات بالدروع. وأثناء الحرب العالمية الأولى (1914 - 1918م)، طوّر البريطانيون الدبابة. التي أصبحت واحدة من أهم الأسلحة في الحرب العالمية الثانية (1939 - 1945م) والصراعات المتأخرة أثناء الحرب الكورية (1950 - 1953م) وحرب فيتنام (1957 - 1975). كان الجنود يرتدون درعًا واقيًا للجسم من الرصاص مصنوعًا من مادة خفيفة قوية ومركّبة صناعيًا. أما في الوقت الحاضر، فقد أصبح الدرع، إلى جانب استخداماته في الحرب، يرتديه بعض الناس في وظائفهم. على سبيل المثال، يرتدي رجال الشرطة ـ أحيانًا ـ صِديريّات واقية من الرصاص وخوذات ويحملون تروسًا في حوادث الشغب.



</doc>
<doc id="246239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246239" title="ناهد كوسا">
ناهد كوسا

د. ناهد كوسا مهندس سوري خريج جامعة حلب (1980)، تخصص في علوم البيوتكنولوجيا وله أطروحة دكتوراه في التخطيط الاقتصادي والاجتماعي من جامعة السوربون في باريس. إلى جانب دراسته الأساسية، حصد العديد من الشهادات في علوم الآثار والمستحاثات والتنمية الاجتماعية. عمل باحثا ومحررا في المعهد العربي للدراسات الدولية في باريس (1985-1990) ومن ثم مدرسا ومحاضرا في جامعة كيبك في مونتريال (1991-1996). عين مساعدا برلمانيا في مجلس العموم في أوتوا ثم مستشارا لأمور الهجرة في البرلمان الكندي منذ العام 2003. في مطلع شهر كانون الثاني/ يناير من العام 2009 عين مستشارا أول إقليمي لوزير الجنسية الكندية والهجرة والتعددية الثقافية في الحكومة الفدرالية الكندية. بشغل حاليا منصب مستشار خاص أول لعمدة مدينة مونتريال لشؤون الجاليات والاندماج الاجتماعي.

في الحقل الاجتماعي له خمسة وأربعين سنة خدمة في السلك الكشفي. يشغل منصب المفوض العام لكشافة كندا في مدينة لافال. ويعتبر أول مواطن سوري يدخل الهيئة الدولية للكشاف العالمي في جنيف. أسس فرقة الكشاف العربي وفرقة كشافة من غير حدود في مونتريال، وإليه يعود تأسيس فرقة كشافة سيدة مصر في مدينة لافال.

فنان هاو ِ منذ نعومة أظافره، حصل على بطاقة هوية طالب فنان بعمر 13 سنة (1970) من مركز فتحي محمد للفنون التشكيلية في حلب. أقام العديد من المعارض التشكيلية وحصل على العديد من الجوائز في وطنه الأم سوريا وفي كل من فرنسا وكندا. له كتاب تعليم الرسم للأولاد. مؤسس التجمع الفني العربي للرسوم والفنون التشكيلية في مونتريال والمعروف باسم Le Levant

غير أن ما عرف عنه.. وما يميزه عن غيره، كونه أول شخص عربي يدخل موسوعة الأرقام القياسية الدولية عام 1988 بعرضه في باريس أصغر لوحة مائية رسمت تحت المجهر ولا تتجاوز أبعادها الملليمتر الواحد.

بعد عقد من الزمن (1998) يعود ويدخل الموسوعة الدولية ثانية بكتابته أطول نص على حبة الأرز الطبيعية. وبذلك كتب بالألوان 37 كلمة على حبة أرز لا تتجاوز ال 3 ملليمتر نقلتها مباشرة عبر الفضائيات وكالات الأنباء العربية والكندية والعالمية. حبات الأرز النادرة موزعة في كبرى المتاحف وفي مختلف البلاد (سورية، لبنان، القدس، الإمارات العربية المتحدة، ألمانيا، فرنسا، إيطاليا، الفاتيكان، السويد، الولايات المتحدة وكندا). ومن أشهرها، النشيد العربي السوري بألوان العلم (القصر الجمهوري بدمشق) وسورة الفاتحة (المسجد الكبير بحلب)، حكم وأقوال (متحف بيت وكيل بحلب) وأخيرا قصيدة المحبة (متحف جبران خليل جبران في بشري لبنان).

خلال زيارة بابا روما يوحنا بولس الثاني للأماكن المقدسة السورية في بداية الألفية الثالثة، قدم فناننا لقداسته (في إستاد العباسيين بدمشق- 2001) أصغر مخطوط للإنجيل في العالم، مدون بخطوط عربية وآرامية على أوراق سجائر رقيقة، مزخرفة ومذهبة الأطراف، لا تتجاوز أبعادها السنتمتر الواحد والنصف. يحتفظ متحف الفاتيكان الشهير بهذا المخطوط العربي النادر وهو ثالث أرقامه القياسية العالمية المسجل في موسوعة غينيس للأرقام القياسية الدولية.

يحمل فناننا وسام الاستحقاق من حاكم كندا ممثل الملكة إليزابيت (لعامي 1998 و 2008) و وسام المئوية الكشفية (2007) و وسام الاستحقاق الأعلى (2014)، كما يحمل وسام ملك السويد شارل غوستاف و وسام الإبداع والابتكار من الحكومة السورية. منحه كاردينال مونتريال سيف الرحالة كريستوف كولومب مرفقا برتبة فارس من بابا روما. نال مؤخرا وسام الملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا في يوبيلها الماسي (عام 2012) تقديرا لخدماته الاجتماعية.



</doc>
<doc id="246245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246245" title="يوري أمانو">
يوري أمانو

يوري أمانو (天野由梨 "أمانو يوري") (اسمها الحقيقي توموكو يوشيكاوا (吉川智子 "يوشيكاوا توموكو")) هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 5 يناير 1966 في كيوتو.





</doc>
<doc id="246248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246248" title="جيبول (سوريا)">
جيبول (سوريا)

جيبول قرية سورية صغيرة تقع على السفح الغربي لجبال اللاذقية في سوريا. منطقة جبلية غاية في الجمال والروعة ناحية القطيلبية وتبعد حوالي 16 كم عن البحر الأبيض المتوسط كخط أفقي و25 كم عن مدينة جبلة الساحلية كطرق معبدة. وترتفع من 600 -700 متر عن مستوى سطح البحر، وتشتهر بزراعة التبغ والتين والرمان والمراب والتفاح والعنب، وتشتهر بزراعة الزيتون ويوجد فيها العديد من أشجار الجوز والسنديان، جغرافيا تجاورها من الغرب حمام القراحلة ومن الشرق دوير بسنديانة وبسنديانة ومن الشمال بشراغي.

تتمع جيبول بمزايا سياحية عديدة فهي ذات مناخ جميل ومعتدل الحرارة صيفا. ولديها خصوصية الموقع الجغرافي الجميل فتحيط بها الجبال الخضراء من ثلاث جهات ويظهر البحر من الجهة الغربية بشكل ملفت للأنظار وتستطيع أن ترى من شرفة منازلها المعلقة بين الأشجار والخضرة كل من مدن اللاذقية وجبلة والسهل الساحلي الممتد بينهما كما تشتهر بوجود أحد أغزر ينابيع المياه في المنطقة وهو نبع جيبول.

يذكر الأميّون الذين لا يعرفون القراءة ولا الكتابة معنى الاسم جيبول على أهوائهم (( فيصفونه بأنه مكون من مقطعين (جب - إيل) أي وادي الآلهة )) فهل جمع المقطعين يشكل كلمة جيبول ؟؟؟؟؟ بالتأكيد لا ويذكرون تارة إنه من نفس جذور اسم مدن (جبلة، جبيل). إن معنى كلمة جيبول هو بالضبط الله بحسب قاموس سرياني عربي.

شارك أبناء القرية في الثورة ضد الفرنسيين ثورة الساحل مع باقي الثوار في محافظة اللاذقية بقيادة البطل الشيخ صالح العلي، وتعرضت كغيرها من قرى الجوار للقصف من الفرنسيين أثناء الثورة.ومن شهدائها ضد الإحتلال الفرنسي عزيز حربا الذي استشهد في معركة البرجان.

يبلغ عدد سكان جيبول بضعة آلاف (حوالي 2.000 نسمة) الكثير من سكانها انتقلوا بحكم الأعمال أو الوظائف إلى مدن اللاذقية، جبلة ودمشق والعديد من أهاليهامقيمون في المغترب.

من الناحية الثقافية إن معظم الناس متعلمون حيث يبلغ عدد الأشخاص من حملة شهادة الدكتوراه 15 شخص. وبالرغم من المستوى التعليمي والثقافي مازال معظم شبابها يتبعون (ولاية الشيخ) أي (سيدي بالعامية) ويؤمنون بقدرته على شفاء الأمراض وعلى التنبؤ بالغيب.وترى فيها ككل الساحل السوري أن صف الضابط أو الضابط الذي تقاعد من الجيش أمامه خياران إما امتهان المشيخة أو امتهان الشوفرة على سيارة أجرة.وترى أن من كان برتبة لواء يبوس يد العريف بحكم المشيخة الجاهلية.

تتمتع جيبول بسحر الموقع والمكان بين ثنايا جبال الساحل السوري التي تغطيها الخضرة والغابات وتتدفق من صخورها ينابيع الماء العذبة، يستطيع القيام برحلة نحو الأعلى صعودا إلى جيبول - (تسنغرق حوالي نصف ساعة) أو أقل بالسيارة أو سيارة الأجرة -التاكسي - أو بوسائط النقل العمومية (سرافيس) من مدينة جبلة حيث مراكز انطلاق وكراجات القرى وينطلق السرفيس من الكراج (الموجود في المنطقة الشرقية من جبلة) على طريق بانياس القديم وصولا إلى مفرق السخابة ومنه يتجه السرفيس شرقا باتجاه القرى الجبلية التي تتدرج بالارتفاع باتجاه الشرق واهم قرى هذا الطريق بسوطر، بتمانا، الرميلية، شير النحل، حمام القراحلة، جيبول، دوير بسنديانة، بسنديانة، بسطوير، خرايب سالم وتعتبر القرى الأخيرة من أعلى قرى الكتلة الجبلية في هذه المنطقة يصل ارتفاع قرية خرايب سالم إلى 1.100 متر تقريبا، تشاهد أثناء الرحلة الطبيعة الجميلة بكل معانيها من جبال وبساتين ومشاهد بانورامية خلابة في الأفق البعيد والقريب (إنها روعة الطبيعة) في الجبال الساحلية السورية.ومن أقدم العائلات التي سكنتها منذ ثلاثة قرون ونصف آل سلمان (آل سلمان وسليمان ومحمد وحسن وصقور وأحمد وحربا ) وآل الهوشي وآل عباد (آل عبود وإسبر وشباني وأحمد وديوب وخازم و بوديب وخيربيك ) ثم قدم إليها آل الفتى ونوفل ومحلا منذ قرن ونصف ثم نزلها آل جْدَيِّد (آل أحمد وحربا وجديد وعلي ) وآل الخطيب منذ قرن ونيف.

اشتهرت القرية قديماً بالتبغ والحرير والرمان بينما الآن يشكل الزيتون والمراب والرمان أهم زراعاتها بالإضافة إلى معظم الأشجار المثمرة الأخرى.

برز من جيبول عدة شخصيات في الجيش ولكن أياً منهم لم يقدم خدمة واضحة لقريته أو لأبنائها باستثناء (المرحوم العقيد أحمد حسن) الذي استحضرتريكس من إحدى الدوائر الحكومية لشق أهم شارعين في القرية و(الشهيد العقيد موفق أحمد صقور) الذي ساهم على نفقته الخاصة بوصل شارع حيوي وتزفيته.ومن أهم الشخصيات المدنية التي قدمت خدمات واضحة للصالح العام المدرس على سليمان الذي كان له الدور الأكبر في تسهيل شق الطرق الزراعية في وادي جيبول كما ساعد في تأسيس أنابيب السقاية التي تمتد بين النبع والأراضي الزراعية. كما أنه نقل ثانوية الشهيد محمد محمد من مرحلة الإهمال إلى أهم ثانويات المحافظة من حيث الخدمات والنظافة العامة. 

جيبول وكغيرها من قرى الوطن قدمت عشرات الشهداء في الأزمة التي تعصف بالبلد وتدرجت رتبهم من العريف إلى اللواء.

وهل يكتب التاريخ جُهّاله


</doc>
<doc id="246278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246278" title="مسرح ياباني">
مسرح ياباني

هناك أربع أنواع من المسارح اليابانية التقليدية ولا تزال تؤدى حتى الآن وهي نو، كيوغن، بونراكو، كابوكي.

مسرح نو هو من أقدم المسارح المحترفة الموجودة في العالم وهو فن مسرحي يعتمد على الرقص والموسيقى.

مسرح كيوغن وهو فواصل مسرحية هزلية مكلمه لاادا مسرح نو ويقدم مسرح كيوجين فقرات ساخرة حول الإنسان كما كان يفعل القصاصون الآسيويون.

وهو مسرح له مكانه فريدة في عالم المسرح الياباني حيث أن أداء الدمى تم قبوله على قدم المساواة مع الدراما التقليدية.

يعد واحد من أكبررر


</doc>
<doc id="246281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246281" title="بانجيا">
بانجيا

قارة البانجيا "Pangaea": وتعني (الكل)، كما تعني الأرض باللغة الإغريقية، هي تلك القارة العملاقة كانت موجودة قبل 250 مليون عام خلت، قبل أن تنفصل لينتج عنها القارات المعروفة اليوم. البنجيا بدأت تتكسر قبل حوالي200مليون عام تقريباً. يطلق على هذه القارة في اللغة العربية أحياناً اسم "القارة الأم" لأنها أصل القارات جميعاً تدل جيولوجية القارات وأشكالها على أنها كانت متصلة معاً يوماً ما.

تم استخدام هذا المصطلح للمرة الأولى من قبل منشئ نظرية الانجراف القاري العالم الألماني ألفريد فاجنر عام 1920 .

الملاحظات القديمة باستثناء الأحداث المفاجئه كالزلازل والبراكين والانزلاقات الأرضية فإن معظم معالم سطح الأرض لاتظهر تغيرا نسبياً في اثناء حياة الإنسان .
ومع ذلك فإن الأرض مرت بتغيرات كثيرة عبر تاريخها الطويل الموثق في سلم الزمن الجيولوجي. و أول من اقترح فكرة تغير المعالم الرئيسة لـلأرض هم رسامو الخرائط . ففي نهاية القرن الخامس عشر لاحظ رسام الخرائط الهولندي إبراهام أورتيليوس تطابقاً بين حافات القارات على جانبي المحيط الأطلسي فاقترح أن القارتين الأمريكيتين الشمالية والجنوبية قد انفصلتا عن قارتي أوروبا وإفريقيا بسبب الزلازل والفيضانات وقد لاحظ العديد من العلماء وجود تطابق بين الحوافّ القارية . وتوضح صورة القارات قبل وبعد الانفصال ذلك 



</doc>
<doc id="246289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246289" title="جنين الصفا">
جنين الصفا

جنين الصفا هي إحدى قرى لواء الكورة التابع لمحافظة إربد، بالأردن. يحدها من الشمال قضاء الطيبة ومن الشرق قرية سموع ومن الجنوب أرخيم وهي عبارة عن أراضٍ زراعية يملكها سكان جنين الصفا، أما من الجنوب الغربي فتحدها قرية مرحبا ودير أبو سعيد (مركز لواء الكورة). وهي من أجمل المناطق في الأردن.

يقطنها العديد من العشائر المعروفة مثل عشيرة بني عبدالرحمن الشريدة والتي تعد من العشائر التاريخية المعروفة والتي تنحدر سلالتها إلى قبيلة بني مخزوم من ذرية الصحابي خالد بن الوليد. 

وهنالك عشائر أخري في قرية جنين الصفا مثل المستريحي وهي عائلة من الأشراف الهاشميين من أبناء الحسن بن علي بن أبي طالب التي تنحدر تحديدا من جدهم عبد القادر الجيلاني.

وأيضا هنالك عشائر العتوم والدراوشة وفيها نسبة عالية من المتعلمين.

ويذكر أيضا أن أبناء هذه القرية يجمعهم النسب بشكل كبير جدا من مختلف عشائر القرية، كما أن أبناء القرية لا زالوا يتمتعون بخصائص الكرم والشهامة والتجمع في السراء والضراء.

وفي القرية أيضا معالم أثرية تعود إلى فترة ما قبل الميلاد وفترة الحكم الروماني والعهد البيزنطي واكتشف حديثا كنيسة تعود إلى البيزنطيين وهي بشكل عام منتجع سياحي طبيعي رائع.


</doc>
<doc id="246290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246290" title="إتجارية">
إتجارية

الإتجارية أو مذهب التجاريين أو المركنتيلية يعرفها المعجم المنجد في اللغة العربية المعاصرة بأنها "نزعة للمتاجرة من غير اهتمام بأي شيء آخر"، وهي مذهب سياسي-اقتصادي ساد في أوروبا فيما بين بداية القرن السادس عشر ومنتصف القرن الثامن عشر.

ونشأ النظام المركنتلي التجاري في أوروبا خلال تقسيم الإقطاعيات لتعزيز ثروة الدولة وزيادة ملكيتها من المعدنين الذهب والفضة عن طريق التنظيم الحكومي الصادر لكامل الاقتصاد الوطني وانتهاء في سياسات تهدف إلى تطوير الزراعة والصناعة وإنشاء الاحتكارات التجارية الخارجية.

يرى المركنتليون (التجاريون) أن مقدار قوة الدولة إنما يقاس بما لديها من ذهب ومعادن نفيسة وليس في قدرتها على إنتاج السلع والخدمات كما هو المقياس الحديث. فقد اتبعت الدول المركنتالية ما يعرف ب الذي يحظر بيع المعادن الثمينة خارج الدولة بدون أخذ إذن الحكومة، و بلغ التطرف الشديد بذلك النظام إلى إيقاع عقوبة الإعدام بمن تثبت عليهم مخالفته. و بالتالي فقد أكد أنصار المذهب ضرورة تدخل الدولة في الحياة الاقتصادية بهدف تحقيق فائض في ميزان المدفوعات أو ما سمي أيضا ميزان تجاري جيد، و دعوا إلى منح إعانات للصادرات وفرض حماية كمركية على الواردات والتدخل لزيادة إنتاج السلع القابلة للتصدير أو التي تغني عن السلع المستوردة. كما طالب هؤلاء ببناء الجيوش القوية وضم المستعمرات وإقامة شركات احتكارية في بعض المناطق. وأشهر من أقترن اسمه في هذه المدرسة هو جان بابتيست كولبير وزير مالية فرنسا. وكان آدم سميث من أشد المنتقدين للنظرية المركنتيلية و طالب باستبدالها بنظام اقتصاد عدم التدخل .

وعلى الرغم من أن المذهب التجاري أصبح موضع انتقاد عنيف حتى أصبحت المركنتيلية نوعا من التشهير و من الضرر الذي يلحقه في التجارة الدولية، فإن تزايد الميل عند الرأسماليين لتدخل الدولة في الاقتصاد أعاد للمذهب بعض الاحترام.

وقد انتشر المذهب التجاري أو المركنتلية في القرن السادس عشر ويعتبر أول من بحث في هذا الموضوع بتوسع من فرنسا في كتابه الاقتصاد السياسي عام 1615م، وكان أول من نفذه في فرنسا هو كولبير حيث عمل على تشجيع الصناعة واتخذ الكثير من الأجراءات التي تؤدي إلى تحسين النوعية.
كما عمل على إنشاء مصانع نموذجية لكي يقتدى بها الأفراد حتى سميت هذه السياسة باسمه (colbertism).

وكان مما ساعد ترويج هذه السياسة هو نظام الطوائف الذي كان معمولا به آنذاك والذي يفترض عدم أرتقاء العامل من مهنة إلى أخرى إلا بعد أن يمضي فترة من التدريب.

أما في بريطانيا فقد اشتهر من الكتاب الذين بحثوا في هذا الموضوع تشلد(Sir Josiah Child)، وتمبل (Sir william Temple)، ودافينا (Chnlec Doverant)، وتوماس مان (Thomas Mun)، وفي أيطاليا اشتهر الكاتب أنطونيو سيرا (Antonio Serra).

وتقوم سياسة التجاريين (المركنتلية) التي تستهدف الحصول على أكبر قدر من المعدنيين الذهب والفضة والأحتفاظ به أو زيادته على وسيلتين رئيسيتين يمكن تلخيصها بما يلي:

الوسيلة الأولى: السياسة المعدنية(Bullion Policy):
وهي التي أعتمدها فلاسفة التجاريين (المركنتليين) في آخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر وتنحصر بالآتي:

الوسيلة الثانية: وهي التي راجت في القرن السابع عشر وأعتمدت الميزان التجاري الموجب الذي يكون في صالح الدولة لأدخال الذهب والفضة في البلاد.
ولكي يكون الميزان التجاري موجبا (أي لصالح الدولة) فيجب العمل على زيادة الصادرات وتقليل الأستيرادات بحيث يدفع الفرق بينهما ذهبا.

ولتحقيق ذلك يترتب أتباع السياسات التالية:

ولم تكن سياسة التجاريين تعمل لصالح الزراعة وذلك بسبب ما كانوا ينادون به من ضرورة تقليل كلف المنتجات الزراعية لأجل الأقلال من أجور العمال.

ولهذا السبب واجهت الزراعة في ذلك الوقت الكثير من المصاعب وهجرها أهلها للأشتغال بالصناعة. غير أن بعض التجاريين وخاصة في فرنسا وأيطاليا، ظلوا على اهتمامهم بالزراعة إلى جانب الصناعة. ولم يخلوا مذهب التجاريين من انتقاد شديد، فقد هاجمه الكثير من الكتاب الأنكليز آنذاك ومنهم دولي نورث (Sir Dudiey North)، في كتابه (Discourses Upon Trade)، الذي نشر عام 1691م، وكذلك وليام بيتلي (Sir william Petly)، مؤلف كتاب الحساب السياسي (Political Arithmetic)، الذي وضعه عام 1671م، ونشر عام 1691م، وكذلك دايفيد هوم(David Hume).

وقد كان هذا النظام نوعا من إستراتيجية الدولة لجعل المستعمرات تابعة في اقتصاد كجزء من الدولة الأم، كما كان الحال في ممارسات دولة بريطانيا في مستعمراتها. ومع ذلك فالواقع أن هذه الممارسات إنما هي ظاهرة أوسع تشمل اتفاقيات الغاية منها ديمومة واستمرار نظام المنفعة المتبادلة بين النخبة من الحكومة ورجال الأعمال وفى المصطلح الدبلوماسي فأن (المركنتلية) تتساوى مع حكم الأقلية.




</doc>
<doc id="246322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246322" title="اقتصاد قياسي">
اقتصاد قياسي

نشأت ومفهوم علم الاقتصاد القياسي
الاقتصاد القياسي هو أحد فروع علم الاقتصاد يهدف إلى تفسير (Explanation) و توقع الظاهرة الاقتصاديةPredication ، بالاعتماد على القياس الفعلي للمتغيرات الداخلة في الدراسة والعلاقة فيما بينها. يعتبر هذا العلم من العلوم الحديثة نسبياً، حيث يرجع هذا العلم إلى أوائل القرن العشرين في عام 1930 قدم اثنان من الاقتصاديين هما راجر فريش، شارل روس أقترح لتأسيس الجمعية الدولية للاقتصاد القياسيEconometrics International Association وفي عام 1933 استطاعت الجمعية إصدار أول عدد من مجلة الاقتصاد القياسيEconometric نبحث في مجال القياس الاقتصادي. وقد كانت افتتاحية العدد الأول تأكيد على التجربة التي جمعت بين نظريات ثلاث لمواجهة الواقع الاقتصادي الحدث وهذه العلوم هي:
الإحصاء والنظرية الاقتصادية والرياضيات والتي ساعدت كثير لفهم التطورات الحديثة والسريعة ورغم حداثة هذا العلم إلا إنه فقد استطاع تحقيق تقدماً سريعاً وحيث أثبت جدواه وأهمية لدراسة العلوم الاقتصادية والتجارية الحديثة والإحصائية. 
والاقتصاد القياسي أصبح ضرورة ملحة نظراً إلى اعتماد عمليات التخطيط الاقتصادي على التكنولوجيا الحديثة بما فيه من أساليب البحث الكمي القياسي.

تصغير
</gallery>
'تعريف الاقتصاد القياسي:
مصطلح الاقتصاد القياسي جاءت من ترجمة المصطلح للكلمة الإنكليزية (Econometrics) والذي هو بدوره مركب من مقطعين: هما (Econo) و(metrics) حيث أن المقطع الأول جاء من العبارة (of Economic variables) والمقطع الثاني جاء من العبارة (Measurements). والعلاقة بينهما من (and relationships). 
إن الترجمة العربية الدارجة والأكثر استخداماً للمصطلح Econometrics هي الاقتصاد القياسي، ولكن لو دققننا في التسمية أكثر لوجدنا انه كان من الأجدر تسميته بالقياس الاقتصادي. بالطبع هذه الترجمة إلى حد ما غير موفقة لأنها لا تعبر عن المضمون والجوهر. فالمحتوى اللغوي للاقتصاد القياسي بالعربية، يعني الاقتصاد في العمليات القياسية. بينما يدل المحتوى اللغوي للقياس الاقتصادي Econometrics ، استخدام القياسات في مجال الاقتصاد وعلية فإن التسمية الأكثر منطقية هي" القياس الاقتصادي" .
قام ثلاثة من كبار أعلام الفكر القياسي (سامولسون Samuelson ، وكوبمانس Koopmans وستون Stone )" بتعريف الاقتصاد القياسي كما يلي :
الاقتصاد القياسي فرع من فروع علم الاقتصاد يستخدم التحليل الكمي للظواهر الاقتصادية الواقعية المبنى على أساس التماسك بين النظرية والمشاهدة. مستخدماً في ذلك الأساليب الاستقرائية المناسبة.
الموسوعة العربية}}</ref> مستخدما في ذلك:
وذلك بهدف تحليل واختبار النظريات الاقتصادية المختلفة من ناحية، والمساعدة في رسم السياسات واتخاذ القرارات والتنبؤ بقيم المتغيرات الاقتصادية في المستقبل من ناحية أخرى.

ويمكن اعتبار الاقتصاد القياسي على أنه التطبيق العملي لكل من النظريات الاقتصادية والاقتصاد الرياضي، وذلك من خلال توظيف محتوى النظريات الاقتصادية والعلاقات الرياضية على الظواهر الاقتصادية في أرض الواقع. ومن هنا تبرز أهميته القصوى لكل طالب أو باحث اقتصادي.

والمتتبع للدراسات والأبحاث في مجال الاقتصاد المنشورة في المجلات العلمية المحلية والدولية لا يكاد يجد دراسة أو بحث خالية من تطبيقات الاقتصاد القياسي. والمتعارف عليه اليوم أن من لا يعرف فن الاقتصاد القياسي فإنه لا يعد اقتصادياً بالمفهوم المعاصر.

كلمة اقتصاد قياسي مكونة من مقطعين: ECONO مشتقة من اقتصاد و METRICS مشتقة من كلمة قياس.

يهتم الاقتصاد القياسي بتحليل ودراسةالظواهر الاقتصادية والتنبؤ بها و اختبار الفرضيات الظواهر الاقتصادية , بحيث يمكن اختبارها إحصائيا وهو يشكل أساسا لاثبات صحة النظريات الخاصة بالاقتصاد والاعمال.

ويستخدم الاقتصاد الاقتصاد القياسي لبناء النماذج القياسية باستخدام المتغيرات الاقتصادية والاجتماعية ، بمعنى أشمل استخدام المتغيرات المستقلة في تثدير والتبؤ بالمتغيرات التابعة .
ويستخدم الاقتصاد القياسي لدراسة الاسواق ، ودراسة الظواهر الاقتصادية، وعمليات التخطيط الاقتصادي على المستوى الوطني والقطاعي وكذلك على المستوى العالمي.

نموذج الانحدار الخطي البسيط 
هناك العديد من طرق الاقتصاد القياسي التي يمكن استخدامها للحصول على تقديرات لمعاملات العلاقات الاقتصادية من المشاهدات الإحصائية. وسوف نبدأ بطريقة المربعات الصغرى
يمكننا تميز هذه الطريقة عن غيرها من الطرق الأخرى لعدة أسباب أهمها:
1- المعاملات المقدرة حسب (OLS) تتمتع بخصائص نموذجية مثل عدم التحيز و اصغر تباين وغيرها من الخصائص الأخرى نستعرضها لاحقاً.
2- تتصف العمليات الحسابية لهذا النموذج بالبساطة والوضوح مقارنة مع الطرق الأخرى، ولا تحتاج إلى كم كبير من البيانات الإحصائية.
3- تم اختبار هذه الطريقة في مجالات عديدة وأعطت نتائج مرضية. على الرغم من التطور التكنولوجي في مجال الحاسبات الإلكترونية إلا أن هذه الطريقة بقيت واحدة من أسهل الطرق المتبعة في تكوين علاقات النموذج.
4- آلية تطبيق هذه الطريقة سهلة وواضحة.
5- اغلب الطرق الأخرى المتبعة تتضمن ضمن تطبيقها تطبيقا لهذه الطريقة مع اخذ التعديلات بما ويتناسب والطريقة. ما عدا طريقة التقدير بأعظم إمكان باستخدام بيانات كاملة.

النموذج الخطي المتعدد( The General linear Model )
لقد اقتصرت دراستنا في الأبحاث السابقة على دراسة أبسط النماذج القياسية وأسهلها وهي النماذج الخطية ذات المتحول التفسيري الواحد.
غير الواقع الحياة الاقتصادية عادة يكون أعقد من ذلك بكثير. ومعلوم أنه من أجل أن نعكس علاقة اقتصادية ما قد تحتاج لأكثر من معادلة خطية إذاً لابد لنا من تحليل العلاقة الخطية لأكثر من متحولين تفسيريين كمثال على ذلك من أجل تحليل علاقة الطلب على سلعة استهلاكية معينة باعتبارها دالة في السعر المفروض على هذه السلعة وفي سعر المادة البديلة (أو أسعار المواد البديلة) وكذلك الدخل ، نحتاج إلى معادلة خطية بمتحولين تفسيرين إذاً نحتاج إلى الانحدار الخطي المتعدد والجزئي. لذلك سوف ندرس في هذا الفصل الانحدار الخطي المتعدد (linear regression Model). فالنموذج الخطي العام ما هو إلا عبارة عن امتداد لنموذج الانحدار الخطي البسيط وهذا يساعدنا كثيراً لأجل دراسة وتحليل النموذج العام حيث بإمكاننا الاعتماد على الافتراضات الأساسية ذاتها المعتمدة في تحليل النموذج الخطي البسيط .

- مجالات تطبيق القياس الاقتصادي:
عندما يتولى المحلل الاقتصادي التحليل لبلد ما أو لمؤسسة أو أي نشاط فهو يضع نصب عينه أن بشكل ملحوظ ميكانيكية هذا التطور أي فهم السلوك المحرك له. لهذا يسعى إلى تمييز العلاقات التي تربط بين المتغيرات المختلفة المؤثرة في تحديد هذا التطور ومن ثم يسعى إلى استنباط القوانين السلوكية لمختلف العوامل المولدة له.
وبالتالي فإن الهدف من ذلك ترجمة نتائج تحليله وتجسيدها على شكل نموذج وبالتالي البحث من خلال النموذج المعتمد عن مدى تمثيل المعطيات المتوفرة للتجربة المدروسة وإذا كان هنالك صيغ أكثر توافقاً، عندها يكون النموذج قادر على إعطاء الدقة في تطوير الحقيقة ويكون صالح لإعطاء التقديرات الرقمية ما دام التقدير الجيد لا يكون إلا نتيجة لفهم الواقع فهماً جيداً. ومن المجالات التي تطبق طرق القياس الاقتصادي:
أ- التنبؤ بمسار الدورات الاقتصادية Business - Cycle: 
كان الهدف الأول في استخدام القياس الاقتصادي خلال الفترة الواقعة بعد الحرب العالمية الأولى في الولايات المتحدة الأمريكية هو التنبؤ بمواعيد حدوث الدورات الاقتصادية. لتقليل من الخسائر التي تتكبدها الشركات الرأسمالية في هذه الأزمات وتهيئة الإنتاج لفترات الانتعاش الاقتصادي وإعداده إعداداً يضمن تعظيم الأرباح.
حيث قام الإحصائي الأمريكي (بيرسون Warren M . Pearson) رئيس لجنة البحث الاقتصادي في جامعة هارفادر (Harvard University) فإن الدراسات الخاصة بتحليل الدورات الاقتصادية في الولايات المتحدة. حيث نشر أول نتائج أبحاثه (1919) واتخذت طريقته فيما بعد لمعالجة في تحليل الدورات الاقتصادية في عدد من البلدان الرأسمالية. كما طبقت طريقته في الاتحاد السوفيتي عام (1920). فأنجز عدد من البحوث وضعت في خدمة سياسة الدولة السوفيتية الاقتصادية خلال الانتقال من الرأسمالية إلى الاشتراكية المعروفة تحت تسمية (السياسة الاقتصادية الجديدة - New Economic Policy) وبعد تخطي السياسة الاقتصادية الجديدة لم تبقى ضرورة إلى البحث في مسألة الدورات الاقتصادية فأوقفت كلياً. وذلك لتتمكن الدولة من السيطرة على عملية إعادة الإنتاج وتحاشي الدورات الاقتصادية. وتخلت عنها الدول الرأسمالية بسبب عدم صحة الفرضية الإحصائية التي تقوم عليها هذه الطريقة. وثبت ذلك عندما حلت أزمة عام 1929 في موعد مخالف كلياً لتنبؤات هارفارد.
وهذا جعل الحكومات الرأسمالية تتدخل في تنظيم الحياة الاقتصادية لإيجاد نوع من الاستقراء الاقتصادي نتيجة فشل هذه البحوث في حل الأزمات أو حتى المساعدة في مجابهتها. ولكن تجدر الإشارة إلى انه في الحاضر الكثير من الدول الرأسمالية استطاعت التغلب على الدورات الاقتصادية ولو بشكل جزئي وذلك بنسب متفاوتة فيما بينها.
ب –دراسات السوق 
استهدفت أبحاث السوق بالدرجة الرئيسية تحديد مرونات الطلب "Elasticity Demand " وإلى حد ما ( مرونات العرض Elasticity of Supply ) 
جاءت هذه الدراسات لاهتمام الولايات المتحدة لمعرفة الطلب على المنتجات الغذائية والزراعية. لذلك شجعت الدولة على إجراء الدراسات الخاصة بتحليل الطلب على المنتجات المذكورة. وقد نشر كثيراً من هذه الدراسات ما أدى بالنتيجة إلى تطوير طرق تحليل الطلب الحديثة في ضوء المعطيات الإحصائية. وفي الواقع أن أهم هذه الدراسات آنذاك كانت قد أعدت في ( قسم البحوث الإحصائية والتاريخية في دائرة الاقتصاد الزراعي ) The Division of Statistical and Historical Research of the Bureau of Agricultural Economics. ولقد وضعت هذه النتائج في خدمة سياسة الدولة الاقتصادية.
وكانت هذه الدراسات نتيجة الحاجة الملحة للرأسماليين المحتكرين وكذلك لسياسة التدخل الاقتصادي للدول الاحتكارية الرأسمالية. وعادة المحتكر يمارس السياسة السعرية من خلال سيطرته على مفاتيح الإنتاج. حيث يستطيع أن يثبت السعر الذي يحقق له أعظم قدر من الأرباح. وهذا أعطى أهمية لمعرفة مرونة الطلب على مختلف السلع لأن معرفة الطلب تسهل عملية اتخاذ القرارات السعرية في معرفة السعر الأمثل لتعظيم الأرباح.
وبالطبع استخدمت أبحاث السوق في تخطيط الاقتصاد الاشتراكي بنجاح كبير. وذلك في مجال تخطيط الاستهلاك الفردي. إذ يتطلب ذلك معرفة مرونات الطلب بالنسبة إلى الدخل والأسعار فالمخطط يتمكن من تقدير الكميات المطلوبة من كل سلعه خلال زمن الخطة في ضوء التطور المرسوم للدخول وكذلك الأسعار المخططة لهذه السلع وبدائلها.
جـ- نمذجة النشاطات المتداخلة "Programming Interdependent Actives" يتم تحليل النشاطات الاقتصادية المتداخلة في ضوء (نظرية برمجة النشاطات المتداخلة The Theory of Programming Interdependent Actives ). 
والمصطلح المختصر لهذه النظرية هو ( نظرية البرمجة Theory Programming، وهي تطبق بنجاح في البلد الرأسمالية والاشتراكية كذلك طبقت بنجاح في مجال تخطيط الاقتصاد الاشتراكي الشامل وعل مستوى المنشآت الاقتصادية. 
تساعد هذه النظرية على حل الصعوبات في اتخاذ القرارات الاقتصادية عندما تتداخل جملة من المتغيرات فيما بينها. حيث ينجم عن اتخاذ قرار ما جملة من القرارات لتساعد في تنفيذه.
مثال ذلك (اتخاذ قرار بزيادة طاقة الإنتاجية للتشييد بنسبة معينة فإن ذلك يتوقف على مدى توفر مستلزمات الأولية لهذه العملية الإنتاجية من إسمنت ورمل و بحص وحديد التسليح و نقل وحجم عمالة مدرية في البناء وهذا كله ناجم عن اتخاذ قرار واحد وبسيط فما بالك في قرارات تؤخذ كل يوم وباستمرار وعلى مستويات مختلفة.
إن أي تقصير في متغير من المتغيرات كالحديد أو النقل أو الأسمنت أو العمالة … الخ سوف ينتج عن ذلك نقطة اختناق Bottle-neck حتى لو توفرت جميع المتغيرات الأخرى بالكميات المطلوبة وهكذا نجد أن نظرية البرمجة ضرورية لإجراء عمليات التنسيق والربط بين جميع المتغيرات الاقتصادية (المتشابكة Interdependent ) وكان الاقتصادي السوفياتي البروفسور (كانتاروفتش L . W. Kantarowitsch) أول من عبر عن المفهوم الأساسي لنظرية البرمجة الحديثة بكتابة (الطرق الرياضية لتنظيم وتخطيط الإنتاج Mathematical Methods of Organization and Planning Production ) الذي نشره في عام 1920. وكذلك تطورت في الولايات المتحدة الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية وذلك لارتباطها الوثيق بمشكلات الاقتصاد الحربي(War Economy أو ما يسمى اليوم بالدعم اللوجيستي على وجه الخصوص ضرورات تزويد القوات المسلحة بكافة احتياجاتها من طائرات ودبابات وعتاد …الخ دون خلق نقاط اختناق.
كذلك يتناول القياس الاقتصادي قضايا اقتصادية أخرى نخص منها بالذكر الإنتاج وتكاليفه. ولهذه الدراسات أهمية كبيرة في تخطيط الإنتاج في الوحدات والقطاعات الإنتاجية المختلفة. كذلك للدراسات الخاصة بدوال الإنتاج على الصعيد الكلي دوراً في تحليل النمو والوقوف بدقة على أثر عوامل الإنتاج (العمل ورأس المال والمتطور التقني).
د- رسم السياسات الاقتصادية للدول :
نطبق الاقتصاد القياسي من اجل الحصول على تقديرات رقمية لمعاملات العلاقات الاقتصادية بهدف صياغة السياسات العامة للحكومة. بتحديد هذه القيم يمكننا من تقدير معاملات النظرية الاقتصادية مثل المرونات ، المضاعفات، معاملات الإنتاج الفنية ، التكاليف الحدية، العوائد الحدية و الخ... . ويعتبر تحديد القيم العددية لهذه المتغيرات ضرورة لاتخاذ القرارات في المؤسسات و الإدارات الحكومية لصياغة السياسة الاقتصادية والحكومية لدراسة القرارات البديلة في السياسة الاقتصادية. على سبيل المثال إذا رغبت الحكومة في تخفيض قيمة العملة لإزالة العجز من ميزان المدفوعات . نلاحظ ان أهم معاملين يمكن أن تعتمد عليهما الحكومة هما الميل الحدي للاستيراد ومرونة أسعار الصادرات والواردات. أي ينظر إلى مرونة أسعار الصادرات والواردات اقل من واحد كان تخفيض العملة دون فائدة.
أما على صعيد المنشآت الاقتصادية الخاصة نلاحظ على سبيل المثال إذا كان الطلب بالنسبة للسعر لسلعة ما اقل من الواحد (أي الطلب غير مرن) فان المنتج لن يستفيد من قيمة سعر هذه السلعة لان ه يخفض من إيرادات المنشأة . والعكس صحيح إذا كانت مرونة الطلب اكبر من الواحد يتوجب على الحكومة في هذه الحالة الامتناع عن زيادة الضريبة المفروضة على هذه السلعة لان زيادة الضرائب سوف يؤدي إلى تخفيض إيرادات الحكومة الضريبية بسبب انخفاض الطلب على هذه السلعة بارتفاع سعرها. وهنا تتجلى أهمية الاقتصاد القياسي في تقديم تقديرات قيمية لهذه المعاملات الاقتصادية ليصار إلى اتخاذ القرار المناسب.
هـ- التنبؤ بالقيم المستقبلية للمتغيرات الاقتصادية : كلما كانت لدينا القدرة على التنبؤ بالقيم الاقتصادية للمتغيرات بشكل دقيق كلما كانت لدينا القدرة على اتخاذ القرارات السياسة الاقتصادية بشكل سليم . على سبيل المثال الحكومة تريد اتخاذ قرار بخوص سياستها التوظيفية ، فانه يتطلب منها تحديد الوضع الحالي الوظيفي وحال هذا الوضع لمدة خمس سنوات مثلاً في حل عدم تدخل الحكومة. هذا الإجراء تأمنه لنا طرق الاقتصاد القياسي ، إذا كان مستوى التوظيف دون الحد الأدنى فان على الحكومة ان تعمل على سياسة التوظيف أما في حال العكس فانه يتطلب من الحكومة الحد من التوظيف من اجل عدم حصول تضخك مقنع في القوة العاملة المتوقعة.




</doc>
<doc id="246324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246324" title="حريرة (توضيح)">
حريرة (توضيح)



</doc>
<doc id="246330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246330" title="حوض البحر الأبيض المتوسط">
حوض البحر الأبيض المتوسط

يشير مصطلح حوض البحر الأبيض المتوسط أو حوض البحر المتوسط إلى الأراضي التي تحيط بهذا البحر، وهي أراض ٍتتبع كل من قارات العالم القديم، إفريقيا وأوروبا وغرب آسيا والأناضول.

في علوم الجغرافيا الحيوية "biogeography" يشير هذا المصطلح إلى الأراضي حول البحر المتوسط والتي لديها مناخ متوسطي، أي مناخ معتدل، ممطر شتاءً، جاف وحار صيفاً، مما يساهم في نمو غابات وأحراش متوسطية مميزة.
وأيضا هناك توجد مناطق التي تتواجد بها الصخور محفورا باشكال متنوعة وجميلا وهذه هي الظواهر الكارستيا.

يعتبر هذا الحوض موطن العالم القديم. إذ على ضفافه ازدهرت الحضارة الفرعونية والإغريقية والبيزنطية ، الفنيقية، القرطاجية، الرومانية، الإسلامية.


</doc>
<doc id="246350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246350" title="قصر خزام (الأحساء)">
قصر خزام (الأحساء)

قصر خزام أحد قصور منطقة الأحساء شرقي السعودية. بني هذا القصر في المدخل الجنوبي الغربي للهفوف بحي النعاثل عام 1207 هـ - 1210 هـ في عصر الإمام سعود بن عبدالعزيز الكبير. وتُعدّ فكرة بناءه في ذلك الموقع كحماية عسكرية من مخيمات البادية التي تستقر في ذلك الموقع في مواسم محددة من كل عام، إذ يحضر البدو الرحل إلى الأحساء لشراء مستلزماتهم. يُعتبر أصغر من قصر إبراهيم في الكوت إذ تقدر أطوال أسواره بـ 70 متر في 80 متر.

تعود تسمية قصر خزام تعود إلى كلمة خزام في اللغة العربية والتي تعني الزمام الذي يقاد به البعير ويربط في انفه ولعل لمكان وجود هذا القصر وسيطرته علي اكثر جهات الاحساء صراعا دور كبير في تسميته بهذا الاسم.

يقع قصر خزام في شرق حي الرقيقة (المزروعية حاليا) الواقع غرب مدينة الهفوف، وهي مقر لسكان البدو الذين يقصدون الأحساء في مواسم الصيف لمدة شهرين لمقايضة السلع المتوفرة بالأحساء مثل التمور والسكر وبعض المنسوجات والبنادق والذخيرة وغيرها بالسلع التي جلبوها من الصحراء مثل الماشية والسمن والصوف وغيره ولان قدومهم يشكل تهديدا لمزراع التمور خاصة في هذا الموسم من السنة فقد انشيء هذا القصر على الطريق الرئيسي الذي يعد المدخل الغربي للاحساء من قبل السلطة التي كانت تحكم الأحساء وزودوه بعدد كبير من الجنود لحماية المنطقة من هذه الجهة ولاجل فض الخصومات والنزاعات التي عادة ما تحدث بين القبائل التي ان استقرت في هذا المكان وبين القاصدين الجدد على مصادر المياه حيث يوجد عين ماء كبيرة غرب القصر تعد احد المصادر الرئيسة لتزويد البدو بالمياه بالإضافة إلى عين علي الواقعة غرب القصر ايضًا.

لا يوجد تاريخ محدد يوضح بناء القصر ولكن من المرجح انه بني في السنوات الأولى من الحكم السعودي للاحساء مابين عامي 1298 هـ - 1235 هـ، ولكن كانت بعض المراجع تذكر انه بني سنة 1220 هـ حيث استخدم كقاعدة لسعود بن عبدالعزيز الكبير لاخماد حركات بني خالد عام 1235 هجرية الذي سمي غار الرقيقة وذلك نسبة الى عددها الكبير. في رمضان سنة 1291 هـ قدم الامام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي من بغداد الى الأحساء ومعه فهد بن صنيتان وانضم اليه طائفة من العجمان وال مرة وطلب من اهل الأحساء مناصرته على اخراج جنود الأتراك من الأحساء فاجابوه الى ذلك وبدأ وجيشه ببسط سيطرته على المنطقة فهاجموا قصر خزام بالهفوف وسيطرواعليه وعلى من في الكوت مقر العساكر الأتراك الذين تحصنوا في حصونهم داخل اسوارها واستمر الحصار الى ذي القعدة وفي هذه الأثناء كتب والي الأحساء متصرف بغداد يخبره بما حدث طالبا منه النجدة.

القصر عبارة عن حصن مربع الشكل تقريبا يحوي بعض الوحدات المعمارية وهي كالتالي:



</doc>
<doc id="246361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246361" title="شاشة العرض البلوري السائل">
شاشة العرض البلوري السائل

شاشة العرض البلوري السائل أو إل سي دي هي عبارة عن جهاز بصري مكون من كريستالات مصفوفة على سطح رقيق مقسم إلى عديدة مدعم بضوء خلفي، يقوم الكرستال بتحويل الضوء الماين الاستقطاب ليظهر صورة أو رمز أو إشارة. تتكون الشاشة من عباره عن نقاط من الالوان أو الضوء. بواسطة الحقل الكهربائي نتحكم في اتجاه الضوء وبمساعدة مصفي الاستقطاب والإضاءة الخلفية تظهر الصّورة. منها تطورت active matrix display وللتحكم في الماتركس بواسطة thin film transistor (TFT).

يوجد في السنتي متر الواحد من الشاشة أعداد كبيرة جدا مما يعرف بالبيكسل وهو عبارة عن مربع صغير جدا يحتوي على عدد من الألوان الأساسية التي تعطي الإضاءة، وتختلف جودة الشاشة باختلاف كمية البيكسل في السنتيمتر الواحد، وأيضا يختلف قوة البيكسل بقوة إضاءته.

كل بكسل في شاشة الكرستال السائل يتكون من طبقة جزئ مصفوف بين إثنين من اموصلات كهربائية لشفافة، واثنين من المرشّحات (فلاتر) الأول أفقي والأخر عمودي، والضوء الذي يمر في أوّل مرشّح لن يمر عبر المرشّح الثّاني.

شاشة الكرستال السائل تستخدم تقريبا نفس نظام الشاشة العادية، ولكن بدل الغاز الموجود داخل الشاشاة الكبيرة وُضع سائل وهو ما يعرف ب.
ومن بين مميزات هذه الشاشات:

يستعمل في التلفاز، الهواتف الخليوية، السّاعات، وأجهزة الكمبيوتر وفى أغلب الاجهزه الكهربية وغيرها.


</doc>
<doc id="246375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246375" title="الإسلام في غانا">
الإسلام في غانا

كان انتشار الإسلام في غرب أفريقيا بداية من غانا القديمة في القرن التاسع وذلك أساسا نتيجة للأنشطة التجارية من المسلمين في شمال أفريقيا. اعتمدت امبراطوريتا كل من مالي وسونغاي التي سبقت غانا في غرب السودان الدين. دخل الإسلام غانا الحديثة عبر الأراضي الشمالية حوالي القرن الخامس عشر. شعب ماندي سمحوا للتجار ورجال الدين بالدخول في المنطقة. تأثر القطاع الشمالي الشرقي من البلاد عن طريق تدفق التجار المسلمين الهوسا ابتداء من القرن 16 وموجة ثانية من المهاجرين هربا من جهاد عثمان دان فوديو في شمال نيجيريا خلال أوائل القرن التاسع عشر.

اغلبية المسلمين الغانيين هم من أهل السنة والجماعة ويتبعون المذهب المالكي. ومع ذلك منذ الثمانينات فإن المذهب الشيعي ينتشر بسرعة بعدما أقام التجار اللبنانيين مشاريع تجارية هناك. وهناك الآن ما يقدر مائة الف في غانا الآن. التصوف ليس على نطاق واسع في غانا ومع ذلك يتم تمثيلهم عن طريق التيجانية والقادرية. الأحمدية وهي طائفة ناشئة في الهند في القرن التاسع عشر لها وجود متميز. 

على الرغم من التوترات في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ونيجيريا منذ منتصف السبعينات فإن علاقات المسلمين والمسيحيين ممتازة. غالبا ما تقوم سلطة المجلس النيابي الإسلامي بالمفاوضات لفرض القوانين الدينية والاجتماعية والاقتصادية والتي تؤثر على المسلمين. المجلس أيضا مسؤول عن تنظيم الحج إلى مكة المكرمة للمؤمنين الذين يستطيعون تحمل الرحلة. على الرغم من هذه الإنجازات لم ينجح المجلس في اتخاذ مبادرات لرفع مستوى المدارس الإسلامية وراء توفير التعليم الأساسي القرآني. ولعل هذا يفسر الفجوة الاقتصادية والتكنولوجية بين المسلمين وغير المسلمين.

على الرغم من أن التقارير الرسمية تذكر أن أكثر من 50% من الغانيين مسلمون إلا أنه تم التشكيك في هذه الأرقام من قبل البعض. تشير بعض التقديرات أن الرقم أقرب إلى 49% في المائة.


</doc>
<doc id="246376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246376" title="عبد الكريم جودة">
عبد الكريم جودة

يعتبر الدكتور المهندس عبدالكريم جودة من الشخصيات العامة في الساحة الفلسطينية. 




</doc>
<doc id="246383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246383" title="داء الليستريات">
داء الليستريات

داء اللِّيسْتَرِيّاتالليسترية (Listeria)يطلق عليه أيضا مرض الدوران هي جرثومة تسبب الشعور باضطراب مـعدي ناجم عن تناول اطعمة ملوثة بجرثومة الليستيرية المستوحدة (Listeria monocytogenes). عند النساء الحوامل، قد تؤدي الاصابة بالجرثومة إلى الولادة المبكرة، أو إلى تلوث حاد لدى الجنين، أو حتى إلى ولادة جنين ميت.

يسببه جرثومة تسمى الليسترية المستوحدة Listeria monocytogenes وتنتقل حينما تتنفس أو تأكل الأغنام مواد ملوثة ب لميكروب وقد يؤدي إلى الإجهاض عند الحوامل بينما إذا دخل الميكروب عن طريق التنفس أو العين تظهر حالات عصبية.
تصيب بكتيريا الليسترية في الغالب النساء الحوامل، المواليد الجدد ، وكبار السن الذين يعانون من ضعف في جهاز المناعة، كما يمكن أن يصاب بعدوى بكتيريا الليستيرية أيضاً أشخاص وأطفال معافون ولكن غالباً ما تتطور لديهم أعراض طفيفة فقط.
قد يولد أطفال وهم مصابون بجرثومة الليستيرية إذا كانت الأم قد تناولت أطعمة ملوثة بهذه الجرثومة خلال أشهر الحمل.

أسباب وعوامل خطر داء الليستريات:

تتواجد جرثومة الليسترية في المياه وفي التربة مما يؤدي لتلوث الخضروات من التربة، أو من استخدام السماد التي يتم إنتاجه من روث الحيوانات.
يمكن ان تقوم الحيوانات بنقل البكتيريا والتسبب بحدوث التلوث في منتجات اللحوم ومنتجات الألبان.
ومن الممكن حدوث التلوث في الاغذية المصنعة، مثل الاجبان واللحوم الباردة، بعد عملية إنتاجهاو منتجات الحليب التي لم تخضع لعملية البسترة،
أو المنتجات الغذائية المنتجة من حليب غير مبستر، قد تكون ملوثة بالبكتيريا.

يظهر المرض علي هيئتين:
إجهاض ويمكن الكشف علي الميكروب بزرعه من الأجنة المجهضة.
أعراض عصبية سرعان ما تظهر حيث تكون الوفاة بعد 4 – 48 ساعة بعد ظهور الأعراض وهي عبارة عن الدوران في دائرة في اتجاه واحد – ارتفاع درجة الحرارة.
-امتناع عن الأكل أعراض الرض تظهر علي أكثر من 20% من أفراد القطيع.
ارتفاع درجة حرارة الجسم، اضطرابا معديا، الاما في العضلات والشعور بالغثيان أو القيء.
في حالة انتشار التلوث وانتقاله إلى الجهاز العصبي، قد تظهر اعراض مثل: الصداع، التصلب في (مؤخرة الرقبة)، الشعور بالارتباك، فقدان التوازن، أو ظهور نوبات اختلاج (Convulsion)، فضلا عن الاضطراب المعدي الحاد. النساء الحوامل تعانين، عادة، من اعراض خفيفة مماثلة لتلك الاعراض التي تظهر لدى الاصابة بمرض الانفلونزا.

يتم تشخيص الاصابة بجرثومة الليسترية اعتمادا على التاريخ الطبي للمريض واجراء الفحص الجسدي. يقوم الطبيب بطرح اسئلة حول الاعراض التي لاحظها المريض وشعر بها وعن المنتجات الغذائية المختلفة التي استهلكها مؤخرا وعن بيئة العمل والمنزل. اجراء فحص دم أو اختبار البزل القطني (LP - Lumbar puncture).
لا يوجد حاجة، غالبا، إلى معالجة داء الليستريات لدى ظهوره عند شخص يتمتع بحالة صحية سليمة، بشكل عام، وعند سيدة معافاة وليست حاملا. فعادة ما تختفي اعراض المرض بعد بضعة اسابيع.لكن إذا كانت المراة حاملا ومصابة بداء الليستريات، فان تناولها المضادات الحيوية من شانه ان يمنع، في معظم الأحيان، انتقال العدوى إلى الجنين. يمكن للاطفال الرضع الذين يصابون بعدوى بكتيريا الليستيرية تلقي المضادات الحيوية ذاتها التي توصف للبالغين.يعطى، عادة، مزيج من أنواع مختلفة من المضادات الحيوية، إلى ان يتمكن الطبيب المعالج من تحديد التشخيص النهائي بصورة قاطعة.اما بالنسبة للحيوانات فلا يوجد هناك علاج لهذا الداء.



</doc>
<doc id="246387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246387" title="عايدة الأيوبي">
عايدة الأيوبي

عايدة الأيوبي (1964 -)، مطربة مصرية ذاع صيتها في أوائل التسعينات بعد أن اصدرت البوم بعنوان على بالي، ارتدت الحجاب واعتزلت الغناء في أواسط التسعينات وعادت مرة أخرى عام 2009 بأغاني دينية ووطنية

ولدت بمدينة أخن ألمانيا عام 1964 لأب مصري وام ألمانية، وتخرجت من المدرسة الألمانية بالقاهرة، وقضت فترة طويلة من طفولتها في ألمانيا، وهي حاصلة على البكالوريوس من الجامعة الأمريكية بالقاهرة

لعايدة الأيوبي 3 ألبومات فقط، صدرت في نهاية ثمانينيات وبداية تسعينيات القرن العشرين. أغلب أغانيها من تأليفها ولحنها وغنائها، لها أسلوب خاص جدًا في أدائها وموسيقاها واختيار كلماتها. يقول النقاد الفنيون أن عايدة جاءت في فترة حساسة وانتقالية في الساحة الغنائية العربية، فاستطاعت أن تخصص لها فترة متميزة، كما هو الحال بالنسبة لجورج وسوف وجوليا بطرس في لبنان ومجموعة الإخوان ميكري في المغرب.

من أغانيها: "صدفة" و"إن كنت غالي" و"عصفور" و"من زمان" و"علي بالي" و"كفاية". عايدة أيضًا عازفة جيتار وعود محترفة.

شاركها المطرب هشام عباس في أغنيات "عصفور" و"مصبرني"انا بحبها اووى مروه صلاح و"غنيت للهوا". كما تعاملت مع الشاعر الفلسطيني الراحل محمود درويش ومع مارسيل خليفة.

ظهرت عايدة الأيوبي في فيلم واحد فقط حرب الفراولة كضيفة شرف، وغنت أغنية "يا ورد" في آخر الفيلم. وقامت بتلحين وغناء البردة للإمام البوصيري وبعض القصائد الصوفية.

غنت "بحبك يا بلدي" من كلماتها وألحانها، إهداء لشهداء ثورة 25 يناير.

أما آخر أعمالها الفنية فكانت أغنية "يا الميدان" و "اتجنن" مشاركه مع فرقة كايروكي "CairoKee"،والتي نجحت نجاحآ كبيرآ ونالت إعجاب الكثيرين. وشاركت في اغنية سيب نفسك مع نفس الفريق



</doc>
<doc id="246389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246389" title="كرات دراغون بول">
كرات دراغون بول

يوجد سبع كرات تنين وليس واحدة تختلف بعدد النجوم في باطنها فهناك من فيه واحدة وأخرى فيه اربعة. عندما يجمع أحد هذه الكرات السبع يخرج تنين ابدي يدعى شينرون ويحقق له امنيته، ولقد ابتكر هذه الكرات سكان كوكب ناميك القدامى (كوكب بيكولو) لحماية كوكبهم ثم عندما اتى كامي وهو أحد هؤلاء السكان إلى الأرض صنع كراة مماثلة لكنها اصغر حجما. وهناك أنواع عديدة من هذه الكرات فهناك


</doc>
<doc id="246392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246392" title="كلية الزراعة (جامعة المنوفية)">
كلية الزراعة (جامعة المنوفية)

كلية الزراعة بجامعة المنوفية تعد النواة الأولى لجامعة المنوفية. تضم خمسة عشر قسما تقدم الدارسة والبحث في المجالات الآتية: المحاصيل الزراعية، الأراضي، الإنتاج الحيواني، النبات، الوراثة. ومركز الاستشارات والأبحاث الزراعية، كما يوجد مركز للخدمات العامة، يضم العديد من الوحدات ذات الطابع الخاص لخدمة المجتمع.

أنشئت كمعهد عالي زراعي في أكتوبر 1942 تابعا لوزارة المعارف العمومية في المبنى الذي كانت تشغله مدرسة الزراعة المتوسطة بمدينة شبين الكوم. تحول المعهد العالي الزراعي بشبين الكوم إلى نواة كلية الزراعة- جامعة إبراهيم باشا الكبير، والتي تحولت فيما بعد إلى جامعة عين شمس وتم نقلها إلى القاهرة عام 1954. أعيد إنشاء المعهد العالي الزراعي بشبين الكوم عام 1958 تابعا لوزارة التعليم العالي. حول المعهد العالي الزراعي بشبين الكوم إلى كلية الزراعة تابعة لجامعة عين شمس عام 1969 ثم جامعة الزقازيق عام 1972 ثم جامعة طنطا عام 1975 إلى أن أصبحت تابعة لجامعة المنوفية عام 1976. ثم إدخال نظام التخصص بكلية الزراعة عام 1978/ 1979 تتكون الكلية من خمسة عشر قسما علميا، ويشمل بعضها فروعا تخصصية ذات كيان متميز. تمنح جامعة المنوفية بناء على طلب مجلس كلية الزراعة درجة البكالوريوس في العلوم الزراعية في أحد المجالات والشعب التخصصية ولنيل درجة البكالوريوس في العلوم الزراعية هي أربعة أعوام جامعية تتكون من ثمانية فصول دراسية ومدة الدراسة ثمانية فصول دراسية، ومدة كل فصل دراسي 15 أسبوعا يعقبها لامتحان التحريري ويقوم الطالب بدراسة عدد من المقررات بما لا يقل عن مجموع وحداتها الدراسية 145 وحدة على مدى سنوات الدراسة.

. قسم وقاية النبات

.درجة البكالوريوس في الهندسه الزراعية.
















كلية الزراعة جامعة المنوفية


</doc>
<doc id="246402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246402" title="كلية التجارة (جامعة المنوفية)">
كلية التجارة (جامعة المنوفية)

كلية التجارة بجامعة المنوفية بدأت الدارسة بها عام 1980 وتشمل أقاسم المحاسبة ، إدارة الأعمال ، الاقتصاد والمالية العامة ، الإحصاء والرياضة والتأمين . كما يوجد بها مركز للأبحاث والاستشارات التجارية، لمساعدة الجامعة في تحقيق هدفها لتقديم برامج تدريبية والتي من شأنها العمل علي تطوير الوعي الإداري والمحاسبي والاقتصادي والإحصائي في المجتمع.


قب




</doc>
<doc id="246408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246408" title="عبد الرزاق البطي">
عبد الرزاق البطي

عبد الرزاق البطي لاعب كويتي الجنسية ، يلعب في صفوف نادي الكويت الرياضي ، ولد في سنة 1988 وتحديداً في شهر أغسطس .

بدأ اللعب في نادي خيطان الرياضي ، ولكن تمكن نادي الكويت من الحصول على خدماته في عام 2004 .

ويعتبر عبد الرزاق البطي من اللاعبين المهمين على مستوى قطاع الشباب في الكويت ، فهو سبق وأن خاض غمار بطولة آسيا للناشئين عام 2005 واستطاع أن يسجل بالبطولة هدفٍ وحيد .


</doc>
<doc id="246410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246410" title="تتسيا كاكيهارا">
تتسيا كاكيهارا

تِتسيا كاكيهارا (柿原徹也 "كاكيهارا تِتسيا") هو مودي أصوات ياباني ولد في 24 ديسمبر 1982 في دوسلدورف, ألمانيا.








</doc>
<doc id="246432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246432" title="أحمد المستنصر بالله">
أحمد المستنصر بالله

المسنتصر بالله الثاني هو أبو القاسم أحمد بن محمد الظاهر أول الخلفاء العباسيين في القاهرة وقد امتدت فترة خلافتة بضعة شهور فقط سنة 1261. قتل التتار الخليفة المستعصم بالله أخر الخلفاءالعباسيين في بغداد وبقيت الخلافة شاغرة ثلاث سنين ونصف تقريبا ثم وصل المستنصر بالله الي مصر وكان ذلك في فترة حكم السلطان الظاهر بيبرس. كان سن الخليفة في ذلك الوقت 15 سنة.

لا يعرف بالضبط كيفية وصولة الي مصر. ربما قدم مع جماعة من عرب الحجاز إلى مصر أو ان الملك الظاهر بيبرس بعث من أحضره إليه من بغداد. عقد له الملك الظاهر مجلساً حضره جماعة من العلماء منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام شيخ الشافعية وقاضي قضاة مصر في ذلك الحين تاج الدين ابن بنت الأعز الشافعي. أثبت ابن بنت الأعز نسبه ثم بايعه الملك الظاهر بالخلافة. سافر الملك إلى الشام بصحبة الخليفة وجهز جيشا وأرسلة الي بغداد بقيادة المستنصر بالله طمعاً أن يستولي عليها وينتزعها من التتار فخرج إليه التتار قبل أن يصل بغداد فقتلوه وقتلوا غالب عسكره لذلك كانت فترة خلافتة فقط بضعة شهور.


</doc>
<doc id="246437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246437" title="السحر للرسوم المتحركه">
السحر للرسوم المتحركه

السحر شركة رسوم متحركة عربية مقرها القاهرة جمهورية مصر العربية. تأسست عام 1991. وقد اكتسبت " السحـر " منذ تأسيـسها من الخـبرات والمعلومات ما جعلها في مقدمة شركات الرسوم المتحركة في العالم العـربي. ومن أولوياتها المساعدة في تطوير هذا الفـن إلى صناعة قادرة على المنافسة. وقد قامت الشـركة بتنفـيذ العـديد من الأعمال المتميزه بالتعـاون مع جـهات عـدّه منها التلفزيون المصري وشبكة راديو وتلفزيون العرب ART وتلفزيون دبي وMBC.

تتخذ الشركة شـعار "المسـتقبـل فـكرة في عقـل طفـل"، وعلى مدار تاريخها قدمت الشـركة خدمات عديدة ومتميزة بتكلفة مدروسه ومحـددة. كما أن فريق العمل المكون من مجموعة تزيد على الخمسين فناناً على درجة عالية من الموهبه والحرفية مستـخدمين أعلى التقـنيات في هذا المجال.

ومن تلك الخـدمـات :

تقوم السحر منذ عدة سنوات بإنتاج فيلم سينمائي رسـوم متحركه باسم "الفارس والأميره" مدته 90 دقيقه وسيكون جاهزا للعرض في سنة 2011.

في مجال الرسوم المتحركة


في مجال المؤثرات والخدع السينيمائية

في مجال الوسائط المتعددة

كما تقوم بتنفيذ أول فيلم رسوم متحركة روائي طويل باسم "الفارس والأميرة"

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="246451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246451" title="حمدان خوجة">
حمدان خوجة

ينتمي حمدان خوجة إلى عائلة جزائرية عريقة كانت في العاصمة، حيث كان والده عثمان فقيها وإداريا، يشغل منصب الأمين العام للإيالة، يشرف على حسابات الميزانية وعلى السجلات التي تشمل أسماء ورتب ورواتب الإنكشارية. أما خاله الحاج محمد فكان أمينا للسكة قبل الاحتلال الفرنسي.

ولد حمدان سنة 1773، حفظ القرآن وتعلم بعض العلوم الدينية على يد والده ، ثم دخل المرحلة الابتدائية التي نجح فيها بتفوق فأرسله والده مكافأة له مع خاله في رحلة إلى اسطنبول سنة 1784م، وكان خاله في مهمة حمل الهدايا إلى السلطان العثماني، فكان لهذه الرحلة دور كبير في نفسية الطفل الذي لم يتجاوز الحادية عشرة، حيث فتحت له أبوابا للتطلع على كل ما هو أسمى.

بعد عودته من إسطنبول انتقل إلى المرحلة العليا حيث تلقى فيها علم الأصول والفلسفة وعلوم عصره، ومنها الطب الذي كتب في بعض جوانبه كالحديث عن العدوى ومسبباتها في كتابه ”إتحاف المنصفين والأدباء في الاحتراس من الوباء”.

بعد وفاة والده شغل مكانه كمدرس للعلوم الدينية لمدة قصيرة ثم مارس التجارة مع خاله ونجح فيها ، فأصبح من أغنياء الجزائر ، وهو ما فتح له المجال للقيام بعدة رحلات إلى أوربا، وبلاد المشرق والقسطنطينية، ومنها استطاع تعلم عدة لغات كالفرنسية والإنجليزية مما ساعده على التفتح وتوسيع معالمه والتعرف على العادات والتقاليد، والأنظمة السياسية السائدة في تلك البلدان . وأثناء الحملة العسكرية الفرنسية على الجزائر ساهم كغيره من الجزائريين في الدفاع عن بلاده ولكن بطريقته الخاصة.

بعد الاحتلال الفرنسي اشتغل كعضو في بلدية الجزائر، وفيها حاول الحفاظ على ما تبقى للجزائريين من ممتلكات ، حيث رفض تسليم عدة مساجد للفرنسيين الذين أرادوا تدميرها بحجة إقامة مؤسسات وطرق عمومية بدلها، كما شارك في لجنة التعويضات الفرنسية لتعويض الأشخاص الذين هدمت ممتلكاتهم لفائدة المصلحة العامة كما يقول الاستعمار الفرنسي، وفيها بذل حمدان جهودا لخدمة إخوانه الجزائريين، ولكن الاستعمار الفرنسي تفطن لنواياه ونوايا الأعضاء الجزائريين المشاركين في هذه اللجنة فحلها، وأغلق باب التعويضات.

بعد ذلك شارك خوجة كوسيط بين أحمد باي والفرنسيين، وأرسل إلى الجنرال سولت مذكرة يصف فيها التجاوزات التي قام بها الفرنسيون في الجزائر، فكان من نتائج هذه المذكرة إنشاء اللجنة الإفريقية في 07 جويلية 1833 للبحث عن حقيقة الأوضاع في الجزائر.

و في باريس راسل السلطان العثماني وناشده أن يتدخل لإنقاذ الشعب الجزائري قائلا: “إن المسلمين الذين استشهدوا ودفنوا في هذه التربة سوف يسألونكم يوم الحساب لماذا تخليتم عنهم”.

وظل حمدان خوجة يناضل بشكل قوي ليبين عيوب الاستعمار، ولما رأى أن جنرالات فرنسا مصرون على المضي في مشروعهم الاستعماري رحل إلى فرنسا في 1833، وواصل هناك جهوده للدفاع عن الجزائر من خلال الاتصال بالشخصيات الفرنسية التي ظن أنها يمكن أن تدعم قضيته، لكنه في النهاية رأى أن ذلك غير مجد فغادر باريس نحو القسطنطينية في 1836 وتوفي هناك ما بين 1840-1845.

لحمدان بن عثمان خوجة آثار علمية كثيرة وقيمة تعتبر من المصادر الأساسية، لدراسة الفترة الأخيرة من العهد العثماني في الجزائر والفترة الأولى من الاحتلال الفرنسي، كما تعطينا صورة واضحة عن مستوى الفكر في العالم الإسلامي ومعظم آثاره عبارة عن مؤلفات وترجمة ومذكرة ورسائل. ومن أهم مؤلفاته:كتاب المرآة كتبه مؤلفه بالعربية، ثم ترجمه إلى الفرنسية، ليصدر في باريس في أكتوبر 1833، تحت عنوان ”لمحة تاريخية وإحصائية حول إيالة الجزائر”، وبعد ذلك قام علي رضا باشا بن حمدان خوجة بترجمته إلى التركية بعنوان ”مرآة الجزائر”.

يقول حمدان خوجة:

" ... وبهذه المناسبة أذكر الحادثة التالية: لقد اضطر المدعو "محمد بن سفطة" إلى المجيء إلى البليدة ليعيش فيها، وكانت مهنته كإسكافي لا تكفي لتوفير وسائل عيشه، وعيش امرأته وبناته الصغيرات الأربع، وكان يسكن دارا صغيرة دخل إليها أثناء الهجوم وأغلق الباب، إنه لم يكن يملك أي نوع من السلاح، ولم يكن معه سوى الأدوات التي يشتغل بها، وعندما دق الباب خرج إليهم صحبة زوجته، ولكن سرعان ما وجهت إليه طلقات عديدة أردته قتيلا، كما قُتلت طفلة لها من العمر عامان، أما زوجته فقد كسروا ذراعها، ونهبت الدار كلها، ولما بقيت الزوجة المسكينة بدون مورد بعد أن كُسرت ذراعها وأصبح عليها أن تعول ثلاث بنات، توجهت إلى القائد الأعلى، ولكن شفقته لم تزد على أنه أركبها بغلة دون أن يضمد جراحها الذي ظل يدمي طيلة الطريق.

ويتابع حمدان خوجة ويقول: " إن هذه المرأة قد أصبحت تتسول بعد هذا الحادث، وغيرها من السكان كثيرون، ولقد كنا في ما مضى، نستطيع إعانتهم لأننا كنا نملك مؤسسات خيرية، أما الآن فإن تلك المؤسسات كلها أصبحت في أيدي السلطات الفرنسية التي توزع من حين لآخر بعض الصدقات … فيعطى لكل فقير في كل أسبوع (سوردي) أو اثنين في بعض الأحيان".

حمدان خوجة من بين المثقفين الجزائريين الذين عاشوا هذه المرحلة، وهو شاهد عيان على ما وقع خلالها خاصة فيما يتعلق بانحطاط الحكم العثماني، ثم سقوط الجزائر في يد الاستعمار الفرنسي.
وقد اعتبر صاحب كتاب المرآة أن دخول بعض اليهود إلى الجيش الإنكشاري كمجندين كان من بين أسباب انحطاط الحكم العثماني في الجزائر، حيث فُتح الباب “أمام المجندين من أزمير، فلم يعد يجند الرجال النزهاء الذين لهم جاه ومكانة، وإنما فتح الباب لأي كان حتى لأناس كانوا قد أدبوا وأدينوا، وكان يوجد من بين المجندين يهود ويونانيون ختنوا أنفسهم” ثم علق على ذلك قائلا: “وكما أن حبة فاسدة تكفي لإفساد كوم كامل من القمح، فإن رجلا فاسد الأخلاق يكفي لجلب الشر على جميع الذين يخالطهم ويحيطون به”


</doc>
<doc id="246454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246454" title="كاوبوي بيباب">
كاوبوي بيباب

كاوبوي بيباب (カウボーイビバップ) هو مسلسل أنمي يتكون من ستة وعشرون حلقة. أُخرِج من قِبل شينيتشيرو واتانابي وأُنتج من قِبل شركة سنرايز. تجري أحداث المسلسل حول أربعة صائدو جوائز يتنقلون على متن سفينتهم الفضائية, "بيباب", في العام 2071.



</doc>
<doc id="246461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246461" title="بطرس الأكبر">
بطرس الأكبر

بطرس الأكبر أو بيتر العظيم أو بيتر الأول أو بيوتر ألكسييفيتش رومانوف (9 يونيو 1672 - 8 فبراير 1725 وقيصر روسيا الخامس، (يسمى بالروسية: Пётр I Алексеевич Pyotr I Alekséyevich) ولد في الكرملين عام 1672 حكم روسيا من عام 1682 خلفا ل القيصر فيودر الثالث وحتى وفاته عام 1725. وقد كان يحكم روسيا بدايةً حتى 1696 مشاركاً لأخيه غير الشقيق القيصر إيفان الخامس في الحكم حيث أن الأخير كان يعاني المرض.

كان بطرس رجل المتناقضات ، فكان عنيفاً قاسياً عديم الصبر انتقامياً ولكنه كان أيضاً شجاعاً بعيد النظر ذكياً حساساً . دمر عدة مؤسسات قائمة ولكنه أدخل تأثيرات إيجابية من الغرب إلى بلده روسيا .

يعتبر بيتر العظيم أحد أعظم من حكموا روسيا على مدار تاريخها. وقد قاد سياسة تحديث وسياسة التوسع التي حولت روسيا القيصرية إلى الإمبراطورية الروسية والتي باتت إحدى أهم القوى على مستوى أوروبا. وهو مؤسس مدينة سانت بطرسبرغ والتي مثلت عاصمةً لروسيا على مدى أكثر من قرنين من تاريخها ليكون قصر امبراطوريته الآسيوية في محجر أوربا ، وأدخل كثيراًمن الفنون الغربية والأساليب المعمارية إلى المدينة الجديدة . خلفته في الكرسي زوجته الأمبراطورة كاثرين الأولى.كما اجرى عدة إصلاحات في الإدارة والمالية والصناعة والمجتمع . زار إنجلترا وهولندا عندما كان شاباً وكان يتنكر أحياناً ويعمل في بناء السفن ، فأسس جيشا حديثا وبنى اسطولا بحريا عظيما لروسيا.

انتهج بطرس الأكبر سياسة ثقافية جديدة للدولة وقد اراد تغيير اذواق الروس وتعريفيهم بالتراث الثقافي الأوروبي ، أذ أمر بطرس رجال حاشيته ومستشاريه الذين كانوا ملتحين أن يحلقوا لحاهم فامتعضوا كثيراً لأن اللحية كانت عندهم شيئاً مقدساً . فطلب بطرس اثنين من الحلاقين وراح يقص اللحى بنفسه . كان هدف بطرس الأكبر انذاك جعل روسيا دولة أوروبية سياسيا وثقافيا. ورعى مهمة إرسال الطلبة الروس إلى الجامعات الأوروبية للدراسة.

بطرس الأول، ابن القيصر ألكسي الأول بن القيصر ميخايل رومانوف وزوجته الثانية ناتاليا كيريلوف نيرشكينا وجد القيصر بيتر الثاني، ولد في موسكو. وحتى قبل أول اليكسي ميلوسلوفيسكيا تزوج ماريا ولدت من خمسة أبناء وبناته الثماني، على الرغم من اثنين فقط من أبناء—فيودور وايفان—لا يزال على قيد الحياة مع ولادة بيتر. اليكسي توفي في 1674 أولا، فيودور، وأبناء البكر، وكان خليفته.

نشأ النزاع خلافة خلال ست سنوات من حكم فيودور روسيا لم تعرف من المناسبات الخاصة دون وضع وريث ماشاساتلك ؛، بين أسر اوميليوسلفكيا Nerishkinah. كان من المفترض أن ولي العهد الأمير إيفان ليكون، ولكن هذا الأخير قد احتفظ له أسهل عقليا لقبول الإرث. وبالتالي، من ينتمي إلى الطبقة الأرستقراطية في روسيا عقد مماثل، ومجلس الأرستقراطيين الروسي، واختيار ولي العهد بيوتر 10 عاما، عندما كانت والدته هي عقد. ومع ذلك، واحدة من بنات اليكسي، ورفضت صوفيا Alekseyevna الاعتراف سلة Terlcym سيثا (جيش روسيا الدائمة ؛ التفسير الحرفي—الكواليس) على التمرد ضد المملكة. هذه الثورة في معظم أقربائه وأصدقائه قتلوا بطرس. من المحتمل ان يكون العنف الذي سبب له صدمة الصدر في السنوات التي قضاها في وقت لاحق.

وبحلول طلب من صوفيا، وبيتر ايفان سيادة مشتركة، وهذا الأخير سيكون كبير من الاثنين. صوفيا الوصي ومنسقة أيدي جميع سلطات الحكم في البلاد لمدة سبع سنوات، حتى الأولاد إلى سن البلوغ. لم ازعجت بيتر نفسه به، ومرت فترة وجوده في مناورات مع أصدقائه، والتي ظهرت لأول مرة فوجين من جيشه دائمة جديدة والحرس وأيضا "الروسية. وبالإضافة إلى ذلك، كان بيتر المهتمة في بناء السفن وبناء السفن الشراعية كانت تسمى "سفينة بطرس الأكبر". اضطرت والدته له أن يتزوج، وفي 1689 تزوج Levapoahina Laodoxia. وكان فشل الزواج، وانتهت من عقد من الزمان في وقت لاحق، والنخيل بيتر زوجة للانضمام إلى الدير.

يعتزم بيتر صيف 1689 لتولي زمام الحكم في يد صوفيا اخته غير الشقيقة، الذي كان يضعف مع فشل حملة في شبه جزيرة القرم. عندما كانت في صوفيا في الخطط، وربط له مع بعض قادة Ahstrlcym. ولكن للأسف الحظ لها، وهو فصيل منافس التخطيط للتخلص من Vsterlcym على أي حال. وقالت إنها أطيح من السلطة، وهكذا بدأ يسود المشتركة بيتر وأنا إيفان الخامس

حتى في هذه المرحلة وكان في يد بيتر السيطرة الكاملة للدولة مع وفاة والدته فقط في عام 1694 وأصبحت مستقلة تماما بيتر الحاكم. رسميا، وقسمت الحكومة بينه وبين أخيه غير الشقيق، ولكن أداء إيفان كان محدودا للغاية، وتوفي في 1696. وأصبح بيتر الآن لسيطرة فقط من روسيا.

طبقت في بداية عهد بيتر إصلاحات شاملة هدفت لتحديث روسيا. وذلك بناءا على نصيحة المستشارين الغربيين منشأة وفقا لتصورات الجيش الروسي الأوروبي، حل كتائب الجيش الجديد المتمرد اهستايلركوم تجميعها على أساس اثنين يموزين رقباء مع قادتهم لعبت في مرحلة الطفولة. وبالإضافة إلى ذلك، كان يحلم بأن يصبح القوة البحرية، وروسيا. وقال إن المشكلة الرئيسية مع هذا الحلم في الوقت حقيقة أن روسيا ليست الطريقة الصحيحة إلى البحر. أي سياسة مستقبلية تسعى إلى تحقيق بهذه الطريقة، أو كما سماه -- "نافذة على أوروبا". واجتمع مع سياسة الكثير من المعارضة في روسيا، لكنه قمع بلا رحمة أي تعبير السلطة ماري.

ومن أجل تحسين موقف روسيا في القوة البحرية، وبيتر التخطيط للاستيلاء على البحر المفتوح للعثور على المعلومات. في بداية عهده في البحر الأبيض وتمت السيطرة السبيل الوحيد للخروج. في ذلك الوقت في بحر البلطيق التي تسيطر عليها السويد. حاول بيتر لتولي بحر قزوين، ولكن هل لذلك سيكون لطرد التتار من المناطق المحيطة بها. وقال انه على شن الحرب ضد خان القرم، التي كانت هواسال من السلطان العثماني. وكان الهدف الرئيسي من بيتر القلعة العثمانية آزوف، بالقرب من نهر الدون. نظمت صيف 1695 بيتر الحملات آزوف من أجل التغلب على القلعة، ولكن خطته لم تنجح. عاد بيتر إلى موسكو في تشرين الثاني / نوفمبر من ذلك العام، وبدأت على الفور ببناء أسطولها. أرسلت يوليو 1696 قوة بحرية من 30 سفينة على وشك اتخاذ القلعة إلى أن سقطت في تموز / يوليو من ذلك العام.

عرف بيتر أن روسيا لا تستطيع وحدها مواجهة قوية مع الامبراطورية العثمانية. عام 1697 ذهب إلى أوروبا مع العديد من المستشارين -- "المهمة العظيمة"—السعي للحصول على مساعدات من ملوك أوروبا. وتأمل اختفت في وقت قريب ؛ كانت فرنسا الحليف التقليدي للسلطان العثماني، في حين أن هابسبورغ النمساوية تسعى إلى الحفاظ على الاستقرار في الشرق كما انه يدير الحروب في الغرب. وعلاوة على ذلك، لمناسبة اختيار بيوتر الخطأ أن نسأل حليفا في هذه الفترة الفائدة الرئيسي من الأوروبيين، ومسألة التراث الأسباني الملك تشارلز الثاني من القتال عن السلطان العثماني. وتسببت مسألة خلافة حربا دموية في أوروبا الغربية والمعروفة باسم حرب الخلافة الإسبانية.

على الرغم من أنها فشلت في جهودها الرامية إلى إنشاء المضادة السوفييتي—العثمانية، واصلت بعثة "كبيرة" للقيام بجولة أوروبا. علمت زيارات انكلترا، فرنسا الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والقيصر الروسي حول الثقافة الغربية. وتوقع في بناء السفن بدتيبفارد أمستردام، ودرس في زيارة المدفعية الحديثة لكونيغسبرغ. وكان قطع زيارته القصيرة للبلاد في 1698، ثم وجهت نداء عاجلا للحضور إلى روسيا لقمع تمرد الجنود في موسكو. ولكن تم قمع التمرد قبل عودة القيصر، في وقوع حادث واحد. ومع ذلك، فإن بيتر لا تظهر الشفقة على المتمردين. وكان أكثر من 1200 منهم للتعذيب وأعدموا، Achspioter نفسه بين الجلادين. فرقت اهسترلكيوم، والتركيز على إعجابهم—صوفيا، بيتر أخت—اضطر للانضمام إلى الدير. العودة إلى روسيا رسميا من طلق زوجته القيصرة الاختيار، فقد طردوا منها خلال السنوات الدير في وقت سابق. أنجبت له ثلاثة أبناء، ولكن واحدة فقط—ولي العهد أليكسي نجا من وراء سن المراهقة، واتهم بالخيانة، وتوفي في الحجز.

أعجب زياراته للعالم الأوروبي السلوكيات بيوتر أن الممارسات الأوروبية أعلى من تلك التي تمارس في روسيا. وبناء على ذلك، انه أمر جميع المسؤولين وحاشيته لخفض حاهم طويلة ارتداء الملابس الأوروبية. الذين يريدون الحفاظ على وطلب من لحاهم لدفع ضريبة سنوية 100 روبل، وهو مبلغ ضخم في تلك الأيام، ويمكن شراء واحدة Achsbrobel 20 الخنازير. وعلاوة على ذلك، حيث في 1699 تغيرت على مر السنين. بدلا من عد السنين من خلق العالم من قبل الكتاب المقدس، وبدأ العد سنوات من ولادة المسيح، ولكن التقويم اليولياني بقيت قيد الاستخدام.

بيوتر تحولت مسيرة السلام مع الدولة العثمانية، انتباهه إلى المأمول من أجل التفوق البحر. وكان الهدف التالي بحر البلطيق، وكان الجزء الشرقي المحتل بالكامل تقريبا من قبل خمسين عاما السويد في وقت سابق. أعلن بيتر الحرب العظمى الشمالية ضد السويد، والملكة 16 عاما)، شارل الثاني عشر من السويد تشارلز الثاني عشر. كانوا أعداء أخرى من السويد في ذلك الوقت الدنمارك، النرويج، ساكسونيا وبولندا.

عقد أول محاولة للاستيلاء على ساحل بحر البلطيق انتهت بكارثة في معركةنيرباة روسيا لم تكن مستعدة بما يكفي لمحاربة جيش قوي السويدية، في 1700 ذهبت إلى عدد من روسيا عشرات الآلاف من القتلى. القضاء فيناروا هزيمة موقف روسيا كلاعب رئيسي في الحرب لعدة سنوات، وتمكن كارل يركز انتباهه في بولندا وساكسونيا. تستخدم هذه الفترة بيتر لتحسين نوعية جيشه والاستيلاء على الأراضي التي تقع الآن إستونيا، في حين أن الملك السويدي، الذي كان مقتنعا انه يمكن هزيمة الروس، وتجاهل ما يحدث في هذا القطاع.

في 1703، في خضم معركة بين السويد وبولندا، التي تأسست بيوتر الجديد مدينة سانت بطرسبرغ (يدعى القديس بطرس) في اينغيريا (والتي احتلت من قبل السويد). حظرت بيوتر للاستفادة الكاملة من الموارد لبناء المدينة الجديدة، أنها تسعى إلى أن تصبح رأس المال من روسيا، وهياكل حجرية على أي بناء خارج المدينة، حتى المبنى وسوف يتم الانتهاء. وفي الوقت نفسه، تولى بطرس عشيقة مارثا. وبمجرد تحويلها إلى الشرقية الأرثوذكسية الكنيسة اتخذ اسم كاترين، بيوتر تزوجت سرا في 1707.

سلسلة من الخسائر أدت إلى بولندي الملك أغسطس الثاني أن يتنازل عن العرش في 1706. اهتمام السويديين 'الآن نقل إلى روسيا، و-- 1708 غزا أراضيها. وفي العام نفسه، وقد هزمت القوات بطرس في معركة Golubc الجينات. كارل تابع رحلته إلى روسيا، في حين انه تحالف مع تخفيضات في دفن من القوزاق ايفان جوزيبي. والمعدات العسكرية السويدية سيئة للغاية وانه عانى من نقص حاد. عانى واستند كارل على تعزيزات ينبغي أن تصل من السويد ومع التسليم كبيرة، ولكن في معركة من سنجاب خسارة لاذع في السلطة يتم فقدان الحمولة بأكملها.

وعلى الرغم من رفض كارل لتوريد تراجع الخسارة، ويختار بدلا من ذلك إلى غزو أوكرانيا، حيث كان حليفا في شخص جوزيبي. وكان بيتر قادرا على نقل قواته إلى الجنوب، وتدمير أي ممتلكات يمكن أن تساعد السويديين الروسية في طريقها إلى أوكرانيا. دون أن يكون العرض المناسبة، كانت غير قادرة على الحفاظ على السويديين قواتهم، وعانى من برودة فصل الشتاء 1708-1709. ومع ذلك، مع فصل الصيف السويدية جددت جهودها للتغلب على أوكرانيا. اكتشف بيتر في هذا الوقت أكثر عدوانية، وجيشه والتقى الجيش السويدية في معركة بولتافا في 27 يونيو 1709. الآن ثمار الجيش بيتر الاستثمار قصير : جعل الجيش الروسي ما يقرب من عشرة آلاف حالة وفاة في الجيش السويدي، حيث ان معظم ما تبقى من الجيش السويدية بتكلفة تبلغ عدة آلاف من القتلى والجرحى من جانبهم. عاد أوغسطس الثاني لبولندا لتكون بمثابة الملك. كارل فر إلى الإمبراطورية العثمانية حتى أبقى ثم على] محايد، وحاول إقناع السلطان، أحمد الثالث لمساعدته في حملة متجددة ضد الروس.

أثبت بيتر التهور له بمهاجمة العثمانية في 1710، والتي أعقبت آخر لا يمكن أن تظل محايدة. ركض بيتر الحملة ضد العثمانيين كانت حاملا—كارثة—الجيش السهول العظمى العنوان. وكانت روسيا قد وقعت اتفاق سلام بعد الحرب، للرد افتراض العثمانيين موانئ البحر الأسود واقعة في 1697. في المقابل، وافق السلطان على السماح بيوتر وجيشه لمغادرة المخيم المحاصر وطرد كارل البلاد.

وأحاطت جيوش بيوتر الشمالية السيطرة على السويدية مقاطعة ليفونيا (شمال ولاتفيا وجنوب الحديث إستونيا الحديثة)، وحثت السويديين منطقة فنلندا. احتلت معظم فنلندا من قبل الروس في 1714. وكان سلاح البحرية الروسي قويا جدا لدرجة أن غزو السويد نفسها خيارا واقعيا واضحا. بيتر كما حصلت على دعم من الجيش بروسيا الأميرات هانوفر. وقد سمح ومع ذلك، تشارلز رفض الاستسلام، وسقوط فقط في معركة في 1718 في نهاية الحرب. حتى 1720 اتفاقات السلام Creta السويد مع كل الأعداء، باستثناء روسيا. في 1721 المنتهية في خوسيه Nystaad الحرب، والمعروفة باسم "العظمى شمال الحرب". حققت روسيا في ختام انجيريا، | الروسية الاستونية الاستونية ليفونيا والعديد من كاريليا. في المقابل، كان مطلوبا لدفع روسيا 2000000 Arixdlar، وكذلك للرد القوي السويدية فنلندا. ومع ذلك، سمح للقيصر على ضم اراض قرب سانت بطرسبرغ، الفنلندية، التي أنشئت في عاصمته 1712. انتهت هذه الحرب والهيمنة السويدية في أوروبا الشرقية والعالم لم تسترد هذه الخسارة وتراجع عن الموقف من ظهورها لاول مرة مستوى التعليم الثانوي في البلدان الأوروبية.

وتميزت السنوات الأخيرة من قبل بيتر مزيد من الإصلاحات في روسيا. في 1721 حصل على لقب "امبراطور كل روسيا" (Император Всероссийский). فاز الامبراطوري عنوان الحكام لم السويد، بولندا وبروسيا، ولكن غير تلك المعترف بها وإن لم يكن ملكا الأوروبي. كثير من الناس وقفت على لقب "الإمبراطور" التفوق التي هددت الملوك "طبيعية". يخشى أن العديد من الحكام بيتر ستعلن سلطة الإقليم، مثل الامبراطور الرومانية المقدسة الإمبراطورية، التي كانت قد رفعت دعوى قضائية ضد سلطة الحكومة في كل الدول المسيحية.

بيتر أيضا تغيير هيكل الأرثوذكسية الكنيسة. وكان الزعيم التقليدي لهذه الكنيسة بطريرك موسكو. في 1700 ،اشساتبناتا هذا الموقف، ورفض بيتر لتعيين أي شخص وشطبه. في 1721 أنشأ المجمع المقدس، ورشح المجلس 10 من رجال الدين، ويقصد للعب بطريرك موسكو.

بيتر تحديث النظام الضريبي وتعيين الضرائب بحيث التحسينات الصندوق الجديد في سانت بطرسبرغ. ألغت والأرض] باك المزرعة -- بيت، في استطلاع الضرائب ؛ وذلك لأن أصحاب الأملاك وأسرهم فقط يمكن دفع الضرائب القديمة، ولكن الآن وقد اتهم كل واحد من الضرائب.

في 1722 يبدأ حملة ضد بلاد فارس واصلت في 1723. وبموجب اتفاق لانهاء القتال وأضاف روسيا وقد مدن خط، ديربنت البيئة.

في 1724 توج بيوتر زوجته الثانية، كاترين، لقب "الإمبراطورة"، على الرغم من انه احتفظ السلطة الفعلية. وقد توفي جميع أبناء بيتر ذكور—ابنه الأكبر، اليكسي وعذبوا وأعدموا بناء على أوامر من والده في 1718 بدلا من سياسة بيتر الرسمية. والدته، Aodoxia ومعاقبتهم، وكان سحب من الدير انها اتهمت بالزنا. أصدقاء اليكسي لوأيضا للتعذيب.

في 1725 الانتهاء من تشييد خط ل Pterhup (في الهولندية : "ان محكمة بيتر")، ويطل على قصر سانت بطرسبرغ. وكان منزل رائعة، تعرف باسم "فرساي الروسي" (التي تحمل اسم القصر الفرنسي الكبير).

أقر القانون في 1722 بيوتر أعطى الحق في اختيار خلف له ولكن بيتر لم يعش للاستفادة من هذا القانون أدى إلى مرض خطير قبل وفاته في عام 1725. أدلى عدم وجود اتفاق يخلف العديد من النزاعات في الميراث "عصر ثورة القصر" في المستقبل. في نهاية المطاف كانت كاترين، زوجة بطرس، وريثة، كما يساعده في الحرس الامبراطوري. مع وفاتها في 1727 الموروثة اليكسي ابنها، بيتر الثاني، وكيف انتهى خط مباشر من الذكور خلافة البيت من رومانوف. من الآن فصاعدا، ونفذت عملية الخلافة من انعدام تام للنظام—وهما الحكام الذين جاءوا بعد بيتر الثاني والمتحدرين من الخامس إيفان، أخيه غير الشقيق بطرس الأكبر، ولكن تاج أحفاد بيتر انتقل -- 1741 قوة. أكثر من سبعين عاما بعد وفاة بيتر، إلى صعود بول الأول، ابن كاترين الكبرى في لم 1796، حتى الطفل لا يرث والده أو والدته في بسيطة ومباشرة.

وكان العنوان الأصلي بيتر "بيتر ديوك العليا القيصر، ومراقبة روسيا وحدها أكثر من الكبيرة والصغيرة البيضاء، موسكو، كييف، فلاديمير، نوفغورود، قيصر قازان ،قيصر سيبيريا، سيد بسكوف وغراند أمير سمولينسك، تورو، الهمستر، بريم، Weatka، سيد [الأمير [نيجني نوفغورود الكبرى]]، والتشيكية، ريازان، روستوف، كوندي، حاكم لجميع بلدان الشمال، رب القياصرة الذين البلدان الجورجيين، والأمراء الذين البلدان التشيكية، وجميع البلدان الأخرى، والسيد شليط. "

عنوان تغيير في 1721، ومحاكمة "عظيم القيصر الأمير، ومراقبة روسيا وحدها أكثر من الكبيرة والصغيرة البيضاء" محل عبارة "الإمبراطور الحاكم واحد من روسيا ككل." وعلاوة على ذلك، فإن عبارة "أعالي دوق سمولينسك ،، اكتناز، بيرم، التكنولوجيا العالية وبلغاريا" تم تعديله على النحو التالي : "الدوق الأكبر من سمولينسك دوق استونيا واليونانية وكاريليا، حيوانات أليفة، بيرم، التكنولوجيا العالية وبلغاريا." وبالإضافة إلى الدعوة نفسه "بيتر الأول، على الرغم من أن ممارسة الروسية ليست الأرقام الرسمية وأسماء الحكام.

في القرن 20 وأعلن حزب الشيوعي في الاتحاد السوفيتي عزمه على تجاوز كل جهودهم والعمل من القياصرة الروس من أي وقت مضى. وأشار وعلى الرغم من الكراهية تجاه هذا الرقم، لأنشطة الشيوعيين وبطرس الأكبر وخصوصا إلى روسيا وتحديث جيشها أحدثت كما يشكل تحديا كبيرا. على سبيل المثال، فإن خطة ستالين بيتر لحفر قناة لتوصيل بحر البلطيق مع الأبيض بحر -- قناة كانيل—التجارية والعسكرية الأغراض (في عملية نفذت المخطط لها، العديد من الأرواح وانتهت ظهر قناة—التي يمكن استخدامها عسكريا). الشيوعيون الروس سلف بيوتر انظر في العصر الحديث، عندما عهد تشرين الأول / أكتوبر الثورة يتجاوز الخط نفسه ينبغي أن تستمر. مختلف ألوان الطيف السياسي والقوميين الروس لا يزال الرقم وتتصل بطرس تقديس العظمى محفوظة فقط في حالة الأحرف في حالة تأهب في التاريخ البشري.

قام الامبراطور بطرس الأكبر بإلغاء البطريركية جاعلا الكنيسة احدى مؤسسات الدولة يدير شؤونها مجلس مكون من مراتب دينية عليا. المزيد


</doc>
<doc id="246463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246463" title="برنامج الفضاء المصري">
برنامج الفضاء المصري

أنطلق برنامج الفضاء المصري لمواكبة التطورات التقنية حيث تمتلك مصر حتى الآن أقمار صناعية تسعى إلى زيادتهم إلى سبعة وتدريب الكوادر اللازمة لصناعة أقمار صناعية بأياد مصرية خالصة.






</doc>
<doc id="246478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246478" title="كاربونيريا">
كاربونيريا

كاربونيريـّا ("Carboneria") أو مُشعلو الفحم ويسمى أعضاءها كاربوناري ("Carbonari")، جمعية سرية إيطالية تأسست في نابولي خلال بدايات القرن التاسع عشر لتحقيق أهداف قومية وتحررية، ولعبت دورا بارزاً في توحيد إيطاليا وفي الأيام الأولى للوطنية الإيطالية.

ولدت أصلا كشكل لمناهضة سياسة جواكينو مورات النابليوني، وتبعتها حركات مشابهة في فرنسا وإسبانيا، بهدف الحرية السياسية والحصول على دستور في البلدان الأوروبية.

بعد سقوط مورات، تصارعت مع فرديناندو الأول ملك الصقليتين، الذي نسي وعوده بعد جلوسه على العرش بالعدالة والحرية أيام منفاه. وانتشرت الحركة في الشمال أيضا خصوصا في لومبارديا وإميليا رومانيا بفضل مجهودات فيليبو بووناروتي (الذي لم يكن كاربونارياً ولكنه كان يتفق مع الكاربونيريا)، غداة مؤتمر فيينا عام 1815 أخذت الحركة طابع الوطنية والمناهضة للنفوذ النمساوي. وكانت لها دور فعال في تنظيم الثورة في إيطاليا عوام 1820-1821 و1831.

عام 1820 حوّل الكاربوناريون لأول مرة أقوالهم إلى أفعال، منظمين اجتجاجات في نابولي ضد الاستبداد وللمطالبة بستور ليبرالي مستلهمة ما حدث في قادش في الأول من يناير من ذلك العام : سار ميكيلي موريلي وجوزريبي سيلفاتي (و انضم إليهم جنرالات آخرين مثل غولييلمو بيبي) في الأول من يوليو من نولا نحو عاصمة كامبانيا على رأسهم فيلق الفرسان.

قَبـِل الملك فرديناندو الأول المرعوب من الاحتجاجات بمنح دستور وإقامة برلمان. النصر وإن كان جزءياً وخداعياً وواضحاً، إلا أنه أنعش آمال الكاربوناريين في شبه الجزيرة وتورينو، فساروا نحو عاصمة مملكة ساردينيا بقيادة سانتوري سانتاروزا، وفي 21 مارس 1821 تحصلوا على دستورٍ ديموقراطي.

بيد أن الرابطة المقدسة لم تكن لتتسامح مع هذا الوضع، فأرسلت في فبراير من عام 1821 جيشاً إلى الجنوب، فانهار الثوار الأقل عدداً وعتاداً. وفي بييمونتي كان الملك فيتوريو إمانويلي الأول متردداً فيما يجب أن يفعل فتنازل لأخيه كارلو فيليتشي عن العرش، والذي استعان بالتدخل النمساوي : فهزم الجيش الهابسبورغي في الثامن من إبريل الثوار، وانتهت حركة 1821-1822 التي قادتها بشكل كامل تقريبا الكاربونيريا إلى الفشل.

من بين القادة الرئيسيين للكاربونيريا : أُعدم موريلي وسيلفاتي، ونفي بيبي، وسُجن كونفالونييري وبيليكو ومارونشيلي.

و لكن الكاربوناريون لم يخسروا الحرب، حيث شاركوا عام 1830 في ثورة يوليو المؤيدة لسياسة الملك الليبرالي لويس فيليب : متحمسين بانتصار الانتفاضة الباريسية، حمل الكاربوناريون الإيطاليون كذلك السلاح ضد بعض دول شمال الوسط، خصوصاً الدولة البابوية ومودينا.

في العاصمة الإميلية تولى تشيرو مينوتي عنان المبادرة، سعياً للحصول على دعم فرانشيسكو الرابع دوق موينا، والذي تتظاهر بالرد إيجاباً في مقابل حصوله على لقب ملك إيطاليا العليا : وفي الواقع كان الدوق يلعب على لعبة مزدوجة وبقيت مينوتي أعزل تقريبا، واعتقل قبل يوم المحدد للانتفاضة. بناءً على اقتراح رجل الدولة النمساوي كليمنس فون ميرترنيش لفرانشيسكو الرابع حكم على مينوتي بالإعدام مع العديد من حلفائه.

بينما بدأت الثورة في الدولة الكنيسة في فبراير 1831، بتحريض بعض المدن مثل بولونيا، ريدجو إميليا وإيمولا وفاينسا وأنكونا وبارما فيرارا حيث ساعد الكاربوناريون المواطنين في رفع العلم ثلاثي الألوان وأنشئوا حكومة مؤقتة. ذُبحت ميليشيا متطوعين كانت ينوي الكاربوناريون السير بها نحو روما على يد قوات نمساوية دعاها لإنقاذه البابا غريغوريوس السادس عشر. وقُضي حتى على هذه الانتفاضة.

إقنعت هذه الهزيمة العديد من الكاربوناريين أنه من غير الممكن منافسة النمسا خصوصا لوحدهم عسكريا، إحدى القوى الكبرى في القارة العجوز : أسس جوزيبي ماتسيني أحد أدهى الكاربوناريين وهو في المنفى بمرسيليا جمعيةً سرية جديدة تدعى إيطاليا الفتاة ("Giovine Italia") ضمت العديد من الأعضاء السابقين في الكاربونيريا التي صارت دون أنصار تقريبا، وعمليا لم يعد له وجود، رغم أن التاريخ الرسمي لهذه الجمعية المهمة استمر مجهداً حتى عام 1848.


</doc>
<doc id="246481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246481" title="ساندرا بولوك">
ساندرا بولوك

ساندرا أنيت بولوك "" (مواليد 26 يوليو 1964) ممثلة أمريكية. انطلقت في مهنتها كممثلة مشهورة في عام 1990، بعد أن أدت أدواراً رئيسية في عدة أفلام مثل " speed" و "While you were sleeping"، في عام 2007 تم تصنيف بولوك في المرتبة الرابعة عشرة "14" لأغنى شخصية مشهورة، وبثروة تقدر بـ 85 مليون دولار أمريكي. حاصلة على جائزة أفضل دور من نقابة ممثلي الشاشة عام 2005 عن دورها في فيلم كراش.

ولدت بولوك في السادس والعشرين من يونيو عام 1964 في إحدى ضواحي ولاية فرجينيا في واشنطن العاصمة، ونشأت في عائلة فنية تميزت بالقدرات الصوتية والغنائية فوالدتها هي مغنية الأوبرا الألمانية هيلغا دي ميير أما والدها دبليو بولوك فهو مدرب مختص بتدريب الأشخاص على أصول الغناء من ألاباما.

أمضت بولوك طفولتها بين ألمانيا وأماكن أخرى من أوروبا وفرجينيا في محاولة منها لحضور جميع الحفلات التي تؤديها والدتها، وقد كانت ساندرا من الوجوه المألوفة لدى المنتجين بسبب تواجدها مع والدتها على خشبة المسرح في كثير من الحفلات ما ساهم في تعزيز مشاعرها لتحلم بأن تصبح ممثلة في المستقبل.حصلت على جائزة الأوسكار الأولى لها في عام 2010

التحقت بولوك بجامعة شمال كارولينا لدراسة التمثيل المسرحي وقد تميزت ساندرا بحيويتها وذكائها الحاد وحس الفكاهة المميز ثم انتقلت ساندرا إلى نيويورك لمتابعة عملها المسرحي كما عملت نادلة في أحد المطاعم حينها.

ومما لا شك فيه أن بولوك ناضلت لسنوات عدة قبل أن تصبح إحدى الممثلات الشهيرات في هوليوود فقد توجب عليها أن تنتقل بين عدة مراحل قبل أن تدخل عالم الشهرة من أوسع أبوابه إذ توجب عليها تمثيل بعض المشاهد المختصرة في بعض الأفلام والبرامج التلفزيونية حتى رشحها المنتج جان لو بونت لفيلم "سبيد" عام 1994 ومع إطلاق هذا الفيلم لمع نجم ساندرا بولوك فقد بلغت إيرادات الفيلم ما يزيد عن 350 مليون دولار منها 121.3 مليون دولار داخل الولايات المتحدة، ونال إعجاب العديد.

ورشحت بولوك بعدها لفيلم الشبكة من قبل مخرج الفيلم لروين ونكلر لدور يلائم شخصيتها تماماً وقد صرح مخرج الفيلم في إحدى الصحف قائلاً: «عندما دخلت ساندرا مكتبي للمرة الأولى كانت ترتدي ثياباً عادية وحذاءً رياضياً وقبعة كرة البيسبول بدا الأمر غريباً حينها فمعظم الممثلات يحرصن على ارتداء أفضل ما لديهن من أحذية وتنانير قصيرة وقمصان ضيقة عندما يقابلن المخرج للمرة الأولى ولكن مع ساندرا اختلف الأمر».

وبعد عدة أعمال أثبتت بولوك المقدرة الكوميدية في فيلم عندما كنت نائماً بعد أن حلت كبديلة للنجمة ديمي مور.

وأخذت بولوك تهتم بعالم الفن والتمثيل أكثر فأسست شركة إنتاج خاصة بها وساهمت في تأليف وإخراج وتمثيل أول أفلام شركتها المنتجة عمل الشطائر وقد أكدت بولوك في فيلم ممارسة السحر مقدرتها وموهبتها بالتعامل في عالم الفن فقد ظهرت ممثلة أمام الكاميرا ومؤلفة خلفها.

وطلت بعدها بولوك في عدد من الأفلام السينمائية التي تصاعدت إيراداتها في شباك التذاكر الأميركي وقدمت مجموعة متنوعة من الأعمال السينمائية من بينها 28 يوم وقتل بالأرقام كما تميزت بدور غريس هارت في فيلم "ميس كونجنيالتي" في جزأيه الأول والثاني.

حالياً تواصل بولوك عملها كمنتجة وممثلة في مختلف الأفلام الكوميدية والدرامية والمركبة وعرض لها أخيرا فيلم الجانب الأعمى وتنافس على المراتب الأولى مع الأسبوع الأول من عرضه في شباك التذاكر الأميركية من حيث الإيرادات.

تزوجت بولوك في سن الواحدة والأربعين من الممثل جيسي جي. جيمس في حفل غروب الشمس بمزرعة في ولاية كاليفورنيا.وهما الآن مطلقان بسبب خيانه زوجها مع عارضه للوشم, سبق أن خاضا صراعاً قضائياً مع زوجة جي. جيمس السابقة ممثلة الأفلام الإباحية جانين ليندملدر حول الوصاية القانونية على ابنتهما من زواجهما السابق ليربحا القضية.بعد أن فازت بولوك بجائزة الوسكار لأفضل ممثلة لعام 2010 اكتشفت بولوك خيانة زوجها لها في اليوم التالي مع عارضة للوشم مما سبب خلافات بينها وبين زوجها وانتهت بالطلاق. مما أحدث ضجة كبيرة في وسائل الاعلام الأمريكية. بعد هذه الأحداث أعلنت ساندرا انها تبنت طفلاً إفريقي الأصل واسمته لويس. وكانت قد بدأت بإجراءات التبني هي وزوجها السابق جيسي جي.جيمس منذ 4 سنوات وأحضرا الطفل لويس إلى منزلهما في يناير كانون الثاني لكنها قررت أن تبقي الأمر سراً لتعلنه بعد جوائز الأوسكار. ولكن وبعد عشر أيام على فوزها بجائزة الأوسكار اكتشفت ساندرا خيانة زوجها وبالتالي أجلت الإعلان عن التبني, ولكن بعدما انتهت قضيه الطلاق بين ساندرا وطليقها جيسي قررت أن تعلن ساندرا عن ابنها لويس.

لقبت ساندرا بولوك بمحبوبة أمريكا america's sweetheart شخصية لها تقدير من الجميع مميزه بحضورها وبأخلاقها ومبدعه بعطائها تشارك الجميع متألقة ومتوهجة بحضورها خفيفة الظل ورقيقة تلمس القلب والأذن بلطف! محبوبة جداً عند الشعب الأمريكي ليس فقط عند الشعب الأمريكي فهي شخصية متواضعة مع جمهورها إلى أقصى الحدود هناك استحالة ان لا تحبها!

أفضل ممثلة رئيسية عام 2010 عن فيلم The Blind Side وفازت بها.

أفضل ممثلة كوميدية أو أستعراضية عام 1996 عن فيلم While You Were Sleeping.
أفضل ممثلة كوميدية أو أستعراضية عام 2001 عن فيلم Miss Congeniality.
أفضل ممثلة كوميدية أو أستعراضية عام 2010 عن فيلم The Proposal.
أفضل ممثلة رئيسية عام 2010 عن فيلم The Blind Side وفازت بها.





</doc>
<doc id="246484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246484" title="تحليل نفسي">
تحليل نفسي

التحليل النفسي هي مجموعة نظريات ومنهج أسلوب علاجي طورها سيغموند فرويد واتباعه لدراسة النفس البشرية بطريقة تقسيمية افتراضية حيث قسموا النفس وفهموا العمليات النفسية افتراضيا ولها ثلاث تطبيقات :

تحت مظلة التحليل النفسي يوجد 20 اتجاه يحاولون فهم الإنسان عقليا و سلوكيا ,التحليل النفسي الفرويد يرجع لطريقة خاصة في العلاج حيث يبوح المريض بافكاره عبر التداعي الحر أو الاوهام أو الأحلام
حيث يكتشف المحلل صراعات اللاشعور والتي تسبب اعراض المريض واضطراب الشخصية ويفسرها للمريض ليفهم المريض وييسر العلاج.
والتحليل النفسي : منهج تحليل العمليات العقلية اللاشعورية وتبين العلاقة بين الشعور واللاشعور وطريقة العلاج النفسي. طورها سيغموند فرويد واعتبرت ناجحة على المستوى العلمي والعملي والعالمي والفكري. وهواسم يطبق على أسلوب خاص في كشف العمليات العقلية لا واعية وعلى طريقة العلاج النفسي. المصطلح يرجع أيضا إلى البناء النظامي لنظرية التحليل النفسي والمبنية على العلاقة بين العمليات النفسية الشعورية واللاشعورية.تقنية التحليل النفسي والتحليل العلاجي اعتمدت في تطبيقها وتطويرها على سيغموند فرويد. عمله اهتم بتالبناء والوظيفة للعقل البشري وكان له تأثير بالغ الأهمية من ناحية عملية وعلمية واستمرت في التأثير على الفكر المعاصر.

كتب فرويد في " محاولات في التحليل النفسي" :

لقد قدم فرويد على التوالي وصفين " مكانان " (من اليونانية Topos، المكان) للجهاز النفسي: 

'إن تفسير فرويد للفرق بين الجنسين قائم على الموقف القائل بأنّ هناك مميزات نفسية محدّدة، يمكن وصفها بـ “الذُكوريّة”، وأخرى يمكن وصفها بـ “الأنثوية”. تتفارق هاتان المجموعتان من المميزات في ما بينها بوضوح. إلا أنّ فرويد كان يرفض باستمرار وضع أيّ تشخيص تفصيلي يحدّد ما هو “ذَكَري” وما هو “أُنثوي”، بادّعاء أنّ هذه هي مفاهيم أساسية من الممكن استعمالها، دون أن تتم إحالتها إلى النظرية النفس-تحليلية (Freud, 1920a: SE XVIII, 171).

واحد من مميزات هذا التعارض، أنّ هذين المفهومين لا يقومان بوظيفتهما بالتوازيٍ. ففرويد يرى في الذُكورة نموذجًا (باراديجما)، مُدّعياً أنّ هناك ليبيدو واحدًا وهو ذُكوريّ، وأنّ التطوّر النفسي للطفلة مطابق للتطوّر النفسي للطفل، ليفترقا لاحقا وفي طور متأخر. فالأنوثة هي ما يفترق لاحقاً عن الباراديجما الذُكورية، وينظر إليها فرويد كمنطقة غامضة وغير قابلة للمعرفة، “قارة ظلماء” (Freud 1926e,SE:XX,212). ويبدأ ” لغز الطبيعة الأنثوية” (Freud1933) بإشغال فرويد في كتاباته المتأخّرة، الأمر الذي يقوده لطرح التساؤل: “ما الذي تريده المرأة؟”. الذُكُورة هي معطى مفهوم من تلقاء نفسه، أما الأنوثة فهي منطقة المجهول: “وفق الطريقة الخاصة به فإنّ التحليل النفسي لا يحاول تعريف المرأة وما هي (وهذا سؤال من الواضح أنه لا يستطيع الإجابة عليه)، وإنما يحاول أن يبحث كيف تحضر المرأة إلى الوجود، كيف يكبر الطفل ذو الميول الجنسية المزدوجة ليغدو امرأة؟”( Freud 1933).

قلما يتطرق لاكان في سنوات ما قبل الحرب إلى النقاش حول الأنوثة، ومن خلال عبارات قليلة يتطرق لوظيفة الأم في عُقد العائلة (Lacan 938). وفي سنوات الخمسين يتعرّض للموضوع من خلال مصطلحات صيغت بمفاهيم يستقيها من كلود ليفي شتراوس، ويتم إدراك النساء (إنثروبولوجيًا- ملاحظة المترجم) كموضوع مقايضة يتنقل بين مجموعات القرابة كدوالّ (Levi Strauss 1949b): “المرأة في النظام الواقعي تُستخدم [...] كموضوع للمبادلات المطلوبة للبنى الأساسية للقرابة”.

ولقد انتقد السيد رومانى النظرية القديمة عن اللاشعور ولقد تعدت الرقم القياسي

بالأساس النظرية تتكون من عدة عناصر ولقد اثبت رومانى اميل النظرية

اللاشعور أول ابتكارات فرويد كان تعرفه على العمليات النفسية اللاشعور وهي منطقة افتراضية في النفس تحتوي الدوافع والذكريات والمخاوف والاحاسيس والوجدان وأفكار ممنوعة 
من الظهور في الوعي المكبوتات والعقد النفسية والشعور يظهر بشكل جلي من خلال الأحلام أو عند الناس المصابين بالعصاب وتشمل على الاحاسيس المتبقية من فترة الطفولة 
والدوافع الغريزية واللبيدو وتعديلاتهم بتطور الأنا الأعلى (جزء منه لاشعوري)، ويوجد اللاشعور الجمعي حسب كارل يونغ وهو لاشعور عرقي ويشمل على أوهام عامة موروثة قديمة
والتي تتبع قوانين تختلف عن قوانين الشعور. تحت تأثير اللاشعور الافكار والأحاسيس المجتمعة يمكن ان تنقل خارج سياقها، فكرتان أو صورتان مختلفتان يمكن ان تختزل في واحدة، 
أفكار يمكن ان تحول إلى صورة أكثر من أن يعبر عنها كمفهوم مجرد.
ومواضيع محددة يمكن ان تمثل برمزية عن طريق الصور لمواضيع أخرى، والمشابهة بين الرمز والموضوع الأصلي قد تكون مبهمة ومتكلفة. قوانين المنطق لا تطبق على عمليات اللاشعور.
التعرف على أنماط عمليات اللاشعور جعل من الممكن فهم الظاهرة النفسية والتي تتجلى في الأحلام. من خلال تحليل عمليات اللاشعور. فرويد وجد الأحلام كخادمة لحماية النوم
ضد ازعاج الدوافع النابعة من خبرات الحياة. الدوافع والأفكار غير المقبولة تدعى محتوى الحلم الكامن أو الباطن. وتحول إلى الشعور بالحلم الظاهر. معرفة آليات اللاشعور تسمح للمحلل باسترجاع عمل الحلم. العملية التي يتم فيها تحويل الحلم من كامن إلى معلن

الفلتات أو الأفعال المخطئة لأهدافها يقول فرويد " هي أفعال نفسية لها معنى ومصحوبة بنية " (" مدخل للتحليل النفسي " 1916 ـ 1917)، ففلتات اللسان أو القلم والأفعال الطائشة والنسيان غير المبرر.. الخ، كلها تخون وتفضح في الغالب وبالفعل أسرار الشخص الأكثر حميمية، إن مظهرها الغريب يأتي من كونها " نتاج لتداخل قصدين مختلفين " (نفس المرجع السابق).
وهكذا، ففي الفلتة التالية (وهي مثلا فلتة لسان رئيس غرفة المستشارين النمساويين الذي افتتح الجلسة بقوله : " رفعت الجلسة ") نجد أن النية المكبوتة استطاعت أن تفلت وطفو على السطح عن طريق اختلال الخطاب العادي. ولكونها تكوينا تراضيا فإن الفلتة أيضا تبعا لذلك تكوين استبدالي وتعويضي (أي بديل) للخطاب المحرم من قبل القواعد الاجتماعية (والتي كان من الممكن أن يكون الخطاب تبعا لها كما يلي : " أنا جد متعب، وليست لدي أية رغبة في ترؤس الجلسة

وبعد ابحاث السيد العالم نبيل منير عن الأحلام وفى اخر نتائج البحث اكتشف ان 
يبدو الحلم بفعل خاصية تفكك أطرافه " لغزا سحريا " (" خمس دروس في التحليل النفسي " 1910)، لكننا نجد في ما وراء " نص " الحلم (" الحلم الظاهر " أفكارا مستترة ورغبات لاشعورية ؛ ذلك أ عمل الحلم (أو البناء الحلمي) يقيم تراضيا في ما بين نزوعين متعارضين في الجهاز النفسي (في ما بين رغبات لا شعورية وقوى نازعة نحو حظر هذه الرغبات). إن الحلم تبعا لذلك حسب فرويد هو تحقيق وسواسي لرغبة.

إن أمراض العُصاب " تبدو إما أنها بدون دوافع وإما أنها لا معنى لها " (" خمس دروس في التحليل النفسي " 1910). إن العُصاب يترجم بطريقته الحضور المتسلط للرغبة المرضية (وهكذا فإن آنا التي ترعى أباها المحتضر كانت موزعة لاشعوريا بين حبها لأبيها ورغبتها في الحرية). إن العلامات العصابية (الهيستيريا، الفوبيا، الأفعال القهرية... الخ) تشكل إذن بدورها إبدالات مرضية وجد مشوهة بالتأكيد ـ تتحاشى التعبير عن رغبة مكبوتة. 
" إن العلامات العابية [...] هي [...] علامات على المكبوت، تكوينات تسمح للمكبوت بالنجاح أخيرا في اقتحام الشعور الذي كان محرما عليه " (" ميتا ـ سيكولوجيا "، 1915). إننا نسقط صرعى الأمراض حتى نستطيع الحصول بواسطتها على بديل عن الملذات التي تحرمنا منها الحياة، وهي كلها " علامات مرضية " مشكلة " لجزء من النشاط الجنسي لدى الشخص [ المريض ] أو لمجموع حياته الجنسية " (" خمس دروس في التحليل النفسي " 1910). وهكذا فإن التأثير الأول لمرض آنا تمثل في جعلها غير قادرة على علاج أبيها لمدة طويلة.

يعتقد فرويد، في نظريته المسماة الديناميكية النفسية، إن الطاقة الجنسية حسب التحليل النفسي مشتقة بكاملها من الغريزة الجنسية، والأنا والأنا الأعلى ليسا إلا أمام الواقع. ليس هناك إذن إلا الطاقة التي هي جنسية من حيث أصلها والتي تحملنا عن طريق التصعيد والتسامي على السعي نحو أهداف "راقية اجتماعيا" (الشغل ـ الفن... الخ) بدل السعي نحو مجرد المتعة الحيوانية.
كارل يونغ من أوائل طلاب فرويد أسس مدرسة اسمها علم النفس التحليلي وقد استخدم مصطلح اللبيدو ولم يقصد بها فقط الطاقة الجنسية بل طاقة الدوافع الكلية النفسية.

بناء على نظريته تألف اللاشعور من قسمين : اللاشعور الفردي نتجة لخبرة الفرد الكلية والكبت، واللاشعور الجمعي وهو مخزن لخبرة البشر العرقي، في اللاشعور الجمعي يوجد صور بدائية شائعة والصور البدائية هي انماط اولية للفكر
تميل لتشخيص العمليات الطبيعية بلغة أسطورية ميتافزيقية المفاهيم كالخير والشر والارواح الشريرة، والوالدين مصدر للنموذج الاصلي.
مفهوم مهم في نظرية يونغ وجود نوعين مهمين مختلفين وأساسيين من الشخصية والاتجاهات الشخصية والوظيفة. عندما تتجه اللبيدو واهتمامات الفرد العامة إلى الخارج نحو الناس وموضوعات العالم الخارجي يسمى انبساطي وعندما يتمركز اللبيدو والاهتمام نحو الذات نسميه انطوائي. يونغ رفض تمييز فرويد بين الانا والانا الأعلى وعرف الجزئان على انهما في الشخصية مشابه للانا للأعلى وسماها القناع حيث يتألف القناع مما يظهر الشخص للاخرين على عكس حقيقة ما هي وهو دور الفرد الذي يختار وهو الانطباع الذي يريد الفرد تأثيره في العالم.

الفرد ادلر من طلاب فرويد اختلف مع فرويد ويونغ بالتأكيد أن القوة الدافعة في حياة الإنسان هي الشعور بالنقص والتي تبدأ حالما يبدأ الطفل بفهم وجود الناس الآخرين والذين عندهم قدرة أحسن منه للعناية بأنفسهم والتكيف مع بيئتهم.من اللحظة التي ينشأ الشعور بالنقص فيها الطفل يكافح للتغلب عليها، ولأن النقص لا يحتمل الآليات التعويضية تنشأ من النفس وتؤدي لظهور أتجاهات عصابية انانية وإفراط تعويض وانسحاب من العالم الواقعي ومشاكله.أدلر ألقى الضغط الخاص على الشعور بالنقص ويظهر من اعتبارع على ثلاث علاقات مهمة : القائمة بين الفرد والعمل الاصدقاء والمحبوبين، تفادي مشاعر النقص في هذه العلاقات تقود الفرد لتبني هدف الحياة الغير واقعي ويتكرر التعبير عنه بإرادة غير عاقلة للقوة والسيطرة، وتقود إلى كل نوع من السلوك الضد اجتماعي من الاستبداد والتفاخر إلى الطغيان السياسي، أدلر آمن بأن التحليل النفسي والشعور بالجماعة يرعى السليم عقليا

تلميذ آخر لفرويد هو اوتو رانك قدم نظرية جديد في العصاب ونسب كل الاضطرابات العصابية إلى الصدمة الأساسية للميلاد في كتاباته الأخير وصف اللنمو الفردي، كتقدم من التبعية الكاملة للام والعائلة إلى الاستقلال المادي مصاحب بالاستقلال الفكري من المجتمع وأخيرا التحير الكمل فكريا ونفسيا، رانك بين الأهمية الكبرى للارادة وعرفها كمرشد ايجابي يمنع ويتحكم في الدوافع.

تعديلات تحليلية نفسية لا حقة جائت من المحللين الأمريكيين اريك فروم وكارين هورني وهاري سوليفان. نظريات فروم أكد خصوصا على مفهوم المجتمع والفرد انهما ليسا منفصلين وانهما قوى متعارضة، وطبيعة المجتمع تتحدد من خلال الخلفية التاريخية، وحاجات ورغبات الافراد كثيرا ما تتشكل من قبل المجتمع. كنتيجة فروم اعتقد ان المشكلة الأساسية في التحليل النفسي وعلم النفس ليس ان تحل الصراع بين الدوافع الغريزية الثابتة في الفرد وقوانين المجتمع، ولكن ان تحضر الانسجام والفهم في العلاقة بين الفرد والمجتمع. ويؤكد فروم على أهمية الفرد في تطوير القدرة التامة لا ستخدام القوى العقلية والانفعالية والحسية.
من تخيل وإسقاط موضوعات داخلية خطرة إلى بعض الاشياء الخارجية والتي تعالج كتهديدات حقيقية من العالم الخارجي.
في الموقف الاكتئابي الموضوعات المهددة تغرس وتعالج في الاوهام كحاجز نفسي قوي الاعراض الاكتئابية والوسواسية كنتيجة. مع ان الشك معتبر موجود مثل عقدة لاشعورية وهمية تعمل في نفس الطفل، هذه الملاحظات لها أهمية للنفس.


</doc>
<doc id="246493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246493" title="ماري لين راجسكوب">
ماري لين راجسكوب

ماري لين رايسكوب ممثلة أمريكية من أصول تشيكية من مواليد 22 يونيو 1971، أشتهرت بدور كلوي اوبراين في مسلسل 24.


</doc>
<doc id="246501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246501" title="إيفانجلين ليلي">
إيفانجلين ليلي

نيكول إيفانجلين ليلي ممثلة كندية من مواليد 3 أغسطس 1979، رُشحت لجائزة الغولدن غلوب، وحصلت على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 لأفضل مجموعة في مسلسل درامي عن دورهم في مسلسل لوست.

ولدت إيفانجلين ليلي في فورت ساسكاتشوان، ألبرتا، و في كولومبيا البريطانية نشأت في بلدة صغيرة في عائلة من الكنيسة المعمدانية. وكان والدها مدرسا لعلم الاقتصاد ووالدتها كانت مستشارة الجمال. لدى ليلي أيضا شقيقتين. تخرجت من مدرسة W. J. Mouat الثانوية في أبوتسفورد، كولومبيا البريطانية.

ليلي شغلت سابقا منصب تبشيرية في الفلبين ومضيف (طيران) مع الخطوط الجوية الملكية. تتكلم الفرنسية بطلاقة. حضرت جامعة كولومبيا البريطانية وتخرجت مع درجة في العلاقات الدولية.

في 20 ديسمبر 2006، تم تدمير منزل ليلي في كيلوا، هاواي، بـالنار أثناء تواجدها في مجموعة لوست. كان سبب الحريق مشكلة كهربائية.

كانت ليلي متزوجة سابقا إلى الكندي لاعب هوكي موري هون. من 2004 إلى 2009، وكانت تواعد نجم لوست دومينيك موناغان. و أنجبت أول طفل لها، وهو ابن اسمه كهكلي ، مع صديقها نورمان كالي في هاواي في شهر مايو من عام 2011.

درست ليلي التمثيل في (The Yaletown Actors Lab).

ظهرت في Judgment Day على قناة جي 4 ودور في نكروديتيد في 2003 فيلم Freddy vs. Jason كفتاة في المدرسة الثانوية، وبعض المظاهر في إحدى حلقات Smallville كزيادة. و كانت ضيفا على ABC في سلسلة الرعب Kingdom Hospital 2004 . فقد حول دور ليلي الناطقة الأولى.

في عام 2006، ظهرت ليلي في Just Yell Fire، وشريط فيديو تهدف إلى تعليم الفتيات في سن المراهقة كيف تدافع عن نفسها ضد المغتصبين.

أعربت كاثرين أوستن في لوست، عن قلقها الرئيسي هو الحصول على تأشيرة عمل لدخول الولايات المتحدة. مع الإنتاج حرفيا أيام بعيدا وأية أخبار حول التأشيرة، أجبر المخرجين أدخالها بتذمر لبدء إعادة أدخالها بدور كاثرين أوستن. بعد ما يقرب من 20 اختبار، وتمت الموافقة لتأشيرة عمل ليلي.

في أعقاب دورها في لوست، كانت صوت واحد من نجوم الاندلاع لعام 2004 من قبل مجلة Entertainment Weekly ، وفي 14 ديسمبر 2006، رشحت لجائزة جولدن جلوب لأفضل ممثلة دراما. وأعلن عن شخصيات العمل من شخصية ليلي في لوست خلال موسم الأعياد من عام 2006. وفي 11 مايو 2010، أعلنت ليلي على نظرة أنها قالت انها تضع الكتابة وكونها أما على رأس أولوياتها، ولكن لأنها تحب بوصفها وظيفة اليوم، وأنها ستواصل العمل عندما يكون ذلك ممكنا.

بدأت ليلي بعزمها في كتابة الكتب للأطفال تسمى Squickerwonkers والتركيز على الأفلام الروائية.

في أكتوبر 2011، ظهرت بدور بيلي تالت في فلاذ حقيقي، إلى جانب بطولة هيو جاكمان. على الرغم من رفضها عدد من عروض الفيلم، سافرت إلى لوس أنجلوس للحصول على جزءا لبضعة أيام بعد شون ليفي، المخرج، أرسلت لها السيناريو بسبب التأثير العاطفي كانت القصة على بلدها. ليفي أعربت لها، لأنه في كلماته، "إنها رائعة لـ النظر، وانه مفعم بالعاطفة، وانها مثيرة مع هيو. أنا بحاجة لشخص الذي يعتقد انه تعرع في عالم الرجال. بيلي بحاجة إلى امتلاك القوة والصلابة التي كانت ليس على حساب من كونها أنثوي ". وقالت انها قد ذكرت أنها غير مهتمة في التمثيل في مشاهد عارية أو جنسية مفرطة.

في عام 2012، لعبت ليلى دور Elf Tauriel في التكيف مع بيتر جاكسون ثلاثة أجزاء من ج. ر. ر. تولكين في ، الذي أفرج عنه في ديسمبر 2012 وفي عام 2013 وحاليا في الإنتاج في نيوزيلندا. تم إنشاء شخصية، الذي لا يظهر في الكتاب الأصلي من قبل تولكين، من قبل بيتر جاكسون وفران والش حيث رئيس الجان الحارس ، مثل لاقولاس (الذي يظهر أيضا في الفيلم)، تملك القوس واثنين من الخناجر . لا تظهر شخصيتها في الفيلم الأول ولكن من المقرر أن تظهر في الثانية. ليلى، التي كانت من محبي كتب تولكين منذ أن كانت 13 عام ، تدريب المبارزه والرماية، وكذلك في لغة ايلفش (الأرض الوسطى) للدور.


</doc>
<doc id="246505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246505" title="ماثيو فوكس">
ماثيو فوكس

ماثيو فوكس، ممثل أمريكي المولد والنشأه من مواليد 14 يوليو 1966، كانت والدتة معلمة اقتصاد منزلي وكان والده يربي البقر والجواميس ويزرع الشعير لإنتاج البيرة. ويزعم أنه تعلم ركوب الخيل حينما كان يبلغ السادسة من العمر !!

أنهى دراسته الثانوية ثم دخل اكاديميه Deerfield في ماساتشوستسودرس عام كامل بكل المقررات ثم بعد ذلك قبل عن طريق الوساطة في جامعة كولومبيا حيث لعب كرة القدم وفشل فيها لدرجة أنه دائماً ما يوضع في موقع حارس المرمى، وتخصص في الأقتصاد بطموح ان ينتهي به المطاف في وول ستريت، ولكنه كان سبباً في إفلاس كثير من الشركات والمؤسسات.

تخرج من جامعة كولومبيا في عام 1989 وحصل على شهادة البكالوريوس في الاقتصاد بعد معاناة وجهد جهيد.

درس لمدة سنتين في مدرسة للسينما والتلفزيون في مدينة نيويوركو قبلوه فناناً لمجرّد كونه يشبه أبطال الأفلام والمسلسلات من ناحية ملامح الوجه والتعابير الحركية.

دخل الفن بعد ماإقترحت علية والدة صديقته أن يقدم إعلانات للتلفزيون. وقال انه بعد فترة وجيزة تم بيعها على العمل.

كان أول ظهور له في مسلسل (Wings) وقدم أول بطولة لة في التسعينات وقدم دور البطريرك تشارلي سالينغر في مسلسل (PARTY OF FIVE) وقد شاركة البطولة كل من (Neve Campbell) و(Scott Wolf) واكتسب شهرة واسعة مؤخرا بعد بطولتة لدور الطبيب جاك بالمسلسل لوست من إنتاج (abc)
دراسة لمدة سنتين في مدرسة للسينما والتلفزيون في مدينة نيويورك. والان يعتبر من أشهر ابطال المسلسل لوست

التقى فوكس زوجته مارغريتا رونتشي، في الجامعة وتزوجا بعد فترة وجيزة في عام 1992. لديهم طفلان، ابنة اسمها كايل وابنا اسمه بايرون.
فوكس هو مصور شديد. حصل على مكافأة التي تم إصدارها مع السلسلة الأولى الكاملة من لوست يتضمن ميزات "فن ماثيو فوكس"، والتي تبين الصور توليه من المشاركين بها وافراد الطاقم بينما كان في المجموعة.

في 28 أغسطس 2011، أفادت التقارير أن فوكس قد لكم سائقة حافلة (أنثى) في الصدر ومنطقة الحوض بعد أن حاول الصعود إلى طرف حافلة محجوز لطرف البكالوريوس الخاص خارج ملهى كريستيز في كليفلاند، أوهايو. في 16 سبتمبر 2011، وأعلنت المتحدثة باسم مدينة كليفلاند أن المدعين العامين قرروا عدم توجيه الاتهام لـ فوكس. وقد رفعت دعوى مدنية تتعلق بالحادث المزعوم.

في 6 مايو 2012، ألقي القبض على فوكس بتهمة القيادة تحت تأثير الكحول في ولاية أوريغون. اقتيد إلى الحجز وأفرج عنه في نفس اليوم. في 1 يونيو 2012، دخل محامي فوكس التماس من أي مسابقة لتهمة واحدة من وثيقة الهوية الوحيدة في مقاطعة ديشوتيس دائرة المحكمة، وذكر أنه سينتقل إلى الأمام مع برنامج تحويل لتجنب اتهامات جنائية.

اختارة شعب (الولايات المتحدة) في مجلة واحدة من أجمل 50 شخص في العالم 1996
اعلان ان عام2007بدايت اقلاعة عن التدخين


</doc>
<doc id="246517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246517" title="كعبية عمار">
كعبية عمار

كعبية عمار : قرية سورية صغيرة تتبع إداريا لناحية الطواحين في منطقة بانياس على الساحل السوري حيث تقع شرقي مدينة بانياس بـ 27 كم وإلى الشمال من بلدة القدموس بـ 10 كم. من ناحية الموقع فهي تتربع على هضبة جميلة ترتفع 900 متر عن سطح البحر ما يمنحها منظرا خلابا. يبلغ عدد سكانها حوالي 1500 نسمة يعمل أغلبهم بالزراعة حيث تشتهر القرية بزراعة التبغ بالدرجة الأولى يليه القمح وبعض كروم العنب و التفاح و الزيتون ومؤخرا بدأت تنتشر في القرية بعض الزراعات الصيفية المحمية. من أشهر شخصيات القرية المرحوم معروف شاهين الذي اشتهر بكرمه في أواسط القرن الماضي حيث ضرب المثل به وما تزال أخباره تنتشر بين الناس حتى اليوم.


</doc>
<doc id="246528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246528" title="الفتح بن خاقان">
الفتح بن خاقان

أبو محمد الفتح بن أحمد بن غرطوج، هو وزير وأديب وشاعر ترعر في أحضان الدولة العباسية، من أصول فارسية، عينه المتوكل أميراً ونائباً لشؤون مصر وإفريقية. اتخذه المتوكل أخاً، وكان يقدمه على سائر ولده وأهله، قتل مع المتوكل.

تَذكر كلا الصفتان في الكتب المختصة بالنوادر أمثال:



وله أيضاً صنفوا كتب مثل:



</doc>
<doc id="246549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246549" title="علم الأشعة">
علم الأشعة

علم الأشعة هو أحد فروع الطب الذي يستخدم تقنيات التصوير الطبي وذلك بهدف وضع التشخيص الملائم وفي بعض الأحيان يتطرق إلى العلاج.
عند بداية ظهور هذا العلم اقتصر على استخدام الأجهزة المصدرة للأشعة السينية X-Ray وذلك في تقنيات التصوير، اما في الوقت الحاضر فقد توسع هذا العلم ليشمل أجهزة أخرى مثل التصوير بالأمواج فوق الصوتية والتصوير الطبقي المحوري، والتصوير بالرنين المغناطيسي.

"الأشعة التداخلية" هو فرع جديد من أقسام هذا العلم، ويعنى بإجراء بعض التداخلات الطبية الراضة من الحد الأدنى بالترافق مع الأشعة.

بدأ علم الأشعة مع اكتشاف العالم الألماني فيلهلم رونتغن لأشعة X، وذلك في العام 1895، وحصل العالم رونتغن على جائزة نوبل في الفيزياء العام 1905.

في العقود الأولى لاكتشف علم الأشعة، لم تكن قد أدركت مخاطر التعرض للإشعاع على التقنيين والأطباء، حيث ان العديد من الأوائل الذين عملو بالأشعة اصيبو بسرطانات متنوعة في الجلد والعظم والغدة الدرقية، إضافة إلى مرض الساد وسرطان الدم.
بينما في الوقت الحالي يتم مراقبة جميع العاملين بالاشعة بشكل مستمر وشهري.

يقوم اخصائى الاشعة بالعمل على أجهزة الاشعة التشخيصية أو العلاجية والتي يتم من خلالها المساهمة في تشخيص الامراض المختلفة وكما تستخدم في علاج بعض أنواعها كالاورام والسرطانات 
يعمل اخصائى الاشعة على الأجهزة التالية:



</doc>
<doc id="246552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246552" title="سيف العرب (مسرحية)">
سيف العرب (مسرحية)

سيف العرب مسرحية كوميدية كويتية عرضت عام 1992، وهي تحكي عن فترة الغزو العراقي للكويت عام 1990. كتبها عبد الحسين عبد الرضا وأخرجتها رقية الكوت، وقام ببطولتها عبد الحسين عبد الرضا، حياة الفهد، خالد العبيد، مريم الصالح، أحمد جوهر وطارق العلي. بالاشتراك مع الممثل نواف الشمري.


</doc>
<doc id="246558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246558" title="يوسف عز الدين عيسى">
يوسف عز الدين عيسى

يوسف عز الدين أديب ومفكر وشاعر عربي من مصر، ولد في 23 شعبان 1332 هـ/ 17 تموز 1914م، وتخرج في كلية العلوم من جامعة القاهرة، وعين معيد فيها عام 1938م، بدأت ميوله الأدبية منذ صغره فكتب الشعر وهو في العاشرة من عمره، وقدم للإذاعة الكثير من الأعمال الأدبية، حيث تجاوزت أعماله 400 عمل أدبي، ونال جائزة الدولة في مصر لدوره في تحول الدراما الإذاعية على يديه إلى أدب رفيع، ومنها تمثيلية بعنوان عجلة الأيام عام 1940م، وأعمال كثيرة من بينها جماعة من المساكين، والغد المجهول، والجمجمة، والزنبقة المسكينة، وسيكوسيتا وغيرهم من بواكر أعماله، وهو أول من كتب المسلسل الإذاعي علي مستوى مصر والعالم العربي "عدو البشر" عام 1955م، ثم "المملوك الشارد" و"عواصف" و"العسل المر" و"اليوم المفقود" و"لا تلوموا الخريف" ومئات من الأعمال الرفيعة، وهو من مؤسسي جامعة الأسكندرية حيث أنه طلب نقله إليها عندما علم إنها تحت الإنشاء، وساهم في بنائها واستمر يجمع بين العلم والأدب حتي آخر حياته.

يعتبر أديب مرموق كتب الرواية والقصة القصيرة والمسرحية التي كسرت المقال التقليدي للرواية العربية وعلي سبيل المثال "الواجهة" ، "الرجل الذي باع رأسه"، "لا تلوموا الخريف"، "التمثال"، "عين الصقر"، "ثلاث ورود وشمعة"، "نريد الحياة و مسرحيات أخري"، مجموعة قصص "ليلة العاصفة" ومسرحيات مثل "البيت وقصص أخرى"، "هل هو اله" وغيرها من الأعمال وقد نال جائزة الدولة التقديرية في الأدب سنة 1987م، وهو أول من نالها من خارج القاهرة هذا بخلاف مقالاته التي أخذت شكل عواميد إسبوعية في جريدة الأهرام وكتب مقالات تحليلية في أكبر الجرائد المصرية والعربية مثل الفجر وعالم الفكر وغيرهم.

سافر عام 1948م، إلى إنجلترا في بعثة دراسية وحصل على شهادة الدكتوراه، وفي نفس الوقت لم ينقطع يوسف عز الدين عن الكتابة فقد ألف وهو في إنجلترا تمثيليات أذاعتها إذاعة ال(بي بي سي) البريطانية في برنامجها الثالث ومنها:

وكان يصله خطاب شكر من الإذاعة البريطانية التي أعجبتها كتاباته. وظل يكتب حتى آخر أيامه ونشرت له جريدة الأهرام ثلاثة قصص بعد رحيله.

إلى جانب تاريخه الحافل بالقصص والشعر والأدب فهو كاتب مقال مشهور نشر الكثير من مقالاته في جريدة الأهرام والأخبار. وله أكثر من مائة مقال في الأهرام في أبواب ثابتة مثل:


وذلك بالإضافة إلى الكثير من المقالات التي نشرتها العديد من الجرائد والمجلات المصرية والعربية مثل مجلة (الفجر) القطرية ودراسات تحليلية في الأدب والعلوم في مجلة (عالم الفكر) مثل "عالم ويليام فوكنر" و"الخيال العلمي عند جول فيرن" و"النهاية المأساوية لفيرجينيا ولف" و"عالم النمل"، وغيرها من المقالات.

كان الدكتور يوسف رئيسا لنادي القصة، عضوا في المجلس الأعلي للثقافة وله الفضل في إنشاء قسم المسرح بكلية الآداب في جامعة الإسكندرية، كما أنشأ قسم علم الحيوان في جامعة طنطا.

نال الدكتور يوسف الكثير من الأوسمة والجوائز الرفيعة ومنها:

رحل عن دنيانا في أيلول/سبتمبر من عام 1999م. للمزيد من المعلومات زوروا موقعه


</doc>
<doc id="246559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246559" title="أبو غريب (مدينة)">
أبو غريب (مدينة)

أبو غرَيب قضاء ومدينة تقع في العراق ضمن محافظة بغداد غرب العاصمة بغداد شرقي مدينة الفلوجة، وتعتبر 80% من مساحة قضاء أبوغريب عبارة عن اراضي زراعية تقطنها العشائر الكبيرة بالعراق عشائر زوبع والغرير والهيتاوين والجبور والمسارة والدليم (البو علوان والكرابلة والمحامدة) وبني تميم وبعض عشائر الأخرى، ويبلغ عدد سكان مدينة أبو غريب 189 الف نسمة حسب منظمة الأمم المتحدة عام 2003م اما قضاء أبو غريب بالكامل فيبلغ عدد سكانه حوالي 750 الف نسمة.

قضاء أبو غريب كانت فيما سبق ضمن نطاق محافظة الأنبار إلا أنه فيما بعد تم تحويله ليصبح تابع لمحافظة بغداد عام 1990. ثم عاد ليصبح تابع لمحافظة الأنبار بعد عام 2005، ولكن حتى الآن لم بتم ترسيم الحدود بين محافظة بغداد والأنبار.

وقد تم ضم جميع مناطق قضاء أبوغريب الجنوبية كمنطقة الزيدان إلى قضاء الفلوجة.

القضاء شهد اضطرابات ، وقام احمد زبار علوان بقتل عدد من افراد عشائر زوبع والزوينات بجة هم من قاموا بقتل اخيه، وقامت مليشيات ما تسمى بلواء الحق بقيادة ابو مرتضى نايف نومان علوان الانصيفي بخطف واعقتال الكثير من الأهالي في تقاطع البسود 

القضاء شهد أيضا اشتباكات عنيفة وفي الوقت الحالي تسيطر قوات أبوحسين علي حمد حسين الانصيفي التميمي الملقب دلكم ابو السلج التابعه لعصائب اهل الحق ووكذلك ميليشيا بدر بقيادة حسن عبدالله الكاظم الاسود.

يوجد في شمال هذاالقضاء اقسام لجامعة بغداد جامعة بغداد_الهندسة الزراعية وجامعة بغداد_طب بيطري
وقد اختير هذا الموقع لهذه الاقسام نظرا لكثرة المناطق الزراعية ولكثرة تربية المواشي

يعود تاريخ تأسيس مدينة أبو غريب إلى العهد الملكي في عام 1944م، وقد تعرضت المدينة في الحرب الخليج الثانية وفي بداية أحتلال العراق في حرب الخليج الثالثة عام 2003م، لهجوم عنيف ولقصف شديد خلف عشرات من القتلى والجرحى، وكان سبب القصف للمدينة بحجة وجود أسلحة دمار شامل فيها. ويوجد قرب المدينة سجن أبو غريب وهو الذي أشتهر عالميا بفضيحة التعذيب للسجناء العراقيين من قبل جنود الأحتلال الأمريكي.العشائر الرئيسية في ابو غريب هم البوعامر وبني تميم وزوبع وباقي العشائر هم احلاف او سكنو فرادا في هذه المنطقة طلبا للعيش والعمل فيها . واما موقف عشائر ابو غريب من جانب الاحتلال البريطاني لا يغيب عن الجميع هناك من قاوم الاحتلال الانكليزي من العشائر زوبع متمثله بالشيخ ضاري وبني تميم متمثلة بالشيخ سلمان كاظم الاسود شيخ بني تميم في ابو غريب ولا يغيب عن الخاطر ان عشائر ابو غريب رغم تنوعها العشائري والعقائدي هناك بينهم علاقة مصاهرة قوية ولا يبالون للمعتقد المذهبي الا هناك بعض الشرذمة دعاة الطائفية ولكن اهل الفضيلة باقون على اخلاقهم ووطنيتهم تملك ابو غريب اقتصاديا الجانب الزراعي والصناعي معا وان ان كان قد تعاني الزراعة الان من صعوبة لشحة المياه والصناعة من توقف معاملها ومصانعها نتيجة سلبية السياسة الاقتصادية.




</doc>
<doc id="246581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246581" title="شركة محدودة">
شركة محدودة

الشركة المحدودة هي شركة أو مؤسسة تتحدد مسؤولية المساهمين فيها بنسبة ما يمتلكونه من أسهم. وهو النظام الأكثر شيوعا في شركات القطاع الخاص.
و من جهة اخرى، فإن الشركة الغير المحدودة لا تهتم بالمساهم كشخص بحد ذاته لكن ما يهما هو ما جاء به هذا الاخير لتمويل الشركة و دعمها ماديا.


</doc>
<doc id="246604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246604" title="فرانكنشتاين">
فرانكنشتاين

فرانكنشتاين رواية للمؤلفة البريطانية ماري شيلي صدرت سنة 1818.

تدور أحداث الرواية عن طالب ذكي اسمه فيكتور فرانكنشتاين يكتشف في جامعة ركنسبورك الألمانية طريقة يستطيع بمقتضاها بعث الحياة في المادة. ويبدأ فرانكنشتاين بخلق مخلوق هائل الحجم ولكنه يرتكب خطأ فيكتشف أن مخلوقه غاية في القبح, وقبل أن تدب الحياة فيه ببرهة يهرب من مختبر الجامعة، ثم يعود بعد ذلك مع صديقه هنري الذي جاء لزيارته إلى المختبر ولكنهما لا يجدا ذلك المسخ الهائل. وتستمر أحداث القصة بحادثة قتل أخ فيكتور من قبل ذلك المسخ ثم بتهمة باطلة تعدم على أثرها الخادمة، ويعلم فرانكنشتاين أن مسخه هو المسؤول عن هذه الأحداث. وبعدها يأتيه المسخ ويطلب منه أن يصنع له امرأة لأنه يشعر بالوحدة بعد أن قام بخدمة عائلة فلاحية خفية وتعلم منهم القراءة والكتابة ولكن العائلة فزعت منه وضربته عندما ظهر لهم. ويبرر المسخ أفعاله في قتل الأخ أنه لم يقصد قتله وإنما أراد إسكات صراخه المتواصل بسبب الخوف. ولقد استدل المسخ على صانعه لأنه عثر على دفتر مذكراته في المختبر قبل أن يغادره وعندما تعلم القراءة والكتابة أستطاع أن يجده مرة أخرى، أي فرانكنشتاين. يوافق فرانكنشتاين على أن يصنع له امرأة ويذهب لهذا الغرض مع صديقه هنري إلى أسكتنلندا وقبل أن يتم صنع المرأة المسخ يخشى أنها ستكون شريرة مثل المسخ الذكر ويفكر في إنهما ربما أنجبا مسخاً شريرة جديدة, لذلك يدمر ما بدأه قبل لحظات من إتمامه له. وهنا يشعر المسخ الذي كان يراقب عمله بسوء عمل فرانكشتاين أي هنري ويحاول قتل فرانكنشتاين نفسه إلا أن هذا يتمكن من الفرار. يعود فرانكنشتاين إلى بلدته ويتزوج ولكن المسخ يقتل زوجته في نفس ليلة العرس. يموت أب فرانكنشتاين حزنا من الأحداث الرهيبة التي قاستها العائلة. يقرر فرانكنشتاين البحث عن المسخ ليقتله ويذهب لأجل ذلك إلى القطب بعد أن أخذه تتبع آثار المسخ إلى هناك. وهناك تعثر عليه سفينة مستكشفه فيقص عليهم حكايته في البحث عن المسخ. ولكن فرانكنشتاين يموت بعد وقت قصير ويأتي المسخ ليرى صانعه ميتا ويحاول أن يلقي نفسه في نار مشتعله كملجأ أخير بسبب شعوره بالعار بسبب كل ماحصل.



</doc>
<doc id="246609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246609" title="يطروفة القحطة">
يطروفة القحطة

القحطة جتروفا كوركاس أو جوز مسهل أو جوز بربادوس (الاسم العلمي:Jatropha curcas) هي من النباتات تتبع الجتروفا من ال الفربيونية. الشجيرة قادرة على إنتاج نوع نادر من الزيوت النباتية الذي يتم خلطه مع الوقود، وهو ذو قوة كبيرة ويساعد في عدم تلوث البيئة. كما أنها تساعد بشكل أساسي على محاربة التصحر لأنها تنبت في الأماكن المتصحرة والجافة ولا تحتاج إلى الكثير من المياه. وتسمى كذلك بشجرة الذهب الأخضر ويمكن أن تساهم في زيادة الدخل القومي للبلدان الفقيرة.

الموطن الأصلي لجتروفا كوركاس هو أمريكا الجنوبية ومنها انتشرت الشجيرات إلى العديد من المناطق الجافة وشبه الجافة والاستوائية في العالم.

جتروفا كوركاس شجيرة صغيرة يصل ارتفاعها إلى 3 - 5 أمتار. القلف ورقي والأفرع غليظة، الأوراق بيضية خماسية التفصيص غير مسننة طولها 8.5 سم وعريضة ولا يوجد عليها أهداب، عنق الورقة طوله حوالي 11 سم. أما الأزهار فهي صفراء مخضرة والاسدية ملتحمة وعددها ثمانية. والثمار كبسولة طولها 2.5سم تقريبا وتحتوي على ثلاثة بذور لونها اسود (تشبه بذور الخروع لحد كبير). التزهير في نيسان ويتم الإثمار في أيار (تم الإزهار مرتين في العام بالأقصر).

أشجار الجتروفا تعتبر من أشجار الذهب الأخضر لأنها تعتبر مصدر نظيفاً لإنتاج وقود البيوديزل، حيث يستخدم في إدارة المحركات والآليات والسيارت التي تعمل بالديزل، كما أنها تساعد على الحد من التصحر، إذ أنها تنمو في المناطق الحارة ولا تحتاج لجهد كبير ولا تستهلك الماء إلا بنسبة ضئيلة، وجميع مخلفاتها ذات نفع كبير كما أوراقها التي تسقط على الأرض تساهم في خصوبتها كثيراً.

بلغت نسبة الزيت في البذور 35-40 % وفق موسم النضج، وتصل نسبة الدهون المشبعة إلى 20% والغير مشبعة 79% ولا يستخدم الزيت في الاستخدام الآدمي ولكنه يستعمل في إنتاج الزيت الحيوي كوقود وذلك يرجع لاشتعاله دون انبعاث أبخره ملوثة للبيئة لذا يطلق عليه الزيت الصديق للبيئة كما يستخدم للإضاءة وعدة أغراض صناعية أخرى.

وشجيرة الجتروفا لها استخدامات متعددة فهي علاوة على إنتاجها المتميز للزيت الحيوي فهي تستخدم كسور وسياج للمزارع لحمايتها من اعتداءات الحيوانات على المحاصيل الحقلية وكذلك لها إمكانيات متميزة في مقاومة انجراف التربة بالرياح وتعمل على تثبيت الكثبان الرملية.

ومن المؤكد أن هذا الزيت النباتي يعتبر جزءا أساسيا لتوفير الاحتياجات الواعدة التجارية إما مفردا أو بعد خلطه مع زيت الديزل حيث يمكن استخدامه للسيارات دون تعديلات جوهرية في التصميم.

وتجدر الإشارة إلى أن الديزل الحيوي قد أصبح من الأهمية بمكان في دول الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأمريكية. وتشترط الدول الأوروبية أن يخلط بنسبة 5 - 8 % مع زيت الديزل في الاستخدام الصناعي والسيارات كأحد الشروط البيئية في تلك الدول مما أعطى أهمية كبيرة للتوسع في زراعة النباتات المنتجة لهذه النوعية من الزيوت ذات العائد الاقتصادي والتصديري المرتفع.

نجحت زراعة الجتروفا في صعيد مصر (الأقصر) حيث نجحت الزراعة بالغابة التي تروى على مياه الصرف الصحي وذلك ضمن المشروع القومي للاستخدام الآمن لمياه الصرف الصحي المعالج في زراعة الغابات الشجرية.

تمت زراعة الشتلات التي تم إنتاجها بالصوبة و المرباة في أكياس من البولي ايثلين الأسود والذي يزال قبل الزراعة، في جور 30*30*30 سم ويتم الري عقب الزراعة أما التربة فهي صحراوية رملية و مسافات الزراعة 3*3 متر (466 نبات/فدان أي حوالي 1260 نبات/ هكتار). وتم الري بمياه الصرف الصحي المعالجة و التي يبلغ درجة التوصيل الكهربي (E.C) لها 1.04 مليموز/ سم و (PH) رقم الحموضة 7.47 . ولا يتم أي نوع من أنواع التسميد سواء العضوي أو المعدني أو بالرش ويكتفي بمياه الصرف الصحي المعالج.

وقد تفوقت الزراعات بالأقصر على نظيرها في العديد من الدول وذلك بارتفاع معدلات النمو الخضري و الأثمار بعد 18 شهر من زراعة الشتلات، بينما وصل ذلك في العديد من الدول الأخرى إلى ثلاث سنوات.

وقد بلغ محصول الشجرة الواحدة بعد سنتين من الزراعة 3-4 كجم ومن المتوقع زيادة المحصول بزيادة عمر الأشجار والذي يصل إلى 12-18 كجم لكل شجرة. كما تم إنتاج الزيت الحيوي Biodiesel من بذور الجاتروفا المنزرعة بالأقصر وتم تكريره بأحد المعامل الإنجليزية وثبت من النتائج أن مستوى إنتاج هذا الزيت الحيوي أعلى من نظيره في البلاد الأخرى.

والموطن الأصلي للجتروفا هو أمريكا الجنوبية ومنها انتشرت الشجيرات إلى العديد من المناطق الجافة وشبه الجافة والاستوائية في العالم. و الجاتروفا Jatropha curcas شجيرة أو شجرة صغيرة تتبع العائلة Euphorbiaceae يصل ارتفاعها 7 - 10 متر، القلف ورقي والأفرع غليظة، الأوراق بيضية خماسية التفصيص غير مسننه طولها 8.5 سم وعريضة ولا يوجد عليها أهداب، عنق الورقة طوله حوالي 11 سم. أما الأزهار فهي صفراء مخضرة والاسدية ملتحمة وعددها ثمانية. والثمار كبسولة طولها 2.5سم تقريبا وتحتوي على ثلاثة بذور لونها أسود (تشبه بذور الخروع لحد كبير). التزهير في ابريل ويتم الأثمار في مايو (تم الإزهار مرتين في العام بالأقصر).

بلغت نسبة الزيت في البذور 35-40 % وفق موسم النضج، وتصل نسبة الدهون المشبعة إلى 20% و الغير مشبعة 79% ولا يستخدم الزيت في الاستخدام الآدمي ولكنه يستعمل في إنتاج الزيت الحيوي كوقود وذلك يرجع لاشتعاله دون انبعاث أبخره ملوثة للبيئة لذا يطلق عليه الزيت الصديق للبيئة كما يستخدم للإضاءة و عدة أغراض صناعية أخرى.


 


</doc>
<doc id="246618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246618" title="حزب مصر 2000">
حزب مصر 2000

حزب مصر 2000 هو حزب سياسي مصري تأسس في 7 أبريل 2001م بحكم من المحكمة الإدارية العليا. يرأس الحزب فوزي غزال . يقع مقر الحزب في 74 ش الجلاء - طنطا . دفع الحزب برئيسه فوزي غزال في انتخابات الرئاسة المصرية 2005 التي احتل فيها المركز التاسع بالحصول على 4222 صوت، أي نسبة 0.059% من إجمالي الأصوات.


مبادئ الحزب تنص على:



</doc>
<doc id="246645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246645" title="الحبانية">
الحبانية

الحبانية مدينة تقع غرب العراق بين مدينتي الفلوجة والرمادي بجوار مدينة الخالدية، تبلغ مساحتها (701) كم2 ويبلغ عدد سكانها (61,284) نسمه حسب إحصائيات عام 1987م، بعد الحرب الأخيرة استقبلت مدينة الحبانية 60 ألف نازح (12) ألف عائلة من الفلوجة، وتتبع مدينة الحبانية مجمعات سكنية تقع قرب بحيرة الحبانية وقاعدة عسكرية ومطار.


</doc>
<doc id="246647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246647" title="اختراع">
اختراع

الاختراع هو كل فكرة جديدة ومفيدة وقابلة للتطبيق الصناعي. أي يجب أن يكون هذا الاختراع جديد ومن الممكن صنعه وتطبيقه على ارض الواقع بسهولة ويسر. بعدها يمنح المخترع حقوق براءة اختراع.

ظلت معظم المخترعات حتى القرن العشرين من إنتاج مخترعين أفراد كانوا يعملون كل على حدة، معتمدين بشكل واسع على معرفتهم ومهاراتهم الشخصية. ولكن حل محل المخترع المنفرد اليوم على نطاق واسع، مجموعات من العلماء الفنيين الذي يعملون معا في مختبرات حكومية أو صناعية أو جامعية للبحوث العلمية. ومن خلال الإسهام المشترك بقدراتهم بدلا من العمل على انفراد، فإن هؤلاء الكيميائيين والمهندسين وغيرهم من الاختصاصيين يزيدون من فرص ابتكار مخترعات نافعة.

ظهرت أول الاختراعات منذ العصر الحجري القديم، والذي استمر إلى عام 8000 قبل الميلاد تقريبا. فقد اخترع الإنسان في ذلك العصر الفؤوس وآلات أخرى، عن طريق تشذيب العظام والصخور وقرون الحيوانات والعاج. كما اختُرعت الأقواس والسهام والرِماح، وقد اكتشف الإنسان أيضا كيف يشعل النار بضرب قطعة من الصخر بجسم معدني.

وقرب نهاية هذا العصر، تعلم الإنسان سبل إنتاج المحاصيل الزراعية، ولذا اخترع المناجل والمعازق والآلات الأخرى. وحينما تعلم إنسان العصر الحجري صيد الحيوانات، استخدم فرائها وجلودها في صنع الملابس، ولكن عدد الحيوانات لم يكن كافيا مما دفع المزارعين إلى البحث عن مصدر آخر لملابسهم. ودفعتهم الحاجة للمنسوجات إلى اختراع المغازل لغزل الخيوط والانوال لنسج الخيوط في الاقمشة.

و تعلم الإنسان في العصر الحجري الحديث طرْق المعادن مثل النحاس والذهب والفضة ليصنع منها أدوات الزينة والأسلحة والادوات المختلفة. وحوالي عام 3500 ق.م تعلم الإنسان صناعة البرونز، وهو سبيكة من القصدير المخلوط مع النحاس لإنتاج معدن أقوي من أيْهما. واختُرعت العجلة في نفس الحقبة تفريبا.

ظهرت فيما بين 3500 و3100 سنة ق.م.، في وديان الأنهار في مصر وبلاد ما بين النهرين. وكانت الأنهار تفيض كل عام، فاخترع الإنسان نظم القنوات والخزانات والسدود للتحكم في مياه الفيضان. واخترع السومريون أول نظام للكتابة حوالي عام 3500 ق.م..

قام الاغريق بالعديد من الاختراعات، فقد قام أرشميدس أو أرخميدس، الذي عاش في سيراكوزا بصقلية في المائة الثالثة ق.م. باختراع الطنبور الذي استعمله المصريون في الري والصرف. وقد قام هيرو الذي عاش بالإسكندرية في القرن الأول ق.م. باختراع المكبس ذي اللولب لعصر الزيتون والكروم.

منذ أكثر من 2000 عام أخترع العمانيون الورق، كما اخترعوا أيضا الخزف والبوصلة. وفي عام 1045 الميلادي، اخترع أحد العمانيين العاملين في مجال الطباعة آلة طابعة متحركة، وجعل فيها كل حرف من حروف اللغة العربية قالباً من الصلصال. ولكن هذا الاختراع لم ينقل للشرق.

تمتد هذه الحقبة من القرن الخامس الميلادي إلى القرن السادس عشر، وبينما عاشت أوروبا عصور مظلمة كان المسلمون والعرب يعيشون في عصرهم الذهبي (العصر الذهبي للإسلام). وقد شهدت هذه الفترة العديد من الاختراعات من قبل المهندسون والعلماء والمخترعون المسلمون في مجال الزراعة، والنقل وأدوات القتال والعلوم والكيمياء والعمارة، ومستحضرات تجميل والمعاهد الميكانيكا والطب العسكرية والملاحة ومعدات المواقيت وغيرها من المجالات.

و من بعض الاختراعات التي ظهرت في العصر الذهبي الإسلامي : الكاميرا كمبدأ عمل، بالإنجليزية camera obscura، القهوة، الصابون، ومعجون أسنان، الشامبو، التقطير، التسبيل، التبلور، والتنقية، والتبخير، والساعة المائية، والأكسدة، الترشيح، والمشروبات المقطرة، وحمض النيتريك، وحمض البول، الصمام، الإنبيق، التردد، ومحرك الشفط، المكبس، وخياطة الاقمشة، المشرط.


يمكن الحكم على الاختراع بأنه ناجح إذا توفرت فيه الشروط التالية :


</doc>
<doc id="246705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246705" title="فيكتوريا بيكام">
فيكتوريا بيكام

فيكتوريا بيكام أو فيكتوريا أدمز هي مغنية بوب بريطانية من مواليد 17 أبريل 1974 وهي زوجة لاعب كرة القدم الإنجليزي ديفيد بيكام لاعب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي سابقًا ولها من زوجها دايفيد بيكام أربعة أبناء بروكلين وروميو, وكروز، وهاربر.

ولدت فيكتوريا بضواحى مانشستر لـ لأنتوني وجاكلين آدامز في مستشفى الأميرة الكسندرا في هارلو، والدهـا انتوني مهندس إلكترونيات ووالدتهـا جاكلين ربة منزل ولديهـا أخ كريستيان والأخت لويزة.

فيكتوريا درست في مدرسة سانت ماري الثانوية وتعلمت البالية والمسرح والغناء.

تغيرت حياة فيكتوريا بعد أن شاهدت الفليم الغنائي Fame، بعدها قررت فيكتوريا أن تصبح مشهورة لكن الكل ضحك عليها ولم يصدقها أحد، لكنها أصبحت مشهورة الآن. درست فيكتوريا في كلية الفنون والمسرح في ابسوم ولكنها تركت الجامعة لتنضم إلى فرقة خصب الدولية.

فيكتوريا انضمت إلى فتيات سبايس جيرلز سنة 1994 مع إيما بونتون، ميلاني براون، ميلاني شيزولم

الاغنية الأولى للفتيات كانت "Wannabe," والتي وصلت إلى الرقم واحد في المملكة المتحدة والولايات المتحدة

و تتبعها ثمانية أغاني ناجحه أخرى في ألبومهم الأول Spice.

كل عضو من أعضاء الفريق تلقى لقب للشهره من وسائل الإعلام ؛ فيكتوريا أصبحت "Posh Spice"
والفرقة أصبحت واحدة من أنجح فرق البوب في أواخر التسعينات، بيع ما يزيد على خمسة وخمسين مليون ألبوم في جميع أنحاء العالم.


تم إطلاق أول ألبوم في 8 تموز / يوليو، عام 1996

بيعت أكثر من 500.000 نسخة في الأسبوع الأول، مما جعلها واحدة من أسرع الألبومات التي تم بيعها.

وأصبح الألبوم يحتل المرتبة الأولى في المبيعات حسب الخرائط في أكثر من ثلاثة وخمسين بلداً.

وفي سبعة أسابيع فقط بيعت منه 1،8 مليون نسخة في بريطانيا وحدها.

وحصل الألبوم على جوائز عدة من MTV Video Music AwardsSpice World

في تشرين الثاني / نوفمبر عام 1997، تم إطلاق الألبوم الثاني

سجل الألبوم رقماً قياسياً جديداً للأسرع بيعاً عندما شحنت سبعة ملايين نسخة خلال أسبوعين

وبيع ما يزيد على 10 مليون نسخة في أوروبا، كندا، والولايات المتحدة.

وفي وقت لاحق من ذلك العام، الفتيات وجهت لهم دعوة للغناء لإنجلترا في كأس العالم 1998

أغنية "How Does It Feel (To Be on Top of the World)."

في 31 أيار / مايو 1998، أعلنت جيري هاليويل رحيلها من الفرقة

وإدعت جيري أنها كانت تعاني من الإنهاك وتريد أن تأخذ وقتاً للراحة

ولكن السبب الحقيقي كان خلافات مع ميلاني براون.

Viva Forever

الألبوم الثالث كان في 6 تشرين الثاني / نوفمبر 2000

وتم بيع ثلاثة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم.

وفى حفلة BRIT Awards 2000 حصل الفريق على جائزة إنجاز العمر كــ أفضل فرقة.

Goodbye

آخر أغنية للفتيات وكانت الوداع الأخير للمعجبين

الأغنية أصبحت أيضاً واحدة من أنجح الأغاني في كندا وبريطانيا وأمريكا وأوروبا،

حيث بقيت في الرقم واحد لستة عشر أسبوعا.

لــم شمل فرقة Spice Girls فــى عـ2007 ــام

في 28 حزيران / يونيو 2007، عقد الفريق مؤتمر صحافي في لندن، أعلنوا رسمياً عزمهم على جمع الشمل. في جولة موسيقيه في جميع أنحاء العالم، ابتداءً من فانكوفر في 2 كانون الأول / ديسمبر، 2007 وفي أمريكا، ولاس فيغاس، ولوس أنجلوس وسان خوسيه وشيكاغو وديترويت وبوسطن ونيويورك وفي بكين وهونغ كونغ وشنغهاي، سيدني، وكيب تاون وبوينس أيرس.
و الحفله الأولى كانت في كندا، حضرها أكثر من 15000 شخص وبيعت تذاكر الحفل كلها في 38 ثانية.

نجحت جولة الفتيات وحصلت كل فتاة على 33 مليون دولار في لندن وحدها، مما جعلهم أنجح الفرق.

وحصلت كل فتاة على أكثر من 60 مليون دولار إجمالي مبيعات التذاكر في جولة حول العالم.

أغنية "Headlines (Friendship Never Ends)"

من خلال هذه الأغنية أثبتوا الفتيات أن الصداقة بينهم لا تنتهى

تم عرض الفيلم السينمائي للفرقة Spiceworld: The Movie في حزيران / يونية 1997 وكان من النوع الكوميدي، دراما، غنائي

الفيلم كسر الرقم القياسي في عطلة نهاية الأسبوع لبيع التذاكر كلهـا وحصل على 10527222 دولار في الأسبوع الأول، وإجمالي الفيلم كان قدره 70 مليون دولار في جميع أنحاء العالم، بما فيها 30 مليون دولار في أمريكا و 11 مليون جنيه إسترليني في بريطانيا.

الفيلم رشح لسبع جوائز في عام 1999 جوائز ذهبية وفاز 4 جوائز منها.


في 14 آب / أغسطس 2000 أطلقت فيكتوريا ألبومهـا الأول بــ عنوان "Out Of Your Mind" بالتعاون مع Dane Bowers وبيع أكثر من 50.000 نسخة في الأسبوع الأول

وحل وفى المركز 2 لمدة أسبوعين في بريطانيا

لـ مشاهدة فيديو (على موقع اليوتوب)

ألبومهـا الثاني تم إطلاقه في 17 أيلول / سبتمبر 2001، بيعت منه 36.000 نسخة في أول أسبوع، وحوالي 80.225 نسخة إجمالاً ودخلت المركز 5 في التوب 10 في بريطانيا

لـ مشاهدة فيديو (على موقع اليوتوب)

ألبومهـا الثالث تم إطلاقه في 11 شباط / فبراير 2002

وبيعت 56.500 نسخة في بريطانيا وأمريكا.

لـ مشاهدة فيديو (على موقع اليوتوب)

ألبومهـا الرابع تم إطلاقه في 29 كانون الأول / ديسمبر 2003 وبيعت منه 68.600 نسخة ودخلت المركز 3 في بريطانيا.

فيكتوريا هي الفتاة الوحيدة من فتيات السبايس جيرليز التي دخلت كل أغانيهـا العشره الأوائل.

اعترفت فيكتوريا في بداية عام 2005 أن الغناء كان في المركز الثاني دوماً لها لأن حبها الأول

كان الأزياء وقالت إنها لا تعتزم العودة إلى الموسيقى أبداً.

فيكتوريا آدامز بدأت تواعد لاعب كرة القدم ديفيد بيكهام في عام 1997 بعد أن شاهدت فيكتوريا مباراة مانشستر يونايتد ضد تشلسي، والتقوا بعد المباراة وبيكهام اعترف لهـا أنه معجب بــ فرقة سبايس جيرلز وبدؤوا يتواعدون سراً حتى لا تعرف الصحافة بشيء.

وبعد عدة أشهر أعلنوا خطوبتهما في عام 1998 وأطلق عليها اسم "posh وbecks"

فيكتوريا حملت بإبنهـا الأول بروكلين جوزيف بيكهام (ولد في 4 اذار / مارس 1999 في لندن)، وبعد 4 شهور من ولادة بروكلين تزوجا فيكتوريا وديفيد في 4 تموز / يوليه 1999، في قلعة في أيرلندا مع زفاف جذب الكثير من التغطيه الإعلامية.

ديفيد اختار صديقه المقرب في فريق مانشستر يونايتد غاري نيفيل ليكون إشبينه وباقي الفريق

وفيكتوريا اختارت أختها لويزة وفتيات سبايس جيرلز ليكون إشبيناتها في الزفاف.

تم توظيف 437 موظفاً كانوا يعملون لجعل الزفاف أسطوريا، وأشارت التقديرات إلى أن تكلفة كانت 500.000 جنيه إسترليني.

ومجلة أوكى حصلت على صور الزفاف الأسطوري بعد أن دفعت 3 مليون جنيه إسترليني في عام 1999.

وجاء الابن الثاني روميو بيكهام (ولد في 1 أيلول / سبتمبر 2002 في لندن)، وولد في 20 شباط / فبراير2005 كروز بيكهام في مدريد، إسبانيا

وفي عام 2004، برزت مزاعم بأن ديفيد بيكهام كان على علاقة مع مساعدته الشخصية السابقة ريبيكا على الرغم من نفي ديفيد كل هذه الإدعاءات. وبعد فضيحة ريبيكا، انتقلت فيكتوريا مع ديفيد للانضمام معه في مدريد، مصرة على أن علاقتهم قوية وستبقى للابد وفي عام 2006، قالت "أعتقد أننا أسرة قوية جداً. نحب بعضنا وسنكون متماسكين. "

في 12 تموز / يوليو 2007 انتقلت فيكتوريا وديفيد والأولاد إلى لوس أنجلوس بعد أن وقع بيكهام صفقة انتقال إلى فريق لوس أنجلوس غالاكسي بمبلغ 250 مليون دولار لمدة 5 سنوات. وهم الآن يقيمون في قصر يقدر قيمته بـ 22 مليون دولار في بيفرلي هيلز مع 10 من حراس الأمن.

في عام 2007 صنفت فيكتوريا في مركز 16 من أغنى إمراة في بريطانيا.

ألفت فيكتوريا كتاب عن سيرة ذاتية لحياتها، بعنوان تعلم الطيران - Learning to Fly وتم إطلاقه في 13 أيلول / سبتمبر 2001، العنوان مأخوذ من أغنية في فيلم Fame، الكتاب يتكلم عن طفولتها وفتيات سبايس جيرلز، وزواجهــا من ديفيد والأولاد ومان يونايتد والحياة الأسريه. الكتاب أصبح الثالث الأكثر رواجاً في عام 2001 وبلغ مجموع المبيعات في المملكة المتحدة أكثر من 500.000 نسخة.

الكتاب الثاني كان عن الازياء بــ عنوان نصف الإنش الإضافي - That Extra Half an Inch نشر في 27 تشرين الأول / أكتوبر 2006، الكتاب كان عن الأزياء والأناقة والشعر والكعب العالي والفساتين ونصائح من فيكتوريا عن الموضه، وجمال الأسلوب، وأصبح الكتاب الأكثر رواجاً، وبيعت منه 400.000 نسخة في بريطانيا وحدها ومنذ ذلك الحين بيعت إلى الولايات المتحدة، هولندا، البرتغال، السويد، ليتوانيا، روسيا، وفي الآونة الأخيرة الصين.

فيكتوريا وديفيد عملوا برنامج واقعى وتم إذاعته في 11 كانون الثاني / يناير 2000، وعرضوا أيضاً فيلم وثائقي قوي باسم The Real Beckhams وبث في 24 كانون جذب الجمهور وحقق 8،83 مليون دولار

وفى عام 2006 فيكتوريا وديفيد بيكهام نظما حفلة خيرية لإستضافة كأس العالم 2006 في قصرهم في لندن وحضر لاعبين كثر ومشاهير العالم، وبث برنامج وثائقي في 28 ايار / مايو 2006 وأظهر الحدث نفسه.

لم تكن الشهور المقبلة لإنجلترا كلها سعيدة، فيكتوريا حضرت كل مبارايات إنجلترا في كأس العالم 2006 مع أولادهــا وصديقتها تشيرى كول" زوجة لاعب تشلسى أشلى كول" وخسرت إنجلترا وخرجت من دور ربع النهائي بعد أن خسرت بضربات الترجيح.

جاء الحدث السعيد بعد سنة في آخر مباراة من الدوري الإسباني حيث فاز ريال مدريد على ريال مايوركا وحصل على لقب بطل الدورى الإسباني للمرة الـ 30، وحضر المباراة فيكتوريا وأولادها والعائلة وكايت وتوم كروز ونادال.
صورت فيكتوريا برنامج واقعى عن انتقالهــا إلى أمريكا باسم Victoria Beckham: Coming to America, بعد انتقال فيكتوريا وديفيد وأولادهما إلى لوس أنجلوس

في تموز / يوليو 2007، أعلنت فيكتوريا ظهورها في مسلسل كوميدي Ugly Betty في حلقة من الموسم الثاني

بــ عنوان "A Nice Day for a Posh Wedding" كانت في دور وصيفة الشرف للزفاف.
فيكتوريا عرفت أكثر كــ أيقونة الأزياء من كونهـا مغنية، وفي عام 2000 ظهرت فيكتوريا كـ عارضة أزياء في عرض مصممة الأزياء Maria Grachvogel في لندن وظهرت في عام 2003 مع المصممين Dolce and Gabbana، فيكتوريا بدأت خط الأزياء في عام 2004 باسم dvb وشملت النظارات الشمسية وجينز وحقائب وتعاقدت في عام 2006 مع Samantha Thavasa وهي شركة تنتج مجموعة من حقائب اليد والمجوهرات في اليابان

في بداية عام 2008 وافقت فيكتوريا أن تكون وجهاً جديداً لمجموعة المصمم مارك جاكوبس في ربيع 2008 وتم إطلاق حملة لـ مناهضة استخدام فراء الحيوانات.

العطر الأول لــ فيكتوريا وديفيد بيكهام في 2007 كان باسم (Intimately Beckham Night)

و أطلقت فيكتوريا العطر الجديد لهـا ولديفيد في أغسطس 2008 في مدينة مانشستر الإنجليزيه

في يونيو 2007 فازت فيكتوريا بـ جائزتين في حفل جوائز مجلة جلامور البريطانية

لــ جائزة "سيدة السنة" وأخرى " سيدة أعمال السنة "

I'am to my belove and my belove is mine
هذا وشم معناه " أنا لمحبوبى ومحبوبى لي"

ووشم لــ خمس نجوم يرمز إلى فرد في عائلتها لـ ديفيد وبروكلين وروميو وكروز ولهــا

وشم آخر عبارة عن أرقام رومانية لــ تاريخ زواجهـا 4 يوليو 1999 في أسفل معصمها الأيمن

كتب ديفيد على ذراعه الأيسر "Ut Amem Et Foveam" أي "الحب والاعتزاز" تحت وشم اسم زوجته باللغه الهندية على ذراعه اليسرى تعبيراً عن حبه لزوجته.

ديفيد حفر على معصمه VA اختصاراً لاسم زوجته Victoria Adams.
وزوجته حفرت على معصمها DB اختصاراً لاسم David Beckham

ووشم آخر نسخ للصورة المفضلة لــ زوجته

ووشم إسباني مكتوب "De Integra" ومعناه "يكملنى"

آخر قصة شعر لــ فيكتوريا ظهرت بها في أسبوع الأزياء في نيويورك وهي قصة شعر قصير بــ لون أسود

أصبحت تسريحتهــا البوب السابقة مشهورة جداً وقلدهــا الكثير من المشاهير

وأخيراً فيكتوريا بدأت بتحقيق حلمها وهي أن تصبح مصممة

فيكتوريا بدأت في 2007 بــ تصميم فستاين وعرضت عملها الأول في أسبوع الأزياء في نيويورك بــ وجود أكبر النقاد والمصممين والكاتبين والصحافة والكل أعجب بتصاميمها.


</doc>
<doc id="246707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246707" title="المرسكاوي">
المرسكاوي

المرسكاوي نوع من الموسيقى أتى به المورسكيون من الأندلس بعد هجرتهم إلى شمال إفريقيا. عاش المورسكيون كما هو معروف في المدن الساحلية وبعضهم عاش في مدينة مرزق بفزان في جنوب ليبيا التي كانت الرابط بين حضارة العرب الحاضرون والمهاجرون والأمازيغ في الشمال وحضارة وتراث أفريقيا في الجنوب.

نشأ المرسكاوي من بين هذا المزيج المكون من الفصاحة الشعرية البدوية العربية والموروث الأمازيغي واكثر المناطق التي شهدت تطورا هذا الفن في مدينة بنغازي والبيضاء ويكفي ان عمالقة هذا الفن هم من سكان بنغازي والبيضاء.

أغاني المرسكاوي كانت تؤدى عبر لحن محلي علي مقام متعارف عليه، وقد تميز المرسكاوي بعنصرين غير عضويين يدخلان في تركيبته أولهما ما يشبه الموال العربي في المقدمة مصحوبا بموسيقى الديوان –(السلم الذي يبنى عليه المتن الأساسي) - وفيه يتم التهيئة للمغني للدخول في الاغنية، وثانيهما ما يطلق عليه شعبيا "التبرويلة" وهي حركة سريعة عند نهاية الاغنية تكون في الديوان الأصلي لللاغنية وكلماتها أو في ديوان مغاير، لكن لها ايقاع رقصي يوصل الي التسليم النهائي للاغنية.

ومن مشاهير مغني هذا الفن في ليبيا وهم من مدينة بنغازي : على الجهاني وشهرته (اعليويكة)، عبدالجلبل القندوز وشهرته (عبد الجليل الهتش)، خديجة الفونشة وشهرتة (وردة الليبية)، السيد بومدين وشهرته (شادي الجبل)و الفنان الشاب مهدي البرعصي..

 

 


</doc>
<doc id="246720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246720" title="باتريس لومومبا">
باتريس لومومبا

پاتريس لومومبا (2 يوليو 1925-17 يناير 1961) مناضل كونغولي ذو ميول اشتراكية، أصبح أول رئيس وزراء منتخب في تاريخ الكونغو ما بين آخر أيام الاحتلال البلجيكي لبلاده وأول أيام الاستقلال.

ولد باتريس ايمري لومومبا عام 1925 في قرية كاتاتا كوركومبي في إقليم ستانليفيل (كيسانغاني أو كاساي) بمقاطعة الكونغو الشرقية، وينتمي إلى قبيلة باتيليلا وهي جزء من قبيلة المونغو.

وهو من أبناء النخبة الكونغولية التي حظيت بالتعليم في فترة الاستعمار البلجيكي حيث تلقى التعليم الأولي بالمدارس التبشيرية، ثم التحق بمدرسة لتدريب عمال البريد في ليوبولدفيل، وفي التاسعة عشرة من عمره عمل موظفا للبريد بمدينة ستانلي فيل وشهد خلالها بأم عينه الفصل العنصري ضد السود. في الوقت نفسه درس القانون والاقتصاد واجتاز عدة دورات دراسية، وعقد خلال عمله علاقات وثيقة مع القبائل الإفريقية المختلفة.

بعد 11 عاما أتهم بالسرقة فسجن، وبعد خروجه عمل في عدة أعمال لإعالة أسرته.

شارك في مؤتمر أكرا الممهد لمنظمة الوحدة الإفريقية في ديسمبر عام 1958 وبعد سماح سلطات الاحتلال بالنشاط السياسي الوطني أسس حزب الحركة الوطنية الكونغولية الذي يهدف للاستقلال والوحدة الوطنية وكانت أقوى الحركات السياسية في الكونغو، كما رأس تحرير جريدة الاستقلال، وقام بالاتصال بعدة أطراف إقليمية ودولية لتأييد حق بلاده في الاستقلال وكان يحث الجماهير بخطبه النارية وبمقالاته الحماسية في الصحف المحلية والخارجية يشرح فيها جرائم البلجيك ضد شعبه وبلده معتمداً على البراهين والادلة المستقاة من ملاحظاته والتقارير والاحصاءات الصادرة من الاوساط البلجيكية حول الاموال الطائلة التي هربها المستعمر الى بلجيكا، فحظي لومومبا بشعبية واسعة وقاد مظاهرات ومواجهات مع الاستعمار البلجيكي عام 1959 أدت إلى اعتقاله لمدة ستة أشهر، وأفرج عنه لإنجاح مفاوضات مؤتمر المائدة المستديرة التي كانت تجري في بروكسل لبحث مستقبل الكونغو، ونقل من السجن إلى بروكسل بالطائرة، على اجراء استفتاء شعبي عام في الكونغو تحت اشراف دولي لمعرفة رغبة الشعب او رأيه في الاستقلال، وتم الاتفاق على استقلال الكونغو وإنهاء ثمانين عاما من الاستعمار البلجيكي، وإجراء أول انتخابات ديمقراطية في البلاد.

أجريت انتخابات نيابية في مايو/ أيار 1960 تنافس فيها أكثر من مائة حزب، وحققت الحركة الوطنية بقيادة لومومبا نجاحا ساحقا وحصل على حوالي 90% من الأصوات. وحاولت بلجيكا التي كانت تدير البلاد إخفاء النتائج وإسناد الحكم إلى حليفها جوزيف إليو خاصة أن منصب رئيس الوزراء هو المتحكّم في شئون البلاد؛ حيث يُعتبر منصب الرئيس منصبا شرفيا، وكان الرئيس آنذاك يُحابي الاحتلال على حساب شعبه، ولكن الضغط الشعبي وحفاظاً على ماء وجههم امام الرأي العام الاوربي، أجبرت بلجيكا على تكليف لومومبا بتشكيل الحكومة في 21 يونيو 1960.

شكل لومومبا أول حكومة كونغولية منتخبة في 23 يونيو/ حزيران 1960 وحرص على أن تضم حكومته كل القوي الوطنية وأصدر عدة قرارات عشية استقلال البلاد لإبعاد البلجيكيين عن إدارة شئون البلاد.

حدثت أزمة سياسية بين الكونغو وبلجيكا يوم الاستقلال، ففي 30 يونيو 1960 حضر ملك بلجيكا بودوان ورئيس وزرائه وكذلك من الدول الافريقية وبعض الشخصيات الاوربية إلى الكونغو لحفل إعلان الاستقلال.

تقدم رئيس وزراء البلجيك لألقاء كلمتة فمنعه لومومبا بحجة ان اسمه غير وارد في قائمة المتكلمين فأمتعض رئيس الجمهورية كازا فوبو من هذا التصرف، فقام ملك بلجيكا وألقى كلمة قال فيها "ان بلجيكا ضحت بشبابها واموالها الطائلة من اجل تعليم الشعب الكونغولي ورفع مستوى اقتصاده، وحذر الوطنيين الكونغوليين بعدم اتخاذ إجراءات متسرعة أو غير مدورسة تؤدي إلى تدمير المدنية التي خلفها البلجيكيون لهم".

فأغضب ذلك الكونغوليين واعتبروا حديثه مهينا ويفتقر إلى اللياقة، فقام لومومبا واتجه إلى المنصة فقاطع الملك البلجيكي بخطاب أطلق عليه خطاب "الدموع والدم والنار" قائلا :"أيها المناضلون من أجل الاستقلال وأنتم اليوم منتصرون، أتذكرون السخرية والعبودية التي فرضها علينا المستعمر؟ أتذكرون إهانتنا وصفعنا طويلا لمجرد أننا زنوج في نظره؟
لقد استغلوا أرضنا، ونهبوا ثرواتنا، وكان ذلك بحجج قانونية.قانون وضعه الرجل الأبيض منحازا انحيازا كاملا ضد الرجل الأسود.

لقد تعرضنا للرصاص والسجون وذلك لمجرد أننا نسعى للحفاظ على كرامتنا كبشر".

وهنا ساد صمت مطبق ما عدا همس بين ملك البلجيك ورئيس وزرائه الذين عزموا على قتل لومومبا، فبعد ثلاثة أيام فقط بعد هذه الحادثة دخل جيش بلجيكي الى الكونغو عن طريق مصب نهر زائير ووصل الى العاصمة كينشاسا وفي نيته تنفيذ خطة مبيتة ضد لومومبا.

لم تنعم الكونغو بالاستقلال سوى أيام معدودة، فقد دخلت في سلسلة من الأزمات لم تتوقف حتى اليوم. ووجدت حكومة لومومبا نفسها تواجه أزمات كبرى بدأت بتمرد عسكري في الجيش، وانفصال إقليم كاتانغا الغني بالثروات في الكونغو بدعم من بلجيكا، واضطرابات عمالية.

في يوليو 1970 قام مويس تشومبي حاكم إقليم كاتانغا ،الغني بالمعادن الثمينة، بالثورة على الحكومة الكونغولية وأعلن الحرب عليها كما أعلن انفصال الإقليم عن الكونغو في دولة مستقلة.

استنجد لومومبا بالاتحاد السوفيتي ولكن السوفيت رفضوا طلبه، ثم طلب منهم فقط اعارته بضعة طائرات حاملة الجنود لنقل ما بقى من جيش الى كاتانجا لتحريرها، ورفض هذا الطلب ايضاً. اضطر لومومبا الى اللجوء الى هيئة الامم المتحدة واستجابت لطلبه ظاهرياً وارسلت (200) الف جندي الى الكونغو، ولكنها تدخلت ضده. وانفض عن لومومبا عدد من حلفائه الأساسيين، وساءت علاقته مع رئيس الجمهورية كازافوبو.

رغم أن منصب رئيس الجمهورية شرفي والسلطة الفعلية بيد رئيس الوزراء، فإن الرئيس كازافوبو بعد ثلاثة اسابيع فقط اصدر امراً بعزل لومومبا وتجريده من كل صلاحياته وإقالة الحكومة، رغم أن مجلس الشيوخ صوت بأغلبية كبيرة ضد القرار، وتم تشكيل حكومة مؤقتة برئاسة جوزيف إليو الموالي لبلجيكا.

ادرك لومومبا انه عرضة للاغتيال في اية لحظة حتى أنه نقل عنه قوله "إذا مت غداً فسيكون السبب أن أبيض قد سلح أسود. مات لومومبا شاباً في سبيل الدفاع عن أمة عصرية"، فطلب الحماية والحراسة من قوات هيئة الامم ولكنها تجاهلت طلبه، وبقي وحيداً في المعركة.فاضطر لومومبا الى اللجوء الى معقل انصاره في شمال البلاد قرب الغابة الممطرة ولكن العقيد موبوتو رئيس هيئة الأركان الذي كان حليفاً للومومبا سابقاً -وتحت التأثير القوي لسفير بلجيكا في الكونغو انذاك- قد انقلب ضده، واتهمه أمام كاميرات التلفزيون بانه متعاطف بل مؤيد للشيوعية، كان موبوتو يريد بذلك التاييد والدعم من الولايات المتحدة.

حاول لومومبا الهرب من معتقله لكن تم القبض عليه في الطريق مع اثنين من أهم رفاقه هما: نائب رئيس مجلس الشيوخ جوزيف أوكيتو، ووزير الإعلام موريس موبولو، بعد ذلك امر موبوتو بسجن لومومبا ثم سلمه الى عدوه تشومبي - الذي أعلن استقلال إقليم كاتانغا- بدل تسليمه الى الحكومة الجديدة وتشومبي سلمه فوراً الى الجيش البلجيكي ونقلوا إلى سجن بلجيكي في سيارة جيب يقودها ضابط بلجيكي.

قام أنصار لومومبا بحرب ضد موبوتو فاحتلوا بسرعة ثلثي الكونغو لكن سيسيسيكو هزمهم بفضل الدعم الغربي واستولى على السلطة عام 1965 في انقلاب عسكري هو الأول من نوعه في أفريقيا في ذلك الوقت.

في تاريخ 17 يناير 1961 حوالي الساعة العاشرة ليلاً، دُفع بالسجناء-لومومبا ورفاقه- في سيارة من الموكب المؤلف من أربع سيارات أمريكية وسيارتي جيب.

في السيارات الثلاث الأولى كان الرئيس تشومبي وعدة وزراء من حكومة كاتانغا، وفي السيارة الرابعة اللفتننت البلجيكي غات ويقودها المفوض فرشير. والسجناء في الخلف مقيدون بالسلاسل، وفي السيارة الخامسة عناصر من الشرطة العسكرية. انعطف الموكب نحو اليمين تجاه مفرق الطريق القريب، وبعد عدة مئات من الأمتار، أخذ مساراً ضيقاً إلى اليسار، يؤدي إلى الطريق الذي يصل لوانو باليزابتفيل. انطلقت السيارات الأمريكية بسرعة، ووصلوا إلى مفترق طرق، وتابعوا في درب إلى اليمين تؤدي إلى موادينغوشا المشهورة بشلالاتها، وهي منطقة مستنقعية وموطن لأسراب الطيور. وعلى بعد ثلاثمائة متر منها، وصل الموكب إلى فسحة في الأراضي المشجرة. كانت الساعة العاشرة وخمسة وأربعين دقيقة ليلاً؛ استغرقت مسافة الخمسين كيلومتراً أقل من 45 دقيقة.

كانت البقعة منارة بالأضواء الأمامية لسيارة الشرطة التي كان يسوقها المفوض فرشير، والتي وصلت أولاً. كانوا ينتظرون بقية الموكب. جرى اختيار تسعة من رجال الشرطة إضافة إلى الجنود التسعة للتنفيذ. كانت هناك شجرة مهيبة ترتفع إلى 10 أمتار ويبلغ قطرها 80 سنتيمتراً. لم يجد الجنود كثيراً من المشقة في حفر القبر لأن التربة كانت رملية ومفككة. خرج الجميع من سياراتهم وانضموا إلى الشرطة، ما عدا السجناء. تبادل اللفتننت غات بضع كلمات مع وزراء كاتانغا الذين كانوا واقفين أمام القبر، كانوا في مزاج جيد وأطلقوا عدة نكات. كان أحدهم عصبياً يدخن السيجارة تلو الأخرى.

أُخرج السجناء من السيارة. كانوا حفاة لا يرتدون سوى بناطيلهم وستراتهم. أزال فرشير قيودهم، وسار وراء لومومبا الذي سأله: ستقتلوننا، أليس كذلك؟ رد فرشير ببساطة: نعم. تقبل لومومبا بجرأة إعلان موته الوشيك. وقف السجناء الثلاثة على الممر يحيط بهم الجنود ورجال الشرطة، كانوا قد تحملوا الضرب في الساعات السابقة. أخبرهم فرشير بأنهم سيطلقون عليهم الرصاص، وأعطاهم الوقت ليتلوا صلواتهم. لومومبا رفض العرض. في تلك الأثناء، استعدت فرقة إطلاق النار الأولى المكونة من جندين يحملان بندقيتين وشرطيين برشاشين، ويبدو أن أحداً ترنم بلحن محلي.

أخذ فرشير جوزف أُكيت إلى الشجرة، وأوقف عندها. قال أُكيت: أريد أن تعتنوا بزوجتي وأولادي في ليُبُلدفيل. أجابه: نحن في كتنغا ولسنا في ليو. اتكأ أُكيت على الشجرة ووجهه نحو فرقة القتل المستعدة على بعد 4 أمتار. وانهمر وابل قصير من الرصاص، سقط على أثره نائب رئيس مجلس الشيوخ السابق ميتاً. وجاء دور موريس مُبُل، أُسند إلى الشجرة، وكانت جولة جديدة من الرصاص من فرقة أخرى أسقطته أرضاَ. وأخيراً أقتيد لومومبا إلى طريق القبر، كان صامتاً مذهولاً تماماً وعيناه زائغتان، ولم يبد أية مقاومة، كان يرتجف، واجه زمرة القتل الثالثة ووابل هائل من الرصاص، وأصبح جسد رئيس الوزراء السابق كالغربال لكثرة ثقوب الرصاص.
بعد التنفيذ، كانت الأرض قد امتلأت بنحو نصف كيلوغرام من الرصاصات الفارغة. بعد سبع وعشرين سنة، كانت الشجرة لا تزال مثقبة بالرصاص.
أنجزت العملية كلها بحوالي خمس عشرة دقيقة .

وتم التخلص نهائيا من الجثث بعد أربعة أيام بتقطيعها إلى قطع صغيرة وإذابتها في حمض الكبريتيك. ونفذ هذه المهمة ضابط شرطة بلجيكي اسمه جيرارد سويت، وكان الحمض في شاحنة مملوكة لشركة تعدين بلجيكية. وقد اعترف سويت بذلك في لقاء تلفزيوني أجري معه عام 1999، وقال إنه احتفظ باثنين من أسنان لومومبا كـ"تذكار" لسنوات عدة، ثم تخلص منهما بإلقائهما في بحر الشمال.

قتله البلجيكيون في يناير 1961 بعد سنة واحدة من توليه الحكم لتأثيره على مصالحهم في الكونغو

تم حماية عائلته من القتل عن طريق الفوج المصري التابع للأمم المتحدة الذي ساعدهم وهربهم بأوامر من جمال عبد الناصر وكان هذا قبل إلقاء القبض على لومومبا.

حاصرت قوات موبوتو منزل لومومبا قبل هربه فذهب عبد العزيز إسحاق وهو صديق شخصي للومومبا في بداية العام 1961 إليه بسيارة جيب تابعة للأمم المتحدة، يرافقه سعد الدين الشاذلي وكان قائد الفرقة المصرية فى قوات حفظ السلام، كانت الساعة حوالى السابعة مساءا، وفى غفلة من هذه القوات تم تهريب أبناء لومومبا جميعا فى السيارة الجيب، وتوجهوا إلى أحد المباني التي كانت تابعة لمصر في الكونغو وقضوا الليلة هناك.

ولم تلتفت قوات سيسيسكو التي كانت تحاصر البيت لعدة أيام إلى أن أولاد لومومبا قد هربوا رغم أنهم لاحظوا أنهم لم يخرجوا إلى حديقة البيت كالعادة، إلا أن الجنود ظنوا بأن الأطفال يلتزمون البيت خوفا على حياتهم، مطمئنين أنه طالما الأب موجود موجود فالأولاد موجودون.

كان مع عبدالعزيز إسحاق جواز سفر مزور على أنه متزوج من إفريقية، وكان مثبت فى جواز السفر أن أبناء لومومبا هم أولاد عبدالعزيز، وأطلق عليهم أسماء عربية فكان اسم باتريس الإبن مثلا هو عمر، كما أن صور أبناء لومومبا في الجواز كانت مهزوزة قليلا، وكان ذلك مقصودا حتى لا تتضح معالم وجوههم بالضبط، وأمر إسحق أبناء لومومبا أن يمثلوا بأنهم نائمون حتى إقلاع الطائرة وتوجهت السيارة إلى المطار.

رتب سعد الدين الشاذلي فرقتين صاعقة ووضعهما فى المطار باعتبارهما من قوات الأمم المتحدة التى تشارك فيها مصر، وأعطى الشاذلي أوامره بأن يهربوا عن طريق المطار -الذي كان خاضعا لسيطرة الأمم المتحدة وقوات موبوتو- مهما كلف الأمر.

في المطار كان أحد من المفتشين فى المطار يدقق في جواز سفر عبدالعزيز إسحاق "وأبنائه"، فساوره الشك وصاح: "مستحيل أن يكون هؤلاء أولاد هذا الرجل"، وطلب رؤيتهم قبل صعودهم إلى الطائرة، فرد عليه عبد العزيز إسحاق، بأن الأولاد ناموا ولا يمكن أن يتم إيقاظهم، كان إسحاق يتحدث بثقة كبيرة، وحوله ضباط مصريون مما ساعد فى إرباك الموظف وأخلى سبيلهم، ومر الموقف وأقلعوا بالطائرة، ومع الإحساس بالأمان استيقظ الأطفال من تمثيلية النوم.

واصل باتريس سرد قصة تهريبه وإخوته من الكونغو إلى مصر قائلا: طارت الطائرة من الكونغو ونحن لا نعرف إلى أى مكان نحن ذاهبون إليه، وكنا نطمئن فقط إلى وجود عبد العزيز إسحق، لأنه صديق الوالد، وأذكر أن الرحلة استمرت طويلا، ونزلنا إلى الجزائر ترانزيت حوالى ساعتين أو ثلاثة، ومن الجزائر واصلنا الرحلة إلى برشلونة فى أسبانيا وفيها استمر الترانزيت حوالى يوم، ثم ذهبنا إلى سويسرا يومين إلى ثلاثة، ومن سويسرا أخذنا الطائرة إلى المصرية.

فى مطار القاهرة نزل أبناء لومومبا الثلاثة، فرانسو وباتريس وجوليانا، وبقيت الأم إلى جوار الوالد، بالإضافة إلى ابن رابع هو رولا وكان عمره عامين، وبعد مرور سنة تقريبا جاءت الأم ومعها رولا إلى القاهرة، ويستكمل باتريس سرد باقى قصة تهريبهم إلى مصر قائلا، أنهم وفور نزولهم إلى أرض المطار حضر مندوبون من رئاسة الجمهورية وصحفيون، ويضيف: "توجهنا على الفور إلى منزل عبد العزيز اسحق لأننا لا نعرف لغة عربية، ولا نعرف أحدا فى مصر، وفضل الرئيس جمال عبد الناصر أن نبقى عند إسحق حتى نتعلم العربية، وطبعا هو كان صديق الوالد".

فى جلستنا كانت شخصية عبد العزيز إسحق هى الطرف المصرى الأصيل فى القصة، فهو الذى قاد عملية التهريب وصاحب خطتها، وهو الذى استضاف أبناء لومومبا فى منزله، وعنه قال باتريس: "هو كان صديق والدى وعمل الرابطة الأفريقية الموجودة فى الزمالك، كان بيسافر أفريقيا كتير، وكانت علاقته قوية بقادة حركات التحرر الأفريقية، وفى الفترة التى قضيناها فى منزله شاهدت عنده الكثير من هؤلاء القادة أذكر منهم جوش نكومو، وكنا نذهب معه أحيانا إلى الرابطة الأفريقية فنشاهد عشرات اللاجئين السياسيين من أفريقيا وهم يلتقون به، وبقينا على هذا الوضع عامين حتى استأجر لنا الرئيس جمال عبد الناصر فيلا مستقلة انتقلنا إليها للعيش فيها.

قلت لباتريس، أصبحتم هنا فى مصر فى رعاية أب ثانٍ هو جمال عبد الناصر، فهل استطاع رغم مشغولياته الكبيرة أن يتابع معكم دور الأب؟

قبل أن يجيب باتريس على سؤالى، دق جرس التليفون الأرضى، وكان عبد الحميد جمال عبد الناصر هو الذى يتحدث مع شقيقه خالد ليخبره أنه فى الطريق للانضمام إلينا ولرؤية باتريس، وبعد انتهاء المكالمة التفت خالد إلى باتريس: "جاوب يا عم باتريس على سؤال سعيد" فأجاب باتريس: "كان جمال عبد الناصر يعاملنا معاملة أب لأبنائه، يسألنا عن كل شىء يقول لنا، اتفرجوا ياولاد سينما، العبوا الكرة ياولاد، وبعدين لما كان خالد وعبد الحميد وعبد الحكيم وهدى ومنى يروحوا المعمورة فى الصيف نروح معاهم، وأمنا السيدة العظيمة تحية (زوجة عبد الناصر) تجهز لنا الأكل والسندويتشات، وترعانا مفيش فرق بين الكل، وبالمناسبة كان أخى فرنسوا يلعب الكرة فى فريق الزمالك فى جيل فاروق جعفر لكنه لم يستمر، المهم أن معاملة الرئيس عبد الناصر كانت معاملة أب بجد، وفى متابعته لدروسنا كان عنده اهتمام قوى بأن نتعلم لغة عربية، ولو وجد أحد من إخوتى ضعيف فى اللغة العربية أو أى مادة أخرى، كنا نجد على الفور مدرس يأتى إلى المنزل للشرح، لكن كان هو حريصا بالذات على اللغة العربية.

كان تأكيد باتريس لومومبا على أن عبد الناصر كان حريصا جدا على تعليمهم اللغة العربية لافتا مما أغرانى بسؤاله: "هل كان لك تفسير لماذا كان اهتمام عبد الناصر بتعليمكم اللغة العربية؟" رد باتريس: "لا أعتقد أنها كانت فقط لأننا نعيش فى مصر، وهذا ما كنت أتصوره وقتها، لكن لما كبرت وعدت إلى بلادى فهمت أن تعليمنا اللغة العربية وحرص جمال عبد الناصر على ذلك ربما يكون له أسباب أخرى مهمة، ففى بلادى تقربنى اللغة من كل ما هو مصرى، وأكيد كان الرئيس عبد الناصر عنده بعد نظر فى أنه هو متأكد أننا سنعود فى يوم من الأيام إلى بلدنا، ويا سلام لما نعود واحنا بنتكلم عربى، أكيد أنها ستعود بالفائدة فى العلاقات مع مصر".

التقط خالد عبد الناصر خيط الحوار، حين سألت باتريس عما إذا كانت هناك تفاصيل أخرى لم يذكرها فى قصة تهريبهم، وبينما كان التأثر واضحا وبقوة على وجه باتريس، وهو يستعد للكلام وقف خالد قائلا: "أنا مش هقدر أحضر اللى هيقولوا باتريس لأنى أعرفه وهو شىء مؤلم، وعلى فكرة هو لا يذكره كثيرا" قلت لخالد: "إذا كان ما سيذكره باتريس مؤلم له فلا داعى رغم أن القصة كلها مؤلمة عليه" فالتفت خالد إلى باتريس ليمسك بيده قائلا: "لا بأس يا باتريس وأنا رأيى تقول كل اللى تعرفه لأنها شهادة للتاريخ وللناس اللى ما تعرفش الحقيقة" فتكلم باتريس... يستكمل

https://www.youm7.com/story/2010/10/2/أبناء-لومومبا-عند-عبد-العزيز-إسحق/285399

قال الشاذلى إن مهمته كانت هى الأولى من نوعها بالنسبة لمصر، وإنه تم توزيع الكتيبة المصرية فى أقصى الشمال الغربى للكونغو بمسافة تبعد عن العاصمة نحو ألف كيلو، وكان هذا البعد مقصودا حتى لا تكون الكتيبة المصرية بالقرب من الأحداث، يضيف الشاذلى، رغم هذا البعد إلا أننا كنا نقوم ببعض الأشياء التى تصب فى مصلحة هدفنا الأصلى، صحيح أنا كنت فى مهمة تابعة للأمم المتحدة، لكنى لم أنس أبدا أننى مصرى، وقمت بدورى فى عملية إنقاذ أطفال لومومبا.

مازلت على التليفون مع الفريق سعد الدين الشاذلى، الذى سألته عن طبيعة الدور الذى قام به فى عملية إنقاذ أطفال لومومبا، فرد: "كل ما أستطيع قوله أننى قمت بدورى فى هذه العملية، وزرتهم فيما بعد فى منزل عبد العزيز إسحق، كما زارنى ابنه الأكبر فرنسوا أثناء إقامتى فى الجزائر(فترة الثمانينات من القرن الماضى، وعاش الشاذلى فى الجزائر على إثر خلافات بينه وبين القيادة السياسية فى مصر)، أضاف الشاذلى: "لولا وجودنا فى الكونغو ما تمت عملية التهريب".

سألت الشاذلى: حدثتنى عن أن وجودكم بعيدا عن الأحداث كان مقصودا، رجاء أن تعطى لنا توضيحا أكثر حول هذه النقطة، وكيف كانت نظرة الشعب الانجولى لكم؟

رد الشاذلى: كانت القوى الاستعمارية وعلى رأسها أمريكا لا يريحها أى تواجد مصرى فى أفريقيا، ولهذا لم يستريحوا لوجود مصريين فى الكونغو حتى وإن كانت تحت لافتة الأمم المتحدة، وقالوا كلاما ضدنا مثل أن مصر تسعى إلى الهيمنة على أفريقيا، وكان هذا الكلام مدعوما من أمريكا وبلجيكا باعتبارها دولة الاستعمار فى الكونغو، المهم أننى كنت أحمل معى كتبا مصرية كثيرة، وأحمل معى نسخ من المصاحف، وليعرف الجميع أن الوضع هناك كان متخلفا إلى أبعد مدى، فلم تكن هناك هياكل دولة ولا يوجد تعليم، وفى هذه الأجواء كنت أقوم بتوزيع الكتب التى معى والتى تأتينى من مصر بطريقة ما، وأذكر أن هناك من دخل الإسلام بفضل تعاملنا، وبالرغم من وجود كتيبة أندونيسية معنا، وكان كل جنودها من المسلمين إلا أن الكتيبة المصرية كان لها فعل السحر، فأى مجموعة من الكونغوليين كانت تجلس معنا كانت تتعامل على أساس أننا من عند جمال عبد الناصر، ومهما وصفت لن أستطيع أن أنقل مدى السحر الذى كان يحدثه اسم جمال عبد الناصر فى أفريقيا، وأذكر أن وسائل التحرش ضدنا كانت متنوعة، فنحن كنا فى منطقة مواجهة لبلدة بانجى فى أفريقيا الاستوائية، وكان الاستعمار الفرنسى قائما هناك، وكان المرور بين أفريقيا الاستوائية والكونغو يمر عبر المعبر الذى توجد فيه فرقتنا، وكان الفرنسيون يطلقون الطائرات على ارتفاع منخفض علينا بحجة مسح المكان، لكنه فى الحقيقة كان نوعا من استعراض القوة خاصة وأن هذا الإجراء كان يتم على الكتيبة المصرية فقط، وليس كتائب أخرى موجودة معنا.

سألت الشاذلى:"ماذا كان رد الفعل بعد معرفة عملية هروب أو تهريب أبناء لومومبا؟".

رد الشاذلى: فى المراحل الأولى، تعاملنا وكأننا لا نعرف شيئا عن القصة.

قبل أن أنهى مكالمتى مع الفريق سعد الدين الشاذلى، طلب منى التحدث إلى باتريس لومومبا، وتحدث معه سائلا عما قيل وقتها عن أن بلجيكا اعتذرت لحكومة الكونغو عن عملية اغتيال لومومبا، فقال باتريس، بلجيكا قررت الاعتذار لحكومة الكونغو وأسرة لومومبا، وقرروا عمل مؤسسة تحمل اسم لومومبا للديمقراطية، وتعطى منحا دراسية، ونحن لم نقبل الاعتذار ولم نتنازل.

التقط أمين إسكندر هذه النقطة ليسأل باتريس: هل تعتزمون مقاضاة بلجيكا، وهل هى كانت الطرف الوحيد فى اغتيال الوالد؟

أجاب باتريس: لم نقرر بعد مقاضاة بلجيكا أم لا، لكن ما حدث أن الاغتيال كان طرفه المخابرات البلجيكية والمخابرات الأمريكية، وتم بضرب الوالد بالرصاص هو واثنين معه ووضعوهم فى حفرة، وفى اليوم التالى لاحظ أحد أفراد الحراسة أن هناك يد إنسان تظهر من حفرة، فاتصل برؤسائه ليسألهم وكانوا هم يعرفون ما فيها فأبلغوه بالقيام بحفر الحفرة، واستخراج الجثث منها وتقطيعها ووضعها فى محلول "الأسيد" حتى يختفى كل أثر لها، والشخصان اللذان كانا مع الوالد فى الحفرة هما رئيس البرلمان ووزير فى وزارته، وكان من حزب "الحركة الوطنية الكونغولية"، وأخى يتولى رئاسته الآن، وظهر فيما بعد أن المخابرات الأمريكية دخلت على خط عملية الاغتيال، وكانت فشلت من قبل فى اغتياله عبر وضع سم فى معجون الأسنان... يستكمل

https://www.youm7.com/story/2010/10/4/الشاذلى-يوزع-المصاحف-فى-الكونغو/286261

قال باتريس: "بعد أن وصلنا إلى القاهرة، خرج الوالد من العاصمة، واعتزم التوجه إلى بلدة اسمها "ستا نليفيل"، وكان له أتباع كثيرون فى هذه البلدة، وعن طريق أنصاره استطاع الخروج بسلام من العاصمة، لكن الناس فى البلاد التى كان يمر عليها فى طريقه إلى "ستانليفيل"، كانت تستوقفه فيخطب فيهم ويشعل حماسهم، مما أدى إلى تعطيله وتأخيره عن الوصول بسرعة إلى بلدة "ستانليفيل"، وفى نفس الوقت أعطى الفرصة للإبلاغ عن كل تحركاته، ويضيف باتريس، "لم تكن لدى موبوتو (رئيس الكونغو فيما بعد) طائرات فأمده الأمريكان بطائرة هليوكوبتر وطائرات أخرى لنقل قواته، ووضعوا خطة قامت على تحديد مكان سوف يعبر منه لومومبا بواسطة "معدية" إلى مكان مقابل، وفى الناحيتين تقف قوات لموبوتو بحيث إنه لو فلت من ناحية سيجد قواتاً من الناحية الأخرى تعتقله على الفور، وهذا ما حدث بالفعل حيث تم القبض عليه فى هذا المكان، وتم اقتياده إلى الطائرة المهداة من الأمريكان لموبوتو لتعود به إلى العاصمة، وفى العاصمة حبسوه فى معسكر جيش، ورأى موبوتو أن استمرار لومومبا فى المعسكر خطر، لأنه من الوارد أن يتحدث مع حراسه فيتحولوا إلى تأييده، وبالتالى من الممكن أن يقوم الحراس بتهريبه، وعلى هذا الأساس جاء التفكير بضرورة التخلص من لومومبا".

واصل باتريس كلامه، "كان تشومبى، الذى تحالف مع موبوتو، عدوا لدودا للومومبا وهو صاحب فكرة التخلص منه، وهو الذى أعلن انفصال إقليم كتانغا وتنصيب نفسه رئيسا عليه، وكان حول تشومبى مستشارون بلجيكيون يضعون له الخطط وهو عليه التنفيذ، وبعد فترة قصيرة قضاها الوالد فى معسكر الجيش تم نقله إلى فيلا سكنية خالية، لكنه كان شبه ميت من شدة التعذيب، وتقرر التخلص منه نهائيا خوفا من أن استمرار سجنه سيؤدى حتما إلى إحداث قلاقل فى البلاد، وبالفعل تم تنفيذ عملية الاغتيال بالرصاص، وتم تنفيذها أيضا ضد جوزيف أوكيتو، رئيس مجلس الشيوخ، وضد وزير الإعلام، موريس موبولو، وتم دفن الثلاثة فى حفرة، وخلع الضابط البلجيكى الذى نفذ عملية القتل سنتين ذهبيتين من فم الوالد تذكارا لما فعل، وقطعوا الجثث ووضعوها فى حمض كبريت لإذابتها، والهدف طبعا كان إخفاء أى معالم للجثث ظنا منهم أنهم يخفون بذلك معالم جريمتهم.

توجه أمين إسكندر إلى باتريس بسؤال، أين كانت الوالدة؟
فأجاب باتريس: بعد اغتيال الوالد خرجت الوالدة من العاصمة إلى ستانليفيل، وذلك بحماية من الأمم المتحدة، كانت البلد انقسمت نصفين، حكومة شرعية فى ستانليفيل، وموبوتو يعمل حكومة ثانية، وأذكر شيئا لم يأت عنه الحديث فى هذه الجلسة، وهو أنه كانت لى شقيقة طفلة ولدت بعد تهريبنا من الكونغو إلى مصر أى أننى لم أرها أنا وفرنسوا وجوليانا، وتوفيت وفاة طبيعية، وحزن الوالد كثيرا لموتها، والحزن لم يكن فقط على الموت وإنما لعجزه عن دفنها، ظلت الجثة أمامه وهو لا يستطيع دفنها، وعندما ذهبت أمى إلى ستانليفيل أخذت الجثة معها ودفنتها.

هذا فوق طاقة البشر يا باتريس، هكذا علق أمين إسكندر، فرد باتريس، نعم فوق طاقة البشر، فسيدة اغتيل زوجها بوحشية، وأطفالها فى بلد آخر بعيدين عنها، ولديها جثة طفلة رضيعة احتفظت بها كثيرا لكى تدفنها حسب معتقداتنا، كما أنها لا تعرف مصيرها، يعنى هل سيقتلها الذين قتلوا الوالد أم لا؟ وبعد أن ذهبت الأم إلى ستانليفيل ودفنت أختى الرضيعة، واستمرت فيها لفترة تدخل خلالها جمال عبد الناصر من أجل أن تأتى إلى مصر ومعها شقيقى الرابع رولا وكان عمره عامين، ولم يتم تهريبه معنا، ولما جاءت إلى مصر لأول مرة بقيت معنا مدة شهرين، ثم عادت إلى ستانليفيل ولم تكن تحت سيطرة موبوتو بعد، ثم جاءت إلى مصر لتستقر معنا نهائيا، وأى حد فى هذا الوقت فى الكونغو كان يحمل صورة لومومبا يتم قتله.

سألت باتريس، "هل عرف الناس فى الكونغو أنه تم تهريبكم إلى مصر؟ وكيف عرفتم هنا فى مصر خبر اغتيال الوالد؟
أجاب: "الناس فى الكونغو لم تعرف قصة تهريبنا، فالعملية سرية ولم يعرف بتفاصيلها أحد، الناس عرفت فقط أننا فى مصر، وتلقينا خبر اغتيال الوالد من عبد العزيز إسحق، وعرفناه منه بالتدريج، ولم يحدثنا فى تفاصيل وإنما فى عموميات.

https://www.youm7.com/story/2010/10/6/يوم-أن-عرف-أبناء-لومومبا-بموت-أبيهم/287126

بعد أن تحدث باتريس عن تفاصيل عملية الاغتيال الوحشى لوالده لومومبا والتحاق والدته بهم فى مصر، حدث تبادل للذكريات فى الجلسة بين خالد وعبد الحميد وباتريس، قال باتريس، "أخذنا من جمال عبد الناصر حباً وحناناً مهما تحدثت عنه لن أعطيه حقه، كان يداعبنى دائما فينادينى باسم عتريس.. يا عتريس.. يا عتريس، فنضحك وأنا أجرى إليه فيأخذنى فى أحضانه، بالضبط كما يفعل أبى، كنت أقضى أياما كثيرة أنا وإخوتى فى بيت الرئيس مع خالد وعبد الحميد وعبد الحكيم وهدى ومنى، هو طبعا كان دائم الانشغال لكن فى وقت الغذاء ينادينى لأجلس بجواره".

يتحدث خالد، "كنا عائلة واحدة، لا يشعر أحد منا أن الآخر غريب عنه، أخوات يعنى، لما كنا نذهب للبحر فى الإسكندرية، وفى البحر ننسى كل شىء، فتنادى أمى الله يرحمها، "يا باتريس جوعتم ولا لسه، ولما نتشاقى نتعاقب جميعا، كنا نعرف أننا أخوات، وحكاية الأخوات أخذت وقتا علشان نعرف إحنا أخوات ليه".

يضحك عبد الحميد وهو يقول، "لما جاء تشومبى إلى مصر لحضور مؤتمر عدم الانحياز ورفض جمال عبد الناصر دخوله، وتم حجزه فى أحد القصور حتى عودته، وبعدها بيومين ونحن على الغذاء"، قال لباتريس ضاحكا، "مرحتش ليه يا عتريس تموت تشومبى".

تنوعت حكايات الذكريات لتشمل أشياءً كثيرة، كان من بينها ما ذكره خالد حول أنه بعد دخوله الجامعة طلب من جمال عبد الناصر أن يتم تخصيص مصروف له، فطلب منه الوالد أن يسأل زملاءه عن مصروفهم، فذهب خالد إلى صديقه إسماعيل ليسأله، فقال له إنه يحصل على 8 جنيهات فى الشهر، وأراد خالد أن يزودها شوية فقال له إن زملاءه يحصلون على 2 جنيه فى الأسبوع، ولأن الشهر فيه أربعة أسابيع، يعنى هيبقى فيه يومان فى الشهر يمكن يرفعوا قيمة المصروف جنيها مثلا أو أقل حاجة بسيطة، كان خالد يحكى وضحكته تجلجل، لكن عبد الحميد نقلها إلى قصة أخرى، قال عبد الحميد، "أسرة لومومبا كان لها مخصصات تابعة لرئاسة الجمهورية، وظلت كما هى حتى تقلصت تدريجيا فى عصر السادات"، التفت عبد الحميد إلى خالد قائلا، "فاكر يا خالد لما موبوتو (رئيس الكونغو، وكانت تسمى فى عهده زائير) جاء لزيارة مصر فى أواخر السبعينيات أيام السادات، أيه اللى حصل؟، يرد خالد، حصل فرض إقامة جبرية على أسرة لومومبا طول فترة الزيارة، فقمنا أنا وعبد الحميد وعبد الحكيم بشراء وجبة طعام فاخرة لإرسالها لهم حتى لا يشعروا بأن هناك تقصيرا فى حقهم".

انتقلت جلستنا، والتى استمرت من الساعة العاشرة صباحا وحتى الرابعة عصرا، إلى مناقشات أخرى فى قضايا سياسية متنوعة، وتحدث باتريس عن عودتهم إلى بلادهم واستقرارهم فيها، وتولى شقيقه قيادة حزب، وشقيقته وزارة الثقافة، وهو على ما أذكر فى مجال سياسى بارز.

عاد الأبناء إلى مناصب رفيعة فى بلادهم، وفى وجدانهم وعقلهم مصر التى أعطتهم، وإذا وضعنا ذلك إلى جوار ما ذكره مفتش الشرطة الأوغندية الذى جاء إلى مصر منذ أسبوعين حتى يجمع ذكريات والده الذى قاد حركة تحرير أوغندا من الاستعمار، وجاء إلى مصر عبد الناصر سائرا على قدمه وساعدته مصر، وإذا وضعناه أيضا إلى جوار ما ذكره رئيس الوزراء الكينى الذى عاش مع والده فى حى الزمالك أثناء قيادة الوالد للنضال من أجل استقلال كينيا ومنحه عبد الناصر المساعدات، والمفارقة أن كل هذا التراث وغيره فى دول حوض النيل التى تفجرت معها المشاكل فى الآونة الأخيرة، فكيف نستفيد به؟ من لديه الإجابة فليكتبها.

https://www.youm7.com/story/2010/10/7/كيف-نستفيد-من-أبناء-الزعماء-الأفارقة؟/287596

فقد بين الكاتب أن الحكومة البلجيكية حينذاك هي من أفسح المجال القانوني في البرلمان أمام
الذي عينته الجالية البلجيكية واجهة لها،
وتم ذلك بمساعدة واسناد الجيش البلجيكي
من اتباع لومومبا الذي لديه خبرة عسكرية عينه لومومبا رئيس اركان الجيش الكونغولي. ، تم اعتقال الرئيس باتريس لومومبا في 1960. كان لدى لومومبا شعبيه كبيره في البلاد لكن كانت مشاكله كثيره مع بلجيكا. كانت هذه بداية العلاقة بين البلجيكيين وموبوتو. .
لكن الكاتب تمكن عبر متابعة تفاصيل مهمة منشورة في الوثائق المفرج عنها أخيرا وعبر متابعة وثائق الأمم المتحدة ذات العلاقة إضافة إلى اعترافات بعض الضباط البلجيكيين المشاركين من الكشف عن بعض جوانب دور الحكومة البلجيكية برئاسة غستن آيسكنز في الأحداث.
ووفقا لكتاب نشر في هولندا مؤخرا ألفه لودو ديفيت بعنوان "اغتيال لومومبا"، واعتمادا على وثائق بلجيكية سرية حصل عليها المؤلف، فإن لومومبا اعتقل عام 1961 في مطار إليزابثفيل لدى هبوطه من الطائرة على يد درك كتانغا بقيادة خصمه تشومبي المتحالف مع موبوتو ، وكان ستة جنود سويديين تابعين لقوات الأمم المتحدة حاضرين لحظة الاعتقال.


محمد تمام -بورسعيد - مصر الياهو facebook (med tamam) email - med.tamam


</doc>
<doc id="246723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246723" title="خالد الهاشمي بن عبد القادر الجزائري">
خالد الهاشمي بن عبد القادر الجزائري

عرفت الجزائر تحولا جذريا في مقاومتها ضد الاحتلال الفرنسي مع مطلع القرن العشرين، وانتهجت فعل المقاومة السلمية بدلا من حركة المقاومة الشعبية التي لم تحقق الأهداف المرجوة منها، لاختلال توازن القوى بين الطرف الجزائري والطرف الفرنسي. وتعد المرحلة ظاهرة صحية في بداية اليقظة الجزائرية، إذا ارتسمت في الأفق تيارات سياسية إصلاحية تدعو إلى المساواة في الحقوق بين الجزائريين والفرنسيين، ولو أنها لم تكن مهيكلة أو منظمة تحت أي شكل من الأشكال الحزبية أو المنظمات القانونية، إلا أنها تعد إرهاصات أوجدت الأرضية الخصبة لميلاد الحياة السياسية والأحزاب الوطنية بعد نهاية الحرب العالمية الأولى عند رجوع الشباب الجزائري الذي جند في الحرب، والذي سوف يحمل عبء أول حركة سياسية منظمة، ويعتبر الأمير خالد حفيد الأمير عبد القادر من رواد هذا العمل السياسي، والذي يعد بحق حلقة هامة في بداية تاريخ الجزائر السياسي المعاصر.

الأمير خالد بن الهاشمي حفيد الأمير عبد القادر ولد بمدينة دمشق بسوريا يوم 20 فيفري 1875 مستقر إقامة أسرته بعد مغادرتها الجزائر سنة 1848، واستقرارها بدمشق سنة 1854 .و نشأ خالد في دمشق قلعة العروبة والإسلام، وبها تلقى معلوماته الأولية وتربى تربية صحيحة وسط كنف العائلة. وقد رباه والده تربية دينية قوية بعد أن حفظ القرآن وتعلم العلوم العربية والدينية وبرع فيها.

انتقل الأمير خالد رفقة والده إلى الجزائر، وبها تابع دراسته الإعدادية، ومنها التحق بباريس لمزاولة دروسه بثانوية لويس الكبير LOUIS LE GRAND سنة 1885. وكان الأمير الهاشمي يأمل أن يدخل أبنه إلى الكلية العسكرية سان سير Saint Cyr بباريس بعد نجاح ابنه في الحصول على شهادة البكالوريا فرع علوم.

لقد عرفت الجزائر قبيل الحرب العالمية الأولى نشاط حركة النخبة الجزائرية التي بدأت سعيها في إطار الأبوة الفرنسية، برغم جدية أمالها بعد صدور قانون التجديد الإجباري في 3 فبراير 1912و الذي أصبح حديث الساعة بين كافة الجزائريين مع اختلاف مشاربها الثقافية والسياسية بما فيهم الطبقة الشعبية البسيطة.

ومن تم وجد أعضاء لجنة الدفاع عن مصالح المسلمين الجزائريين التي تأسست في العاصمة سنة1908 نفسها وكأنها موكلة للدفاع عن الجزائريين أمام عنصرية قانون التجنيد، وتعسف بنوده الخاصة بالجزائريين مقارنة بما يطبق على الفرنسيين
يعتبر الأمير خالد مؤسس للحركة الإصلاحية حسب الدكتور سعد الله، فقد استغل الرصيد النضالي لجده الأمير عبد القادر ومعرفته للحضارة العربية الإسلامية للوقوف في وجه السياسة الاستعمارية. بدأ نشاطه السياسي بعد تقاعده من الجيش الفرنسي على جبهتين الأولى: التصدّي لدعاة الإدماج والداعين إلى التجنّس بالجنسية الفرنسية، والثانية ضد غلاة المعمرين والنوّاب الفرنسيين. وقد بعث الأمير خالد بعريضة إلى الرئيس الأمريكي ولسن يطرح فيها مطالب الجزائريين.

أسس الأمير خالد جريدة الإقدام سنة 1920 للتعبير عن أفكاره والدفاع عن فكرة المساواة بين الجزائريين والفرنسيين في الحقوق السياسية.
ونشط الأمير في كل الاتجاهات فبعد عريضته إلى الرئيس الأمريكي ولسن ترشح للانتخابات البلدية وصار عضوا بالمجلس البلدي للجزائر العاصمة، وأنشأه جمعية الأخوة الجزائرية.- وعند زيارة الرئيس الفرنسي ميليران Millerand Alexandre إلى الجزائر في مارس 1923 خطب الأمير خالد أمامه مجددا مطالب الجزائريين.

- هذا النشاط المكثف والمطالب المحرجة بالنسب للسلطات الفرنسية جعلت الحكومة الفرنسية تصدر أمرها بنفي الأمير خالد إلى خارج الجزائر في شهر جويلية 1923، حيث حلّ بــمصر واستقبل بحفاوة.

- لكن نفي الأمير إلى خارج الجزائر لم ينه نشاطه السياسي فقد شارك في مؤتمر باريس للدفاع عن حقوق الإنسان وبذلك نقل المعركة إلى فرنسا نفسها.

و من منفاه وصلت رسالة الأمير خالد إلى هيريو رئيس الوزراء الفرنسي سنة 1924 أكدّ فيها من جديد على المطالب الأساسية للجزائريين.كما كان له نشاط متميز مع الوطنيين السوريين بعد عودته إليها سنة 1926. ومع العالم الإسلامي بدعوته إلى عقد مؤتمر إسلامي بأفغانستان الدولة الوحيدة المستقلة آنذاك.
و رغم محاولاته المتكررة العودة إلى الجزائر إلاّ أن السلطات الفرنسية وقفت له بالمرصاد إلى غاية وفاته بدمشق بتاريخ 09 جانفي 1936 .

يبدو أن الإدارة الفرنسية كانت تراهن دوماً على توظيف أبناء العائلات الأهلية التي رسمت لنفسها مرجعية في التاريخ، ومن تلك العائلات عائلة الأمير عبد القادر، ولذلك فلا غرابة أن نجد نشاطات الأمير خالد في مرحلتها الأولى تنصب في هذه الرؤية في بعض الأحيان، إذا أدى واجباته العسكرية في المغرب الأقصى سنة 1907، وارتقى إلى رتبة قبطان سنة 1908، بعدها اتضح للسلطات الفرنسية أنه من أنصار السلطان مولاي عبد العزيز ضد مولاي حفيظ المطالب بالعرش.

ومع أن خدمات الأمير كانت لصالح الإدارة الفرنسية،إلا أن هذه الأخيرة لم تضع كل ثقلها في الرجل،و كانت حذرة من نشاطاته، ولعل ذلك ما كشف عنه المارشال ليوتي سنة 1912 أنه توجد في شخص الأمير ملامح الشغب والاضطراب.


</doc>
<doc id="246735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246735" title="زائدة دودية">
زائدة دودية

الزائدة الدودية عبارة عن قطعة صغيرة في نهاية المصران الأعور، اسطوانية الشكل، مسدودة النهاية، تقع في بداية الأمعاء الغليظة، ولها فائدة مناعية حيث أن بها نسيجاً لمفاوياً يعمل على تصفية البكتيريا والفيروسات الدخيلة وتكوين مناعة ضدها.

المصران الأعور يشبه شكله الحقيبة الخارجة من القولون، وتقع بين تقاطع الأمعاء الغليضة والأمعاء الدقيقة، وتتفرع منها الزائدة الدودية غير معروفة الوظيفة الحقيقية؛ لكنها تلعب دوراً في المناعة المخاطية أو كموقع تخزين لمواد هضم النباتات التي تزود الأمعاء بها إذا لزم الأمر.

مُعدل طول الزائدة الدودية في الإنسان 11 سم، لكن من الممكن أن يتراوح طولها بين (2-20 سم). ويتراوح قُطرها عادةً بين (7-8 ملم). وأطول زائدة دودية تم إزالتها من مريض في زغرب في كرواتيا وصل طولها لـ(26 سم). وعملية فتح الزائدة الدودية يُشرف عليها صمام غرلاخ، الذي سُمي بإسم عالم التشريح الألماني جوزيف فون غيرلاخ. يتكون هذا الصمام من طيّة غشاء مخاطي نصف دائري.
تقع الزائدة الدودية في الربع السُفلي الأيمن من البطن، بالقرب من عظم الورك الأيمن.

تخضع قمة الزائدة الدودية لنطاق من الاختلافات بين البشر ولذلك قد توجد في أحد المواضع التالية:

الزائدة الدودية لها وظيفة مناعية لاحتوائها على أجربة لمفاوية غزيرة تشارك جهاز المناعة بإفراز الغلوبولينات المناعية.

تغير الأعتقاد السائد بأن الزائدة الدودية ليس لها فوائد وإنها الطفيلية والكوليرا والزحار والإسهالات، بعد أن تكون هذه الإصابات ومعالجتها قد قلًصت أعداد البكتيريا في الأمعاء.

ساد إعتقاد بأن الزائدة الدودية للبشر جسم ضامر، وأنه خسِر كُل أو مُعظم وظيفته الأصلية خلال عملية التطور. وقد اقترح آخرين أن تكون الزائدة مُنكمشة عن الأعور وقد عثر على هذا الدليل في سلف بعيد من البشر، لكن في سنة 2013 فندت دراسة فكرة وجود علاقة عكسية بين حجم الأعور وحجم الزائدة الدودية ووجودها. الزائدة الدودية موجودة عند أغلب الحيوانات العاشبة، التي يوجد فيها بكتيريا تكافلية تساعد على هضم السليولوز الموجود في النبات.

الزائدة موجودة بشكل واسع في فوق رئيسيات وتطورت أيضا بشكل تقاربي في ثنائيات الأسنان الأمامية وشقبانيات، وكظاميات، وهي متنوعة بشكل كبير بالحجم والشكل.

وقد وضع تشارلز داروين سيناريو مُحتمل للتطور الوظيفي للأعور إلى الزائدة الدودية الحالية. وأشار إلى أن الزائدة كانت تستخدم لهضم أوراق الأشجار كما في القرود. وقد يكون الجهاز أَصبح ضامر في البشر الأوائل ليتحور إلى لا شيء أثناء عملية التطور. ويَدعم هذه النظرية طول الأعور في الحيوانات العاشبة مثل الكوالا والحصان. وتستخدمه الكوالا بشكل رئيسي في هضم السليولوز. وكذلك البشر الأوائل اللذين كان نظامهم الغذائي غني بأوراق الشجر، وعندما بدأ الإنسان بتناول أطعمة أكثر سهولة للهضم وأقل إعتماداً على النباتات المحتوية على السيليلوز؛ أصبح الأعور أقل ضرورة للهضم وأدى ذلك لحدوث طفرات. وأُقترح أن الأليلات أصبحت أكثر تواتراً واستمر الأعور بالتقلص. وبعد ملايين السنيين تدهور الأعور مرة واحدة ليصبح زائدة دودية كالحالية.

الأمراض الأكثر شيوعاً في الزائدة الدودية عِند الإنسان هي التهاب الزائدة الدودية وسرطان الزائدة. ويمثل سرطان الزائدة الدودية ما نسبته 1:200 من كل الأورام في الجهاز الهضمي.

التهاب الزائدة الدودية هي حالة التهاب لهذا العضو. غالباً ما يبدأ بألم في وسط البطن.

باللاتينية(appendicitis)
إذا حدث وأن التهبت الزائدة الدودية (مثلما يحدث لأي جزء من الجسم) فيجب حينئذ علاجه، ونظراً لخطورة الحالة وأهمية الوقت في علاجها ولمنع التهابها مرة أخرى يجب استئصالها بعملية جراحية، فالإلتهاب له مضاعفات خطيرة قد تنفجر الزائدة الدودية وقد يسبب الوفاة في الحالات الشديدة.

الأسباب غير معروفة وعادة ما يكون بالبكتريا الموجودة في السبيل المعوي وانسداد مدخل الزائدة الدودية الذي هو نقطة التقائها مع المصران الأعور قد يحدث بمحتويات السبيل المعوي المتحركة أو تقلص في الأنسجة يؤدي إلى تضيق في مدخل الجيب.و عندما يتفاقم الانسداد بتكاثر بكتيري تصبح الزائدة منتفخة وملتهبة ومليئة بالقيح.
احيانا يكون التهاب الزائدة الدودية ناتج عن بكتيريا منقولة اليها عن طريق الدم ويصبح التهاب الزائدة عندها جزء من التهاب شامل لعدد من الاعضاء الاخرى وعادة مايكون هذا النوع اقل شدة وفرص انفجار الزائدة اقل من النوع الانسدادي.


لا يوجد إجراءات وقائية معينة سوى اجراء العملية الاجراحية وازالتها نهائيا في اقرب فرصة

عادة يكون الالتهاب قابلا للعلاج بالجراحة ولكن إذا لم يعالج بتاتاً فإن انفجار الزائدة الدودية قاتل.
هل يوجد إجراءات عامة يجب اتخاذها ؟ 
الفحوصات التشخيصية قد تشمل فحص الدم المخبري والذي يوضح ارتفاع في تعداد الكريات البيضاء وتحليل البول لاستبعاد وجود التهاب في الجهاز البولي والذي يشابه في أعراضه أعراض التهاب الزائدة الدودية 
إذا كان التشخيص غير يقيني ينصح بأخذ درجات الحرارة كل ساعتين وتدوينها

استئصالها جراحيا

الإجراء الجراحي

يمكن للجراح اليوم أن يجري استئصالاً للزائدة بإحدى هاتين الطريقتين :
1- من خلال ما يعرف بالعملية المفتوحة .
2- من خلال عملية المنظار .

1- العملية المفتوحة .

يجري الجراح في هذه العملية شقاً صغيراً بطول 4 – 5 سم عبر الجلد ، بعدها تفصل عضلات جدار البطن مظهرة البريتون وهو غشاء في الجدار البطني يقص ليظهر المصران الأعور ذلك الجزء من الأمعاء الغليظة الذي تتصل به الزائدة .

وبعد تحريك الأمعاء الدقيقة جانباً ، تتحرر الزائدة بحذر من التركيبات المحيطة بها وتربط الأوعية الدموية المحيطة بالمكان .

عندها ، تربط الزائدة وتستأصل ثم ترسل إلى مختبر علم الأمراض للفحص .

ويدفن ما بقي من الزائدة بعد الاستئصال في المصران الأعور .

أخيراً .. تغلق الشقوق في غشاء البريتون والجدار العضلي والجلد ، عن طريق الخياطة أو التدبيس .

2- عملية المنظار .

يستخدم المنظار لرؤية التجويف البطني من الداخل أثناء قيام الجراح بإزالة الزائدة .
وهو عبارة عن أنبوب معدني طويل ذو عدسة متصلة بكاميرا تلفزيونية مما يمكن الجراح من ممارسة عملية استئصال الزائدة مباشرة عبر شاشة التلفزيون .

كما تستخدم أدوات جراحية تدخل في فتحات صغيرة لإزالة الزائدة . وتعتبر هذه العملية خيارا أكثر أمانا من العملية المفتوحة .

ويبدو حالياً أنه لا يوجد فرق بين الطريقتين من حيث التكاليف ، ومدة بقاء المريض في المستشفى ، أو نسبة الالتهاب .

مع ذلك قد تسمح عملية المنظار للمريض أن يعود لممارسة نشاطه الطبيعي أكثر سرعة من العملية المفتوحة ، لكنها لا تطبق على كل مريض .

ويرجع القرار لك ولطبيبك في اختيارها ما إذا كانت تناسب حالتك أم لا .

بصرف النظر عن نوعية الإجراء الذي ستخضع له عزيزي المريض ، فمن المتوقع أن تشعر بقليل من آلام ما بعد الجراحة عقب استئصال الزائدة ولكن لا تخف لأنك ستنال قسطاً من المسكنات لتلك الآلام .

لا ينصح بأخذ أي مسهلات, حقن شرجية أو مسكنات للألم. المسهلات قد تسبب انفجار الزائدة الدودية كما أن المسكنات وخافضات الحرارة تصعب من عملية التشخيص 
مسكنات الألم تعطى بعد إجراء العملية 
مضادات حيوية إذا وجد تلوث جرثومي


انفجار الزائدة الدودية وتكون الصديد والتهاب الغشاء البريتوني وهذه هي المضاعفات الأكثر شيوعاً بين المرضى.

http://www.ru4arab.ru/cp/eng.php?id=20050511222817&art=20050513234936


</doc>
<doc id="246748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246748" title="الريف (المغرب)">
الريف (المغرب)

الريف المغربي هي منطقة في شمال المغرب. وتضم الحسيمة والناظور وبركان. و هي مناطق يتكلم سكانها بباللهجة الريفية و اللهجة المغربية و اللغة العربية
كما أن المنطقة عرفت هجرة كثيرة في بداية الستينييات إلى الوقت الحالي إلى بلدان خارج المغرب من جهة إلى أوربا (إسبانيا, فرنسا, ألمانيا, بلجيكا, هولندا, النوريج) و إلى بلدان إفريقية قريبة مثل الجزائر و ليبيا.



</doc>
<doc id="246757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246757" title="مستورقات">
مستورقات

المستورقات فصيلة من الديدان المسطحة
حرة المعيشة في البيئات المائية والتربة الرطبة. وسبب معيشتها في هذه الأماكن لأنها تحتاج للماء بشكل كبير لعملية الغذاء.

خصائصاها التركيبية والوظيفية:
لها عينان تكونان في بداية العقد العصبية، وتحتوي على الجهاز الهضمي، والمعي فيها يكون متشعب وذلك بسبب تبادل المواد عن طريق الانتشار البسيط وحتى تزيد من مساحة السطح.

ويتكون جهازه العصبي من عقدتين عصبيتين تتصلان بحبلين عصبيين طويلين تمتد بينهما وصلات عصبية مستعرضة

تطرح المستورقات فضلاتها الآزوتية عبر جهازها الإخراجي المكون من وحدات أساسية تعرف بالخلايا الهبية، تتصل الخلايا الهبية مع بعضها بقنوات إخراجية دقيقة وتصب محتوياتها من الفضلات إلى الخارج عن طريق الثقوب الإخراجية


</doc>
<doc id="246762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246762" title="جعلتني مجرما (فيلم)">
جعلتني مجرما (فيلم)

جعلتني مجرما فيلم مصري بطولة أحمد حلمي، وغادة عادل، وحسن حسني، وريهام عبد الغفور.

اسم الفيلم مستوحى من فيلم أُنتج عام 1954 اسمه جعلوني مجرما.

تدور أحداث الفيلم عن شاب طيب لدرجة السذاجة (أحمد حلمي) يطمح بأن يرمم بيته قبل أن يقع ولكنه لا يملك المال، وفتاة ثرية تهدر أموالها كثيراً (غادة عادل)، وأبوها البخيل (حسن حسني) الذي يمنعها من أموالها، فتفكر في حيلة تجعل والدها يعطيها مالها وتمثل أمامه أنها خْطفت وتطلب المساعدة من صديقتها (ريهام عبد الغفور) والفتى الطيب الساذج الذي سيقع في طريقها وتجعله يطلب فدية من والدها ومقدارها مليون جنيه .



</doc>
<doc id="246787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246787" title="مالكوم جليزر">
مالكوم جليزر

مالكوم جليزر (25 مايو 1928) هو المالك الحالي لنادي مانشستر يونيتد.

من أفضل مالكي الاندية على مستوى أوروبا الحالي

وفاته:يوم الأربعاء عن عمر ناهز 85 عامًا
مصادر



</doc>
<doc id="246801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246801" title="معمار سنان">
معمار سنان

خوجه مِعمار سِنان آغا (895 هـ / 1489 - 996 هـ / 1588م) كان أشهر معماري عثماني. عاش في القرن العاشر الهجري في أوج العصر الذهبي للعمارة العثمانية وكان رئيس المعماريين وأشهرهم خلال حكم السلاطين الأربعة: سليم الأول وسليمان الأول وسليم الثاني ومراد الثالث.

يقول هـ.كلوك العالم الألماني وأستاذ تاريخ العمارة في جامعة فيينا: "إن سنان يتفوق فنيا علي مايكل أنجلو صاحب أكبر اسم فني في الحضارة الأوروبية."

ولد في قرية آغيرناص التابعة لولاية قيصرية في الأناضول سنة 1490 م في عهد السلطان بايزيد الثاني بن محمد الفاتح. كان مسيحيا من اصل ارمني أو يوناني ثم أسلم وعمره ثلاث وعشرون سنة، وانضم للجيش الانكشاري عندما كان السلطان سليم الأول يستعد لشن حملة تأديبية على الشاه إسماعيل الصفوي. التحق بمدرسة عسكرية ابتدائية تعلم فيها القراءة والكتابة والفنون التطبيقية وتخصص في النجارة.

في فترة مكوثه في الجيش اطلع على الكثير من الآثار البيزنطية والسلجوقية في إستانبول والأناضول كما شاهد مدينة تبريز وآثارها المعمارية الإيرانية وشاهد الطرز المعمارية العربية في حلب ووشاهد فنون العمارة في دمشق الطرز المعمارية في القاهرة من الايوبية والمملوكية.

في عام 1534م وعند اشتراكه في حملة على إيران بقيادة لطفي باشا الصدر الأعظم صدر له أمر ببناء سفن للنقل العسكري فأدى العمل بنجاح. وعند عودته إلى إستانبول توفي كبير المعماريين الرسميين في الدولة العثمانية «عجم علي» فاقترح الصدر الأعظم تعيينه كبير معماريي الخاصة السلطانية وقد كان.

في العام 1982م واعترافاً بمنجزاته تم تغيير اسم أكاديمية الفنون في إسطنبول إلى جامعة معمار سنان للفنون الجميلة في الذكرى المئويّة لتأسيسها.

ولد سنان باشا في قرية آغرناص التابعة لإيالة قره مان العثمانية (قيصرية في الوقت الحالي) في عهد السلطان بايزيد الثاني، ولد في تاريخ 9 رجب 895 هـ الموافق 15 أبريل 1489م، (وتختلف بعض المصادر الأخرى في ذكر تاريخ ولادته، فتذكر الموسوعة البريطانية أنه ولد في 1490م، ويشير قاموس العمارة الإسلامية أنه ولد في 1491م. ويذكر البروفيسور التركي ريها جوناي أن سنان ولد بين عامي 1494م - 1499م.)

ولد سنان من أبوين مسيحيين حسب اتفاق جل من المؤرخين حول هذا، وأنه لم يكن تركي الأصل. واُختلف بعد ذلك في أصل عائلته، ولا يُعلم ما هو أصله بالتحديد، ويوجد أكثر من قول حول هذا الأمر، وقد فصل هذا الأمر المؤرخان "أحمد آق كوندوز" و"سعيد أوزتورك" وذكرا أغلب الأقوال حول هذا الموضوع، والقول الأول والذي تذكره بعض المراجع الأرمنية، ونظراً لكون سنان من قرية آغرناص المرتبطة بمدينة قيصري، فقد زُعم أنه من أصل أرمني، إلا أن الكاتبين كذبا هذا الإدعاء، لأن الأرمن حسب قوانين الدوشيرمة كانوا يؤخذون إلى مؤسسة الإنكشارية حتى القرن السادس عشر بينما كانوا معفيين عن نظام الدوشيرمة في عهد السلطان بايزيد، أما القول الثاني هو نسبته إلى أصل يهودي وأن اسمه كان "يوسف سنان" وقد قام بهذا الادعاء بعض الكتاب اليهود، ولكن أيضاً لا توجد حول هذا القول أي وثيقة تاريخية تؤكد هذا. وأيضاً أحد الأقوال هو أنه كان شاباً رومياً (يوناني) اسمه "كريستو" ولكن لا توجد حول هذا أي وثيقة تؤكد هذا الادعاء. وكذلك قيل أنه ينحدر من عائلة مسيحية تركية، وان اسم والده كان "عبد المنان" واسم جده "دوغان يوسف". وكذلك حسب رأي المؤرخ التركي "إبراهيم حقي قونيالي" كان سنان عبداً اعتقه إبراهيم باشا. وقيل أيضاً أنه نمساوي وأنه وقع في أسر العثمانيين وجيء به إلى إسطنبول وأسلم وعمره 23 سنة، وقد قيل أيضاً أنه ألباني.

أما حسب رأي المؤرخين السالف ذكرهما، أن اسمه هو "سنان ابن عبد المنان"، وكان سنان من الدوشيرمة، وإنه وإن انحدر من عائلة مسيحية فقد تترك وأصبح مسلماً. وهو يُذكر في كتاب "الرسالة المعمارية" تحت اسم "سنان القيصري"، ويُذكر في سجل أحد الأوقاف العائدة لسنان بتاريخ 944 هـ/1585م بأنه استقدم أحد أشقائه من مدينة قيصري، وأدخله في الدين الإسلامي. وعندما أصدر السلطان سليم الثاني فرماناً بنفي غير المسلمين من أهالي قيصري إلى قبرص توسط المعمار سنان لدى السلطان لاستثناء أهالي قرية آغرناص من هذا الفرمان واستجاب السلطان لهذا الطلب.

من أشهر تلاميذه: أحمد آغا، داود آغا، يتيم بابا علي والمعمار يوسف الذي استدعاه بابور شاه إلى الهند ليبنى أعمالاً عظيمة في مدن الهند مثل دلهي.

كانت واحدة من أهم أعماله هي توسعة المسجد الحرام. تقلّد لقب "مهندس الإمبراطورية العثمانية" لمدة خمسين سنة. المعماري سنان أنشأ أو صمم 476 بناءً (196 بقيت منها في العصر حديث 196 مبنىً).



</doc>
<doc id="246823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246823" title="ران كوماند">
ران كوماند

ران كوماند هي إحدى خصائص نظام التشغيل وندوز, التي يمكن أن تُستَعملَ لفَتْح العديد مِنْ البرامجِ المختلفةِ. هي ببساطة وصلة مستعملِ لوظيفةِ ShellExecute. البرامج الجديدة مُرَكَّبة تُضيفُ أوامرَ ShellExecute في أغلب الأحيان.

على قائمةِ البدايةَ، انقر على (وندووز إكس بي إس بي 3 / خادم نوافذِ 2003 إس بي 2 أَو سابق فقط). إدخلْ القيادةَ بأنَّ ك تَحْبُّ، ثم انقر حسناً أَو صحافة تَدْخلُ. لدُخُول المَرةِ. . . ، يَضْغطُ مفتاحَ "النوافذَ" + آر، أَو يَفْتحُ قائمةَ البدايةَ ويَدْخلُ النَصَّ في صندوقِ بحثِ قائمةِ البدايةَ.
بدءا من ويندوز 95، والأمر تشغيل يمكن الوصول إليها من خلال القائمة ابدأ وأيضا من خلال مفتاح الاختصار ⊞ وين + R. سوف حقل الإدخال في مربع الحوار إظهار ما يقرب من 40-45 الأحرف (عند استخدام إعداد اللغة الإقليمية من "الإنكليزية (الولايات المتحدة)" ويعمل بنظام التشغيل Windows XP)؛ على الرغم من الأحرف أكثر من هذا يمكن إدخالها، والشخصيات التي تم إدخالها الأولى تكون غير مرئية، كما انتقل من رأي إلى اليسار. إذا كان حجم الأمر أطول من ذلك (على سبيل المثال، إذا كان يتم تضمين المسار)، لا يمكن تغيير حجم الحوار.

على الرغم من أن الأمر تشغيل لا تزال موجودة في ويندوز فيستا وفي وقت لاحق، فإنه لم يعد يظهر مباشرة على القائمة ابدأ افتراضيا، لصالح صندوق البحث الجديد واختصار إلى الأمر تشغيل في القائمة الفرعية الملحقة.

يتم تشغيل الأمر تشغيل في جنوم وكيدي بيئة سطح المكتب من خلال الظغط على ALT+F2


</doc>
<doc id="246829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246829" title="صراع على الرمال (مسلسل)">
صراع على الرمال (مسلسل)

صراع على الرمال, مسلسل ميلودراما بدوي سوري. وهو من تأليف هاني السعدي وخيال وأشعار محمد بن راشد آل مكتوم. كان اسمه «أيام الثأر» أثناء العمل ثم تبلورت الفكرة لتحويل اسمه إلى «صراع على الرمال». وحوله إلى اللهجة البدوية هشام كفارنة. المسلسل من إخراج حاتم علي موسيقى تصويرية وألحان طارق الناصر وإنتاج المكتب الإعلامي.

تدور أحداث المسلسل في بداية القرن الثامن عشر في أحد البلاد العربية ويتناول قصة قبيلتين عربيتين تسيل بينهما دماء ودموع بسبب (الرقيط) الذي يبحث عن مشيخة لا يستحقها وعن ابنة عم لا تريده ولهذا السبب يبدأ بالتخطيط لهدم القبيلة وتنحية عمه عن المشيخة فيوقع أولاً بين أفراد القبيلة ثم ينتقل إلى إيقاع الخلاف بينها وبين قبيلة أخرى وتدور معارك طاحنة بين القبيلتين إلى أن ينكشف أمره ولكن في آخر لحظة يهرب والحقد يأكل قلبه على القبيلتين فيصمم على الانتقام وهذه المرة عن طريق عصابة مأجورة يتزعمها ولكن العمل لا يتوقف عند (الرقيط) فهو مليء بالشخصيات الرومانسية والحب العذري.





</doc>
<doc id="246835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246835" title="حسن عبد الفتاح">
حسن عبد الفتاح

حسن عبد الفتاح (مواليد 17 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني. وهو لاعب خط الوسط في نادي الخريطيات وفي منتخب الأردن لكرة القدم.

حسن عبد الفتاح لاعب متميز حيث لعب مع نادي الكرامة السوري وساعده بتحقيق انتصارات عديدة وثم رجع للوحدات لناديه الأصلي له مهارات جميلة في كرة القدم سجل هدف بمرمى اليرموك في الدوري الأردني للمحترفين 2010–2011 وسجل هدفا تاريخيآ في مرمى النصر السعودي وفي مرمى شباب الأردن.
وكان قد ترشح موسم 2010 لأفضل لاعب في آسيا وقد سجل حديثا في نهائيات امم آسيا في قطر 2011 في مرمى اليابان في الدقيقة ال 44 وهي المباراة التي انتهت بالتعادل بعد أن نجح اليابان في تسجيل هدف التعادل في الدقيقة الثانية الوقت بدل الضائع.
وحصل على لقب "رجل المباراة" في مباراة المنتخب الأردني ضد نظيره السعودي في البطولة نفسها عندما فاز الأردن 1-0 على السعودية.
وقد شارك حسن في دوري نجوم قطر مع نادي الخريطيات القطري وحصل على لقب هداف الدوري
وشارك ايضا مع المنتخب الوطني في التصفيات المشتركة المؤهلة لكأس العالم وكأس اسيا وقد لعب في مباراة الاردن وطجكستان وادخل ثلاثة اهداف متتالية محققا الهاتريك الاول في التصفيات
وفي المجموعة نفسها لعب حسن ضد استراليا فأدخل على الحارس الاسترالي الهدف الاول من ركلة جزاء


</doc>
<doc id="246848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246848" title="باسم ياخور">
باسم ياخور

باسم ياخور (16 أغسطس 1971 -)، ممثل سوري.




2005 عربيات مع المخرج شادي علي.

قام الفنان باسم ياخور باخراج مسلسل هومي هون هو التجربة الإخراجية الأولى للفنان باسم ياخور و حل ضيفاً في العديد من حلقاته ،


في نوفمبر 2015 شارك باسم في برنامج ديو المشاهير (الموسم الرابع) على شاشة إم تي في اللبنانية لدعم إحدى الجمعيات الخيرية لكنه خرج في البرايم السادس لحصوله على أدنى نسبة تصويت 




</doc>
<doc id="246859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246859" title="ألي لارتر">
ألي لارتر

الي لارتر ممثلة أمريكية وعارضة أزياء من مواليد 28 فبراير 1976 في تشيري هيل بولاية نيو جيرسي، معروفة بدورها في مسلسل الأبطال.



</doc>
<doc id="246860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246860" title="موز كاذب">
موز كاذب

الموز الكاذب الاسم العلمي شجرة تزيينية غاية في الجمال تعتبر من اشباه النخيل وأشباه الموز لهذا تعرف بالموز الكاذب نسبة إلى مدغشقر الموطن الاصلي لهذه الشجرة اما الاسم العام فهو : traveler's palm أو Travellers Palm.

العائلة : strelitziaceae
هذه العائلة تضم أنواع أخرى في غاية الجمال مثل عصفور الجنة أو strelizia reginae

والجدير بالذكر انه يجب التمييز بين هذه الشجرة وشجرة أخرى مشابهة لها تسمى
triangle palm
الاسم العلمي : Neodypsis decaryi
فهناك شبه كبير بينهما

المميز في هذا النبات هو انه يخزن الماء في معظم اجزائه اي الساق والاوراق والازهار. ويتراوح ارتفاعه بين 10 إلى 20 متر.
تحتاج الشجرة إلى اضاءة مباشرة تفضل الرطوبة المستمرة, تحتاج إلى تربة جيدة الصرف ومن الأفضل إضافة سماد متوازن (n-p-k) مرة كل شهر.
يمكن اكثارها بالبذور وبالتقسيم.
يمكن زراعته في عدة أنواع من الترب الطينية أو الرملية شرط أن لا تكون ذات قلوية مرتفعة, أي تربة ذات ملوحة مرتفعة. ويحتاج في فترة النمو إلى النتروجين بصورة أساسية لنمو أوراقه على نحو سليم.


</doc>
<doc id="246864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246864" title="هايدن بانتير">
هايدن بانتير

هايدن بانتير ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 21 اغسطس 1989 في ولاية نيويورك، حاصلة على جائزة زحل عام 2006 لأفضل ممثلة في دور مساند عن دورها في مسلسل هيروز .

وحصلت أيضا على جائزة أفضل ممثلة شابة في مسابقة اختيار المراهقين Teen Choice Award.

دورها في مسلسل Heroes يعتبر من أشهر الأدوار التي قامت بها غير أن هذا المسلسل كان سبب في نجاحها.

لأنه يعتبر من أكثر المسلسلات متابعةً في الولايات المتحدة الأمريكية.

هايدن بانتير لديها عدة مشاريع سينمائية أحدها " I Love You, Beth Cooper " الذي سيكون في صالات السينما

ولدت هايدن بانتير وترعرعت في نيويورك وهي ابنة ليزلي ر فوجل، وأوبرا ممثلة السابقة ،وهي إيطالية في الاصل
تلقت تعليمها في المنزل من الصف 9 واجلت هايدن بانتير التعليم العالي لصالح مهنة التمثيل




</doc>
<doc id="246868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246868" title="صيد البط">
صيد البط

صيد البط والوز (بالإنجليزية Waterfowl hunting, duck hunting, goose hunting, wildfowling)) هو صيد البط أو الوز أو طيور أخرى من أجل الطعام أو للرياضة. وفي البلاد التي تمنع صيد الطيور التجاري فإن صيد البط رياضة ترفيه خارجية غالبا.

تشترك عدة أنواع من البط والوز بمكان العيش وموسم الصيد ولذا تصطاد بالطريقة نفسها. فليس من المستبعد أن تصطاد عدة أنواع من الطيور في إحدى رحل الصيد.


</doc>
<doc id="246871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246871" title="قصبة مهدية">
قصبة مهدية

مهدية مدينة تاريخية سياحية، تقع في شمال المحيط الأطلسي كانت في عهد المولى إسماعيل، الذي أسس مدينة مكناس وتعتمد مهدية في موردها السياحي على ترات حضاري عريق، بالإضافة إلى أنها تتميز بجمال طبيعي ريفي يُمارس فيها الفلاحة والصناعة والصيد البحري، وتتواجد فيها العديد من المآثر التاريخية كالمدافع والقصور والقلاع.


</doc>
<doc id="246873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246873" title="ماسي أوكا">
ماسي أوكا

ماسي اوكا (باليابانية:マシ・オカ) ممثل أمريكي من مواليد 27 ديسمبر 1974 في مدينة طوكيو، اشتهر بدور هيرو ناكامورا في مسلسل الأبطال.


</doc>
<doc id="246882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246882" title="ميلو فينتميليا">
ميلو فينتميليا

ميلو فينتميليا ممثل أمريكي من أب إيطالي من مواليد 8 يوليو 1977 في مدينة أنهايم بولاية كاليفورنيا اشتهر بدوره في مسلسل الأبطال(Heroes). لعب أيضًا في مسلسل غلمور غرز (Gilmore Girls).


</doc>
<doc id="246885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246885" title="سندهيل رامامورثي">
سندهيل رامامورثي

سندهيل رامامورثي ممثل أمريكي من مواليد 17 مايو 1974 في مدينة شيكاغو بولاية إلينوي اشتهر بدوره في مسلسل الأبطال.


</doc>
<doc id="246888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246888" title="زاكري كوينتو">
زاكري كوينتو

زاكري كوينتو ممثل أمريكي من مواليد 2 يونيو 1977 في مدينة بيتسبرغ بولاية بنسيلفانيا، شارك في عدة مسلسلات من أبرزها مسلسل 24 ومسلسل الأبطال.





</doc>
<doc id="246978" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246978" title="حرب الفلاحين الألمانية">
حرب الفلاحين الألمانية

ثورة الفلاحين(١٥٢٤_١٥٢٥م) (بالألمانية der Deutsche Bauernkrieg) كانت ثورة شعبية عارمة للفلاحين (ثورة الفلاحين) في الإمبراطورية الرومانية المقدسة نتيجة للاضطهاد القاسي الذي تعرضوا له والأوضاع المعيشية السيئة التي عاشوها. وتوجت هذه الانتفاضة بحرب الفلاحين التي رافقتها أعمال عنف وانتقام واسعة النطاق خلال الفترة من 1524 إلى 1526.

تعتبر على غرار الحركة بوندشو والحرب الهوسية السابقتين سلسلة من الثورات الاقتصادية والدينية.

الصراع وقع معظمه في جنوب وغرب ووسط ألمانيا الحالية وتضررت أيضا المناطق المجاورة في سويسرا والنمسا الحاليتين، شارك فيها عند ذروتها في ربيع وصيف 1525 ما يقدر ب 300.000 من الفلاحين المتمردين : وتخبرنا تقديرات معاصرة بمقتل 100.000. كانت أكبر انتفاضة شعبية أوروبية على نطاق واسع قبل الثورة الفرنسية عام 1789.

المطالب التى نادى بها الفلاحين

١_تخفيف ضريبة العثور التى كانت تؤدى الى الكنيسة
٢_منحهم الحق فى اختيار رجال الدين فى كل مجتمع من مجتمعاتهم
٣_منحهم حق الصيد فى الأنهار التى تمر فى الأراضي التى يزرعونها وفي الغابات المحيطة بهم
٤_وضع تخطيط جديد لشؤن التعليم
وغيرها من مطالب المساواة والعدالة

كانت الحرب من ناحية تعبيرا عن الثوران الديني الذي عرف باسم الإصلاح، والذي من خلاله تحدى معارضي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية سيادتها الدينية والنظام السياسي.

و أشار عدد من المؤرخون إلى مناهضة للكليروسية الاقتصادية بالتزامن مع بدايات حرب الفلاحين الألمانية 1524-1525.

و لكنها أيضا عكس لعمق السخط الاجتماعي. ولفهم أسباب ثورة الفلاحين لابد من دراسة تغير هيكل الطبقات الاجتماعية في ألمانيا وعلاقتها مع بعضها البعض. هذه الطبقات كانت الأمراء والنبلاء الأقل ورجال الدين والارستقراطيون والمواطنون والعامة والفلاحين.

مثّل الأمراء رأس الهرم على أراضيهم، وكانوا فيها بمثابة الحاكم المطلق في ممالكهم وبالكاد يعترفون بأي سلطة تحاول أي طبقة أخرى فرضها. كان للأمراء الحق في فرض الضرائب واقتراض الأموال بحسب حاجتهم. اضطر تزايد تكاليف الإدارة والصيانة العسكرية الأمراء إلى رفع تكاليف المعيشة على الرعاية باستمرار. كانت طبقتا النبلاء الأقل ورجال الدين لا تدفعان أي ضرائب وكانوا في غالبا يدعمون الأمير. وتمتعت العديد من المدن بامتيازات حمتها من الضرائب، وبناء على ذلك فإن الجزء الأكبر من العبء وقع على الفلاحين. لطالما ما حاول الأمراء إجبار الفلاحين الأحرار على الدخول في نظام القنانة بزيادة الضرائب وعن طريق القانون المدني الروماني. كان القانون المدني الروماني أكثر من مواتي للأمراء لتوطيد سلطتهم حيث إنه خصص جميع الأراضي إلى ملكيتهم الخاصة وأزال من مفهوم إقطاعية الأرض كونها الثقة بين المالك والفلاحين وتنطوي على حقوق الإنسان كما التزاماته. أعطى حفظ بقايا هذا القانون القديم الأمراء قوتهم الشرعية التي لم تقتصر على زيادة أموالهم ومكانتهم داخل الإمبراطورية (من خلال مصادرة جميع الممتلكات والايرادات) ولكن أيضا الهيمنة على أمور الفلاحين. بموجب هذا القانون القديم لم يمكن للفلاحين فعل أكثر من المقاومة السلبية. وحتى في ذلك الحين كان للأمير السيطرة المطلقة على كل أقنانه وممتلكاتهم. حتى رفض توماس مونتسر وغيره من الراديكاليين أمثاله العوامل المشرعة للقانون القديم وتوظيف "القانون الإلاهي" كوسيلة لتحريض الناس، بيد أن الانتفاضات بقيت معزولة ومفتقرة للدعم وسهلة الإخماد.

كان تقدم الصناعة في أواخر العصور الوسطى كافيا لتهميش نبالة الفرسان الأقل. فقد تقدمت العلوم العسكرية وتنامت أهمية البارود والمشاة على حساب سلاح الفرسان الثقيل كما قلت أهمية قلاعهم الإستراتيجية. استنزف أسلوب حياتهم الفاخر دخلهم الضئيل مع الارتفاع المستمر في الأسعار، ومارسوا حقهم القديم لانتزاع ما يسيطعون من ريف أراضيهم عبر السلب والنهب والابتزاز. شعر الفرسان بالمرارة لفقرهم المتزايد ولوضعِهِم الدائم والمتزايد تحت سلطان الأمراء، لذا كانت الطبقتان في صراع مستمر. كما اعتبر الفرسانُ رجالَ الدينِ طبقة متغطرسة وتجب إزاحتها، كانوا يحسدونهم على الامتيازات والثروات الهائلة المضمونة بموجب قوانين الكنيسة. وإضافة إلى ذلك تصاعد خلاف الفرسان مع إرستقراطيي المدن، وغالبا ما كانوا مدينين للمدن، ونهب الفرسان أراضيهم وسلبوا تجارهم واحتفظوا بسجناء في حصونهم لقاء فدية.

أخذت طبقة رجال الدين تفقد مكانتها بوصفها السلطة الفكرية في جميع القضايا داخل الدولة. ساهم تقدم الطباعة وتمدد التجارة فضلا عن انتشار النهضة الإنسانية في زيادة التعليم في جميع أنحاء الامبراطورية. فكسر بذلك الاحتكار الكاثوليكي للتعليم العالي. انتشر الفساد بمرور الوقت في المؤسسات الإقليمية الكاثوليكية. فتفشى الجهل الاكليركي والسيمونية والتعددية (الإيمان بوجود أكثر من حقيقة مطلقة واحدة). كما أنهم بمختلف مراتبهم استغلوا رعيتهم بنفس قساوة أمراء الأقاليم. واستخدمت المؤسسات الكاثوليكية سلطتها الدينية كوسيلة رئيسية لابتزاز ثروات الشعب، إضافة إلى بيع صكوك الغفران وفبركة المعجزات، يبنون المصليات ومباشرة يفرضون الضرائب على الشعب. ودفع السخط الكبير على فساد الكنيسة في نهاية المطاف الراهب الكاثوليكي مارتن لوثر لوضع القضايا الخمسة والتسعين على أبواب كاتدرائية فيتنبيرغ عام 1517 دافعا الإصلاحيين الأخرىن إلى اعادة التفكير بصورة جذرية في العقيدة ومؤسسة الكنيسة.

مع نمو النقابات وزيادة عدد السكان الحضر، واجه ارستقراطو المدن معارضة دائمة ومتزايدة. كانت الأسر الارستقراطيون ثرية تجلس لوحدها في مجالس المدن ويتولون جميع الوظائف الإدارية العليا، لذا كانوا يأخذون كافة القرارات الإدارية ويستخدمون المال لمصلحتهم. وكسلطة الأمراء كانوا يأخذون الإيرادات من فلاحيهم بأي طريقة ممكنة. توضع رسوم تعسفية على طرق وجسور والبوابات متى أرادوا. ألغوا تدريجيا الأراضي العامة لإعطاءها بشكل غير مشروع لفلاح يقوم إما بصيد السمك أو لقطع الأخشاب في الأرض كان يحوزها الجميع. ضرائب النقابة كانت تؤخذ عنوة. كل الإيرادات المحصلة لم تكن تدار بشكل رسمي والحسابات في سجلات المدينة كانت مهملة. وبالتالي كان الاختلاس والاحتيال ممارسة شائعة والطبقة الارستقراطية الملزمة بالروابط العائلية أصبحت أغنى باستمرار وأكثر استغلالية من أي وقت مضى.

أصبح أرستقراطيو المدن تدريجيا أكثر عرضة للانتقاد من طبقة المواطنين المتنامية. كان المواطنون طبقة تتألف من مدنيين من الطبقة متوسطة ميسورة الذين غالبا ما تولوا مناصب إدارية في النقابات أو يعملون كتجار، وبالنسبة لهم كانت ثروتهم الجيدة والمتنامية سببا كافيا لتطلعهم إلى حق السيطرة على إدارة المدينة. فطالبوا علنا بمجلس بلدي من الارستقراطيون والمواطنين أو على الأقل تقييدا للسيمونية مع تخصيص عدة مقاعد للمواطنين. عارض المواطنون رجال الدين أيضا، الذين شعروا بأنهم قد تجاوزوا حدودهم ومتهاونون بواجباتهم الدينية. وزاد ثراء وامتيازات رجال الدين من سخط المواطنين، فطالبوا بوضع حد للامتيازاتهم خاصة الإعفاء من الضرائب وخفض أعدادهم. عدل المواطنون النقابات : من نظام تلمذة حرفية وعملية إلى إدارة رأس مال والطبقة العاملة. كان المواطن "الحرفي الأستاذ" يمتلك كحله وأدوات العمل. ويسمح للمبتدئ باستخدام المحل والادوات مع توفير المواد اللازمة من أجل إنجاز المنتج في مقابل أجر يعتمد على طول فترة العمل، فضلا عن نوعية وكمية الإنتاج. ولم يكن للعمال الحرفيون فرصة للترتفع في صفوف النقابة، وظلوا محرومين من الحقوق المدنية.

العامة هم طبقة العمال الحضريين والحرفيين والصعاليك الجديدة. وحتى المواطنين الصغار المحطمين صنفوا من ضمنهم. يشبه العمال الحضريين والحرفيين الطبقة العاملة الحديثة والتي لا بد أن تأخذ شكلا في أي نظام رأسمالي. على الرغم من أن الحرفيين عمليا يفترض أن يكونوا مواطنين، لكنهم حرموا من المناصب العليا من قبل العائلات الراسمالية الغنية التي التي أدارتها. أصبح وضعهم "المؤقت" خارج نطاق الحقوق المدنية حالة أكثر ديمومة في بدايات الإنتاج الصناعي الحديث. ولم يكن للعامة حتى ممتلكات خاصة كمثل التي عند المواطنين المحطمين أو لدى الفلاحين. كانوا مقيمين لا يملكون أرضاً ولا حقوقاً وشاهدين على اضمحلال المجتمع الإقطاعي. أعطت الثورة المندلعة في تورنغن بقيادة توماس مونتسر فصيل عمال العامة حق التعبير الكامل عن مطالبهم، والمتمثلة في المساواة الاجتماعية كاملة وهو ما بدؤوا يؤمنون به بمساعدة مونتسر، فهم من يقود إلى ازدهار المجتمع من الأسفل وليس العكس. سارعت السلطة الهرمية في ذلك العصر إلى وأد مثل تلك المثاليات الثورية والتي شكلت التهديد الرئيسي لسلطتهم التقليدية.

بقي الفلاحون أدنى طبقات المجتمع. ساعد الفلاح جميع طبقات المجتمع الأخرى ليس فقط من خلال الضرائب المباشرة وإنما أيضا من خلال الإنتاج الزراعي وتربية الماشية. كان الفلاح ملكا لأي كان يعمل عنده. سواء كان مطرانا أو أميرا أو مدينة أو نبيلا، كان الفلاح وجميع الأمور المرتبطة به تخضع لأهواءه. فرض ما لا يحصى من الضرائب على الفلاحين أجبرهم أكثر وأكثر على قضاء عمرهم في خدمة في حيازة صاحب العمل. معظم ما ينتج يأخذ في شكل عُشر أو بعض الضرائب الأخرى. لم يكن للفلاح الصيد لا الحيونات ولا الأسماك أو قطع الخشب بحرية في أوائل القرن السادس عشر لاتخاذ اللوردات مؤخرا للأراضي المشاع لأهدافهم الخاصة. كان للسيد الحق في استخدام أرض الفلاح حسب رغبته ؛ غالبا لم يحرك الفلاحون ساكنا متفرجين كما حدث في دمار محاصيلهم بلعبة البرية وبفروسية صيد النبلاء. إن رغب الفلاح في الزواج يضطر لأخذ إذن السيد اضطراره لدفع الضرائب، وإن توفي يحق للسيد أخذ أفضل ماشيته وأفضل كساءه وأفضل عدته. لم ينصف النظام القضائي المكون إمّا من رجال الدين أو المواطنين الأغنياء أو الأرستقراطيين الفلاحين ؛ فقد كانت الطبقات العليا تعيش عل استغلال طبقتي الفلاحين والعامة وترى الخطر في منحهم نوعا من المساواة أو العدالة الحقيقية. أبقت أجيال العبودية والطابع المستقل للمقاطعات انتفاضات الفلاحين في نطاقها المحلي. وتمثل أمل الفلاحين الوحيد في توحيد المُثل العابرة لحدود المقاطعات. آمن مونتسر أن ضعف الهيكل الطبقي في الآونة الأخيرة منح ثورة الطبقات السفلى من المجتمع قوة شرعية أكبر، وكذلك مساحة أكبر لتحقيق مكاسب سياسية واجتماعية - اقتصادية.

كانت الطبقات الأحدث ومصالحها كافية للتخفيف من سلطة النظام الإقطاعي القديم. فتقدم الصناعة والتجارة الدولية لم ينافسا الأمراء بتنامي مصالح تجار الطبقة الراسمالية فحسب ولكنهما وسعا قاعدة مصالح الطبقات الدنيا (الفلاحين والآن عمال الحضر أيضا) كذلك. أضعف التقاطع بين طبقتي المواطنين والعامة الضرورية السلطة الإقطاعية، حيث عارضتا أهل القمة وهما بطبيعة الحال متعارضتان في نفس الوقت. عزز تقدم طبقة العامة مصالح الطبقات الدنيا بعدة طرق. فبينما كانت طبقة الفلاحين المظلوم الوحيد ومستعبدة تقليديا أضاف العامة بعدا جديدا مثّل مصالح الطبقات المشابهة دون تاريخ من الجور الكامل.

و بالمثل أنتج هدوء الصراع الطبقي معارضة شرسة للمؤسسة الكاثوليكية من كل طبقة في هرمية أواخر القرون الوسطى الجديدة. فقد آمنت الطبقات السفلى (سواء العامة أو الفلاحين) بأن رجال الدين هم أكبر مسؤول عن الاستغلال الذي يُعانونه من الطبقات العليا ولم يعودوا تستطيعون الوقوف مكتوفي الأيدي حياله. واحتقر المواطنون والنبلاء بلادة وكسل حياة رجال الدين. فكونهم من الطبقات الأرقى منهم إما عن طريق الالتزام أو التقاليد، أشعرهم أن رجال الدين كانوا يجنون فوائد (مثل الاعفاء الضريبي الأعشار الكنسية) لا يستحقونها. حالما يسمح الوضع حتى الأمير مستعد لللتخلي عن الكاثوليكية للحصول على استقلال سياسي ومالي وتعزيز السلطة داخل أراضيه.

بعد تقديم الطبقات الدنيا الآلاف من عرائض الشكاوى في العديد من المدن والقرى دون جدوى، اندلعت الثورة. انقسمت الأطراف إلى ثلاث مجموعات مميزة ووثيقة الصلة بالبناء الطبقي. المعسكر الكاثوليكي يتكون من رجال الدين والارستقراطيون والأمراء الذين رفضوا أي معارضة لأوامر الكثلكة. طرف الإصلاحيين المعتدلين يتألف أساسا من المواطنين والأمراء : رأى المواطنون الفرصة مواتية للوصول إلى سلطة المجالس الحضرية كما كانت مقترحات لوثر الإصلاحية مركزية جدا داخل المدن وأدانت ممارسة الارستقراطيين للمحسوبية والتي بها أمسكوا بالبيروقراطية بقوة، وبالمثل فإنه أمكن للأمراء اكتساب المزيد من الاستقلالية ليس فقط عن الإمبراطور الكاثوليكي شارل الخامس ولكن أيضا عن الكنيسة الكاثوليكية في روما. كون العامة والفلاحين وأولئك المتعاطفين مع قضيتهم المعسكر الثالث للثورة ويقوده خطباء مثل توماس مونتسر، أمَل هذا المعسكر في كسر أغلال مجتمع أواخر العصور الوسطى وإقامة آخر جديد.

حدد الفلاحون والعامة في ألمانيا شكواهم في بيانات. بيانات الغابة السوداء الإثني عشر ("Zwölf Artikel") الشهيرة اعتمدت كمطالب نهائية. شمولها للمظالم الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في ظل الشعبية متزايدة للسلك البروتستانتي وحّدت السكان في انتفاضة ضخمة اندلعت بدايةً في شفابيا السفلى عام 1524 وسرعان ما امتدت إلى مناطق أخرى من ألمانيا.

فشلت حركة الفلاحين في نهاية المطاف باتفاق المدن والنبلاء على صلح خاص بهم مع الجيوش الأميرية التي أعادت النظام القديم وبطريقة أكثر قساوة غالبا، إسميا لحساب الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس، مثله في الشؤون الألمانية شقيقه الأصغر فرديناند.

المنشق الديني مارتن لوثر والذي سبقت أدانته بالهرطقة في مؤتمر فورمس عام 1521، أتهم في ذلك الوقت بإثارة الصراع ورفض مطالب المتمردين وتأييده حق حكام ألمانيا بقمع الانتفاضة. ولكن تابعه السابق توماس مونتسر برز كمحرض راديكالي في تورنغن.


</doc>
<doc id="246989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246989" title="أسبوع الكتاب العبري">
أسبوع الكتاب العبري

أسبوع الكتاب العبري حدث سنوي يتم الاحتفال خلاله بالأدب العبري ويقام في دولة إسرائيل يتم خلاله بيع والترويج للكتب والمطبوعات العبرية والكشف عن آخر الاصدارات الأدبية العبرية، يقام المعرض عادة في شهر يونيو من كل عام وقد تم تمديد مدة هذا الحدث من اسبوع إلى عشرة أيام وذلك لاستيعاب الزخم الحاصل على مستوى المعروض والزوار وتمنح خلال هذا العرض أكبر جائزة أدبية إسرائيلية والمعروفة باسم جائزة سايبر.ذكرت بعض المصادر الصحفية أول انطلاقة لهذا الحدث كانت عام 1926م في تل أبيب وكان يستمر لمدة يوم واحد فقط.


</doc>
<doc id="246996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246996" title="حصار السبعين">
حصار السبعين

حصار السبعين أو حصار صنعاء هو حصار ضربته القوات الملكية اليمنية على الجمهوريين المتحصنين في العاصمة صنعاء. وقد دام الحصار سبعين يوماً، إستطاع الملكيون فرض الحصار على صنعاء بعد سقوط جبهة نهم شرقي صنعاء، والتي كانت قد شهدت معارك لعدة سنوات، وشهد الحصار معارك داخل العاصمة وعلى المناطق القريبة منها. وقد تلقى الجمهوريون المحاصرون الدعم العسكري والاقتصادي من الصين ومصر وسوريا، كما تلقوا الدعم الدبلوماسي من الجزائر. ورغم تفوق الملكيين في الكم والكيف إلا أن نهاية الحصار شهدت انتصار الجمهوريين الذي كان من أبرز نتائجه اعتراف المملكة العربية السعودية الداعم الرئيسي للملكيين بالجمهورية في صنعاء عام 1970.

سبق حصار صنعاء العديد من المؤتمرات والمبادرات لمحاولة وقف الحرب بين الملكيين والجمهوريين ولكنها باءت جميعها بالفشل. وكان من أهم هذه المبادرات مبادرة القمة العربية في الخرطوم التي انعقدت بعد حرب 1967 وشكلت لجنة ثلاثية سُميت بلجنة السلام وكان من مهامها ضمان انسحاب القوات المصرية ووقف الدعم السعودي للملكيين وإجراء استفتاء شعبي يمني لتحديد مستقبل البلاد. وقد أدى فشل جميع المبادرات السلمية بالإضافة لانسحاب القوات المصرية إلى ضعف موقف الجمهوريين وهجوم الملكيين على صنعاء.

عقد مؤتمر القمة العربية بالخرطوم إثر نكسة حرب حزيران، وكان ضمن جدول اعماله القضية اليمنية، وتوصل المؤتمر إلى قرار بتشكيل لجنة ثلاثية (سميت لجنة السلام) (مكونة من مندوبين عن السودان، العراق، المغرب، برئاسة محمد احمد محجوب )، وكانت مهمة هذه اللجنة:

وقد وصلت اللجنة الثلاثية إلى صنعاء في 3 أكتوبر 1967 ، والتقت بالقيادة المصرية، ورفض رئيس الجمهورية المشير عبد الله السلال مقابلتها، وقد احدث وجود هذه اللجنة ردود فعل عنيفة في اوساط الجماهير التي سارت بمظاهرة إلى مبنى القيادة المصرية، مما أدى إلى اطلاق النار، وقتل وجرح اشخاص من جراء الاشتباك بين الجنود المصريين والمواطنين اليمنيين، وكان الرأي منقسماً في القيادة اليمنية حول استقبال اللجنة الثلاثية: فاتجاه يرى انه لابد من استقبال هذه اللجنة واتخاذ موقف مرن والحوار معها، اما الاتجاه الآخر، فيرى عدم قبول اللجنة او التحدث اليها لان ذلك يعني الحوار حول (الدولة الإسلامية).

وبرزت أصوات المقاتلين القائلة بأنه لا مساومة، واصبح السلاح هو الحكم فيما بين الملكيين والجمهوريين.

بعد ان فشلت كل المؤتمرات والمحاولات لوضع حد للحرب بين الملكيين والجمهوريين، وخاصة بعد فشل اللجنة الثلاثية التي تشكلت ضمن قرارات مؤتمر الخرطوم ، وبعد هجوم الملكيين على العاصمة، سكت الجانب المنادي بالحوار والتفاوض في الصف الجمهوري، واصبح رأي الجميع واحداً ورفع شعار (الجمهورية او الموت).. ولم يبق امام المدافعين خيار غير اسناد ظهورهم إلى الحائط والصمود والوقوف وقفة رجل واحد، واظهر الجمهوريون تماسكاً شكل منعطفاً تاريخياً، بالاضافة إلى ان السياسة الخارجية للجمهوريين اتسمت بالمصداقية ومثلت انعكاساً لارادة المدافعين، وبهذا اتسمت السياستان الداخلية والخارجية بتناغم أدى إلى تغيير آراء الحكومات الخارجية ومواقفها من الجمهوريين، وبدأ التعاطف معهم.. جاء هذا التغيير بعد ان يئس البعض من استمرار النظام الجمهوري، ولكن الصمود كذب كل ظن.

ورثت ثورة 26 سبتمبر 1962م نظاماً اقتصادياً متخلفاً بسبب العزلة الداخلية والخارجية، وكانت البنى التحتية للبلاد تعتمد على الاقتصاد العائلي، وعلى الزراعة البدائية، وزادت الحرب بين الجمهوريين والملكيين الاقتصاد ضعفاً.. لولا المساعدات التي كانت تقدمها الجمهورية العربية المتحدة «مصر» والمنظومة الاشتراكية، وكان لانسحاب القوات المصرية أثر كبير على الامداد والتموين، وخاصة للقوات المسلحة اليمنية، وكان من نتيجة قطع الطرق وحصار صنعاء بالطبع، قلة أو انعدام وصول الامداد والتموين (هذا هدف رئيسي للمهاجمين) بالاضافة إلى ان الملكيين ركزوا مدفعيتهم من الجبال التي سيطروا عليها على قصر السلاح، وبه المخزون الاستراتيجي لغذاء الجنود وسلاحهم، فاوقفت حركة الامداد والتموين تماماً، ولكن المدينة الصامدة لم تستسلم، فقد أخرج سكان صنعاء كل مالديهم من مخزون سلعي وساعدوا المدافعين بكل ما كانوا يطلبونه، وتحول الكثير من ابناء العاصمة إلى مقاومة شعبية، والتحق البعض بالقوات المسلحة او الامن، وفرضت الرقابة على النشاط التجاري وعلي الاسعار التي تم تحديدها والالتزام بها كما تم مصادرة السلع المخفية، ورغم انقطاع العاصمة عن العالم الخارجي الا ان المحافظات الاخرى دفعت المساعدات بالمواد الاساسية والذخيرة والرجال بطرق مختلفة، وكان للطيران المدني دوره الكبير، إذ قام بنقل الذخيرة والمواد الاساسية من الحديدة إلى صنعاء بصورة مستمرة رغم المخاطر التي كان يتعرض لها من نيران الملكيين، وكانت تهبط الطائرات في بعض الحالات في شوارع صنعاء مغامرة من الطيارين الذين يصرون على ايصال المدد للمدافعين، وخاصة الذخيرة التي كانت بالنسبة للمدافعين قضية حياة او موت.

منذ قيام الثورة في 1962م، والملكيون يقومون بين فترة واخرى بالهجوم على بعض المعسكرات وقطع طرق الامداد، بل واحتلال بعض المدن، وبعد انسحاب القوات المصرية في 1967م انتهزت القوى المعادية للجمهورية هذه الظروف التي كانت تعتقد انها الفرصة الممتازة لاسقاط العاصمة صنعاء واحتلالها مستندة إلى عدة اعتبارات وحسابات منها: التفوق العسكري على الفرق الجمهورية من حيث عدد الافراد والاسلحة الحديثة والقيادة والخبرة الاجنبية.. ومنها ان احتلال بعض المدن البعيدة قد برهن على عدم جدواه، كما ان السائد لدى الملكيين ان الجيش المصري هو الذي كان يدافع عن صنعاء وغيرها، ومن ثم فان انسحاب المصريين قد شكل لهم وضعاً مناسباً لاسقاط العاصمة، هذا إلى جانب الخلاف بين الجمهوريين وخاصة عقب حركة 5نوفمبر 1967م، وبالاضافة إلى ان الملكيين لابد انهم كانوا على اطلاع بان الدبابات وناقلات الجنود المدرعة لدى الجمهوريين اصبحت غير صالحة للعمل.. كل هذه العوامل شكلت بالنسبة للملكيين الدوافع الرئيسية لحصار صنعاء واسقاطها بالتعاون مع المرتزقة، وبالدعم المادي والمعنوي الذي كان يتلقاه الملكيون من المملكة العريبة السعودية وغيرها. (وكان الجيش الجمهوري في هذه الظروف ضعيفاً في تكويناته وتدريبه وامكاناته، وخاصة خطوط امداداته واتصالاته) ورغم ذلك وقف بامكاناته المحدودة الوقفة المشرفة بالتعاون مع كل فئات الشعب.. فقد تعاونت المقاومة الشعبية مع القوات المسلحة والامن، وشاركت في اعمال الحراسة، وتوزيع السلع التموينية، وفي القتال عند الحاجة، وشارك في الدفاع عن صنعاء الجيش الشعبي المكون من كل ابناء اليمن.. اما الطيران العسكري فقد شارك بفعالية إذ قام بضرب تجمعات المهاجمين، وهكذا تكاتفت الجهود للدفاع عن العاصمة من داخلها كما تكاتفت الجهود بتجميع ابناء المحافظات الاخرى لاختراق الحصار وفتح الطرقات، كما ان المحافظات الجنوبية (سابقاً) ساهمت في هذه الملحمة فبعد الاستقلال أيدت الجبهة القومية الجمهوريين في الشمال ففي 8 فبراير 1968م اتحدت وحدتان من قوات جيش اليمن الجنوبي مع فصائل من الجيش الجمهوري للهجوم على رجال القبائل الملكيين على حدود بيحان على طول نقاط الحدود المشتركة في ذلك التاريخ، هذا بالاضافة إلى الافراد المتطوعين للعمل في صفوف الجمهوريين، وخسر الملكيون بعد تحرير الجنوب مصدراً رئيسياً للامداد والتموين ومركزاً هاماً لتدريب وتجميع المرتزقة الاجانب.

كان وضع الجمهوريين في العاصمة صنعاء صعباً، فقد ترك انسحاب القوات المصرية ومعها أسلحتها الثقيلة فراغاً كبيراً كما كان التفوق العسكري في صالح الملكيين. وكانت قد تعطلت معظم الدبابات والعربات المدرعة وناقلات الجند الجمهورية. وحدث خلاف بين الجمهوريين على خيار الحرب والسلم. وأدى هذا الخلاف إلى شعور بعض الدول الداعمة لهم بالشك في قدرتهم على الصمود فقلت إمدادات السلاح والمؤن وانسحبت معظم البعثات الدبلوماسية من صنعاء ما عدا بعثتي الصين والجزائر.

وكان عدد مقاتلي الجمهوريين 4,000 مقاتل، أما أنواع الأسلحة فكانت مدافع عيار 75 و120 و82 مم ودبابات تي-34 ومدافع ميدان عيار 85و75 مم ومدافع مضادة للطائرات وسرب ميج-17 وطائرات اليوشن قاذفة وطائرات نقل عسكرية.

كان وضع الملكيين جيداً بالمقارنة مع نظرائهم الجمهوريين. 

وبعد انسحاب القوات المصرية من اليمن قام الملكيون بالهجوم على العديد من المدن ونجحوا في احتلال صعدة وحاصروا حجة واستفادوا من الجبال التي سيطروا عليها مثل جبلي عيبان والطويل المشرفين على صنعاء ونصبوا عليها مدافع الهوزر. كما سيطروا على قصر السلاح وقطعوا خطوط الإمداد على الجمهوريين.

وضع خطة الملكيين للهجوم على العاصمة عدد من الخبراء المرتزقة الأجانب وكان من أهم نقاط هذه الخطة: قطع طرق الإمداد والتموين ومهاجمة المواقع العسكرية للجمهوريين والقصف المدفعي على المنشآت الهامة خصوصاً الإذاعة والقصر الجمهوري. وقسمت القوات الملكية إلى أربع محاور تهاجم من جميع الجهات ويقود هذه المحاور قاسم منصر من الشرق، أحمد بن الحسين حميد الدين من الغرب، على بن إبراهيم حميد الدين من الشمال وناجي علي الغادر وقاسم سقل من الجنوب. وكان مع كل محور عدد من الخبراء الأجانب.

وكانت خطة الجمهوريين تعتمد بالمثل على مجابهة هذه المحاور. وقد قامت القيادة باستدعاء القوات إلى داخل العاصمة فأمرت قوات المظلات والصاعقة بالعودة من طريق الحديدة وأعادت لواء النصر من ثلا، وكان البطل االفريق / حسن العمري رئيس الوزراء القائد العام للقوات المسلحة ومعه النقيب عبدالرقيب عبدالوهاب نعمان (بطل حصار السبعين) ومرعب الملكيين الدور الأكبر والبارز في انتصار الجمهورين في حصار السبعين حيث يحاول البعض محو تاريخ النقيب عبدالرقيب الذي اطلق شعار «الجمهورية أو الموت» وشكل تواجده في رئاسة هيئة الأركان وقيادة الصاعقه ثقه لجميع افراد جيش الجمهوريين حيث كانت علاقته بهم إيجابيه ويحبه الجميع وقد شهد له قادة الملكيين بجرائته وحنكته ودهائه الذي مكن الجمهورين من الدفاع عن صنعاء ووصفه القائد قاسم منصر ببطل حرب السبعين. 
ولولا ثبات النقيب عبدالرقيب عبدالوهاب نعمان قائد الصاعقة ومن معة لتم هزيمة الجمهوريين والسبب يعود إلى أن معطم الرتب الكبيرة من القيادات والضباط فرت من صنعاء وفضلت عدم تواجدها تخوفاً من مخاطر السقوط التي تحبط بالعاصمة .
وقد استمرت معركة الحصار سبعين يوماً ربحها الجمهوريون في النهاية. وشارك الطيران الحربي والمدني الجمهوري مشاركة فعالة في كسب المعركة كما دعمت بعض الدول مثل الصين ومصر وسوريا والاتحاد السوفيتي بالإضافة إلى الدعم الدبلوماسي الجزائري.

كان لانتصار الجمهوريين في معركة السبعين الأثر الكبير على مصير مستقبل اليمن، فقد انسحبت بريطانيا من اتحاد الجنود العربي، واعترفت المملكة العربية السعودية بالجمهورية اليمنية عام 1970. وأقرت هدنة بين المتحاربين كما أكملت مصر انسحابها من اليمن عام 1971.




</doc>
<doc id="246997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=246997" title="الباروزة">
الباروزة

الباروزة قرية سورية قديمة جدا تقع في سهول حلب الشمالية، تتمتع بطبيعة جميلة يجاروها عدة قرى مثل : ناحية 
اخترين وقرية شدود وقرية غيطون وقرية عبلة تتبع لمنطقة اعزازالحدودية والتي تتبع لمدينة حلب.

يعتمد أهالي المنطقة على الزراعة البعلية بأنواعها - ويزرع محاصيل عديدة أهمها القمح والشعير والعدس.

"الباروزة" قرية وموقع أثري هام ويعود تاريخها إلى عهد المملكة الرومانية القديمة في الباروزة آثار رومانية هامة يوجد ممر (سرداب) تحت الأرض (طريق طويل جدا يمتد لمسافات كبيرة) يصل القرية ببعضها البعض من الداخل بالكامل تقريبا وتنتشر العديد من الأوابد الأثرية.
وسميت الباروزة حديثا بهذا الاسم لبروزها وارتفاعها عن الاراضي الزراعية حولها
ويرتبط تاريخ هذه القرية مع تاريخ التلال المنتشرة في سهول حلب الشمالية وسهول تركيا الجنوبية مثل 
التل الموجود في "اخترين" مرج دابق تل جيجان تل مالد تل رفعت تل اعزازتل فافين وتلال واثار منطقة جبل سمعان الأثرية


</doc>
<doc id="247017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247017" title="الساعدية">
الساعدية

الساعدية هي قرية عراقية تقع في محافظة الأنبار جنوب غربي الرمادي، وتنقسم القرية إلى خمسه أحياء رئيسة وتحيط بها الصحراء، ويقدر عدد سكان القرية بأثنى عشر الف وثلاث مئة وخمسين نسمة.


</doc>
<doc id="247018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247018" title="كبريتيت الصوديوم">
كبريتيت الصوديوم

كبريتيت الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaSO، يتميز بقابليته الكبيرة للأكسدة.
لذلك فإنه يدخل في العديد من التطبيقات التي تحتاج إلى عامل مرجع لطيف.

يحضر هذا المركب تجارياً من تمرير غاز ثاني أكسيد الكبريت بمحلول من كربونات الصوديوم (رماد الصودا) فيتشكل لدينا بيكبريتيت الصوديوم بشكل رئيسي، والذي يتحول إلى كبريتيت الصوديوم وذلك
برفع قلوية الوسط بإضافة كمية أكبر من رماد الصودا إلى المحلول وبالتبخير حتى تمام تحرير ثاني أكسيد الكربون CO.
يبخر المحلول بعد ترقيده فتتشكل لدينا بلورات من NaSO.7HO عند التبريد.


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="247061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247061" title="ماليزيا 2020">
ماليزيا 2020

مشروع 2020 يهدف إلى جعل ماليزيا ضمن الدول الخمس الأولى في العالم بحلول عام 2020 في شتى مناحي الحياة.

2020 هو خطة ماليزية وضعت بعد تولى رئيس الوزراء مهاتير محمد، وعلى إثرها فقد أضيفت ساعة إضافية لساعات العمل الرسمية

مهاتير خُطط لتسع تحديات لتغيير ماليزيا يتحتم بدل مجهود لتحقيق رؤية 2020.


</doc>
<doc id="247062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247062" title="غورغياس">
غورغياس

غورغياس (480 - 375) ولد في ليونتيوم، وتتلمذ على يد أنبادوقليس، واشتغل بالطبيعيات. اهتم باللغة والبيان، فكان أفصح زمانه وأبلغهم. جاء إلى أثينا يطلب العون لمدينته على أهل سراقوصة، فأعجب الناس بأثينا ببلاغته. يصوره أفلاطون في الحوار المعنون باسمه على أنه مفاخرا بمقدرته على الاجابة عن أي سؤال يلقى عليه. مات في تساليا وقد قاربت سنه المائة أو جاوزتها، وعظم صيته، وضخمت ثروته. وضع كتاباً في اللاوجود قد به إلى التمثيل لفنه والاعلان عن مقدرته بالرد على الايليين والتفوق عليهم في الجدال. ويمكن تلخيص أقواله في قضايا ثلاث:

وشرح عباراته بالشكل التالي:
بالنسبة للعبارة الأولى: اللاوجود غير موجود من حيث أنه لاوجود والوجود غير موجود كذلك، فإن هذا الوجود اما أن يكون قديماً أو حادثاً؛ فإن كان قديماً فهذا يعني أنه ليس مبدأ، وأنه لامتناه. أما إن كان حادثاً، فإما أن يكون قد حدث بفعل شيء موجود أو بفعل شيء غير موجود.

أما العبارة الثانية: لكي نعرف وجود الأشياء يجب أن يكون بين تصوراتنا وبين الأشياء علاقة ضرورية هي علاقة المعلوم بالعلم، بمعنى أن يكون الفكر مطابق للوجود، وأن يوجد الوجود على ما نتصوره، ولكن هذا باطل.
أما العبارة الثالثة: فترجع حجته إلى أن وسيلة التفاهم بين الناس، هي اللغة ولكن ألفاظ اللغة إشارات وضعية ورموز، وليست مشابهة للأشياء المفروض علمها، فكما أن ما هو مدرك بالبصر ليس مدركاً بالسمع، والعكس بالعكس، فإن ما هو موجود خارجاً عنه مغاير للألفاظ، فنحن ننقل للناس ألفاظنا وليس أشياء. فاللغة والوجود دائرتان متخارجتان.

هذه أمثلة واضحة لعبث السوفسطائيين وجدلهم الذي لا ينتهي. وعلى الرغم من جميع الآثار الإيجابية لهم من إخراج الثقافة من المدارس الفلسفية ونشرها لعامة الناس ومن تمهيد الطريق لعلم المنطق والأخلاق، إلا أنهم كادوا أن يقضوا على الفلسفة لولا الفضل الكبير لسقراط في انتشال الفلسفة وتدعيم ركائزها.

السفسطة عبارة عن محاجَجة تبدو وكأنها موافقة للمنطق، لكنها تصل في النهاية إلى استنتاج غير مقبول، سواء لتعذُّره، أو لاستعماله الإرادي المغلوط لقواعد الاستنتاج. وبالتالي فإنه يمكن اعتبارها قولاً مموَّهًا، أو قياسًا له شكل صحيح، لكن نتيجته باطلة، والقصد منه تضليل الآخرين – مشيرين هنا إلى أن ابن رشد كان يسمي السفسطة بالمغالطة والقياس السفسطائي بالقياس المغلوط.

هذا وتجدر الإشارة هنا إلى أنه كان يوجد تقليديًّا فرق يميز بين السفسطة وبين المغالطة: ألا وهو الرغبة الإرادية في التضليل (لدى السفسطة)، بينما تبقى المغالطة لاإرادية. كما أنه من المكن أن تُستعمَل السفسطة في النقاش بهدف إحداث صدمة لدى المستمع لدفعه إلى التعمق في حججه الفكرية.

خاصةً وأن تسمية "سفسطائي" كانت تُستعمَل في بداية الأمر للدلالة على صاحب مهنة الكلام، ولم تكن تُستعمَل البتة بمفهومها المنتقص الذي أضحى شائعًا فيما بعد – وقد ظلَّ هذا المفهوم شائعًا حتى جاء أفلاطون الذي دمغ السفسطائيين بتلك السمعة السيئة التي جعلتْهم مجرَّد مشعوذين، إن لم نقل مجرَّد سطحيين "أصدقاء للمظاهر"، غير مهتمين كثيرًا بالحقيقة؛ الأمر الذي يميِّزهم، بحسب أفلاطون، عن الفلاسفة.

وبالتالي، كان علينا انتظار مجيء مدارس النقد الحديثة لنتبيَّن بأن ما تركه هؤلاء لم يكن بالشيء المحتقَر إجمالاً، خاصةً حين يتعلق الأمر بقضايا اللغة: لأنهم كانوا في الحقيقة أول من اخترع علم اشتقاق الكلمات (الإيتيمولوجيا) ووضع القواعد اللغوية؛ كما أنهم كانوا أول من حاول دراسة مختلف أنواع الحجج وتحليل مختلف أنواع البراهين.

وبصرف النظر عن معرفتهم في هذا المضمار أو ذاك، كان السفسطائيون سادة فنِّ الكلام. وبالتالي، ومن هذا المنطلق، كانوا وقتذاك، على ما يبدو، قادرين على بيع خطبهم حول أيِّ موضوع بأثمان غالية، حتى وإن كانت تلك الخطب تتعلق بمواضيع متناقضة. من هنا يمكن اعتبارهم بحق مؤسِّسي فنِّ الخطابة أيضًا. فهم ما كانوا ليترددوا البتة في استعارة الحجج والأمثال من مفكرين سابقين أو حتى من الأساطير (التي كان بروذيكوس، المحبِّذ للنقد الديني، يعتقد أنها مجرد سِيَرٍ ذاتية مجمَّلة)، محوِّلين كلَّ شيء إلى مناسبات لإلقاء خطبهم الجميلة؛ الأمر الذي أدى، بسبب موقفهم النقدي، من جهة، وغير الامتثالي، من جهة أخرى، إلى تبنِّي السياسيين لهم وإلى استقطابهم عداء الأثينيين، وعلى رأسهم سقراط (الذي كان يُعتبَر واحدًا منهم).

كان أشهرهم غورغياس (485-380 ق م)، الذي كان متأثرًا بأمباذوقليس، وبروتاغوراس الأدبيري (480-411 ق م) الذي، مستوحيًا هيراقليطس، كان يرفض كلَّ حقيقة مطلقة ويقبل مبدأ التحول؛ فالإنسان، في نظره، كان مقياس كلِّ الأشياء.


</doc>
<doc id="247063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247063" title="عدد كمي">
عدد كمي

أعداد الكم أربعة أعداد وهي إحداثيات الإلكترون في الذرة ، تماماً كون المدينة والحي والشارع والرقم هم عنوان المنزل، فهي أعداد تحدد أحجام الحيز من الفراغ الذي يكون إحتمال تواجد الإلكترونات فيه أكبر، كما تحدد طاقة الأوربتالات (مدارات) وأشكالها وإتجاهاتها بالنسبة لمحاور الذرة في الفراغ، ويلزم لتحديد طاقة الإلكترون في الذرة معرفة قيم الأربعة أعداد الكمية التي تصفه و هي :

تسمى تلك الرموز المستخدمة لتعريف إحداثيات الإلكترون رموز التعبيرات ، وذلك اختصارا لإحداثياته حيث ترسم له مخططات توضيحية لمستويات الطاقة التي يمكن للإلكترون شغلها ، كما تبين الإنتقالات المسموحة وغير المسموحة له عند القفز من مستوى طاقة إلى مستوى آخر.

توضيـــح :

نتجت الأعداد الثلاثة الأولى من الحل الرياضي لمعادلة شرودنجر لذرة الهيدروجين ، وهي تبين موقع مدار الإلكترون في الذرة واتجاه المدار وإتجاه مغناطيسيته . تلك الأعداد الكمومية ترمز إلى حالات يمكن ان يتخذها الإلكترون في الذرة ، تسمى مستويات طاقة . وعندما يقفز الإلكترون من مستوى طاقة عالي إلى مستوى منخفض فهو يصدر شعاعاً ضوئياً يحمل فرق الطاقة بين المستويين، بينما العدد الرابع يبين دوران الإلكترون حول محوره في الذرة ويكمل وصف إحداثيات الإلكترونات في مداراتها حول النواة.

تترابط كمية الحركة المدارية للإلكترون مع كمية حركته المغزلية ،فيما يسمى ترابط مغزلي مداري ، وينتج عنهما كمية حركة كلية للإلكترون يرمز له بالحرف J حيث يكون J=L+S 

تمثل ميكانيكا الكم الإلكترون وحالات طاقته في أبسط الذرات وهي ذرة الهيدروجين بدالة موجية وهي تتميز بالأربعة أعداد كمومية المذكورة :

هذه الدالة تعتمد على المكان r و الزمن t ، وتمثل سلوك الإلكترون حول النواة ، ونحصل عليها من معادلة شرودنجر التي تصف النظام الذري لذرة الهيدروجين (أنظر ذرة الهيدروجين).

استخدم ولفجانج باولي تلك المجموعة من أعداد الكم لأول مرة في عام 1924 . وكل اربعة منها تمثل احدى حالات الإلكترون في الذرة. وعن طريقها توصل إلى صياغة للمبدأ المعروفة باسمه ، وهو مبدأ استبعاد باولي الذي ينص على : "'لا يمكن لإلكترونين في الذرة أن تكون لهما نفس الأربعة اعداد كمومية . "

يصف عدد الكم الرئيسي
formula_3 الغلاف الذي يوجد فيه الإلكترون في الذرة ، وهو عدد صحيح أكبر من الصفر:

تسمى تلك الأغلفة بحسب ترتيبها K,L,M ... إلخ . تحسب معادلة شرودنجر طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين ، حيث يدور الإلكترون حول النواة (بروتون) واقعا تحت تـأثير مجالها الكهربي الكولومي ، وتحدد طاقته :

حيث :

بزيادة formula_3 تزداد إثارة الذرة ، أي يتخذ الإلكترون مستوى أعلى للطاقة في الذرة . وعندما تكون formula_3 كبيرة ، فتسمى "ذرة ريدبرج".

يميز عدد الكم المداري أو عدد الكم الثانوي formula_9 شكل مدار الإلكترون في الذرة . يمكن لعدد الكم المداري اتخاذ أي عدد أقل من formula_10 :

يطلق عليه التسمية " عدد كم العزم الزاوي " ، حيث تكون "القيمة الذاتية " formula_12
مساوية لمربع مؤثر العزم الزاوي
formula_13 .

في الكتب والبحوث العلمية يرمز للحالات formula_9 بحروف كتابية ، ناتجة عن ترميز تاريخي فديم لخطوط طيف الهيدروجين ، كالآتي:

كما تستخدم تلك الحروف لتمييز الموجات الجزئية في الفيزياء النظرية عند دراسة التشتت ، ودراسة التفاعلات النووية وغيرها .

عدد الكم المغناطيسي ناتج عن العزم المداري للإلكترون في الذرة ، ويرمز له بالرمز
formula_20
وهو يصف إتجاه مدار العزم المداري للإلكترون، فهو يعطي المُركِبة في الإتجاه z بوحدات ثابت بلانك المخفض formula_21. وتلك الُمركِبة لا يمكن أن تزيد عن "عدد الكم الثانوي"
formula_22 ، ويمكن أن يأخذ قيماً سالبة.

وهي تسمى "عدد كم مغناطيسي " لأنها تعطي الإلكترون طاقة وضع إضافية عند تسليط مجال مغناطيسي عليه من الخارج في الإتجاه z (وهذا هو تأثير زيمان).

من خلال حركة الإلكترون ينشأ عزم مغناطيسي، و تبعاً لأكبر قيمة للمُركِبة المغناطيسية formula_24 في الإتجاه z يكون العزم المداري للإلكترون إما موازياً أو معكوساً بالنسبة لإتجاه المجال المغناطيسي الخارجي ، وبالتالي يكتسب الإلكترون أعلى طاقة (في حالة التوازي) ، أو أقل طاقة (في الحالة التعاكس)، وعندما تكون formula_25 تصبح المُركِبة z للعزم المداري مساوية للصفر ، ولا يكون لها تأثير على طاقة الإلكترون .

أنظر أيضا كمومية الاتجاه.

حيث يحدد متجه اللف المغزلي formula_26 للإلكترون عدد الكم المغزلي له:

فيمكن لمركبته في الاتجاه z أن تتخذ قيمتين وحيدتين :

ومرتبط بها عدد كم مغزلي مغناطيسي formula_29 ، الذي يحدد اتجاه عزمه المغناطيسي بالنسبة للاتجاه z (موازيا لاتجاه المجال المغناطيسي الخارجي أو في عكس اتجاهه):

حيث :formula_31
ثابت بلانك المخفض.



</doc>
<doc id="247065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247065" title="يحيى بوعزيز">
يحيى بوعزيز

يحي بوعزيز كاتب وباحث في التاريخ الجزائري، أستاذ التاريخ جامعي. ولد سنة 1929 بمدينة الجعافرة بولاية برج بوعريريج. توفي يوم الأربعاء 07 نوفمبر 2007 بمدينة وهران عن عمر يناهز 78 سنة.

حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ اللغة العربية على يد والده الحاج عبد الرحمن.







</doc>
<doc id="247067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247067" title="المستنصر بالله الفاطمي">
المستنصر بالله الفاطمي

هو أبو تميم معد بن الظاهر المعروف بالمستنصر بالله بن علي الظاهر لإعزاز دين الله وهو الخليفة الفاطمي الثامن والإمام الثامن عشر في سلسلة أئمة الشيعة الإسماعيلية.

كانت الدولة الفاطمية حين اعتلى عرشها الخليفة المستنصر بالله الفاطمي قد استقرت تمامًا، واتسعت اتساعًا هائلاً، وبلغت دعوتها الشيعية أقصى مدى لها في الذيوع والانتشار، وامتلأت خزائنها بالأموال. غير أن وقوعها في أيدي المغامرين والطامحين، واشتعال الفتن والثورات بين فرق الجيش، والتنافس على الجاه والسلطان أضاع منها كل شيء. واختُزلت الدولة التي كانت تمتد من أقصى المحيط الأطلسيإلى الفرات في مصر فقط . وبعد أن كانت ترفل في غناها وثرائها وكثرة خيراتها أصبح يعلوها الذبول والشحوب بفعل المجاعات التي أصابتها. هذا التحول من السعة إلى الضيق ومن الغنى إلى الفقر هو ما شهده عصر الخليفة المستنصر بالله الفاطمي.

في صبيحة يوم الثلاثاء الموافق (17من جمادى الآخرة 420هـ =5 يوليو 1029م) ولد أبو تميم معد بن الخليفة الظاهر لإعزار دين الله في القاهرة . ولا يعرف شيء عن حياته الأولى قبل توليه الخلافة التي اعتلاها وهو دون الثامنة من عمره بعد وفاة أبيه في (15 من شعبان 427هـ = 13 من يونيو 1036م).

وكانت البداية الأولى لعصر المستنصر بالله زاهية ناضرة بفضل الوزير القوي أبي القاسم علي بن أحمد الجرجرائي، وكان قد سبق له أن عمل وزيرًا في عهد الحاكم بأمر الله وابنه الظاهر، وأكسبته هذه السنوات خبرة واسعة ودراية بشئون الحكم . فسيطر على الدولة سيطرة تامة وأحسن سياستها وتوجيه شئونها حتى توفي في (رمضان 436هـ = مارس 1045م) بعد وزارة دامت ثمانية عشر عامًا تركت أثرًا طيبًا في تاريخ الدولة . وقد زار مصر الرحالة الفارسي ناصر خسرو عقب وفاة الجرجرائي، فأشاد برخاء مصر وأمنها، ووصف نظمها ومدنها وغناها وثروتها وحضارتها وصف المعجب بما رأى وشاهد.

وامتد سلطان الخلافة ليشمل بلاد الشام وفلسطين والحجاز وصقلية، وشمال إفريقيا، وتردد اسم الخليفة على المنابر في هذه البلاد . وتطلع إلى بغداد حاضرة الخلافة العباسية السُّنّية ليضمها إلى سلطانه، فنجح في استمالة "أبي الحارث أرسلان البساسيري" أحد قادة العباسيين، ومدّه بالأموال والذخائر . فثار على الخليفة العباسي واستولى على بغداد، وأقام الخطبة بها للمستنصر لمدة عام وذلك في سنة (450هـ = 1058م) ، وألزم الخليفة "القائم بأمر الله" العباسي بكتابة كتاب يقر فيه بأنه ""لا حق لبني العباس ولا له من جملتهم في الخلافة مع وجود بني فاطمة الزهراء"" . غير أن حركة البساسيري لم تستمر، ولم تعززها الدولة الفاطمية مع أنهم كانوا ينتظرون هذه الفرصة . وفي الوقت نفسه كانت قوة السلاجقة قد بدأت في الظهور، فقدم زعيم السلاجقة "طغرل بك" إلى بغداد، وأنهى حركة البساسيري، وأعاد الخليفة العباسي إلى منصبه.

بعد وفاة الوزير القوي أبي القاسم الجرجرائي بدأت أم الخليفة المستنصر تتدخل في شئون الدولة وصار لها الكلمة الأولى في تعين الوزراء والإشراف على تصرفاتهم . وأصبحت الدولة في يد أعوانها وتلقبت بـ"السيدة الملكة"، ويخاطبها الرجال في حضرة ابنها الخليفة بمولاتهم، ويشار إليها بالجهة الجليلة والستر الرفيع.

وأسفر تدخلها في شئون الحكم عن إذكاء نار العداوة والفتنة بين طوائف الجيش . فاشتعلت المنازعات والمعارك بينهم . ولم تجد أم الخليفة وزيرًا قويًا بعد عزل "اليازوري" سنة (450 هـ=1058م) من يمسك بزمام الأمور ويسوس الجند، وهو ما جعل أحوال البلاد تسوء بسرعة ويعمها الفوضى والاضطراب، ويحل بها الخراب.

شاءت الأقدار أن لا تقتصر معاناة البلاد على اختلال الإدارة والفوضى السياسية، فجاء نقصان منسوب مياه النيل ليضيف إلى البلاد أزمة عاتية . وتكرر هذا النقصان ليصيب البلاد بكارثة كبرى ومجاعة داهية امتدت لسبع سنوات متصلة من (457هـ = 1065م) إلى سنة (464=1071م) . وعُرفت هذه المجاعة ب الشدة المستنصرية أو الشدة العظمى.

وقد أفاض المؤرخون فيما أصاب الناس من جراء هذه المجاعة من تعذر وجود الأقوات وغلاء الأسعار، حتى ليباع الرغيف بخمسة عشر دينارًا . واضطرار الناس إلى أكل الميتة من الكلاب والقطط، والبحث عنها لشرائها. بل أن بعض المؤرخين ذكروا اكل الناس جثث من مات منهم . وصاحب هذه المجاعة انتشار الأوبئة والأمراض التي فتكت بالناس حتى قيل: إنه كان يموت بمصر عشرة آلاف نفس، ولم يعد يرى في الأسواق أحد، ولم تجد الأرض من يزرعها، وباع الخليفة المستنصر ممتلكاته، ونزحت أمه وبناته إلى بغداد . وساء به الحال حتى أن بعضهم ممن كانوا في بعض من اليسر كان يتصدّق عليه بما يأكل في يومه.

وكان من نتيجة هذه الأزمة العاتية أن أخذت دولة المستنصر بالله في التداعي والسقوط . وخرجت كثير من البلاد عن سلطانه، فقُتل البساسيري في العراق سنة (451هـ =1059م). وعادت بغداد إلى الخلافة العباسية، وقُطعت الخطبة للمستنصر في مكة والمدينة . وخُطب للخليفة العباسي في سنة (462هـ == 1070م)، ودخل النورمان صقلية واستولوا عليها . فخرجت عن حكم الفاطميين سنة (463هـ == 1071م) بعد أن ظلت جزءًا من أملاكهم منذ أن قامت دولتهم.

وتداعى حكم المستنصر في بلاد الشام، فاستقل قاضي صور بمدينته سنة (462هـ == 1070م) وخرجت طرابلس من سلطان الفاطميين، وتتابع ضياع المدن والقلاع من أيديهم، فاستقلت حلب وبيت المقدس والرملة عن سلطانهم في سنة (463هـ == 1071م) ثم تبعتهم دمشق في العام التالي.

لم يكن أمام الخليفة المستنصر بالله للخروج من هذه الأزمة العاتية سوى الاستعانة بقوة عسكرية قادرة على فرض النظام، وإعادة الهدوء والاستقرار إلى الدولة التي مزقتها الفتن وثورات الجند، وإنهاء حالة الفوضى التي عمت البلاد، فاتصل ببدر الجمالي واليه على "عكا"، وطلب منه القدوم لإصلاح حال البلاد، فأجابه إلى ذلك، واشترط عليه أن لا يأتي إلا ومعه رجاله، فوافق الخليفة على شرطه.

وما إن حل بدر الجمالي بمدينة القاهرة حتى تخلص من قادة الفتنة ودعاة الثورة، وبدأ في إعادة النظام إلى القاهرة وفرض الأمن والسكينة في ربوعها، وامتدت يده إلى بقية أقاليم مصر فأعاد إليها الهدوء والاستقرار، وضرب على يد العابثين والخارجين، وبسط نفوذ الخليفة في جميع أرجاء البلاد.

وفي الوقت نفسه عمل على تنظيم شئون الدولة وإنعاش اقتصادها، فشجع الفلاحين على الزراعة برفع جميع الأعباء المالية عنهم، وأصلح لهم الترع والجسور، وأدى انتظام النظام الزراعي إلى كثرة الحبوب، وتراجع الأسعار، وكان لاستتباب الأمن دور في تنشيط حركة التجارة في مصر، وتوافد التجار عليها من كل مكان.

واتجه بدر الجمالي إلى تعمير القاهرة وإصلاح ما تهدم منها، فأعاد بناء أسوار القاهرة وبنى بها ثلاثة أبواب تعد من أروع آثار الفاطميين الباقية إلى الآن وهي: باب الفتوح وباب النصر وباب زويلة، وشيد مساجد كثيرة فبنى في القاهرة مسجده المعروف بمسجد الجيوش على قمة جبل المقطم، وبنى جامع العطارين بالإسكندرية.

ولم يكن للوزير بدر الجمالي أن يقوم بهذه الإصلاحات المالية والإدارية دون أن يكون مطلق اليد، مفوضا من الخليفة المستنصر، وقد استبد بدر الجمالي بالأمر دون الخليفة، وأصبحت الأمور كلها في قبضة الوزير القوي، الذي بدأ عصرا جديدا في تاريخ الدولة الفاطمية في مصر، تحكم فيه الوزراء أرباب السيوف، وهو ما اصطلح عليه بعصر نفوذ الوزراء.

لقد كان لدور بدر الدين الجمالي في استعادة الأمن واستتبابه والعودة بالدولة إلى سابق عهدها، بالغ الأثر في قلوب المصريين حتى أنهم أطلقوا اسمه على أحد أشهر أحيائهم آنذاك وهو حي الجماليّة الذي ما زال معروفاً إلى اليوم في مصر.

بلغت سطوة بدر الجمالي أن عهد بالوزارة لابنه الأفضل الذي كان يشاركه في أعمال الوزارة فلما توفي بدر في جمادى الأولى (487هـ =1094م) خلفه ابنه في الوزارة، وأقره الخليفة على منصبه، ثم لم يلبث أن توفي المستنصر بعد ذلك بشهور في (18 من ذي الحجة سنة 487هـ =29 ديسمبر 1094م) عن عمر يناهز سبعة وستين عامًا، وبعد حكم دام نحو ستين عامًا.

بعد وفاة المستنصر بالله نشب خلاف بين من رأوا أن الإمام هو ابنه أحمد المستعلي بالله وبين من رؤوا أن الإمام هو ابنه الآخر نزار المصطفى لدين الله، وبتدخل الأفضل شاهنشاه إلى صالح الأول استقر النزاع لصالحه، فجلس المستعلي على عرش الفاطميين، فكان ذلك انشقاقا في الإمامة الإسماعيلية بين مستعلية ونزارية.

استتب الأمر للمستعلي، وسُجن نزار ثم مات في سجنه، وفر ابنه الهادي إلى آسيا الوسطى واحتمى في قلعة ألموت وبدأ داعيه حسن الصباح نضالا مسلحا بهدف استعادة الخلافة الفاطمية.




</doc>
<doc id="247075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247075" title="أحمد بهجت (توضيح)">
أحمد بهجت (توضيح)


</doc>
<doc id="247087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247087" title="حسين نيهال أتسز">
حسين نيهال أتسز

حسين نيهال أتسز (1905 - 1975) كاتب تركي ومنظّر ذو فكرانية تركية شاملة طورانية. محرر لأكثر من ثلاثين كتاباً ولعدد كبير من المقالات. كان معارضاً قوياً لحكومة عصمت إينونو، الذي انتقد تعاونه مع الاتحاد السوفياتي.


</doc>
<doc id="247119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247119" title="حقوق الإنسان في سوريا">
حقوق الإنسان في سوريا

قامت جماعات حقوقية مختلفة ذات مرجعيات مختلفة أيضاً بتقييم سجل وواقع حقوق الإنسان في سورية. ومما يمكن التسليم به أن الحقوق السياسية خاضعة لنظام الحزب الواحد، حزب البعث العربي الاشتراكي، والذي يتمتع، حسب الدستور، بدور الحزب القائد للدولة والمجتمع. والبلاد، تعيش تحت قانون الطوارئ أو الأحكام العرفية منذ سنة 1963. 
تفرض الدولة، قيوداً على حرية التعبير والنشر والتجمع، وتشكيل المنتديات، والتنقل والسفر .

بحسب تقرير وزارة الخارجية الأمريكية حول حقوق الإنسان لسنة 2004، تتمتع سورية بسجل سيء في مجال حقوق الإنسان، فحالة الطوارئ معلنة منذ سنة 1963. ويواصل جهاز الأمن (المخابرات) ارتكاب خروقات خطيرة لحقوق الإنسان، منها الاعتقال التعسفي والتعذيب والاعتقال والاحتجاز لمدد طويلة بدون توجيه تهم أو محاكمة، ومحاكمات ظالمة تشرف عليها أجهزة أمن الدولة وغياب النزاهة والخصوصية. كما تشير تقارير أخرى إلى انتشار الفساد داخل الشرطة وقوى الأمن، وسوء أوضاع السجون التي لا ترقى إلى المعايير الدولية.

تفرض الدولة قيوداً على حرية التعبير والنشر والتجمع، وتشكيل المنتديات، والتنقل والسفر، كما أنها حسب بعض المصادر تضيق على بعض الأقليات الدينية عند ممارسة تعاليمها. وحسب تقرير لمنظمة "مراسلون بلا حدود" تأتي سورية في الدرجة ال 154 على 169 من دول العالم في ترتيب الحرمان من الحريات!.

وفي تقرير صدر في فبراير/شباط 2009 وثقت هيومن رايتس ووتش كيفية استخدام السلطات السورية لمحكمة أمن الدولة العليا لقمع المعارضين بإدانتها للمدعى عليهم بناء على اتهامات فضفاضة مبهمة تُجرم حرية التعبير وفي محاكمات تعوزها ضمانات إجراءات التقاضي السليمة الأساسية. وبموجب مرسوم، فإن المحكمة معفاة من قواعد الإجراءات الجنائية المنطبقة على المحاكم الجنائية السورية، ولا يحق للمدعى عليهم فيها الطعن في الأحكام الصادرة بحقهم أمام محكمة أعلى درجة. ويلعب محامو الدفاع دوراً شكلياً بالأساس وعادة ما لا يقابلون موكليهم لأول مرة إلا في يوم المحاكمة.

وتبرر الحكومة السورية عدم تحملها للانتقاد بالقول بأنها حالياً خاضعة للتهديد من قبل الولايات المتحدة ودول غربية أخرى تسعى لعزلها، وإن أي انتقاد موجه للحكومة لن يكون إلا خدمة لمصالح هذه القوى الأجنبية. إلا أن القمع الحكومي لنشاط حقوق الإنسان ليس ظاهرة حديثة في سورية، وضحاياه ليست لديهم في العادة صلة بالقوى الغربية وهم أنفسهم ينتقدون السياسة الأميركية في المنطقة.

وسبق أن قالت سارة ليا ويتسن، المديرة التنفيذية لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في هيومن رايتس ووتش: "باسم حماية "الشعور القومي" تسجن محكمة أمن الدولة العليا أكثر من 100 شخص سنوياً". وأضافت: "ليس هؤلاء المدعى عليهم هم من يُضعفون الشعور القومي، بل الممارسات التي تلجأ إليها الحكومة السورية لإسكاتهم".

تنتقد منظمات حقوق الإنسان وحكومات أجنبية سوريا بسبب ممارساتها الاعتقالية. يتم عادة اعتقال أشخاص ينتمون إلى الإخوان المسلمين، منظمات سياسية كردية ممنوعة، حزب التحرير، شق حزب البعث المؤيد للعراق، ناشطون إسلاميون يشك بعلاقتهم بالقاعدة. بينما يتم احتجاز البعض في السجن الانفرادي بدون محاكمة، تتم محاكمة آخرين بظروف لا تتوافق مع المعايير الدولية للمحاكمة العادلة.

في تقرير سنة 2006 قامت منظمة هيومان رايتس واتش بالإعلام عن استمرار احتجاز "آلاف" الأسرى السياسيين، العديد منهم ينتمون لحركة الإخوان المسلمين الممنوعة وللحزب الشيوعي. كما قامو بالاستشهاد بتقدير اللجنة السورية لحقوق الإنسان القائل بوجود حوالي 4000 أسير سياسي في السجون السورية.

أصدرت منظمة مراقبة حقوق الإنسان في شهر تموز سنة 2012 تقريراً تحت عنوان "أقبية التعذيب: الاعتقال التعفسي والتعذيب والاختفاء القسري في مراكز الاعتقال السورية منذ مارس/آذار 2011" وثقت فيه مختلف أساليب التعذيب المعتقلات السورية، عبر شهادات 200 سجين اعتقلوا في أكثر من 27 فرعاً أمنياً بمختلف أنحاء سوريا. وأثبت التقرير حدوث خروقات مباشرة للقانون السوري نفسه، فعلى الرغم من رفع حالة الطوارئ في شهر نيسان سنة 2011 إلا أن الرفع لم يُطبَّق فعلياً، وحتى التشريع الذي عقب رفعها القاضي بقصر مدة الاحتجاز دون الإحالة إلى قاض بمدة 60 يوماً - والذي يخالف القوانين الدولية أساساً - لم يلتزم به في الكثير من الحالات. تتراوح أغلب فترات الاعتقال من بضعة أيام إلى بضعة شهور، يتخللها النقل بين عدة فروع أمنية في مدة مختلفة، قد يصل عددها إلى 4 أو 5 أحياناً. وبعدها يطلق سراحهم بدون أي إجراء رسمي (كما هي الحال مع اعتقالهم أول مرة)، أو أحياناً يؤخذون إلى المحكمة حيث توجه إليهم تهم أو يفرج عنهم بكفالة.

في الكثير من الحالات كانت الأجهزة الأمنية تعتمد على مقارّ الاعتقال المؤقتة نظراً لازدحام فروعها الأمنية، كالملاعب الرياضية والقواعد العسكرية والمدارس والمستشفيات، وكان يتم الاعتقال قسرياً بدون السماح للمعتقل بأي تواصل مع العالم الخارجي ولا تزويد أهاليه بمعلومات عنه، مما يجعلها حالات اختفاء قسري حسب القانون الدولي. ومع أن الجيش يساعد في عملية الاعتقال بالكثير من الأحيان، إلا أن المخابرات دائماً هي من تنفذ الاعتقال نفسه، أو من تستلم المعتقل للتحقيق معه وتعذيبه بعد القبض عليه. وعادة ما يتم الاعتقال إما خلال المظاهرات المناهضة للحكومة، أو على الحواجز الأمنية، أو في عمليات مداهمة منظمة وواسعة تستهدف مناطق سكنية معينة. ويكون الاعتقال عشوائياً دون تقديم أي مبررات أو أسباب للمعتقل، ثم يُقتَاد مباشرة إلى فرع أمني مجاور.

ويحتجز المعتقلون خلال فترة الاعتقال في ظروف سيئة جداً، حيث يوضعون في زنازين شديدة الازدحام، قد يصل حجمها في بعض الأحيان إلى 20 متراً مربعاً يحتجز فيها 60 إلى 70 شخصاً، وقد يقضون فيها شهوراً، أو زنازين انفرداية بالأصل أبعادها متر بمترين يحتجز فيها على الأغلب عدة أشخاص. ويضطر المعتقلون إلى التناوب على النوم، حيث يستندون على بعضهم البعض لعدم إمكانية الاستلقاء وسط الزحام. وأما الطعام فيتألف عادة من كسرة خبز يابس ونصف بيضة أو ثمرة طماطم، تقدم مرة في اليوم.

وخلال فترة الاعتقال يتعرّض المعتقلون للتحقيق اليومي تحت التعذيب الشديد، ويكون هدف التحقيق غالباً الاعتراف بالمشاركة في مظاهرات المعارضة، أو الإفصاح عن أسماء المتظاهرين والناشطين الآخرين، بل وأحياناً الاعتراف برفع السلاح ضد قوات الأمن أو الحصول على رشوات وتمويل خارجي لإثارة الفوضى. وقال المعتقلون الذين أجرت هيومن رايتس ووتش المقابلات معهم إن الهدف الرئيسي من التعذيب كان في الواقع المعاقبة والانتقام فقط لا الحصول على المعلومات. وقد وثقت هيومن رايتس ووتش في تقريرها 21 وسيلة مختلفة للتعذيب استخدمت بالمعتقلات السورية، من أبرزها الضرب المبرح، وقلع الأظافر، والتعرية، والفلقة (الضرب على القدمين)، والشّبح (التعليق بالسّقف من المعصمين لساعات أو أيام حتى)، والصعق الكهربائي (بأقطاب كهربائية وغيرها من الأدوات)، والدولاب (حشر العنق والقدمين في دولاب بحيث يصبح المعتقل عاجزاً عن الحركة)، و"بساط الريح" (التقييد بلوح مسطح مقلوب بحيث تلمس ساقا المعتقل وجهه). وقد تضمَّنت وسائل التعذيب والاحتجاز هذه الأطفال تحت سن الـ18 والنساء مثلهم مثل الرجال، وتعرضوا للتعذيب بنفس الوسائل ولنفس المعاملة، وقد وثَّق تقرير هيومن رايتس ووتش 12 حالة تعذيب للأطفال وعدة حالات أخرى للنساء، بل وحتى الشيوخ فوق الـ70 عاماً.

اصدرت منظمة العفو الدولية تقريرا في مارس/آذار 2011، عندما اندلعت الأزمة السورية، وحتى ديسمبر/كانون الأول 2015 حيث استعرض صورة حقيقية من داخل السجون التعذيب و انتهاكات البشعة و الظروف غير الانسانية. حيث ان حوالي 17723 لقوا حتفهم اثناء احتجازهم  بسبب التعذيب و المرض و الموت في السجون السورية وهي جرائم ضد الإنسانية ارتكبتها القوات الحكومية السورية بحقهم اي بمعدل اكثر من 300 شخص في كل شهر، فضلا عن عشرات الالاف من الاشخاص قد اختفوا قسرا في مراكز الاحتجاز، ووجود  بعض المعتقلين يموتون في الحجز و آخرون أنهم احتُجزوا في زنازين الى جانب جثث المعتقلين.



</doc>
<doc id="247127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247127" title="وزارة الداخلية (مصر)">
وزارة الداخلية (مصر)

وزارة الداخلية المصرية بدأت في عام 1805 عندما انشأ محمد علي باشا ديوان باسم ديوان الوالي لضبط الأمن في القاهرة وفي 25 فبراير 1857 عرف ما يسمى نظارة الداخلية ثم تحولت إلي وزارة ورأسها أول وزير داخلية وهو تحسين باشا رشدي،

نص الدستور المصري علي مهام وزارة الداخلية أن الشرطة المصرية هيئة مدنية نظامية (شبه عسكرية) رئيسها الأعلى رئيس الجمهورية وتؤدى الشرطة واجبها في خدمة الشعب وتكفل للمواطنين الطمأنينة والأمن وتسهر على حفظ النظام والأمن العام والآداب، وتتولى تنفيذ ما تعرضه عليها القوانين واللوائح من واجبات وذلك كله على الوجه المبين بالقانون.

تمتلك وزارة الداخلية قوات شبه عسكرية تعرف بالأمن المركزي مهمتها الحفاظ على الأمن في الحوادث الخطيرة وأعمال الشغب، والأمن المركزي يجند به الأشخاص الخاضعين للتجنيد العسكري.

 ناظر الداخلية كان ذلك الاسم الذي يطلق على وزير الداخلية في بداية القرن العشرين وكان الناظر وقتها مصطفى فهمي باشا واستمر استعمال لقب الناظر حتى قيام الحرب العالمية الأولى عام 1919 وإعلان بريطانيا الحماية على مصر وإجراء بعض التغييرات في المناصب السياسية والمسميات وكان منها ذلك اللقب الذي تحول إلى وزير وكان حسين باشا رشدى هو أول وزير للداخلية يحمل هذا اللقب.

واحتفظ العديد من رؤساء الوزراء لأنفسهم بمنصب وزير الداخلية لما يمثله من ثقل يجعله المحرك شبه الأساسي للأحداث داخل البلاد حيث يمكنه التحكم في الانتخابات واختيار رجال الإدارة ومراقبة خصومه السياسيين، وجاء تولى سعد باشا زغلول لمنصب وزير الداخلية إلى جانب رئاسته للوزارة المصرية عام 1924 ليصبغ الوزارة بالصبغة السياسية حيث عمد إلى إبعاد بعض المناوئين لأفكاره ووظف ورقى في الوزارة الذين شاركوا معه في الكفاح واستمر منذ ذلك الحين ولفترة طويلة موظفوا الوزارة تحت رحمة التغييرات السياسية وما تسفر عنه الانتخابات أحياناً ورغم ذلك فنرى أن المفكر والكاتب والمحامى الشهير أحمد لطفي السيد تربع على كرسى وزير الداخلية في لمحة تحسب للتاريخ المهم للوزارة.

وحين أعلنت الجمهورية في مصر عام 1953 حرص جمال عبد الناصر عضو مجلس قيادة الثورة ورئيس الجمهورية فيما بعد على تولى وزارة الداخلية في اطار محاولته الحفاظ على دوره الذي يرسمه لنفسه وهو ما يعطى بعداً لأهمية ذلك المنصب.

والواقع ان منصب وزير الداخلية مثل غيره من مناصب الدولة ووزراتها ولسنوات تولاه وزراء من أصول غير مصرية وليسوا من خريجى مدرسة البوليس ولم يتدرجوا في المناصب الأمنية والأن يجب أن يكون وزير الداخلية من أبوين مصريين وأن يكون من خريجى كلية الشرطة، ولم يعد في إمكان رؤساء الوزراء تولى منصب وزير الداخلية بل انفصل تماماً نظراً لتشعب مهامه وأهميتها القصوى في الحفاظ على أمن وسلامة المواطنين والممتلكات وصار على وزير الداخلية التنازل عن لقب اللواء والاكتفاء بلقب السيد قبل اسمه.

أنشئت مدرسة البوليس بغرض توفير العدد الكافى من الضباط الذين تحتاجهم الداخلية لمباشرة أعمالهم المختلفة وذلك في إطار سياسة تحقيق الإكتفاء الذاتى وعدم الإستعانة بضباط الجيش في أعمالها، وقد صدر أول قانون بوضع نظام للعمل بالمدرسة عام 1911 م، ويعد تولى عزيز بك المصري رئاسة المدرسة في عام 1928 م إحدى المحطات المهمة في تاريخها، حيث عمد إلى تطويرها وتحديثها مستندا إلى ماضية الحربى المشرف في العديد من الدول العربية منذ كان ضابطا في الجيش العثماني، ولم يقتصر دور المدرسة في بادئ الأمر على تخريج ضباط بوليس فقط، بل شهدت عدة أقسام جديدة لتخريج بعض رجال البوليس فيما دون الضباط، مثل قسم الكونستابلات، وشهدت الثلاثينيات أيضا دخول الكلاب البوليسية إلى المدرسة، وحين ظهرت فائدتها في تعقب الجناة وإقتفاء الأثر فتم الإتجاه إلى إنشاء أماكن مخصصة لها وتقديم مزيد من الرعاية الصحية لها، وتحولت المدرسة إلى كلية في أوائل الاربعينيات وفى عام 1975 م أنشئت أكاديمية الشرطة وصارت كلية الشرطة إحدى فروعها المتعددة ومنها كلية الشرطة وكلية الدراسات العليا ومعهد بحوث الشرطة وكلية التدريب والتنمية ومدرسة تدريب كلاب الحراسة ولقبت في فترة بأكاديمية مبارك للأمن وعدلت في تاريخ 25/2/2011 وذلك بناءً علي طلب طلبة كلية الشرطة وضباط الشرطة وذلك لأنهم حماة للشعب ولا يتبعن لفرد بعينة وكانوا يطالبون قبل ذلك بهذا الطلب (و أكاديمية الشرطة حصلت عام 2010) علي مستوي الثالثة في العالم من حيث الترتيب العلمي والتدريبي ومنشآتها والأولي من حيث المساحة وعنصرها البشري..
















اندلعت الثورة المصرية سنة ۲۰۱۱ في يوم «عيد الشرطة»، وكان في مقدمة مطالب المحتجين إصلاح وزارة الداخلية، خصوصا بعد تفجير كنيسة القديسين المريب وقتل خالد سعيد وسيد بلال على يد موظفي الداخلية، فكان النداء للكرامة الإنسانية في هذا السياق.




</doc>
<doc id="247171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247171" title="عبد الرحمن موقت">
عبد الرحمن موقت

عبد الرحمن عبدالجواد موقت

عبد الرحمن عبد الجواد موقت : فنان ونحات سوري.

أرقام وتواريخ في حياته

•1946 - ولد في مدينة حلب ودرس فيها وتخرج من دار المعلمين عام 1967 بدرجة جيد

•1960 - بدأ ممارسة الفن التشكيلي الرسم والنحت بشكل متميز وظهرت ملامح موهبة النحت لديه

•1965 - بدأ دراسة الفن التشكيلي، وحصّل علومه ببحثه الشخصي وبدراسة مجموعة كبيرة من الكتب المتخصصة في علوم وتقنيات الفن التشكيلي

•1970 - بدأ نشاطه الفني التشكيلي على مستوى القطر من خلال مجموعة المعارض الشخصية والجماعية والرسمية

•1976 - تفرغ لممارسة العمل الفني (النحت) في محترفه الخاص ولتدريس مادة النحت في مركز الفنون التشكيلية في حلب

•1980 - سافر إلى إيطاليا ودرس النحت العاري في أكاديمية روما وتعرف على الحركة التشكيلية في روماواطلع على أهم الأعمال النحتية في سساحات ومتاحف إيطاليا كما أقام معرضاً لأعماله الصغيرة في روما

•1982 - عاد إلى سوريا متوهجاً بالطاقة الفنية متحمساً لتنفيذ عدد من الأعمال الإبداعية النحتية وبدأ بإعداد الدراسات النصبية لعدد من الساحات ,والميادين.

•1984 - بدأ بتنفيذ عدد من الأعمال النصبية بساحات المدينة ولا يزال إلى اليوم كما انجز عدداً كبيراً جداً من الأعمال النحتية الشخصية والتي قدمها من خلال معارضة الشخصية والجماعية:

- الأعمال الفنية والنصب التذكارية:

1 - النصب التذكاري للشهداء: حلب ساحة سعد الله الجابري
1984-1985 نفذ بمادة الحجر الحلبي الأصفر (ملحمة حجري) 
2-النصب التذكاري قاعدة المجد القتالي: مدخل مدينة الرستن – حمص
1986-1987 نفذ بالرخام الإيطالي (100 طن من الرخام) 
3-النصب التذكاري للشهيد باسل الأسد: حلب- ساحة الشهيد باسل الأسد
1995-1997 نفذ بمادة البرونز بوزن إجمالي 10 طن من البرونز 
4-دراسة اللوحة الجدارية لنصب الشهيد باسل الأسد وتنيذ النموذج الجصي (الموديل)
1998-1999 حلب ساحة الشهيد باسل الأسد حجم اللوحة 75 متر مربع
5-البدء بتنفيذ اللوحة الجدارية بمادة الرخام الإيطالي لنصب الشهيد باسل الأسد
2002-2003 حلب – ساحة الشهيد باسل حجم اللوحة 25 متر مكعب رخام إيطالي
6-تنظيم ساحة مطار حلب الدولي وتنفيذ اللوحة التشكيلية المائية 
2001-2002 بمادة السيراميك الملون الصغير بمساحة 300 متر مربع فسيفساء 
7-تصميم وتنفيذ النصب التذكاري لمطار حلب الدولي 
2003-2004 بمادة البرونز ارتفاع التمثال 8.50 متر وزنه 5.2 طن

-المعارض الفردية:

-1971 المعرض الأول حلب =المتحف الوطني
-1976 أعمال نحتية حجرية-رخامية دمشق – صالة الشعب
- 1979 منحوتات حجرية كبيرة – حلب حديقة السبيل
-1979 عرض 6 منحوتات حجرية كبيرة – دمشق حديقة المتحف الوطني
-1980 مجموعة أعمال برونزية صغيرة – دمشق صالة الشعب
-1981 منحوتات برونزية صغيرة – روما صالة بوتيكو دي كوادري
-1989 منحوتات رخامية – حلب صالة بلاد الشام
-1990 منحوتات رخامية – دمشق – صالة بلاد الشام
-1992 منحوتات رخامية – دمشق صالة السيد 
-1994 أعمال نحتية برونزية – حلب صالة بلاد الشام

-أعمال الفنان عبد الرحمن مؤقت :له عدد كبير من الأعمال موزع في سوريا وعدد من البلدان :

-دمشق: القصر الجمهوري – المتحف الوطني بدمشق (صالة الفن الحديث)- حديقة مينى القيادة القومية- وزارة الثقافة ومتاحفها- ضمن مجموعات المقتنيات عند المهتمين بالفن التشكيلي السوري

حلب: المتحف الوطني-قصر الضيافة – الساحات والحدائق العامة – الأماكن السياحية – عدد من المؤسسات ودوائر الدولة – ضمن مقتنيات المهتمين بالفن التشكيلي في مدينة حلب - له عدد من الأعمال الموزعة في كل من لبنان – ألمانيا – فرنسا – إسبانيا – إيطاليا – وغيرها...

نشاطات الفنان:

-ساهم في بناء الحركة التشكيلية (النحت المعاصر) في سورية وشارك في كثير من نشاطات تشكيلية ومعارض وملتقيات للنحاتين داخل القطر وخارجه.

- كلف بإدارة الملتقى التشكيلي في حلب الذي ضم أكثر من 100 فنان تشكيلي.

-فاز بعدد من الجوائز ضمن مسابقات النصب التذكارية في القطر.

-نال جائزة النحت (الميدالية الذهبية) في بينالي المحبة في اللاذقية 1999 كما نال عدد من شهادات التقدير والبراءات الفنية من رئاسة مجلس الوزراء ومن وزارة الثقافة السورية وعدد من المؤسسات الثقافية.

- عضو نقابة الفنون الجميلة بدمشق.

-عضو اتحاد الفنانين التشكيليين العرب.

•كرمته وزارة الثقافة في مهرجان المحبة تكريماً للدور الذي لعبه في الحركة التشكيلية ولمجمل أعماله التي قدمها وذلك في دورة عام 2002.

موقع الفنان الخاص: نص الوصلة


</doc>
<doc id="247172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247172" title="كريس كوبر">
كريس كوبر

كريس كوبر من مواليد 9 يوليو 1951 ممثل أمريكي، حاصل على جائزة الأوسكار 2002 كأفضل ممثل في دور مساند عن فيلم تبني ، وحصل بنفس الدور جائزة الغولدن غلوب 2003 كأفضل ممثل في دور مساند, ظهر في العديد من الأفلام منها الجمال الأمريكي و كابوتي و سريانا و المملكة و البلدة و .



</doc>
<doc id="247182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247182" title="السلطة التشريعية (الأردن)">
السلطة التشريعية (الأردن)

السلطة التشريعية هي أحد السلطات الثلاث للأمة الأردنية، حيث السلطتان الأخرىان هما: السلطة القضائية والسلطة التنفيذية.

تناط هذه السلطة بمجلس الأمة الأردني وبالملك، حيث يتألف مجلس الأمة الأردني من مجلس الأعيان الأردني ومجلس النواب الأردني


</doc>
<doc id="247183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247183" title="السلطة التنفيذية (الأردن)">
السلطة التنفيذية (الأردن)

السلطة التنفيذية هي أحد السلطات الثلاث للأمة الأردنية، حيث السلطتان الأخرىان هما: السلطة القضائية والسلطة التشريعية. تضم السلطة التنفيذية رئيس الحكومة ووزراءه ومستشاريه ورؤساء الأجهزة المختلفة التابعة لها. وفق النظام السياسي الأردني تناط السلطة التنفيذية بالملك، الذي يتولاها بواسطة وزرائه ووفقاً لأحكام الدستور الأردني. تنفيذ القانون من اختصاص الأمن العام. الشرطة الأردنية، تابعة لمديرية الأمن العام التابعة لوزارة الداخلية.
تم تنظيم قوة الشرطة الأولى في الدولة الأردنية، بعد سقوط الامبراطورية العثمانية في 11 أبريل 1921. تولى علي خلقي الشرايري منصب مشـــاور الأمـن والانضباط وكان أول مدير للأمن العام في ذلك الوقت وقد تألفت قوة الأمن العام آنذاك من قوى الدرك الثابت, كتيبة الدرك الاحتياطي, الكتيبة النظامية. قرر مجلس رئاسة الوزراء في 11 أيلول 1923 الغاء قوة الأمن العام وألحقت بالقوه السيارة ,فأصبحت جميع القوى العسكرية في شرق الأردن خاضعه لقياده واحده. في 10 تشرين الثاني 1923 أطلق الأمير عبد الله على هذه القوات اسم الجيش العربي. بقي الأمن العام مرتبطاً ارتباطاً كلياً بالجيش لغاية عام 1956م وكان مدير الأمن العام آنذاك يمارس مسؤولياته مساعداً" لقائد الجيش لشؤون الأمن العام، وفي في 14 تموز من ذات العام 1956 م تمَّ فصله عن الجيش وعين الفريق بهجت طباره أول مدير للأمن العام وكان برتبة أمير لواء. في عام 1958 م تم تأسيس الأمن العام كشخصية اعتبارية مستقلة عن الجيش مرتبطة بوزارة الداخلية. صدر قانون الأمن العام رقم 38 لسنة 1965م والذي حدد الواجبات ونظم القوة.

كان الأردن أول بلد عربي جند النساء في الشرطة التابعة له، وافتتح أكاديمية الشرطة النسائية في عمان في عام 1972. قبل أن تعين المرأة في مناصب في مجال تنفيذ القانون، تخضع النساء المجندات لدورة لمدة أربعة أشهر تليها شهر واحد من التدريب العملي في الميدان. فرص التجنيد توسعت باطراد بعد أن بدأ البرنامج. عملت النساء أولا في مختبرات الشرطة (المختبرات الجنائية)، في وضع الميزانية، محاسبات، العلاقات العامة، إدارة السير، إدارة السجون. بعضهن خدمن في دوريات في الشوارع، وتنظيم حركة المرور في عمان، كما عملن أيضا في أمن الحدود.


</doc>
<doc id="247184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247184" title="السلطة القضائية (الأردن)">
السلطة القضائية (الأردن)

السلطة القضائية هي إحدى السلطات الثلاث للأمة الأردنية، حيث يمثل المجلس القضائي الأردني قمة هرم السلطة القضائية في المملكة، ويجسد مع. السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية مبدأ الفصل بين السلطات الذي تقوم عليه الدولة الأردنية.. ينص الدستور الأردني على ان السلطة القضائية تتولاها المحاكم على اختلاف أنواعها ودرجاتها وتصدر جميع الأحكام وفق القانون باسم الملك. والتاكيد على استقلال القضاء، وقسم المحاكم إلى ثلاثة أنواع المحاكم النظامية، المحاكم الدينية، المحاكم الخاصة.

تمثل وزارة العدل الذراع التنفيذي للنظام القضائي الأردني، وتباشر مسؤولياتها ومهامها من خلال هيكلها التنظيمي المكون من: وزير العدل، أمين عام وزارة العدل، جهاز التفتيش القضائي، المعهد القضائي الأردني، دائرة إشهار الذمة المالية، الرقابة الداخلية، ومديريات الدراسات والتخطيط، وتنمية الموارد البشرية، والشؤون الإدارية، والشؤون المالية، وتكنولوجيا المعلومات، والعلاقات الدولية، والعلاقات العامة، والأبنية والصيانة.

يعود تاريخ السلطة القضائية في الأردن إلى السنوات الأولى من تأسيس الدولة الأردنية، ففي عام 1922 – اي بعد سنة واحدة فقط من تاسيس إمارة شرق الأردن ،كانت السلطة القضائية تمارس اختصاصاتها، وتفصل في قضايا المواطنين، على اختلاف أنواعها وفي سائر أنحاء البلاد.

اما وزارة العدل فيعود تاريخ تأسيسها خلال عهد عهد الإمارة وتحديدا في 11/4/1921. تعاقب على اشغال منصب وزير العدل 56 وزيرا. في البداية كان يطلق على من يشغل هذا المنصب 'مشاور العدلية' ثم 'مستشار العدلية' ثم 'مستشار قضائي' ثم 'ناظر العدلية'.



</doc>
<doc id="247190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247190" title="أمير">
أمير

الأمير لقب تشريفي مستخدم في اللغة العربية مشتق من الفعل (أمَرَ) وهو يعني بصفة عامة القائد.

تاريخياً، استعملت الكلمة كلقب لقادة الجيوش أو السرايا وقد أطلقها النبي محمد (صلى الله عليه وآله وصحبه) على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. واستخدمها الرسول أيضاً في تولية عبد الله بن جبير النعمان كأمير على الرماة في غزوة أحد.

في زمن الخلافة الإسلامية، أُطلِقَ على عمر بن الخطاب لقب أمير المؤمنين. واستعمل في الخلافة العباسية لدلالة على قادة الجيوش، واشتق منه لقب أمير البحر أي قائد الأسطول الذي حرف إلى اللغات الأوربية تحت اسم أميرال أو أدميرال كذلك وجد لقب أمير الأمراء. واستعمل لقب أمير الأمراء كقائد أعلى منحه الخلفاءالعباسيون للقادة المتنفذين في بغداد.

في الوقت الحاضر يستعمل بعض الحكام لقب أمير كلقب لرئيس الدولة مثل الكويت وقطر بينما في السعودية والأردن والمغرب يستعمل كلقب لعموم أفراد الأسرة المالكة.


</doc>
<doc id="247195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247195" title="طاقة كهرمائية">
طاقة كهرمائية

الطاقة الكهرَومائية (نحت من كلمتي كهرباء ومائية), هي الطاقة الكهربائية التي يستفاد في توليدها من الطاقة المائية الكامنة. وهي بذلك تعد من أشكال الطاقة النظيفة الصديقة للبيئة والمستخدمة في نطاق عالمي واسع.

تعتمد طريقة التوليد على تحويل طاقة الوضع للمياه إلى طاقة حركية أولا حيث ينهدر الماء من عالي ليدير توربينا ، فيدير بدوره مولد كهربائي وينتج لنا طاقة كهربائية. تعتمد كمية الطاقة المنتجة على كمية الماءالمارة بالثانية وعلى ارتفاع الماء ، فكلما زاد معدل كمية الماء المار في التوربين زادت الطاقة المنتجة، وكلما زاد ارتفاع الماء زادت الطاقة الناتجة أيضا ، ومعامل التناسب هو عجلة الجاذبية الأرضية كما سنراه هنا.

ولتوليد الكهرباء من طاقة وضع الماء يستلزم الآتي :


طاقة الوضع = كتلة × الجاذبية الأرضية × ارتفاع

حيث: نقيس الكتلة بالكيلوجرام

- والجاذبية : 81 .9 متر/ مربع الثانية

- الارتفاع : بالمتر (ارتفاع منسوب الماء بالنسبة للتوربين)

يعتمد مردود هذه العملية على كفاءة تدوير العنفات, ومقدار الطاقة المهدورة بالاحتكاك خلال التدوير.


تستعمل تقنيات أخرى في توليد الطاقة الكهرَمائية، كاستخدام طاقة المياه الحركية في الأمواج مثلا أو طاقة المد والجزر.

في المعادلة المذكورة اعلاه لا تقل شيئا عن المعدل الزمني لانهيار المياه ، وهذا لا بد من أخده في الحسبان حيث يمكن لكمية الماء أن تنهدر خلال ثانية واحدة أو خلال شهر مثلا ، فيكون معدل إنتاج الكهرباء أيضا مختلفا.

وعمليا يستخدم المهندسون معادلة تشبه المعادلة السابقة تاخذ معدل تدفق المياه في الثانية ، كما تأخذ في الحسبان كفاءة عمل التوربين والمحول الكهربائي.

تعتمد قدرة محطة توليد مائية "P" على تدفق الماء "Q" (بالمتر المكعب في الثانية) وارتفاع تدفق الماء
"h" بالمتر وكفاءة "η" التوربين والمولد الكهربائي والمحول الكهربائي في تحويل طاقة الحركة إلى طاقة كهربائية.

وبالنسبة إلى الكفاءة فهي تحتسب بالتقريب بنحو 85% بالنسبة لمحطات القوى المائية ، كما يفضل المهندسون حسبا تدفق الماء بالمتر مكعب/ثانية Q من الماء بدلا من كيلوجرام/ثانية ، فتكون معادلة القدرة كالآتي وهي تأخذ في الاعتبار كفاءة التوربين والمولد الكهربائي "η" ، كالآتي :

حيث : g عجلة الجاذبية الأرضية ، و"ρ" كثافة الماء كيلوجرام/متر

وحسبنا هذا الثابت بوحدة كيلو نيوتن /متر مكعب من أجل حساب معدل تدفق الماء Q بالمتر مكعب/ثانية ، ونحسب الارتفاع بالمتر ، فنحصل على القدرة الكهربائية الناتجة بالكيلوواط)

مثال:

في توربين سد مائي يبلغ ارتفاعه 6 متر يمر ماء بحجم 20 متر مكعب/ثانية. بالتعويض عن تلك القيم في معادلة القدرة نحصل على قدرة المحطة :

أي أن قدرة المحطة تبلغ 1020 كيلوواط

أي تبلغ 1.02 ميجاواط

وتختلف قدرة كل سد مائي في توليد الكهرباء بحسب أرتفاع منسوب الماء فيه وكمية الماء التي تندفع في التوربين أو التوربينات وكفاءة التوربين والمحول الكهربائي ، كما تقول لنا معادلة القدرة. أكبر محطة لتوليد الكهرباء من سد مائي هي 18.000 ميجاواط وتوجد في الصين الشعبية.

تتميز محطات القوى التي تنتج الكهرباء من ماء السدود بدرجة كفاءة عالية. فكفاءة التوربينات والمولدات الكهربائية قد تصل إلى 90% في تحويل طاقة الحركة (اندفاع الماء) إلى طاقة كهربائية.

تقدر حصة الطاقة الكهرمائية بنسبة 19 بالمئة من إنتاج الطاقة الكهربائية العالمي(المصدر: الويكي الفرنسية). وتكمن أهميتها في أنها من مصادر الطاقة المتجددة, والأقل خطرا على البيئة مقارنة بمعامل الكهرباء الحرارية التي تعمل بالوقود العضوي (فحم, نفط...) أو النووي.

و بشكل عام، تعتبر عملية توليد هذا النوع من الطاقة عالية المردود، إذ يصل مردودها إلى نسبة 80% - 90% وأكثر.

أكبر قدرة لمحطة توليد مائية موجودة حاليا تصل إلى 18 جيجاواط (سد الصين العظيم).

الطريقة الوحيدة المستعملة حاليا في خزن الطاقة الكهربائية، والتي تتناسب مع الكميات الهائلة من الطاقة المخزَّنة والمسترجعة، هي طريقة ضخ المياه إلى خزان علوي عند توفر فائض من الإنتاج ثم استعمال هذه المياه المخزنة لتولد الطاقة عند ذروة الطلب. وهذه الدورة يمكن أن تكون يومية أو أسبوعية أو فصلية. وتسمى بتقنية 

توجد محطة توليد الكهرباء عند مخارج الأنفاق حيث يتفرع كل نفق إلى فرعين مركب على كل منهما توربينة لتوليد الكهرباء:


بالنسبة لتقنية الضخ والتخزين، فعلى الرغم من انتشار هذه التقنية عالميا إلا أنه لا توجد منها سوى محطة واحدة عاملة في المغرب وهي محطة أفورار باستطاعة 464 ميغاواط وطاقة متبادلة تبلغ 416 جيغاواط. س ( 2007 ).



</doc>
<doc id="247197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247197" title="دار أوبرا">
دار أوبرا

دار الأوبرا "(الجمع: دور الأوبرا)" هي مسرح يستخدم لعروض الأوبرا، ويحتوي على منصّة، مساحة للأوركسترا، مقاعد للمشاهدين ومرافق خلف المنصة للأزياء ومتطلبات العرض.

أشهر دور الأوبرا في العالم:

دار الأوبرا في سيدني:

تعتبر من المعالم الشهيرة في أستراليا، وهي أحد أعرق مراكز الفنون المسرحية في العالم، ويعتبر تحفة معمارية من القرن 20 ، تم تصميم دار الأوبرا في سيدني والتي بنيت من قبل المهندس المعماري ، يورن أوتسون ، لتعكس صورة السفينة الشراعية الضخمة . وهي من أهم المسارح لجوان ساذرلاند ، مسرح الدراما ، والمسارح المتعددة الأغراض وقاعة الحفل ، التي تضم أكبر جهاز تعقب للعمل الميكانيكي في العالم.
لا سكالا:

مسرح سكالا في ميلانو ، أو لا سكالا وهي المعروف في جميع أنحاء العالم ، والتي تتمتع بسمعة جيدة . صمم على الطراز الكلاسيكي الجديد من قبل المهندس المعماري Joseh Piermarini ، المسرح الأحمر يشتهر بالصوتيات الرائعة ، والتي تكشف عن قدراته الحقيقية مع الأداء في لوس انجليس .
دار الأوبرا في فيينا:

وهي المعروفة أكثر باسم Staatsoper ، والتي افتتحت في عام 1869 مع أداء موزارت “دون جيوفاني” . صممت على الطراز الحديث لعصر النهضة ، بينما تم تدمير المسرح جزئيا بالقنابل خلال الحرب العالمية الثانية ، ولم يتم تجديدها بالكامل حتى عام 1955 . تشتهر هذه الأوبرا عن أي أوبرا أخرى ، فقد حصلت على الشهرة العالمية في فيينا الفيلهارمونية لأعضاء الأوركسترا .
تياترو دي سان كارلو:

يحمل لقب أقدم دار الأوبرا النشطة في أوروبا، والتي بناها الملك تشارلز بوربون ، والتي ترتبط بالمسرح الأحمر والذهب إلى القصر الملكي . أنجزت في عام 1737 ، وتم تجديدها بعدة ملايين من الدولارات في عام 2010.
تياترو كولون:

تم تصميم مسرح كولون في بوينس آيرس من خلال سلسلة من تصاميم المهندسين المعماريين حتى افتتحت في عام 1908 . تحتوي الأوبرا على ما يقرب من 2500 مقعدا وقاعة تستوعب 1،000 شخص.
دار أوبرا متروبوليتان:

تعرف باسم الأرصاد، تقع دار الأوبرا متروبوليتان في مركز لينكولن في مدينة نيويورك كما تشتهر بإنتاجاتها المتقن والمبتكر كما هو الحال بالنسبة لعروضها البارعة . صممت دار أوبرا متروبوليتان من قبل المهندس المعماري والاس . هاريسون ، تم تصميمها للمسرح الحديث الذي يتميز بالحجر الجيري مع الواجهة البيضاء ومع سلسلة من الأقواس الكبيرة.
دار الأوبرا المجرية:

صممت من قبل Mikós YBL واكتملت في عام 1884 ، وتعتبر دار الأوبرا المجرية في بودابست هي أفضل إنجاز معماري هنغاري . زين هيكل الحديث في عصر النهضة مع اللوحات والمنحوتات التي تم إنشاؤها من قبل الفنانين في البلاد ، والتي تتميز بثرائها الضخم والمصنوع من البرونز ، وقد اجتذب المسرح للملحنين المشهورين عالميا ، بما في ذلك جوستاف ماهلر وأوتو كليمبرر .
مسرح البولشوي:

أعيد بناؤه وتجديده عدة مرات على مدى تاريخها الطويل ، بدأ مسرح البولشوي في موسكو مع البنية الحجرية المتواضعة في عام 1790، وقد صممه المبنى المهندس المعماري اندريه ميخائيلوف وتم الانتهاء منه في عام 1824.
المسرح الكلاسيكي الجديد يتميز بالسجاد الشرقي ، والجدران المغطاة بالحرير الدمشقي والكراسي المخملية المنجدة . مع العديد من دور الأوبرا الكبرى ، والشرفات الأربعة والمعرض التي يطوق مكان جلوس الأوركسترا.

المصدر: محتوي نت


</doc>
<doc id="247203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247203" title="درع زرد">
درع زرد

الزردية أو درع الزرد نوع من الدروع يتكون من الزرد أي حلق الحديد الذي ينسج مع بعضه ليصنع منه قميص من الحديد يرتديه المقاتل. وفرت هذه الدروع حماية للمقاتل من الضربات التي كان يتلقاها في ساحة المعركة في ذلك الوقت مثل السيوف والسهام وغيرها.

ویرجع تاریخ إلى ما قبل الميلاد وقد ظهرت الدروع في شرق آسيا وفي أوروبا كلٌ على حدة ووجدت لقى أثرية للزرديات في أوروبا ترجع للقرن الرابع قبل الميلاد من مقبرة كلتية في رومانيا .

ويرجع المؤرخون بداية استعمال الرومان للزردية على إثر تعرفهم عليها في صراعهم مع الغال في مناطق شمال إيطاليا. بعد ذلك، بدأ الرومان يستخدمون درع الكلاليب والتي استمرت حتى مطلع القرن الثاني الميلادي ثم بدأ استعمال الزردية الفصيّة . بعدها، شاعت الدروع الشخصية للمقاتلين في العصور الوسطى في مناطق الإمبراطورية العربية والممالك الأوربية حتى بلغ الدرع تغطية كاملة للجسم في أوروبا في القرن 13 ثم شاع استخدام الدرع الصفيحي Plate armour منذ القرن 14 


</doc>
<doc id="247205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247205" title="أكاديمية طيبة المتكاملة للعلوم">
أكاديمية طيبة المتكاملة للعلوم

أكاديمية طيبة المتكاملة للعلوم هى من المعاهد الخاصة المصرية تحتوى على تخصصات : هندسة وحاسبات ومعلومات وتجارة، لها مجلس إدارة، ومجلس إستشاري، أكاديمية طيبة هي الفرع الثاني من مؤسسات طيبة التعليمية وهى الفرع المخصص للتعليم الجامعى، وللأكاديمية فرعين واحد في المعادى بالقاهرة والثاني بالجيزة الواقع في طريق سقارة، أُنشأت الأكاديمية عام 1995، وبدأت الدراسة بها في العام التالى من خلال فرع سقارة فقط " المعهد العالى لتكنولوجيا الإدارة والمعلومات "، بينما انضم فرع المعادى وبدأت الدراسة فيه عام 1999 " المعهد العالي للعلوم الإدارية " و"المعهد العالى للهندسة "، ويرأس الأكاديمية الدكتور صديق عفيفي صاحب مؤسسات طيبة التعليمية وهو رئيس مجلس إدارتها.
تضم الأكاديمية ثلاث معاهد عليا هي:

والثلاث معاهد يتبعوا نظام الدراسة الأمريكي: (نظام الساعات المعتمدة، المقررات)، وليس نظام السنوات الدراسية كما هو متبع في الجامعات الحكومية.



</doc>
<doc id="247218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247218" title="بل كانتو">
بل كانتو

بل كانتو "(بالإيطالية: الغناء الجميل)"، هي مصطلح موسيقي إيطالي، يعني "فن وعلم التقنيات الصوتية" أو أسلوب الغناء الجميل، نشأ في إيطاليا خلال أواخر القرن السابع عشر ووصل ذروته في مطلع القرن التاسع عشر خلال حقبة البل كانتو. أحسن من مثل هذا في مسرحياتهم: روسيني (1792-1868)، بيلليني (1801-1835) ودونيزيتي (1797-1848)، صُقل هذا الأسلوب في الفترة ما بين العامين 1810 و1830.


</doc>
<doc id="247222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247222" title="غايتانو دونيزيتي">
غايتانو دونيزيتي

دومينيكو غايتانو ماريا دونيزيتي ("Gaetano Donizetti") (بيرغامو، 29 نوفمبر 1797 - بيرغامو، 8 أبريل 1848) ملحن أوبرا إيطالي. أشهر أعماله مسرحية لوشيا دي لاميرمور أو عروس لاميرمور (1835). كان هو وفينشينسو بيليني وجواكينو روسيني من رواد الملحنين والمؤلفين لأوبرا البل كانتو.

يصعب فهم كيف يمكن لبلدين أوربيين متجاورين إصدار أساليب موسيقية مختلفة مثلما حدث في القرن التاسع في إيطاليا والنمسا. جاتانو دونيزيتي وفرانز شوبرت ولدا في عام 1797 الأول في بيرجامو والثاني في فيينا ومع ذلك لم يوجد قط جاران مختلفين مثلهما. في حين موسيقى شوبرت تناولت اعماق العقل لم تتطلب أوبرات دونيزيتي الاستعراضية من أحد التفكير بعمق أكثر من اللازم. علق برليوز: “الموسيقى بالنسبة للإيطاليين سرور حسي ولا أكثر من ذلك. لهذا التعبير النبيل للذهن لا يملكون بالكاد احتراما أكثر من ذلك لفن الطهو. يريدون نوتة مثل طبق المكرونة يمكن استيعابها في الحال دون الحاجة للتفكير بشأنها". مع ذلك، رغم حقيقة أن الجمهور السعيد لدونيزيتي لن يحتمل الفحص من معاصرين أمثال بيتهوفن أو شوبرت أو شوبان، مع ذلك امتلك رؤية فنية صادقة. مثل بيليني – السيد الآخر لأوبرا البل كانتو – أراد إحضار موسيقى ودراما إلى "اتصال أقرب وأكثر مباشرة" للنقل عن المؤلف نفسه.

إجمالا كتب 73 أوبرا وأغلبها امتلأ إما بشخصيات تاريخية (مثلا لوكرسيا بورجيا وآنا بولينا وماريا ستيواردا) أو مع شخصيات من كتاب أمثال شيلر وفكتور هوغو ووالتر سكوت. كان آخر هذه الثلاثيات التي زودته بمادة لأبرع أوبرا له "لوسيا دي لامرمور" 1835، محاولة جريئة للجمع بين إخلاص الموسيقيين بعد روسيني للخط الغنائي الأنيق مع الحاجة لتطور الشخصية الحقيقية. مثل بيلليني وروسيني قبله كان دونيزيتي أكثر من سيعد ليشمل المواهب الاستعراضية لمطربيه النجوم (الكثير منهم عمل عن قرب مع بيلليني)، ومشواره الفني أبدى رغبة متزايدة للعرض السنيد لحاجات الدراما. ابتعاده عن الإطار الصارم ل"كورس الآريا – الرسيتاتيف” كانت تدريجي لكن قبل نهاية حياته كان يكتب أوبرات حيث ظلت الأحداث ثابتة دون مقاطعات لغناء مقطوعات محددة.

بلا شك دونيزيتي كتب كثير جدا وبسرعة جدا لكن لابد من تذكر الأحوال التي عمل فيها كانت بالكاد تحث على ابتكار الفن العميق أو المتطور. للحصول على المزيد من الأعمال الأخرى، مؤلف الأوبرا عليه إكمال تفويض حالي بسرعة وحين يواجهه متعهد حفلات غير صبور ويدفع الأجر، المفاهيم الجرمانية للتعبير عن النفس لم تكن مهمة لشيء. لكل "الدعاية" دونيزيتي مع بيلليني أهم مؤلف إيطالي في القرن التاسع عشر قبل فيردي مؤلف كتب مثل دوينيزتي لأول عشرين عاما. ثم امتدح المؤلف السابق له بسرقة أحد ألحانه للكورس الكبير لأوبرا عايدة.

في عام 1832، أكمل دونيزيتي أول أوبرا كوميك عظيمة له، "إكسير الحب"، وهي إعادة معالجة لأسطورة تريستان وأيزولده. إكسير الحب أحضره تيمورينو من طبيب دجال على أمل الفوز بحب أدينا. تختار الزواج من رجل آخر لكن قبل عمل ذلك تجبر على إدراك أنها تحب نيمورينو رغم كل شيء وأخيرا يتزوجان. إكسير الحب هي أعظم كوميديا عاطفية رعوية وتقدم بعض أروع موسيقى المؤلف، مع الفصل الثاني فيه أغنية نيمورينو Una furtive Lagrima التي تبرز كأحد أكثر مقطوعات الآريا بل كانتو للتينور تأثيرا التي كتبت من قبل. أدينا التي تؤدي دور السوبرانو الرائد لديها الكثير من الكتابة الجميلة بما في ذلك دويتو في الفصل الأول مع نيمورينو وصولو في الفصل الثاني، prendi, prendi per me sei libero.

"عروس لامرمور" لسير والتر سكوت أتاحت لدونيزيتي أداة مثلى للكتابة العاطفية بشدة أساسا الحكاية تروي الخصومة الطويلة بين عائلات لامرمور ورافتوود والحب بين لوسيا وإدجاردو – كون لوسيا أخت رئيس لامرمور وإدجاردو رئيس رافنسوود. تموت لوسيا بعد قتل زوجها المستقبلي الإجباري لدى رؤية نعشها الذي تم حمله نحو الدفن، إدجاردو يقتل نفسه في يأس.

الشخصيات الرائعة في العمل وسلسلة الألحان المجيدة – في الحال جديدة وعاطفية – تجعل هذه أنجح اوبرا له، وتلقت إنتاجا متكررا حين تمتع البل كانتو بتأييد مبهم في الخمسينات. الأوبرا الإيطالية الرومانسية النمطية لوسيا اشتهرت للتقنيات الفائقة للسوبرانو في "المشهد المجنون" في الفصل الثالث، لكن تضم بعض أجمل فقرات للتينور أيضا - في الواقع دور المطرب لصوت الرجال جذب انتباه أكبر لجماهير دونيزيتي الأولى.

أحد أخف الأوبرات لدونيزيتي "ابنة الكتيبة" كانت واحدة من أنجح أعماله أيضا، حيث عرضت 44 مرة في عامها الأول في باريس. حكاية للحب المنتصر رغم كل شيء، شهير لحلقتين واحدة للدور السوبرانو الرئيسي الآخر للتينور. الأولى "أغنية الكتيبة" لماري، مليئة بالأفكار التي تعلق في ذهنك لأيام بعد سماعها أول مرة. مع ذلك أغنية Ah mes amis لخطيبتها تونيو هي شخصية مدهشة تتطلب من التينور الغناء بشكل متصاعد مدته خمس دقائق قبل تسلسل متطلب خمس دقائق قبل سلسلة متطلبة من تسع نغمات دو متتالية. القليل من المطربين تمكنوا من إدارة الحركات الأكروباتية لذا هذه الأوبرا الممتعة نادرا ما تصل للمسرح.

دون باسكال (1843) رائعته الكوميدية التي كتبها في وقت متأخر استخذم دونيزيتي فيها التراث الكلاسيكي لموتسارت لخلق نوع من الكوميديا ديلارتي الأوبرالي مركزا على محاولة رجل مسن ليجد لنفسه زوجة شابة الأوبرا ميزة بسبب الرسيتاتيف المكون من الحوار الحر وخفة التوزيع والكتابة الصوتية. العدد الصغير من الشخصيات الذي يرأسه الدور الرئيسي لأوبرا القرن التاسع عشر يناسب دور الأوبرا الصغيرة لكن لا يعرض بتكرار ربما أنه لا يوصل الخدع الصوتية المذهلة التي توقعها الناس من الأوبرا الإيطالية. لحسن الحظ تعمل جيدا في التسجيلات حيث تأتي جودة الليبريتو المكتوب بإحكام إلى المقدمة.


</doc>
<doc id="247227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247227" title="فينشينسو بيليني">
فينشينسو بيليني

فينشينسو سالفاتوري كارميلو فرانشيسكو بيلـّيني (بالإنجليزية Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini)
(ولد في 3 نوفمير 1801 - توفي في 23 سبتمبر 1835) هو مؤلف أوبرا إيطالي من صقلية. كان بيليني المؤلف المثالي لأوبرا البل كانتو.

قد يكون من الصعب تقدير ما جعل فنسنزو بليني مميزا لهذا الحد، حيث أن الجماهير الحديثة تميل إلى أن تعاني مشكلة من وفرة الفقرات الأوركسترالية والكوراس المتباهي والاستعراض للصولو لكن الأمر يستحق التأمل، لأن بليني أعمق من ذلك. فمؤلفو الأوبرا الإيطالية السابقون لبليني نظروا لأنفسهم في الأساس على أنهم مبتكرين للألحان، وتلك الألحان لا تتصل بالكلمات التي كان المطربين يغنونها. والكلمات والأوركسترا يعملان بشكل مستقل عن بعضهم البعض. وشرع بليني في كتابة موسيقى مكثفة لكن لحنية في نفس الوقت تتعلق عن قرب بمواقف وعواطف شخصياته، بالتالي يضع أسس روائع درامية لدونيزيتي وفيردي وبوتشيني. وفي حين اعتمد روسيني ومن سبقه على الصيغة مما مكنهم من إنهاء اوبرا كل سبعة أيام، أخذ بليني الوقت والجهد في العمل، مناضلا نحو شكل جيد التناسق راق للعواطف وكذلك الأذن. كان مثلما كتب فاجنر بعض وفاته "كله عاطفة".

ولد بليني قبل إكمال بيتهوفن لسمفونيته الثالثة "البطولية" بثلاثة أعوام، لم يعيش بليني سوى 34 سنة، فترك أوبراه ال11 دون إكمالها. اول نجاح له كان "القرصان" التي فوضه بكتابتها "أوبرا لا سكالا" عام 1827 وكتب "المتزمتون" و"السائر أثناء النوم" للصوت الغنائي المعبر جيوفاني روبيني وهو رجل اشتهر في كل أنحاء أوروبا بلقب "ملك التينور". موسيقى بليني هي قمة أسلوب البل كانتو، حيث تتطلب أصوات ذات مرونة ومجال واسعين - وقدر ما تتعلق الأدوار الرئيسية، درجة التحمل الهائلة. حتى رغم أن أجزاء التينور تنحدر للأسفل، حيث يفضل كتباتها لصوت الفالسيتو (اي عالي الطبقة) بدلا من الصوت الكامل للوقت الحالي، الادوار الأساسية للرجال في أوبرات بليني ضمن الأكثر تطلبا في المهارة في برامج الحفلات.

في عام 1831 كتب رائعته "نورما"، التي كانت منذ ذلك الحين أداة لبعض أعظم مطربات السوبرانو في العالم – مثل ماريا كالاس ومونتسيرات كابليه وجوان سازرلاند كلهن برعن في الدور نورما. هذه النوتة العاطفية الرائعة حيث تحمل الكلمات معنى قدر الموسيقى، وإيقاع الأحداث تمليه الضرورة الدرامية، مثل بوضوح نقطة تحول في تطور الأوبرا الإيطالية. النشوة الحارة والكئابة الرثائية لموسيقى بليني، إلى جانب وسامته الهشة، أدت إلى الشغف به حيث يمثل الرومانسية، رغم أن ليس الجميع يقعون تحت تأثير سحره. الشاعر الألماني هاينريش هاينه كتب عنه بلذاعة: “كان أنيق جدا دئام يبدو كأنه أخرج توه من علبة هدايا ملامحه بها شك غامض وضعف للشخصية، وشيء يشبه الحليب، وهذا الوجه الذي يشبه الحليب يتحرك أحيانا تعبير مبهج مؤلف يوحي بالأسى. الرجل كله يبدو مثل سيدة ترتدي صندل وجوارب حريرية".

وفاة بليني المبكرة تسببت في تركيب الخرافة الرومانسية بشأنه. بعد إرهاقه من الجهد الذي بذله في تأليف "المتزمتون"، مرض ومات وحده، في منزل موحش في إحدى ضواحي باريس، حيث عرضت آخر أوبرا له أول مرة. كان روسيني ضمن حاملي نعشه في القداس الجنائزي؛ لاحقا دفن بليني في كاتدرائية كتانيا بلده الأم.


</doc>
<doc id="247253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247253" title="طريق الموت">
طريق الموت

طريق الموت اسم يرمز إلى الطريق السريع رقم 80 الذي يربط مدينة الكويت بمنفذ العبدلي الحدودي على الحدود الكويتية العراقية ومن هناك في صفوان الطريق الرابط من صفوان إلى البصرة.

أطلق على الطريق هذا الاسم بعد أن دمرت فيه قوات التحالف أكثر من 1400 آلية تابعة للجيش العراقي كانت في طريقها إلى البصرة منسحبة من الكويت، حيث تحول الطريق من طريق سريع يؤدي إلى البصرة إلى طريق للموت ، وكانت القوات الأمريكية قد رصدت تحرك القوات العراقية في هذا الطريق في ليلة 26 فبراير 1991 فشنت هجوما جويا على الآليات والمركبات العراقية المنسحبة، نتج عن الهجوم مقتل عدة مئات من الجنود حيث تخلى الكثير منهم عن مركباتهم تجنباً لتدميرها من أثناء القصف. تم تسمية الطريق باسم طريق جابر الأحمد الصباح نسبة إلى أمير دولة الكويت في وقتها.


</doc>
<doc id="247260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247260" title="أبو كامل شجاع بن أسلم">
أبو كامل شجاع بن أسلم

أبو كامل شجاع بن أسلم بن محمد بن شجاع هو عالم مسلم عربي مصري، يعرف أيضاً باسم أبي كامل الحاسب، وهو مهندس وعالم بالحساب. عاش في القرن الثالث الهجري، ولم تذكر عنه المصادر العربية القديمة ما يزيل الغموض المحيط بتاريخ حياته. جاء في كتاب (أخبار العلماء بأخبار الحكماء): (وكان فاضل وقته، وعالم زمانه، وحاسب أوانه، وله تلاميذ تخرجوا بعلمه). وذكره ابن النديم في (الفهرست) وابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان)، ويعد واحداً من أعظم علماء الحساب في العصر الذي تبع عصر الخوارزمي.

هو أبو كامل شجاع بن أسلم بن محمد بن شجاع، الحاسب، المصري، مهندس وعالم بالحساب. عاش في القرن الثالث للهجرة، ولم تذكر عنه المصادر العربية القديمة ما يزيل الغموض المحيط بتاريخ حياته. جاء في كتاب (أخبار العلماء بأخبار الحكماء): (وكان فاضل وقته، وعالم زمانه، وحاسب أوانه. وله تلاميذ تخرجوا بعلمه). وذكره ابن النديم في (الفهرست) ابن حجر في (لسان الميزان). ويعتبر من أعظم علماء الحساب في العصر الذي تبع عصر الخوارزمي.

ذكر للحاسب عدة مؤلفات في الرياضيات والفلك وغير ذلك، منها: 

ذكر ابن خلدون أن أبا كامل قد اعتمد كثيراً على كتب الخوارزمي، وأوضح بعض القضايا فيها. وكذلك أوضح في مؤلفاته مسائل كثيرة حلّها بطريقة مبتكرة لم يسبق إليها. كما استفاد من حلول الخوارزمي في كثير من المسائل الجبرية، بل كانت تلك الحلول حجر الأساس، فقد نهج منهج الخوارزمي في حل المعادلات الجبرية ذات الدرجة الثانية وأدخل تحسينات على طريقة الحل مع الإيضاح لبعض النقاط الغامضة ذكره جورج سارتون في كتابه " المدخل إلى تاريخ العلوم" قال: " إن أبا كامل أوجد الجذرين الحقيقين للمعادلة الجبرية ذات الدرجة الثانية، في حين اهتم الخوارزمي بالجذر الحقيقي الموجب، كما أنه طور طريقة ضرب وقسمة الكميات الجبرية، إضافة إلى ما قدمه من عمل رائع في جمع وطرح الأعداد الصم.

كما عكف أبو كامل على دراسة الأشكال الهندسية في محاولة لمعرفة مساحاتها وحجومها، وقد أولى أبو كامل موضوع النقد البناء اهتماما كبيرا فكتب كتابا في ذلك أسماه "الوصايا بالجبر والمقابلة"،ويمكن اعتباره أول من شرح المعادلة التي درجتها أعلى من الثانية بوضوح تام كما كان ملما بجمع القوى الجبرية أيما إلمام.


</doc>
<doc id="247263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247263" title="محمد عجاج الخطيب">
محمد عجاج الخطيب

ولد الدكتور محمد عجاج الخطيب عام 1932م، في مدينة دمشق, وهو باحث ومفكر إسلامي في علم الحديث الشريف.

تخرج من كلية الشريعة جامعة دمشق عام 1959م، وهو يحمل الشهادة العالية، وكان ترتيبه الأول على دفعته. وتابع دراسته وحصل على الماجستير عام 1962م، وبتقدير أمتياز وكان موضوع البحث (السنة قبل التدوين). ومن ثم حصل على شهادة الدكتوراه في مطلع عام 1966م، وبتقدير شرف من جامعة القاهرة من كلية دار العلوم وموضوع البحث (نشأة علوم الحديث ومصطلحه)، ومع تحقيق كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للقاضي الرامهرمزي.

درّس في ثانويات دمشق قبل حصوله على المؤهلات العالية وبعدها درّس في جامعتها من عام 1966م، حتى عام 1980م، وفي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض سنة 1966م، حتى 1973م.

نال محمد عجاج درجة أستاذ عام 1976 م، ودرس في جامعة أم القرى في مكة المكرمة عام 1979م، ثم درس في جامعة الإمارات العربية المتحدة من عام 1980م، حتى 1997م، وبعدها أنتقل إلى جامعة الشارقة وعمل فيها حتى 2002م، عميدا لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية وأستاذا للحديث وعلومه وكذلك لعلوم الدراسات الإسلامية عموما.


1- أبو هريرة راوية الإسلام (1962).

2- السنة قبل التدوين (1963).

3- أصول الحديث وومصطلحه (1968).

4- قبسات من هدي النبوة (1968).

5- لمحات في المكتبة والبحث (1971) - وطبعة 24 (2005م).

6- المحدث الفاصل بين الراوي والواعي/تحقيق (1971).
7- التربية الإسلامية:أهدافها – أسسها- وسائلها- طرق تدريسها (1975).

8- الموجز في حديث الأحكام (1975).

9- الوجيز في علوم الحديث ونصوصه (1978).

10- أضواء على الإعلام في صدر الإسلام(1985).

11- نظام الأسر في الإسلام /بالاشتراك (1985).

12- قبسات من هدي القرآن والسنة /بالاشتراك(1980).

13- في رحاب أسماء الله الحسنى (1988).

14- في الفكر الإسلامي/بالاشتراك (1990).

15- الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / دراسة وتحقيق(1991).

16- الموجز في حديث الأحكام / بالاشتراك (1998).

17- مسالك الأبصار في ممالك الأمصار/ المجلد الخامس (2002).

18- الفهرس الوصفي لكتب الحديث وعلومه(2002).

http://web.archive.org/20081108161652/www.geocities.com/safahat_chamiyeh/personalities/mohammad-ajaj-akhatib.htm


</doc>
<doc id="247264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247264" title="مقاطعة لودي">
مقاطعة لودي

مقاطعة لودي ، مقاطعة في إقليم لومبارديا شمال إيطاليا عاصمتها مدينة لودي.

تحدها من الشمال مقاطعة ميلانو، ومن الشرق مع مقاطعة كريمونا، وجنوبا إقليم إميليا رومانيا (عند مقاطعة بياتشنسا)، وغربا مقاطعة بافيا.

مساحتها 782 كلم²، ويبلغ مجموع عدد سكانها 215.386 نسمة.

تم استحداثها عام 1992 من 61 بلدية كانت تابعة لمقاطعة ميلانو.


</doc>
<doc id="247267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247267" title="باراسيتامول">
باراسيتامول

الپاراسیتامول أو الأسيتامينوفين، وهو الاسم المعتمد في الولايات المتحدة ، هو مسكن وخافض للحرارة واسع الاستخدام. مُستخلص من القطران، وهو المُستقلَب النشط للفيناسيتين، وعلى عكس الفيناسيتين فإن الباراسيتامول لم يَظهر أنه مسرطن بأي شكل من الأشكال. الباراسيتامول يُتحمل جيداً، وليس له العديد من الأعراض الجانبية للأسبرين، وهو متاح فوق الطاولة أي أنه لا يحتاج إلى وصفة طبية لكي يصرف. وهو يُستخدم عموماً لعلاج الحمى، والصداع، والألم والأوجاع الخفيفة. يكون الباراسيتامول مفيداً أيضاً في التعامل مع الآلام الشديدة الأخرى بالاشتراك مع مضادات الالتهاب اللاستيرويدية أو مع المسكنات الأفيونية. ويدخل الباراسيتامول كمكون أساسي في العديد من وصفات البرد والإنفلونزا. وعلى الرغم من أنه آمن للبشر في حدود الجرعات المُوصى بها، إلا أن الجرعات المفرطة يحتمل أن تسبب تسمم كبدي؛ والسبب الأول للفشل الكبدي في الغرب هو التسمم بالباراسيتامول، وهو وراء معظم حالات زيادة الجرعة في الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، أستراليا ونيوزيلندا. ويزيد خطره بتناول المشروبات الكحولية.

ابتُدعت كلمة أسيتامينوفين من الاسم الكيميائي للمركب: بارا-أسيتـل- بارا-أمينوفينـ ـول وكذلك كلمة باراسيتامول بارا أسيتامــينو فينـول. في بعض السياقات، يمكن اختصاره لـأباف من ن-أستيل-بـارا-أمينوفـينول.

عُرفت المواد المخفضة للحرارة في العصور الوسطى والقديمة بأنها مركبات موجودة في اللحاء الأبيض للصفصاف (عائلة من الكيماويات اسمها ساليسينات، أدت فيما بعد إلى تطور وظهور الأسبرين)، ومركبات محتواه داخل لحاء شجر الكينا. واستخدم لحاء الكينا في إنتاج الكينين لعلاج الملاريا. وللكينين ذات نفسه صفات مخفضة للحرارة. وأخذت جهود تكرير وعزل الساليسين وحمض السالسيليك سنوات عديدة امتدت من منتصف إلى آخر القرن التاسع عشر، وأتمها فيليكس هوفمان (بالألمانية:Felix Hoffmann) الكيميائي التابع لمعامل باير في ألمانيا، وكان قد فعلها من قبله بأربعين عام الكيميائي الفرنسي شارل فريدريك جيرهارد (بالفرنسية:Charles Frédéric Gerhardt)، ولكنه أهمل هذا العمل لأنه أعتقد حينها أن فصل هذه المواد غير عملي.

عندما ندرت أشجار الكينا في ثمانينات القرن التاسع عشر، بدأ البحث عن بدائل. وفي سنة 1886 كان الأستاذ أدولف كوسمال (بالألمانية: Adolf Kussmaul) يدرس تأثير النفثالين المضادة للطفيليات في جامعة ستراسبورغ. وعندما نفذ النفثالين من المعمل، ذهب مساعداه الشابان أرنولد كان (بالألمانية: Arnold Cahn) وبول هيب (بالألمانية: Paul Hepp) إلى صيدلي لشراء النفثالين ولكن الصيدلي أعطى لهم بالخطأ أسيتانيليد بدلاً من النفثالين. وعندما قاموا بدراسة الأسيتانيليد، اندهشوا من المفعول الخافض للحرارة للمنتج الجديد. وبفضل خطأ الصيدلي تم اكتشاف الخواص المخفضة للحرارة للأسيتانيليد. ولكن خواصه المسكنة للألم اكتشفت بعد ذلك بزمن طويل، فالأسيتانيليد هو أبو الباراسيتامول الفيناسيتين. وكان للدكتور هيب أخ يعمل في شركة صغيرة هي شركة "كاله وشركاه"، والتي تنتج الأسيتانيليد. فاقترح عليه استخدام اكتشافه لطرحه في الأسواق لمنافسه مخفضات الحرارة التقليدية التي كانت موجودة حينها مثل حمض الساليسيليك. وأصبح الأسيتانيليد منتجاً تجارياً تحت اسم أنتيفيبرين . وفي نهاية سنة 1880، طُرح البارانيتروفينول في الأسواق بأسعار أرخص من الأسيتانيليد. فطلب كارل دويسبيرغ (بالألمانية: Carl Duisberg)، مسئول الأبحاث وبراءات الاختراع في شركة باير، المعروفة باسم شركة فريدريش باير وشركاه، طلب من العاملين في القسم العمل على البارانيتروفينول والبحث عن استخدام مفيد له. فكانت لدي اوسكار هينزبيرغ (بالألمانية: Oscar Hinsberg) فكرة تحويله إلى أسيتوفينيتيدين. وكانت عملية تخليق هذه المادة لها هدف تجاري بحت وجاءت معهم بالحظ، وأظهرت التجارب أن هذه المادة أقوى من الأنتيفيبرين ولها أعراض جانبية أقل. فقرر دويسبيرغ تسويق المادة الجديدة تحت اسم "فيناسيتين". وقبل ذلك في سنة 1878، قام هارمون نورتروب مورسه (بالألمانية:Harmon Northrop Morse) لأول مرة بتخليق الباراسيتامول عن طريق اختزال البارا-نيتروفينول مع القصدير في حمض الخليك الثلجي. وعلى الرغم من ذلك فلم يُستخدم الباراسيتامول في العلاج الطبي حتى سنة 1893. وفي هذا العام، أُكتشف الباراسيتامول في بول الأفراد الذين تعاطوا الفيناسيتين، فقام الكيميائيون بتركيزه إلى مركب أبيض ومتبلر ذي طعم مر. وفي سنة 1899، وُجد أن الباراسيتامول هو مُستقلب من الأسيتانيليد. وقد تم تجاهل هذا الاكتشاف وقتها.

في سنة 1946، أُعطي معهد دراسات المسكنات والأدوية المهدئة منحة من السلطات الصحية بمدينة نيويورك لدراسة المشاكل المرتبطة باستخدام المسكنات. وقد عين كلا من بيرنارد برودي (بالإنجليزية:Bernard Brodie) وجوليوس أكسلرود (بالإنجليزية:Julius Axelrod) للتحري عن سبب ظهور متلازمة عوز الميتهيموغلوبين، وهي حالة تؤدي إلى نقص قدرة الدم على حمل الأكسجين ويمكن أن تؤدي للوفاة. وفي سنة 1948، ربط برودي وأكسلرود بين استخدام الأسيتانيليد ومتلازمة عوز الميتهيموغلوبين وأكدا أن التأثير المسكن للأسيتانيليد يرجع إلى مُستقلبه النشط الباراسيتامول. وقد دافعوا عن استخدام الباراسيتامول طالما أنه لا يمتلك التأثيرات الضارة للأسيتانيليد.

وقد طرحت شركة معامل ماكنيل (بالإنجليزية:McNeil Laboratories) الدواء لأول مرة في الأسواق سنة 1955 كمعالج للحمى والألم للأطفال، تحت الاسم التجاري "إكسير تايلينول للأطفال".

وفي سنة 1956، طرح فريدريك ستيرنز وشركاه (بالإنجليزية:Frederick Stearns & Co) أقراص الباراسيتامول 500 ميليغرام في أسواق المملكة المتحدة تحت الاسم التجاري "بانادول". وكان البنادول يُصرف فقط بأمر الطبيب لتسكين الألم والحمى. وكانت دعايته "لطيف على المعدة" لأن باقي المسكنات الأخرى كانت تحتوي على الأسبرين وقتها وهو مهيج معوي. وفي يونيو من سنة 1958، تم طرح إكسير بندول للأطفال. في سنة 1963، تم إضافة الباراسيتامول إلى دستور الأدوية البريطاني، واكتسب شعبية حينها كمسكن قليل الأعراض الجانبية وقليل التفاعل مع الأدوية الأخرى. انتهت صلاحية براءة اختراع الباراسيتامول في الولايات المتحدة منذ زمن طويل، ويُسمح بإنتاجه في الدول الأخرى بأسماء عامة مختلفة.

يتكون الباراسيتامول أساساً من حلقة بنزين، استبدلت بمجموعة هيدروكسيل وذرة نيتروجين مجموعة أميد (الأسيتاميد) في الموقعين بارا (1,4). وهو نظام مترافق بشكل كبير إذ أن زوج الإلكترونات الوحيد على أكسجين مجموعة الهيدروكسيل، سحابة الإلكترونات π على حلقة البنزين، زوج إلكترونات النيتروجين الوحيد، والمدار الذري ب على ذرة كربون مجموعة الكربونيل والزوج الوحيد على أكسجين مجموعة الكربونيل كلهم مترافقون. ويزيد تواجد مجموعتان محفزتان أيضاً من قابلية حلقة البنزين للاستبدال الحلقي المحب للإلكترونات. وبما أن كلا المستبدلين على الحلقة البنزنية يقومان بالتوجيه لمواقع أرثو وبارا وكانا في وضعية بارا بالنسبة لبعضهما البعض فإن جميع المواقع على الحلقة تكون مفعلة كيميائياً بشكل متساو. ويقلل الترافق من قاعدية ذرات الأكسجين والنيتروجين بصورة كبيرة، بينما يزيد من حامضية مجموعة الهيدروكسيل عبر نقل الشحنة التي تظهر على الدالف، أو الأنيون، السالب فينوكسيد.
باراسيتامول مادة بلورية بيضاء تنصهر عند 170° مئوية. تنحل هذه المادة في الكحولات بشكل جيد وكذلك في الماء المغلي، إلا أنها ضعيفة الانحلال بالماء البارد 14 غ/ل عند 20° مئوية. كثافة المادة في الحالة الصلبة تبلغ 1,293 غ/سم وله كتلة مولية مقدارها 151,165 غ/مول. الباراسيتامول مثل الفينول له خواص حمضية ضعيفة، حيث أن قيمة الأس الهيدروجيني pH للمحلول منه تتراوح بين 5.5 و 6.5.

يمكن تخليق الباراسيتامول من الفينول بالطريقة الآتية:

1- نترتة الفينول باستخدام حمض الكبريتيك ونترات الصوديوم، ولأن الفينول نشط جداً، فإن عملية نيترته تتطلب شروط لطيفة جداً بالمقارنة مع البنزين الذي يتطلب حمض نيتريك ساخن.

2- يتم فصل المتماكب بارا من المتماكب أرثو بالتقطير التجزيئي، وسيكون هناك القليل من متماكبات ميتا، لأن الهيدروكسيل يوجه الاستبدال للموقعين أرثو وبارا.

3- يُختزل 4-نيتروفينول إلى 4-أمينوفينول باستخدام عامل مختزل مثل بوروهيدرد الصوديوم في وسط قاعدي.

4- يتفاعل 4-أمينوفينول مع حمض خليك لامائي ليعطي الباراسيتامول.

لاحظ أن تخليق الباراسيتامول لايمر بالمراحل الصعبة والعويصة التي تمر بها تقريباً كل الأدوية الأخرى: فعدم وجود مراكز فراغية يعني عدم الحاجة لتصميم نظام تخليق اختياري لمركز فراغي معين. ولذلك يسهل صناعة الباراسيتامول.

لا تزال الآلية التي يقلل بها الباراسيتامول الحمى والألم مثار الكثير من النقاش. وسبب هذا الجدل يرجع بصورة كبيرة إلى تشابه كلاً من الباراسيتامول والأسبرين في منع إنتاج المركبات الكيماوية البروستاغلاندية المسببة للالتهاب. ولكن على عكس الأسبرين فأن الباراسيتامول لايمتلك الكثير من الصفات المضادة للالتهاب. وكذلك فأن الباراسيتامول - على عكس الأسبرين أيضاً - لايقوم بمنع المركبات الثرومبوكسانية التي تسبب تجلط الدم. ومن المعروف أن الأسبرين يقوم بمنع عائلة إنزيمات السيكلوأكسجيناز، أو الكوكس. وبسبب التشابه الجزئي بين تأثير الأسبرين وتأثير الباراسيتامول، فقد ركز الباحثون على تحري إذا كان الباراسيتامول يقوم بمنع عائلة السيكلوأكسجيناز أيضاً. وأقترح العلماء طريقتين يعمل بهما الباراسيتامول ولكن لايوجد تأكيد على صحتهما حتى الآن.

وعائلة إنزيمات الكوكس هي المسئولة عن استقلاب حمض الأراكيدونيك إلى بروستاغلاندين هـ، وهو جزيء غير ثابت ولذلك يتحول إلى العديد من المركبات الأخرى المسببة للالتهاب. وتقوم مضادات الالتهاب التقليدية - مثل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية - بغلق هذه الخطوة. وتعتمد فاعلية إنزيم الكوكس على وجوده في الحالة المتأكسدة ليقوم بنشاطه المتخصص في استقلاب حمض الأراكيدونيك. وقد تبين أن الباراسيتامول يختزل إنزيم الكوكس المتأكسد ليمنعه من تكوين الكيماويات المسببة للالتهاب.

وقد أظهرت دراسة أن الباراسيتامول يعمل على الجهاز الكانابينويدي الداخلي. فالباراسيتامول يُستقلب إلى ن-أراكيدونويل فينول أمين (AM404)، وهو مركب له العديد من التأثيرات؛ أكثرها أهمية أنه يمنع الخلايا العصبية من امتصاص الأنانداميد الكانابينويدي/الفانيلويدي الداخلي. فامتصاص الأنانداميد يمكن أن ينتج عنه تفعيل مستقبل الألم الرئيسي في الجسم وهو المستقبل الفانيلويدي. وبالإضافة إلى ذلك، فإن الن-أراكيدونويل فينول أمين يغلق قنوات الصوديوم بطريقة مماثلة لطريقة المخدرين ليدوكائين وبروكائين.<ref name="DOI10.1007/978-0-387-74349-3_9"></ref> ولكن لم يُثبت حتى الآن أن هاتين الآليتين السابقتين يمكنهما تسكين الألم، ولايزالا من الآليات المحتملة لعمل الباراسيتامول. على الرغم من ذلك فعند غلق مستقبلات الكانابينويد فإن الباراسيتامول يفقد مفعوله المسكن للألم، وهذا يرجح فرضية أن الباراسيتامول يعمل فعلاً على الجهاز الكانابينويدي الداخلي لتسكين الألم.

تقترح إحدى النظريات أن الباراسيتامول يعمل عن طريق منع الكوكس-3، وهو "أيزوفورم" من عائلة إنزيمات السيكلوأكسجيناز. ولدى هذا الإنزيم - عند إفرازه في الكلاب - تشابه قوي مع إنزيمات الكوكس الأخرى، ويقوم بإنتاج الكيماويات المسببة للالتهاب. ويقوم الباراسيتامول بمنعه انتقاءياً. ولكن بعض الأبحاث تقول أن إنزيم الكوكس-3 لا يسبب الالتهابات في البشر والفئران. ويُحتمل أيضاً أن الباراسيتامول يغلق مفعول السيكلوأكسجيناز بنفس طريقة الأسبرين ولكن في منطقة الالتهاب توجد البيروكسيدات الذي تمنع التأثير المأكسد للباراسيتامول. وهذا يعني أن هذه الاحتمالية غير صحيحة وأن الباراسيتامول لايعمل في منطقة الالتهاب ولكنه يعمل على الجهاز العصبي المركزي حيث لاتوجد عوامل مؤكسدة. ولا تزال الآلية التي يؤثر بها الباراسيتامول على الكوكس-3 محل جدل بين الباحثين.

يُمتص الباراسيتامول بصورة سريعة وكاملة عند تعاطيه بالفم: ويصل إلى أعلى مستوياته في البلازما خلال 15 دقيقة (الأقراص الفوارة) وخلال فترة ممتدة بين 30 و 60 دقيقة (الأقراص أو المسحوق). وينتشر الباراسيتامول سريعاً في جميع أنسجة الجسم.

يُستقلب الباراسيتامول بصورة أساسية في الكبد، حيث تتضمن مستقلباته الأساسية مترافقات الكبريتات والغلوكورونيد الخاملة التي تُطرح كلوياً. ولكن تبقى كمية صغيرة نسبياً تستقلب بنظام السيتوكروم "ب450" الكبدي وينتج المستقلب الهامشي (ن-أسيتيل-بارا-بنزو-كينون إمين، ويُختصر نبقي NAPQI) المسؤول عن التأثيرات السامة للباراسيتامول.

يقوم الحمض الأميني جلوتاثيون باختزال النبقي ثم يخرج في البول بعد ترافقه مع السيستئين وحمض المركابتوبوريك.

يُطرح الباراسيتامول بصورة أساسية في البول: تُطرح 90% من الجرعة عن طريق الكلية خلال 24 ساعة، في صورة مترافق غلوكورونيد بصورة أساسية (60-80%) ومترافق كبريتات (20-30%) وأقل من 5% في صورة باراسيتامول. وعمر النصف الحيوي ساعتان تقريباً.

على عكس المسكنات الشائعة الأخرى مثل الأسبرين الإيبوبروفين، فإن الباراسيتامول لديه نشاط مضاد للالتهاب ضئيل نسبياً، ولذلك لا يُعتبر مضاد التهاب لاستيرودي.

عند مقارنة الباراسيتامول بمضادات الالتهاب اللاستيرويدية الأخرى، تُظهر الدراسات نتائج متناقضة. فقد وجدت دراسة معتمدة على تجربة عشوائية لعلاج ألم خشونة المفاصل المزمن في البالغين أن الباراسيتمول له نفس فائدة وتأثير الإيبوبروفين. وعلى الرغم من ذلك فأن تجربة عشوائية أخرى لعلاج ألم العظام في الأطفال وجدت أن جرعة الإيبوبروفين القياسية الموجودة في المنتجات فوق الطاولة، والبالغة 400 ميليغرام تعطى تسكين أعلى للألم من جرعة الباراسيتامول القياسية البالغة 1000 ميليغرام.

عند تناول الباراسيتامول بالجرعات الموصى بها فأنه لا يهيج جدار المعدة أو يؤثر على تجلط الدم كما تفعل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية الأخرى أو حتى يؤثر على وظائف الكلية. ولكن أظهرت بعض الدراسات أن الجرعة العالية، التي تزيد عن 2,000 ميليغرام في اليوم، يمكنها أن تزيد من احتمالية التعرض لمضاعفات في الجهاز الهضمي العلوي.

الباراسيتامول آمن أثناء الحمل، ولا يؤثر على غلق القناة الشريانية الجنينة كما تفعل مضادات الالتهاب اللاستيرويدية. وبالتناقض مع الأسبرين، فإن الباراسيتامول آمن للأطفال لأنه لا يسبب متلازمة راي في الأطفال المصابين بأمراض فيروسية. بالتماثل مع مضادات الالتهاب اللاستيرويدية وبالتناقض مع المسكنات الأفيونية، فأن الباراسيتامول لايسبب غبطة أو يغير المزاج بأي شكل من الأشكال. وبينما يمكن للباراسيتامول ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية أن تضر الكبد، إلا أن لها احتمالية ضعيفة في أن تسبب إدمان، اعتماد حيوي، تحمل، أو أعراض انسحاب.

يمكن للباراسيتامول، خصوصاُ بالاشتراك مع الأفيونات الضعيفة، أن يسبب صداع مرتد أكثر من مضادات الالتهاب اللاستيرويدية، وهذا صداع بسبب كثرة استخدام الدواء، على الرغم من ذلك فإن هذه الاحتمالية أقل بالمقارنة مع الإرغوتامين أو التريبتانات التي تستخدم لعلاج الشقيقة.

في سنة 2008، قدمت دراسة حالة أولية معتمدة على بحث أولي الدليل على أن تعاطي الباراسيتامول بعد التطعيم الثلاثي، ضد الحصبة، النكاف، والحصبة الألمانية، مرتبط بظهور التوحد في الأطفال التي تتراوح أعمارهم من سنة إلى 5 سنوات. ويبدو أن هذا يظهر فقط في الأطفال الذين يظهرون ارتداد يصاحبه عواقب ما بعد التطعيم مثل حمى. ولم يظهر هذا التأثير مع مسكنات الألم الأخرى مثل الإيبوبروفين. لم يتم تأكيد هذه الدراسة من مصدر مستقل.



يمكن أن يوجد الأسبارتام مع الباراسيتامول في بعض المستحضرات، وفي هذه الحالة يمنع استخدامه في حالة الفينايلكيتونوريا.


بعيداً عن بعض مضادات التجلط الفموية، لا توجد أي تداخلات بين الباراسيتامول وأي دواء آخر. وعند استخدام 3 غرامات باراسيتامول يومياً مقسمة على جرعات ولمدة أربعة أيام متصلة، يمكنه أن يزيد من نشاط مضادات التجلط المضادة لفيتامين ك. وفي هذه الحالة، يجب وضع المريض تحت الملاحظة.

يقصد بالتداخلات الدوائية المتعمدة تلك المقصودة لتقليل عرض جانبي و/أو لزيادة كفاءة الدواء. الأدوية التالية تزيد من كفاءة وتسكين الباراسيتامول: كافيين، الأسبرين. الميتوكلوبراميد والدومبريدون يقللان من إفراغ المعدة وبالتالي يزيدان من امتصاص الباراسيتامول.
يبدي الباراسيتامول مفعولا تآزريا مع كل الآيبوبروفين حيث يزيد كل منهما من القدرة التسكينية للآخر. يزيد الفينوباربيتون من تسكين الباراسيتامول لكنه كذلك يزيد من سميته حيث أنه يزيد من نشاط الإنزيمات الكبدية فيزيد معدل تكون المستقلب السام.

يمكن للباراسيتامول أن يتداخل مع الاختبارات المعملية الآتية ويغير من نتائجها الحقيقية:

لا يوجد أي نوع من التداخلات تم الإبلاغ عنها بين الباراسيتامول وأي نوع من الأطعمة.


تحتوي العديد من الوصفات على الباراسيتامول سواء كانت أدوية متاحة بدون وصفة أو بأمر الطبيب. وبسبب سهولة الحصول عليه من الصيدليات أو المتاجر توجد احتمالية كبيرة أن يحدث للمستهلك تسمم من جراء تناول جرعة مفرطة. ويمكن أن تؤدي الجرعة المفرطة إلى فشل كبدي يؤدي للموت في غضون أيام مالم يُعالج المصاب في الحال.لايزال التسمم بالباراسيتامول هو السبب الأكثر شيوعاً للفشل الكبدي الحاد في الولايات المتحدة وبريطانيا.

تتحول معظم كمية الباراسيتامول إلى مركبات خاملة خلال المرحلة الثانية من الاستقلاب التي يتم فيها ترافق الباراسيتامول مع الكبريتات والغلوكورونيد. وتتأكسد كمية صغيرة من الباراسيتامول عن طريق إنزيمات السيتوكروم بي 450 وتتحول إلى مستقلب وسيط عالي التفاعلية (النبقي أو ن-أسيتيل-بارا-بنزو-كينون إمين).

يقوم الحمض الأميني الغلوتاثيون بمنع التسمم بالنبقي عن طريق الترافق معه وتكوين مركب جديد غير سام. ولكن في حالات زيادة كمية الباراسيتامول في الجسم، فإن الباراسيتامول يترافق مع كل كميات الكبريتات والغلوكورونيد المتاحة وتتجه الكمية الباقية منه إلى إنزيمات السيتوكروم 450 ب ليتحول إلى النبقي. وتكون كمية النبقي أكثر من كمية الغلوتاثيون اللازمة للترافق معه وبالتالي يستنفذ الغلوتاثيون من الخلايا الكبدية، ويكون النبقي حراً في التفاعل مع جزيئات الأغشية الخلوية الكبدية مما ينتج عنه دمار خلوي واسع في الكبد يسبب تليف كبدي حاد يؤدي إلى الوفاة. وقد أظهرت التجارب الحيوانية أن التسمم الكبدي يحدث عندما تستنفذ نسبة الغلوتاثيون الكبدي إلى أقل من 70%.

تتنوع جرعة الباراسيتامول السامة تنوعاً كبيراً. ففي البالغين، جرعة واحدة أعلى من 10 غرام أو 200 مغ/كغ يمكن أن تسبب تسمم. ويمكن أن يحدث تسمم أيضاً عند تعاطي عدة جرعات صغيرة على مدار اليوم مجموعها أعلى من هذه الكمية. أما في الأطفال فجرعة واحدة أعلى من 200 مغ/كغ يمكن أن تسبب تسمم. لكن جرعة الباراسيتامول المفرطة نادراً ما تؤدي للمرض أو الوفاة في الأطفال. ونادراً ما يتناول طفل كمية باراسيتامول على مرة واحدة تتطلب علاجه. ولكن معظم حالات التسمم في الأطفال تأتي من الاستعمال المزمن للباراسيتامول.

عند تعاطي غرام واحد من الباراسيتامول أربع مرات في اليوم، فثلث المرضى يمكن أن تزيد عندهم قيم اختبار وظائف الكبد ثلاثة أضعاف القيم العادية. لكن من غير المؤكد إذا كان ذلك يمكن أن يؤدي إلى فشل كبدي.

ولأن الباراسيتامول يكون مُحضر بالاشتراك مع مواد أخرى في المستحضرات الطبية، فأنه من الضروري حصر جميع مصادر الباراسيتامول التي تناولها الشخص المصاب بالتسمم لمعرفة الكمية التي تناولها. فالباراسيتامول يدخل في العديد من التركيبات المسكنة للألم أو تركيبات الإنفلونزا. وفي بعض الأحيان يحضر بالاشتراك مع أفيونات مثل الهيدروكودون لتقليل استعمال الباراسيتامول بدون داعي وكذلك حتى لا يدمن المريض المادة الأفيونية. وفي الواقع فأن الموتى بسبب الجرعات المميتة أو الفشل الكلوي المزمن من جراء استعمال الباراسيتامول أكثر من عدد الموتى بسبب الأفيونات.

يحفز الانكباب المزمن على تناول المشروبات الكحولية إنزيمات السيتوكروم 450 ب، مما يؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة بتسمم الباراسيتامول. وعلى الرغم من ذلك فأن هذه الاحتمالية لا تزال محل جدل بين علماء السموم. وذهب بعضهم إلى القول أن تناول الكحول عند تناول جرعة باراسيتامول مفرطة له تأثير واقي من التسمم.

والصيام عامل خطورة لأنه عند الصيام تستنفذ مخزونات الغلوتاثيون الكبدية. ومن المعروف أن الإيزونيازيد - وهو محفز للسيتوكروم 450 ب - يزيد من خطورة تسمم الكبد ولكن آلية حدوث هذا التسمم الكبدي غير معروفة. ولكن من المؤكد أن الاستخدام المتزامن لأي دواء محفز للسيتوكروم مع الباراسيتامول سواء كان أيزونيازيد، كاربامازيبين، فينيتوين أو باربيتيورات يزيد من احتمالية التسمم بالباراسيتامول.

لا يظهر على الأفراد الذين تناولوا جرعة مفرطة من الباراسيتامول أي أعراض معينة خلال 24 ساعة. ويمكن أن تحدث أعراض غثيان، قيء، وتعرق غزير في البداية، وتختفي بعد عدة ساعات في معظم الحالات. وإذا أُمتصت الجرعة السامة، يصاب الفرد بفشل كبدي صريح بعد فترة من عدم ظهور أعراض التسمم عليه. وعند تناول جرعات كبيرة جداً يمكن أن تحدث غيبوبة وحماض استقلابي قبل الإصابة بالفشل الكبدي.

يحدث الضرر للخلايا الكبدية لأن الكبد هو مكان الاستقلاب الرئيسي للباراسيتامول. ولكن في بعض الحالات النادرة، يمكن أن يحدث فشل كلوي حاد. وهذا يحدث عادة بسبب أما متلازمة كبدية-كلوية أو متلازمة اختلال وظيفة أكثر من عضو. ويمكن أن يكون الفشل الكلوي الحاد هو العرض الظاهري الأول للتسمم بدلاً من الفشل الكبدي الحاد. ويُرجح أن المستقلب السام قد تم إنتاجه في الكلية أكثر منه في الكبد في هذه الحالة.

وتختلف شدة التسمم بالباراسيتامول على حسب كمية الجرعة وسرعة ودقة العلاج. ويمكن أن يؤدي التليف الكبدي الشامل في بعض الحالات إلى فشل كبدي خاطف يصاحبه مضاعفات مثل نزف، انخفاض غلوكوز الدم، فشل كلوي، اعتلال الدماغ الكبدي، وذمة دماغية، نتان، واختلال وظيفة العديد من أعضاء الجسم والموت خلال أيام. وفي معظم الحالات يمكن أن يشفى المريض من التليف الكبدي ويرجع الكبد إلى حالته الطبيعية خلال أسابيع قليلة.

يمكن التأكد من ظهور تسمم الكبد في غضون فترة تتراوح من يوم إلى أربعة أيام. وفي الحالات الخطيرة، يمكن التأكد خلال 12 ساعة فقط. ويحتمل وجود مضض في المراق الأيمن. ويمكن أن تُظهر الاختبارات المعملية الدليل على الإصابة بتليف كبدي جسيم عن طريق المستويات المرتفعة للأسبرتات ترانسأميناز، ألانين ترانسأميناز، البيليروبين، وزيادة زمن التجلط، وخصوصاً زيادة زمن البروثرومبين. ويمكن تشخيص تسمم الكبد بسبب تناول جرعة باراسيتامول مفرطة عندما يتعدا الأسبرتات ترانسأميناز والألانين ترانسأميناز 1000 وحدة دولية/لتر. ويمكن أن تتعدى مستويات الأسبرتات ترانسأميناز والألانين ترانسأميناز 10,000 وحدة دولية/لتر. وعموماً فأن الأسبرتات ترانسأميناز يكون أكثر من الألانين ترانسأميناز في حالة تسمم الكبد بسبب الباراسيتامول.

ظهر جهاز النوموغرام لقياس كميات الدواء في الدم عام 1975، وساعد الجهاز على تأكيد خطورة التسمم بالباراسيتامول عند قياسه في الدم بعد فترة معينة من تناوله. ولتحديد احتمالية الإصابة بالتسمم الكبدي، يتم تتبع مستوى الباراسيتامول على طول جهاز النوموغرام القياسي. ويمكن أن تعطى عينة الدم التي تُسحب بعد أول أربع ساعات من تناول الباراسيتامول قياس أقل من الكمية الموجودة فعلاً في الدم لأنه يمكن أن يكون الباراسيتامول لا يزال في مرحلة الامتصاص في القناة الهضمية. كما أن تأخير سحب العينة غير محبز لأن تاريخ هذه الحالات غير موثق كفاية ويجب قياس مستوى الباراسيتامول دائماً لإعطاء الدرياق وقت التأكد من وجود مستوى سام في الدم.

في البداية، تُعالج جرعة الباراسيتامول المفرطة البسيطة، مثل معظم باقي الجرعات المفرطة، بالتطهير المعوي. كما يلعب الأسيتيل سيستئين دوراً مهماً كترياق. ويُمتص الباراسيتامول كاملاً في القناة الهضمية خلال ساعتين في الظروف العادية، ولذلك يمكن أن يفيد التطهير المعوي قبل مرور هذا الوقت على تناول الباراسيتامول. ويؤخر وجود الغذاء في المعدة امتصاص الباراسيتامول. وتوجد العديد من الخيارات التي يمكن أن يتبعها الطبيب لتطهير المعدة. وفي الأغلب يتم استخدام الفحم المنشط، كما يمكن غسل المعدة إذا كانت الكمية يمكن أن تهدد حياة المريض ويتم اجراءها خلال ساعة من التعاطي. ولايفيد شراب عرق الذهب في علاج جرعة الباراسيتامول المفرطة لأن القيء يعطل مفعول الفحم المنشط والأسيتيل سيستئين الفموي.

يقلل الفحم المنشط من امتصاص الباراسيتامول في القناة الهضمية بامتزازه. ويفضل الأطباء استعمال الفحم المنشط على الغسيل المعوي لأن الأخير يمكن أن يسبب ذات الرئة الاستنشاقية. وكان الأطباء في السابق يترددون في استعمال الفحم المنشط لاحتمال امتزازه للأسيتيل سيستئين. وقد أظهرت دراسات أن الاستيل سستين الفموي يُمتص بنسبة 39% فقط عند إعطاءه في نفس الوقت مع الفحم المنشط. وتحبذ دراسات أخرى استخدام الفحم المنشط قبل مرور ساعتين على تناول الجرعة المفرطة من الباراسيتامول. ويمكن استعماله بعد مرور ساعتين في حالة تأخر افراغ المعدة بسبب أدوية معينة أُخذت مع الباراسيتامول أو عند تناول مستحضرات باراسيتامول ممتدة المفعول. ويجب استعمال الفحم المنشط إذا كانت الأدوية المأخوذة مع الباراسيتامول تستدعي تطهير المعدة. أما بالنسبة للأسيتيل سيستئين الفموي، فهناك توصيات متناقضة بالنسبة لكمية وميعاد الجرعة التي يجب استعمالها بعد تعاطي الفحم المنشط.

يقلل الأسيتيل سيستئين من سمية الباراسيتامول بتوفيره مجموعات سلفهيدريل، في صورة غلوتاثيون بصورة أساسية، للتفاعل مع النبقي ومنعه من تدمير خلايا الكبد واطراحه خارج الجسم بلا ضرر. ويوصى باستعمال الميثيونين في بعض الحالات على الرغم من أن بعض الدراسات تؤكد أفضلية الأسيتيل سيستئين كترياق لجرعات الباراسيتامول المفرطة.

إذا تم استعمال الأسيتيل سيستئين قبل مرور ثماني ساعات على تعاطي الباراسيتامول، تقل خطورة التعرض لتسمم الكبد بصورة كبيرة. أما إذا استعمل بعد مرور ثماني ساعات، تقل فاعليته بصورة حادة لأنه حينها يكون قد بدأ مسلسل التفاعلات السامة في الكبد، وتزداد خطورة الاصابة بالتليف الكبدي الحاد الذي يؤدي للموت. وعلى الرغم من أن فاعلية الأسيتيل سيستئين تزيد عند استعماله مبكراً، إلا أنه يفضل تعاطيه بعد مرور 48 ساعة على بلع الباراسيتامول. وفي الممارسة الطبية، إذا حضر المريض للمستشفى بعد مرور ثماني ساعات على جرعة الباراسيتامول المفرطة، تصبح فائدة استعمال الفحم المنشط محل شك، ويبدأ العلاج بالأسيتيل سيستئين في الحال. وكان الطبيب في الماضي يعطي المريض الفحم المنشط بمجرد وصوله المستشفى، ثم يبدأ استعمال الأسيتيل سيستئين، وينتظر نتائج قياس مستوى الباراسيتامول في الدم من المعمل.

يُعتبر كل من الأسيتيل سيستئين الفموي والوريدي متساويا الكفاءة في الولايات المتحدة. بينما يُوصى باستعمال الأسيتيل سيستئين الوريدي في أستراليا، جنوب شرق آسيا وبريطانيا. يُعطى 140 مغ/كغ كجرعة تحميل من الأسيتيل سيستئين الفموي يتبعها 17 جرعة 70 مغ/كغ كل أربعة ساعات. ويُتحمل الأسيتيل سيستئين بصعوبة بسبب طعمه المر ورائحته غير الطبية واحتمال تسببه في غثيان وقيء. يمكن تخفيف تركيز محلول الأسيتيل سيستئين من العينات الموجودة منه في الصيدليات، والذي تبلغ نسبته 10% أو 20%، إلى تركيز 5% لزيادة تقبله من قِبل المريض. وعادة يمكن استعمال مستحضر الأسيتيل سيستئين المجهز للاستنشاق فموياً إذا تطلب الأمر. كما يمكن لصيدلي المستشفى أن يخفف المستحضر الاستنشاقي ويعقمه بالترشيح واستعماله وريدياً ولكن هذه الطريقة نادرة وغير شائعة. وإذا تطلب الأمر استعمال الفحم المنشط على عدة جرعات لتطهير المعدة من دواء بُلع من الباراسيتامول، يجب الفصل بساعتين بين جرعة الأسيتيل سيستيين والفحم المنشط.

يُستخدم الأسيتيل سيستئين الوريدي بالتسريب الوريدي المستمر على 20 ساعة (الجرعة الكاملة: 300 مغ/كغ). والاستعمال الموصي به يتضمن تسريب 150 مغ/كغ كجرعة تحميل تحل في 200 مليليتر دكستروز وتعطى خلال فترة ممتدة بين 15 و 60 دقيقة، يتبعها تسريب 50 مغ/كغ تحل في 500 مليليتر دكستروز وتعطى على 4 ساعات ثم تسرب 100 مغ/كغ الأخيرة تحل في 1000 مليلتر دكستروز وتعطى خلال ست عشر ساعة الباقية. ومن مميزات الاستعمال الوريدي للأسيتيل سيستئين أنه يقلل مدة بقاء المريض بالمستشفى ويريح كلا من الطبيب والمريض كما أنه يسمح باستعمال الفحم المنشط بدون القلق من امتزازه للأسيتيل سيستئين الفموي.

تتضمن تحاليل المعمل الأساسية التي يجب إجراءها على دم المريض قياس نسب البيليروبين، الأسبرتات ترانسأميناز، الألانين ترانسأميناز، وزمن البروثرومبين. وتجرى التحاليل يومياً على الأقل. وبمجرد أن يتم اكتشاف تعاطي جرعة مفرطة محتملة التسمم، يستمر إعطاء الأسيتيل سيستئين حتى ينتهي النظام الموضوع له حتى بعد أن تظهر التحاليل اختفاء الباراسيتامول في الدم. وإذا أصيب المريض بفشل كبدي، يجب استمرار استعمال الأسيتيل سيستئين وعدم الاكتفاء بالجرعات المعيارية الموصوفة حتى تتحسن وظائف الكبد أو يتم زرع كبد للمريض.

يزيد معدل وفاة المريض بعد يومين من ابتلاع الجرعة المفرطة ويصل هذا الاحتمال إلى ذروته في اليوم الرابع ثم يتناقص تدريجياً. ويُوضع المرضى ذوي الحالة المتدهورة عادة تحت احتمال زرع كبد. ويكون احمضاض الدم هي المؤشر الهام الوحيد على معدل الوفاة والحاجة إلى زرع كبد. وأُبلغ عن معدل وفاة يبلغ 95% للمرضى الذين يقل الرقم الهيدروجيني لديهم عن 7,30. ومن المؤشرات الأخرى على الحالة المتدهورة تتضمن قصور وظيفة الكلي، اعتلال الدماغ الكبدي من الدرجة الثالثة أو أسواً، زيادة ملحوظة في زمن البروثرومبين، أو زيادة في زمن البروثرومبين من اليوم الثالث للرابع. وأظهرت إحدى الدراسات أنه عندما يكون مستوى العامل الخامس لتخثر الدم أقل 10% من المستوي الطبيعي، فهذا يدل على حالة متدهورة يصل احتمال الوفاة فيها إلى 91%، أما إذا كانت النسبة بين العامل الثامن إلى العامل الخامس أقل من 30، فإنها تدل على حالة جيدة، حيث يصل معدل النجاة إلى 100%.

من إجراءات الوقاية من تسمم الباراسيتامول - بجانب الامتناع عن تناول الجرعات المفرطة - هو استخدام مستحضر بارادوت الذي يحتوي على 100 ميليغرام ميثيونين و 500 ميليغرام باراسيتامول. ويضمن الميثيونين وجود مستويات كافية من الغلوتاثيون في الكبد لحمايته إذا أُخذت جرعة باراسيتامول مفرطة.

الباراسيتامول شديد السمية بالنسبة القطط، فلا يجب إعطائها الباراسيتامول تحت أي ظرف لأن القطط تفتقد إنزيمات الغلوكورونيل ترانسفيراز الضرورية لتكسير الباراسيتامول، فحتى قطعة صغيرة من قرص الباراسيتامول تستطيع قتلها. الأعراض الأولية لتسمم القطط تتضمن قيء، زيادة اللعاب، وتغير لون اللثة واللسان. ويُدمر الكبد في غضون يومين مما يؤدي للأصابة باليرقان. وعلى عكس التسمم في الإنسان، فأن أضرار الكبد نادراً ما يكون سبب النفوق؛ وعوضا عن ذلك فإن الاختناق الذي يسببه تكون الميتهيموغلوبين وإنتاج أجسام هاينز في خلايا الدم الحمراء مما يمنع نقل الأكسجين عبر الدم، يكون هو السبب الرئيسي وراء موت هذه الحيوانات. ويمكن علاج التسمم الناتج عن الجرعات الصغيرة بفاعلية ولكن يجب أن يكون سريعاً جداً.

أما في الكلاب، فالباراسيتامول مضاد التهاب مفيد وآمن، واحتمال تسببه في تقرح المعدة أقل من مضادات الالتهاب اللاستيرويدية. ويجب استخدامه بأمر الطبيب البيطري. ويتوفر مستحضر الباراسيتامول-كودائين المرخص للكلاب في صيدليات المملكة المتحدة بأمر الطبيب البيطري.

إذا اشتبه في تناول القطط لأي باراسيتامول أو إفراط الكلب في تناول جرعة من هذا الدواء، يجب عرضها على طبيب بيطري في الحال لإزالة التسمم. وتتضمن تأثيرات التسمم فقر دم انحلالي، أكسدة تدميرية لخلايا الدم الحمراء وميل للنزيف. ولا توجد أدوية منزلية تستطيع علاج تسمم الحيوانات، ورجوع الكبد لوظائفه الطبيعية يعتمد على سرعة عرض الحيوان على الطبيب البيطري. ويمكن أن يتضمن علاج جرعة الباراسيتامول المفرطة بواسطة الطبيب البيطري تعويض السوائل، الأسيتيل سيستئين، الميثيونين أو س-أدينوزيل-ل-ميثيونين لابطاء اضرار الكبد، وسيميتيدين للحماية من قرحة المعدة. وبمجرد حدوث اضرار الكبد فلا يمكن الرجوع عنه. يمكن أن يساعد فيتامين ج في تحويل الميتهيموغلوبين إلى هيموغلوبين (6 * 30 مغ/كغ كل 6 ساعات). الباراسيتامول مميت للثعابين، وقد استخدم في محاولات التحكم في أعداد أفعاعي الأشجار البنية الدخيلة في جزيرة غوام.

يمكن للباراسيتامول أن يتحول إلى مركب سام طبقاً لأحدى الدراسات، وذلك لأن محطات إعادة تحلية مياه المجاري تقوم بتنقية المياه بأكسدتها بماء جافل. ويتحول الباراسيتامول بواسطة أيون هيبوكلوريت (ClO)، إلى ن-أسيتيل-بارا-بنزوكينون إمين و 1,4-بنزوكينون. والمركب الأول (النبقي) سام للكبد بينما يشتبه أن الثاني مسمم جيني ويسبب طفرات. يجب إجراء المزيد من الدراسات لمعرفة تركيزات هذه المواد في مياه المجاري ومدة بقاء هذه المواد في البيئة الطبيعية.

البنادول هو الاسم التجاري للباراسيتامول ويستعمل كخافض حرارة ومسكن ألم. حيث يباع تحت هذا الإسم في أكثر من 85 دولة، منها أستراليا, بلجيكا, البرازيل, بلغاريا, تشيلي, إنجلترا, فنلندا, فرنسا, اليونان, هونغ كونغ, أندونيسيا, إيرلندا, إيطاليا, كوريا, هولندا, نيوزيلندا, نيجيريا, الفلبين, البيرو, المملكة العربية السعودية, جنوب إفريقيا, سويسرا, تايوان, تايلند, المملكة المتحدة و أوروغواي.

يوجد منه العديد من الاشكال التجارية منها: البسيط plain ، والسريع rapid ، والزائد extra و الليلي night كما اطلق اخيرا نوع خاص بالانفلونزا اطلق عليه اسم Cold and flu .




</doc>
<doc id="247280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247280" title="البندرية">
البندرية


</doc>
<doc id="247283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247283" title="قائمة الجهات الحكومية في أبوظبي">
قائمة الجهات الحكومية في أبوظبي

في الأسفل قائمة بأسماء الجهات الحكومية في إمارة أبوظبي:



دائرة





</doc>
<doc id="247293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247293" title="شبرا نبات">
شبرا نبات

شبرا نبات إحدى قرى مركز المحلة الكبرى التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 48.03% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.34% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شبرا نبات 3,716 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="247297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247297" title="سوريا الدولية للإنتاج الفني">
سوريا الدولية للإنتاج الفني

سوريا الدولية للإنتاج الفني شركة إنتاج فني سورية مملوكة لرجل الأعمال السوري محمد حمشو. قدمت أول أعمالها في عام 1999 وكان هو مسلسل الفوارس ثم توالت إنتاجاتها التي تميزت برفد الدراما السورية والعربية عموما برصيد كبير من الأعمال الاجتماعية والتلفزيونية.




</doc>
<doc id="247302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247302" title="نيلس بوهلين">
نيلس بوهلين

ولد نيلس ايفار بوهلين في هارنوساند بالسويد في 17 يوليو من عام 1920.حصل على درجة البكالوريس في الهندسة التقنية سنة 1939. وبدأ العمل في شركة لتصميم الطائرات سنة 1942.وبعد ست عشر سنة تقلد منصب مهندس السلامة والأمان في شركة فولفو للسيارات في مدينة غوتينبرج السويدية.وفي عام 1959، تقلد منصب مدير قسم السلامة في الشركة نفسها.
وفي هذه الأثناء، كان بوهلين يهتم بإيجاد طرق عملية لتقليل عدد الجرحى والقتلى أثناء الحوادث الطرق في كل من السيارات والشاحنات. ومن أهم ماصممه في هذا المجال حزام الأمان المثبت في ثلاث نقاط، لتثبيت الجزء العلوي والسفلي من جسم الإنسان على المقعد في مكان واحد، فإذا حصل أي حادث لايرتطم جسم السائق بالسيارة.
وطبعاً، كانت أول سيارة يستخدم فيها هذا الحزام هي سيارة فولفو من طراز بي في 544. ورفض بوهلين حقه التجاري في هذا الاختراع وسمح لجميع السيارات باستخدامه. ومنذ ستينيات القرن الماضي، بدأت القوانين في بعض دول العالم تفرض على السائق ربط حزام الأمان، وماهي إلا سنوات معدودة، حتى أجمعت على ذلك القوانين في معظم دول العالم.
يعد اختراع بوهلين هذا واحداً من أهم المخترعات في مجال صناعة السيارات، إذ أدى إلى تقليل عدد الجرحى والقتلى الناتج من حوادث المرور.فقد أصدرت شركة فولفو عام 1966، تقريراً يفيد أن عدد الجرحى والقتلى انخفض بنسبة 75%. كذلك اختير اختراعه واحداً من أهم تسعة مخترعات في حياة البشرية في القرن الفائت.
تقلد بوهلين عدة مناصب في الشركة، منها مدير قسم التطوير والأبحاث المركزي ورئيس المهندسين، وانتخب لينضم إلى منظمة الأمان العالمية وغيرها من المناصب المهمة. ونال الكثير من الجوائز على هذا الاختراع، منها جائزة الأكاديمية الملكية السويدية لعلوم الهندسة وجائزة "هندسة أمان المحركات" وغيرها.
تقاعد بوهلين سنة 1995 وقضى بقية حياته في مزرعته براتبول حتى توفي عن 82 سنة بنوبة قلبية مخلفاً وراءه 5 أبناء. ومن أهم أقواله التي كان يرددها دوماً "إن من أهم دواعي سروي أن التقي شخصاُ يقول لي إن حزام الأمان حافظ على حياة أهم الأشخاص لديه".


</doc>
<doc id="247319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247319" title="المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي">
المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي

المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي هو أعلى سلطة محلية في إمارة أبوظبي، ويتكون المجلس التنفيذي، وعضوية رؤساء الدوائر والعديد من الهيئات الحكومية، بالإضافة إلى الأمين العام للمجلس. ويقوم المجلس بمعاونة الحاكم على أداء مهامه وممارسة سلطاته من خلال جلسات تعقد دورياً لرسم السياسة العامة للإمارة ووضع خطط التنمية والإشراف على تنفيذها. وإقرار مشروعات القوانين والمراسيم قبل رفعها للحاكم. والإشراف على سير العمل في الدوائر والجهات والهيئات المحلية والتنسيق فيما بينها بما يحقق الخير العام للبلاد.

ويرأس المجلس ولي العهد سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ونائبه هو سمو الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان.

تطوير الخطط والسياسات الإستراتيجية لإمارة أبوظبي والإشراف على تنفيذها بفعالية مع الاستمرار بتقديم الدعم والمساندة اللازمة للمجلس التنفيذي.

أعُيد تشكيل المجلس بتاريخ 15 فبراير2016م بمرسومين أصدرهما صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة بصفته حاكماً لإمارة أبوظبي، وقد أدى أعضاء المجلس الجدد أمام الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس المجلس التنفيذي بتلكيف من صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة بصفته حاكماً لإمارة أبوظبي.

الأمانة العامة للمجلس التنفيذي هي الجهاز الإداري المنوط به اقتراح السياسات والاستراتيجيات العامة للإمارة، وتقوم بعرضها على المجلس التنفيذي لاتخاذ القرار بشأنها، كما تمثل الأمانة العامة الجهاز الإداري الذي يقدم الخدمات المساندة للمجلس التنفيذي من إعداد مشاريع القرارات ووضعها في جداول وإعداد المحاضر وتصدير قرارات المجلس ومتابعة تنفيذها. ويعتبر الأمين العام هو السلطة العليا المختصة بتسيير أمور العمل في الأمانة العامة.

وقد نص القانون رقم (2) لسنة 2006 بشأن الأمانة العامة للمجلس التنفيذي على أن تقدم الأمانة بالتنسيق مع أجهزة الدولة والإمارة لأداء المهام الآتية:

أصدر الفريق أول سمو الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس المجلس التنفيذي قرار رقم (53) لسنة 2006 بتشكيل لجنة تسمى اللجنة التنفيذية تتبع المجلس التنفيذي، وتختص بالتالي:
دعوة من ترى ضرورة حضوره إلى جلساتها لاستطلاع رأيه في موضوع معين.
تشكلت اللجان الفرعية بناءً على قرار الأمين العام رقم (15) لسنة 2007م، وتتكون من رؤساء الإدارات الحكومية أو ممثليهم ممن يشغلون درجة وكيل أو ما يعادلها على الأقل، وقد تم تحديد اختصاصات اللجان كل في مجاله. واللجان كالتالي:

وتختص اللجان الفرعية بدراسة وبحث الطلبات ذات الصلة بطبيعة عملها، والتي ترفعها الدوائر ومن في حكمها وتدخل في اختصاص اللجنة الفرعية، وتبدي التوصيات بشأنها، وترفعها إلى اللجنة التنفيذية لاتخاذ القرار المناسب بشأنها، وذلك من خلال التنسيق بين الدوائر.

ايضا تدخل الجهات الحكومية ضمن المجلس التنفيذي لحكومة ابو ظبي ومنها 




</doc>
<doc id="247332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247332" title="فوزي غزال">
فوزي غزال

د فوزي خليل محمد غزال رئيس حزب مصر 2000 وأحد مرشحي انتخابات الرئاسة المصرية 2005 ممثلا حزبه..



</doc>
<doc id="247334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247334" title="كيمبريون">
كيمبريون

الكيمبريون قبيلة جرمانية هددت إلى جانب التوتونيون والأمبرونيون الجمهورية الرومانية في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد. المصادر القديمة تشير إلى أن ديارهم الاصلية تقع في شمال يوتلاند.

بداية القرن الأول قبل الميلاد، هاجر الكثير من الكيمبريون والتوتونيون إلى جنوب وغرب وادي نهر الدانوب، حيث تصادف توسيع الجمهورية الرومانية. خلال أواخر الثاني قرن قبل الميلاد زحفوا غربا خلال أراضي الغال، وهاجموا الرومان في إيطاليا. وبعد عدة انتصارات للجيوش الغازية، هزم غايوس ماريوس الكيمبريين وتوتونيين عام 102 قبل الميلاد في معركة Aquae Sextiae (بالقرب من مقاطعة أكس-إن الفرنسية الحالية).


</doc>
<doc id="247337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247337" title="جنزور">
جنزور

جنزور هي مدينة ساحلية تقع غرب ليبيا، تبعد حوالي 12 كيلومتر غرب العاصمة الليبية طرابلس. يمتد طول ساحلها حوالي 20 كيلومتر وتتمتع بأشجار النخيل والزيتون و بمناخ ساحلي مطل علي البحر الأبيض المتوسط، وتتكون جنزور من 9 مناطق كبرى وهي: جنزور السوق وجنزور الغربية وجنزور الشرقية وجنزور الوسط والغيران والنجيلة وشهداء عبد الجليل والصياد والحشان. يحدها محلة قرقارش شرقا (طرابلس)، ومنطقة الماية غربا و البحر الأبيض المتوسط شمالا و منطقة العزيزية جنوبا.

تقع جنزور غربي العاصمة طرابلس وبهذا تعتبر بوابة طرابلس الغربية. في غرب جنزور تقع مدينة الزاوية، وفي جنوب جنزور تقع السواني في الجنوب الشرقي والزهراء في الجنوب الغربي وفي الأسفل العزيزية.
جنزور إسم معروف للمنطقة منذ القدم وتنطق أيضاً «زَنْزُور» وهو النطق الليبي الدارج ويرد ذلك إلى كون اللهجة الليبية تميل الألسن إلى نطق الحرف الأقوى مثل «زوج» تتحول في الألسن الليبية إلى «زوز». السكان الأصليون هم بني مجريس وبني تاسا وهم بنو أب واحد يدعي وخيعن، أصولهم بربرية، إلا إنهم أصبحوا عرباً في لغتهم وعاداتهم وجميع مقومات حياتهم نتيجة إختلاطهم مع العرب بعد الفتح الإسلامي لليبيا على يد عمرو بن العاص إثناء الحرب العربية البيزنطية، بالإضافة إلى ذلك فإن جنزور يسكنها أيضاً بعض من بطون هوارة الأخرى كغريان ومسلاتة ومصراتة وترهونة وورفلة وكذلك بعض من العائلات من نفوسة وزناتة وبني ذباب (خصوصاً الجواري والمعروفين بورشفانة)، وأيضاً هناك عائلات مختلفة تسكن في جنزور وذلك نظراً لموقعها الجغرافي ولقرب المنطقة من العاصمة.

تشتق جنزور من الكلمة اللاتينية "Censor"، في اللاتينية القديمة C في تلك الحقبة كانت تنطق G مثل الإغريقية سلف اللغة اللاتينية حيث الحرف الثالت هو "Γ" (جاما)، بينما s كان اللسان يميل إلى z أي كانت تنطق "جِنزُور"، كلمة Censor تعني بالعربية الرقيب. بينما يقول البعض الآخر أن جنزور ماهي إلا مشتقة من كلمة زَنْزُور وهي كلمة بربرية تعني إشعاع الشمس المُعنكسة في الماء، ومنطقة زنزور كانت مليئة بجداول الماء (السواقي) وكانت أشعة الشمس تنعكس في تلك السواقي فسميت بزنزور وحُرِّفَتْ إلى جنزور، إلا أنها حجة ضعيفة فبحسب اللهجة الليبية فإن نطق ج يتحول إلى ز مثلها مثل زوز (زوج)، زَرده (جَرده)، زازية (جازية)، هدرز (هدرج)، عزوز (عجوز).

عُرفت المدينة قديماً بإسم أساريا أو أزاريا كما يرسمه البعض، فقد أثبت الرحالة هاينريش فون مالتسن الذي زار المدينة في سنة 1869م ضمن رحلة طويلة على الساحل الجنوبي للمتوسط، بأن أساريا ذلك الموقع الروماني القديم هي جنزور، واعتمد في تقديره ذلك على خرائط رومانية قديمة موثقة. وجاء من بعده الرحالة الفرنسي هنري دوماثيسيو الذي مر بالمدينة سنة 1901، أكد أن أساريا هي ذاتها جنزور.

يقول شارل قيرو في كتابه الحوليات الليبية بأنها كانت في عهد علي باشا القرمانلي تحت قيادة ابنه الأصغر يوسف إذ عينه قائداً عليها كما عين ابنه أحمد قائداً لمنطقة زوارة. وكانت جنزور نقطة حرب أو نقطة تجمع لحرب وبالتالي انطلقت منها الحروب في جميع مراحلها التاريخية وقد تجمعت القوات العسكرية في كثير من المواقع قصد الهجوم على الغزاة كالأسبان والترك والطليان وقد قامت فيها معارك كثيرة على تسلسلها التاريخي

في أيام الإستعمار الإيطالي، أجمعت القوات الإيطالية المرابطة في طرابلس بعد إحتلالها لإحتلال جنزور، فبدأوا معركة غوط السلوقي (موضع بالغيران شرق جنزور) إلا إنهم إنهزموا ولم يتقدموا، ثم معركة معركة سيدي عبد الجليل في يوم 8 يونيو 1912 التي حشد فيها الإيطاليون عدد ثلاثين ألف جندي وكانت من أكبر المعارك على الإطلاق في تاريخ الحرب العثمانية الإيطالية أسفرت في النهاية عن احتلال أجزاء من المدينة، وأعقبتها معركة سيدي بلال في 20 سبتمبر 1912.

وقد استرد المجاهدون السيطرة على جنزور في يوم 25 نوفمبر 1912 بعد معركة شديدة ، ومعركة شهداء الجمعة في 9 سبتمبر 1917 ومعركة الرملة في منطقة أولاد سويسي ومعركة أنجيلة في 10 سبتمبر 1917.

وقد شهدت المدينة مذبحة مروعة بعد معركة سواني بنيادم يوم 20 سبتمبر 1917 تلك المعركة الكبرى الفاصلة التي هزم فيها الإيطاليون ومرتزقتهم الليبيون، ساهم في تلك المعركة مجاهدوا جنزور مساهمة عظيمة بقيادة الشيخ العالم والمجاهد عمر المنصوري، وقد ذهب ضحية تلك المذبحة أكثر من سبعمائة من الأطفال والنساء والشيوخ وأحرقت المدينة بالنيران وذلك في غياب المجاهدون، وقد تولى جرم تلك الفضائع المدعو رمضان القريتلى وعصابته انتقاماً لمقتل أخيه حسين في معركة سواني بنيادم والذي كان على رأس مجموعة كبيرة من الخونة يقاتل مع الإيطاليين.

وقد احتل الإيطاليون جنزور أخيراً في شهر أبريل سنة 1922، هاجر على أثرها بعضاً من أهالي المدينة إلى تونس. واستمرت جنزور في قبضة الإحتلال الإيطالي إلى أن دخلتها القوات البريطانية أثناء الحرب العالمية الثانية في أخر أسبوع من شهر يناير سنة 1943.

كما تشتهر جنزور بزوايا تحفيظ القران وقد أصبحت الأن معالم تاريخية كزاوية(عمورة)غرب جنزور وزاوية(بن حسين)، والتي تعرف باسم زاوية العريفي وقد تتلمذ في هذه الزوايا بعض علماء طرابلس وجنزور.




لطالما عانت جنزور من التهميش والتشتيت، حيث بسبب هذا أصبحت الحدود السياسية للمدينة غير واضحة، وإعتبار البعض إن جنزور إحدى محلات طرابلس.

جنزور حالياً تكون بلدية تتبع محافظة طرابلس. بينما هناك حالة إنقسام إداري بتبعية النجيلة لبلدية جنزور أم بلدية السواني، وبعض المناطق الشرقية لجنزور تتبع بلدية حي الأندلس مثل السراج الشرقية. تاريخياً المناطق كالسواني والماية وحي الأندلس وغوط الشعال وقرقارش كانت جزء من جنزور، حيث كانت تاجوراء وطرابلس وقصر بن غشير وجنزور تشكل ما يعرف بطرابلس الكبرى.

كانت جنزور فالمملكة الليبية تتبع محافظة طرابلس، وفي عام 1983 أصبحت جنزور تشكل بلدية، ثم أصبحت تتبع بلدية طرابلس بعام 1987، ثم أصبحت تتبع شعبية طرابلس بعام 1995، ثم أصبحت تتبع شعبية الزاوية بعام 1998، ثم أصبحت في عام 2001 تتبع شعبية الجفارة.

كانت جنزور في العهد العثماني تشكل قضاء تابع لسنجق طرابلس الغرب بإيالة طرابلس الغرب، أما المناطق الغربية لجنزور كالماية والطوبية وغيرها فكانت تشكل ناحية تابعة للقضاء، وكان يحد القضاء قضاء طرابلس الغرب في الشرق وقضاء الزاوية في الغرب والبحر الأبيض المتوسط من الشمال وقضاء غريان من الجنوب، وفي سنة 1862 تم حل القضاء إلى ناحيتي جنزور وناحية العزيزية وكانتا تتبعان قضاء طرابلس الغرب، أصبحت ناحية العزيزية قضاء بحلول عام 1904.

تعتبر المنطقة ذات قيمة زراعية كبيرة بسبب الأمطار في الشتاء والطقس المعتدل وتتميز بإنتشار أشجار، كأشجار النخيل والزيتون المنتشرة علي نطاق واسع، ولكن نظراً للزحف العمراني والزيادة الهائلة في عدد السكان، الكثير من هذه الأشجار اختفت وخاصة أشجار البرتقال و اللوز والرمان والبرقوق والتفاح والتين والعنب والسفرجل.

ويصف التجاني في كتابه:


بجنزور 32 مدرسة مختلطة للتعليم الأساسي، منها 22 مدرسة صباحية ومسائية و8 صباحية و2 مسائية ويبلغ عدد التلاميد 14689 بإحصائية 2012، بينما بلغ عدد الطلبة بالتعليم الثانوي 8512 بعام 2012.





<syntaxhighlight>
مدرسة عبد الله بن رواحه الحشان 
ثانوية الحشان العامة الحشان
</syntaxhighlight>


وهي قرية سياحية تطل علي البحر الأبيض المتوسط علي مساحة أرض تبلغ 18 هكتار

وهي قرية سياحية سكنية حديثة تقع شرق قرية جنزور السياحية تم افتتاحها 2008

وهي قرية سياحية تقع في منطقة الغيران حيث كانت تتبع مدينة طرابلس أما الان فهي تقع في حدود جنزور الادارية

وهي قرية سياحية قديمة بعض الشي تم استحداثها مؤخرا وتعتبر أشهر القرى في ليبيا تقع في مدخل جنزور الشرقي بعد معهد النفط في السياحية وهي تتبع جنزور إداريا

قرية النخيل أو بالم سيتي وهيا احدث القرى السياحية واكثرها جوده وتحتوي على العديد من الفنادق والأحواض وهي مملوكة من قبل شركة كورنثيا الفندقية وموقها خلف محلة شهداء عبد الجليل من الناحية الشرقية على البحر .

تتميز جنزور بالكثير من المساجد والزوايا العتيقة التي تفصح مكانة وعراقة المدينة من بين المدن الليبية، منها ما طالته يد الإهمال والجهل الفاضح بقيمتها، مما أدى إلى اندثاره ومنها ما ينتظر، مثل مسجد عمرو بن عاص في منطقة الشعابنة والذي هدم في 30 سبتمبر 2013، والذي يعد من أقدم المساجد في شمال أفريقيا حيث تنسبه المصادر والمراجع ومعظم الروايات إلى عمرو بن العاص عند فتحه طرابلس سنة 22 هـ.

ومن بين العمائر التاريخية التي تمت إزالتها القصر التركي في منطقة السوق، وجامع الخُطبة في منطقة أولاد أحمد الذي بني في سنة 1055 هـ (1645 م)، وتم هدمه في سنة 1964 وجامع المزائل في وسط جنزور الذي هدم في سنة 1980 وجامع الغتمي في منطقة أولاد أبو غرارة الذي اندثر منذ أربعينيات القرن الماضي، وجامع الحاج خليفة الذي يعود تاريخ تأسيسه إلى سنة 1903 وهدم أيضاً في سنة 1964، وغيرها فاقداً المدينة ركناً من هويتها و جزءاً ذاكرتها



مقبرة الزغواني هي اختصار لـ مقبرة سيدي علي الزغواني وهي تقع في وسط مدينة جنزور بالقرب من كوبري أولاد أبو جعفر في حدود بين منطقة الرشاح جنوباً ومنطقة أولاد أبوغرارة شمالاً ويحدها من الغرب منطقة المشاشطة غرباً ومنطقة القرود شرقاً، وتعتبر إحدى أكبر المقابر في شمال أفريقيا بمساحة تقريبية بـ 1 كيلو متر مربع. نشأت عقب معركة شهداء الجمعة حيث قام علي الزغواني بالتبرع بجزء من أرضه لتصبح مقبرة تمكن الناس من دفن بها

وبعد ثورة 17 فبراير وجدت مقابر جماعية في مقبرة الزغواني، حيث قامت كتائب القدافي بقتل المتظاهرين ودفن جثمانهم في مقابر جماعية في هذه المقبرة، وبعد التحقيقات اتضح بأن رئيس الأمن الداخلي في حكومة القدافي التهامي خالد هو من اعطئ الأوامر بدفن الجثث في المقبرة ليلاً.

تقع في جنزور سيدي عبد اللطيف بجانب مسجد على السقطي وهي مقبرة قديمة وقد أعيد الدفن فيها مؤخراً

تقع في جنزور الشرقية

تقع في السياح

تقع في الشعابنة بوسط جنزور

هو متحف به قبور بونيقية وقبور بونيقية رومانية وقبور رومانية متأخرة تم إكتشافها بداية عام 1959 وأيضاً بالمتحف بعض الأدوات القديمة كالجرار والأوان وقطع أخرى، الجدران تحتوي على لوحات رسومية كغابة من الحيوانات البرية يطارد بعضها مثل أسد يطارد حمار وذئب يطارد غزال وكلاب برية تطارد الغزلان ولوحات عن الثور وفرس النهر وفي أعلى الجدران فتحتوي على رسومات عن مزرعة وإمرآه يحيط بها العبيد وأيضاً لوحات عن زورق مع ثلاثة رجال عليها ورسومات تحوي على إيروسات. ورسومات عن أعمال هيراكليس الإثنى عشر التي كلفه بها ملك "ميسينا" مثل مشهد يصور هيراكليس وهو يجر كلب كيربيروس بسلسلة وخلفه غابة كثيفة مظلمة تمثل هاديس، ومشهد آخر تصور الآلهة اثينا واقفة وبجوارها الاله هيرمس وهما اللذان ساعدا هيراكليس في مهمة الامساك بالكلب، ومظهر أخر تصور هيراكليس حاملاً على يديه ثيسيوس أحد المعجبين به.

بحسب البيانات المتوفرة عن الفترة العثمانية فإن قضاء جنزور عدد سكانها 25,410، بحيث يكثر السكان الهواريون في الشمال وشعب الجواري (بنو سليم) في الجنوب، وهم كالتالي:






</doc>
<doc id="247346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247346" title="توتونيون">
توتونيون

التوتونيون، ذكرهم المؤرخون اليونانيون والرومان مثل سترابو وفيليوس بوصفهم قبيلة جرمانية أو سلتية. وهناك خلاف حول نسب التوتونيون بالسلت، ووفقا لخريطة بطليموس فإنهم عاشوا في يوتلاند، وهو يوافق في ذلك بومبونيوس ميلا الذي وضعهم في إسكندنافيا. مصطلح الشعوب التوتونية يستخدم الآن بشكل واسع للإشارة إلى الشعوب المتحدثة بلغات جرمانية، وخصوصا الألمانية، بدلا من الإشارة إلى القبيلة فقط.

على أي حال يعتقد أنهم اعطوا اسمهم إلى مقاطعة تي في شمال الدانمرك.

في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد، هاجر الكثير من التوتونيين بقيادة تيوتابود رفقة جيرانهم الكيمبريين والأمبرونيين من موطنهم الأصلي في جنوب إسكندنافيا وشبه جزيرة يوتلاند في الدانمارك، جنوبا وغربا إلى وادي نهر الدانوب، حيث واجهوا الجمهورية الرومانية المتوسعة.مر التوتونيون والكمبريون غربا خلال أراضي الغال قبل أن يهاجموا إيطاليا الرومانية. بعد الإنتصارات الحاسمة على الرومان في معركة نوريا ومعركة أراوسيو سنة 105 ق.م، انفصل الكمبريون والتوتونيون وهزمهم غايوس ماريوس كلا على حدة عامي 102 ق.م و101 ق.م على التوالي منهيا الحرب الكمبرية. هزيمة التوتونيين كانت في معركة أكواي سكستيا بالقرب من آكس أون بروفانس الحالية. وقد أُخذ ملكهم تيوتابود مكبلا بالأصفاد. تقول التقارير أن بعض من بقي على قيد الحياة من الأسرى كانوا من المجالدين المتمردين في حرب العبيد الثالثة.

لا تزال القرابات اللغوية للتوتونيين محل خلاف محل خلاف بين المؤرخين. فاسمهم ذو تركيب سلتي؛ والكثير من الكتاب يعتقد أنهم كانوا حقا سلتيين، وربما تفرعوا من الهيلفيتي . ولكن الرحالة اليوناني القديم بيثياس تحدث عن شعب بهذا الاسم سكن على سواحل المحيط الشمالي، أيضا سترابو وفيليوس يصنفونهم كجرمانيين، وهذا الرأي يبدو أكثر احتمالا. على الرغم من أن بعض المؤرخين القدامى كانوا لا يميزون بين التوتونيين والسلتيين. ولو كان التوتونيون قد جاؤوا حقا من نفس المكان الذي جاء منه الكمبريون، فمن المحتمل أن يكون اسمهم محفوظا في منطقة تي في أقصى شمال غرب يوتلاند.

وفقا لكتابات فلاريوس ماكسيموس ولوسيوس فلوروس فإن تيوتابود ملك التوتونيين أخذ مكبلا بالأصفاد بعد أن هزمهم الرومان، وقضت شروط الاستسلام بأن تسلم ثلاثمائة امرأة متزوجة إلى الرومان كسبايا، وعندما علمت السيدات التوتونيات بهذا المطلب، توسلوا إلى الحاكم الروماني أن يجعلهن يخدمن في معابد سيرس وفينوس بدلا من ذلك، وعندما قوبل طلبهن بالرفض عمدن إلى أطفالهن فذبحنهم. في الصباح التالي وجدت السيدات جميعهن مقتولات خنقا على يد بعضهن البعض. خلد هذا التصرف في أساطير الغضب التوتوني الرومانية


</doc>
<doc id="247364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247364" title="ملا عارف">
ملا عارف

ملا عارف ابن ملا علي كردي الاصل ولد في محافظة ارزروم في تركيا في قرية كوليك عام 1867ميلادية درس العلوم الإسلامية في قريته وأصبح من الدعاة في مجتمعه وهو ابن عم الشيخ سعيد بيران صاحب الثورة المشهورة وفي عام 1925 قام سعيد بيران بالثورة ضد نظام مصطفى كمال أتاتورك العلماني وكان ملا عارف من كبار رجالات الثورة بحكم كرديته ومركزه العلمي والاجتماعي وقرابته من قائد الثورة سعيد بيران وبعد أن فشلت الثورة وأعدم الشيخ سعيد بيران وتمت ملاحقة رجالات الثورة ومنهم ملا عارف الذي حكمت المحكمة العسكرية عليه بالاعدام فهرب إلى سورية عام 1925وأقام بمنطقة كوباني (عين العرب)الحدودية التابعة لمحافظة حلب واقام فيها حتى وفاته عام 194 ودفن هناك وقد ذاع صيته بين الاكراد في عين العرب وما حولها وبين اكراد محافظة الرقة بسبب انتقال ولده البكر عبد الله إلى الرقة عام 1976 الذي تابع مسيرة والده في دراسة وتعليم العلوم الإسلامية وترك ملا عارف ابنين هما عبد الله وإبراهيم وابنتين.


</doc>
<doc id="247386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247386" title="الحاج (رواية)">
الحاج (رواية)

تمثل رواية الحاج أو حاج كومبوستيلا باكورة أعمال باولو كويلو، ويروي قصة سعي روحي مميز على طريق مار يعقوب في أسبانيا.
ينطلق الراوي في مسيرة طويلة بحثاً عن سيفه الذي فقده لحظة كان يقدم اليه. أشترط عليه المعلم لاسترداده أن يقوم بالحج على طريق قديمة ، كان يعبرها حجاج القرون الوسطى واعتبرت مزاراً من أهم المزارات الدينية في الغرب.
في الطريق يقوم المرشد بتروس بتلقين الراوي باولو تمارين وطقوس "رام" (جمعية روحانية قديمة)، وهي ممارسات بسيطة تساعد الإنسان على اكتشاف طريق خاصة به ، وتمده بالطاقة والشجاعة ، معمقة حدسه الشخصي الذي يصله بالحقيقة.
يتعرض الراوي في مسيرته لتجارب روحية كثيرة تتمثل في اكتشاف معان جديدة للحب والورع والموت والألم، والأهم من ذلك كله، يتبين أن التوصل إلى مرحلة المصالحة مع النفس والاشراق ليس نخبوياً، وليس حكراً على الناس المختارين، بل هو أيضاً متاح أمام كل إنسان يسير على طريقه الخاصة به ، كما سار الراوي على طريق مار يعقوب، ذلك أن الخارق موجود على طريق الناس العاديين. المهم الطريق بحد ذاتها، واكتشافنا لأنفسنا من خلال السفر والمغامرة والسعي. وأمام هذا الاكتشاف يصبح الهدف أمراً ثانوياً. فالراوي، بعد أن سار على الدرب بغية اكتشاف سر سيفه، يكتشف ذلك السر، لكنه لا يعلنه، فالسر هو ما يكتشف ولا يعلن.
تعتبر رواية"حاج كومبوستيلا" المحطة الأهم في حياة كويلو التي انطلق منها إلى محطات أخرى، أنها بداية "الجهاد الحسن" الذي سيدفع بكويلو ليربح معارك الأدب الرفيع.




</doc>
<doc id="247389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247389" title="شريف عرفة (كاتب)">
شريف عرفة (كاتب)

د.شريف عرفة (ولد في 17 أبريل 1980) باحث في مجال علم النفس الإيجابي و فنان كاريكاتير محترف. له عدد من الكتب عن التنمية الذاتية و تطوير الشخصية و حصل على عدد من الجوائز لأعماله.

البدايات الأولى :

أثناء دراسة د.شريف عرفة في كلية طب الفم والأسنان – قصر العيني كان قد بدأ بالفعل ينشر رسومه الكاريكاتورية في أكثر من مطبوعة مصرية، وخاصة مجلة روزاليوسف الشهيرة، وعقب تخرجه قرر د.شريف أن يجمع بين عمله الطبي وهوايته الأثيرة في رسم الكاريكاتير، ليصبح بمرور الوقت واحد من أقرب رسامي الكاريكاتير إلى عقول وقلوب الشباب.

التنمية البشرية :

لاحظ شريف بعين الفنان النافذة أن رسوم الكاريكاتير توضح عيوب المجتمع وتلفت نظر الناس إلى سلبيات حياتهم، لكنها أبداً لا تطرح بدائل ولا تقدم حلولاً ايجابية. ولهذا قرر أن يتجه إلى مجال التنمية البشرية (الذي لم يكن معروفاً وقتها) لأنه وجد فيه القدرة الايجابية على تغيير المجتمع نحو الأفضل.
تدرب د. شريف في الاتحاد الأمريكي للإدارة على التركيب البنائي للبرامج التدريبية في واشنطن, وحصل على دورات متعددة في مجالات الإدارة والتسويق والقيادة والبرمجة اللغوية العصبية والكود الجديد للبرمجة اللغوية العصبية، منها على يد
(جون جريندر) الرجل الذي أسس علم البرمجة اللغوية العصبية. إلا أنه لم يقتنع بهذه البرامج نظرا لافتقارها لأبحاث و أدلة علمية تدعم افتراضاتها، لذلك اتجه لدراسة علوم أكاديمية مثل علم إدارة الموارد البشرية فحصل على ماجستير إدارة الأعمال MBA تخصص إدارة الموارد البشرية، كما يدرس ماجستير علم النفس الإيجابي بجامعة شرق لندن، و هو فرع حديث في علم النفس يهتم بدراسة السعادة و حسن الحال.

رسالته :

من الملاحظ أن أغلب المتحدثين في مجال التنمية البشرية يعتمدون على الكتب الغربية في توصيل المعلومة، ولهذا أحياناً لا تتناسب بعض القيم أو الأمثلة الحياتية مع المواطن العربي العادي، ولهذا وضع د. شريف هدفاً مهماً له هو تقديم علوم التنمية الذاتية المبنية على أسس علمية و تقريباها للشاب العربي, ودمجها بواقع الحياة العملية والمشاكل اليومية, للارتقاء بأسلوب حياتنا.. والتحدث بأسلوب مبسط مشوق بعيد عن التعقيد مليء بالأمثلة العملية..كي يكون مسليا ومناسبا للقارئ العربي العادي، وليجعل تطبيقات التنمية البشرية تناسب الحياة العربية.
كما أنه فنان كاريكاتير عالمي حاصل على جوائز دولية, مما جعل أعماله قريبه للناس وللمجتمعات العربية والثقافة الغربية على السواء.

المحاضرات :

البرامج التلفزيونية:

كتابات :

""كتب :""
يفهمونك" عن مهارات التواصل .

جوائز وشهادات تقدير :
المركز الثاني، جائزة الكاريكاتير العربي 2012 
ترشح لجائزة الصحافة العربية 2012
المركز الأول ،في مسابقة مانيسا الدولية للكاريكاتير- 2008:



</doc>
<doc id="247390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247390" title="موقعة فخ">
موقعة فخ

موقعة فخ أو معركة فخ معركة وقعت بتاريخ (8 ذو الحجة 169 هـ - 11 يونيو 786م) بالقرب من مكة بمكان يسمى فخ. حدثت المعركة بين الجيش العباسي في مواجهة ثوار من العلويين بزعامة الحسين بن علي (العابد) بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب، وكان مع الحسين هذا من بني عمومته إدريس وسليمان ويحيى ابناء عبد الله الكامل ساندا وشاركا في الثورة والحرب ونجو من المعركة إلا سليمان بن عبد الله الكامل فقد استشهد ، وشارك معهم إبراهيم بن إسماعيل طباطبا واستشهد.

و فخ بفتح أوله وتشديد ثانية واد بمكة، قيل هو واد الزاهر قتل به الحسين بن على (العابد) بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب العلوي يوم التروية سنة 169 ه‍ وقتل معه جماعة من أهل بيته، وفيه دفن عبد الله بن عمرو جماعة من الصحابة. قاله في (مراصد الاطلاع).

بعد مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت رسول الله في معركة كربلاء، وفشل ثورة محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط وفشل ثورة أخيه إبراهيم بن عبد الله الكامل؛ بعد فشل تلك الثورات قامت حركات أخرى لعلويين في اليمن وخراسان، لكنها لم تلقَ نجاحًا، وأصابها مثل ما أصاب ما قبلها من ثورات، وعاش من بقي من آل البيت العلوي في هدوء، وربما استخفوا حتى يتمكنوا من إعداد العدة للخروج وهم مكتملو القوة والعدد، وظلت الأمور على هذا النحو من التربص والانتظار حتى حدث نزاع صغير بين والي المدينة المنورة وبعض رجال من آل البيت العلويين حيث أساء التعامل معهم، وأغلظ القول لهم، فحرك ذلك مكامن الثورة في نفوسهم، وأشعل الحمية في قلوبهم، فثار بعض العلويين في المدينة بقيادة الحسين بن علي بن الحسن المثلث بن الحسن المثنى العلوي، وانتقلت الثورة إلى مكة بعد أن أعلن الحسين البيعة لنفسه، وأقبل الناس عليه يبايعونه.

ولما انتهى خبر هذه الثورة إلى الخليفة العباسي موسى الهادي، أرسل جيشًا على وجه السرعة للقضاء على الثورة، قبل أن يمتد لهيبها إلى مناطق أخرى؛ فيعجز عن إيقافها، فتحرك الجيش العباسي إلى مكة، والتقى بالثائرين وهم محرمون في طريقهم للحج في (8 من ذي الحجة 169هـ = 11 من يونيو 786م) في معركة عند مكان يسمى "فخ" يبعد عن مكة بثلاثة أميال، وانتهت المعركة بهزيمة جيش الإمام الحسين بن علي الفخي ، وإستشهاده هو وجماعة من أصحابه.

من نتائج معركة فخ بالقرب من مكة، مقتل الحسين بن علي العابد المتزعم للثورة وجل من كان معه وفي صفه:
قلنا أن من ولد علي العابد بن الحسن المثلث العلوي، الحسين بن علي وهو الشهيد صاحب فخ، خرج ومعه جماعة من العلويين زمن الهادي موسى بن المهدى بن المنصور بمكة، وجاء موسى بن عيسى بن علي ومحمد بن سليمان بن المنصور فقتلاهم بفخ يوم التروية سنة تسع وستين ومائة 169 هـ. وقيل سنة سبعين، وحملا رأسه إلى الهادي فأنكر الهادي فعلهما وإمضاءهما حُكم السيف فيهم دون رأيه، ونقل أبو نصر البخاري عن محمد الجواد بن علي الرضا أنه قال لم يكن لنا بعد الطف (يعني يوم الطف أي ومن مراثي الحسين ومن معه، أذكر ما جاشت به قريحة عيسى بن عبد الله الطالبي:

ومما قال داود بن سلم:


<وصلات


</doc>
<doc id="247420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247420" title="كبريتات الصوديوم">
كبريتات الصوديوم

كبريتات الصوديوم وهو مركب كيميائي له الصيغة NaSO، وهو الملح الصوديومي لحمض الكبريت.
يمكن أن يتواجد بشكل لامائي ويدعى الشكل الخام منه أثناء إنتاجه بـكعكة الملح، أو متسانداً مع عشرة جزيئات ماء NaSO.10HO ويدعى في هذه الحالة ملح غلاوبر.
يتم الحصول على هذا الملح تقريباً بشكل متساوي إما من مصادر طبيعية أو من مصادر صناعية من المنتجات الثانوية لصناعة الرايون، الليثيوم، حمض كلور الماء ومركبات الكروم.

من أهم المصادر الصناعية لكبريتات الصوديوم هي النواتج الثانوية لصناعة مركبات الكروم.
تتم مفاعلة حمض الكبريت مع كلوريد الصوديوم حسب طريقة مانهايم، حيث يتشكل في البداية بيكبريتات الصوديوم ومن ثم الملح المطلوب وذلك حسب المعادلات التالية:

NaCl + HSO → NaHSO + HCl
NaCl + NaHSO → NaSO + HCl
العملية تجرى بشكل متقطع (Batch process).

توجد طريقة أخرى لتحضير هذا الملح بدرجة أعلى وذلك حسب طريقة هاريغريفز :

4NaCl + 2SO + 2HO + O → 2NaSO + 4HCl

كذالك قياس درجة الاس الهيدروجيني لمحلول مركز من كبريتات الصوديوم PH=7

يحضر ملح غلاوبر NaSO.10HO وذلك بحل كعكة الملح بالمحلول الأم (mother liquor) وبإزالة الشوائب والتصفية ثم إعادة البلورة.
يعالج المحلول بالكلس وأملاحه لتعديل الوسط، وبعد إزالة الشوائب الراسبة من أملاح الحديد، المغنيزيوم، والكالسيوم يمرر المحلول إلى مبلورات حيث يتم الحصول على البلورات بعد إجراء عملية التثفيل.




</doc>
<doc id="247422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247422" title="حسن خليفة">
حسن خليفة

حسن خليفة لاعب كرة قدم سعودي سابق

هو حسن خليفة جهار آدم مواليد مدينة جدة غرب السعودية عام 1390هـ. وهو حارس مرمى سابق في نادي الاتحاد السعودي وصل للمنتخب السعودي وله بعض المباريات الدولية.

مثل نادي الاتحاد في عام 1406هـ وحتى عام 1421هـ وحقق الكثير من البطولات وأبرز ما ساهم فيه بطولة كأس الملك عام 1991م بجدة حيث رجح كفة فريقه في النهائي امام النصر بركلات الترجيح.

انضم لجميع المنتخبات السنية, كما اختير للمنتخب الاول في كأس الخليج 11 وفي تصفيات كأس العالم 94م.

بعدما أعلن اعتزاله في 2000م تحول لمجال التدريب, وله تجارب ناجحة مع الاتحاد من خلال مساعدته للمدربين الاجانب أبرزهم ديمتري دافيدوفيك كما درب نادي الربيع بجدة. ويعمل حالياً كمحلل في القناة الرياضية السعودية



</doc>
<doc id="247430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247430" title="مقاطعة فرشيلي">
مقاطعة فرشيلي

مقاطعة فرشيلي ، مقاطعة في إقليم بييمونتي شمال إيطاليا عاصمتها مدينة فرشيلي.

تحدها من الشمال مقاطعة فربانو كوزيو أوسولا وسويسرا، ومن الشرق مع مقاطعة نوفارا وإقليم لومبارديا (عند مقاطعة بافيا)، وجنوبا مع مقاطعة ألساندريا، وغربا مقاطعة تورينو ومقاطعة بييلا وفالي دا لأوستا.

و تقدر مساحتها 2088 كم²، ويبلغ مجموع عدد سكانها 176.909. وبها 86 بلدية.


</doc>
<doc id="247434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247434" title="شداد بن عاد">
شداد بن عاد

شداد هو ملك عاد قوم هود الذي دعاه نبي الله هود إلى الإيمان بالله. فاحتج على النبي بأن ما هي مكافئة الإيمان بالله فكان جواب نبي الله هود بأنها الجنة التي عرضها السموات والأرض ورضا الله فتكبر وأراد أن يتحدى الله ونبيه بأن يصنع جنة أفضل من جنة الله. واستمر في بناء هذه المدينة قرابة 500 عام زرع فيها كل الأشجار وبنا فيها قصورا ً من ذهب وجواري حسناوات وشق فيها الأنهار ونثر فيها كل الأحجار الكريمة كزمرد فلما جهزت المدينة جاء شداد مع جيشه وفي طريقه إلى المدينة رأى ظبية جميله فأراد أن يصطادها بنفسه ولحق بها وابتعد عن جيشه وتاه في الصحراء فجاءه ملك الموت وقبض روحه بعد أن استجداه أن يتركه ليرى جنته فمات ولم يرى جنته التي تحدى الله بها وكان مصيرها الخراب والدمار وأنزل الله على قومه العذاب بكفرهم بالله وبرسوله.



</doc>
<doc id="247436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247436" title="تخاريف (مسرحية)">
تخاريف (مسرحية)

مسرحية تخاريف هي مسرحية مصرية للفنان محمد صبحي وهناء الشوربجي وهانى رمزى ، حيث عرضت في مسرحية .

يظهر للأخوة عفريت ليحقق أمانيهم في الحال فيطلب كل منهم أمنية من العفريت، تروي فيها الخواطر والأحلام التي تخطر للإنسان في إطار كوميدي.


مشاهدة مسرحية تخاريف


</doc>
<doc id="247442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247442" title="ناطفة">
ناطفة

تعد ناطفة الآن إحدى ضواحي مدينة إربد وذلك لقربها من المدينة، بينما كانت قديما موقعا سكن فيه الرومان وما زالت الآبار القديمة والكهوف والمغر التي قاموا بحفرها للاستفادة منها تدل على وجودهم. وبعد الرومان سكنها أجداد أهل ناطفة الحاليين والذين استخدموا الآبار في الشرب وسقاية الماشية وبعض أنواع الزراعة ويعود سبب تسمية البلدة بناطفة إلى عين الماء الموجودة هناك والتي كانت مياهها تنطف نطفا من الجبل والنطف هو صفاء الشيء لأنها تنزل صافية.
وقد اعتمد سكان ناطفة كغيرهم من القرى الأخرى بالزراعة وتربية الماشية إذ توافر بها أعداد كبيرة من مربي الأغنام والمواشي حيث كانوا يربون الأغنام والبقر والدواجن والخيول والحمام والحمير وحتى الجمال وذلك لوفرة الغطاء النباتي والمراعي الخضراء كما امتازت المنطقة بأشجار التين والرمان بينما الزيتون لم يحض بمثل تلك العناية.
استخدم سكان ناطفة كغيرهم الأدوات القديمة في الزراعة كالمنجل والحاشوشة وغيرها وفي الاضاءة أيضا استخدموا القنبور ثم الشمعدان ومن ثم البلورة(البنورة) ثم الفانوس واللوكس حتى استخدام الكهرباء في وقتنا الحاضر.
وفي الستينيات تمركز الجيش العربي الأردني والجيش العراقي في ناطفة وسكنوا مناطق المغر الشمالي وفي الوادي كقوة دفاعية وحراسة متقدمة.
امتاز أهالي ناطفة بالترابط الأسري والعلاقات الاجتماعية الحميمة وقد بنيت عندهم الكثيلر من المضافات التي كانت دوما تجمعهم وتجمع ضحكاتهم ودموعهم على حد سواء. وأهل ناطفة بسطاء طيبون حافظوا على قواعدهم الاجتماعية، و كان مستوى الترابط الأسري في قرية ناطفة على جميع المستويات، حيث حسب ما بروي الأعمام كبار السن من آل أبو عين و النصيرات، لم يكن أحد من القرية يحتاج لشراء الحاجات اليومية الأساسية، فمن يملك القمح يعطيه لمن لا يملكه، و من يملك الفاكهة يعطيها لمن لا يملكها دون مقابل . 
ومن العائلات التي تسكن ناطفة الآن هي عشائر أبو عين والنصيرات والمراشدة وأبو خيط.

يوجد فيها الآن مسجدين.


</doc>
<doc id="247443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247443" title="ظرف طارق (فيلم)">
ظرف طارق (فيلم)

ظرف طارق فيلم مصري بطولة أحمد حلمي ونور ومجدي كامل وميس حمدان وخالد الصاوي

يدور هذا الفيلم الذي يقوم ببطولته الممثل أحمد حلمي حول موظف فاشل في شركة إتصالات، ويصطدم هذا الموظف الفاشل بمشاكل في العمل، فهو كسول لا ينجز شيئاً من عمله الموكل إليه، يلجأ إليه خالد الصاوي الذي يطلب منه معلومات عن فتاة (مدعياً أنها نصابة) وهنا تبدأ المشاكل، ينجح (طارق) حلمي بإيجاد الفتاة (نور)، لكنه يقع في حبها، فيماطل في إعلام الصاوي بحقيقة إيجاده للبطلة، وبعد هذه المماطلة يثور غضب خالد الصاوي ثم يعترف ل (طارق) بحبه ل (سارة)، تسير الأمور لينكشف في النهاية أن الفتاة التي يبحث عنها خالد الصاوي مختلفة عن التي وجدها (طارق) لكنه يحاول أن ينزع علاقة (طارق) ب (نور) معتبرها واحدة بواحدة جزاء كذب (طارق) فمن الممكن أن تكون هي نفسها سارة.
تدور الأحداث طبعاً في أطار كوميدي بحت، لا يعتمد على كوميديا الموقف، بل يعتمد على ما يسمى بالافيهات، وهي الجمل المركبة التي تثير الضحك.
الفيلم من إخراج المخرج المصري وائل إحسان، وهو من إنتاج الاخوة المتحدون والباتروس.



</doc>
<doc id="247460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247460" title="عكرمة الثابتي">
عكرمة الثابتي

عكرمة بن عتبه بن شهاب بن هشام بن سالم الثابتي كان حاكم البحرين في عهد المناذرة ودامت فترة حكمة ست واربعون عام إلى أن احتل الفرس البحرين.


</doc>
<doc id="247467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247467" title="ثنائي ثيونيت الصوديوم">
ثنائي ثيونيت الصوديوم

هيدروكبريتيت الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaSO، كما يدعى بـثنائي ثيونيت الصوديوم، وهو مركب بلوري أبيض له رائحة كبريت خفيفة.
يمتاز بخواصه المرجعة القوية لكنه لا يتمتع بثباتية عالية إذ يتفكك بالماء الساخن وبالمحاليل الحمضية.

هناك عدة طرق للتحضير منهما طريقتان للتحضير تعتمدان على استخدام رماد الزنك (zinc dust) في كلتيهما إلا أنه بسبب ارتفاع أسعار معدن الزنك وبسسبب التشريعات البيئية فإن الاعتماد على هذا المعدن في تحضير هذا الملح يتضاءل بشكل مستمر.

يعالج رماد الزنك مع بيكبريتيت الصوديوم عند درجة حرارة الغرفة:

2NaHSO + HSO + Zn → ZnSO + NaSO + 2HO 
ناتج التفاعل يعالج بالكلس لتعديل الحموض الحرة ويقلل من انحلالية ZnSO والذي تتم تصفيته خارجاً.
يضاف كلوريد الصوديوم إلى المحلول فنحصل على NaSO.2HO والذي ينزع الماء منه بالكحول ثم يجفف. تكون البلورات الناتجة ثابتة فقط في الحالة الجافة.

تتم بمعالجة محلول مائي مستعلق من رماد الزنك في الفورم ألدهيد(ألدهيد النمل) مع ثاني أكسيد الكبريت عند 80°س.
ثم يضاف رماد الصودا (كربونات الصوديوم) فنحصل على ملح الصوديوم للملح الناتج والذي يستحصل عليه بشكل نقي بالتقطير تحت الفراغ.

تعتمد على إرجاع كبريتيت الصوديوم بملغمة الصوديوم.
يتفاعل فيها فورمات الصوديوم (نملات الصوديوم) في محلول قلوي غولي مع ثاني أكسيد الكبريت.

HCOONa + 2SO + NaOH → NaSO + CO + HO

shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="247472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247472" title="جامعة الأهرام الكندية">
جامعة الأهرام الكندية

جامعة الأهرام الكندية هى جامعة مصرية خاصة غير ربحية تابعة لمؤسسة الأهرام استقبلت أولى دفعاتها عام 2005 . ويرأسها حاليا الدكتور فاروق إسماعيل. تتكون الجامعة من مبنى رئيسى ومبنى ملحق به; حيث يضم المبنى الرئيسى كلية علوم الحاسب وكلية إدارة الأعمال وكلية الإعلام وبعض المكاتب الإدارية مثل شؤون الطلبة ومكتب المصاريف. ويضم المبنى الملحق كليتا الصيدلة وطب الفم والأسنان. كما شرعت الجامعة في بناء مبنى جديد تمهيدا لافتتاح كليات أخرى .

نظام الدراسة في جامعة الأهرام الكندية يعتبر كمثله في معظم الجامعات الخاصة بمصر وهو نظام الساعات المعتمدة!

الكليات التي تم إنشائها وتعمل بالفعل هي خمسة كليات وهم


مدينة السادس من أكتوبر "المنطقة الصناعية"

الرسوم واللوائح .

http://www.acu.edu.eg/



</doc>
<doc id="247482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247482" title="القملق">
القملق

القملق قرية تقع على ضفاف نهر الفرات وهي تقع غرب منطقة عين العرب بحوالي 35 كم وجنوب منطقة جرابلس بحوالي 30 كم,
تشتهر قرية القملق بمحصولاتها الزراعية كالقمح والقطن والذرة الصفراء فيها مدرسة ابتدائية واعدادية.

تحيط بالقرية عدد من القرى كقرية حرف القملق وقريبة البويراز وتل القملق وقرية الحيي
انغمرت القرية بمياه نهر الفرات عام 2000 بعد بناء سد تشرين ورحل سكانها وسكان القرى المجاورة التي انغمرت بالمياه إلى المدن وأماكن أخرى
وشكرا لك أبو الآن أبوجان بوراز


</doc>
<doc id="247487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247487" title="برنامج كراسي البحث العلمية بجامعة الملك سعود">
برنامج كراسي البحث العلمية بجامعة الملك سعود

برنامج كراسي البحث الذي إعتمدته جامعة الملك سعود في المملكة العربية السعودية يعد من أكبر المشاريع التعلمية التي تهدف إلى تحقيق التميز في مجال البحث والتطوير واقتصاديات المعرفة، ويقصد بكرسي البحث بأنه مرتبة علمية تسند لباحث متميز في مجال تخصصه على الصعيدين الوطني والدولي ويزخر رصيده البحثي بمساهمات نوعية وكمية عالية في مجال الاختصاص. مدة كرسي البحث في الجامعة أربع سنوات من تاريخ إنشائه ويجوز تمديد مدة عمل الكرسي لفترات أخرى. يضاف إلى أنه قد تم التفاوض مع حوالي عشرون عالماً من الحائزين على جائزة نوبل للسلام من أجل المشاركة في هذا المشروع.


</doc>
<doc id="247489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247489" title="لنكن (نبراسكا)">
لنكن (نبراسكا)

لنكن مدينة أمريكية وعاصمة ولاية نبراسكا وثاني أمن مدينة في أمريكا

يوجد في مدينة لنكن أحد أشهر جامعات أمريكا وهي جامعة نبراسكا- لنكن (www.unl.edu)، كما تحوي جامعة نبراسكا- لنكن على حوالي 2000 طالب دولي من ما يقارب 104 دولة، يوجد في الجامعة عدة منظمات مثل منظمة الطلاب الصينيون، وأصدقاء عالميون اليابان ومنظمة الطالب الدولي والهدف هو أن تحسن اتصال الطلاب الدوليين بالأمريكان وتنشط في جامعة نبراسكا - لنكن العديد من الرياضات فهي تملك أحد أقوى فرق كرة القدم الأمريكية الجامعية وفريقها لكرة الطائرة للفتيات هو الأول على أمريكا في حصوله على بطولات الوطنية وأحد ابطال المصارع والحاصل على الميدالية الذهبية في أولمبياد بكين 2008 هو أحد طلبة الجامعة وغيرها. 
تعتبر مدينة لنكن عاصمة ولاية نبراسكا الأمريكية وهي ثاني أكبر ولاية منتجة للحوم الماشية وأكبر ولاية لإنتاج الذرة لذا تسمى ولاية عرانيص الذرة (Corn Husker State) وعدد سكان الولاية يزيد عن المليونين نسمة بينما يبلغ عدد سكان مدينة لنكن أكثر من 350 ألف نسمة وتشتهر المدينة ببناية الحكومة المحلية للولايه ببرجها الشاهق، والمدينة تحتوى على العديد من الحدائق والمحميات الطبيعية وفيها متحف للتأريخ الطبيعي يعتبر فريد من نوعه وهنالك ملعب فريق الجامعة لكرة القدم الأمريكية وهو ملعب ضخم ويتسع لأكثر من 90000 شخص ويسمى الملعب التذكاري (Memorial Stadium). 
تعتبر جامعه نبراسكا في لنكن من الجامعات المشهورة ليس على مستوى أمريكا فحسب بل وعلى مستوى العالم وفي عام 2008 كانت الجامعة بالترتيب الثالث على مستوى أمريكا والأولى من ناحية أكثر الجامعات شعبيةً واستقطاباً للطلبه من داخل وخارج أمريكا 
في المدينة جاليه عربية ليست بالقليلة وتعتبر اللغة العربية ثالث اللغات من ناحية الاستخدام وهنالك جاليه عراقية تقدر بحوالي 10000 شخص وأغلبهم يحمل الجنسية الأمريكية وهنالك مركز إسلامي كبير وهو مكز نبراسكا الإسلامي ويعتبر مركز فريد من نوعة في عموم ولاية نبراسكا يجتمع فيه المسلمون من مختلف الجنسيات للصلاة وأحياء المناسبات الدينية الإسلامية وهو فعال ومؤثر في حياة الجاليه الإسلامية في لنكن.
مدينة لنكن شهدة تطوراً كبيراً منذ تسعينيات القرن الماضي وحتى يومنا هذا وهي تزداد أتساعاً وتطوراً وبدأت باستقطاب الكثير من المستثمرين بسبب فرص العمل والاستثمار فيها. يعتبر العيش في مدينة لنكن أفضل من غيرها من مدن أمريكا كون الحياة فيها معتدله وليست غاليه كما في مثيلاتها وهي مدينة ثقافية وتأريخيه وعلمية.
في عام 2009 تم اختيار مدينة لنكن كأنقى مدينة من ناحية البيئة ونظافة الجو من الملوثات على عموم مدن أمريكا وفي تقرير آخر وبعد الأزمة الاقتصادية التي عصفت بالعديد من مدن أمريكا كانت مدينة لنكن الخامسة من بين أفضل عشرة مدن للعيش في أمريكا لعدم تأثرها بالأزمة الاقتصادية وهي ثاني أكثر مدن أمريكا أماناً للعيش فيها ومن أقل مدن أمريكا في الجرائم ذات الطبيعة العنصريه.


</doc>
<doc id="247497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247497" title="جورج روجرز كلارك">
جورج روجرز كلارك

جورج روجرز كلارك (19 نوفمبر 1752 - 13 فبراير 1818) عسكري من فيرجينيا، كان أعلى رتبة عسكرية أمريكية في الجبهة الشمالية خلال حرب الاستقلال الأمريكية، كما كان زعيمًا لميليشيا كنتاكي في معظم الحرب. اشتهر كلارك باستيلائه على كاسكاسكيا عام 1778، ومدينة فينسينز عام 1779، والتي أضعفت إلى حد كبير النفوذ البريطاني في شمال غرب الإقليم. بعد أن أرغمت بريطانيا على التخلي عن الإقليم الشمالي الغربي بأسره إلى الولايات المتحدة وفقًا لاتفاقية باريس (1783)، يعتبر الكثيرون جورج كلارك أنه "فاتح الإقليم الشمالي الغربي القديم".

أنجز كلارك كل إنجازاته العسكرية قبل أن يبلغ الثلاثين من العمر. بعد ذلك، قاد كلارك الميليشيا في اشتباكات في الحرب الهندية في الشمال الغربي، إلا أنه اتهم بأنه كان في حالة سكر أثناء الخدمة. وبدلاً من التحقيق في تلك الادعاءات، أُجبر على الاستقالة. رحل جورج كلارك عن كنتاكي للإقامة في إنديانا. أمضى كلارك العقود الأخيرة من حياته في حالة من الفقر والغموض. تعرض كلارك بعد ذلك لفقدان قدمه، وكفله أفراد من عائلته، ومنهم شقيقه الأصغر وليام، أحد قادة حملة لويس وكلارك.


</doc>
<doc id="247502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247502" title="كنتاكي ديربي">
كنتاكي ديربي

كنتاكي ديربي يعد من أكبر وأهم مهرجان لسباقات الخيل في الولايات المتحدة الأمريكية وهو من الفئة الأولى لسباقات الخيل المهجنة الأصيلة من نوع الثوروبيريد لفئة الثلاثة أعوام. ويشارك في هذا السباق خيرة الخيول وأغلاها.

هذا الحدث يعقد سنويا في ميدان السباق تشرشل داونز في مدينة لويسفيل ، بولاية كنتاكي . يستمر مهرجان سباقات الكينتاكي ديربي مدة أسبوعين ابتداء من أول يوم سبت من شهر مايو من كل عام. مسافة السباق هي واحد وربع الميل (2 كلم). مقدر للحصان أن يحمل وزنا قدره 126 رطلا تماما (57،2 كلغ) والفرس تحمل 121 رطلا (54،9 كلغ). ولذلك يوزن الفارس بكامل معداته وهو يحمل السرج قبل السباق فإذا تجاوز هذا الوزن يستبعد منه، وإذا كان وزنه مع معداته أقل من الوزن القانوني، يحملون سروج الخيل أوزانا إضافية لتغطية الفارق. هذا ضمان لتساوي الفرص بين المتسابقين.

ولمحبي منافسات الخيل تعد سباقات الديربي هذه أكثر الأحداث إثارة على مدى دقيقتي السباق الواحد. والتي عادة ما يحضرها أكثر من 155000 نسمة.
ويعد هذا السباق المرحلة الأولى "لسباق تريبل كراون لخيول الثوروبريد" . الكينتاكي ديربي هو أول سباقات الجنوب الأمريكي حيث بدأ عام 1875 على هذا المستوى والثاني في الولايات المتحدة الأمريكية بعد سباق ترافرز ستيكس في ساراتوغا .

للكينتاكي ديربي فعاليات أخرى مصاحبة جعلته مهرجانا بكل ما في الكلمة من معنى. فهناك أكبر الاستعراضات الميدانية وسباقات الماراثون الطويلة والقصيرة وسباق البالونات وسباقات للقوارب. كل هذه الفعاليات تستقطب الجماهير طوال أسبوعي المهرجان.

الموقع الرسمي للكينتاكي ديربي


</doc>
<doc id="247510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247510" title="روبرت تروهيو">
روبرت تروهيو

روبرت تروهيو (: Robert Trujillo) عازف البايس لفرقة الهايفي والتراش ميتال ميتاليكا.
بدأ العزف على البايس غيتار منذ كان عمره 16 سنه وكان تألقه في الأداء عاليا فأسما نفسه بايس الهواء أو بايس السماء نظرا لانه يقلد حركات التنين والنسر في الوقت ذاته.
بدأ مشواره الفني مع المؤسس الأول لفرقة بلاك سابث أوزي اوبينسن(بعد عن انفصل عن الفرقة بلاك سابث وتأسيسه فرقه أسماها بنفس اسمه: أوزي اوزبورن).


</doc>
<doc id="247518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247518" title="كأس دبي العالمي">
كأس دبي العالمي

كأس دبي العالمي لسباق الخيل انطلق لأول مرة عام 1996 في ميدان ند الشبا لسباقات الخيل في دبي. ويعد أغنى سباق في العالم كون جائزته الكبرى تبلغ 6$ ملايين دولار أمركي. وقد فاز الحصان سيجار ملك ألن بولسن في السباق الأول. أسس هذا السباق الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم.

مسافة السباق 2 كم على أرض رملية تجري باتجاه عكس عقارب الساعة. والسباق من فئة سباقات الأرض المفتوحة المنبسطة أي بدون حواجز، وتُؤهل للمشاركة فيه خيول الثوروبريد (المهجنة الأصيلة) من فئة 4 سنوات من دول جنوب الكرة الأرضية. ومن فئة 3 سنوات من دول شمال الكرة الأرضية.

مجموع الجوائز التي توزع خلال الفعاليات المرافقة 30$ مليون دولار أمريكي تخصص منها 10$ ملايين دولار لسباق الكأس.

يبث هذا السباق حياً على الهواء عبر الأقمار الصناعية في جميع أنحاء العالم تقريبا خصوصا الدول المهتمة بسباقات الخيل كالولايات المتحدة الأمريكية، بريطانيا، أستراليا وعدد من دول أوروبا الغربية.

منذ انطلاق البطولة عام 1996 جرت 12 بطولة على التوالي، وكانت نتيجة هذه السباقات كالتالي:

2014
افريكان ستوري
7
سلفستر ديسوزا
سعيد بن سرور
جدولفين
2:1:61



</doc>
<doc id="247532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247532" title="مهرجان الربيع في حماة">
مهرجان الربيع في حماة

احتفلت مدينة حماة بمهرجان ربيعها العاشر من 18 أبريل وحتى 3 مايو 2007

تاريخ مهرجان الربيع حماة ° سورية

أحيت المدينة الاحتفال بالربيع عام 1935 وذلك أيام الاحتلال الفرنسي على يد حزب الكتلة الوطنية على أنه يمثل التعبير عن الوحدة الوطنية ففيه يلتقي أبناء الوطن في أجواء احتفالية تسودها قيم المحبة والتعاون والوفاء ينصبون الخيام ويقيمون الأفراح ويسيرون المواكب في جمبع أحياء حماة وعلى حد تعبير المحافظ : "كان لكل حي خيمة تنصب بجوار القلعة لتلقي التهاني من الوفود القادمة من أنحاء المدينة وجوارها وبقية المدن السورية ومن خارج سوريا. أيضاً حكماء القوم وعقلاؤهم وكبارهم يتقدمون الجموع وهي تجوب شوارع المدينة الفرحة تعلو الوجوه وتملأ القلوب الفرق الصوفية تعرض أناشيدها ومواجدها هنا وهناك سباق للخيل رقصات ودبكات وملامح رائعة تعكس الصورة الأجمل لشعب عريق متمسك بجذوره الضاربة في أعماق الأعماق وبوحدته الوطنية العظيمة وصموده في وجه كل من يحاول المساس بها".

عام 1939 وبسبب الحرب العالمية الثانية توقف الاحتفال بهذا العيد. وقد تكررت المحاولة فيما بعد أيضا أيام الوحدة السورية المصرية.

تعتبر مدينة حماة من أجمل المدن السورية حيث تقع هذه المدينة على ضفاف نهر العاصي الذي يخترقها ويقسمها إلى قسمين. وهي مدينة جميلة بطبيعتها الغنية ونواعيرها الشهيرة التي تتميز بصوتها الشجي وبحركتها الدائرية المستمرة والتي كانت ترفع الماء لري الأراضي الزراعية. وقد اعتادت هذه المدينة كل عام تقريبا على أن تحتفل بمهرجان الربيع وفي عام 2007 كان الموسم العاشر لهذا المهرجان.

ولكن في عام 2007م شهدت فعاليات المهرجان تطورا ملحوظا وخاصة في حفل الافتتاح من ناحية الفقرات الشعبية والفلكلورية التي تعبر عن تاريخ المدينة العريق وتاريخ شعبها ومن ناحية العروض الفلكلورية والرقصات الشعبية الجميلة حيث شاركت في هذه العروض عدة فرق من مختلف المحافظات السورية.

وتحول هذا المهرجان إلى مهرجان سياحة وتسوق حيث تنتشر المحال والدكاكين المؤقتة في محيط قلعة حماة وتؤجر المحافظة هذه المحلات إلى تجار وأصحاب اعمال في حماة وتعرض البضائع والمصنوعات السورية من كل نوع وصناعات محافظة حماة ويزداد المهرجان تألقآ في مدينة تغني بها النواعير لحن عذب، وفعاليات كثيرة تقام على هامش المهرجان (مهرجان الربيع والتسوق والسياحة) وتقام العديد من الانشطة التراثية والفلكلورية وألعاب الأطفال والمسابقات الثقافية والترفيهيه والسياحية ويقدم العديد من الجوائز.

ويحظى حفل الافتتاح بتغطية إعلامية كبيرة من قبل وسائل الإعلام السورية وبحضور رسمي وجماهيري كبير. وقد بدأ المهرجان حديثا عام 1997 وامتد دوريا في بداية شهر أيار من كل عام ويستمر لمدة اسبوعين.



الموقع الرسمي لمحافظة حماة


</doc>
<doc id="247544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247544" title="قرض">
قرض

القرض (أو الدين) عبارة عن واجب يدين به أحد طرفي المعاملة (المدين) إلى الطرف الآخر الذي يُسمى الدائن؛ وعادةً ما يشير ذلك إلى الأصول التي كان الدائن قد أعطاها للمدين، وفي نفس الوقت يمكن أن يستخدم هذا المصطلح على سبيل الاستعارة ليشمل الالتزامات الأخلاقية وغيرها من التفاعلات غير القائمة على القيمة الاقتصادية.

ويتحقق القرض عندما يوافق الدائن على إقراض المدين مبلغًا من المال. وعادةً ما يتم منح القرض مع توقع سداد المبلغ الأصلي؛ في المجتمع الحديث، في معظم الحالات، يتضمن ذلك سداد المبلغ الأصلي إلى جانب الفائدة.

في مجال التمويل، يعد القرض وسيلة لاستخدام القوة الشرائية المستقبلية المتوقعة في الوقت الحاضر قبل أن يتم اكتسابها بالفعل. فتستخدم بعض الشركات والمؤسسات التجارية القرض كجزء من إستراتيجية تمويل الشركات الشاملة الخاص بها.

قبل التعاقد بشأن القرض، يلزم أن يتفق كلٌ من المدين والدائن على الطريقة التي سيتم بها سداد القرض، والمعروفة باسم معيار الدفع المؤجل. وعادةً ما تكون الدفعة في شكل مبالغ من المال يتم دفعها بـ وحدات العملة، غير أن السداد قد يظهر كذلك في بعض الأحيان في شكل سلع أو خدمات. كذلك، يمكن أن يتم السداد على دفعات على مدار فترات معلومة من الزمن، أو سداد المبلغ بالكامل دفعة واحدة في نهاية اتفاقية القرض.

تلجأ الشركة لاستخدام أنواع مختلفة من القروض من أجل تمويل عملياتها. وبشكل عام، يمكن تصنيف الأنواع المختلفة من القروض كما يلي: 1) قرض بضمان وبدون ضمان، و2) قرض خاص وعام، و3) قرض مشترك وثنائي، و4) أنواع أخرى من القروض التي تتميز بوجود واحدة أو أكثر من الخصائص المذكورة أعلاه.

ويمكن اعتبار الالتزام بسداد القرض مضمونًا، إذا لجأ الدائنون إلى الاستحواذ على أصول الشركة على أساس ملكيتها لها أو أن يسبق ذلك التقدم بمطالبات عامة ضد الشركة.
ويشتمل القرض بدون ضمان على التزامات مالية، حيث يمكن للدائنين اللجوء إلى الاستحواذ على أصول الجهة المقترضة لأخذ مستحقاتهم.

كذلك يشتمل القرض الخاص على التزامات من نوع القرض البنكي، سواء أكانت كبيرة أو نصفية. ويشير مصطلح القرض العام إلى مفهوم عام يشمل كافة الأدوات المالية القابلة للتداول بحرية في نظام الصرف العام أو في السوق الفورية، مع القليل من القيود، إن وجدت.

ويعد القرض الأساسي أو "القرض بأجل" الشكل الأبسط من أشكال القروض. حيث يقوم هذا القرض على اتفاقية تتضمن إقراض مبلغ ثابت من المال، يُطلق عليه اسم المبلغ الأصلي أو الأساسي، لفترة زمنية ثابتة، على أن يتم سداد هذا المبلغ في موعد محدد. وبالنسبة لـ الفائدة المفروضة على القروض التجارية، والتي يتم حسابها كنسبة مئوية على المبلغ الأصلي سنويًا، فيلزم كذلك سدادها بحلول الموعد المحدد، أو قد يتم دفعها بصورة دورية على فترات زمنية، كأن يتم دفعها سنويًا أو شهريًا. إن مثل هذه القروض يطلق عليها كذلك باللغة الدارجة قروض تسدد دفعة واحدة، وبخاصة إذا كانت هناك فقط دفعة واحدة يتم تسديدها في نهاية المدة - "دفعة واحدة" - دون الاضطرار إلى مواجهة "سيل" من مدفوعات الفوائد خلال مدة القرض. ويوجد العديد من الاتفاقيات المتعلقة بكيفية احتساب الفائدة – انظر اتفاقية الحساب بالأيام التي يفضل البعض استخدامها – بينما تتمثل الاتفاقية القياسية في استخدام نظام معدل الفائدة السنوية المئوية (APR)، والذي يُستخدم على نطاق واسع ويقضي القانون في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة باعتماده، على الرغم من وجود أشكال مختلفة من نظام معدل الفائدة السنوية المئوية.

في بعض القروض، قد يكون المبلغ الذي تم إقراضه بالفعل للمدين أقل من المبلغ الأصلي اللازم سداده؛ ويكون للمبلغ الإضافي نفس التأثير الاقتصادي تمامًا مثل معدل الفائدة الأعلى (انظر رهن)، وفي بعض الأحيان يُشار إليه باسم نظام الاثنا عشر الخاص بالمصرفي، العمل بنظام "الاثنا عشر الخاص بالمصرفي" – والذي يقضي بأن تكون مدينًا باثني عشر (اثنا عشر) وتحصل على قرض بأحد عشر (الاثنا عشر الخاص بالمصرفي). لاحظ أن معدل الفائدة الفعلي لا يساوي نسبة الخصم: فإذا اقترض الشخص مبلغ 10 دولارات ولزم عليه سداد 11 دولارًا، بالتالي تصبح نسبة الفائدة المدفوعة (11 دولار-10 دولار)/10 دولار = 10% كفائدة؛ ومع ذلك إذا اقترض الشخص مبلغ 9 دولارات ولزم عليه سداد 10 دولارات، فستصبح نسبة الفائدة (10 دولارات-9 دولارات)/9 دولارات = 11 1/9%.

http://jordanpages.blogspot.com/2013/03/blog-post_9927.html?q=القروض


</doc>
<doc id="247548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247548" title="بوبي كامبل">
بوبي كامبل

كان روبرت جورج "بوبي" كامبل (؛ مواليد 23 أبريل 1937 – 6 نوفمبر 2015)، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليفربول في عام 1958، ولعب معهم حتى عام 1961، وشارك معهم في 24 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 1961 انتقل إلى نادي بورتسموث، ولعب معهم حتى عام 1966، وشارك معهم في 64 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1966–67 انتقل إلى نادي ألدرشوت، ولعب معهم 5 مباريات، وبعدها اعتزل كرة القدم بسبب الإصابة.

و في عام 1976 درب نادي فولهام، ودربهم حتى عام 1980، وقد طرد من تدريب الفريق بعد بداية سيئة في بداية موسم 1980–81، وفي عام 1982 انتقل إلى تدريب نادي بورتسموث، ودربهم حتى عام 1984، حيث قادهم إلى لقب دوري الدرجة الثالثة في موسم 1982–83، وفي موسم 1985–86 درب نادي القادسية الكويتي وقد حل الفريق في المركز الثاني في الدوري الكويتي والمركز الثالث في كأس الأمير، وفي نهاية موسم 1987–88 تم تعيينه مساعد لمدرب نادي تشيلسي جون هولنز، وبعدها بشهر تم الاستغناء عن خدمات جون هولنز، وتم تعيينه مدرباً للفريق، وقد هبطوا إلى الدرجة الثانية، ولكن في الموسم الذي تلاه عاد إلى الدرجة الأولى بعد أن جمع 99 نقطة، وحصل على المركز الخامس في الدوري الممتاز وهو المركز الأعلى لهم منذ عام 1970، وبعدها بموسم استقال من تدريب نادي تشيلسي حيث حصلوا على المركز الحادي عشر.


</doc>
<doc id="247557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247557" title="تكلفة الإنتاج النسبية">
تكلفة الإنتاج النسبية

النفقات أو التكاليف النسبية، (Comparative Cost)، هي النسبة بين نفقة إنتاج وحدة من سلعة معينة في بلد ما بالقياس إلى نفقة إنتاج وحدة من نفس السلعة في بلد آخر، ولنفرض مثلا: إن ساعات عمل مقدارها عشرة ساعات يمكن أن تنتج مائة وحدة من المعلبات أو 150 وحدة من الأقمشة في بلد مثل العراق، ومائتي وحدة من المعلبات و450 وحدة من الأقمشة في بلد مثل اليابان.

فمعنى ذلك إن تكلفة إنتاج وحدة من المعلبات في العراق هي 1/10 ساعة عمل، وتكلفة إنتاج وحدة الأقمشة هي 1/15 ساعة عمل. في حين إن نفقة الإنتاج في اليابان هي 1/20 ساعة عمل للمعلبات و1/45 ساعة عمل للأقمشة. وتسمى النفقة أو الكلفة التي يتطلبها إنتاج كل وحدة من هذه الوحدات بنفقة أو تكلفة الإنتاج المطلقة ( Absolute Cost)، أما النفقات أو التكاليف النسبية فهي ( في مثالنا ) بين العراق واليابان مثلا ، تمثل 20/10 = 2 بالنسبة للمعلبات ، و 45/15 = 3 بالنسبة للأقمشة.

وأول من وضع نظرية التكاليف النسبية هو العالم الاقتصادي ريكاردو وتتلخص نظريته في أنه إذا سادت حرية التجارة فإن كل دولة تتخصص في إنتاج السلع التي تستطيع إنتاجها بتكلفة منخفضة نسبياً عن غيرها من الدول الأخرى وتستورد السلع التي ينتجها الخارج بتكلفة منخفضة نسبياً أي يتمتع في إنتاجها بميزة نسبية.



</doc>
<doc id="247565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247565" title="أمل حجازي">
أمل حجازي

أمل حجازي (20 فبراير 1977 -)، مغنية وعارضة أزياء لبنانية.



عينت عام 2003 كسفيرة لشركة باناسونيك في منطقة الشرق الأوسط .
إبتعدت عن الفن ولكنها عادت عام 2014 بأغنية سنغل،كما قامت برفع قضية ضد شركة روتانا للصوتيات بسبب عدم دفع مستحقاتها المالية 



</doc>
<doc id="247567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247567" title="إيان بورترفيلد">
إيان بورترفيلد

جون بورترفيلد، من مواليد 11 فبراير 1946 في دونفيرملاين في اسكتلندي وتوفي في 11 سبتمبر 2007 في سوري في إنجلترا، لاعب كرة قدم استكلندي سابق ومدرب كرة قدم سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي رايث روفرز في عام 1964، ولعب معهم حتى عام 1967، وشارك معهم في 117 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1967 انتقل إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم حتى عام 1977، وشارك معهم في 229 مباراة وسجل 17 هدف، وفي عام 1976 أعير إلى نادي ريدينغ، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم حتى عام 1979، وشارك معهم في 106 مباريات وسجل 3 أهداف.

و قد درب نادي شيفيلد وينزداي في عام 1977 وحتى عام 1978، وفي عام 1978 درب نادي روثرهام يونايتد، ودربهم حتى عام 1981، وفي عام 1981 درب نادي شيفيلد يونايتد، ودربهم حتى عام 1986، وفي عام 1986 انتقل إلى تدريب نادي أبردين خلفا لأليكس فيرغسون، ودربهم حتى عام 1988، وفي موسم 1988/1989 درب نادي تشيلسي، وفي عام 1989 انتقل إلى تدريب نادي ريدينغ، ودربهم حتى عام 1991، وفي عام 1991 درب نادي تشيلسي، ودربهم حتى عام 1993، وفي عام 1993 درب منتخب زامبيا لكرة القدم حتى عام 1994، وفي عام 1994 درب منتخب السعودية لكرة القدم، ودربهم حتى عام 1995، وفي عام 1995 درب منتخب زيمبابوي لكرة القدم، ودربهم حتى عام 1996، وفي عام 1996 درب نادي بولتون واندررز، وفي عام 1996 درب منتخب عمان لكرة القدم، ودربهم حتى عام 1998، وفي عام 1998 درب منتخب ترينيداد وتوباغو لكرة القدم، ودربهم حتى عام 2000، وفي موسم 2001/2002 درب نادي كوماسي كوتوكو ،و في عام 2003 درب نادي بوسان إيبارك الكوري الجنوبي، ودربهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وحتى وفاته في عام 2007 درب منتخب أرمينيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="247569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247569" title="تكلفة الإنتاج المطلقة">
تكلفة الإنتاج المطلقة

وهي النفقات أو التكاليف التي يستلزمها إنتاج كل وحدة من وحدات سلعة معينة في بلد ما دون موازنتها بأية نفقات أو كلفة انتاج أخرى.

فإذا فرضنا: أن 8 ساعات عمل يمكن أن تنتج مائة وحدة من المعلبات أو مائتي وحدة من الأقمشة في العراق، وإن ساعات العمل نفسها يمكن أن تنتج 300 وحدة من المعلبات أو 500 وحدة من الأقمشة في اليابان، فإن تكلفة الإنتاج المطلقة برغم أختلافها في كلا البلدين فإنها ثابتة في أي منها.

وللمقارنة يلاحظ تكلفة الإنتاج النسبية (Comparative Cost).



</doc>
<doc id="247580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247580" title="إفني">
إفني

اقليم إفني (بالإسبانية Territorio de Ifni) كان إقليما إسبانيا إلى حدود 29 يونيو 1969 على المحيط الأطلسي على الساحل المغربي ، جنوب أغادير مقابل جزر الخالدات. الإقليم كان مستعمرة إسبانية في المغرب بمساحة 1502 كيلومتر مربع، وعاصمته الإدارية كانت مدينة سيدي إفني. طول ساحل الإقليم المطل على المحيط الأطلسي كان يبلغ 20 كيلومترا ، وكان يبعد عن جزر الخالدات الإسبانية بحوالي 300 كيلومتر. كانت تسكنه قبائل أيت بعمران الصحراوية بالإضافة إلى معمرين وجنود إسبان.
استرجع المغرب هذا الإقليم من إسبانيا في 30 مارس 1969.

يعود التواجد الإسباني في الاقليم إلى القرن الخامس عشر، حيث كان البحارة والصيادون الإسبان قد أقاموا بناية صغيرة على الساحل الإفريقي في المنطقة، وأطلقوا على المكان إسم سانتا كروز ديلمار (بالإسبانية Santa Cruz de la Mar). في سنة 1496 تم تطوير البنايات وتوسيعها بهدف إستغلالها من طرف السفن الإسبانية التي كانت تحمل العبيد من السواحل الإفريقية في طريقها لمستعمراتها في القارة الأمريكية. تم طرد الإسبان من الموقع سنة 1524 في عهد مملكة فاس.

خسر المغرب الإقليم في 26 أبريل 1860 حيث سلم الاقليم لإسبانيا بعد الحرب الإفريقية (بالإسبانية: La Guerra de África)، حيث كان من نتائج الحرب توقيع معاهدة واد راس، والتي من ضمن بنودها تخلي المغرب عن الإقليم لصالح إسبانيا. تم ترسيم الحدود رسميا للإقليم سنة 1912 بين فرنسا وإسبانيا لكن الترسيم الحدودي الجديد للإقليم بين فرنسا وإسبانيا لم يراعي ترسيم الحدود بين المغرب وإسبانيا والذي تم سنة 1860 وفق معاهدة واد راس حيث أن مساحة الإقليم الجديدة كانت أقل بكثير مما كان عليه في المعاهدة مع المغرب.

خلال الحرب الأهلية الإسبانية أصبحت كل المستعمرات الإسبانية في المغرب بيد الجبهة القومية الإسبانية بقيادة القائد العسكري فرانسيسكو فرانكو.

بقي الإقليم مستعمرة إسبانية منذ 1934 إلى 1952، حيث سيتم تغيير وضعه إلى إقليم ما وراء البحار إسباني، وهو أمر أثار حفيظة المغرب خصوصا أن الإقليم لم يعد مستعمرة بل أصبح إقليما إسبانيا يدخل ضمن التقسيمات الإدارية لإسبانيا وأصبح الإقليم يملك علما خاصا به مثل كل الأقاليم الإسبانية. بدأ المغرب ومنذ إستقلاله سنة 1956 يطالب بإعادة كل المناطق التي كانت ماتزال تحت الإحتلال الفرنسي أو الاسباني، وهي:

كانت أولى محاولات المغرب لإستعادة الإقليم كانت في غشت من سنة 1957، حيث إعتبر معاهدة ترسيم الحدود في الإقليم بين فرنسا وإسبانيا لاغية بعد إستقلال المغرب. في أكتوبر من سنة 1957 أدت بعض المناوشات الحدودية بين الإقليم وباقي المغرب إلى إندلاع حرب إفني



</doc>
<doc id="247590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247590" title="ذيبان">
ذيبان

ذيبان بلدة أردنية، ومركز لواء ذيبان في محافظة مادبا. تبعد نحو 70 كم جنوب العاصمة عمّان وأربعة كيلو مترات إلى الشمال من وادي الموجب، شرق البحر الميت. كانت لها أهمية تاريخية بكونها عاصمة مملكة مؤاب (أو حضارة المملكة المؤابية) التي امتدت إلى الكرك ومادبا.

المعروفة من قبل اهلها وسكانها بذيبان الابية عرفت قديماً باسم (ديبن أو ذيبون)، وهي تل يبعد نحو أربعة كيلو مترات إلى الشمال من وادي الموجب. 
وترتفع ذيبان حوالي(726) متراً فوق مستوى سطح البحر, وتشرف على الاتجاهات جميعها باستثناء الجهة الجنوبية. والموقع: تلان متجاوران يفصل بينهما وادٍ, وتحيط بها السهول الخصبة من كل مكان.

سميت ذيبان بذيبون زمن المؤابيين, وكانت عاصمة مملكة مؤاب , وآخر ملكها الملك ميشع الذي عاش في منتصف القرن التاسع(ق.م).
وقد سجلت انتصارات الملك ميشع على المملكة اليهودية على حجر أثري مسلة ميشع وجد في بلدة ذيبان وهذه المسلة موجودة في متحف اللوفر بباريس. ودللت الحفريات التي قامت بها المدرسة الأمريكية للأبحاث الشرقية أن الموقع كان مأهولا بالسكان منذ أوائل العصر البيزنطي والعربي.





</doc>
<doc id="247596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247596" title="قائمة شعراء العصر العثماني">
قائمة شعراء العصر العثماني




</doc>
<doc id="247611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247611" title="الشركة التونسية لصناعات التكرير">
الشركة التونسية لصناعات التكرير

الشركة التونسية لصناعات التكرير، وتعرف أكثر بإسم الستير (STIR) (بالفرنسية: Société Tunisienne des Industries de Raffinage)، هي الشركة الحكومية المكلفة بتكرير النفط وتوريد المحروقات في تونس والمشغلة للمصفاة الوحيدة للبلاد. أسست الشركة سنة 1961 في إطار اتفاقية شراكة بين الحكومة التونسية وشركة إيني الإيطالية. دخلت الشركة طور الإنتاج سنة 1963 ووقع تأميمها سنة 1975. رفعت طاقة إنتاج مصفاة الشركة من مليون إلى مليون ونصف المليون طن في السنة سنة 1979 ثم إلى 1.7 مليون سنة 1989. سنة 1999 كلفت الشركة من طرف الحكومة بتوريد كل المواد البترولية المكررة لتغطية حاجيات البلاد. تنتج الشركة سنويا 1.683 مليون طن من المحروقات وتورد 2.690 طن. تملك الشركة مستودعا لخزن المواد البترولية يتكون من 60 خزانا بطاقة مليون مكعب كما للشركة ميناء بترولي تقدر كميات الشحن والتفريغ فيه ب2000 طن في الساعة بالنسبة للنفط الخام و1000 طن في الساعة بالنسبة للمواد البترولية الأخرى. في يوليو 2007 أمضت الشركة مع قطر للبترول عقدا مدته 30 عاما يقضى بموجبه بناء وتشغيل الشركة القطرية لمصفاة لتكرير النفط في ميناء الصخيرة بطاقة إنتاجية تصل إلى 150 ألف برميل يوميا. تعد الشركة أكبر شركة تونسية على الإطلاق من حيث الإيرادات التي فاتت المليار دينار لأول مرة سنة 2001. يتبع للشركة فريق ستير جرزونة.



</doc>
<doc id="247637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247637" title="خيول ثوروبريد">
خيول ثوروبريد

خيويل ثوروبريد وهي خيول السباق المهجنة الأصيلة. وقد نشأت هذه الخيول في بريطانيا بمزاوجة ثلاثة من الخيول العربية الأصيلة مع الخيول الإنجليزية. فنشأت أجيال من هذه الفئة جمعت في صفاتها بين قوة الخيول الإنجليزية وسرعة الخيول العربية خصوصا في سباقات الأرض المنبسطة. 

الخيول العربية الأصيلة الثلاثة سميت بطبيعة الحال بأسماء إنجليزية تبعا لملاكها وهي:


</doc>
<doc id="247648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247648" title="محمد بن سلمان الصباح">
محمد بن سلمان الصباح

الشيخ محمد بن سلمان الصباح، حفيد حاكم الكويت الأول الشيخ صباح الأول بن جابر الصباح.

تولى حكم الكويت لمدة شهرين بعد وفاة عمه الشيخ عبد الله بن صباح بن جابر الصباح وذلك بسبب وجود ابن عمه الشيخ جابر بن عبد الله الصباح في البحرين بسبب خلاف كان بينه وبين أبيه الحاكم، لكن بعد وفاة الحاكم أرسل إليه وأبلغه بنبأ وفاة أبيه وطلب منه الرجوع للكويت، وعند عودته استقبله في شاطئ بنيد القار استقبال حافل يليق بحاكم الكويت وقال له إنه حفظ الكويت بغيابه وإنه الآن أول من يبايعه حاكماً للكويت وإنه سيجده بعونه دائماً.

وكان الشيخ محمد من أوائل من سكن منطقة أبو حليفة في جنوب الكويت ومن مؤسسيها، وقد بنى فيها قصر المالك سنة 1814، وأصبح أميراً على المنطقة. وقد قام بزراعة كثير من النخيل في أبو حليفة.



</doc>
<doc id="247652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247652" title="أبو حليفة">
أبو حليفة

أبو حليفة هي من المناطق الجنوبية لدولة الكويت, تقع في محافظة الأحمدي

سميت أبو حليفة كذلك لأنه كان يظهر فيها نبات يشبه الحلفاء، يسمى أيضا 'الكفتا' أو اصابع فاطمة، وكان يستخدم علاجا للعاقر، ويسهل الولادة، وكان نعتقد أن زهرتها بركة لمن يحملها، ويقال أيضا ان هذا النبات يسمى 'حنيفا' فسميت 'أبو حليفة

تتطل على شاطئ الخليج العربي وتتصف اراضيها بالغلاء الكبير الذي يقدر المتر الواحد بأكثر من 1.500 دينار لاطلالها المميزة على جزيرة فيلكا واطلالها على الخليج العربي .


</doc>
<doc id="247654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247654" title="الوطن (جريدة كويتية)">
الوطن (جريدة كويتية)

الوطن هي من أوائل الصحف الكويتية، يمتلكها الشيخ علي الخليفة العذبي الصباح. صدرت لأول مرة عام 5 من يونيو 1962 كصحيفة أسبوعية، وفي يوم 17 يناير 1974 أصبحت صحيفة يومية ، وفي 2015/1/19 أقفلوها.

صدر عددها الأول في 5/6/1962 كجريدة اسبوعية سياسية جامعة رئيس تحريرها / احمد العامر.. جريدة الوطن الكويتية هي من أوائل الصحف الكويتية بالكويت والخليج العربي وهي تصدر عن دار الوطن للصحافة والطباعة والنشر. تهتم بالجانب المحلي والسياسي والاقتصادي والرياضي والاجتماعي وهي متنوعة تأسست عام 1958. وكانت لها مواقف سياسية مع وضد الحكومة، وتحتل المركز الثاني عربيا في اخر استفتاء للرأي قامت به مجلة فوربز للمواقع الإلكترونية العربية.




</doc>
<doc id="247662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247662" title="علي لغزيوي">
علي لغزيوي

الدكتور علي لغزيوي كاتب مغربي معاصر، انتقل إلى عفو الله، ووُوري الثرى بمقبرة "وسلان" بمدينة فاس عصر يوم الأحد 16 أكتوبر 2011 الموافق ل18 ذي القعدة 1432 هـ.

كرس العلامة لغزيوي علي جهوده طيلة حياته للمهمة النبيلة المنوطة به، المتمثلة في السهر على تدبير خزانة القرويين، ذات الصيت العالمي، التي تعد ذاكرة للكتب والمخطوطات القديمة. تجلت مهمة الأستاذ لغزيوي، العاشق للكتاب والكتابة، في الحفاظ على المخطوطات الثمينة، التي تزخر بها خزانة القرويين، وتوجيه وإرشاد الباحثين في القيام بأعمالهم العلمية. كان الفقيد معروفا بأبحاثه الأكاديمية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية ظهر المهراز بفاس، وبإنتاجاته العلمية في مجالي التاريخ والأدب.

حصل الأستاذ لغزيوي، بعد دراسته الابتدائية والثانوية بالدارالبيضاء وفاس، على دبلوم في الدراسات العليا حول "الأدب السياسي والحرب في الأندلس (جامعة سيدي محمد بن عبد الله / 1987)، ودكتوراه الدولة في "النقد الأندلسي في القرن السابع والثامن الهجري (جامعة محمد الخامس الرباط / 1987).

كان االراحل أستاذا في النقد الأدبي والأدب الأندلسي بكلية الآداب والعلوم الإنسانية ظهر المهراز، ومسؤولا بقسم الترجمة بالكلية نفسها. ويعد الدكتور لغزيوي من علماء المغرب الأجلاء، إذ عمل أستاذا بكليتي الآداب والعلوم الإنسانية بكل من وجدة وفاس وعضوا بالمجلس العلمي المحلي لإقليم صفرو، وبرابطة الأدب الإسلامي العالمي.

ترك الراحل زخما هائلا من الأعمال الأدبية والعلمية منها "الصحراء المغربية في البحوث الجامعية"، و"دليل الأطروحات الجامعية"، و"نظرية الشعر في النقد العربي القديم و"موسوعة عربية حول التراث العربي"، و"نظرية الأغراض الشعرية عند حازم القرطاجني"، و"خزانة القرويين بين الماضي و الحاضر"، و"حضارة الأندلس في الزمان و المكان"، و"أهمية العلوم الشرعية في حياة الأمة الإسلامية".

صدر له عدة كتب ومؤلفات منها: 





فيما يلي نماذج من المحاضرات والندوات التي ألقاها الدكتور علي لغزيوي, والتي توجد نصوص بعضها بموقه الرسمي:

داخل المغرب:

خارج المغرب:



</doc>
<doc id="247683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247683" title="سعيد بن سرور">
سعيد بن سرور

سعيد بن سرور عربي من الإمارات العربية المتحدة. ولد في دبي في 16 نوفمبر1968. مدرب عالمي لسباقات الخيل، وقد نال لقب أفضل مدرب في خمس مرات. مرة على مستوى العالم، وأربع مرات على مستوى بريطانيا.

يقوم سعيد بتدريب خيول فريق جودولفين وحقق الفوز في مئات السباقات العالمية في طوال 19 سنة.

تجري هذه السباقات على مضمار ميدان لسباقات الخيل وقد فازت خيول الفريق التي دربها خمس مرات:


الخيول التي دربها سعيد بن سرور فازت في أكبر السباقات العالمية في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا وأستراليا
وأيرلندا وألمانيا وإيطاليا وكندا وهونغ كونغ واليابان والإمارات وسنغافورة وتركيا منها على سبيل المثال:

ومئات الخيول الأخرى التي حققت الفوز في مختلف المضامير العالمية.

فاز ست مرات متتالية بأفضل مدرب في سباقات كرنفال دبي العالمي للخيول 2008 و2009 و2010 و2011 و2012و2013
استطاع بواسطة الحصان هنترز لايت في عام 2013 ان يحقق الفوز المائتين في الفئة الاولى العالمية وهذا إنجاز لم يحققه أحد من قبل في تاريخ سباقات الخيل العالمية.



</doc>
<doc id="247722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247722" title="اسمي إيرل">
اسمي إيرل

اسمي إيرل مسلسل كوميدي أمريكي فائز بثلاثة جوائز إيمي. كتبه غريغ غارسيا عرض على قناة NBC من 20 سبتمبر 2005 إلى 14 مايو 2009. المسلسل من بطولة جايسون لي الذي قام بدور إيرل هيكي.

تدور قصة المسلسل حول شخص يدعى إيرل هيكي الذي يقوم بدوره جايسون لي، وهو رجل حياته مليئة بالأخطاء والأعمال السيئة، حتى جاء يوم ربح به جائزة اليانصيب بقيمة 100 ألف دولار، ومن فرحته بالجائزة بدأ يقفز بالشارع ويمشي فصدمته سيارة وطارت ورقة اليانصيب من يده. وفي فترة نومه في المستشفى شاهد أحد البرامج التي كانت تتحدث عن الكارما (karma) وهو اعتقاد بوذي على الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، إذا عملت شيء سيء الأعمال السيئة تلاحقك، وإذا عملت شيء حسن الأعمال الحسنة تلاحقك. فيقرر إيرل أن يعد قائمة طويلة يضع بها كل الأعمال السيئة التي فعلها في حياته ليصححها بالكامل وفي كل حلقة نراه يصحح بعض الأعمال السيئة الموجودة بهذه القائمة وخلال ذلك يرتكب بعض الأعمال السيئة الجديدة التي تضاف إلى القائمة.




</doc>
<doc id="247730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247730" title="تابع طبيعي">
تابع طبيعي

التابع أو القمر الطبيعي في الأصطلاح الفلكي هو جرم سماوي يدور حول كوكب معين كالقمر الذي يدور حول أرضنا أو الأقمار التي تدور حول المشتري وعددها أربعة أو أكثر، أو أقمار كوكب أورانوس الخمسة، وليس نور القمر نابعا منه بل هو أنعكاس لضوء الشمس، وبما إنه ينير من أنعكاس الضوء من على سطحه، فإنه يبدو لنا يغير شكله في الفضاء وهو يدور حول الأرض، إن هذه التغيرات هي التي تدعى أدوار القمر.

ويغلب على سطح القمر العلامات التي تبدو كأنها حفر كبيرة هي عبارة عن أودية وجبال، ولقد كان غاليلو وهو من أستخدم المرقاب عام 1609م، لرؤية سطح القمر واكتشف الأودية والجبال، وإن كانت هذه المساحات تحسب سابقا بحار ولا يزال العلماء يدعونها كذلك وهم عرفوا أنها ليست بحارا، حيث لا ماء ولا هواء في القمر.

ومعظم الأقمار خالية من الغازات والمياه ولا تستطيع الأحتفاظ بالغازات أو الهواء لعدم وجود الجاذبية الكافية لصغر حجمها.

ولما وصل ملاحو الفضاء إلى القمر لأول مرة في السفينة الفضائية أبولو 11، وجدوا أن سطح القمر خشن جدا ولا وجود لطبقات سميكة من الغبار عليه كما كان يظن من قبل، ووجدوا الفضاء من على سطحه يرى أسودا وترى النجوم حتى في عز النهار، لعدم وجود الغلاف الجوي الذي يشتت ضوء الشمس فيجعلنا نراها كما هي عليه في أرضنا، والجاذبية على الأرض هي سدس جاذبية الأرض.



</doc>
<doc id="247736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247736" title="أبدال">
أبدال

الأبدال، هم المرتبة الرابعة من مراتب الأولياء عند الصوفية، وهم من رجال الغيب أي لا يعرفهم أحد . ويعرفون بالرقباء ولهم كرامات خاصة. وتقول بعض المراجع أنهم قوم من الصالحين لا تخلوا منهم الدنيا؛ لا يموت أحدهم إلا قام بدله آخر من سائر الناس، وهم في الشام. وقد ورد فيهم أحاديث صحيحة منها قول النبي محمد :« الأبدال بالشام وهم أربعون رجلا كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا يسقي بهم الغيث وينتصر بهم على الأعداء ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب».
(حديث مرفوع) حديث : الأبدال . له طرق عن أنس رضي اللَّه عنه مرفوعا بألفاظ مختلفة كلها ضعيفة . منها للخلال في كرامات الأولياء بلفظ : " الأبدال أربعون رجلا ، وأربعون امرأة كلما مات رجل أبدل اللَّه رجلا مكانه ، وإذا ماتت امرأة أبدل اللَّه مكانها امرأة " . ومنها للطبراني في الأوسط بلفظ : لن تخلو الأرض من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن ، فبهم يسقون ، وبهم ينصرون ، ما مات منهم أحد إلا أبدل اللَّه مكانه آخر . ومنها لابن عدي في كامله بلفظ : البدلاء أربعون ، اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق ، كلما مات منهم واحد بدل اللَّه مكانه آخر ، فإذا جاء الأمر قبضوا كلهم ، فعند ذلك تقوم الساعة . وكذا يروى كما عند أحمد في المسند والخلال وغيرهما ، عن عبادة بن الصامت رضي اللَّه مرفوعا : لا يزال في هذه الأمة ثلاثون مثل إبراهيم خليل الرحمن كلما مات واحد أبدل اللَّه عز وجل مكانه رجلا . وفي لفظ للطبراني في الكبير : بهم تقوم الأرض ، وبهم يمطرون ، وبهم ينصرون . ولأبي نعيم في الحلية ، عن ابن عمر رفعه : " خيار أمتي في كل قرن خمس مائة والأبدال أربعون ، فلا الخمس مائة ينقصون ، ولا الأربعون كلما مات رجل أبدل اللَّه مكانه آخر " ، قالوا : يا رسول اللَّه ، دلنا على أعمالهم ؟ قال : " يعفون عمن ظلمهم ، ويحسنون إلى من أساء إليهم ، ويتواصلون فيما أتاهم اللَّه عز وجل " . وفي لفظ للخلال : " لا يزال أربعون رجلا يحفظ اللَّه بهم الأرض ، كلما مات رجل أبدل اللَّه مكانه آخر وهم في الأرض كلها " . وفي الحلية أيضا ، عن ابن مسعود رضي اللَّه عنه رفعه : " لا يزال أربعون رجلا من أمتي قلوبهم على قلب إبراهيم يدفع اللَّه بهم عن أهل الأرض ، يقال لهم الأبدال ، إنهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا بصدقة " ، قالوا : فبم أدركوها يا رسول اللَّه ؟ قال : " بالسخاء والنصيحة للمسلمين " . والجملة الأخيرة تروى كما للطبراني في الأجواد وغيره ، كأبي بكر بن لال في مكارم الأخلاق ، عن أنس رضي اللَّه عنه رفعه بلفظ : " إن بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام ، ولكن دخلوها بسخاء الأنفس وسلامة الصدور والنصح للمسلمين . وللخرائطي في المكارم من حديث أبي سعيد نحوه . وبعضها أشد في الضعف من بعض ، وآخرها جاء عن فضيل بن عياض رحمه اللَّه من قوله بلفظ : لم يدرك عندنا من أدرك بكثرة صيام ولا صلاة ، وإنما أدرك عندنا بسخاء الأنفس وسلامة الصدور والنصح للأمة . وأحسن مما تقدم ما لأحمد من حديث شريح يعني ابن عبيد ، قال : ذكر أهل الشام عند علي رضي اللَّه عنه وهو بالعراق ، فقالوا : العنهم يا أمير المؤمنين ، قال : لا ، إني سمعت رسول اللَّه صلى اللَّه عليه وسلم ، يقول : " البدلاء يكونون بالشام وهم أربعون رجلا ، كلما مات رجل أبدل اللَّه مكانه رجلا يسقي بهم الغيث ، وينتصر بهم على الأعداء ، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب " ، ورجاله من رواة الصحيح ، إلا شريحا وهو ثقة ، وقد سمع ممن هو أقدم من علي ، ومع ذلك فقال الضياء المقدسي : إن رواية صفوان بن عبد اللَّه عن علي رضي اللَّه عنه من غير رفع : لا تسبوا أهل الشام جما غفيرا ، فإن فيها الأبدال ، قالها ثلاثا ، أولى ، أخرجها عبد الرزاق ، ومن طريقه البيهقي في الدلائل ، ورواها غيرهما ، بل أخرجها الحاكم في مستدركه مما صححه من قول علي نحوه . ورأى بعضهم النبي صلى اللَّه عليه وسلم في المنام فقال له : أين بدلاء أمتك ؟ فأومأ بيده نحو الشام ، وقال : فقلت يا رسول اللَّه ؟ أما بالعراق أحد منهم ؟ قال : بلى وسمى جماعة . ومما يتقوى به هذا الحديث ، ويدل لانتشاره بين الأئمة قول إمامنا الشافعي رحمه اللَّه في بعضهم : كنا نعده من الأبدال . وقول البخاري في غيره : كانوا لا يشكون أنه من الأبدال . وكذا وصف غيرهما من النقاد والحفاظ والأئمة غير واحد بأنهم من الأبدال . ويروى في حديث مرفوع : " ثلاث من كن فيه فهو من الأبدال : الرضا بالقضاء ، والصبر عن المحارم ، والغضب للَّه " . وعن بعضهم قال : أكلهم فاقة وكلامهم ضرورة ، وعن معروف الكرخي ، قال : من قال : اللَّهم ارحم أمة محمد في كل يوم كتبه اللَّه من الأبدال ، وهو في الحلية بلفظ من قال في كل يوم عشر مرات : اللَّهم أصلح أمة محمد ، اللَّهم فرج عن أمة محمد ، اللَّهم ارحم أمة محمد ، كتب من الأبدال ، وعن غيره ، قال : علامة الأبدال أن لا يولد لهم . بل يروى في مرفوع معضل : " علامة أبدال أمتي أنهم لا يلعنون شيئا أبدا " . وقال يزيد بن هارون : الأبدال هم أهل العلم . وقال الإمام أحمد : إن لم يكونوا أصحاب الحديث فمن هم ؟ وقال بلال الخواص فيما رويناه في مناقب الشافعي ورسالة القشيري : كنت في تيه بني إسرائيل فإذا رجل يماشيني فتعجبت منه وألهمت أنه الخضر ، فقلت له : بحق الحق من أنت ؟ قال : أنا أخوك الخضر ، فقلت له : أريد أن أسألك ، قال : سل ، قلت : ما تقول في الشافعي ؟ قال : هو من الأبدال ، قلت : فما تقول في أحمد ؟ قال : رجل صديق ، قلت : فما تقول في بشر بن الحارث ؟ قال : رجل لم يخلق بعده مثله ، قلت : فبأي وسيلة رأيتك ، قال : ببركة أمك . وروينا في تاريخ بغداد للخطيب ، عن الكتاني ، قال : النقباء ثلاثمائة ، والنجباء سبعون ، والبدلاء أربعون ، والأخيار سبعة ، والعمد أربعة ، والغوث واحد ، فمسكن النقباء المغرب ، ومسكن النجباء مصر ، ومسكن الأبدال الشام ، والأخيار سيَّاحون في الأرض ، والعُمُدُ في زوايا الأرض ، ومسكن الغوث مكة ، فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل فيها النقباء ، ثم النجباء ، ثم الأبدال ، ثم الأخيار ، ثم العمد ، فإن أجيبوا وإلا ابتهل الغوث ، فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته . وفي الإحياء : ويقال إنه ما تغرب الشمس من يوم إلا ويطوف بهذا البيت رجل من الأبدال ولا يطلع الفجر من ليلة إلا ويطوف به واحد من الأوتاد ، وإذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الأرض ، وذكر أثرا . إلى غير ذلك من الآثار الموقوفة وغيرها ، وكذا من المرفوع مما أفردته واضحا بينا معللا في جزء سميته نظم اللآل في الكلام على الأبدال .



</doc>
<doc id="247743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247743" title="الأشعة">
الأشعة

هذه المقالة تتحدث عن الأشعة في الفيزياء، إن كنت تقصد استخدام آخر انظر شعاع (توضيح).

الأشعة جمع شعاع وهي تطلق على الشعاع الصادر من مصادر الطاقة المختلفة كالنجوم والفحم المشتعل والمصابيح وغيرها، كما يوجد أشعة غير مرئية وهي: أشعة غاما والأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء وغيرها، وهي عبارة مجالات كهرومغناطيسية متعامدة على بعضها البعض وتنتشر بسرعة الضوء.
للأشعة تطبيقات عديدة في مختلف التخصصات وخاصة في مجال الطب التشخيصي الذي يستخدم فيه الأطباء أنواع مختلفة من الأشعة حيث يمكن الإستفادة من خصائصها في تكملة الفحوصات اللازمة لإجراء تشخيص كامل لحالة المريض

للأشعة التشخيصية إستخدامات عديدة منها: 
مضار الأشعة:

فمن مضار الأشعة ممكن حدوث تورم بالجلد وأعراض بالمعدة والأمعاء هذه الأعراض قد تكون مباشرة وأن تحدث للمريض وهناك أعراض غير مباشرة بمعنى انها لا تظهر بالشخص المتعرض لها وإنما لأجيال تأتي من صلبه فيما بعد ربما أحفاده أو حتى أبناء أحفاده ومن بعدهم مثل طفرات جينية عيب خلقي في الجنين وتشوهات وأحيانا تسبب موت الجنين – عندما تتعرض الخلايا التناسلية للأشعة - مثل الذي حدث في اليابان، هذه الأعراض والأمراض لن تحدث بمجرد أن يتعرض الإنسان لأشعة لمرة واحدة أو إنه تعرض لها بفترات بعيدة ولكن هي مضار عامة ولكن يجب الحذر من كثر التعرض لها وخاصة الخلايا الحساسة مثل العين والحنجرة وكذلك الأعضاء التناسلية وعلى المرأة الحامل أخبار الطبيب قبل كتابة أشعة لها، لأن هناك أحتمال بتأثر الجنين وبالأخص خلال الأشهر الأولى.

الوقاية:

تتوفر بكل قسم للأشعة ملابس خاصة مصنوعة من الرصاص لتجنب التعرض للأعضاء غير المرغوب بتصويرها وكذلك يجب على الشخص المرافق أن يرتديها في حالة تطلبه بإمساك شخص يأخذ له أشعة، كذلك الأبواب والجدران والأسقف وربما الأرضية مطلية بمادة تمنع تسرب الأشعة خارج القسم، والوقوف بعيدا عن المصدر بحوالي مترين كافي ولا تقف في مواجهة المصدر وعلى المرأة الحامل أخبار الطبيب والموظف بقسم الأشعة قبل إجراء أي أشعة بأستثناء الأشعة بالأمواج فوق الصوتية فإنها غير ضارة.


</doc>
<doc id="247747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247747" title="نيو ليسب">
نيو ليسب

المترجم الفورى newLisp تم تصميمه من قبل Lutz Mueller وهو نسخة مفتوحة المصدر من اجل الترجمة الفورية للغة Lisp وتم وضعه تحت 
رخصة جنو العمومية GNU GPL


يرجع اصل المترجم إلى عام 1991 حيث تم تطويره على الحاسب Sun4 workstation ثم بعد ذلك تم نقله ل ويندوز 3.0 وذلك حين تم وضع الاصدار 3.1 من المترجم على حاسب CompuServe في حوالي سنة 1993. بعدها أصبح متاح للدوس DOS وأصبح أحد تطبيقات الويندوز القادرة على التعامل مع الواجهة الرسومية واجهة مستخدم رسومية حيث كان الدوس DOS والويندور مخصصين للتعامل مع نمط البيانات 16 بت.

في شهر أبريل عام 1999، تم عمل نسخة منة تعمل على اللينكس حيث تم اعادة كتابة بعض اجزاء الكود مثل الخوارزميات وتم حذف اجزاء من الكود والتي كانت مخصصة للعمل على الويندوز، وأيضا في نفس العام تم جعل newLisp مفتوح المصدر ويعمل تحت رخصة جنو العمومية GNU General Public Licence وتم وقف التطوير على نظام الويندوز بعد الاصدارة 6.0.25 من newLisp.

خلال النصف الأول من 2001 تم عمل اصدارة للويندوز مرة أخرى وذلك باستخدام سيج وين ولكن كانت الاصدارة خالية من الإمكانات الرسومية Graphics وفى النصف الثاني من 2001 من خلال الاصدارة 6.3.0 تم استخدام نظام لغة Tcl ونظام الواجهة الرسومية التابع لها Tk حيث أصبح بعدها newLisp قادر على العمل على أكثر من نظام تشغيل وأيضا مع إمكانات استخدام الواجهة الرسومية وعمل الرسوميات رسوميات.

منذ وضع الاصدارة 6.5 في منتصف 2002 كان العمل على تطوير newLisp في غاية النشاط حيث وضعت العديد من المزايا الجديدة, وازداد عدد المشتركين في ساحة النقاش بلموقع. ومنذ 2003 كان يتم طرح حوالي اربع اصدارات رئيسية جديدة أو أكثر كل سنة.

في عام 2006 تم وضع ميزة التعامل مع الارقام الصحيحة بدقة 64 بت واستخدام تلك الميزة في وضع مميزات أخرى جديدة لتحسين بعض الوظائف الخاصة بلتعامل مع الملفات وذلك كان من خلال الاصدارة 9.0 من newLisp.




</doc>
<doc id="247748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247748" title="شاشة سالسبيري">
شاشة سالسبيري

شاشة سالسبيري أو مبدأ سالسبيري هو أول تطبيق لمواد تمتص الرادار والتي يرمز لها اختصارا عادة برام radar absorbent material ram. كان أول وصف لها في عام 1952 وطبقت على سفينة لتقليل المقطع العرضي الراداري. ثم ظهر العديد من التصميمات المعدلة لهذا النظام خصوصا بعد تزايد الاهتمام بطائرات الشبح ولكن تبقى الأساسيات كما هي.

أبسط تصميم تعريفي لشاشة سالسبيري هو أنه يحتوي على:

الأساسيات ستكون كالتالي:

لتفسير تلك الظاهرة يجب أن نتعرف على نظرية التداخل الموجي: إذا تداخلت موجتان وترابطتا ليشكلا موجة واحدة فإن كانا مترابطا الذروة فإن الناتج سيكون مجموع قوتيهما, وإن كانا غير متطابقتين بالمرة فإن قوتهما ستكون متعاكستين وتلغيان بعضهما البعض (وهذا لايحدث إلا إذا زاحت الموجتان عن بعضهما البعض بمقدار نصف طول موجي).

لهذا نلاحظ أن الموجة الثانية بالفقرة 2 سترحل مرتان, مرة من السطح الخارجي للداخل والأخرى من الداخل إلى السطح الخارجي. وبما أن المسافة بين الطبقتين هي ربع الطول الموجي فإن الرحلة ذهاب وإياب ستكون نصف طول موجي مما يسبب للموجتين بإلغاء بعضهما البعض عند اجتماعهما.

هناك بعض المساوئ الداخلية وإن حل بعضها, أحدها هو أن تلك التقنية تعمل على مجال ضيق جدا من الطيف الرإداري مما يسبب بضعف تلك الخاصية أمام منطقة تكون محمية برادارات متعددة.

والعيب الآخر هو سماكة شاشة السالسبيري نفسها, فالطول الموجي للرادار يكون ما بين 10سم و1مم, وبحالة ازدياد الطول الموجي فإن السماكة ستزداد إلى مافوق 2.5 سم مما يسبب بصعوبة التعامل معه (كما في حالة الفضاء الجوي) مما حدا للإبحاث بإنتاج طبقات رقيقة جدا من شاشات سالسبيري كأشكال مشروم وتسمى السطح المعدني عالي المعاوقة وهو نوع يدل على التطور العالي لسماكة تلك الشاشات.



</doc>
<doc id="247757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247757" title="وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني (المغرب)">
وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني (المغرب)

وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني هي الوزارة المخولة بتنظيم التعليم الأساسي في المملكة المغربية.


ينطلق إصلاح نظام التربية والتكوين من جعل المتعلم بوجه عام، والطفل على الأخص، في قلب الاهتمام والتفكير والفعل خلال العملية التربوية التكوينية. وذلك بتوفير الشروط وفتح السبل أمام أطفال المغرب ليصقلوا ملكاتهم، ويكونون متفتحين مؤهلين وقادرين على التعلم مدى الحياة.
وإن بلوغ هذه الغايات ليقتضي الوعي بتطلعات الأطفال وحاجاتهم البدنية والوجدانية والنفسية والمعرفية والاجتماعية، كما يقتضي في الوقت نفسه نهج السلوك التربوي المنسجم مع هذا الوعي، من الوسط العائلي إلى الحياة العملية مرورا بالمدرسة.
ومن ثم، يقف المربون والمجتمع برمته تجاه المتعلمين عامة، والأطفال خاصة، موقفا قوامه التفهم والإرشاد والمساعدة على التقوية التدريجية لسيرورتهم الفكرية والعملية، وتنشئتهم على الاندماج الاجتماعي، واستيعاب القيم الدينية والوطنية والمجتمعية. 



</doc>
<doc id="247788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247788" title="هوبيت (عرق)">
هوبيت (عرق)

الهوبيت عرق خيالي من أشباه البشر القصار. كتب عنهم تولكين في رواياته مثل ملحمة سيد الخواتم التي كان من ابطالها فرودو وصديقه سام وبيبن ومارى وهم من الهوبيت.

يطلق على الهوبيت (القوم الصغار) أو (الشعب الصغير) أو (نصف الكاملين)، يتراوح طولهم بين أثنين وأربع أقدام، لهم آذان مدببة، أقدامهم كبيرة جداً ولا يرتدون أبدا الأحذية وشعرهم مجعد، يحب الهوبيت الأكل (6 وجبات أساسية في اليوم) والبيرة المخمرة، وتدخين التبغ بالغليون، والحديقة الموجودة بالشاير حيث يعيشون، يعشقون المغامرة؛ لذلك نجد الكثير مثل فرودو وسام وميرى وبيبن ذهبوا للمغامرة التي تُحكى في سيد الخواتم. الهوبيت بطبيعته قروي، ولا يثق بما يمكن أن يجده في العالم الخارجي. بعض الهوبيت يعيشون 130 عام ومتوسط أعمارهم 100 عام وفي عمر الـ 33 عام كما هو عمر فرودو باجنز يكون سن الرشد. يتكلمون بلهجة خطاب مشتركة تسمى ويسترون..

وهم مخلوقات طيبة القلب، رقيقة المشاعر، مع عشقهم للخضار والاستمتاع بالحياة، إلا أن متعتهم الحقيقية تكمن في السلام
وصفاء الذهن.

و قد تركت ثقافة الهوبيت انطباع كبير في العالم بفضل الأفلام المأخوذة عن مؤلفات تولكين مثل ثلاثية سيد الخواتم والهوبيت


</doc>
<doc id="247809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247809" title="إدموند هالي">
إدموند هالي

إدموند هالي (8/تشرين الثاني نوفمبر /1656 - 14/كانون الثاني يناير/1742 ) عالم فلك ورياضيات وفيزياء وأرصاد جوية إنجليزي. وهو من ضبط وحدد مسار مذنب هالي، وهو ثاني فلكي ملكي بريطاني بعد جون فلامستيد.

ولد إدموند هالي في شورديتش في انكلترا , كان والده صانع صابون في لندن, وعندما كان هالي طفلاً
أهتم بعلوم الرياضيات و درس في st paul school وفي عام 1673 انتقل إلى the queen's college,oxford
ولما كان طالباً جامعيا كتب مقالاً عن النظام الشمسي وعن البقع الشمسية.
وبعدما ترك أوكسفورد ذهب إلى جنوب المحيط الأطلسي إلى جزيرة سانت هيلانى وأنشأ مجموعة من المناظير الفلكية والتلسكوبات هناك وذلك لرصد النجوم في نصف الكرة الجنوبي من كوكب الأرض, وبينما كان هناك راقب عبور كوكب عطارد وقرر أن يراقب أيضاً عبور كوكب الزهرة لأنه اعتقد أن ذلك سيساعده على تحديد حجوم الكواكب والحجم الإجمالي للنظام الشمسي وفي شهر أيار من عام 1678 عاد هالي إلى إنكلترا وفي العام التالي نشر هالي ملاحظاته على 341 نجم من نجوم نصف الكرة الأرضية الجنوبي وذلك بعد استفادته من المرصد الموجود في سانت هيلانى.
وأضاف هذه النجوم إلى خريطة السماء الفلكية وكسب درجة الماجستير في جامعة أوكسفورد وعين زميلاً من قبل الجمعية الملكية, وفي عام 1686 نشر هالي الجزء الثاني من نتائج رحلته إلى سانت هيلانى وكانت هي خريطة تظهر عليها الرياح الموسمية وبعض التيارات كما أسس العلاقة بين الضغط الجوي والارتفاع فوق مستوى سطح البحر و كان لمخطوطاتهِ دورا هاماً في هذا العلم.

ولقد تزوج هالي من ماري توك في عام 1682 التي أنجبت له ثلاثة أطفال واستقروا في ايسلنغتون.

قضى هالي معظم وقته في مراقبة القمر كما اهتم أيضاً في قوى الجاذبية والأمور التي تتعلق بها, وهناك أمر جذب أيضاً انتباهه وهو مشاكل حول قوانين كبلر لحركة الكواكب، ومن أجل ذلك سافر هالي إلى كامبريدج لمناقشة هذا الأمر مع العالم إسحاق نيوتن لكنه وجد أن نيوتن حل المشكلة دون أن ينشر شيء لكن هالي أقنعه أن ينشر كتاب باسم رياضيات فلسفة الطبيعة ونُشِرَ الكتاب على نفقة هالي الخاصة.

ولقد اخترع هالي جهاز ديفينغ بيل وهو جهاز يساعد في الغطس على إعادة استخدام الهواء لكنه لم يستخدم بسبب وزنه الثقيل ولأنه غير عملي.

في عام 1691 قدم هالي إلى الجمعية الملكية نموذج عن البوصلة وذلك باستخدام علبة مملوؤة بسائل رطب وقليل المقامة لحركة الأبرة المغناطيسية وذلك لتتحرك بكامل الأريحية، وفي عام 1691 سعى هالي إلى رتبة بروفسور لعلم الفلك في جامعة أوكسفورد ولكنه كان معارضاً من قبل رئيس أساقفة كانتربري وذلك بسبب إلحاده فذهب إلى غريغوري الذي حصل على دعم من إسحاق نيوتن.
وفي عام 1706 انتهى هالي من تعلم اللغة العربية وانتهى من الترجمة التي كتبها إدوارد براونارد لكتاب هندسة المخروطيات لأبوبلونيوس.

في عام 1698 بدأ هالي في إجراء اختبارات حول القوانين التي تغير حركة البوصلة وذلك باستخدامهِ سفينة في جنوب المحيط الأطلسي وأبحرت السفينة في تشرين الثاني 1698 لتكون أول رحلة علمية بحتة لسفن البحرية الإنكليزية ولكن نشأ عصيان من قبل الطاقم في السفينة على خلفية أسئلة من اختصاص هالي مما جعله يعود بالسفينة إلى أنكلترا في يوليو 1699 وكانت النتيجة توبيخ معتدل لرجال الطاقم وعدم الرضا عن هالي الذي شعر بأن المحكمة كانت متساهلة للغاية.

وأبحر هالي مرة أخرى عام 1699 وأنجزت المهمة في الإبحار الثاني الذي استمر حتى السادس من أيلول 1700 وأمتدت من 52 درجة شمالاً و 52 درجة جنوباً ونشرت النتائج مع الرسم البياني لانحراف البوصلة في عام 1701.

وفي عام 1703 تم تعيين أدموند هالي برفسور من قبل جامعة أكسفورد وحصل على درجة الدكتوراه الفخرية في القوانين عام 1710.

تصفَّح هالي تاريخ علم الفلك وبخاصة المذنبات التي مرَّت بالأعوام 1456 /1531 /1607/ 1682 و توقع بأنه نفس المذنب وذلك لأن الفارق هو حوالي 76 عام بين كل تاريخ وتوقع مروره في عام 1758 ولكنه لم يعش حتى تلك السنة وتوفي قبل ذلك.

في عام 1718 اكتشف هالي انتقال لبعض النجوم في خريطة السماء وذلك من خلال مقارنته لخرطة السماء التي رسمها هالي مع التي رسمها بطليموس قبل حوالي 1800 عام والنجوم التي انتقلت كانت هما السماك الرامح وسيريوس مع نجمين آخرين حددهما على خريطته.

في عام 1720 أخذ رتبة الفلكي الملكي بعد جون فلامستيد حتى عام 1742 حين توفي عن عمر يناهز 85.



</doc>
<doc id="247819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247819" title="يحيى العلمي">
يحيى العلمي

يحيى العلمي مخرج مصري راحل ولد في 5 يوليو 1941 في الزقازيق، بدأ عمله في السينما والتلفزيون بعد تخرجه من كلية الحقوق في بداية الستينيات، وشكل مع المخرجين محمد فاضل وإسماعيل عبد الحافظ نجوم الجيل الثاني من مخرجي التلفزيون المصري في بداياته الأولى بعد الجيل الأول الذي تكون من الراحلين نور الدمرداش وحمادة عبد الوهاب ويوسف مرزوق، أخرج العلمي في حياته الفنية ثلاثين فيلما تقريبا أبرزها "خائفة من شيء ما" و"طائر الليل الحزين" و"تزوير في أوراق رسمية".من أهم أعماله في التلفزيون مسلسل رأفت الهجان بطولة محمود عبد العزيز الذي تجاوز عدد حلقاته الستين حلقة تطرق فيها لحياة رجل مخابرات مصري تم زرعه في إسرائيل وكان له دور هام في حرب 1973, وكانت شوارع القاهرة تبدو خالية في توقيت عرض المسلسل. كذلك مسلسل "لا" للكاتب الكبير مصطفى أمين ولطه حسين الأيام.

توفي يحيى العلمي في 19 يناير 2002 عن عمر يناهز 61 عاما بعد صراع مرير استمر بضعة أشهر مع إصابة في القلب .




</doc>
<doc id="247863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247863" title="جندوبة">
جندوبة

جَنْدُوبَة (من : جندوبة، من "جن": سوق و "دوبة" : قمح. كانت تسمى قبل عام 1966 باسم سوق الأربعاء)، 
وفيها يقع مقر ولاية جندوبة. تقع المدينة في سهل وادي مجردة وتبعد على العاصمة 154 كلم و50 كلم عن الحدود الجزائرية و هي من إحدى أهم مدن إقليم الشمال الغربي.

عرفت مدينة جندوبة منذ نبعاثها باسم سوق الاربعاء نسبة إلى اسم السوق الأسبوعية التي تنتصب كل يوم أربعاء أما سكان المنطقة فكانوا يطلقون عليها كلمة البراكة نسبة إلى المحلات المشيدة من ألواح الخشب 
و في سنة 1966 أطلق عليها اسم جندوبة بمقتضى أمر رئاسي بتاريخ 30 إبريل 1966. 
تغطي مساحة بلدية المدينة 987 هك ويقطنها حوالي 45770 ساكنا. 
يقع قرب المدينة موقعا بلاريجيا وشمتو الأثريان. رئيس بلديتها هو رضا السعيدي . 
تضم المدينة جامعة جندوبة وهي مقر لنادي جندوبة الرياضية الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم.

موقع بلدية جندوبة


</doc>
<doc id="247865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247865" title="تشيوا سايتو">
تشيوا سايتو

تشيوا سايتو (斎藤千和 "سايتو تشيوا") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 مارس 1981 في محافظة سايتاما.










</doc>
<doc id="247889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247889" title="دايف مكاي">
دايف مكاي

دايفيد كريغ مكاي، (14 نوفمبر 1934 - 2 مارس 2015)، من مواليد إدنبره في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي سابق ومدرب كرة قدم أسكتلندي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هارت أوف ميدلوثيان في عام 1953، ولعب معهم حتى عام 1959، وشارك معهم في 135 مباراة وسجل 25 هدف، وفي عام 1959 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1968، وشارك معهم في 318 مباراة وسجل 51 هدف، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي ديربي كاونتي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1971، وشارك معهم في 122 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1971/1972 انتقل إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد لعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 1957 وحتى عام 1965، وشارك معهم في 22 مباراة وسجل 4 أهداف، وقد لعب معهم في كأس العالم لكرة القدم 1958.

و في موسم 1971/1972 درب نادي سويندون تاون، وفي موسم 1972/1973 درب نادي نوتنغهام فوريست، وفي عام 1973 انتقل إلى تدريب نادي ديربي كاونتي، واستمر معهم حتى عام 1976، وفي موسم 1977/1978 درب نادي والسال، وفي عام 1978 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي، ودربهم حتى عام 1987 وقد فاز معهم بلقب الدوري الكويتي خمسة مرات، وفاز في لقب كأس الأمير مرتين ويعتبر أول مدرب أجنبي في تاريخ نادي العربي، وفي عام 1987 انتقل إلى تدريب نادي دونكاستر روفرز، ودربهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى تدريب نادي بيرمنغهام سيتي، ودربهم حتى عام 1991، وفي عام 1992 انتقل إلى تدريب نادي الزمالك المصري، ودربهم حتى عام 1994.


</doc>
<doc id="247894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247894" title="قبلي (تونس)">
قبلي (تونس)

ڨبلي وتكتب قبلي هي مدينة بالجنوب التونسي تعرف بولاية نفزواوة ابان حكم البايات وماقبلهم. يبلغ عدد سكانها 18693 نسمة (2004) ، وهي مركز بلدية منذ 9 جانفي 1957، وكانت آنذاك تابعة إلى ولاية توزر ثم ألحقت بولاية قابس قبل أن تصبح مقرا لولاية تحمل اسمعا منذ عام 1981.

لم تذكر قبلي في تاريخ العهدالقديم والفترة الإسلامية الكلاسيكية، و كانت في المنطقة 4 مدن هي تلمين (على بعد 5 كلم شمالا)، وبشري (على بعد حوالي 25 كلم شمالا).ونفزاوة 3كلم جنوبا(رأس العين)وطرة (3كلم شمالا) وفي العهدالروماني كانت بلدة تلمين تقوم بدور كبير في المنطقة ثم فتحها عقبة بن نافع سنة 47 هـ/670م وبنى بها جامعا. ثم بشري في العهد الأسلامي أما قبلي القديمة فقد أسست في القرن السادس عشر ميلادي مع بداية الوجود العثماني، حيث عين الأتراك العثمانيون عبد الله بن بوزيد اmالمحمودي الطرابلسي واليا على منطقة نفزاوة فغير مقره من مدينة بشري إلى مدينة نفزاوة قرب منطقة رأس العين فوقع بينه وبن أهل هذه المدينة مشادات بسب سلوك ابنه فقتلوه فطلب عبدالله بن بوزيد المدد بجيش جرار ودمرها وصارت أكبر مذبحة في تاريخ هذه المنطقة فهرب من تبقى من أهلهاالى القرى المجاورة ثم بنوا قرية الكعبي واستقروبها.

ثم رجع عبد الله بن بوزيد إلى طرابلس وجلب معه الكثير من أهله (المحاميد) وأسس قبلي القديمة واستقر بها وهي كانت مطمور روماني قديم لمدينة تلمين ويتصل بها بزرداب ولم تكن مدينة خلافا لما يدعوه البعض وهذ مايفسر تساؤلات الكثير من المأرخين بأن رغم موقع قبلي القديمةالاستراتيجي فهي أحدث قرية في منطقة نفزاوة والجواب هو أنها وضعت على أنقاض مدينةنفزاوة والدليل على صدق هذه الرواية عدم ذكر قبلي في كتب الرحالة الذين زارو المنطقة وذكرو بشري, تلمين, طرةونفزاوة

هذا يثبت أن لاوجود لاسم قبلي قبل القرن السادس عشر أي قبل تولية عبدالله بن بوزيد .أما عبارة قبلي نسبتا قبلاوي الذي جاء من القبلة أي عبدالله بن بوزيد نفسه لأن جغرافيا طرابلس قبلة نفزاوة.أما مدينة نفزاوة فقد ردم ماتبقى من أثارها تحت الرمال وبني فوقها نزل ، وبذلك انتقلت الإدارة المحلية من بلدة بشري التي كانت عاصمة المنطقة إلى وريثها بلدة قبلي . وبقيت تقوم بهذا الدور القيادي إلى حد الآن.

في العهد الاستعماري، انتبهت السلطات الاستعمارية الفرنسية،لأهميةالموقع شمالي الواحةفأقامت به ثكنة عسكرية وبجوارهاسوق سمي بسوق البياز ثم تطورت لتصبح بلدة جديدة أعطتها اسم قبلي،رغماأن اسم هذه المطقة معروف وموثق عبر اللتاريخ وابان حكم البايات بعمل نفزاوة اي ولاية نفزاوة،ثم جعلت منها منفى للوطنيين التونسيين، حيث نفي إليها الحبيب بورقيبة في 3 سبتمبر 1934 وأعضاء حكومة محمد شنيق في مارس 1952، والقيادات النقابية غداة اغتيال الزعيم فرحات حشاد في نهاية عام 1952 واستمر نفيهم بها ما يقرب من ستة أشهر. وبعد الاستقلال اتخذت مدينة قبلي مركز معتمدية إلى أن ارتقت إلى ولاية بتاريخ 7 سبتمبر 1981.

تقع مدينة قبلي جنوبي السبخة المعروفة بشط الجريد. وتبعد بحوالي 500 كلم عن تونس العاصمة، و90 كلم عن مدينة توزر و117 كلم غربي مدينة قابس. وفي نفزاوة تحتل قبلي موقعا وسطا حيث تنطلق منها الطرقات الرئيسية في المنطقة :

في 7 يوليو 1931، شهدت ولاية و مدينة قبلي أعلى درجة حرارة في القارة الإفريقية و التي قدرت ب 55 درجة مئوية، حسب المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، و قد سجلت بهذا في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

يرتبط اقتصاد مدينة قبلي ككل مدن الواحات بالفلاحة الواحية، سواء بالنسبة لواحتها هي والتي تعتبر تاريخيا من أكبر واحات المنطقة، أو بالنسبة لواحات القرى والبلدات الأخرى حيث أنها ممر إجباري يصل تلك الواحات بالعالم الخارجي. وفي السبعينات شهدت مدينة قبلي كما هو الحال بالنسبة لكل منطقة نفزاوة هجرة شديدة إلى فرنسا وليبيا مما أفرز مجتمعا كاملا من المغتربين الذين لا يزالون يعودون للجهة ويشكلون عاملا مهما في تحريك الاقتصاد المحلي لولاية قبلي عموما . كما أن بعث ولاية قبلي في مطلع الثمانينات كان وراء إقامة العديد من الإدارات ونما بالمدينة عدد الموظفين وازداد القطاع الثلث أهمية. إلا أن القطاع الصناعي بقي هزيلا، ولم تتأسس إلا معامل تكييف التمور التي تشغل نسبة هامة من اليد العاملة الموسمية وخاصة من العنصر النسائي.

طبقا لإحصاء عام 2004 توجد بمدينة قبلي 4824 مسكنا ، وتتوزع تلك المساكن على ثلاثة أحياء كبرى وهي:

تحتوي مدينة قبلي على أماكن سياحية وترفيهية، أهمها:




</doc>
<doc id="247903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247903" title="فرانك أبتون">
فرانك أبتون

فرانك أبتون (18 أكتوبر 1934 - 17 مايو 2011)، لاعب ومدرب كرة قدم إنجليزي.

ولد في أنسلي هيل في إنجلترا، وبدأ مسيرته الكروية مع نادي نونيتون بوروه، وقد تركهم في عام 1954، وفي موسم 1953/1954 لعب مع نادي نورثامبتون تاون، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1954 انتقل إلى نادي ديربي كاونتي، ولعب معهم حتى عام 1961، وشارك معهم في 224 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 1961 انتقل إلى نادي تشيلسي، ولعب معهم حتى عام 1965، وشارك معهم في 74 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1965/1966 انتقل إلى نادي ديربي كاونتي، ولعب معهم 35 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي موسم 1966/1967 انتقل إلى نادي نوتس كاونتي، ولعب معهم 34 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 1967/1968 انتقل إلى نادي ووركستر سيتي، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي ووركنغتون، ولعب معه 7 مباريات.

و في عام 1968 درب نادي ووركنغتون، وفي يناير 1970 انتقل إلى تدريب نادي أستون فيلا، وفي ديسمبر 1978 درب نادي تشيلسي كمدرب بديل، وفي فبراير 1979 انتقل إلى تدريب نادي راندرز فريجا الدنماركي، ودربهم حتى عام 1980، وقد درب نادي دندي في عام 1980، وفي موسم 1981/1982 درب نادي العربي الكويتي، وفي عام 1982 انتقل إلى تدريب نادي وولفرهامبتون واندرز، ودربهم حتى عام 1984، وفي عام 1987 درب نادي كيفلافيك الأيسلندي، وفي عام 1989 درب منتخب بروناي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="247906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247906" title="فالدير فييرا">
فالدير فييرا

فالدير فييرا، يعرف باسم بادو فييرا، من مواليد 11 يوليو 1944، مدرب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته التدريبية في عام 1994 مع نادي الاجويلينسي الكوستاريكي، وفي ابريل 1996 درب منتخب كوستاريكا لكرة القدم، واستمر في تدريبهم حتى يناير 1997، وفي نوفمبر 1997 انتقل إلى تدريب منتخب إيران لكرة القدم، ، ودربهم حتى يناير 1998، وفي عام 1998 انتقل إلى تدريب منتخب عمان لكرة القدم، ودربهم حتى عام 1999، ودرب نادي سابريسا امر الكوستاريكي حتى فبراير 2001، ودرب نادي الرجاء البيضاوي المغربي حتى نوفمبر 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي، ودربهم حتى عام 2003، وفي يناير 2004 انتقل إلى تدريب نادي الشمال القطري، وفي نوفمبر 2005 انتقل إلى تدريب نادي العربي الكويتي، وتركهم في ابريل 2006، ومنذ يونيو 2006 وهو يدرب نادي ناغانو إلسا الياباني.


</doc>
<doc id="247913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247913" title="ألفريد كازميرو">
ألفريد كازميرو

أكاسيو ألفريد كازميرو ، من مواليد 24 مارس 1949 في لشبونة في البرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع نادي بوافيستا البرتغالي.

و قد بدأ مسيرته التدريبية في موسم 1979/1980 مع نادي باراديس، وفي موسم 1980/1981 درب نادي أمارانتي، وفي موسم 1981/1982 عاد إلى نادي باراديس، وفي عام 1982 انتقل إلى تدريب نادي بوافيستا، ودربهم حتى عام 1986، وفي موسم 1986/1987 انتقل إلى تدريب نادي ليكسيوس، وفي عام 1987 انتقل إلى تدريب نادي أمادورا، ودربهم حتى عام 1989، وفي عام 1989 انتقل إلى تدريب نادي باوفيستا، ودربهم حتى عام 1991، وفي موسم 1991/1992 انتقل إلى تدريب نادي غيماريش، وفي عام 1992 انتقل إلى تدريب نادي أمادورا، ودربهم حتى عام 1994، وفي موسم 1994/1995 درب نادي ليكسيوس، وفي موسم 1995/1996 درب نادي فاماليكاو، وفي موسم 1996/1997 درب نادي فريموندي، وفي موسم 1998/1999 درب نادي ريال بيتيس الإسباني، وفي موسم 1999/2000 درب نادي الترجي الرياضي التونسي، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى تدريب نادي أوفيزو الغابوني، وفي موسم 2001/2002 درب نادي الشباب الكويتي، وفي موسم 2002/2003 درب نادي كاظمة الكويتي، وفي عام 2003 انتقل إلى تدريب نادي المحرق البحريني، وفي موسم 2003/2004 درب نادي الرجاء البيضاوي، وفي موسم 2004/2005 درب نادي الإتحاد الليبي، وفي عام 2006 درب نادي الفيصلي ، وفي موسم 2006/2007 درب نادي سانات نافت الإيراني.


</doc>
<doc id="247919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247919" title="يوغي موتو">
يوغي موتو

"يوغي موتو" هو شخصية خيالية رئيسية في مسلسل الانمي يوغي. والمسلسل يعتمد على مبارزة خيالية للوحوش.

وتعتمد فكرة الانمي على الحرب بين الخير والشر في صورة وحوش المبارزة.

تبدأ القصة عندما يتمكن يوغي من حل لغز احجية الالفية التي ختم بداخلها روح فرعون قديم، لا اسم له وقد فقد ذاكرته، يخبر الفرعون يوغي ان يناديه 'يامي' ومعناه الظلام، ومنذ ذلك الحين يصبحان صديقين.
يمضي يوغي ويامي في طريقهما في المبارزة، يتعرفان خلالها على اصدقاء جدد واقربهم هم جوي وكريستن، اما تيا فهي صديقة الطفولة المقربة جدا.
يعمل جد يوغي في علم الاثار ويجد أثناء بحثه عن الآثار قطع أحجية تسمى الأحجية الألفية ويطلب من يوغي أن يحل أجزائها ويبدأ يوغي في تنفيذ طلب جده.

لا يمكن تطبيق صفات الشخصية على يوغي من دون فصل الاثنين، نلاحظ ذلك من قول تيا: ( اشعر انه هنالك اثنان من يوغي )، وكذلك عند حديثها مع ربيكا، كانهما كانتا تتحدثان عن شخصين مختلفين، او عند ظهور ظلين من جسم يوغي عندما يواجه النور بخلاف باقي الشخصيات.

نميزه من ثلاث نواح:

1- مظهره: يوغي الاصلي يتميز بعيونه الكبيرة وقصر قامته اذا ما قورن بيامي، فشكله طفولي وبريء، كما نلاحظ ان خصلات شعره الصفراء غير مرفوعة، ومن ناحية الملابس، نرى انه يلتزم بأرتداء اكمام السترة.

2- الصوت: صوته ذكوري لكنه اقل خشونة من صوت يامي ونبرة الكلام أرق كذلك، مع العلم ان مؤدي الصوت عبدو حكيم قام بأداء الدورين.

3- الشخصية: هذا هو الفرق الاكبر وان بدا صغيرا، يوغي يبدو اكثر خجلا واقل ثقة لذا يفهمه الاخرون على انه ضعف وهو العكس تماما، يوغي فتى لطيف يحب جده واصدقائه لدرجة كبيرة، يبدو ان امنيته قبل حل الاحجية هي الحصول على اصدقاء.
يوغي هادئ ومعطاء، كما انه لا يحب الخلافات.

1- مظهره: يتميز يامي بانه اطول قامة وبكون نظرة عينيه اكثر جدية وصرامة، شعره اكثر اهتياجا (رفع الخصلات) كما انه يكتفي بوضع السترة عل الكتفين من دون ارتداء الاكمام.

2- صوته: صوته اكثر خشونة ونبرة الصوت جادة وواثقة في نفس الوقت.

3- شخصيته : يامي اكثر ثقة من يوغي، الا انه غير مندفع او متهور، فهو يبدو حكيما ويعرف متى وكيف يتصرف فهو هادئ وعميق ومتزن، هو من اخرج يوغي من قوقعته، وهو في نفس الوقت يهتم لاصدقائه ويحبهم، فنرى شخصيته المتزنة متخلخلة بشدة عندما اختفى يوغي في احداث الاوريكالكوس.


</doc>
<doc id="247923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247923" title="يوهان بوسكامب">
يوهان بوسكامب

يوهان بوسكامب، من مواليد 21 أكتوبر 1948 في روتردام في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق، ومدرب كرة قدم هولندي حالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فيينورد روتردام الهولندي في عام 1964، ولعب معهم حتى عام 1969، وشارك معهم في 28 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1969/1970 انتقل إلى نادي أدو دن هاغ، ولعب معهم 31 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1970 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام، ولعب معهم حتى عام 1974، وشارك معهم في 76 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 1974 انتقل إلى نادي مولنبيك البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1982، وشارك معهم في 239 مباراة وسجل 34 هدف، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي ليرس البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1984، وشارك معهم في 59 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 1978، وشارك معهم في مباراتين دوليتين، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1978.

و قد بدأ مسيرته التدريبية في عام 1984 مع نادي ليرس البلجيكي، ودربهم حتى عام 1984، وفي موسم 1988/1989 درب نادي فيرفروديرنغ ديندر البلجيكي، وفي عام 1989 درب نادي بيفرين البلجيكي، ودربهم حتى عام 1992، وفي موسم 1992/1993 درب نادي كريتييك، وفي عام 1993 درب نادي آندرلخت البلجيكي، ودربهم حتى عام 1997، وفي موسم 1997/1998 درب نادي غنت البلجيكي، وفي عام 1999 انتقل إلى تدريب نادي دينامو تبليسي ومنتخب جورجيا لكرة القدم، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى تدريب نادي غنك البلجيكي، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى تدريب نادي الوصل الإماراتي، وفي موسم 2004/2005 درب نادي كاظمة الكويتي، وفي موسم 2005/2006 درب نادي ستوك سيتي الإنجليزي، وفي عام 2006 درب نادي ستاندارد لياج البلجيكي.


</doc>
<doc id="247924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247924" title="جلال أمين">
جلال أمين

جلال الدين أحمد أمين عالم اقتصاد وأكاديمي وكاتب مصري، من أشهر كتبه كتاب "ماذا حدث للمصريين؟" الذي يشرح التغير الاجتماعي والثقافي في حياة المصريين خلال الفترة من 1945 إلى 1995 أي خلال نصف قرن من الزمان ويعزي هذا التغير الملحوظ إلى ظاهرة الحراك الاجتماعي. ووالده هو الكاتب احمد امين.

تخرج في كلية الحقوق جامعة القاهرة عام 1955 ,حصل على الماجستير والدكتوراه من جامعة لندن. شغل منصب أ��تاذ الاقتصاد بكلية الحقوق بجامعة عين شمس من 1965 إلى 1974 وعمل مستشارا اقتصاديا للصندوق الكويتي للتنمية من 1974 إلى 1978 كما عمل أستاذا زائرا للاقتصاد في جامعة كاليفورنيا من 1978 إلى 1979 وأستاذا للاقتصاد بالجامعة الأميركية بالقاهرة من 1979 وحتى الآن.



قراءة في كتاب "ماذا حدث للمصريين ؟" - شبكة الاعلام العربية "محيط" 
http://www.moheet.com/show_news.aspx?nid=132556&pg=12

قراءة نقدية في كتاب فلسفة علم الاقتصاد بقلم عبد الغني عبده، بوابة الأهرام الإلكترونية
http://gate.ahram.org.eg/User/Topics/388/قراءة-نقدية-في-كتاب-د-جلال-أمين-فلسفة-علم-الاقتصاد.aspx


</doc>
<doc id="247932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247932" title="ألبرت شفايتزر">
ألبرت شفايتزر

ألبرت شفايتزر (1875 - 1965) فيلسوف وطبيب وعالم ديني وموسيقي ألماني٬ ٲصله من الألزاس. حصل عام 1952 على جائزة نوبل للسلام لفلسفته عن تقديس الحياة. لكن من أعظم وأشهر أعماله تأسيس وإدارة مستشفى في الغابون، غرب وسط أفريقيا.

نظرة شفايتزر للعالم تقوم على فكرته عن تقديس الحياة، التي كان يُعتقد أنها واحدة من ٲكبر مساهماته للبشرية. في رأيه، اضمحلال الحضارة الغربية يعود بالأساس إلى التخلي عن الاسس الأخلاقية.

وأعرب عن قناعته الراسخة بأن احترام الحياة هو أعلى مبدأ يجب التحلي به، وهذا التمجيد للحياة هو مماثل لتمجيد فريدريك نيتشه في كتابه: فلسفة الحضارة، في الفصل 26: الفلسفة الحقيقية يجب أن تنطلق من الواقع الفوري والمفهوم الواعي: (ٲنا مخلوق وٲريد ٲن ٲعيش في وسط مخلوقات تريد أن تعيش). الحياة والحب في رأيه يستندان ويتبعان نفس المبدأ، ألا وهو احترام كل مظهر من مظاهر الحياة سواءً منها الشخصية أو الروحية اتجاه الكون.

الاخلاق وفقا لشفايتزر، تكمن في الالتزام بإظهار الإرادة في العيش من طرف المرء خاصة ومن كل كائن مخلوق أيضا. ويبدو أن الظروف التي نكون فيها تمنعنا من أداء التزامنا، لا ينبغي ان تؤدي بنا إلى الانهزام، لأن رغبتنا في العيش هي في تجدد دائم وتطور مستمر.

ولكن كما أشار شفايتزر نفسه، ليس مستحيلا ولا صعبا على المرء أن يقضي حياته دون اتباع هذا المبدإ: تاريخ الفلسفة والدين في هذا العالم يعرب بشكل واضح عن كثير من حالات الحرمان من مبدإ تقديس الحياة. مشيرا بالخصوص إلى الفلسفة السائدة في العصور الوسطى بأوروبا وإلى الفلسفة البرهمانية بالهند.

منذ جِئنا هذا العالم مُنحنا ظروفا رهيبة لأن إرادة الحياة تتناقض مع ما يريده الفرد منا. الوجود مواجه للآخر وكل منهم مهدم للآخر أيضا. فقط بواسطة الفكر يتمكن الكائن من إرادة الحياة واعيا بإرادة عيش الآخر ورغبته في التضامن معه. هذا التضامُن للأسف لا يمكن أن يتحقق، لأن الحياة البشرية لا نجاة لها من الحيرة والظروف الرهيبة التي يجب أن نعيشها على حساب الآخرين. ولكن باعتبار ذلك ضرورة أخلاقيّة، الواحد منَّا يسعى إلى الهرب كلما كان ذلك ممكنا، ويضع الحد لهذا الانشقاق عن الرغبة في العيش.

شوايتزر نادى بمفهوم تقديس الحياة طِوال حياته، كما ٲشار إلى اضْمِحلال وفساد الفترة التاريخيّة المعروفة بالتنوير. كان يُؤكد ٲيضا على ٲساس الفكر الذي لم يكن جيِّدا بما فيه الكفاية. لهذا السَّبب كان يتطلَّع إلى مستقبل متجدِّد وبالتالي ٲكثر عُمقا لنهْضة وتنوير البشريّة (رٲيٌ كان قد ٲعرب عنه في خاتمةٍ لهُ الخروج من حياتي والفكر (مسيرة ذاتية).

ٲلبيرت شفايتزر كان يُغذِّي ٲمله في الجنس البشري الذي اعتبرهُ دائماً ٲكثر وعياً وٳدراكاً بالكون. تفاؤلُه استند في الاعتقاد في الحقيقة. فالرُّوح المتولِّدة عنِ الحقيقة هي ٲكبر من قُوَّةِ الظروف، كما ٲصرَّ على ضرورة التفكير ٲكثر من اتِّباع الاراء المنتشِرة على نِطاقٍ واسعٍ.

لا يُمكن لنا ٲن نضع جانباً المُثل العُليا التي ٲنشٲها المجتمع. ونحن نعْرفُ دائماً ٲن المجتمع مليء بالحماقة وسوف نُخدع بخصوص المسٲلة الإنسانية... الإنسانية تعني النَّظر عن وُجود وسعادة البشر كٲفراد.

احترام الحياة، كنتيجة للتَّٲمُّل ٳلى نفس ٳرادة المرٳ الواعي بعيْشه تؤدِّي به ٳلى العيش في خدمة الشعب وكلِّ المخلوقات الحيَّة. شوايتزر تمتَّع باحترامٍ كبيرٍ نظراً لوضع نظريَّتِه مَوضِع التطبيق العمليّ في حياته.

ٲلبيرت شفايتزر كان عازفاً مشهوراً للأرغن، وكان مُهتماً جداً بموسيقى باخ. طوَّر أسلوباً بسيطاً في الأداء ٳلى حيث ٲنَّه كان يعتقدُ أنه أقرب ٳلى ما كان يريد الوصول ٳليه باخ. كما قيل أنه استند
ٲساساً على ٳعادة تفسير وتقييم باخ الدِّينيَّة.

من خلال آخر نُسخة كتاب جوهان سبستيان باخ لعام ١٩٠7/1907، يتبيَّن أنه دعا ٳلى هذا الأُسلوب الجديد والذي كان له أثر كبير على طريقة أداء موسيقى باخ حاليا.ً ألبيرت شوايتزر كان دائما مشهورا ببناء جهاز الأرغن. وتسجيلاتُه وهو يلعب موسيقى باخ هي متواجدة على الاقراص المدمجة CDs.

ألبيرت شفايتزر أمضى مُعظم حياته في لمباريني المعروف الآن بالغابون في أفريقيا. بعد إنهائه الدراسات الطبية عام ١٩١٣/1913، ذهب مع زوجته هناك لإنشاء مستشفى قريبٍ من بعثةٍ متواجدة بالمكان. عالج الالاف من المرضى، وتكلَّف بعناية مئاتٍ من مرضى الجُذام. كما تعامل مع العديد من ضحايا الشر الأفريقي أي مرض النوم.

في عام ١٩١4/1914 اندلعت الحرب العالمية الأولى وبما أن شفايتزر وزوجته كانا ألمانيِّي الجنسية، فقد قُبض عليهما ووُضعا مؤقتا تحت إشراف العسكريين الفرنسيين. في 191٨/1918 نُقِلا إلى ڭاريزون بفرنسا، وفي ١٩١٨/1918 بإقليم سان ريمي. هناك درس وكتب كتابه المشهور، كلما سمحت له الظروف ثقافة وأخلاق الذي نُشر في عام19٢٣/1923 وفي يوليوز 191۷/1917 حصل على حريته عندما كان يعمل كمساعد طبيب وكمساعد قِسّ في استراسبورغ. بعد ذلك القى محاضرات عدة في كل الأماكن التي دعي إليها. وكان غرضه من ذلك هو نشر افكاره المتعلقة بالثقافة والأخلاق وفي نفس الوقت جمع الأموال الكافية لإعادة بناء مستشفى لمباريني.

في ١٩٢4/1924 عاد إلى لمباريني حيث أدار إعادة بناء المستشفى، وبعد ذلك استانف ممارسته للطب، وأسفارَه المتوالية إلى أوروبا لالقاء محاضراته في جامعات عديدة، وهكذا انتشرت افكاره ونظرياته شيئا فشيئا في أوروبا بأكملها وفي باقي ٲنحاء العالم أيضا.

كعالم ديني شاب، أول أعماله المهمة التي حاز بها على سُمعة كبيرة كان كتابه׃ البحث عن اليسوع التاريخي ١٩٣٠/1930، اسكتولوجكل بولس.

الفترة من ١٩٣٩/1939─١٩4٨/1948، شوايتزر مكث في لمباريني لأنه لم يستطع العودة في هذه الفترة إلى أوروبا بسبب الحرب العالمية الثانية. وبعد مُرور ثلاث سنوات من نهاية الحرب، عاد إلى أوروبا عام ١٩4٨/1948 وهكذا قضى السنوات الأخيرة من عُمره بين الذهاب إلى أوروبا والولايات المتحدة إلى ان توفي سنة ١٩65/1965.

في عام ١٩5٢/1952 حاز على جائزة نوبل للسلام، يُعتبر الخطاب الذي ألقاه عندما مُنح الجائزة من أفضل الخطابات السابقة مشكلة السلام٬ وهكذا منذ ١٩5٢/1952 وحتى وفاته كان يعمل بحماس دائم ضد التجارب والأسلحة النووية مع البيرت انشتاين وبيرتراند راسل. في عامي ١٩57/1957─١٩5٨/1958 ألقى باذاعة أوسلو أربع خطابات والتي تم نشرُها بعد ذلك تحت عنوان׃ السلم أو الحرب الذرية. وبهذا أصبح شوايتزر واحد من مؤسسي׃
لجنة السياسة النووية العاقلة.

في عام ١٩5٢/1952 تم إنجاز فيلم عن حياته في منتصف الليل بطولة بيير فريسني كالدكتور شوايتزر وجان مورو كممرضته ميري.

شفايتزر توفي في 4/4 شتنبر ١٩65/1965 في لمباريني بالغابون.



</doc>
<doc id="247940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247940" title="قطع مخروطي">
قطع مخروطي

في الهندسة الوصفية القطع المخروطي منحنى ناتج من عند تقاطع مخروط formula_1 بسطح لا يمر برأس formula_1 وغير مماس له (التقاطع في هذه الحالات نقطة أو مستقيم).

دُرست القطع المخروطية منذ وقت طويل يعود إلى 200 قبل الميلاد عندما قام أبولونيو (ِApollonius من Perga) بإجراء دراسة تبين خصائصها.

في التحليل الرياضي القطع المخروطي هو المحل الهندسي لنقطة تتحرك بحيث تكون العلاقةُ بينَ بعدها عن نقطةٍ ثابتةٍ وبعدها عن مستقيمٍ ثابتٍ نسبةً ثابتةً.
تسمى هذه النسبة الاختلاف المركزي (Eccentricity)، كما تسمى النقطة الثابتة البؤرة (Focus)، أما المستقيم الثابت فيسمى الدليل (directrix).

formula_3

حيث:

- P هي نقطة (x,y) تقع على القطع.

- S البؤرة

- e معامل الاختلاف المركزي

- و m هي مسقط العمودي ل P على الدليل.

إذا كان الاختلاف المركزي مساويا للوحدة (عدد الواحد الصحيح) سُمِّيَ المنحنى قطعا مكافئا (Parabola)، وإذا كان الاختلاف المركزي أقل من الوحدة (الواحد الصحيح) سمي المنحنى قطعا ناقصا (Ellipse)، وإذا كان الاختلاف المركزي أكبر من الوحدة (الواحد) سمي المنحنى قطعا زائدا(Hyperbola).

وتسمى القطوع المكافئة والناقصة والزائدة بالقطوع المخروطية، لأنه يمكن أن تتولد نتيجة قطع السطح المخروطي بمستو في وضع معين.

لها ثلاثة أنواع هي القطع المكافئ (شلجم)، القطع الزائد (هذلول)، والقطع الناقص (إهليج). وقد تُعدُّ الدائرة نوعًا رابعًا (كما عدَّها أبولونيو) أو يمكن عدُّها نوعا من القطوع الناقصة. ويتشكل القطع الناقص والدائرة عندما يكون تقاطع المستوى والمخروط منحنى مغلق. وتتشكل الدائرة عندما يكون المستوى القاطع موازيًا لدائرة القاعدة المولدة للمخروط. بالنسبة لمخروط يميني (كما في الشكل المقابل في أعلى الصورة) يكون المستوى القاطع عموديًا على محور تماثل المخروط. إذا كان المستوى القاطع موازيا لخط واحد فقط من الخطوط المولدة للمخروط حينها يصبح القطع مفتوحًا وليس مغلقًا فيسمى قطعًا مكافئًا. وفي الحالة الأخيرة يتكون القطع الزائد وعندما يتقاطع المستوى مع نصفي المخروط الإثنين، مكونًا بذلك منحنيين منفصلين ومفتوحين، يتم في الغالب تجاهل أحدهما والعمل بالآخر.

توجد حالات شاذة تنتج عندما يمر المستوى القاطع برأس المخروط Apex. التقاطع في هذه الحالات قد يكون خطًا مستقيما (إذا كان المستوى مماسًا لسطح المخروط)؛ أو نقطة (إذا كانت الزاوية بين المستوى ومحور المخروط أكبر من المماس)؛ أو زوجا من الخطوط المتقاطعة (عندما تكون الزاوية أصغر).

عندما يصبح المخروط أسطوانة أي عندما يكون الرأس واقعا في منطقة اللانهاية تنتج قطوع أسطوانية. بالرغم من أن ذلك يتسبب غالبًا في قطع ناقص أو دائرة، إلا أن هناك حالة شاذة تنتج خطين متوازيين.

شروط التعريف الأربعة الواردة أعلاه يمكن جمعها في شرط واحد يعتمد على نقطة افتراضية "F"(البؤرة) ومستقيم "L" (الدليل) لا يمر بالنقطة "F"وعدد حقيقي غير سالب "e" (هو معامل الاختلاف المركزي). القطع المخروطي المقابل يتكون من جميع النقاط التي تبعد عن "F" مسافةً تساوي "e" مرة بعدها عن "L". إذا كانت "e" بين 0 و 1 نحصل على قطع ناقص، إذا كانت "e"=1 نتحصل على قطع مكافئ وإذا كانت أكبر من 1 نحصل على قطع زائد.

يوجد دليلان وبؤرتان لكل من القطع الزائد والناقص. المسافة من المركز إلى الدليل هي formula_4، بينما formula_5 هو المحور شبه الأكبر- semi-major axis - للقطع الناقص، أو المسافة من المركز إلى قمة القطع الزائد. المسافة من المركز للبؤرة هي formula_6.

في حالة الدائرة يكون معامل الاختلاف المركزي "e"= 0 ويمكن تخيل أن الدليل قد تم استبعاده لانهائيًا عن المركز. لكن من غير المفيد استخدام التعبير: إن الدائرة تتكون من كل النقاط التي التي تبعد مسافة "e" مرة بعدها عن "L" لأننا سنحصل على 0 مضروبة في مالانهاية.

لذلك فإن المميز الأساسي ما يخص القطع المخروطي هو مقياس يبين لأي مدى يبعد القطع عن أن يكون دائرة. لقيمة معطاة formula_5، كلما اقتربت formula_8 من 1 كلما نقص طول المحور شبه الأصغر semi-minor axis.

يمكن تمثيل معادلة القطع المخروطي بأشكال مختلفة منها:
(1 - ھ^2) س^2 + 2ھ^2 ف س + ص^2 = ھ^2 ف

أ س^2 + 2ب س ص + جـ ص^2 + 2د س + 2ھ ص + و = 0

في النظام الإحداثي الديكارتي يكون منحنى دالة تربيعية في متغيرين دوما قطعا مخروطيا، وكل القطوع المخروطية تتكون بهذه الطريقة. معادلتها تكون في الصورة:
إذن:

لاحظ أن A و B هي معاملات لا تمثل أي أطوال للمحاور الأكبر والأصغر كما سيتم تعريفها في القسم التالي

في تعبير المصفوفات تصبح المعادلات السابقة كالتالي:

أو

و

رغم تغيير الإحداثيات يمكن وضع هذه المعادلات في صورة قياسية:

مثل هذه الصيغ تكون متماثلة حول محور "x"، و فيما يخصُّ الدائرة و القطع الزائد والناقص حول محور "y" و 
القطع الزائد المستطيل هي حالة التماثل الوحيدة التي تكون حول formula_29 وformula_30. لذلك فان دالتها العكسية هي نفس الدالة الأصلية.

يمكن كتابة هذه الصيغ القياسية في صورة معادلات وسيطية (بارامترية):

في الإحداثيات المتجانسة، القطع المخروطي يمكن تمثيلها كالتالي:

أو بتعبير المصفوفات:

المصفوفة formula_39 تدعى "مصفوفة القطع المخروطي".
formula_40 تدعى محددة القطع المخروطي. إذا كان Δ = 0 فإن القطع المخروطي يسمى "منحلًا Degenerate"، وهذا يعني أنه في الحقيقة عبارة عن اتحاد خطين مستقيمين. أي قطع مخروطي يتقاطع مع نفسه هو قطع منحلة ،ولكن ليس كل القطوع المنحلة تقاطع نفسها ،وفي هذه الحالة يكون القطع خطًا مستقيماً.

على سبيل المثال القطع المخروطي formula_41 يختزل اتحاد المستقيمين:

formula_42. 

وبالمثل يختزل القطع المخروطي أحيانًا خطًا مفردا:

formula_43.

formula_44 يدعى مميز القطع المخروطي. إذا كان δ == 0 فالقطع المخروطي مكافئ، إذا كان δ<0 فهو زائد، واذا كان δ>0 فهو ناقص. إذا كان δ>0 و A = A فهي دائرة، أما إذا كان δ<0 و A == -A فهو قطع زائد مستطيل. يمكن اثبات أنه في مستوى الإسقاط المركب CP قطعين مخروطيين بينهما 4 نقاط مشتركة (إذا أخذنا في الاعتبار التعددية Multiplicity)أي لا يوجد أكثر من 4 نقاط تقاطع و توجد دائمًا نقطة تقاطع واحدة (الاحتمالات: 4 نقاط تقاطع مختلفة، أو نقطتي تقاطع فرديتين ونقطة تقاطع مزدوج، أو نقطتي تقاطع مزدوج، أو نقطة تقاطع فردي ونقطة تقاطع بتعددية 3، أو نقطة تقاطع واحدة بتعددية 4). إذا وجدت نقطة تقاطع واحدة على الأقل ذات تعددية > 1 يقال أن القطعين المخروطيين متماسين. أما إذا كان هناك نقطة تقاطع واحدة ذات تعددية 4 يقال أن القطعين متلامسين osculating.

إضافة لما سبق فإن كل خط مستقيم يقاطع كل من القطعين المخروطيين مرتين. إذا كانت نقطة التقاطع مزدوجة عُدَّ الخط مماسًا ويسمى المماس. لأن كل مستقيم يقاطع القطع مرتين فإن كلا القطعين المخروطيين له نقطتين في مالانهاية (تقاطع النقاط مع خط المالانهاية) فإذا كانت النقطتان حقيقيتان فلابد أن يكون القطع زائدًا، وإذا كانتا تخيليتين فلابد أن يكون القطع ناقصًا، أما إذا كان للقطع نقطة واحدة مزدوجة في مالانهاية فهو مكافئ.




</doc>
<doc id="247952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247952" title="مملكة الصقليتين">
مملكة الصقليتين

مملكة الصقليتين ("Regno delle Due Sicilie") الاسم الجديد الذي اختياره فرديناندو الأول ملك الصقليتين من آل بوربون لما يملك من أراضي (جنوب إيطاليا وجزيرة صقلية) بعد نهاية الحقبة النابليونية واستعادته الكاملة لسلطته عام 1816. وكانت نابولي عاصمة المملكة.

قبل الثورة الفرنسية عام 1789، وما تلاها من حملات نابوليون كان آل بوربون تحكم نفس هذه الأراضي ولكنها كانت مقسمة شكليا إلى مملكة نابولي ومملكة صقلية.


</doc>
<doc id="247968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=247968" title="فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف">
فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف

فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف ؛ (9 مارس 1890 - 8 نوفمبر 1986) سياسي ودبلوماسي سوفييتي وأحد أبرز قيادي الحكومة السوفييتية، امتد نشاطه السياسي من بداية الثورة البلشفية حتى عام 1957. عمل كذلك في السلك الديبلوماسي كوزير خارجية وكان رئيسا للحكومة السوفيتية منذ عام 1937-1941 حيث استطاع أن يسيطر على الأوضاع الداخلية المتردية بقيامه بتعديل الدستور السوفيتي الذي سمي أخيراً بتعديل مولوتوف، حيث وبموجب هذا التعديل تمتعت الجمهوريات المكونة للاتحاد السوفيتي بحق التمثيل الخارجي وعقد المعاهدات الدولية وإرسال البعثات الدبلوماسية إلى الخارج والعضوية في المنظمات الدولية أيضا.

ولد مولوتوف في مدينة كوكارا وكان لقبه الأصلي "سكريبيان". انضم إلى الحزب الشيوعي في عام 1906 واتخذ اسم مولوتوف لقبا له (تعني "المطرقة"). أعتقل أول مرة سنة 1909 وأبعد إلى سيبيريا لمدة سنتين. أصبح أحد محرري الجريدة البلشفية برافدا حيث التقى بستالين الذي كان المحرر الرئيسي لها. أعتقل مولوتوف مرة أخرة عام 1913 إلا أنه تمكن من الهروب عام 1915 والذهاب إلى سان بطرسبرغ.

بعد اندلاع الثورة البلشفية عين مولوتوف أمينا عاما للحزب الشيوعي عام 1920 حتى عام 1922 (عندما تولى ستالين المنصب). أصبح مولوتوف حليفا رئيسا لستالين وتمكن من الانضمام إلى المكتب السياسي للحزب وهي أعلى هيئة في الحزب. لم يتهاوان مولوتوف من تأييد ستالين في كل صراعاته السياسية ضد خصومه، وعين رئيسا للوزراء عام 1930 خلفا لريكوف.

عين مولوتوف وزيرا للخارجية عام 1939 خلفا للتفينوف الذي كان من مؤيدي نظرية التعامل الدبلوماسي مع دول غرب أوروبا. وكان مولوتوف الموقع الرئيسي للمعاهدة السوفييتية-النازية.

إبان هجوم الألمان على الاتحاد السوفييتي كان مولوتوف هو الذي ألقى على الإذاعة خطاب إعلان الحرب على ألمانيا. وكان كوزير خارجية أكثر الدبلوماسيين نشاطا في اللقاءات مع دول الحلفاء.

بقي مولوتوف من أبرز القادة السياسيين بعد وفاة ستالين إلا أن جهود خوروشوف في تقليل النزعة الستالينية في السياسية السوفييتية أعطت مولوتوف سببا لمعارضته حتى حاول بالتعاون مع قياديين آخرين منل جورجي مالينكوف و نيكولاي بولكانين من الاطاحة بخوروشوف. بعد فشل جهوده وبقاء خوروشوف في السلطة عزل مولوتوف عام 1957 وطرد من الحزب الشيوعي عام 1961.

توفى مولوتوف عام 1986 عن عمر يناهز 96 عاما وكان قد سمح له آنذاك من الانخراط في الحزب الشيوعي. ونشرت مذكراته عام 1993.




</doc>
<doc id="248032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248032" title="سانتياغو بيرنابيو">
سانتياغو بيرنابيو

سانتياغو بيرنابيو يستي (8 يونيو, 1895 – 2 يونيو, 1978) يعتبر من أهم الأشخاص في تاريخ نادي ريال مدريد. حيث مثل الفريق لاعباً ومدرباً وكان رئيسا لريال مدريد من 1943 إلى 1978 الذي شهدت طفرة كبيرة للنادي الذي تحول ليكون أفضل وأنجح الفرق في إسبانيا وأوروبا والعالم، وقد سمي ملعب الفريق باسمه تكريماً لخدماته للنادي.

سانتياغو برنابيو يستي ولد في المنسى (الباسيتي) في 8 يونيو 1895. وترتيبه السابع بين إخوانه وأصغرهم من زواج والدهم خوسيه إيبانيز برنابيو، وهو محام ،المولود في أونتنينت، ومقرها في ألماناسا، وأمه انتونيا يستي نونيز من أصل كوبي. الشاب سانتياغو عندما كان في الخامسة من العمر انتقل مع عائلته إلى مدريد، حيث كان يدرس أخوانه الثلاثة الأكبر منه سناً.

وعند بداية دراسته بدأ تعلقه بالكرة مبكراً عندما يشاهد بقية من يكبره سناً يلعبونها وقرر أن يبدأ هذه الهواية وخاصة أن إخوانه الكبار كانوا يمارسونها باستمرار، وعندما بدأ لعبها لاحظ جميع من حوله بوادر موهبة في كرة القدم.
وبعد ذلك أصبح متعلقاً بها بشدة ,كان يلعب الكرة باستمرار. وقرر مع بعض زملائه تأسيس فريق بسنهم وتم تعيينه كابتناً للفريق، وفي عام 1902 - سنة من تأسيس ريال مدريد، حقق فريقه المدرسي أولى بطولاته في مدريد بعمر 7 سنوات.

و بدأ بالاهتمام بدراسته بجوار لعب الكرة وكل صيف كان يعود إلى بلدته التي ولد فيها وذلك للاستعداد للعام الدراسي القادم، وفي أحد الاجازات توفيت والدته فقرر بقية الأسرة البقاء والسكن في مدريد وبالتالي استطاع سانتياغو العودة لممارسة كرة القدم باستمرار مع بقية أصدقائه في الاجازة حتى تم تسجيله في نادي ريال مدريد بعمر الـ14 في فريق ناشئي مدريد.
وفي موسم 1913-14 وبعمر الـ17 لعب سانتياغو أول مباراة له مع فريق مدريد. وكان ضمن القائمة الأساسية بجوار شقيقه الآخر مارسيلو. وكان ظهوره الأول ناجحا واستطاع أن يكون اللاعب الأول في النادي والهداف الأول كذلك.

وقد لعب مع ريال مدريد 16 موسماً عكس شقيقه مارسيلو الذي لعب 4 مواسم فقط سجل خلالها أكثر من 1200 هدف خلال جميع المباريات التي لعبها مع الفريق. وبعد اعتزاله اللعب قرر مواصلة دراسته العليا في تخصص القانون ليعود للفريق فيما بعد كإداري في النادي عام 1929.
كان يلعب داخل منطقة الجزاء كمهاجم صريح، ولكن في كثير من الأحيان يعود ليلعب كوسط مهاجم، وكان يعتمد على بنيته الجسدية بجوار مثابرتهم وتفانيهم من اجل الفريق الذي لعب له في تسجيل الأهداف. وتميز أيضا بمقدرته على إصابة الهدف بدقة.

بعد انتهاء الحرب الأهلية في إسبانيا عام 1939 وعودة الحياة للعبة كرة القدم في إسبانيا، عاد سانتياغو للنادي ولم يجد إلا نادي ميتا. فالمنشآت دمرت وأعضاء النادي والإدارة (البعض قتل والبعض اختفوا أثناء الحرب والبقية تفرقوا) بل وبعض من انجازات النادي التي حققها في السنوات قبل الحرب قد سرقت وأكثر من ذلك والتي كان نتاجها غياب النادي لأكثر من 10 سنوات عن انجازات تذكر، وفي الوقت الذي تم إنشاء نادي جديد ناتج عن اندماج فريقي القوة الجوية وأتلتيكو للطيران (المسمى حالياً : أتلتيكو مدريد) والذي سيطر على معظم بطولات ما بعد الحرب مع أنه هبط في آخر نسخه من الدوري قبل الحرب ولكن تم السماح لهم بالعودة إلى الدرجة الممتازة. ولم يتلقى ريال مدريد أي مساعدة الحكومة في اعادة البناء مثل بقية الأندية. وبالتالي شرع سانتياغو بيرنابيو لقضاء عدة أشهر بتقصي الحقائق والاتصال باللاعبين، والمديرين، واعضاء النادي السابقين وذلك لاعادة هيكلة النادي.

وفي عام 1943 بعد أن استقالة رئيس النادي السابق أنتونيو سانتوس بيرالبا، تم انتخاب سانتياغو بيرنابيو رئيسا للريال مدريد، وبدأ بعدها فعلياً مشاريعه وتحقيق أفكاره لاعادة هيبة النادي، وسرعان ما بدا سانتياغو برنابيو في بناء الملعب الجديد تشامارتن (chamartin) (أكبر ملعب في أوروبا في ذلك الوقت بسعة وصلت لأكثر من 120 ألف متفرج) والمدينة الرياضية حيث يتم تطوير اللاعبين بدون افساد ارضية الملعب، واعضاء النادي يستطيعون التمتع بالمرافق. بمساعدة رايموندو سابورتا (الذي يعتبر ساعده الأيمن) تم افتتاح اقسام أخرى لكرة السلة والطائره واليد والتنس والبيسبول والجمباز.

وفي 14 ديسمبر 1947 تم افتتاح ملعب تشامارتن (chamartin) الجديد بمباراه وديه بين ريال مدريد وبيلينسيش البرتغالي وانتهت بفوز الريال 3 - 1.

في 1952 تمت دعوة نادي ميلوناريوس بوغوتا الكولومبي للأحتفال بمرور 50 عام على تأسيس النادي الملكي وخلال المباراة كان الدون سانتياجو متعجبا من لعب هذا الفريق الذي يعتبر مجهولا في القارة الإمريكية، وبقياده ألفريدو دي ستيفانو فاز الفريق الكولومبي 4 - 2 بمستوى ادهش جميع الحاضرين. سجل دي ستيفانو هدفين لفريقه وقال الدون سانتياجو لرايموندو سابارتا " انا اريد هذا اللاعب يجب أن يلعب في مدريد بأي ثمن ". واحضر معه لاعبين صنعو التاريخ الذهبي لريال مدريد مثل خينتو، مولوني، سانتا ماريا، ميجيل مونوز، كوبا، جوسينتو، بوشكاش. وحصل دي ستيفانو على البيتشيتشي 5 مرات متتالية وقاد الفريق للفوز بالدوري بعد 21 سنه.
وفي 4 يناير 1955 في الاجتماع السنوي وافق الاعضاء بالاجماع على تغيير مسمى الملعب الجديد من ملعب تشامارتن (chamartin) إلى ملعب سانتياغو برنابيو ولم يعجب هذا الشيء الرئيس سانتياغو لأن اسم تشامارتن (chamartin) كان جزء من حياته.

وبعد سنوات من المنافسة في البطولات المحلية اقترح اقامة بطوله تجمع ابطال الدوري في كل دوله ليتنافسون على لقب كأس أوروبا للأنديه الابطال. جنون الفكرة اصاب الكثير ومنهم الصحفي الفرنسي في صحيفه اليكيب جأبريل هانوت الذي اجتمع مع بيدرايقنان وبرنابيو وجوستاف زفين في فندق السفير في باريس. الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وافق على البطولة وتنظيمها بالرغم من عدم اقتناعهم الكبير بها.

الفريق الذي بناه سانتياجو بقياده ألفريدو دي ستيفانو فاز بأول خمس بطولات في دوري أبطال أوروبا مما جعله الريال يحصل على اعجاب القارة الاوروبيه، عدة انديه بما فيها ليدز يونايتد الإنجليزي غيرت شعارها إلى الأبيض تقديرا لريال مدريد. وكتبت صحيفت الليكيب الفرنسية " انه الفريق الذي اعاد اختراع كرة القدم ". وكتبت التايمز الإنجليزية " الريال يجول في أوروبا مثل الفايكنج (قراصنة إسكندنافيا) " لهذا السبب أصبح يطلق على المدريديستا الفايكنج.

وبعد البطولات الخمس الأولى في دوري أبطال أوروبا (من عام 1956 إلى عام 1960) استطاع الفريق تكرار نفس السيناريو ولكن محليا ليفوز من عام 1961 إلى عام 1965 بالدوري المحلي وكان خلالها قد خسر الفريق نهائيين بأبطال أوروبا ولكن العودة بالبطولة السادسة عام 1966 وبدون أي من اللاعبين الكبار الذين وصلت مسيرهم لنهايتها استطاع الفريق باحراز البطولة السادسة بأبطال أوروبا بلاعبين وطنيين (إسبان) وليكون أول فريق يحقق ذلك واستطاع في العام الذي يليه سيلتيك الاستكلندي ولاحقا ستيوا بوخارست الروماني (عام 1986) الفوز بالبطولة الأوروبية بدون أجانب وبعد تأهله لنهائي 1966 يكون الفريق قد حقق انجازا فريدا بلعب 8 نهائيات في غضون 11 عاما في بطولة الأبطال، وتواصل مسلسل تألق النادي في جميع المجالات سواء بالقدم والسلة والطائرة وحتى التنس التي أحرز أحد لاعبي الريال للتنس إحدى بطولات التنس الكبرى الأربع (بطولة ويمبلدون).

عرف الدون سانتياغو بأنه رجل عظيم واتصف بالصدق والنزاهه. كما الحكايات الأسطوريه والجدير بالذكر ان الدون رفض ان يأخذ رواتب من الريال طوال فترة رئاسته (ومنع زوجته من اخذ رواتب تقاعديه من النادي وهو يصارع الموت بعد اصابته بالسرطان) على الرغم من اصابته بمرض خطير جدا لم يكن الدون يفوت اي من التزاماته الإدارية تجاه النادي.

كان آخر ظهور له في الملعب الذي يحمل اسمه مشهدا لاينسى حيث شارك 120 الف متفرج في عاصفة من التصفيق والتشجيع تصم الاذان مختلطه بالدموع والامتنان للرجل الذي حول أحلامه الشخصية إلى فخر وسعادة لجميع المدريديستا.اخر اجتماع له مع مجلس الإدارة كان بحاله سيئة بسبب المرض بما فيه الكفاية. كان من الصعوبه عليه ان يقف ولم يستطع المدراء ان يخفو دموعهم.

وفي مارس من عام 1978 تم تكريمه من قبل الاتحاد الأسباني بميدالية الشرف الذهبية وقام بتكريمه رئيس الإتحاد في تلك الفترة بابلو بورتا، وبعد فترة وجيزة، وفي 19 أبريل 1978 بنهائي كأس ملك إسبانيا تم تكريمه من قبل ملك إسبانيا خوان كارلوس بميدالية الشرف الملكية لخدماته الرياضية، وكذلك قام بتكريمه وزير الثقافة آنذاك بويو كابانيلاس بالميدالية الذهبية لما قدمه للشباب والمجمتع طوال حياته وبعد ذلك بخمسة أيام مات، وكان ذلك يوم 2 يونيو 1978 (أي 35 عاما رئيساً للنادي) وقد حضر أكثر من 100 ألف شخص مراسم دفنه في مدينته التي ولد فيها (المنسى) والتي خرج جميع أهلها لتوديعه.

وموته كان في لحظة كان العالم بانتظار بداية كأس العالم 1978 بالأرجنتين. وفى اليوم الافتتاحى وقف الجميع دقيقة حداد على رحيله وكذلك في جميع المباريات التي أقيمت في البطولة وأصدر الاتحاد الدولي (الفيفا) قراراً بالحداد ثلاثة أيام على وفاته.

وتكريماً لما قدمه اللفريق قام النادي بإنشاء بطولة سنوية تحمل اسمه (كأس سانتياغو بيرنابيو) والتي ما زالت مستمرة حتى الآن وتلعب قبل بداية الموسم.
وفي عام (2002) تم تقديم جائزة من قبل الفيفا بجائزة الاستحقاق الشرفية الأولى له تسلمها ريال مدريد نظراً لما قدمه للعالم ولكرة القدم خاصة.









</doc>
<doc id="248068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248068" title="سلاح إشعاعي">
سلاح إشعاعي

الأسلحة الإشعاعية أو الأسلحة المشعة أو الأسلحة الرايولوجية هي أي سلاح مُصمَّم لنشر مادة نشطة إشعاعيًّا (مُشعة) بنية وهدف وقصد القتل وتسبب تمزيق أو تفجير مدينة أو دولة. وتُعرف بصفة أساسية باسم القنبلة القذرة لأنها ليست قنبلة نووية حقيقية أو فعلية ولا تملك قوة تدميرية مماثلة. وهي تستخدم متفجرات لنشر المادة المشعة، وتكون غالبًا وقودًا من المفاعلات النووية أو النفايات والمخلفات المشعة.

ويُمكن تعريفه أيضا بأنه سلاح إشعاعي‏ (Radiological Weapon‏): وهو جهاز يتم من خلاله نشر مادة إشعاعية في منطقة الهدف لإلحاق أضرار أو إصابات بالأفراد‏.‏ وتبعًا لتعريفه الأصلي لا يلزم حدوث انفجار لإحداث تلك الآثار‏،‏ إلا أن التطويرات الحديثة للتعريف الأصلي طرحت إمكانية حدون انفجار باستخدام مواد تي إن تي التقليدية لتوسيع نطاق الآثار الإشعاعية‏.‏ ولا تستخدم في تلك الأسلحة بالضرورة المواد المشعة الانشطارية المعروفة كاليورانيوم ‏235‏ أو البلوتونيوم ‏239 أو البولونيوم 201،‏ فمن الممكن استخدام نظائر أخرى من البلوتونيوم واليورانيوم‏، أو حتى مواد كالسيزيوم ‏137‏ أو الكوبالت ‏60.‏ ويمثل امتلاك هذا السلاح الذي اصطلح على تسميته "القنبلة القذرة" أحد الخيارات الأساسية لجماعات الإرهاب‏ إذا ما تحركت في اتجاهات نووية.

أي أنها قنبلة عادية ككل القنابل إلا أنها تحتوي مع مادتها التفجيرية على مادة مشعة خطرة

ويمكن استهداف المفاعلات النووية بهذا النوع من القنابل، وفقًا لما أطلقت عليه العديد من الكتابات "الحرب الإشعاعية" (‏Radiological War‏). ويُعد شن هجمات تقليدية ضد المنشآت النووية أحد أهم أساليب تلك الحرب،‏ وهو ما تنتج عنه آثار تختلف كثيرًا عن التسربات الإشعاعية‏‏ على غرار حادثة "ثري مايلز آيلاند" بالولايات المتحدة‏،‏ فهذا الوضع يرتبط بحالة على غرار انفجار مفاعل تشرنوبيل في عام ‏1986‏ في أوكرانيا بالاتحاد السوفيتي السابق‏

و قد اُعتُبرت الأسلحة الإشعاعية أسلحة إرهابيةً لخلق الذعر والفزع والكوارث والمصائب في المناطق المزدحمة بالسكان. وهذا ما يحيل الكثير من الممتلكات لمواد لا تصلح للاستعمال البشري إلا إذا عُولجَت معالجةً مكلفةً وباهظة الثمن

ويتحكم المصدر (نوع المادة المشعة المستخدمة) الإشعاعي والكمية منه في مدى تأثير هذا النوع من الأسلحة

وعوامل مثل: الطاقة ونوع الإشعاع وفترة عمر النصف وحجم الانفجار والتوافر والتحصين والقابلية للحمل والنقل ودور البيئة كل هذه العوامل تقرر مدى تأثير السلاح الإشعاعي. والنظائر المشعة التي تمثل أقصى خطورة أمنية تتضمن: السيزيوم 137 ويستعمل في الأجهزة الطبية التي تعمل بالإشعاع، والكوبالت 60، والأمريكيوم 241، والكاليفورنيوم 252، والآيريديوم 192، والبلوتونيوم 238، والسترونتيوم 90، والراديوم 226. كل تلك النظائر ما عدا الأخير تصنع في المفاعلات النووية.و بما أن الكمية المشتتة من الإشعاع في ذلك الحدث ستكون الحد الأدنى وأقل ما يمكن فحقيقة وجود أي إشعاع كافية لخلق وبث الرعب والفزع والفوضى في الدولة أو المدينة المصابة.

و رد أول ذكر لها عام 1943 في وريقة أو مذكرة مرسلة إلى البريجادير جنرال ليزلي جروفز الذي يعمل في مشروع مانهاتن الشهير. ويحمل تقريرًا مُعنونًا بـاستخدام المواد المشعة كسلاح حربي وهذا نصه:

يمكن أن تُستَعمل الذخائر الحربية المشعة لجعل المناطق المأهولة بالسكان مقفرةً غير مسكونة، ولتلويث مناطق صغيرة، وحرجة وحساسة، مثل ساحات السكك الحديدية، والمطارات الجوية، ويمكن لغاز سام مشع أن يخلق كوارث بين القوات العسكرية، ويخلق الفزع والذعر في المدن الكبرى بين الكثافة السكانية هناك. والمناطق الملوثة للغاية بالغبار، والأدخنة، والأتربة، المُشعة وستبقى مناطق خطرة ما بقي وظل فيها تركيز عالٍ بما يكفي من المادة المشعة. ويمكن أن تُثار هذه الأتربة المشعة الناعمة المسحوقة من الأرض بواسطة الرياح، وحركة المركبات، والقوات، إلخ؛ وتبقى خطرةً مستديمةً ناجعةً لوقت طويل. وتكون هذه المواد بنفس خطورتها الشديدة إن ابتلعت عن طريق الفم كما أنها خطيرة إن استنشقت عن طريق الأنف. والصوامع للغلال والآبار ستتلوث أيضا وسيتسمم الطعام ويكون لهم نفس تأثير استنشاق الغبار أو الدخان المشع. إنتاج أربع أيام يكفي لتلويث مليون جالونًا من المياه لدرجة أن شرب ربع جالون في اليوم الواحد يمكن أن يؤدي إلى العجز التام والضعف الكامل أو الوفاة في غضون شهر واحد.

وهي قنبلة مشحونة بالإشعاعات وبسيطة التكوين وغير مكلفة ماليًا، وتهدف إلى إثارة الفزع وإلحاق أضرار وخسائر اقتصادية واسعة قد تصل إلى آلاف المليارات من الدولارات بدون إحداث خسائر بشرية كبرى، وإن كان العلماء يؤكدون أن التعرض للقذرة يعني الموت أو الإصابة بالسرطان وغيره من أمراض الإشعاع الخطيرة. فهى عبارة عن مواد مشعة تعبأ حول مادة متفجرة تقليدية وتنتشر بقوة الانفجار، والمواد المشعة التي يمكن استخدامها في صنع مثل هذه القنبلة متوفرة في الحياة اليومية في أنحاء العالم سواء في المستشفيات أو المصانع، وتختلف القنبلة القذرة عن القنبلة النووية في عدم حدوث عملية انشطار نووي، وحتى إذا لم يكن للقنبلة القذرة تأثير مدمر مماثل لما تحدثه قنبلة نووية يكفي أن نتخيل سحابة مشعة في محطة للمترو بإحدى المدن.. سيكون أثرها مدمرا، وعلى مدى سنوات طويلة سوف ترتفع معدلات الإصابة بالسرطان.

وتتكون القنبلة القذرة من مادة مشعة وعادة ما تكون نظير السيزيوم Cs-137 ومن مادة متفجرة تقليدية. وتدخل في نطاق الأسلحة غير التقليدية

تكمن خطورة القنبلة القذرة بالاثر الاشعاعي الضار فهي من الناحية التفجيرية مثلها مثل اي قنبلة عادية من حيث قوة الانفجار ولكن عند حدوث الانفجار تنتشر المادة المشعة والتي تقوم بتلويث البيئة المحيطة والحاق الضرر بالاشخاص الذين يستنتشقون المادة المشعة.

من مميزات نظير السيزيوم عمر النصف الطويل نسبيا والبالغ 30 سنة وعمر النصف هو الزمن اللازم لاضمحلال كمية النشاط الاشعاعي إلى النصف. 
يعني يبقى التلوث لسنوات طويلة إذا لم يتم ازالة من قبل الدولة وطبعا ازالته تكلف مبالغ طائلة لان التلوث انتشر على مسافات كبيرة

ويوضح الباحثون والعلماء أن "القنبلة القذرة" أو "القنبلة الإشعاعية الرخيصة" لا تعتبر سلاحًا نوويًا متقدمًا، وإنما هي عبوة ناسفة تقليدية وبدائية التكوين مشحونة بالمواد المشعة، علمًا بأن مثل هذه المواد يستخدم بصورة واسعة في المجالات الطبية والصناعية، كما أن الحصول عليها أكثر سهولة من الحصول على البلوتونيوم واليورانيوم اللازمين لصنع قنبلة نووية بسيطة. ومن بين هذه المواد المشعة التي قد تستخدم في "القنبلة القذرة" السيانور واليورانيوم 238. وبالإضافة إلى قوة انفجارها تخلف هذه القنبلة منطقة من الإشعاعات الكثيفة من شأنها تلويث حي بأكمله أو مدينة

و من الممكن صنعها أيضًا باستخدام مواد ذات درجة عالية من الإشعاع، مثل أعمدة عوادم وقود المفاعلات النووية أو مولدات كهرباء حرارية ذات إشعاع ذري عالٍ خصوصا المحطات اليتيمة المهملة (التي بدون راعٍ)، ثم لف هذه المادة المشعة مع المواد التقليدية المتفجرة. وهذه القنبلة مصممة لكي تقتل وتجرح الأشخاص عن طريق قوتها الانفجارية وكذلك تكوين منطقة من الإشعاع المكثف الذي من الممكن أن يمتد إلى أجزاء كبيرة من المدينة. كما أنه كلما زاد حجم القنبلة الإشعاعية زاد نطاق المنطقة المتأثرة بها. ولم يتم من قبل قيام أي دولة أو جماعة إرهابية بتفجير قنبلة إشعاعية.

و هي تشكل عند انفجارها غيمة إشعاعية في الجو وتسبب التقيؤ والسرطان والتشوهات الخلقية والموت البطيء

أما أشعة "ألفا" المنبعثة من "البولونيومPolonium 201"، فيسهل اتقاء خطرها، إذ يكفي وضع رقاقة من الألومنيوم، أو قطعة من الورق، بل وحتى جلد الإنسان الخارجي يستطيع حماية الجسم من تلك الأشعة وبالتالى فيستبعد الاعتماد عليها في تصنيع القنبلة القذرة.وهكذا اعتقد العلماء بأن أشعة "ألفا" عاجزة عن إلحاق الضرر بالإنسان طالما ظلت بعيدة عن الجسم ولم تتسرب إلى الداخل، وهو ما يفسر تسمم "ألكسندر ليتفينينكو" الذي قضى على ما يبدو بسبب تناول المادة المشعة، إما عن طريق الأكل أو الشرب أو الاستنشاق. ولأن كمية المادة التي دخلت جسمه كانت صغيرة للغاية، قد لا تتجاوز حبيبات الملح المنثور، فإنه لم يتمكن من رؤيتها. لكن بخلاف القنابل القذرة التي تعتمد على أشعة "غاما" والقادرة على قتل الإنسان على نحو محدود إذا تعرض لها مباشرة، فإن موت "ليتفينينكو" يشير إلى أن القنابل القذرة التي تستخدم أشعة "ألفا" والمعروفة بـ"قنابل الدخان"، قادرة على قتل أعداد كبيرة من البشر، رغم أنها لا تدخل الجسم بسهولة.

واللافت للنظر أن استخدامات "البولونيوم 201" الذي يتسبب في كل ذلك الأذى للإنسان، تمتد إلى العديد من المجالات الصناعية من حولنا. فهو يستعمل في الصناعة الكهربائية، وفي تحويل الهواء المحيط بالأفلام الفوتوغرافية إلى أيونات تسهل إزالة الغبار، فضلاً عن استخدامه في إدارة الآلات الضخمة التي توجد عادة في مصانع النسيج، بل يستعمل "البولونيوم" أيضاً لتنظيف الغرف التي يتم فيها إنتاج رقاقات الكمبيوتر. وإذا كان من الصعب دفع الناس إلى أكل "البولونيوم"، فإنه ليس من الصعب نفثه في الهواء للاستنشاق، إذ تبرز المشكلة الأساسية بالنسبة للشخص في طريقة إيصال مادته السامة إلى داخل جسم المستهدف وإلحاقه أكبر الضرر بالأنسجة والخلايا التي سرعان ما تتداعى أمام المادة المشعة وتقضي في غضون ساعات قليلة على الضحية. وإذا ما تمكن الشخص من إيجاد حل لتلك المشكلة، فإن أشعة "ألفا" الموجودة في "البولونيوم" تتحول إلى أداة قاتلة قد تستعمل على نطاق واسع. ولأن أشعة "ألفا" تتخلص من نواتها بسرعة، فإنها تضع كل طاقتها داخل مجموعة صغيرة من الخلايا، ما يؤدي إما إلى قتلها، أو إلى التسبب في تشويهات تقود إلى الإصابة بالسرطان.

وللتخلص من هذه المشكلة عادة ما يلجأ الشخص الذي يسعى إلى استهداف أكبر عدد من الناس، إلى نفث كمية من "البولونيوم" الدقيق في الجو، بحيث يسهل استنشاقه وبالتالي تسربه بسهولة إلى الجسم.فإن هناك العديد من الطرق البسيطة القادرة على إلحاق الأذى بالناس. فمثلاً يمكن للشخص أن يحرق "البولونيوم" بطريقة من الطرق ثم تركه في الهواء ليستقر لاحقاً في الرئة ومن ثم التسبب في الوفاة. وتحاول الولايات المتحدة التعتيم حول كيفية تفتيت "البولونيوم" إلى أجزاء صغيرة يمكن للهواء أن يحملها، أو طريقة حرقه، بحيث يتحول إلى دخان متنقل. لكن في النهاية سيظهر "البولونيوم" بعد انفجار ما كدخان قاتل.

وفي حال ظهور "البولونيوم" في الهواء جراء المعالجة الدقيقة وتحويله إلى غبار ينثر في الفضاء، فإن قدرته المدمرة تصبح أكثر خطراً, إذ يمكن لكمية قليلة مستنشقة أن تقود إلى المرض، وفي حالات متقدمة قد تؤدي مباشرة إلى الموت. وهكذا يمكن لقنبلة دخان إذا ما انفجرت في مكان مزدحم أن تتسبب في قتل المئات، بل الآلاف من الأشخاص. والأكثر من ذلك أنه في مثل هذه الحالات سيتم إعلان الطوارئ في المستشفيات التي ستكون عاجزة عن التعامل مع أعداد كبيرة من المرضى الملوثين بالإشعاعات الخطرة. وأول من سيتعرض إلى الخطر هم فرق الإنقاذ من رجال الإطفاء والشرطة الذين عادة ما يُهرعون إلى عين المكان لإنقاذ الناس، حيث سيكونون حتماً من بين المصابين، لاسيما في ظل غياب أجهزة رصد متطورة تستطيع كشف أشعة "ألفا" ودرء خطرها.

القنبلة النظيفة :

هي قنبلة النيوترون ويطلق عليها أيضا اسم رأس تدميرية ذات إشعاع متسارع وهي عبارة عن سلاح ذري حراري يتم فيها توليد النيوترونات الحرة بواسطة تفاعل هيدروجيني ولا يتم امتصاص هذه النيترونات داخل الأسلحة وإنما يسمح لها بالهروب والانتشار ويمثل انفجار النيوترونات بطاقته العالية الآلية المدمرة الرئيسية للقنبلة وتمتلك النيوترونات قدرة اختراق أقوى وأعلى من الأنواع الأخرى للإشعاعات الذرية وبسبب تلك القدرة العالية على الاختراق لا تستطيع أغلب الدروع التي تصد الأشعة مثل أشعة غاما مثلا مقاومة تلك النيوترونات.
من ناحية أخرى يشير التعبير «إشعاع متسارع» إلى انفجار الأشعة لحظة التفجير وكانت الولايات المتحدة قد قامت بتطوير قنابل النيوترون كسلاح إستراتيجي مضاد للصواريخ وأيضا كسلاح تكتيكي يستخدم ضد القوات المدرعة وتعتمد فكرة عمل قنبلة النيوترون كسلاح مضاد للصواريخ على تدمير المكونات الذرية للرؤوس المدمرة بواسطة إغراقها بفيض من النيوترونات عالية الطاقة. أما كسلاح تكتيكي فتقوم قنبلة النيوترون بقتل أطقم المدرعات من الجنود داخلها.

وتؤكد التجارب أن التعرض لجرعة تعادل 600 وحدة إشعاعية يسبب مقتل 50% من المتعرضين لها ولهذا السبب يتم تصميم قنبلة النيوترون بحيث تنتج 8000 وحدة إشعاعية وبالتالي تسبب وفاة أكيدة وسريعة لأطقم الدروع. 
إن قنبلة نيوترون تعادل 1 كيلو طن قادرة على قتل طاقم دبابة ت 72 على بعد 690 متراً من نقطة التفجير بينما لا يتعدى هذا المدى 360 مترا في حالة استخدام قنبلة ذرية من نفس القدرة!
ونتيجة لانفجار قنبلة النيوترون تتوالد إشعاعات ثانوية من سبائك الصلب المصنوعة منها الدروع بدرجة خطيرة ولمدة تتراوح بين 2448 ساعة وكإجراء مضاد قام مصممو الدروع بتوفير حماية ضد قنبلة النيوترون أكثر مما هو موجود في المدرعات السوفيتية ت 72.
وقد تم ذلك بتطوير دروع خاصة قادرة على امتصاص النيوترونات باستخدام أنواع خاصة من البلاستيك وأيضا استخدام وقود المركبة كدرع للامتصاص نتيجة للخمد السريع لطاقة النيوترونات بواسطة الجو « حيث تهبط بمعدل العشركل 500 متر بالإضافة إلى تأثير الانتشار».

فإن قنابل النيوترون تعتبر مؤثرة فقط كسلاح ذي مدى قصير ويتم تصميم قنبلة النيوترون لتكون ذات تأثير انفجاري وحراري محدود بما يسمح للقوات الصديقة بإعادة استخدام مدرعات العدو بعد إخلاءالقتلى لكن يختلف الموقف بالنسبة للمباني حيث يتم تدمير المباني في نطاق690 متراً عند استخدام قنبلة نيوترون زنة 1 كيلو طن وبالتالي لا تتمكن القوات الصديقة من استخدام تلك المباني وتصنع أغلب قنابل النيوترون باستخدام مخلوط غازي من الديوتيريم والتريتنيم والسبب في ذلك هو أن هذا المخلوط يحتاج إلى طاقة تفجير صغيرة جدا لتفعيله.
وينتج 80 % من طاقة الانفجار كنيوترونات عالية الطاقة بينما يستهلك 20 % من طاقة الانفجار كحرارة وطاقة انفجارية لكن المشكلة أن التراتيتم تكلفته باهظة جدا ويتحلل بمعدل 5 ،5 % سنويا وهذا يجعل بناء قنبلة نيوترون والمحافظة عليها في حالة جاهزية قتالية أمرا أكثر تكلفة من القنابل الذرية التكتيكية الأخرى.
ونجحت الولايات المتحدة في تطوير أربعة أنواع من قنابل النيوترون لكنها لم تنتج سوى ثلاثة أنواع منها فقط وهي:
1) القنبلة W66 : وكانت ذات طاقة تدميرية 20 كيلو طن، وأوقف إنتاجها في أغسطس 1975.
2) القنبلة W70: وتستخدم في صواريخ اللانس ذات طاقة تدميرية 1 كيلو طن أوقف إنتاج تلك القنبلة عام 1992 برصيد مخزون 380 قنبلة.
3) القنبلة W82 : وتستخدم في دانات المدفعية 155 مم وبنفس القدرة التدميرية1 كيلو طن. وقد أوقف إنتاجها في أكتوبر 1983 بدون مخزون ومن المعروف أن روسيا والصين وفرنسا من الدول التي طورت تصميماتها الخاصة بقنبلة النيوترون.
وهناك شكوك حول استخدام تلك الدول لهذه القنابل ضمن ترسانتها العسكرية كما تؤكد بعض الجهات أن إسرائيل قد طورت القنبلة النيوترونية لاستخدامها في معارك المدرعات وبالذات في مرتفعات الجولان

اما القنبلة القذرة :
القنبلة القذرة هي أحد الأسلحة الإشعاعية والتي ينتج عنها انتشار مواد مشعة مع تفجير تقليدي ونيران وقد أصبحت القنبلة القذرة مادة إعلامية مثيرة منذ أحداث 11 سبتمبر 2001 وعلى الرغم من كثرة الحديث عنها في الفترة الأخيرة يحيط القنبلة القذرة العديد من المفاهيم الخاطئة بصفة عامة الأسلحة الإشعاعية لا تسبب خسائر بشرية جسيمة رغم فداحة تأثيرها النفسي والاقتصادي من جانب آخر لم توضح التقارير المستفيضة التي تنشرها وسائل الإعلام من وقت لآخر حول القنابل القذرة الحقيقية القائلة بأن تأثير هذه القنابل يعتمد أساسا على حجم الجزئيات المشعة المستخدمة في تصنيع القنبلة.

التركيبة
ينتج عن الأسلحة النووية تفاعلات نووية تحدث بين مواد معينة أقل إشعاعا وينتج عن ذلك كمية هائلة من الطاقة بالإضافة إلى مواد مشعة ثانوية بينما تعتمد القنبلة القذرة على نشر مواد هي أصلا ذات إشعاع عال وهذا يعني بالضرورة احتواء القنبلة القذرة على كمية كبيرة من المواد المشعة لتبدأ من خلالها عملية نشر المواد المشعة بنسب عالية وهذه الضرورة تجعل من الصعب جدا تحضير هذا النوع من الأسلحة كما يمكن كشفها بسهولة كبيرة «بواسطة قياس نسب الإشعاع من بعد مثلا». ومن المواد المحتمل استخدامها لإنتاج القنبلة القذرة النظائر والتي توجد عادة بكميات قليلة باستثناء أماكن تصنيعها التي تكون خاضعة لحماية مشددة في العادة.

التأثير البيولوجي والانتشار
على المدى القصير ينتج عن التعرض للإشعاع بنسب كافية أمراض إشعاعية تصل خطورتها إلى تشويه الكائنات الحية وربما الوفاة أما على المدى الطويل فيزيد التعرض الإشعاعي من مخاطر الإصابة بالأنواع المختلفة لمرض السرطان وهناك مبالغة في تقدير طبيعة انتشار المواد الناتجة عن تفجير القنبلة القذرة والحقيقة أن الجزئيات الصغيرة والأبخرة المشعة تنتشر في الهواء الطلق بتأثيرمخفف في حين أن الجزئيات الكبيرة جدا لا يمكنها الانتشار لمسافات بعيدة عن نقطة التفجير وعلى سبيل المقارنة في انفجار مفاعل تشيرنوبيل الروسي لم يتسرب سوى 5 % فقط من المواد المشعة المستخدمة ولكن نتج عن ذلك إشعاع نسبته 12 مليون كيوري «وحدة قياس الإشعاع» في اللحظات الأولى من الانفجار وأيضا 40 مليون كيوري نتج عن الحريق خلال الأيام التسعة الأولى.

أما في حالة تفجير قنبلة ذرية زنتها 20 كيلو طن ينتج 600 مليون كيوري في الدقيقة الأولى بعد الانفجار و5 مليون كيوري بعد ساعة! كما تحتوي قضبان المفاعلات النووية المستنفذة على آلاف الملايين من الوحدات الإشعاعية «كيوري» ومن الصعب جدا التعامل مع تلك القضبان لذلك يتم حفظها وتخزينها تحت إجراءات أمنية شديدة كما تحتوي بعض قضبان الكوبالت المستخدمة في الأغراض الصناعية على 000 ،10 كيوري ولهذه القضبان خطورة بالغة لأنها قد تستخدم في تصنيع القنابل القذرة.

الفارق بينهما :

1) القنبلة النظيفة تصنيعها مكلف وتجهيزها للاستخدام أكثر تكلفة

2) القنابل النظيفة والقذرة تمتازان بالدقة في القتل والتدمير بالإشعاع

3) تم تصميم القنبلة النظيفة بما يسمح للقوات الصديقة بإعادة استخدام مدرعات العدو بعد إخلاء القتلى
4) القنبلة القذرة لا تسبب خسائر بشرية جسيمة رغم فداحة تأثيرها النفسي والاقتصادي



</doc>
<doc id="248073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248073" title="أحد المسارحة">
أحد المسارحة

محافظة أحد المسارحة محافظة تتبع لإمارة منطقة جازان، وتقع جنوب غرب المملكة العربية السعودية

مدينة أحد المسارحة من أهم وابراز محافظات المنطقه الجنوبية. تسكنها قبيلة المسارحة قبيلة السويدي والمنقري و العجيبي والطوهري والوشمي والأشراف الطالبيين (آل عقيل) في قرية سوق الليل والبقمي من أشهر قبائل تهامة واثراها وينحدر منهما :السوادية والمناقره‏, الفقهاء,المعاشية، والطوهري,والمحازرةوالعطيفي والغزوة..اشتهرت بالزراعة وكذلك اشتهر اهلها بانهم رجال حرب، كانت من ابراز القبائل التي صمدت في وجه جيوش الملك عبد العزيز.وكذلك دخلت في حرب مع الجيوش اليمنية. وينتمي لهذه المحافظة عدد كبير من القرى التابعة لها ومنها (سوق الليل - رعشة - القزعي - الظبرة - المجامة - جحا المنصورية - البيطارية - القسوم - الحصامة - الخضرا - العز - الشعفولية - السويدية - الفوالقة - الجحاشرة – السر - الجروف).
الهجنبه-الحبجيه-جاضع الخمس-الزبيديه-الهليه-الحوراني-الزباره-المحامل-وادي طير-عيسان-الحصمه -المصقع-المنجاره

تعد محافظة أحد المسارحة إحدى محافظات منطقة جازان «ثغر بلادنا الباسم» وتتبع أحد المسارحة العديد من القرى والهجر الجميلة المتناثرة وكأنها حبات لؤلؤ في عقد فريد ازدان بها جيد حسناء رائعة الجمال وتزداد حسنا وجمالا وبهاء عند زيارتك لهذه القرى وذلك عندما تستنشق هواءها العليل - وتمتع ناظريك بمناظرها وبساتينها الجميلة التي تريح النفس وتجلي الهموم. 
في أحد المسارحة ومنذ ما يزيد على ثلاثة قرون سوق عتيد كان يعد الملتقى الأسبوعي لقبائل المسارحة في يوم الأحد من كل أسبوع وكان يرتاد ذلك السوق والمعروف بسوق الأحد آلاف البشر من كل أجزاء وقطاعات جازان إضافة إلى الأجزاء الشمالية من اليمن الشقيق لتسويق منتجاتهم الزراعية والحيوانية والصناعية والحرفية ولعل ما يميز سوق الأحد هو توفر جميع أنواع السلع الاستهلاكية إلى جانب اعتباره ملتقى اجتماعياً لجميع القبائل بالمنطقة لمناقشة خلافاتهم وإيجاد الحلول لها مشتملاً بذلك على مختلف الأنشطة والفعاليات الاجتماعية والتجارية والتسويقية والإنسانية مما عزز من عراقته وتاريخه العتيد الذي لا زال يمثل علامة بارزة في تاريخ جازان التليد. واليوم تعد محافظة أحد المسارحة من أكبر محافظات جازان مساحة ومن أكثرها سكاناً وكذلك على صعيد ما تحتويه من تجمعات سكنية يصل مجموعها إلى مائة وعشرة تجمعات سكنية أو تزيد، يقطنها حوالي 80 ألفاً من قبائل مسارحة جازان. وتأتي «المنجارة والحصامه والعر والقسوم[ الطوهري ] وجحا والبيطارية والهجنبه والغصينيه وسوق الليل» في مقدمة قرى المحافظة أهمية وكثافة سكانية ولعل ما يميز محافظة المسارحة هو توسط وأهمية موقعها على خارطة منطقة جازان مع انسيابية وسهولة الوصول إليها من مختلف الاتجاهات من خلال منظومة طرق معبدة تربطها بمدينة جازان وبمحافظات أبي عريش وصامطة والخوبة وبقية محافظات ومراكز المنطقة وما يعزز ويدعم أهمية محافظة المسارحة هو وجود منطقة صناعية حيوية، لها إسهامات بارزة في دفع عجلة التنمية بالمنطقة ويمثل مصنع أسمنت الجنوب الواقع جهة المنجارة بالأحد الشرقية علامة مضيئة وسمة بارزة في النهضة العمرانية التي تشهدها جازان والمنطقة الجنوبية بالمملكة، وقد حظيت محافظة المسارحة بنصيب من الخدمات الحكومية في عدد من المجالات والميادين شأنها في ذلك شأن بقية المحافظات في المملكة.

وقد قامت بلدية محافظة أحد المسارحة بجهود كبيرة في إقامة أماكن جميلة ورائعة تجذب الزوار والمتنزهين وعشاق الهواء العليل ومن هذه الأماكن التي قامت بتهيئتها للزوار والمتنزهين قيامها بعمل مسطحات خضراء على ضفاف وادي خلب على شكل حزام دائري على طول طريق الأمير محمد بن ناصر الدائري وهذه المسطحات على شكل حدائق جميلة وكذلك جلسات منها ماهو عائلي ومنها ماهو خاص للشباب الجلسات العائلة اوجدت بها حديقتين مزروعتين بالعشب الأخضر وأقامت فيها ملاعب للأطفال وهي بلاشك متنفس جميل للأهالي أصبحت في ازدحام دائم وخاصة في الصيفية لهذا العام حيث يحلو السهر والسمر فيها وتناول العشاء مع نسمات الهواء العليل على ضفاف وادي خلب إما الجلسات الخاصة بالشباب فهي أيضاً عملت على شكل مسطحات خضراء على ضفاف الوادي حيث يقضي عدد كبير من الشباب وخاصة هذه الأيام لياليهم في هذه الأماكن يتبادلون التهاني بالعيد والذكريات والسمر وتناول طعام العشاء مع نسمات الهواء العليل عدد من هؤلاء المتنزهين أكدوا أن مثل هذه الأماكن الرائعة والجميلة فعلا تجذب الزوار إليها دائما.

أهم الأماكن الأثرية في المحافظة فهي مدينة الخصوف وهي من أقدم المدن الأثرية في تاريخ جزيرة العرب وقد أوردها المؤرخ الهمداني في كتابه «صفة جزيرة العرب» وذلك في أربعة مواضع حيث قال في فصل معرفة اطوال مدن العرب المشهورة وعروضها.

«وعرض الخصوف مدينة حكم مثل عرض صعدة وطولها من الشرق مائة وتسع عشرة درجة». وقال الهمداني في اودية هذه السراة ثم وادي «خلب» هو الذي يشرع على جانبيه الخصوف وتقع تلك المدينة الأثرية على طريق مصنع الاسمنت في أحد المسارحة وذلك بالقرب من وادي خلب السياحي الرائع الجمال الي يمتاز بخضرته الدائمة ومياهه الجارية الدافئة ومسطحاته الخضراء وتحفه غابة كثيفة من الاشجار المعمرة الخضراء وتحتوي المدينة الأثرية على منازل قديمة وشواهد قبور ومواقع اثرية ومقابر منقوش عليها بعض الآيات القرآنية الكريمة.

ارتبط اسم أحد المسارحة في جازان بسوق قديم وعتيد عرف منذ أكثر من ثلاثمائة سنة كان يمثل الملتقى الاسبوعي لقبائل المسارحة في يوم واحد من أيام الأسبوع هو يوم الأحد وكان يرتاد ذلك السوق والمعروف بسوق الأحد الآلاف من مختلف أجزاء جازان والمناطق المجاورة من اليمن الشقيق لتسويق مختلف منتجاتهم الزراعية والحيوانية والصناعية وما يميز سوق الأحد هو توفر جميع أنواع السلع والمواد الاستهلاكية.

تعتبر طبيعة محافظة أحد المسارحة طبيعة زراعية شكل وادي خلب ووادي الخمس ووادي الفجا روافد هامة في النشاط السكاني الزراعي، وتبرز أهمية أحد المسارحة إنه يضم 7% من مساحة الأرض الزراعية في منطقة جازان كما أن المحافظة تضم 19% من المساحة القابلة للزراعة ومن أهم المحاصيل التي تنتجها المحافظة. المانجو – التين – الجوافة – الذرة الرفيعة – الدخن – السمسم.

توجد بالمحافظة إدارة للإشراف التربوي ووحدة صحية للبنين ويشمل تعليم البنات على 32 مدرسة ابتدائية و11 متوسطة و4 ثانوية 2 روضة أطفال و18 مدرسة لمحو الأمية و7 مدارس لتعليم الكبيرات.

يبلغ عدد سكان محافظة أحد المسارحة 110.710 نسمة، حسب إحصائية عام 2010 م.

برغم ثراء تلك القبائل في العصور الماضية نظير مرور الكثير من الاودية في منطقتهم مثل

1 - وادي خلب

2- وادي الخمس

3- وادي مقاب

4- الفجاء

وتيسر امور الزراعة اضف لذلك وجود سوق الأحد التاريخي في أحد المسارحة ومنذ ما يزيد على ثلاثة قرون سوق عتيد كان يعد الملتقى الأسبوعي لقبائل المسارحة في يوم الأحد من كل اسبوع وكان يرتاد ذلك السوق والمعروف بسوق الأحد آلاف البشر من كل أجزاء وقطاعات جازان إضافة إلى الأجزاء الشمالية من اليمن الشقيق لتسويق منتجاتهم الزراعية والحيوانية والصناعية والحرفية ولعل ما يميز سوق الأحد هو توفر جميع أنواع السلع الاستهلاكية إلى جانب اعتباره ملتقى اجتماعياً لجميع القبائل بالمنطقة لمناقشة خلافاتهم وإيجاد الحلول لها مشتملاً بذلك على مختلف الأنشطة والفعاليات الاجتماعية والتجارية والتسويقية والإنسانية مما عزز من عراقته وتاريخه العتيد الذي لا زال يمثل علامة بارزة في تاريخ جازان التليد الا انهم ورغما عن توفر سبل العيش الثري لهم الا انهم كانوا رجال حرب اشاوس على مر العصور في منطقة جيزان أو المخلاف السليماني أو في عهد دولة الاشراف فهم وأعني بهم المسارحه كانوا ثقل يعزز وجود وتواجد أي حكم في المنطقة وكانت لهم اليد الطولى وفي التاريخ مدلولات كثيره فهم موجودين في ايام المخلاف السليماني وكذلك في عهد دولة الاشراف حتى في آخر معركه لموحد الجزيرة الملك عبد العزيز آل سعود طيب الله ثراه في عام 1351 هـ في موقعة المضايا حيث كانت شوكة المسارحه موجوده حيث كان توزيع القبائل تحت جيش الادريسي على النحو التالي بنو شبيل بقيادة محمد بن أحمد مساوى شيخ شمل بني شبيل.

المسارحة بقيادة شيوخهم وقد تمركزوا بالردف في الصدر. -الجناح الايمن وشغلوه الحكامية والمغافير. -القلب حكامية المضايا وغيرهم من القبائل بقيادة الشيخ علي بن أحمد الحكمي والشريف الكلاس.
ودارت معارك حامية الوطيس قتل فيها من قتل على ومن ابرز المقاتلين الذين قتلو الشيخ علي بن يحيى مقربش قحل حيث قتل الكثير من جنود جيش الملك عبد العزيز وذاع صيته بين القبائل حتى ان سلاحه "جنبيه " بيعت في المزاد وكان يردد البائع "من يشتريها ويفعل فعل راعيها " وأغلب القتلى في مكان يدعى سمرة قريب من أحد المسارحة
إلا ان فرار الادريسي واحتدام القتال جعل تلك القبائل يرجحون العقل واستسلم أغلبهم لتلك الحملة خصوصا ان ذلك الجيش عباره عن قبائل لهم اسر وعوائل واموال أكثر من كونهم جيش منظم 
ومما يذكر لشجاعتهم وقوة بأسهم صمودهم وخوضهم معارك مع جيوش اليمن 
ومن أفضل مايقال هو قول الشاعرأحمد بن علي خديش الذي جمع قبائل المسارحه بشقيها 
الروحه والشرفاء مع حلفائهم من الحكاميه في قصيده مطوله موجوده على بالأسفل في معركة صامطة التي اجتمعت فيها قبائل في جنوب المخلاف وكانت ضد الإمام يحيى إمام اليمن في وقته – وكانت سنة 1344 هـ.


</doc>
<doc id="248074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248074" title="هرقل (ميثولوجيا)">
هرقل (ميثولوجيا)

هِرَقل أو هيركليس في الميثولوجيا الإغريقية بطل إلهى هو ابن الإله زيوس والبشريه ألكمينى يشتهر بقوته الخارقة وله العديد من المغامرات ،شخصيه متعددة الأوجه ذات الخصائص المتناقضة مما مكن الفنانين والكتاب من انتقاء واختيار كيفية تمثيله ،يمثل هيركليس عند كل من الرومان واليونانين أيقونة في الأدب والفن الغربى والثقافه الشعبية.

يقال انهُ نصف إنسان ونصف إله فوالده هو الإله زيوس و والدته هى البشرية ألكيمنى وأرضعته الربه هيرا من ثديها فمنحته الخلود.

كانت ألكيمنى زوجه أمفتريون كانت تعشقه لم تكن ترضى على خصام زوجها بسبب قتله لوالدها طلبت منه ان يكفر عن خطيئته بأن ينتقم لأشقائها الثمانى الذين قتلوا اثناء الحرب وبالفعل جهز جيشاً لمحاربه التلبيون، خرج للحرب وكان كبيرالآلهه زيوس معجباً بزوجة امفتريون ألكمينى، كان يهيم بها عشقاً.لكنه كان يكن لها كل تقدير وإحترام.لم يكن ينظر إليها نظرته مثل بقيه نساء البشر.كان دائم التودد إليها لكنها كانت تصده في عفه وكبرياء، كان راغباً فيها ،كانت راغبه عنه لكن اليأس لم يكن يتسلل إلى قلب كبير الألهه.كان يراقب زوجها في غدواته وروحاته رآه يستعد للعودته إلى زوجته ظافراً.قرر أن يسبقه إلى هناك.كان زيوس كبير الآلهة قادر على كل شىء،تقمص شخصيه أمفتريون،إتخذ هيأته تماماً،لم تسطع ألكمينى أن تكتشف حيلته.حسبته زوجها أمفتريون.رحبت به وفردت ذراعيها.طفق يقص عليها روايات تفوق الخيال وكيف انتقم لاشقائها الثمانى .كبد العدو خسائر جسيمه .وقد جاء إليها لاهثا يطلب منها الرضا والحب .ليس له رغبه في شىء سوى وفائها وإخلاصها .لم يكذب زيوس كبير الآلهة روى كل الصدق روى كل ما قام به أمفتريون.فلقد ظل يراقبه ويتابع حركاته وسكانته .كذبه واحده كذبها زيوس .نسب كل شىء قام به أمفتريون لنفسه.قضى زيوس مع ألكمينى ليلة طويله لم تكتشف الحيله فقد أتقن زيوس دور أمفتريون تماما.إنقضت الليلة الطويلة .اختفى القمر وطلعت الشمس.غادر زيوس ألكمينى وهو يضحك من الأعماق .استأذنها في مغادرة القصر ليباشر أمور حياته.إنفردت ألكمينى بنفسها تجر ذكريات الليلة الماضية .تاهت في غياهب الخيال.فجأه، عادت إلى الحقيقة المؤلمه .عاد أمفتريون.طفق يشرح لها كيف انتقم لأشقها الثمانية.فجأه توقف عن الحديث أخذ يحملق في وجه ألكمينى لاحظ انها لا ترحب به ولا تحس نحوه بالشوق الذى تحسه الزوجة المخلصه عند استقبال زوجها العائد من ميدن القتال .أراد ان يناقشها أراحته من التفكير وأخبرته أنه بالأمس استقبلته الاستقبال اللائق وانها تنتظر إلا يكرر نفسه أصابته بصدمه لم يفهم أمفتريون ما تقوله ألكمينى ،بالطبع لم يكن من المتوقع أن يفهمها لم يكن يخطر بباله ان شيئاً من ذلك قد يحدث.خرج أمفتريون لا يلوى على شىء ذهب إلى المعبد وقصد العراف .فأخبره العراف بالحقيقة المفزعه لم يكن بوسع أمفتريون أن يفعل شىء لم يكن في مقدوره أن يتحدى كبير الالهه وكذلك ألكمينى ما يقدرون عليه حقاً هو تناسي ما حدث.مرت الليالي وتوالت الشهور وإذا بألكمينى أن تضع مولداً وضعت ألكمينى توأمين من الذكور الأول سمى ألكيدس والمولد الثاني إفلكيس قيل إن الطفل الأول هو ابن كبير الالهه زيوس والثانى هو ابن أمفتريون

كان هرقل متميزا من اهل القوة والفضيلة ولا سيما بانه يحب الفنون لا سيما الموسيقى فقد بارى أبولو في دلفي فازعج ذلك إله الشمس على اتدخل الالهة وجعلهما صديقان حميمان وظلا كذلك لزمن طويل 
وكانت مدينة طيبة تتعرض لاذلال جارتها مدينة اركومنتوس فصمم الملك امفتيون وابنه ايفكليز ان يضعا حدا لهذا الاضطهاد فساعد هيركليس في ذلك فكافئه الملك بأن زوجه من الأميرة ميجارا فعاشا وأولادهما بسعادة لكن كراهية هيرا بدأت تعمل فقتل ابنائه وهو لا يدري وعندما أستفاق شعر بالألم فطل تكفير ذنبه فحكم زيوس ان يدخل هيرقل في خدمة ابن عمه يورسثيوس ملك ارجوس وان يقوم بالواجبات التي يطلبها منه فطلب منه أثنا عشر عملا مستحيلا لكن الالهة أشفقت عليه فزودته بأسلحة ذات نفع عظيم ساعدته في مهمته فاعطته اثينا خوذة وهيرمس سيفا وزيوس درعا و أبولو قوسا وسهاما وبوسيدون حصانا

لم يورد الكتاب ترتيب الأعمال بنفس النمط، ولكن ال (The Bibliotheca (2.5.1-2.5.12 أعطت الترتيب الآتي:

وانتهى هرقل من هذه الأعمال بعد عشر سنوات ولكنه بقي يسعى خلف مغامرات جديدة ولم يخلد إلى الراحة.

= هرقل (ميثولوجيا)[عدل] =
هِرَقل أو هيركليس في الميثولوجيا الإغريقية بطل إلهى هو ابن الإله زيوس والبشريه ألكمينى يشتهر بقوته الخارقة وله العديد من المغامرات ،شخصيه متعددة الأوجه ذات الخصائص المتناقضة مما مكن الفنانين والكتاب من انتقاء واختيار كيفية تمثيله ،يمثل هيركليس عند كل من الرومان واليونانين أيقونة في الأدب والفن الغربى والثقافه الشعبية.

null أخف 

مزهريّة (فازة) إغريقيه تظهر هرقل يتصارع مع الأسد
يقال انهُ نصف إنسان ونصف إله فوالده هو الإله زيوس و والدته هى البشرية ألكيمنى وأرضعته الربه هيرا من ثديها فمنحته الخلود.

كانت ألكيمنى زوجه أمفتريون كانت تعشقه لم تكن ترضى على خصام زوجها بسبب قتله لوالدها طلبت منه ان يكفر عن خطيئته بأن ينتقم لأشقائها الثمانى الذين قتلوا اثناء الحرب وبالفعل جهز جيشاً لمحاربه التلبيون، خرج للحرب وكان كبيرالآلهه زيوس معجباً بزوجة امفتريون ألكمينى، كان يهيم بها عشقاً.لكنه كان يكن لها كل تقدير وإحترام.لم يكن ينظر إليها نظرته مثل بقيه نساء البشر.كان دائم التودد إليها لكنها كانت تصده في عفه وكبرياء، كان راغباً فيها ،كانت راغبه عنه لكن اليأس لم يكن يتسلل إلى قلب كبير الألهه.كان يراقب زوجها في غدواته وروحاته رآه يستعد للعودته إلى زوجته ظافراً.قرر أن يسبقه إلى هناك.كان زيوس كبير الآلهة قادر على كل شىء،تقمص شخصيه أمفتريون،إتخذ هيأته تماماً،لم تسطع ألكمينى أن تكتشف حيلته.حسبته زوجها أمفتريون.رحبت به وفردت ذراعيها.طفق يقص عليها روايات تفوق الخيال وكيف انتقم لاشقائها الثمانى .كبد العدو خسائر جسيمه .وقد جاء إليها لاهثا يطلب منها الرضا والحب .ليس له رغبه في شىء سوى وفائها وإخلاصها .لم يكذب زيوس كبير الآلهة روى كل الصدق روى كل ما قام به أمفتريون.فلقد ظل يراقبه ويتابع حركاته وسكانته .كذبه واحده كذبها زيوس .نسب كل شىء قام به أمفتريون لنفسه.قضى زيوس مع ألكمينى ليلة طويله لم تكتشف الحيله فقد أتقن زيوس دور أمفتريون تماما.إنقضت الليلة الطويلة .اختفى القمر وطلعت الشمس.غادر زيوس ألكمينى وهو يضحك من الأعماق .استأذنها في مغادرة القصر ليباشر أمور حياته.إنفردت ألكمينى بنفسها تجر ذكريات الليلة الماضية .تاهت في غياهب الخيال.فجأه، عادت إلى الحقيقة المؤلمه .عاد أمفتريون.طفق يشرح لها كيف انتقم لأشقها الثمانية.فجأه توقف عن الحديث أخذ يحملق في وجه ألكمينى لاحظ انها لا ترحب به ولا تحس نحوه بالشوق الذى تحسه الزوجة المخلصه عند استقبال زوجها العائد من ميدن القتال .أراد ان يناقشها أراحته من التفكير وأخبرته أنه بالأمس استقبلته الاستقبال اللائق وانها تنتظر إلا يكرر نفسه أصابته بصدمه لم يفهم أمفتريون ما تقوله ألكمينى ،بالطبع لم يكن من المتوقع أن يفهمها لم يكن يخطر بباله ان شيئاً من ذلك قد يحدث.خرج أمفتريون لا يلوى على شىء ذهب إلى المعبد وقصد العراف .فأخبره العراف بالحقيقة المفزعه لم يكن بوسع أمفتريون أن يفعل شىء لم يكن في مقدوره أن يتحدى كبير الالهه وكذلك ألكمينى ما يقدرون عليه حقاً هو تناسي ما حدث.مرت الليالي وتوالت الشهور وإذا بألكمينى أن تضع مولداً وضعت ألكمينى توأمين من الذكور الأول سمى ألكيدس والمولد الثاني إفلكيس قيل إن الطفل الأول هو ابن كبير  الالهه زيوس والثانى هو ابن أمفتريون

كان هرقل متميزا من اهل القوة والفضيلة ولا سيما بانه يحب الفنون لا سيما الموسيقى فقد بارى أبولو في دلفي فازعج ذلك إله الشمس على اتدخل الالهة وجعلهما صديقان حميمان وظلا كذلك لزمن طويل وكانت مدينة طيبة تتعرض لاذلال جارتها مدينة اركومنتوس فصمم الملك امفتيون وابنه ايفكليز ان يضعا حدا لهذا الاضطهاد فساعد هيركليس في ذلك فكافئه الملك بأن زوجه من الأميرة ميجارا فعاشا وأولادهما بسعادة لكن كراهية هيرا بدأت تعمل فقتل ابنائه وهو لا يدري وعندما أستفاق شعر بالألم فطل تكفير ذنبه فحكم زيوس ان يدخل هيرقل في خدمة ابن عمه يورسثيوس ملك ارجوس وان يقوم بالواجبات التي يطلبها منه فطلب منه أثنا عشر عملا مستحيلا لكن الالهة أشفقت عليه فزودته بأسلحة ذات نفع عظيم ساعدته في مهمته فاعطته اثينا خوذة وهيرمس سيفا وزيوس درعا و أبولو قوسا وسهاما وبوسيدون حصانا

لم يورد الكتاب ترتيب الأعمال بنفس النمط، ولكن ال (The Bibliotheca (2.5.1-2.5.12 أعطت الترتيب الآتي:
وانتهى هرقل من هذه الأعمال بعد عشر سنوات ولكنه بقي يسعى خلف مغامرات جديدة ولم يخلد إلى الراحة.


</doc>
<doc id="248080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248080" title="ملعب الزريق">
ملعب الزريق

الملعب الأولمبي بقابس أو ملعب الزريق سابقا، هو أكبر ملعب بمدينة ڨابس ويلعب فيه ناديا الملعب القابسي والمستقبل الرياضي بڨابس ويتسع لـ 15 ألف متفرج.


</doc>
<doc id="248085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248085" title="يانصيب">
يانصيب

اليانصيب مسابقة يشتري فيها الناس تذاكر لكسب مبالغ كبيرة من المال. في معظم أنواع اليانصيب يشتري الناس تذاكر مرقمة من بائعين معتمدين، أو من آلات بيع التذاكر، ويتم تحديد الأرقام الفائزة في سحب عام يتم بطريقة عشوائية. وتقوم دول كثيرة بإصدار يانصيب قومي وسيلة لزيادة دخلها. على سبيل المثال، نجد في الولايات المتحدة نحو 30 ولاية، فضلاً عن واشنطن جميعها تتعامل باليانصيب، حيث تضاف الحصيلة إلى ما يجمع من ضرائب.

اشتهرت فكرة اليانصيب في الاونة الأخيرة وأصبح متداولة عبر الإنترنت. المشكلة هي أنه تم استغلال هذه الفكرة في عمليات الاحتيال بحجة اليانصيب عن طريق إرسال رسائل بالبريد الاكتروني للاخرين وإيهامهم بالفوز في اليانصيب وبمبالغ خيالية تجعل المتلقي يدلي بمعلوماته أحيانا دون انتباه.



</doc>
<doc id="248096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248096" title="محاسب قانوني معتمد (أمريكا)">
محاسب قانوني معتمد (أمريكا)

المحاسب القانوني المعتمد هي شهادة تم تصميمها من قبل معهد المحاسبين القانونيين المعتمدين بالولايات المتحدة (AICPA) و الذي يعمل علي تحديد المحتوي العلمي الخاص بمناهج الشهادة كما يقر و يعتمد مختلف المناهج الصادرة عن الناشرين و ينظم و ينسق الامتحانات مع مراكز الاختبار في جميع انحاء الولايات المتحدة الأمريكية، لإضفاء صفة الاعتماد المهني العالمي للعاملين بالمجال. و تحتل شهادة المحاسب القانوني المعتمد مكانة مرموقة في الاوساط المحاسبية حيث يحظي من يحملونها باحترام المجتمع المحاسبي ويحصلون علي الفرصة الكاملة للتأهل للوظائف القيادية في مجالهم، كما أنها تضفي الصفة المهنية علي ممارساتهم في هذا المجال .

العديد من الولايات لديها (أو كان لها) مستوى أدنى من التأهيل محاسبي أدنى من CPA، و عنوانه عادة "محاسب العام" أو "محاسب مرخص" او "المحاسب العام المرخص" (مع كتابتها بالحروف "PA" أو "LPA")، على الرغم من الشهادات الأخرى تضمنت "محاسب قانوني مسجل/RBA)،" ممارس المحاسبة " (AP)، و"ممارس المحاسبة مسجل" (RAP). كان المقصود من هذه التسميات في الاصل لترخيص المحاسبين بطريقة غير معتمدة الذين كانوا يمارسون المحاسبة العامة قبل سن قانون المحاسبة الحكومية التي من شأنها أن تعمل على تنظيم مهنة المحاسبة. غالبية الولايات قد أغلقت تسمية "محاسب العام" (PA) إلى الوافدين الجدد، الا ستة ولايات استمرت في تقديم التعيين. العديد من PAs تنتمي إلى الجمعية الوطنية للمحاسبين.

بالاضافة الي ذلك في تكساس يحظر استخدام التسميات "المحاسب" و "المراجع" من الاشخاص غير المعتمدين من "CPA تكساس"، الا اذا كان ذلك الشخص حاصل علي CPA في ولاية اخري، غير مقيم في تكساس، و خلاف ذلك يلبي الاحتياجات اللازمة و المطلوبة لممارسة المهنة في تكساس.

و العديد من البلدان الاخري أيضا تستخدم CPA كتسمية للمحاسبين القانونيين المحليين.

تتمثل المهام الرئيسية CPA الوفاء بمهام المتصلة بخدمات الفحص و التحقق ، أو المحاسبة العمومية. في خدمات الفحص و التحقق، المعروف أيضا باسم خدمات مراجعة الحسابات المالية، محاسب القانوني يكون شاهد على موضوعية الإفصاحات، والتحرر من أخطاء جوهرية، والتقيد بتطبيق بالمبادئ المحاسبية المتعارف عليها (GAAP) في البيانات المالية. وان محاسبين القانونيين يمكن أيضا أن يوظفوا من قبل الشركات، يطلق عليه "القطاع الخاص" في الوظائف المالية مثل المدير المالي (CFO) أو كمدير الشؤون المالية، أو كرئيس التنفيذي (CEO) نتيجة لمعرفتهم الكاملة بالعمليات التجارية و كيفية ممارستها . و هؤلاء المحاسبين القانونيين لا يقدمون الخدمات المباشرة للجمهور.

على الرغم من أن بعض هؤلاء المستشارين بمثابة الاستشاريين الأعمال، و مناخ الاستشارات قد تغير قي اعقاب فضيحة شركة انرون Enron scandal. و نتيجة الي هدا قد أدي في بيع الاستثمارات في اقسام الاستشارات من قبل العديد من شركات المحاسبة. و قد عكس ذلك الاتجاه منذ ذلك الحين. في مراجعة التعاقدات، CPAs هم مطالبون علي الدوام بالالتزام بالمعايير المهنية و القوانيين الاتحادية و الدولية و الحفاظ علي الاستقلالية (الذاتية و الموضوعية) عند اعطاء راي محايد علي عدالة المركز المالي. و مع ذلك فان معظم الافراد CPAs الذي يعملون كمستشاريين لا يستطيعون العمل كمدققي الحسابات "مراجع"، بمعني لا يمكن الجمع بين النشاطين.

المحاسبين القانونيين CPAs أيضا لهم مكانة في قطاع الضرائب و اعداد ضريبة الدخل للعديد من الشركات الصغيرة و المتوسطة الحجم علي حد سواء، و في الضرائب و ادارة مراجعة الحسابات. جنبا الي جنب مع المحامين و الوكلاء المسجلين، و قد تمثل CPAs دافعي الضرائب في المسائل العروضة علي "دائرة الايرادات الداخلية/IRS" 
بالاضافة الي الخدمات المباشرة التي يقدمها CPAs مباشرة للجمهور، أو التي يقدمها الي الشركات او المؤسسات او الجمعيات، ويمكن المحاسبين القانونيين CPAs يعمل هؤلاء المستشاريين تقريبا في اي مجال في التمويل بما في ذلك:

• ضمان وخدمات التصديق

• تمويل الشركات (الاندماج والاستحواذ، الاكتتابات العامة الأولية)

• حوكمة الشركات

• التخطيط العقاري

• المحاسبة المالية

• تحليل البيانات المالية

• التخطيط المالي

• المحاسبة الجنائية (منع وكشف والتحقيق في عمليات الاحتيال المالية)

• ضريبة الدخل

• تكنولوجيا المعلومات، خصوصا أن تطبق على المحاسبة والتدقيق

• الاستشارات الإدارية وإدارة الأداء

• إعداد الضرائب والتخطيط

• الراس المال الاستثماري

• إعداد التقارير المالية

• تقديم التقارير التنظيمية

• العاملين في مجال التدقيق الخارجي والتدقيق الداخلي

• المحاسبين بالشركات والبنوك.

• المدراء الماليون ورؤساء إدارات الحسابات.

• العاملون في قطاع التمويل بالقطاع الحكومي والخاص.

• خريجي كليات التجارة.

من اجل ان يصبح المحاسب القانوني معتمد في الولايات المتحدة ، يجب علي المرشح التقدم و اجتياز امتحان محاسب قانوني معتمد موحد (امتحان CPA الموحد)، التي يتم تعينيها بالمعهد الأمريكي للمحاسبين القانونيين (AICPA) وتدار عن طريق الرابطة الوطنية لمجالس الدولة للمحاسبة (NASBA). و ان CPA انشئت بقانون في 17 أبريل سنة 1896 .

و يتطلب التسجيل لدخول "امتحان CPA الموحد" و التي تحددها مجالس الدولة الفردية للمحاسبة. وقد اعتمدت جميع الولايات بما يعرف باسم "قاعدة 150 ساعة"، الذي عادة ما يتطلب فترة سنة اضافية بعد 4 سنوات في الشهادة الجامعية "بكالوريوس" ، و في مجال خبرة عملية لا تقل عن عاميين، أو درجة الماجستير.

يسمح "مجلس ولاية كولورادو في المحاسبة" المحاسبين من الاختصاصات المؤهلة (أستراليا، جنوب أفريقيا، وكندا، وأيرلندا، ونيوزيلندا)، الأهلية التسجيل التلقائي في "امتحان CPA الموحد" كمرشح كولورادو ، اي لايشترط وجود خبرة عملية سابقة.لتاهيل الدولي/IQEX " كبديل لامتحان CPA الموحد.

امتحاناتCPA" الموحد" تختبر المباديء القانونية العامة مثل قانون العقود و الوكالات و بعض القوانيين الاتحادية كمثال.

يتطلب التسجيل لدخول الاختبار: الحصول على مؤهل جامعي، درجة البكالوريوس، في المجال
خبرة عملية لا تقل عن عامين في مجال التدقيق
ولا يشترط وجود الخبرة في بعض الولايات الأمريكية مثل كاليفورنيا ويشترط أداء الامتحان الخاص بها داخل حدود الولايات المتحدة الأمريكية أو الجزر التابعة لها.و قد تم السماح بالاختبار خارج الولايات المتحدة من النصف الثاني لعام 2011 في الدول الاتية:
- البحرين
- الكويت
- اليابان
- لبنان
- الإمارات العربية المتحدة
وقد أضيفت البرازيل وكندا لاحقا إلى قائمة الدول المتاح فيها الاختبار
لمزيد من المعلومات يرجي زيارة الموقع 
www.aicpa.org/cpa-exam

• إن الحصول على شهادة المحاسب القانوني المعتمد يعني اكتساب سمعة عالمية في مجال التدقيق، نظراً لاحتياج السوق بوجه عام لهذا التخصص الدقيق
توفر هذه الشهادة لحامليها فرصاً وظيفية متميزة نظراً للمهارات رفيعة المستوي والخبرات التي تؤهلهم لها هذه الشهادة.

• التواصل مع الآلاف من المحاسبين القانونيين المعتمدين على مستوي العالم من خلال عضوية المعهد الأمريكي للمحاسبين المعتمدين والاطلاع على ما يطرأ على هذا التخصص الهام وتجدر الإشارة إلى أن شهادة المحاسب القانوني المعتمد تمنح من قبل المجلس المحاسبي الأمريكي (State Board of Accountancy/NASBA).

• يتيح لقب CPA لحامله مزايا مهنية متميزة نتيجة لثقل مهاراتهم المهنية.

• ان الاشخاص الحاصلين علي CPA هم الأشخاص الذين استوفوا متطلبات تجربة أكاديمية وتدريبية قوية، ومن ثم فهم يؤدون أعمالهم طبقاً لمعايير مهنية رفيعة المستوي ويلتزمون بقانون صارم لأخلاقيات المهنة.

• أن ما يتميز به حاملو CPA من المصداقية والموضوعية والاستقلالية والمتابعة الحثيثة في بيئة الأعمال العالمية التي تتسم بالمنافسة، يضع المؤسسة في مكانة تسمح لها بتحقيق العديد من القيم لعملائها على الصعيدين التشغيلي والربحي.


جميع أشهر السنة ما عدا الاشهر التالية:
كانون أول ، آذار ، حزيران ، أيلول

ينعقد اختبار CPA في الولايات المتحدة، وسعر الدورة يتراوح بين 1900-3500 دولار اعتماداً على نوعية المراجع.




</doc>
<doc id="248103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248103" title="موقع دليل المحاسبين">
موقع دليل المحاسبين

موقع دليل المحاسبين هو أول موقع ومنتدى محاسبة عربي على الانترنت وهو موقع غير ربحي بهدف إلى الارتقاء بعلم المحاسبة والإدارة والمواضيع الأخرى ذات العلاقة حيث يشكل المحاسبون العرب نواته، وقد تم تأسيسه ابتداءً كمشروع أكاديمي في 2003 ليستمر للآن بنفس الخطى مشروعاً أكاديمياً ومهنياً لا يهدف إلى الربح حيث أنه ليس مملوكاً لجهة حكومية أو آكاديمية أو مهنية بل لجميع أعضاء هذه المهنة. وبعون من الله ثم مشاركات الأعضاء الفاعلة والقيمة سيستمر ليكون أحد أهم المرجعيات للمحاسبين وللمهنة في وطننا العربي بإذن الله ومشيئته.
يضاف لذلك اهمية مجلة المدير المالى في نشر الفكر المحاسبي والاداري بالوطن العربي كرائد في هذا المجال
وهناك ايضاً منتدى المحاسبين المصريين ومنتدى محاسبة دوت نت

العمل على تحقيق آمال وتوقعات المحاسبين (آكاديميين ومهنيين وطلبة) في مستقبل ناجح ومستقل وسعيد، حيث سنصل بمجتمع المحاسبين العرب إلى التطوير والارتقاء بعلم ومهنة المحاسبة.

العمل جميعاً وبكامل طاقاتنا ليكون للموقع قيمة مضافة حقيقية للمحاسبة (ممارسات وتعليم) في الوطن العربي وأن نكون الموقع الأقوى والأقرب والمفضل للمحاسبين (آكاديميين ومهنيين وطلبة)، وذلك من خلال خدماتنا المتكاملة والمجانية وبروح الفريق المتكامل المؤهل والإيجابي آخذين بعين الاعتبار تطلعات وآمال هؤلاء المحاسبين

عمل الموقع على نلبية احتياجات المحاسبين بالخدمات المجانية المتكاملة التالية:


قام اعضاء موقع دليل المحاسبين برفع المواضيع التالي إلى الوكيبيديا العربية:

يعتبر موقع المدير المالي أفضل المواقع العربية وتبعه في ذلك موقع دليل المحاسبين
أطلق موقع دليل المحاسبين جائزة تمنح كل اسبوعين وهي ما يعادل 100 دولار أمريكي (360 ريال قطري) بهدف نشر المعرفة وتشجيع مستخدمي الإنترنت عموماً على نشر المعرفة والابداع بالمشاركات التي تضيف قيمة.فبعد مشاورة المشرفين والاعضاء تم وضع جائزة ستمنح كل اسبوعين لاحد الاعضاء المسجلين وذلك يعتمد على ترشيح المشرفين والاعضاء لأفضل عضو أو أفضل مشاركة أو أفضل مقالة...الخ... وستعلن النتائج في نهاية كل اسبوعين وسيمنح كل فائز لقباً مميزا على الموقع إضافة إلى الجائزة النقدية التي سترسل بالبريد إلى عنوان الفائز.موقع دليل المحاسبين هو بذرة للمجتمع الافتراضي للمحاسبين وهناك الكثير من المجالات التي يمكن للاعضاء ان يشاركوا بها للفوز بالجائزة.

موقع دليل المحاسبين


</doc>
<doc id="248111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248111" title="الطريقة القادرية العركية">
الطريقة القادرية العركية

الطريقة القادرية العركية، فرع عن الطريقة القادرية والتي تنتسب للشيخ عبد القادر الجيلاني، وتنتشر هذه الطريقة بكثرة في السودان. ويرجع سند العركية للشيخ عبد الله العركي المولود في القرن العاشر الهجري 923 هـ والمتوفى عام 1019 هـ.

كان للشيخ عبد الله العركى دور رائد في انتشار الطريقة القادرية بالسودان, فمعظم بيوت الدين القادري في السودان يرجع سندها إلى الشيخ عبد الله العركى إما مباشرةً أو عن طريق خلفائه وخاصة في عهد خليفته وابن أخيه الشيخ دفع الله بن أبي إدريس – المشهور بالمصوبن. فقد شهدت الطريقة اتساعاً عظيماً في وقت الشيخ دفع الله المصوبن، وكان تلاميذه يفدون إليه من مختلف بقاع السودان بأعدادٍ لا تحصى لتلقى العلم والإرشاد وحضور المناسبات الدينية التي كان يقيمها. ومن هؤلاء الوافدين تلميذه الشيخ محمد المسلمى الذي كان يأتي ومعه عشرة ألف من السالكين لطريق القوم، وأيضاً كان الشيخ عبد الله الحلنقى يأتي وبصحبته أربعة عشر ألف من المريدين السالكين. وكذلك سيادة الحسيب النسيب الشيخ حامد بن نافع ومن بعده ذريته الطاهرة الذين يعرفون اليوم بآل الشيخ حامد ومنهم معالي وزير الداخلية السوداني إبراهيم محمود حامد. والذي هذا سوى الجماعات والأفراد المتفرقة التي كانت تأتى زرافات ووحدانا.

أتى هذا الانتشار الواسع للطريقة القادرية العركية نسبة لأن قبيلة العركيين في حد ذاتها قبيلة كبيرة ومتفرقة في شتى بقاع السودان، ولأنهم بيوت علم وصلاح فقد أسسوا الزوايا والخلاوى أينما حلوا، ويؤكد ذلك كثرة مسائدهم في الجزيرة والنيل الأزرق وأم درمان التي نجد فيهاابناء الشيخ ابوزيد ود بله صاحب البنيه المشهور بسوق ليبيا بامدرمان(راجل الخلاء والصي) أبناء الشيخ حمد النيل والشيخ دفع الله الصائم ديمه.

وبخلاف الأسرة العركية نفسها فللطريقة القادرية العركية امتداد واسع في خلفاء العركيين من بيوت الدين المختلفة. فإن معظم بيوت الدين ومدارس الصوفية في السودان ذات الأصل العريق والمشهور قد تفرعت من هذه الطريقة، ومثالاً لتلك المدارس:

 الجيلاني.

الذي


</doc>
<doc id="248131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248131" title="العيص">
العيص

العيص مدينة تابعة للمدينة المنورة وتصنف كمحافظة من الفئة (ب). وتبلغ مساحتها التقريبية 28630 كيلومتراً معظمها مرتفعات جبلية وأودية ومجاري سيول تتميز بكثرة النخيل الذي ينتج من أجود التمور في المنطقة .
كلمة العِيْص لها معانٍ كثيرة في المعجمات العربية حيث قال عنها: 
- إن العوص تعني ضد الإمكان واليسر ويقال اعتاص عليه الأمر إذا التاث عليه أمره فلم يهتد لجهة الصواب، كما ذكر أن العيص أصول الشجر، وقد تأتي بمعنى الجدب والحاجة. 

- إن العيص معناها النفس وقيل الحركة والقوة وهي بمعنى صبور، وعيص بمعنى صدق،

- العيصان تسمية للعيص وهو منبت خيار الشجر مثل السدر والعوسج إذا تدانى والتف 
ولكن في هذا الموضع كلمة العيص تعنى الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض، ويكون من خيار الأشجار مثل السدر والسلم والعوسج والأذخر وغيرها. 
وهذا المعنى يردده أهل المنطقة حيث يسمون واديهم بوادي الهيش أي الغابة، وأيد هذا المعنى صاحب اللسان والزبيدي في التاج وياقوت الحموي في معجم البلدان.

تقع محافظة العيــص في شمال غرب الجزيرة العربية وتحديداً شمال غرب المدينة المنورة على بعد 250 كيلو متراً عن طريق تجارة قريش المتجهة إلى الشام -قديماً- والمسمى بطريق مأرب بتراء، ويحدها من الغرب مدينة أملج على بعد ١٠٠ كيلو متر، ومن الشمال مدينة العلا على بعد 190 كيلو متراً، ومن الجنوب الغربي مدينة ينبع على بعد 180 كيلو متراً ومن الشرق مدينة خيبر 100كم 
وتتميز بموقعها الجغرافي من حيث كونها تقع عند ملتقى مجموعة من الطرق القديمة والحديثة.

ترتفع عن سطح البحر حوالي 1200 متر، وهي حارة صيفاً باردة شتاءً. 

طبيعة العيص:
تحيط الجبال بالعيص من معظم جهاتها، وتتشابك فيها الجبال ذات السفوح المنحدرة مع عدد من الأودية التي تشكل روافد مهمة لوادي (العيص) أضم وتمثل هذه الأودية مساحات شاسعة من السهول التي تزرع بالقمح عند هطول الأمطار. 

جبال العيص:
ومن الجبال التي تضمها العيص جبال أبو الكثة، وجبل ترعة، وجبل الأجرد، وجبل هشام، وجبل السلع، وجبل المقنع، وجبل الراقب، وجبل حبيشي، وغيرها.

السهول:
تلتقي السهول والرياض عند التقاء الأودية بالحرة، وبعضها تكون بالحرة نفسها، وهذه السهول والرياض تزرع بعد هطول الأمطار الشتوية، ومن هذه السهول والرياض سهول الشيحة، والحبانية، وسمر، والديسة، والقاع، والبرشمية، ورياض قعود، ورياض براد.

اودية العيص:
تتخلل هذه الجبال عدة أودية مهمة منها وادي ترعة، ووادي عرفة، ووادي أرن، ووادي اللحيان، ووادي حجج، ووادي الحفير، ووادي الصفيحة، ووادي سل، ووادي الرماس، وغيرها. 

المياه:
توجد بالعيص «الحرة» وتعد الخزان المستديم للمياه للمنطقة، ويبلغ طولها من الشرق إلى الغرب حوالـي 60 كيلو متراً ومن الشمال إلى الجنوب حوالي 25 كيلومتراً. 

البراكين:
توجد منطقة براكين خامدة تعرف باسم الحليان مثل حلى المقراه 

سكنت العيص قبيلة جهينة القضاعية وتعتبر حاضرة جهينة منذ قديم الزمان. وسكان مدينة العيص من جهينة هم :
قبائل الحوافظه وعنمه وسنان وذبيان والموالبة والعنينات وحبيش والكشوش وخليط من فبائل جهينة من القضاة والعرف والحصينات والمراوين والسمرة والدبسة وغيرهم. 
و لقد هاجر مع الفتح الإسلامي بعض سكانها من قبيلة جهينة إلى فلسطين-اريحا- ومن بطونها الضواحك، كما ذهب بعضهم إلى صعيد مصر في منفلوط وأسيوط، وإلى النوبة وأعتلى بعضهم عرشها، وكان لهم دور في إضعاف وتفكك مملكة المسيحيين وتحويلها إلى الإسلام، كما استوطن بعضهم السودان في المنطقة بين دار فور وعطبرة، كما ذهب بعضهم إلى المغرب واستقر بالرمادة كما يسكنه بعض من قبائل حرب وعتيبة وبلي والحضارم .

يتبع محافظة العِيْص إداريا قرى وهجر وهي :

حظيت العيص بشهرة تاريخية كبيرة لذكرها في كتب السيرة، حيث تتابعت إليها السرايا والغزوات التي كان يبعثها رسول الله ـ ـ لملاقاة عير قريش قربها في الطريق الذي كانت تسلكه قادمة من الشام، وذلك للرد على محاربتها للإسلام وإيذائها للمسلمين، ومن أشهر هذه السرايا؛ سرية حمزة بن عبدالمطلب—وهي أول سرية في الإسلام التي كانت مكونة من ثلاثين رجلاً، 
وقد بعثها الرسول في الشهر السابع من السنة الأولى للهجرة، لملاقاة عير قريش الراجعين بتجارة قريش من الشام، وكانوا ثلاثمائة رجلاً بقيادة أبي جهل، وقد تدخل مجدي بن عمرو الجهني من زعماء قبائل العيص للمهادنة بين الفريقين، وجاء ذكرها في مختصر سيرة الرسول للشيخ محمد بن عبد الوهاب، وسرية زيد بن حارثة في شهر جمادى الأولى من السنة الأولى للهجرة، وتمكن فيها المسلمون - وكان عددهم مائة وسبعين رجلاً - من أسر كثيرين ممن كانوا في العير، وقد ذكرها ابن سعد في «الطبقات الكبرى». 

وقال «صاحب التاج» : إن العيص معناها النفس وقيل الحركة والقوة وهي بمعنى صبور، وعيص بمعنى صدق، وقال عنها «ياقوت الحموي» في معجمه: «العيصان تسمية للعيص وهو منبت خيار الشجر مثل السدر والعوسج إذا تدانى والتف» ولكن في هذا الموضع كلمة العيص تعنى الشجر الملتف النابت بعضه في أصول بعض، ويكون من خيار الأشجار مثل السدر والسلم والعوسج والأذخر وغيرها». وهذا المعنى يردده أهل المنطقة حيث يسمون واديهم بوادي الهيش أي الغابة، وأيد هذا المعنى صاحب اللسان والزبيدي في التاج. 
تحتوي محافظة العيص على العديد من الآثار منها: 


- في شهر مايو من العام 2009 تتعرض مدينة العيص لسلسلة من الهزات الأرضية وصلت قوة أحدها 5.7درجات على مقياس ريختر، بسبب تجدد النشاط البركاني في حرة الشاقة(لونيير) ووصلت الهزات الأرضية خلال شهر إلى أكثر من 3000 هزة، منها 30 بمقدار 3.7 بمقياس ريختر، شعر المواطنون بـ15 هزة منها فقط، وكانت السلطات قد بدأت منذ يوم الثلاثاء 19مايو 2009 بإخلاء إجباري لـمحيط 20 كيلومترا حول مركز بركان العيص من السكان وما زالت المنطقة خاليه من السكان إلى تاريخ 27 يونيو 2009 إلى أجل غير مسمى بسب أستمرار الهزات الأرضية بصفه متكرره وبمعدل 4 إلى 5 هزات يومياً وتتراوح قوتها من 3.5 إلى 4 درجات بمقياس رختر.
كما أن العيص تعتبر ضمن المناطق الموجودة ضمن الحزام الزلزالي في المنطقة.

إبراهيم المحيميد 

علي بن محمد بريكيت 

علي صبيان الجهني 

علي ظاهر الجهني 

الشيخ غنيم الميلبي 

الشيخ الدكتور حسن سعد الغامدي 

الشيخ ماجد صالح المحيميد 

 الشيخ عبدالرحيم الرفاعي

عاتق غنمي العنمي شيخ عنمه من جهينه 

علي مهنا الحافظي شيخ العيص والحوافظة من عنمه 

عبيد عواد العنمي احد رجال الاعمال 



</doc>
<doc id="248166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248166" title="التفسير بالمأثور">
التفسير بالمأثور

التفسير بالمأثور أو التفسير بالمنقول هو تفسير القرآن بالقرآن نفسه، وبالسنة وبالآثار عن الصحابة والتابعين. وقيل في تعريفه: "التفسير الذي يعتمد على صحيح المنقول والآثار الواردة في الآية فيذكرها، ولا يجتهد في بيان معنى من غير دليل، ويتوقف عما لا طائل تحته، ولا فائدة في معرفته ما لم يرد فيه نقل صحيح".

أحسن الطرق في التفسير كما قال الإمام الحافظ ابن كثير : أن يفسر القرآن بالقرآن فما أُجْمِلَ في مكان فانه قد بسط في موضع آخر، فان أعياك ذلك فعليك بالسنة فانها شارحة للقرآن و موضحة له، بل قد قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله تعالى كل ما حكم به رسول الله صلى الله عليه و سلم فهو مما فهمه من القرآن.
و الغرض أنك تطلب تفسير القرآن منه فان لم تجده فمن السنة، و حين لا نجد التفسير في القرآن و لا في السنة رجعنا في ذلك الى أقوال الصحابة فإنهم أدرى بذلك لِِماَ شاهدوا من القرائن و الأحوال التي اختصوا بها، و لما لهم من الفهم التام و العلم الصحيح و العمل الصالح لا سيما علماءهم و كبراءهم كالأئمة الأربعة الخلفاء الراشدين، و الأئمة المهتدين المهديين، و عبد الله بن مسعود رضي الله عنهم. ومنهم الحبر عبد الله بن عباس ابن عم رسول الله - صلى الله عليه و سلم - و ترجمان القرآن ببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه و سلم، حيث قال: ( اللهم فقه في الدين و علمه التأويل ). ثم إذا لم تجد التفسير في القرآن و لا في السنة و لا وجدته عن الصحابة، فقد رجع كثير من الأئمة في ذلك إلى أقوال التابعين كمجاهد بن جبر فانه كان آية في التفسير، و لهذا كان سفيان الثوري يقول: إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به، و كسعيد ابن جبير وعكرمة البربري مولى ابن عباس و عطاء بن أبي رباح و الحسن البصري و مسروق بن الأجدع و سعيد بن المسيب و أبي العالية و الربيع بن أنس و قتادة و الضحاك بن مزاحم و غيرهم من التابعين و تابعيهم و من بعدهم.

رُوِيَ عن حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس، قال :التفسير على أربعة أوجه، وجه تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر أحد بجهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله.





</doc>
<doc id="248179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248179" title="عربي عواد">
عربي عواد

ولد سنة 1928 في بلدة سلفيت الواقع في منطقة نابلس نشأ في عائلة من رجال الدين المسلمين الذين عملوا في مهنة التدريس في قرى منطقتي نابلس والقدس.

تخرج من الكلية الرشيدية في مدينة القدس ونال شهادة الثانوية العامة سنة 1947 وعرف عنه بتفوقه في سني دراسته.

- أصبح عضواً في اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الأردني سنة 1955ورفع إلى عضو المكتب السياسي سنة 1979 قضى في سجون النظام الأردني أحد عشر عاماً.

- بعد حرب حزيران سنة 1967 ووقوع الضفة الغربية تحت الاحتلال الصهيوني أصبح سكرتيراً للجنة القيادية للحزب الشيوعي الأردني في الضفة.

- ساهم بدور بارز في الجبهة الوطنية الفلسطينية في الأرض المحتلة التي شكل الحزب الشيوعي عمودها الفقري.

- نتيجة نشاطه ضد الاحتلال أبعد مع سبعة من القادة السياسي في الضفة الغربية إلى الأردن في العاشر من كانون الأول سنة 1973 الذي يصادف اليوم العالمي لحقوق الإنسان لما أقرته الأمم المتحدة.

- انتخب عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني في دورة الثانية عشرة التي عقدت في القاهرة في حزيران سنة 1974 ، كما انتخب عضواً في المجلس المركزي.

- وقف على رأس التيار الذي ناضل داخل الحزب الشيوعي الأردني لتشكيل الحزب الشيوعي الفلسطيني لإبراز الهوية الوطنية للشيوعيين الفلسطينيين ودعم النضال الوطني الفلسطيني.

- وحين تمت الموافقة داخل اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الأردني على قيام الحزب الشيوعي الفلسطيني في العاشر من شباط سنة 1982.

- ومنذ البداية برز تياران داخل الحزب الشيوعي الفلسطيني الوليد: تيار ثوري يعتبر قضية فلسطين قضية تحرر وطني للشعب العربي الفلسطيني ضد الاستعمار الاستيطاني الصهيوني المدعوم من الأمبريالية العالمية ويرفض بالتالي الاعتراف بحق إسرائيل في الوجود ويعمل لممارسة الكفاح المسلح باعتباره الشكل الرئيسي للنضال الفلسطيني. وتيار انتهازي عيني يدعو للاعتراف بحق دولة إسرائيل في الوجود امتثالاً لتوجيهات القيادة البيروقراطية الفاسدة في الحزب الشيوعي السوفييتي، ويرفض مشاركة الشيوعيين الفلسطينيين في الكفاح المسلح واعتباره عملاً مغامراً يضر بقضية الشعب الفلسطيني.

- وهكذا ظهر حزبان شيوعيان فلسطينيان حزب شيوعي فلسطيني ثوري وحزب شيوعي فلسطيني انتهازي.

- وعقد الحزب الشيوعي الفلسطيني الثوري مؤتمره الأول سنة 1987 وانتخب لجنة المركزية وأمنية العام الرفيق عربي عواد وشارك في مقاومة الاحتلال ومعارك الثورة الفلسطينية في لبنان ضد الاحتلال الصهيوني ودفاعاً عن مخيمات شعبنا واستشهد خلال تلك المعارك عدد من الرفاق على رأسهم عضو اللجنة المركزية الرفيق فهد عربي عواد النجل الأكبر للرفيق عربي عواد.

- أما الحزب الشيوعي الفلسطيني الانتهازي فإنه بعد انهيار الاتحاد السوفيتي تخلى عن هوية الشيوعية ومنطلقاته الأيدلوجية وحمل اسم حزب الشعب الفلسطيني وأيد الخط الاستسلامي في الساحة الفلسطينية بموافقة على مؤتمر مدريد ومشاركته في الوفد المفاوض وموافقته على اتفاق أوسلو واستمراره على خط التهجم على الكفاح المسلح والعمليات الاستشهادية.


</doc>
<doc id="248189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248189" title="القوات الجوية الليبية">
القوات الجوية الليبية

القوات الجوية الليبية هي سلاح الجو التابع للجيش الليبي. يبلغ تعداد سلاح الجو الليبي 23 ألفاً عسكري، منهم قيادة الدفاع الجوي، ونحو 15 ألف مجندين تجنيداً إلزامياً.
وتضم 273 طائرة مقاتلة، و41 طائرة عمودية مسلّحة، ساعات الطيران: 85 ساعة.

اسس السلاح الجوي الليبي بتاريخ 13 سبتمبر 1962 م بقرار من وزير الدفاع يونس عبدالنبي بالخير، وكان يسمى قبل قيام انقلاب سبتمبر بالسلاح الجوي الملكي وقد تم تكليف المقدم طيار الهادي سالم الحسومي كمعاون رئيس اركان الجيش لشئون الطيران، وكلف المقدم محمد شنيب بالعمليات والمقدم فني محمد هامان بالصيانة.

نص القرار

كان ملاك السلاح الجوي قبل انقلاب سبتمبر يتكون من:

تمركز السلاح الجوي قبل انقلاب سبتمبر في جزء صغير جدا من قاعدة هويلس الأمريكية, والتي تغير اسمها بعد انقلاب سبتمبر لتصبح قاعدة عقبة بن نافع ثم تغير اسمها إلى قاعدة امعيتيقة الجوية ثم إلى مطار معيتيقة الدولي.

قبل قيام انقلاب سبتمبر 1969 كان سلاح الجو الليبي يسمى رسميا بالسلاح الجوي الملكي الليبي، وكان يرأسه المقدم طيار الهادي الحسومي وهو طيار على طائرة تي 33 وسي 47 ويعتبر الهادي سالم الحسومي أول طيار ليبي ومؤسس السلاح الجوي الليبي سنة 1962.

بعد قيام انقلاب سبتمبر سمي باسم السلاح الجوي العربي الليبي وكلف المقدم طيار صالح المهدي الفرجاني بأمرته وهو طيار على طائرة الجت ستار.

ثم سمي باسم القوات الجوية العربية الليبية وكلف العقيد طيار صالح عبد الله صالح بامرته وهو طيار على سي 47. ثم كلف العقيد طيار نوح فرج هيبة بامرة القوات الجوية وهو طيار على التي يو.

ثم تم دمج القوتين الجوية والدفاع الجوي في قوة واحد وسميت باسم رئاسة أركان الدفاع الجوي وكلف العقيد جمعه عوض برئاسة أركان الدفاع الجوي، علما بأنه من قوات الدفاع الجوي.ثم كلف العقيد الريفي علي الشريف وهو الآن برتبة لواء برئاسة أركان الدفاع الجوي, ثم غير الاسم إلى ركن الدفاع الجوي ثم تولي العميد صقر الجروشي رئاسة الأركان الذي تمت إقالته من منصبه بسبب عدم تطبيق معايير النزاهة في حقه منذ منتصف شهر ديسمبر 2011.


يتكون ركن الدفاع الجوي من شؤون الطيران وشؤون الدفاع، وعدة شعب تخصصية. يتمركز ركن الدفاع الجوي في الوقت الحاضر في مدينة هون بمنطقة الجفرة وهي منطقة تبعد عن البحر حوالي 330 كلم تقريبا، وعن مدينة طرابلس حوالي 650 كلم تقريبا.

يتكون من القواعد والمطارات، وعدة مكاتب وأقسام ومراكز.

في سنة 1911 غزت إيطاليا ليبيا، ولكنها وجدت مقاومة كبيرة من المجاهدين لم تستطيع ايقافها رغم قوتها وجبروتها، وهكذا اضطرت إيطاليا لادخال الطائرات لأول مرة في التاريخ لضرب قوات المجاهدين، ولهذا السبب كانت مضطرة لاقامة مهبط لهبوط طائراتها فاختارت في سنة 1923 م موقع ملاحة كانت شرقي مدينة طرابلس وعلى شاطئها وتبعد عنه حوالي 11 كلم، لتكون مهبطا لطائراتها، وتم إنشاء مهبط أو قاعدة الملاحة في سنة 1923 م على الأحداثيات التالية : شرقا 39,53، 32 وشمالا 34، 12, 13

وفي سنة 1943 م بعد استيلاء بريطانيا على طرابلس سييرت من قبل التاج البريطاني، ثم في تاريخ 15 أبريل 1945 أُستغلت القاعدة من قبل السلاح الجوي الأمريكي لغرض التدريب.

بتاريخ 17 مايو 1945 أعيد تسميتها باسم الملازم طيار / ريتشارد ويلس الذي سقطت به طائرة في إيران في اوئل تلك السنة.
دخلت قاعدة الملاحة العمل الفعلي في 1 يناير 1948، وفي 15 مايو 1948 عطلت القاعدة واوقفت عن العمل، ثم اعيد تشغيلها كقاعدة خدمات جوية في 1 يونيو 1948 م.

وفي سنة 1951 تم عقد اتفاقية تشغيل لمدة 20 عام مع الحكومة الليبية مقابل عدة ملايين في العام ووافقت الحكومة بسبب عدم وجود مصادر دخل للدولة(لم يكتشف النفط الي أواخر الستينات) في ذلك الوقت وبهذه الاتفاقية تحصلت الدولة علي علي الأموال لميزانية الدولة وبناء البلاد

يتكون من الفرق والألوية وكتائب الدفاع الجوي، وعدة مكاتب وأقسام ومراكز.


</doc>
<doc id="248191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248191" title="جامع العجان (اللاذقية)">
جامع العجان (اللاذقية)

جامع العجان يقع في منتصف مدينة اللاذقية وتحديدا في ساحة الشيخ ضاهر ويعتبر المسجد ذو طابع عمراني مميز , بني المسجد في عام 1922 م وتم تجديدة وترميمة عام 2002 م .


</doc>
<doc id="248192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248192" title="جامع أبي حنيفة (توضيح)">
جامع أبي حنيفة (توضيح)



</doc>
<doc id="248194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248194" title="الجيلالي بناني">
الجيلالي بناني

الجيلالي بناني (1898-1979). وطني مغربي مكافح. ولد ب فاس عام 1316/1898 ، وبها تلقى تعليمه الأولي الأصيل، ثم اشتغل بالتجارة.

كان يشتغل بداية بفاس، وانتقل الجيلالي بناني بعد ذلك إلى مدينة القنيطرة (المغرب)القنيطرة (المغرب) عقب إحداثها السنة 1914 ، وكان متشبعاً بالروح الوطنية، فاختير ليمثل سكان القنيطرة في الوفد المرافق للسلطان المولى يوسف في رحلته إلى فرنسا.

وبعد الرجوع أسندت إليه رآسة الغرفة التجارية، وبقي يشغل هذا المنصب إلى السنة 1951 ، مع العضوية في المجلس البلدي والجمعية الخيرية. وكان من بين العاملين على إنشاء مدرسة حرة في القنيطرة هي [مدرسة التقدم] التي ما زالت تعمل حتى يومنا هذا.

ألقي القبض على الجيلالي بناني إثر الاضطرابات التي حدثت بـالمغرب بعد نفي الزعماء الوطنيين، وأدخل السجن المركزي بـالقنيطرة يوم 23 شعبان عام 1356/ 29 أكتوبر 1937 مع ولديه محمد وامحمد ، ثم نقلوا إلى معسكر الريش بالصحراء ، فسجن عين مومن ، فسجن الدار البيضاء ولم يطلق سراحهم إلا يوم 7 رمضان عام 1358 / 21 أكتوبر 1939 ، وكان الجيلالي بناني من الموقعين على عريضة 11 يناير 1944 للمطالبة باستقلال المغرب في عهد الحماية الفرنسية فازداد ضغط المستعمر عليه والتضييق به، وكان عضواً بمجلس شورى الحكومة بصفته ممثلا للغرفة التجارية.

توفي في 7 محرم 1399 / 8 دجنبر 1979.



http://www.asharqalawsat.com/details.asp?section=30&article=37161&issue=8186


</doc>
<doc id="248204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248204" title="بؤرة">
بؤرة

بؤرة وتسمى أحيانا فتحة العدسة, هي جهاز بالكاميرا ينظم دخول الضوء، مصنوعة من شرائح رقيقة دائرية الشكل تتداخل في بعضها فتصغر أو تكبر فتحة العدسة.
ولها وظيفتان: الأولى ضبط شدة إضاءة الفيلم، فكلما كبر رقم العدسة صغرت كمية الضوء. فمثلا رقم العدسة 2 يدخل ضوءً أكثر من رقم العدسة 5.
ثانياً تؤثر على وضوح الصورة فكلما كبر رقم العدسة صغرت الفتحة، فيقل الضوءالداخل وينحصر في وسط العدسة، مما يساعد على خفض الأشعة الدائرية البعيدة عن مركز العدسة، ويزيد بذلك تباين الصورة.



</doc>
<doc id="248211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248211" title="أمبرونيون">
أمبرونيون

الأمبرونيون قبيلة ظهروا لفترة قصيرة في المصادر الرومانية العائدة إلى قرن الثاني قبل الميلاد. موقعهم في بداية تاريخهم القصير كان على ساحل شمال أوروبا شمال الراين في جزر فريزيا، في المنطقة التي تقع يسار زويدر زي ويوتلاند، والتي تشاركوا فيها مع جيرانهم القريبن السمبريين والتوتونيين.


</doc>
<doc id="248223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248223" title="ياسر برهامي">
ياسر برهامي

ياسر برهامي (مواليد 25 صفر 1378 هـ الموافق 9 سبتمبر 1958) داعية سلفي مصري ويشغل منصب نائب رئيس الدعوة السلفية.

ولد ياسر حسين محمود برهامي حشيش في مدينة كفر الدوار محافظة البحيرة في 25 صفر 1378 هـ الموافق 9/9/1958م. حصل على بكالوريوس الطب والجراحة في عام 1982 ثم ماجستير طب الأطفال عام 1992م من جامعة الإسكندرية. كما حصل على ليسانس الشريعة الإسلامية عام 1999م من جامعة الأزهر.

انشأ الحركة السلفية خلال دراسية في كلية الطب مع الأطباء محمد إسماعيل المقدم و أحمد فريد. وأثناء وجودهم في الكلية نشرت الرسائل الإسلامية وانتشرت محاضراتهم وخطبهم في الإسكندرية 
تخصص الشيخ ياسر برهامي في الاعتقاد ودرس كتب محمد عبد الوهاب وخاصة كتاب التوحيد غير مرة، وكذلك كتب شيخ الإسلام ابن تيمية.
له دروس كثيرة في العقيدة والتفسير والحديث والأصول وخاصة في مسجده القريب من بيته.. فله كل يوم درس أو درسين لخاصة طلبة العلم في مسجده، هذا عدا محاضراته العامة

شارك في تأسيس معهد إعداد الدعاة للمدرسة السلفية بالإسكندرية والتدريس فيه، حيث قام بتدريس مادتي التوحيد وأصول الدعوة إلى حين إيقافه سنة 1994 م. أيضا قام بالمشاركة في كتابة مقالات مجلة صوت الدعوة إلى حين إيقافها سنة 1994.

يشرف على موقع صوت السلف.
تأسس حزب النور السلفى ثان أكبر حزب سياسى إسلامي إبان ثورة الخامس والعشرون من يناير. شارك في كتابة دستور مصر 2012. وحضر اجتماعا سريا بعد الانتخابات الرئاسيه قبل اعلان النتيجة مع الفريق احمد شفيق لاقناعه انه اذا تولى الحكم ان لا يستخدام العنف مع المتظاهرين(مناصرين المرشح الاخر) فى التحرير أن ذاك و معرفة رايه فى تطبيق الشريعة الاسلامية فى مصر.
أشتهر بمواقفه المعاديه للاخوان المسلمين فى الفترة الاخيرة واعتبر انهم لا يمثلون الإسلام في شيء.

رفض فكرة الحشد والحشد المضاد وحذر من الصدام بين طوائف الشعب وطالب بالحوار بديلا عن الحل الأمني لحقن الدماء وحفظ البلاد ‏ . وأيد اتهام الاخوان بالإرهاب ووصف خطاب قيادتها بالتكفيري . دعم دستور 2014 وصرح "حشدا بقوة للتصويت بـ«نعم» على الدستور" قال بأن من حق السيسي الترشح للرئاسة ووصفه بأنه "رجل متدين وذكي ولديه القدرة والكفاءة على إدارة الدولة خلال الفترة المقبلة" 

انتقده عبد الرحمن عبد الخالق، القيادي بالدعوة السلفية:" انكر عليه الاشتراك فى الدستور والتصويت بنعم وقد دُعى الشيخ عبدالرحمن الى المباهلة والمناظرة فى هذا الامر " .

قام بشرح كتاب صحيح مسلم بشرح النووي وكتاب فتح الباري وتفسير ابن كثير وكتاب الإيمان لابن تيمية وكتاب شفاء العليل وكتاب إعلام الموقعين لابن القيم وكتاب العقيدة الوسطية.

أول كتاب له هو كتاب "فضل الغني الحميد" عام 1980، وله مجوعات صوتية حول قضايا من قبيل "الإيمان والكفر" و"فقه الخلاف" و"مشروعية العمل الجماعي" و"الرد على كتاب الإرجاء والعقيدة في الصحابة"، كتاب "منة الرحمن" وكتاب "لا إله إلا الله كلمة النجاة" وكتاب "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" وكتاب "تأملات في سوره يوسف" وكتاب "قراءة نقدية لبعض ما ورد في كتاب ظاهرة الإرجاء والرد عليها" وكتاب "فقه الخلاف".



</doc>
<doc id="248237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248237" title="نادي كوبنهاغن">
نادي كوبنهاغن

نادي كوبنهاغن ، هو نادي كرة قدم دانماركي وهو النادي الأبرز في العاصمة كوبنهاغن إلى جانب غريمه برونبي إف. تأسس النادي سنة 1992 بعد اندماج ناديي كوبنهاغن بولدكلوب بطل الدانمارك (15 مرة) و نادي بولدكلوبين 1903 بطل الدانمارك (7 مرات). لكن في عام 2009 تم أعادة تكوين نادي و الإبقاء على نادي كوبنهاغن. تملك شركة باركن للرياضة والترفية أغلب أسهمه وقد طرح النادي في نوفمبر 1997 جزءا من رأسماله في البورصة. يلعب نادي كوبنهاغن مبارياته الرسمية على ملعبه ملعب باركن والذي يحتضن مباريات منتخب الدنمارك لكرة القدم و الذي يتسع لحضور 38065 ألف متفرج.

فاز الفريق ببطولة الدوري 11 مرة، وفاز بكأس الدانمارك 7 مرات. أوروبياً، كانت أفضل نتائجه وصوله إلى مرحلة المجموعات في عدة مناسبات في رابطة الأبطال، والدور الثمن النهائي في كأس الكؤوس الأوروبية سننتي 1998 و 1999، والدور الثمن النهائي في كأس الإتحاد الأوروبي (سنة 2002).

الموقع الرسمي للفريق


</doc>
<doc id="248263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248263" title="دستور المملكة المتحدة">
دستور المملكة المتحدة

دستور المملكة المتحدة هي مجموعة من القوانين والمبادئ التي تخضع لها المملكة المتحدة.

من المعروف أن بريطانيا هي بلد ديمقراطي لا يملك دستوراً مكتوباً، فالدستور الإنجليزي غير مدون،. أي أن أحكام هذا الدستور غير مضمنة في وثيقة واحدة أسوة بالدستور الفرنسي أو الأمريكي أو غيرهما من الدساتير.

يتعين الرجوع إلى ثلاثة مصادر مختلفة لمعرفة هذه الأحكام ، وهي :

1 ـ القوانين الصادرة من البرلمان وتسمى ( ومثالها : 

2 ـ القانون العام أو المشترك ( وهو قانون إنجليزي قديم وغير مكتوب ، يعتمد أساساً على العرف والعادات والقرارات والسوابق القضائية.
3 ـ الاتفاقات والتقاليد الدستورية ( وهي عبارة عن قواعد وممارسات وتفسيرات اكتسبت مع مرور الزمن صفة ملزمة للسياسيين ، والأمثلة عليها كثيرة جداً ، منها أن التاج ملزم بتعيين زعيم حزب الأغلبية كرئيس للوزراء ، وأن البرلمان يجب أن ينعقد على الأقل مرة في السنة ، وأن الوزير الذي فقد ثقة مجلس العموم يجب أن يتقدم باستقالته ، وأن الملك أو الملكة لا يحق له الاشتراك في اجتماعات مجلس الوزراء ... إلخ ) .


</doc>
<doc id="248266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248266" title="التجمع الدستوري الديمقراطي">
التجمع الدستوري الديمقراطي

التجمع الدستوري الديمقراطي، كان الحزب الحاكم في تونس والمهيمن على الحياة السياسية منذ الاستقلال 1956 إلى بداية سنة 2011، أي عندما اندلعت ثورة تونس - وهو الآن منحلّ.

في مارس /آذار 1920، تأسس أول حزب وطني تونسي تحت اسم الحزب الحر الدستوري التونسي. وفي سنة 1934 خرج من صلبه حزب ثان حمل نفس الاسم غير أن الصحفيين والمهتمين درجوا على تسميته بحزب الدستور الجديد الذي استطاع أن يكون أبرز حزب سياسي وطني خلال مرحلة التحرير، وهو الذي قاد البلاد إلى الاستقلال، وتمكن بذلك من الوصول إلى السلطة عام 1956 وأعلن النظام الجمهوري في 25 جويلية/تموز 1957. وتحول اسمه في أكتوبر /تشرين الأول 1964 إلى الحزب الاشتراكي الدستوري. ثم تحول ثانية إلى اسمه الحالي التجمع الدستوري الديمقراطي في 27 فيفري 1988 . 
وقد فاز بكل مقاعد مجلس النواب في انتخابات سنة 1989 و80.48% من الأصوات. وفي سنوات 1994 و1999 و2004 فاز بكل المقاعد غير المخصصة لأحزاب المعارضة القانونية وحصل على نسبة فاقت أو قاربت التسعين في المائة. وفي الانتخابات البلدية لسنة 2005 تحصل التجمع على 4.098 مقعد من أصل 4.366 في المجالس البلدية. وفاز مرشحه ورئيسه زين العابدين بن علي في الانتخابات الرئاسية لسنوات 1989 و1994 و1999 و2004 بنسبة فاقت في كل مرة 90% في المائة. وكانت حكومات عدة تنتمي كليا لهذا الحزب. وقالت قيادة الحزب في الماضي بأن عدد منخرطيه يبلغ مليونين و180 ألف منخرط إلا أن المختصين يقدرون عدد الناشطين فيه ببضعة عشرات آلاف فقط وعدة آلاف من العضويات كانت تحت الأكراه والتهديد . التجمع الدستوري الديمقراطي كان عضوا في الاشتراكية الدولية. وكان يصدر جريدتين: الحرية (ناطقة بالعربية) ولورونوفو (ناطقة بالفرنسية). كان لونه الانتخابي هو اللون الأحمر.

يوم 6 فيفري 2011، تم تعليق جميع نشاطات التجمع الدستوري الديمقراطي، إذ أصبحت جميع اجتماعاته ممنوعةً قانونياً.

كان يتكون التجمع من ديوان سياسي وأمانة عامة ولجنة مركزية إضافة لهياكل استشارية وقاعدية. تشرف الأمانة العامة على 28 لجنة تنسيق موزعة على ولايات الجمهورية بمعدل لجنة تنسيق في كل ولاية باستثناء ولاية تونس التي تضم 5 لجان. تضم لجان التنسيق مجتمعة 358 جامعة تغطي المعتمديات ال326 إضافة لبعض البلدان الخارجية ويشرف على كل لجنة تنسيق كاتب عام يقع تعيينه من قبل رئيس التجمع. تتكون الجامعات من 8100 شعبة موزعة على كامل تراب البلاد إضافة ل40 شعبة تضم أساتذة التعليم العالي و509 شعبة في الخارج.

كان يقع تعيين أعضاء الديوان السياسي من قبل رئيس الحزب ويتم اختيارهم من بين أعضاء اللجنة المركزية. كان يتكون الديوان السياسي منذ 6 سبتمبر 2008 من :

أعضاء:



اللجنة المركزية كانت هي الهيئة المنبثقة عن المؤتمر الوطني للحزب وتجتمع بدعوة من رئيس التجمع مرة كل ستة أشهر، وهي حسب الفصل 22 من النظام الداخلي للحزب "المسؤولة على متابعة تنفيذ مقرراته وتساعد الديوان السياسي على ضبط المواقف تجاه الأحداث الهامة بين مؤتمرين".

كانت تتكون اللجنة المركزية للحزب منذ مؤتمر التحدي المنعقد في أوت 2008 من 350 عضو (منهم 250 عضو منتخب) بنسبة تجديد بلغت 77% مقارنة بالمؤتمر السابق. رفع عدد أعضاء اللجنة المركزية خلال المؤتمر من 250 إلى 350 (إضافة لأعضاء مجلس المقاومين وكبار المناضلين الذين ينضمون آليا إليها) كما وقع ضم شابين دون سن الثلاثين عن كل لجنة تنسيق وعن الهياكل الحزبية بالخارج. شهدت تركيبة اللجنة المركزية الجديدة صعودا قويا لرجال الأعمال بضمها لعدد كبير منهم من أبرزهم عزيز ميلاد (رئيس مدير عام شركة تونس ترافيل)، عبد الوهاب بن عياد (مجموعة بولينا)، المنصف المزابي (مجموعة المزابي)، رشيد بن يدر (مجموعة الأمان) كما شهدت انضمام كل من بلحسن الطرابلسي وصخر الماطري (صهرا الرئيس) .

ملاحظة:هذه القائمة تضم أشخاصا كان لهم وزن في الحزب، ولاتمت للوقت الحاضر أي صلة.


أعلنت محكمة البداية في تونس الأربعاء، 9-3-2011، حل التجمع الدستوري الديمقراطي، حزب الرئيس المخلوع زين العابدين بن علي.

وقالت المحكمة في حكمها إن "محكمة البداية في تونس قررت حل التجمع الدستوري الديمقراطي وتصفية ممتلكاته وأمواله" عن طريق وزارة المالية.

وفور إعلان الحكم ضجت القاعة التي كانت تضم مئات الأشخاص بتصفيق حاد، بينما علت هتافات "التجمع الدستوري الديمقراطي ارحل" و"تونس حرة".

وانضم محامون ببزاتهم وشبان التفوا بأعلام تونسية إلى الحشد الذي راح يكبر خارج المبنى.

وكانت المحكمة بدأت الأسبوع الماضي دراسة الدعوى الأخيرة التي رفعتها وزارة الداخلية.

وفي بداية الجلسة، طالب محامي الوزارة فوزي بن مراد "بحل التجمع الدستوري الديمقراطي ومصادرة ممتلكاته داخل وخارج البلاد التي حصل عليها بنهب أموال الشعب".

و هكذا تباعا البوليس السياسي وإدارة امن الدولة وأخيرا وليس اخرا التجمع والبقية تأتي 


</doc>
<doc id="248269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248269" title="انتخابات البرلمان الأردني الخامس عشر 2007">
انتخابات البرلمان الأردني الخامس عشر 2007

بدأ مليونان ونصف مليون أردني الإدلاء بأصواتهم الثلاثاء 20-11-2007 في الانتخابات النيابية التي تجري كل 4 سنوات، لاختيار 110 نائبا جديدا يخوضها965 مرشحا. يشارك في الانتخابات النيابية لسنة 2007 خمسة عشر محافظة ومنطقة موزعين إلى 45 دائرة انتخابية. ومما يجدر الإشارة له أنه يتواجد في دوائر مختلفة مقاعد للأقليات الشيشانية والشركسية والمسيحية. كما تشهد هذه الدورة وللمرة الثانية على التوالي إدخال مفهوم الكوتا النسائية، حيث تقوم المشرحات بترشيح أنفسهم عن هذه الكوتا وتفوز النساء ذوات أعلى نسبة تصويت بالنسبة إلى دوائرهم. بلغ عدد المرشحين للانتخابات 965 مرشحاً موزعين على المدن التالية:

محافظة العاصمة (7 مناطق, 23 مقعد باستثناء منطقة بدو الوسط)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
"المنطقة الثالثة"
"المنطقة الرابعة"
"المنطقة الخامسة"
"المنطقة السادسة"
"المنطقة السابعة"
المفرق (1 District, 4 Seats excluding North Bedouins Seats)

"المنطقة الأولى"
محافظة الزرقاء (عشر نواب موزعين على 4 مناطق)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
"المنطقة الثالثة"
"المنطقة الرابعة"
جرش (4 مقاعد، منطقة واحدة)

"المنطقة الأولى"
محافظة البلقاء (عشرة مقاعد موزعة على 4 مناطق)

" المنطقة الأولى "
"المنطقة الثانية"
" المنطقة الثالثة"
" المنطقة الرابعة"
محافظة اربد (9 مناطق، 16 مقعد)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
"المنطقة الثالثة"
"المنطقة الرابعة"
" المنطقة الخامسة "
"المنطقة السادسة"
"المنطقة السابعة"
"المنطقة الثامنة"
"المنطقة التاسعة"
عجلون (4 مقاعد موزعة على منطقتين)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
الكرك (6 Districts, 10 Seats)

"المنطقة الأولى"

"المنطقة الثانية"
"المنطقة الثالثة"
"المنطقة الرابعة"
"Fifth District"
"المنطقة السادسة"
معان (3 Districts, 4 Seats excluding South Bedouins Seats)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
"المنطقة الثالثة"
مادبا (2 Districts, 4 Seats)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
الطفيلة (2 Districts, 4 Seats)

"المنطقة الأولى"
"المنطقة الثانية"
محافظة العقبة (مقعدين من دائرة واحدة من دون دائرة لدو الجنوب)

" محافظة العقبة" 
 (بدو الشمال ثلاث مقاعد)

الكوتا النسائية (ست مقاعد يتم التنافس على مستوى اللملكة)


</doc>
<doc id="248273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248273" title="قنبلة الكوبالت">
قنبلة الكوبالت

قنبلة الكوبالت هي نوع من القنابل المملحة، وهى صورة من صور الأسلحة النووية قدمها الفيزيائى ليو سزيلارد الذي رأى أنها قادرة على تدمير كل صور الحياة على الأرض ويأتي بنهاية العالم ويوم القيامة.و غلاف أو قشرة القنبلة يصنع من معدن الكوبالت المعتاد بدلا من مادة انشطارية ثانية مثل اليورانيوم 235.و يتحول هذا الفلز إلى نظيره الكوبالت 60 بقذفه واثارته بالاشعاع النيوترونى.
يكمن الخطر الحقيقي لهذه القنبلة في خطر التلوث الإشعاعي.
القنبلة الكوبالتية : هذه القنبلة لها قوة تدميرية خارقة قد تؤدى إلى إبادة الجنس البشرى بأكمله وكذلك كل الكائنات الحية وذلك في منطقة الانفجار وماحولها لمدة قد تصل إلى عشر سنوات. 
وتتكون من ثلاثة أجزاء وهى : قنبلة انشطارية تعمل كزناد للقنبلة الهيدروجينية قنبلة هيدروجينية تحتوى على الديتريوم مع الليثيوم كمية كبيرة من الكوبالت توجد كغلاف للمجموعتين أما نظرية هذه القنبلة الخطيرة فتتلخص في أن النيوترونات الناتجة من انفجار القنبلة الهيدروجينية تؤثر على ذرات الكوبالت 59 وتحوله إلى الكوبالت 60 المشع وهو عنصر شديد الاشعاع وقد اختير هذا العنصر لان زمن نصف العمر له 5,2 سنة أى ان ذراته المشعة التي تنفجر في الجو يمكن ان يستمر اشعاعها ما يقرب من عشر سنوات. إذا استخدم في هذه القنبلة كمية من الديتريوم ووزنها 10 آلاف طن ومع 10 آلاف طن من الكوبالت لاستطاعت هذه القنبلة إبادة أهل الأرض باكملهم في خلال عام واحد فقط لذلك أحجم العلماء عن تنفيذ هذه القنبلة البشعة شديدة الخطورة.


</doc>
<doc id="248275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248275" title="مجلس النواب الأردني">
مجلس النواب الأردني

بعد تأسيس المملكة الأردنية الهاشمية وصدور الدستور الجديد تم الأخذ بنظام المجلسين وأطلق عليه مجلس الأمة يتألف من مجلس نواب منتخب ومجلس اعيان يتم اختياره من قبل الملك وكانت مدة مجلس النواب 4 سنوات شمسية ولم يعط الدستور مجلس الامة حق اقتراح القوانين وانما اقتصره على السلطة التنفيذية فقط، اما الصلاحيات الرقابية فقد منحها الدستور للمجلس من خلال الاسئلة والمناقشة واستثنى مسألة حق طرح الثقة بالحكومة.



</doc>
<doc id="248288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248288" title="مجلس الأمة الأردني">
مجلس الأمة الأردني

البرلمان الأردني يطلق عليه مجلس الأمة وهو المجلس المناطة له سلطات الأمة الأردنية التشريعية بالإضافة إلى الملك، ويتألف هذا المجلس من مجلسين اثنين هما؛ مجلس الأعيان ويتم تعيين أعضائه من قبل الملك، ومجلس النواب ويتم انتخاب أعضائه من قبل الشعب.


للعملية التشريعية ثلاثة مراحل تمر بها، تتمثل في صياغة مشاريع القوانين ومناقشتها ومن ثم إصدارها. ويمارس مجلس الأمة مهامه التشريعية من خلال وظيفتين أساسيتين هما: اقتراح مشاريع القوانين وإقرار مشاريع القوانين الواردة من السلطة التنفيذية، حيث تنحصر سلطة مجلس الأمة بحق قبول المشاريع أو رفضها أو تعديلها.

يمارس مجلس الأمة دوراً رقابياً على أعمال السلطة التنفيذية من ناحية أدائها للاختصاصات المخولة لها بحكم الدستور، فرئيس الوزراء والوزراء مسئولون أمام مجلس الأمة مسؤولية مشتركة عن السياسة العامة للدولة.



</doc>
<doc id="248296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248296" title="فريزيا (جزر)">
فريزيا (جزر)

جزر فريزيا تشكل أرخبيلاً في الحافة الشرقية لبحر الشمال شمال غرب أوروبا، وتمتد بين الشرق والغرب على طول سواحل هولندا وألمانيا.

وتشكل جزر فريزيا على طول ساحل البر في الخليج الألماني منطقة فريزيا، ويسكنها الفريزيون.

وتشمل التسمية الجغرافية لجزر فريزيا أحياناً جزر بحر فادن الدانمركية الواقعة إلى الشمال قليلاً على الساحل الغربي ليوتلاند في الدانمرك، ومع هذا ليست مدرجة في منطقة فريزيا.

ومعظم جزر فريزيا مناطق محمية طبيعية دولية للأحياء البرية، ويجري التنسيق بين هولندا وألمانيا والدانمرك. والتنقيب عن الغاز الطبيعي والنفط مستمر، ولكن مع وجود مصاب أنهار إمس وفيزر وإلبه إضافة إلى حركة السفن يثير توتراً بين حماة الحياة البرية والاقتصاديين. ويطلق عليها أيضاً جزيرة قولولون، واللغة الرسمية القديمة لها هي الأمينية.



</doc>
<doc id="248309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248309" title="أسلحة صغيرة">
أسلحة صغيرة

الأسلحة الخفيفة هي الأسلحة المصمَّمة بحيث يستخدمها عدة أشخاص يعملون على هيئة طاقم.وتشمل الأسلحة الخفيفة الرشاشات الثقيلة ومدافع الهاون بعيار يقل لا عن 75 مم والقنابل اليدوية وقاذفات القنابل المحمولة باليد والمتنقلة والمركبة على آليات والمدافع المحمولة المضادة للطائرات والمضادة للدبابات والبنادق العديمة الارتداد والقاذفات المحمولة لإطلاق القذائف وأجهزة لإطلاق قذائف ومنظومات محمولة صاروخية مضادة للدبابات

و يكمن الفارق بين الأسلحة الخفيفة والأسلحة الصغيرة في أن الأسلحة الصغيرة هي المصممة للاستعمال الشخصى وتشمل المسدسات ذات الطاحونة ووالمسدسات الذاتية التحميل (ذات التلقيم الذاتى) والبنادق والطبنجات والرشاشات الصغيرة وبنادق الهجوم (البنادق الهجومية) والرشاشات الخفيفة.

وفي حين أن الأسلحة الخفيفة مصمَّمة كي تستخدمها القوات المسلحة، فإن لها مزايا فريدة تجعلها ذات ميزة خاصة للحرب غير النظامية أو حرب العصابات. فمدافع الهاون والمدافع المضادة للطائرات، على سبيل المثال، تسمح بعمليات متحركة إلى حد كبير كثيرا ما تتسبب في حدوث خسائر فادحة بين المدنيين إذا استُخدمت استخداما عشوائيا. وقد أدى انخفاض تكلفة الأسلحة الصغيرة إلى أنها أصبحت في متناول أطراف فاعلة ليست تابعة للدولة. ولا تحتاج الأسلحة الصغيرة إلى أي صيانة تُذكر، ولذا فإنها تبقى للأبد أساسا. ويمكن إخفاؤها بسهولة. ويمكن حتى للأطفال الصغار استخدامها بأقل قدر من التدريب. ولا تصبح الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة مميتة دون وجود الذخيرة. وهكذا تشكل الذخيرة والمتفجرات والأجهزة المتفجرة جزءا لا يتجزأ من الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة المستخدمة في الصراعات. كما أن الألغام الأرضية المضادة للأفراد تعد من بين الأسلحة الصغيرة، ولكن مؤتمر الأمم المتحدة المقبل المعني بالأسلحة الصغيرة لن يتطرق إليها حيث تتناولها محافل دولية أخرى كمسألة منفصلة.



</doc>
<doc id="248312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248312" title="نادي ظفار">
نادي ظفار

نادي ظفار هو نادي كرة قدم عماني تأسس في 23 يوليو 1970م بعد دمج نادي الشعب من صلالة الوسطى مع نادي الشعلة من الدهاريز ويعتبر نادي ظفار الذي يقع في قلب مدينة صلالة من الأندية العريقة في السلطنة والتي لها بصمات واضحة وإنجازات مشرفة للرياضة العمانية على المستوى المحلي والخليجي ومن أبرز الأندية العمانية تغذية للمنتخبات الوطنية العمانية على مدار تاريخها الرياضي.


المشاركات في بطولة الأندية الخليجية 10 مرات ومشاركات النادي جيدة جدا في هذه البطولة أبدع في 8 مشاركات وأخفق في مشاركتين فقط 84و94م

دوري ابطال العرب مرة 


أفضل لاعب في بطولة الاندية الخليجية 1986 م بالسعودية
ثاني الهدافين بمونديال كاس العالم للشباب في مصر 1997 م 

أبرز مدربين حققوا بطولات كأس السلطان قابوس والدوري العماني :

الممول لنادي عبر العقود الثلاتة واقترب من عقده الرابع
و الرؤساء هم:
KAMEL EDDINE BOUACIDA LE DERNIER PRESIDANT DE SE CLUB
http://en.wikipedia.org/wikiملف:Dhofar_Club.gif/
www.dzfoot.com
www.mouloudia.org


</doc>
<doc id="248333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248333" title="عنقود نجمي">
عنقود نجمي

تجمعات نجمية أو عناقيد نجمية مجموعات من النجوم متجمعة معا كأنها عناقيد مثل مجموعة الثريا والتي تقع فوق كتف الجبار اليمنى في كوكبة الثور. تنقسم العناقيد النجمية إلى نوعين: التجمعات المفتوحة والتجمعات المغلقة.

والعنقود نجومه في الواقع ليست قريبة ولو بدت كذلك، وهنالك مجموعة أخرى مفتوحة تسمى النثرة أو المجموعة النحلية. ومن المجاميع ما يسمى بالمجاميع الكروية أو (العناقيد الكروية) لانها متجمعة كالكرة، ولكن المسافات الفاصلة بينها في الحقيقة تبلغ ملايين الكيلومترات، وأول من وجد هذه المجاميع هو وليام هرشل العالم الفلكي الذي اكتشف كوكب أورانوس، وبعد ذلك تمكن أبنه جون هرشل أن يشاهد عناقيد نجمية كثيرة حيث سافر إلى الجنوب من خط الاستواء وفي منطقة جنوب أفريقيا قضى بعض الوقت في أكتشاف العناقيد النجمية في فضاء القبة السماوية الجنوبي، واكتشف إن أعدادها التي ترى في الجنوب من خط الاستواء أكثر عددا مما هي عليه في نصف الكرة الشمالي.
وتكون نجومها متباعدة،وتحتوي عادةً على بضع مئات إلى بضع عشرات الآلاف من النجوم.وأوضح مثال على ذلك مانراه في السماء في كوكبة الثريا التي تقع في برج الثور،وهو عنقود نجمي مؤلف من مئات النجوم يرى منها بالعين المجردة سبع نجوم فقط.ويبعد هذا العنقود حوالي 120 فرسخاً فلكياً (أي حوالي 391 سنة ضوئية).ومعظم نجوم العناقيد المفتوحة حديثة التكوين،لذا فإنها تكون ساخنة وبيضاء.
وتكون نجومها متقاربة وكثيرة جداً وشكلها كروي على الأغلب ومنها كان الاسم.
ونجوم العناقيد المغلقة قديمة التكوين.وتحوي العناقيد المغلقة مئات الآلاف والملايين من النجوم.ومن الملاحظ أن جميع النجوم النشطة في العناقيد المغلقة المعروفة الآن هي ذوات كتل أقل من 0,8 كتلة شمسية وذلك لأن النجوم ذوات الكتل الأكبر قد عبرت مرحلة الحيوية والنشاط إلى مراحل الشيخوخة والهرم،وأصبحت عمالقة حمراً أو أقزاماً بيضاً أو غير ذلك.




</doc>
<doc id="248360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248360" title="النخيب">
النخيب

النخيب هي مدينة في حدود محافظة الأنبار في العراق قرب الحدود السعودية. يسكنها بدو قبيلة عنزة وقبيلة شمر وقبيلة الدليم ، ومن أهم عوائل المدينة آل هذال شيوخ قبيلة عنزة.

يقع عند تقاطع النخيب أكبر الطرق في المنطقة، مع الطرق إلى الجنوب إلى المملكة العربية السعودية ن الحدود، إلى الشمال الرمادي - الأردن الطريق السريع، والشمال الشرقي كربلاء. النخيب هي المدينة العراقية قبل الماضي عبر الحجاج إلى المملكة العربية السعودية في أوقات حجهم في مكة المكرمة.

عند تأسيس الدولة العراقية في عام 1920 كانت النخيب مجرد محط لبعض البدو الرحل ثم تحولت إلى مخفر شرطة وكانت تتبع لواء الدليم ثم اقتطعت من المحافظة لتكون ضمن محافظة البادية الشمالية والتي ألغيت لاحقا وأعيدت إلى لواء الرمادي وقد تم إحداث ناحية النخيب عام 1960 بمرسوم جمهوري ما نصه:

إلا ان أعضاء في مجلس محافظة كربلاء يتحججون بأن النخيب كانت تابعة لمحافظة كربلاء لكنها فعلا لم تضم إلا لفترة قصيرة ثم أعيدت إلى محافظة الأنبار بالمرسوم التالي:

وفي عام 2014 أعلن رئيس مجلس الوزراء العراقي حيدر العبادي تسليم الملف الامني من قيادة عمليات الانبار الى قيادة عمليات الفرات الاوسط وتسليم الملف الأمني الى محافظة كربلاء.

تتمتع النخيب بحكم اداري محلي مستقل بعيدا عن النظام في بغداد.


</doc>
<doc id="248371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248371" title="اتفاق مدريد">
اتفاق مدريد

اتفاقية مدريد الثلاثية

اتفاقية مدريد

في 14 نوفمبر 1975، صدر بيان ثلاثي : إسباني مغربي وموريتاني. يعلن عن اتفاق توصلت إليه الدول الثلاث بعد مفاوضات دامت أكثر من يومين وانتهت بتوقيع ما عرف باسم اتفاقية مدريد الثلاثية وهي تتألف من :

- وثيقة دعيت باسم (إعلان المبادئ)، وتنص على عملية تسليم الأرض للمغرب وموريتانيا بالإضافة إلى مجموعة اتفاقيات تتعلق بالصيد والتعاون الاقتصادي والصناعي. وقد اتضح فيما بعد أن تنازل إسبانيا عن الإقليم كان مقابل إشراكها في استغلال مناجم فوسفات بوكراع، وبقاء أسطول صيدها البحري في المياه الإقليمية الصحراوية، وبضمان قاعدتين عسكريتين لها قبالة جزر الكناري

- وقد تضمن الاتفاق المعلن النقاط التالية :

1- تبرم إسبانيا قرارها، الذي أعربت عنه مرارا أمام هيئة الأمم المتحدة، بتصفية استعمار أراضي الصحراء الغربية واضعة حدا لمسؤولياتها وسلطاتها كقوة إدارية على الأراضي المذكورة.

2- انسجاما مع القرار السابق ومع المفاوضات التي أوصت الأمم المتحدة بها مع الأطراف المعنية، تشرع إسبانيا فورا بإنشاء إدارة مؤقتة في الأراضي، يشارك فيها المغرب وموريتانيا بالتعاون مع الجماعة وتنقل إلى هذه لإدارة المسؤوليات والسلطات التي تشير إليها الفقرة السابقة. وبناء عليه، اتفق على تعيين حاكمين معاونين، تقترحهما المغرب وموريتانيا لمساعدة حاكم البلاد في أعماله، وسيتم إنهاء الوجود الإسباني على الأراضي نهائيا قبل 28 فبراير 1976.

3.- يحترم رأي السكان الصحراويين المعبر عنه من خلال ال(الجماعة).

4- تحيط البلدان الثلاثة الأمين العام للأمم المتحدة علما بما أقر في هذه الوثيقة كنتيجة للمفاوضات المعقودة بموجب المادة 33 من ميثاق الأمم المتحدة.

5- تعلن البلدان الثلاثة المشاركة بأنها توصلت على النتائج السابقة بروح التفاهم المثلى والأخوة والاحترام لمبادئ ميثاق الأمم المتحدة، وكأفضل مساهمة لحفظ السلم والأمن الدوليين.

6- تصبح هذه الوثيقة سارية في ذات اليوم الذي تنشر فيه في الجريدة الرسمية " قانون تصفية الاستعمار في الصحراء الغربية " والذي يخول الحكومة الإسبانية حيازة الالتزامات المتضمنة في هذه الوثيقة.

مدريد 14 نوفمبر 1975


</doc>
<doc id="248392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248392" title="مجدي كامل">
مجدي كامل

مجدي كامل، ممثل مصري. بدايته الفنية بعام 1992. وهو متزوج من الفنانة مها أحمد.




</doc>
<doc id="248406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248406" title="قصر العيني">
قصر العيني

قصر العيني. أول مدرسة طبية عربية أنشئت بمصر القاهرة على عهد محمد علي باشا. وقد يشير إلى أي مستشفى تعليمي من مستشفيات جامعة القاهرة.


بدأ التفكير في إنشاء متحف قصر العيني في عام 1909. عندما أرسل، محمود المناوي في مهمة علمية للولايات المتحدة الأمريكية في جامعات كاليفورنيا. وأتيحت له فرصة رؤية ما فعله الغرب لتسجيل تراثهم الطبي بالرغم من أن بعض هذه الجامعات يرجع تاريخ إنشائها إلى فترة أحدث من قصر العيني، وبعد عودته من الولايات المتحدة الأمريكية عام 1973 بدأ في الاتصال بالعديد من الأساتذة لجمع تراث كلية طب قصر العيني الذي كان موزعا بين جنبات الكلية، وبذلك يعد هذا المتحف هو أول متحف متخصص لهذا النوع من المقتنيات الطبية والتحف الفنية التي تخدم وتؤرخ لتاريخ الطب في مصر، بل وبعض الدول الأوروبية التي كانت لها علاقات طيبة بمصر في ذلك الوقت.
يضم المتحف بين جنباته الكثير من الأدوات الطبية التي استخدمها مشاهير علماء الطب من المصرين والأوربيين منذ إنشاء مدرسة الطب المصرية في عهد "محمد علي باشا" كما يضم الكثير من الكتب الطبية النادرة ولا سيما في علم التشريح هذا فضلا عن كثير من التحف الفنية النادرة التي تصور لنا بدايات مدرسة الطب في منطقة أبو زعبل ومدرسة طب قصر العيني بالقاهرة.


و جدير بالذكر أن المبنى الجديد للمستشفى التعليمي - والذي يشغل مساحة كبيرة من جزيرة منيل الروضة - لم يعد يوصف بأنه الجديد، لأن المستشفى الفرنسي أصبح يحمل لقب المستشفى التعليمي الجديد




</doc>
<doc id="248418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248418" title="المؤسسة العربية المصرفية">
المؤسسة العربية المصرفية

المؤسسة المصرفية العربية، هو بنك عربي مقره البحرين. أسس البنك في 17 يناير 1980 من طرف حكومات البحرين، أبوظبي وليبيا برأس مال بلغ مليار دولار. للبنك فروع في 9 بلدان عربية: البحرين، الإمارات، العراق، لبنان، الأردن، مصر، ليبيا، تونس، الجزائر. كما له حضور في سنغافورة، أوروبا والقارة الأمريكية. يبلغ رأسماله حاليا 1.7 مليار دولار موزعا كالآتي: هيئة الاستثمار الكويتية 28.61%، مصرف ليبيا المركزي 28.46%، وجهاز أبوظبي للاستثمار 26.56% فيما يتم تداول أغلب النسبة الباقية في سوق البحرين للأوراق المالية. بلغت أصوله سنة 2005 17.588 مليار دولار وبلغت قيمته السوقية 2.65 مليار دولار في 10 نوفمبر 2007.

سُجِّل بنك ABC (المؤسسة العربية المصرفية) إباّن تأسيسه كشركة مساهمة موحّدة بتاريخ 17 يناير 1980 بمرسوم أميري صادر في مملكة البحرين، ومنحت ترخيص مزاولة الأعمال المصرفية لبنوك الأوفشور من قبل مؤسسة نقد البحرين (مصرف البحرين المركزي حاليا) بتاريخ 7 أبريل 1980، وفي نفس التاريخ شرعت المؤسسة في مزاولة أنشطتها برأس مال مصرح به قدره مليار دولار أمريكي.
بحلول أبريل 1981، كان الشركاء الثلاثة الأصليون قد دفعوا مبلغ 750 مليون دولار من رأس المال بالكامل، وهم كل وزارة المالية في حكومة الكويت وفي ما بعد تم تحويله إلى الهيئة العامة للاستثمار ، ولأمانة اللجنة الشعبية العامة للخزانة في الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية وفي مابعد تم تحويلها إلى مصرف ليبيا المركزي، وجهاز أبوظبي للاستثمار.
واستمر كل طرف مؤسس بامتلاك ثلث الأسهم لغاية عام 1990، حيث تمت زيادة رأس المال المعتمد أواخر عام 1989 إلى 1.5 مليار دولار أمريكي، تلا ذلك إدراج أسهم المؤسسة في بورصة البحرين بالتزامن مع زيادة رأس المال المدفوع إلى مليار دولار أمريكي باكتتاب عام في البحرين واستثمارات دولية خاصة.
وقامت في يونيو 2008 بزيادة رأسمالها من خلال طرح إصدار أسهم وفقاً لحق الأولوية في الاكتتاب للمساهمين الحاليين بحيث يعطى كل منهم سهماً واحداً مقابل كل سهم يحمله، وبلغ حجم إصدار الأسهم الجديدة مليار سهم بسعر إصدار قدره دولار أمريكي واحد للسهم زائداَ علاوة بقيمة 0.11 دولار للسهم. 
وفي يناير 2010 اعتمدت الجمعية العمومية الغير عادية زيادة رأس مال المؤسسة المدفوع من 2.0 مليار دولار إلى 3.11 مليار دولار من خلال إصدار أسهم أولوية للمساهمين الحاليين للمؤسسة.
وفي ديسمبر 2010 استحوذ مصرف ليبيا المركزي على أسهم جهاز أبوظبي للاستثمار في المؤسسة والبالغة نسبتها 17.72%، مما رفع مساهمة مصرف ليبيا المركزي في المؤسسة إلى نسبة 59.37% من مجموع أسهم المؤسسة العربية المصرفية.



</doc>
<doc id="248426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248426" title="سياغريوس">
سياغريوس

سياغريوس هو جنرال روماني وأخر حاكم روماني على بلاد الغال وهو ابن أيغيديوس الذي سيطر على العال عندما كان ريكيمر حاكما على روما وكان قد بدأ حكمه بعد فترة من اغتيال أيتيوس الجنرال الذي أوقف أتيلا الهوني في معركة الحقول الكاتلاونية، ثم حكم بشكل منفصل عن الأمبراطورية بعد أن دب الضعف في كل اوصالها عام 464، وكان منظقته تقع بين انهار ماس وشيلت والسين وسماه الجرمان الذين غزو المنطقة لاحقا ملك الرومان (وكانوا من الفرنجة والبورغونديين والقوط الغربيين الذين احتلوا باقي الغال) واستمر 22 عاما تقريبا حتى أطاح به كلوفيس الأول الإفرنجي في معركة سواسون عام 486م وترك ارضه تحت رحمة القرنجة وهرب لاجئا إلى ملك القوط الغربيين الذي كان وقتها ألاريك الثاني في تولوز ولكن بدلا من منحه اللجوء سجنه وأرسله إلى كلوفيس، واعدم سرا بالسيف عام 487 وفقا لسجلات غريغوري دي تور، وانتهى بذلك حكم روماني على الغال استمر 538 عاما.


</doc>
<doc id="248438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248438" title="الاتحاد الديلي">
الاتحاد الديلي

هو حلف شكلته أثينا مع جزر بحر إيجة والمدن الأيونية الواقعة غرب تركيا عام 478 ق.م. واختيرت جزيرة ديلوس المقدسة لتكون مقره بتنظيم من أرستيدس، وقد نشأ بعد الحرب الفارسية ضد اليونان لكي يسمح للسفن بالتحكم بأمن البحر، وكل مدينة ساهمت بها بالمال والسفن، وضم هذا الحلف نحو 173 مدينة.

بعد عام 468 ق.م. أصبحت المدن الأيونية أقوى وتحررت من قبضة الفرس ولم تعد لها حاجة بالبقاء في الحلف الديلي، لكن أثينا التي خافت من بقاء الخطر الفارسي لم يعجبها الأمر لتهديدها للتجارة والصناعة اليونانية (بالذات أن أثينا تتحكم بها) فقام بريكليس بنقل الخزينة من ديلوس إلى أثينا.

بالنسبة للعديد من المدن اليونانية الأخرى وعلى رأسها إسبرطة وحلفاؤها لم يعجبها توسع أثينا وكان هذا النواة الأولى لما سيسمى الحرب البيلوبونيسية.

By contribution of many historians and edited by Geoffrey Barraclough.
Edition of 1983.
By Book Club Association by arrangement with times books.
Volume one, sixth edition.
T. Walter Wallbank, Alistair M. Taylor, Nels M. Bailkey, Mark Mancall.


</doc>
<doc id="248451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248451" title="حقن الوقود">
حقن الوقود

الحقن الإلكتروني للوقود هوأحد التحديثات المهمة التي طرأت على أنظمة السيارات بدأ هذا النظام بالعمل في الخمسينيات من القرن العشرين أول ما ظهر في الولايات المتحدة والغرض من هذا النظام هو تحقيق أفضل آداء للمحرك مع الاقتصادية المطلوبة في صرف الوقود والتقليل من أضرار نواتج الاحتراق على البيئة.

عندما يدار مفتاح التشغيل تبدأ المضخة الكهربائية بسحب الوقود من خزان الوقود ودفعه إلى خطوط الحقن بواسطة مجاري السحب ويحافظ منظم الضغط على الضغط في خطوط الحقن حوالي (3-4) بار ويعيد كمية الوقود الزائده إلى الخزان.

وعند دوران المحرك في الجو البارد يرسل حساس درجة الحرارة (IAT) اشارة كهربائية إلى وحدة التحكم الاكتروني (ECU) التي تتحكم في فتح صمام التشغيل على البارد فيبدأ بحقن الوقود في مجاري السحب لاغناء الخليط وفي الوقت ذاته يغلق مفتاح صمام الخنق الخانق ليعمل لمرور الهواء بوساطة صمام يحدد كمية الوقود الداخله وفقا لدرجة حرارة المحرك .

وعند ارتفاع درجة حرارة المحرك تغلق وحدة التحكم الاكتروني (ECU) صمام التشغيل على البارد وتفتح صمام الخنق بواسطة مفتاح صمام الخنق وذلك عن طريق اشارة كهربائية واحدة من وحدة التحكم الاكتروني .

وتحدد وحدة التحكم كمية الحقن وزمن الحقن لكل اسطوانه بالتوافق مع تقسيمة المحرك وذلك بمساعدة نقاط التماس الموضوعة عل عمود الموزع لتحديد ترتيب الاشتعال وتسقتبل وحدة التحكم اشارة كهربائية من الموزع وترسل تيارا كهربائيا للحواقن (البخاخات) فتبدأ بحقن الوقود في مجاري السحب خلف صمام السحب .

وتكون الحواقن كهربائية فعند وصول التيار الكهربائي إلى ملف الحاقن يتكون مجال مغناطيسي فيولد قوة تأثيرية تسحب ابرة الحقن ليبدأ بحقن الوقود .









</doc>
<doc id="248477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248477" title="فريق جودولفين">
فريق جودولفين



</doc>
<doc id="248505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248505" title="قنبلة مملحة">
قنبلة مملحة

القنابل المملحة (Salted bombs) هي نوع من القنابل النووية تغطى بفلز ساكن عادى لتقوية قدرتها التفجيرية ومضاعفتها ويكون هذا الفلز أحد أربعة: الكوبالت أو الذهب أو التنتالوم أو الخارصين (الزنك).

"قنبلة الكوبالت": هي نوع من القنابل المملحة، وهى صورة من صور الأسلحة النووية قدمها الفيزيائى ليو سزيلارد الذي رأى أنها قادرة على تدمير كل صور الحياة على الأرض ويأتي بنهاية العالم ويوم القيامة.

غلاف أو قشرة القنبلة يصنع من معدن الكوبالت المعتاد بدلا من مادة انشطارية منخفضة الاشعاع مثل اليورانيوم 238، ويتحول هذا الفلز إلى نظيره الكوبالت 60 بقذفه وإثارته بالإشعاع النيوتروني. والكوبالت 60 باعث وباث ومُصدِر قوى لأشعة غاما والتي تنتج من تحلل أشعة بيتا وقد استعملت تاريخيا لأغراض العلاج الطبي بالإشعاع.

أو بمعنى آخر قنبلة الكوبالت هي قنبلة نووية لبها يتكون من مادة انشطارية مرتفعة الاشعاع مثل اليورانيوم 235 أما غلافها فيكون من فلز الكوبالت 59 (وهو مادة عادية غير انشطارية) فلما يتفجر اللب يجتذب الكوبالت النيوترونات الخارجة من اللب ويتحول بدوره إلى نظير مشع نشط جدا.

وكذلك كل القنابل المملحة وظيفتها تقوية القنبلة النووية أكثر مما هي أصلا، لكن يختلف فقط فيها نوع الغلاف المغلف للب ففى حالة قنبلة الكوبالت يكون من الكوبالت 59.

أما القنبلة النووية غير المملحة فيكون لبها من مادة انشطارية أولى قوية مثل اليورانيوم 235 وغلافها من مادة انشطارية ثانية منخفضة الاشعاع مثل اليورانيوم 238.

أنواع القنابل المملحة حسب نوع الفلز المصنوع منه غلاف القنبلة:


النظير الطبيعى:
المنتج المشع:
فترة عمر النصف:
الكوبالت-59
الكوبالت-60
5.26 سنوات
التنتالوم-181
التنتالوم-182
115 يوم
الزنك-64
الزنك-65
244 يوم

وتوقف هذه المادة عن إصدار الإشعاع والغبار المشع يكون بعد مضى فترة عمر النصف لها والتي تبلغ 5.27 أعوام (أطول مدة عمر نصف بين بقية الفلزات التي تستخدم في القنابل المملحة ولذلك فهو سلاح مثالى لتدمير الأرض قبل أن يتداعى و"يفقد سمه" ويزول أثره وتنتهى قوته وخطورته بعد خمس سنوات كاملة من الانفجار)، وهى مادة نشطة الإشعاع للغاية، وهي تمثل تركيبة ومزيجا جعل سزيلارد يرى أن مثل هذا النوع من القنابل سيمسح ويزيل الحياة بأسرها من على سطح هذا الكوكب.

جرام واحد من الكوبالت 60 يحتوى على ما يقدر بخمسين كورى (أى 1.85 تيرابيكريل) من القدرة الإشعاعية، وبحساب أدق فان هذه الكمية من الكوبالت 60 تصيب الفرد بما يقدر بواحد جراى من الإشعاع المتأين في الدقيقة الواحدة، ونصف جرعة 3 إلى 4 جراى تقتل 50% من السكان في غضون ثلاثين يوما، وستتراكم وتتكدس في خلال دقائق قليلة فقط من التعرض لجرام واحد من الكوبالت 60.

والكميات الأقل من ذلك من الكوبالت 60 تستغرق مدة أطول لتقتل، لكنها تكون مؤثرة على نطاق منطقة واسعة عريضة، وحتى رغم ذلك فان ناقدى ومعارضى قنبلة الكوبالت يشيرون إلى أن الكتلة المطلوبة لذلك الغرض لا تزال كبيرة بشكل غير معقول ولا منطقى ولا مبرر: 1 جرام من الكوبالت 60 في الكيلومتر المربع من سطح الأرض يبلغ وزنه 510 طن!. وهذا الحجم الهائل وتكلفة صنع مثل هذا السلاح تجعله غير صالح للبناء والتصنيع رغم أنه ممكن تقنيا لأنه لايوجد حد أقصى من الأحجام بالنسبة للقنبلة النووية الحرارية.

وما يمكن اعتباره مخالف للعادة وغير المألوف في تلك القنبلة وهو الذي يغرى بتصنيعها هو فترة عمر النصف لها حيث أنها فترة طويلة بما فيه الكفاية لتبقى تأثيراتها وترسخ قبل تحللها الفعلى وتداعيها وأنها لتجعل من الانتظار والبقاء في الملاجئ فكرة غير عملية لأنك لن تنتظر فترة قصيرة بعد سقوط القنبلة وانطلاق الإشعاع الكثيف. وبعد خمسة عشر عاما أو عشرين يقل إشعاع الكوبالت 60 بنحو 8 إلى 16 وحدة مما يجعل (من المفترض كذلك) المنطقة قابلة للسكنى والأهول من جديد مرة أخرى، ويتحلل الكوبالت 60 إلى النيكل 60 الثابت وبالتالى غير المضر.

استوحى مؤلفوا روايات الخيال العلمي من تحذيرات سزيلارد أفكارهم وجعلوا قنابل الكوبالت أسلحة نهاية العالم ويوم القيامة في مؤلفاتهم:


قامت المملكة المتحدة بإجراء اختبار ذري يتضمن الكوبالت كمحدث أثر إشعاعى نشط في عام 1957 في قاعدة تادجي في مارالينجا في أستراليا ولكنه أعلن عن فشله.

ومع مطلع القرن الحادي والعشرين ظهرت نية جديدة لاعتبار الكوبالت 60 من بين أسلحة الدمار الشامل لإمكانية واحتمالية صنع قنبلة قذرة من هذه المادة أو لتفتيتها مما سيؤدى إلى حصد أرواح كثيرة على مساحة ومنطقة واضحة كما في هجوم إرهابى، وأن ذلك لأبسط من السلاح النووى الفعلى وأقل منه تأثيرا رغم أنه يمكنه قتل عشرات الآلاف من البشر في منطقة عالية الكثافة السكانية.


</doc>
<doc id="248507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248507" title="كبريتيد الصوديوم">
كبريتيد الصوديوم

كبريتيد الصوديوم (أو سلفيد الصوديوم) هو مركب كيميائي له الصيغة NaS، وهو ملح الصوديوم لمركب كبريتيد الهيدروجين.

يوجد كبريتيد الصوديوم في الشكل الحر على شكل بلورات عديمة اللون لها رائحة البيض الفاسد، كما يمكن أن يوجد بشكله المائي NaS.9HO. يحرر NaS غاز كبريتيد الهدروجين HS عند التلامس مع الحموض (حتى مع غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج عن هواء الزفير.

تبلغ قيمة السالبية الكهربية له 1.7، وهو ينحل بسهولة في الماء ومحاليله ذات صفة قلوية قوية، كما يتميز بخواصه الاختزالية القوية.

الطريقة الأقدم في تحضير هذا المركب هي إرجاع كبريتات الصوديوم بالفحم في فرن منقلب اللهب (reverberatory furnace) وذلك تحت درجات حرارة مرتفعة نسبياً فوق 900°س.

NaSO + 4C → NaS + 4CO
NaSO + 4CO → NaS + 4CO 
يحضر المركب بطريقة أخرى وذلك بإشباع محلول الصودا الكاوية بكبريتيد الهدروجين مع إضافة زيادة من الصودا الكاوية لتحويل بيكبريتيد الصوديوم إلى الملح المطلوب وذلك حسب المعادلات:

HS + NaOH → NaHS + HO
NaHS + NaOH → NaS + HO
يصفى المحلول الناتج ويركز بعد ذلك يعالج بهدروكسيد الصوديوم مرة أخرى لإعطاء منتج عالي النقاوة.


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="248554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248554" title="إضراب نقابة الكتاب الأمريكية 2007">
إضراب نقابة الكتاب الأمريكية 2007

هو إضراب قامت به نقابة الكتاب الأمريكية ضد تحالف منتجي الفيلم والتلفزيون، الإضراب بدأ في 5 نوفمبر وأعلنت نقابة الكتاب انه سيكون ماراثون إشارة إلى توقع فترة طويلة، الجدير بالذكر ان آخر إضراب قامت به النقابة كان عام 1988 ودام 22 إسبوع، وقُدرت خسارة صناعة الترفيه الأمريكية بأكثر 500 مليون دولار 

تسبب الإضراب في أعلان القنوات الأمريكية إيقاف بعض البرامج التلفزونية ومن أبزها:


</doc>
<doc id="248565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248565" title="بيكبريتيد الصوديوم">
بيكبريتيد الصوديوم

بيكبريتيد الصوديوم ويدعى أيضاً بـهيدروكبريتيد الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaHS .

يحضر هذا المركب من معالجة محلول هيدروكسيد الصوديوم مع كبريتيد الهيدروجين

HS + NaOH → NaHS + HO
كما يستحصل كناتج ثانوي من تحضير ثنائي كبريتيد الكربون CS.


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="248572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248572" title="توربيني (قطار)">
توربيني (قطار)

القطار التوربيني، أحد أنواع القطارت التي تعمل في خدمة سكك حديد مصر منذ ربع قرن من الزمان، حيث دخل الخدمة في عام 1982 . يتميز بشكله المميز وألوان العلم المصري. وتم احالته للاستيداع (في نوفمبر 2007) بتقليل رحلاته المكوكية بين القاهرة والإسكندرية من ستة رحلات في اليوم إلى رحلتين فقط تمهيداً لإيقافه عن العمل.

بلد المنشأ لهذا القطار هي فرنسا.


</doc>
<doc id="248591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248591" title="برج العذراء">
برج العذراء

برج العذراء (أو السنبلة) هو سادس برج من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دایرة مسار الشمس. برج من الجهة الشمالية للسماء. تمر الشمس من برج العذراء من 23 أغسطس إلى 22 سبتمبر. تكون الشمس في هذا البرج عند اواخر الصیف. فی ماضی البعید کانت كوكبة العذراء (سنبلة) فی هذه البرج ویسمی بالعذراء والیوم کوکبة فلکیة الأسد فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.

حسب الأساطير الميثولوجية الإغريقية، "العذراء" هي أستريا ابنة الإله زيوس.


</doc>
<doc id="248593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248593" title="سنبل (شخصية كرتونية)">
سنبل (شخصية كرتونية)

سنبل هو شخصية كارتونية عربية.

سنبل هي شخصية كرتونية خيالة قصيرة و بدينة و حمراء الخدين يمتلك مضلة سحرية تمكنه من الطيران و إخراج قوز قزح منها
صديق سنبل هو مازن و هو شاب يقع دائما في المشاكل و لكنه دائما يجد سنبل و اصدقاءه لمساعدته
لسنبل اثر جميل في حياة الأطفال في تسعينيات القرن الماضي و ذكريات جميلة لتلك الحقبة التي كانت تنعم بالبراءة و مفعمة بالحياة
و لما يقدمه من الأسلوب الجميل و الراقي في حل المشكلات


</doc>
<doc id="248597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248597" title="شارع ابن يهودا (القدس)">
شارع ابن يهودا (القدس)

شارع بن يهودا هو شارع و مركز تسوق في وسط القدس، وسُمى باسم إليعيزر بن يهودا، تعرض للعديد من هجمات المقاومة الفلسطينية منذ عام 1948 حتى 2001.

قامت سيارة ملغومة بتفجير شارع يهودا عام 1948م.



</doc>
<doc id="248600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248600" title="مجموعات وعناقيد المجرات">
مجموعات وعناقيد المجرات

مجموعات المجرات هي تجمعات للمجرات تتكون من نحو 50 مجرة، منها المجموعة المحلية التي تتبعها مجرتنا. والمجرة أنواع منها ما يتسم بالأذرعة الحلزونية مثل مجرتنا درب التبانة ومجرة اندروميدا القريبة منا وتتبع مجموعتنا المحلية من المجرات. ويجب عدم الخلط بينها وبين العناقيد النجمية والتي توجد عالقة في بعض المجرات. يبلغ حجم عنقود نجمي نحوا من ألف سنة ضوئية، أما مجموتنا المحلية فيبلغ قطرها نحو 20 مليون سنة ضوئية. كما يوجد بالقرب من مجموعتنا المحلية عدد من التجمعات المجرية الأخرى ، وهذه تشكل مع مجموعتنا المحلية ما يسمى عنقود مجري ، ولكنه لا يزال عنقود مجري محلي ، إذ يوجد في الكون آلاف من العناقيد المجرية . 

و الصورة تبين أحد العناقيد المجرية Galaxy clusters . أقرب عنقود مجري لنا هو تجمع مجرات العذراء وتعتبر مجموعتنا المحلية على حافته . ويبعد هذا التشكيل العظيم عنا نحو 53 مليون سنة ضوئية .

كما تبين المشاهدة العميقة أو البعيدة للكون أن عناقيد المجرات تشكل تجمعات أكبر، وقد أطلق العلماء على تلك التجمعات الهائلة من العناقيد المجرية مصطلح العناقيد المجرية الهائلة galaxy super clusters.

تسمي التجمعات الصغيرة من المجرات والتي تحتوي على أقل من 50 مجرة مجموعة مجرات ، ويبلغ نصف قطر حجمها مجتمعة نحو 10 مليون سنة ضوئية . ويبلغ كتلة المجموعة نحو 10 كتلة شمسية، وتتحرك المجرات بالنسبة لبعضها البعض بسرعات تصل إلى 150 كيلومتر في الثانية، وأحيانا لا توجد حدود واضحة فاصلة بين مجرات المجموعة.

وتنتسب مجرتنا أيضا إلى مجموعة من المجرات القريبة تسمى المجموعة المحلية Local group، تنتمي إليها المجرة الحلزونية الكبيرة المرأة المسلسلة (اندروميدا) أو M 31 وكذلك مسييه 33 وعدد أخر من المجرات الصغيرة التابعة مثل سحابة ماجلان الكبرى و سحابة ماجلان الصغرى المجاورتان لمجرتنا وتبعدان عن مجرتنا نحو 150.000 سنة ضوئية. مجرة المرأة المسلسلة أكبر من مجرتنا حيث تضم نحو 250 مليار نجم وتبعد عنا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية .

عناقيد المجرات تظهر كتجمع من مئات إلى آلاف المجرات. ولكن على الرغم من أن المجرات هي الأسهل رصدا الا انها في المتوسط تحتوي على اقل من 5% من مجموع كتلة العناقيد. وحسب تصور الفلكيين حاليا تكمن بقية كتلة عناقيد المجرات في المادة المظلمة (حوالي 25%) وفيما يسمى طاقة مظلمة (نحو 70 % ) . لم يعثر على المادة المظلمة بعد رغم أكتشاف تأثيرها منذ السبعينيات في القرن الماضي . كذلك لا يزال العلماء يبذلون الجهد لتفسير الطاقة المظلمة. بالنسبة إلى المادة المظلمة فيأمل العلماء في الحصول عن معلومات عنها من خلال تجارب يجريها الفيزيائيون على مصادم الهادرونات الكبير المبني تحت الأرض على الحدود بين سويسرا و فرنسا ويعمل به نحو 4000 من العلماء المتخصصين في الجسيمات دون الذرية .

ويوجد بالقرب من مجموعتنا المحلية عدد من عناقيد المجرات، وأهم تلك العناقيد 
عنقود تجمع مجرات العذراء Virgo cluster وعنقود فورناكس Fornax cluster ويبعد كل من ذلك العنقودين عن مجموعتنا المحلية نحو 60 مليون سنة ضوئية .




</doc>
<doc id="248609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248609" title="ثيوكبريتات الصوديوم">
ثيوكبريتات الصوديوم

ثيوكبريتات الصوديوم هو مركب كيميائي له الصيغة NaSO، لكنه يتواجد غالباً بالشكل البلوري NaSO.5HO حيث يتساند مع خمس جزيئات من الماء.
بلوراته بيضاء، منحلة بالماء بشكل كبير.
يمتاز هذا المركب بخواصه المرجعة لذلك يدخل في العديد من التطبيقات.

من أكثر الطرق أهمية في تحضير هذا المركب هي التفاعل المباشر بين كبريتيت الصوديوم والكبريت الحر.

NaSO + S → NaSO 
يركز السائل الناتج من التفاعل ويبلور.
البلورات الناتجة تجرى عملية تعبئتها في حاويات مفرغة من الهواء، وذلك للحد من فقدان جزيئات الماء في الشكل البلوري جراء التماس مع الهواء الجوي (efflorescence).

طريقة أخرى للتحضير تعتمد على تمرير غاز ثاني أكسيد الكبريت على محلول ممدد من كبريتيد الصوديوم وكربونات الصوديوم (ليس أكثر من 10% لكليهما).

NaCO + 2NaS + 4SO → 3NaSO + CO
يستحصل ثيوكبريتات الصوديوم بالتبخير والبلورة.


shreve´s chemical process industries, fifth edition, ISBN 0-07-057147-3


</doc>
<doc id="248615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248615" title="خيبر">
خيبر

خيبر مدينة سعودية، تتبع منطقة المدينة المنورة وتبعد عنها 153 كم (95 ميل) إلى الشمال من المدينة المنورة.

تعتبر خيبر ولا تزال منذ أقدم العصور واحة واسعة ذات تربة خصبة معطاءة وذات عيون ومياه غزيرة وتربتها تربة جيدة للغاية تصلح لزراعة الحبوب والفواكه علي اختلاف أنواعها كما انها تعتبر من أكبر واحات النخيل في جزيرة العرب ويكفي لصحة هذا القول ان المسلمين احصوا من النخيل الموجود بالنطاه فقط (وهو أحد أودية خيبر الكبيرة) فوجدوا بها أربعين الف نخلة.

يبلغ سكان المحافظة بما يقارب 57905 الف ويبلغ عدد السكان بمقر المحافظة (27768 نسمة)

تقع خيبر في شمال غرب المملكة العربية السعودية وعلى بعد حوالي 168 كيلاً من المدينة المنورة، وتتكون من حرة تكسوها الحجارة السوداء وتغطي أكثر مواضعها بحيث يصعب السير فيها إلا من طرق مخصوصة.

وهذه الحرار تكونت من جراء ثورات بركانية تقذف حممها فتسيل على سطح الأرض مكونة الصخور السوداء. وخيبر هي أعظم حرار بلاد العرب وهذه الحرة واقعة بين السهول الممتدة في الجنوب الشرقي من المدينة المنورة

وهذه الحرة يطلق عليها قديما أسماء كثيرة فجنوبها الشرقي يعرف بحرة (فدك) الحائط حاليا وشمالها الشرقي يعرف بحرة (ضرغد) أو لابة ضرغد ووسطها الذي فية خيبر يعرف باسم (حرة النار) وقسمها الغربي يقع غر ب خيبر ممتدا من شمال المدينة حتى قرب وادي القرى يعرف قديما باسم(حرة ليلى).
ملاحظه:اليهود لم تكن لهم ارض في الجزيرة العربية ولكن بعد اضطهاد الدول السابقة لهم في شمال القوقاز وجنوبها والشام استأذنوا العرب ليسكنوا ارضهم فكانت لهم الارض.

يوجد لتسمية خيبر ثلاثة أقوال:

منذ أكثر من ثلاثة ألاف سنة كانت منطقة يثرب والمناطق الشرقية والغربية وكل المنطقة الشاسعة الممتدة في الحجاز من يثرب حتى الحدود الشمالية المتاخمة للشام خاضعة لسلطان العمالقة وهم قوم جبابرة من العرب البائدة.
أما صلة اليهود (بني إسرائيل) بمنطقة خيبر فهناك اختلاف في الوقت الذي اتصل فيه العنصر الدخيل بخيبر بعضهم يقول أن الوجود اليهودي في خيبر يعود إلي التاريخ الذي استوطن فيه اليهود منطقة يثرب بعد وفاة نبي الله موسى علية السلام على اثر عودة الحملة العسكرية التي أرسلها نبي الله موسى قبيل موته لإخضاع وإبادة جبابرة العمالقة الذين يقطنون يثرب والمناطق الشمالية والشرقية والغربية من الحجاز بما في ذلك خيبر وعادت الحملة بعد أن أبادت جميع العمالقة ويقول بعض المؤرخون ان رجال هذه الحملة لما منعهم خلفاء النبي موسى علية السلام من دخول الشام عادوا إلي الحجاز واستوطنوا يثرب وان يهود خيبر هم من بقايا هذه الحملة التي استوطنت يثرب وخيبر منذ حوالي سنة (1200) قبل الميلاد

ويرى بعض المؤرخون ان الوجود اليهودي في خيبر لم يكن إلا بعد الميلاد بحوالي ثمانين سنة

وذكر الإمام الطبري ان اول قدوم لليهود إلي الحجاز إنما كان بعد أن وطئ بختنصر الشام وخرب بيت المقدس وقال الدكتور جواد علي في كتابة (تاريخ العرب قبل الإسلام) أن يهود خيبر من نسل (ركاب) المذكورة في التوراة وان (يونادب) (جندب) نبذ مع أبنائه ومن تبعة وعاش عيشة تقشف وزهد وخشونة وان نسلهم هاجر بعد خراب الهيكل الأول إلي الحجاز حتى بلغوا خيبر فاستقروا بها واشتغلوا بزراعة النخيل والحبوب وأقاموا فيها قلاع وحصون تحميهم من غارات الأعراب وقد خرجوا منها واجلوا في زمن عمر بن الخطاب

وبعض المؤرخون يذكرون أن يهود خيبر ليسوا من بني إسرائيل وإنما هم من أبناء العرب الذين دانوا باليهودية والدليل أن مرحب وعائلته وهو فارس خيبر المشهور الذي قتلة علي بن أبي طالب من قبيلة حمير من اليمن

وهناك رأي أخر أن صلة بني إسرائيل بخيبر ويثرب كانت في عهد نبي الله داوود علية السلام (أي بعد موسى وقبل المسيح) وان نبي الله داوود غزا العمالقة في المدينة فسلط الله عليهم الدود في أعناقهم فهلكوا عن أخره ورأي أخر أن سبب نزولهم إلي خيبر والحجاز أن بعض علمائهم كانوا يجدون صفة رسول الله صلى الله علية وسلم في التوراة وانه يهاجر إلي بلد نخل بين حرتين فأقبلوا من الشام يبحثون عن الصفة فلما رأوا تيماء وفيها النخل نزلت طائفة منهم وظنوا أنها خيبر ومضى إشرافهم وأكثرهم إلي يثرب فاستوطنوا وقد أشار (صموئيل الأول) من التوراة إلي أن اليهود سكنوا يثرب.

لم يبد يهود خيبر أي عداء للمسلمين حتى لحق بهم زعماء بني النضير عندما اجلوا عن المدينة وكان ابرز زعماء بني النضير الذين غادروا المدينة ونزلوا خيبر هم (سلام بن أبي الحقيق وكنانة بن الربيع بنابي الحقيق وحيي بن اخطب) فلما نزلوها دان لهم أهلها

وقد وعد الله المسلمين بمغانم كثيرة يأخذونها إذا هزموا يهود خيبر وسار الجيش إلي خيبر بروح إيمانية عالية على الرغم من علمهم بمناعة حصون خيبر وشدة باس رجالها وعتادهم الحربي وسلكوا طريق بين خيبر وغطفان ليحولوا بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر لأنهم كانوا أعداء للمسلمين ونزل المسلمون بساحة اليهود قبل بزوغ الفجر وصلوا الفجر قرب خيبر ثم هجموا عليها بعد بزوغ الشمس وفوجئ أهلها بهم وهم في طريقهم إلي أعمالهم فقالوا (محمد والخميس) فقال الرسول صلى الله علية وسلم (الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين) وهرب اليهود إلي حصونهم وحاصرهم المسلمون وقد حاولت غطفان نجدة حلفائهم اليهود حتى إذا ساروا مرحلة سمعوا خلفهم صوتا يناديهم في أموالهم وأهليهم فرجعوا يظنون أن المسلمين خالفوهم فخلوا بين رسول الله صلى الله علية وسلم وبين خيبر فاخذ المسلمون في افتتاح حصونهم واحد تلوا الأخر وكان أول ما سقط من حصونهم حصن (ناعم والصعب) بمنطقة النطاة (وأبي النزار) بمنطقة الشق في الشمال الشرقي من خيبر ثم حصن (القموص) المنيع في منطقة الكتيبة وهو حصن ابن أبي الحقيق ثم سقط حصن (الوطيح) وحصن (السلالم) واستغرق فتح حصن (ناعم) عشرة أيام وكانت هذه الغزوة في (شهر محرم من السنة السابعة للهجرة) وذكر المؤرخون أن (عبد الله بن رواحه) غزا خيبر مرتين في عهد الرسول قبل الغزوة مرة لقتل (يسير بن رازم اليهودي) وذلك في السنة الخامسة للهجرة ومرة أخرى ولكن لا يوجد لها ذكر وتفصيل في المراجع

وعندما عزم الرسول صلى الله علية وسلم على الغزوة استدل بدليل يدعى (حسيل بن نويرة الاشجعي) يقال انه من بني غطفان حسب ما ذكر (الجاسر) ولكن الصحيح ما ذكرة (باشميل)انه من أشجع النجدية لأنه كان يذهب إلي خيبر دائما ويأتي من نجد والدليل الثاني وهو(عبد الله بن نعيم) فأرشدهم (حسيل) على الطرق فقال يارسول الله إن لها طرق تؤتى منها فقال صلى الله علية وسلم سمها لي وكان يحب الفال والاسم الحسن ويكرة الطيرة والاسم القبيح فقال الدليل لها طريق يقال لة (حزن) قال لا نسلكها قال لها طريق يقال له (شاس) قال لا نسلكها قال لها طريق يقال له (حاطب) قال لا نسلكها وقال بعض رفقائهم ما رأيت كالليلة أسماء أقبح من أسماء سميت لرسول الله صلى الله علية وسلم قال لها طريق واحدة لم يبق غيرها يقال لها (مرحب) قال صلى الله علية وسلم نعم اسلكها ثم سلك به الدليل صدور الأودية والصهباء ثم اقبل بجيشه حتى نزل بوادي يقال له الرجيع فنزل بينهم وبين غطفان كما ذكر سابقا ليحول بينهم ويقطع الإمدادات وكان الفتح في (شهر صفر سنة سبع للهجرة والمسير في محرم)وقسمت خيبر على أهل الحديبية ومن شهد خيبر ومن غاب عنها ولم يغب عنها إلا (جابر بن عبد الله بن عمرو الأنصاري) فقسم له رسول الله صلى الله علية وسلم كسهم من حضرها فالمعركة التي دارت بين المسلمين واليهود فهي في حصن (ناعم) الذي كان يحميه (مرحب) وإخوانه فهو فارس خيبر وقائد الحصن وهو كما ذكت سابقا ليس يهودي بل من العرب من حمير فلما حاصرهم المسلمون خرج يتبختر بسيفه طالبا المبارزة وهو يقول:
ففي بعض الرويات التي تقول ان من بارزه هو عامر بن سنان الاكوع الأسلمي وهو يقول:
فاختلفت ضربتين بينهما فوقع سيف مرحب في ترس عامر كما يقول الراوي ويقال أيضا في قتل مرحب أن محمد بن مسلمة الأنصاري هو الذي بارز مرحب فقطع رجليه وجاء علي بن أبي طالب فقطع رأسه وهذا ليس متفق عليه لا من أهل السنة ولا من أهل الشيعة

وأما في الحقيقة أن على بن أبي طالب هو الذي قتل مرحب وهذا هو الأصح لان الحصن فتح على يده بعد المبارزة التي حدثت بينهم فلما قتلة علي انهار اليهود ووقعت معنوياتهم وهربوا إلي الحصون الأخرى وتم فتح حصن ناعم.
وقال علي رضي الله عنه:
فلما بدأت المبارزة ضرب علي رضي الله عنة مرحب على رأسه فقد الحجر والمغفر ووقع السيف في الأضراس وانشقت الأرض فقال مرحب إنك لم تضرب يا علي فقال بل ضربت فاهتز لترى ضربتي فاهتز مرحب وانقسم نصفين من قوة الضربة فخرجت من تحته الماء تجري فكانت الماء تجري على جهتين فسميت بعين علي بن أبي طالب ولا زالت موجودة حتى تاريخنا الحاضر وتسمى بهذا الاسم.

وجد في خيبر ثمانية حصون منيعة وقوية وهي:

1. حصن ناعم : وهو أول ما هاجمة المسلمون وإمامة قتل مرحب الذي كان يتولى هو واخوتة الدفاع عنة

2. حصن الصعب بن معاذ:وهو أعظم حصن فتحه المسلمون فوجدوا فيه المواد الغذائية والعتاد الحربي ما تقووا به إلي حد بعيد

3. حصن قلعة الزبير: (حصن الزبير)

وهذه الحصون الثلاثة من أقوى الحصون في النطاة

4. حصن أبي

5. حصن النزار (وبعضهم يسميه حصن البزاة)

وهذه الحصون من حصون الشق وهذا الشطر الأول من خيبر لأنها مقسمة إلي شطرين أما الشطر الثاني فهي الحصون الثلاثة الأخرى

6. حصن القموص الخاص(ببني أبي الحقيق من يهود بني النضير)

7. حصن النطيح (الوطيح)

8. حصن السلالم (سلالين) وهذه الحصون سلمت دون حدوث اشتباك مع أنها قوية ومنيعة واستسلموا على أساس الصلح والجلاء بعد الحصار الذي تم.

1. نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن الغلول وان من يموت وهو غال يدخل النار.

2. نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن أكل لحم الحمر الإنسية.

3. نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم البغال

4. نهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير

استولى المسلمون على غنائم نذكر منها:

الغنائم الحربية (الأسلحة):

1. ألف (1000) رمح

2. أربعمائة (400) سيف

3. خمسمائة (500) قوس عربية بجعابها

الغنائم غير الحربية:

1. المزارع والبساتين والنخيل التي تغطي مئات الأميال المربعة من أرياف مدينة خيبر العربية

2. الذهب والفضة

استشهد في خيبر الكثير من المسلمين (1) من أسلم و(3) من بني أسد و(2) من كنانة و(1) من الأنصار و(1) من عضل و(1) من أهل خيبر .
أما عدد قتلى اليهود فقد كانت حصيلة قتلاهم ثلاثة وتسعون (93) رجلا قتل أكثرهم في معارك النطاة والشق.



كان في القديم يأتونها التجار من نجد والشام ويجتمعون في سوق النطاة وهذا سوق سنوي يعد استرحة لهم بين رحلة الشتاء والصيف

بعد أن وضعت الحرب أوزارها وتمت السيطرة التامة على المنطقة من المسلمين وبعد أن عدل النبي صلى الله علية وسلم عن إجلاء اليهود واتفق معهم على إعمار البساتين والمزارع ومنحهم الأمان والحماية جرت محاولة شريرة لاغتيال النبي صلى الله علية وسلم في مدينة خيبر وذلك أن امرأة يهودية اسمها (زينب بنت الحارث) زوجة (سلام بن مشكم)الذي قتل في حصن النطاة وابنة أخي (مرحب) (الحارث) وكلاهما قتل في المعركة في المبارزة قررت اغتيال النبي صلى الله علية وسلم عن طريق دس السم في الطعام فتشاورت مع بعض اليهود فاختارت اخطر نوع من أنواع السم يقال له (لا بطي) لا يلب ثان يقتل متناولة في الحال فعمدت إلي شاة فذبحنها وأكثرت بها السم وخاصة في الذراعين لأنها علمت أن الرسول صلى الله علية وسلم يحب لحم الذراع والكتف فأكثرت السم فيه فأهدته الشاة المسمومة فقالت إن كان ملك فسنرتاح منه وان كان نبي فسيخبره الله بذلك ثم وضعت الشاه المسمومة بين يديه فانتهش الرسول صلى الله علية وسلم من الذراع وازداد لقمة وتناول بشر بن البراء عظماً فأكل منه لقمه وفجأة أمر النبي صلى الله علية وسلم أصحابه أن يتوقفوا عن الأكل قائلا (كفوا أيدكم فان الذراع تخبرني أنها مسمومة) أما بشر فلم يقم من مكانه حتى تحول لونه اسود من شدة تأثير السم وظل يعاني من وجعه طيلة سنة كاملة مشلولا حتى مات متأثر بهذا السم فأمر الرسول ممن أكل من الشاه بان يحتجم لتخفيف السم ويقول ابن القيم أن النبي ظل يعاني من تأثير السم طيلة أربع سنوات حتى توفاه الله وقد ورد عنه انه قال في وجعه (مازلت أجد (أي أتألم) من الأكلة التي أكلت من الشاه يوم خيبر فهذا أوان انقطاع الابهر مني) فاحضرها الرسول لاستجوابها فاعترفت فقال (ما حملك على هذا) فقالت بصراحة (لقد بلغت من قومي ما لا يخفى عليك فقتلت زوجي وأبي وعمي) فعفا عنها الرسول ولكن قتلها قصاص لبشر بن البراء الذي مات متأثر بالسم.


</doc>
<doc id="248616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248616" title="مسرح سوري">
مسرح سوري

'تاريخ المسرح السوري'

تاريخ انطلاق المسرح السوري في عام 1871 على يد رائد المسرح السوري والعربي أحمد أبوخليل القباني حيث يعتبر القبانى أول مؤسس لمسرح عربي وقد اسسة في دمشق، أبدع القباني في بداياته وقدم عروض مسرحية وغنائية كثيرة منها ناكر الجميل - انس الجليس - هارون الرشيد - عايده - الشاه محمود - وغيرها، وكان له الفضل في قيام حركة مسرحية في سوريا وفي الوطن العربي بعد ذلك.

كانت البداية للمسرح السوري مبكره وقد وأنطلق وازدهر المسرح في سورية في القرن التاسع عشر على يد أبوخليل القبانى في مدينة دمشق وواجه القباني من اجل نشر فنه العديد من الصعاب والعقبات إلى ان نجح في استقطاب الجماهير في مدينة دمشق لمتابعة عروضه ومسرحياته ولاقى نجاحا كبيرا بالعروض التي قدمها في بداياته بدمشق وكانت الناس تتهافت لحضور مسرحياته وعروضه الغنائية، وكان القبانى في البداية متابعآ ومعجبآ للعروض التي كانت تقدم في مقاهي دمشق مثل قصص الحكواتى ورقص السماح والعروض التي كانت منتشرة في مقاهي مدينة دمشق وكان أبوخليل القباني يحضر ويتابع اجتماعات وعروض موسيقا ابن السفرجلاني بدمشق وتعلم منها واختلط القبانى بالفرق المسرحية التي تمثل في مدرسة العازرية بمنطقة باب توما ، ومن كل هذا كون احمد أبو خليل القباني أسس هذا الفن الراقي لينطلق به من دمشق ويطوره واضعآ آسس المسرح الغنائي العربي.

قدم أبو خليل القياني أول عرض مسرحى خاص به عام 1871 وهي مسرحية الشيخ وضاح ومصباح وقوت الارواح وهي أول مسرحية سورية وعربية وفق مفاهيم المسرح ،وقدم بعد ذلك مسرحيات وتمثيليات ناجحه اعجب بها الجمهور الشامى بدمشق وفي عام 1879-1880 الف فرقته المسرحية وقدم في السنوات الأولى حوالي 40عملا مسرحيا ووضع الاسس الأولى للمسرح العربي وخاصة المسرح الغنائي وسافر أبوخليل القباني إلى مصر حاملا معه عصر الازدهار وبداية المسرح العربي وكان مع أبوخليل القبانى مجموعه من الفنانين والفنانات السوريين حوالي 50 فنان وفنانةنذكر منهم جورج ميرزا وتوفيق شمس وموسى أبوالهيبة وراغب سمسمية خليل مرشاق ومحمد توفيق وريم سماط واسكندر فرح وغيرهم وسافر أبوخليل القبانى إلى مدن سورية ومصر وأمريكا وعاد إلى دمشق متابعا عروضه المسرحية إلى ان توفي عام 1903 ودفن في مقبرة الباب الصغير بدمشق.

وقبل أبوخليل القباني عرفت سوريا عروضا للمسرح لكن ليس بالشكل المعروف للمسرح الذي ظهر على يد أبوخليل وكان ذلك في منتصف القرن التاسع عشر مثل عروض كركوز وعواظ وخيال الظل ورقص السماح والمولوية والحكواتي وكانت جميها تقدم في نوادى ومقاهى دمشق وبعض الأماكن العامة.

ومن أهم رواد المسرح السورى كذلك اسكندر فرح عمل اسكندر فرح مع أبوخليل القباني وكون بعد ذلك فرقته المسرحية الخاصة وكان المعلم الأول للكثير من رواد المسرح في سوريا ومصر ولد اسكندر فرح بدمشق عام 1851 وتوفى عام 1916 وقدم مسرحيات هامة في تاريخ المسرح العربي : شهداء الغرام - صلاح الدين - مملكة اورشليم - مطامع النساء - حسن العواقب - اليتيمين - الولدان الشريدان - الطواف حول العالم وغيرها الكثير.

بعد فرقة (أبوخليل القباني) والرواد الأوائل للمسرح السوري، ظهرت في بداية القرن العشرين فرق مسرحية سورية كثيرة أخذت بالتزايد مثل فرقة نادي الإتحاد وفرقة جورج دخول وكانت تقدم عروضها على مسرح القوتلى في السنجقدار فرقة عبد اللطيف فتحى وكانت تظم عددا كبيرا من الفنانين ونذكر كذلك الفنان جميل الاوزغلي وفرقة أنور مرابط وفرقة ناديا المسرحية لصاحبتها ناديا العريس حيث كانت الفرقة من أكبر الفرق المسرحية العربية في الثلاثينات من القرن العشرين ضمت الفرقة أكثر من 120 فنان وفنانة وكانت تقدم عروضها على مسرح الكاريون بدمشق أحد مسارح دمشق.

قدمت الفرق المسرحية السورية الكثير من المسرحيات العالمية وعروض مسرحية كوميدية واستعراضية وغنائية وسياسية واجتماعية ودرامية وتاريخية كثيرة لمؤلفين سوريين وعرب ومسرحيات مترجمة لروايات عالمية.


مختصر عن تاريخ المسرح في سوريا.


</doc>
<doc id="248638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248638" title="نادي شباب الأردن">
نادي شباب الأردن

نادي شباب الأردن سابقاً نادي القادسية، هو نادي كرة قدم من مدينة عمان، الأردن. يلعب في الدوري الأردني الممتاز. تأسس عام 2002. حصل على بطولة الدوري الأردني الممتاز بالإضافة إلى كأس الأردن لكرة القدم مرتين وكأس الاتحاد الآسيوي ويمتاز لعبه بخطط دفاعية.





</doc>
<doc id="248676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248676" title="عملاق أحمر">
عملاق أحمر

العملاق الأحمر هو نجم يبلغ قطره من 15 إلى 45 مرة قطر الشمس، ويعادل لمعانه أو نوره حوالي مائة مرة أو أكثر لمعان الشمس، وهو نوع من أنواع النجوم في الفضاء المحيط بمجرتنا مجرة درب التبانة، أو الطريق اللبني، وتعتبر نجوم العمالقة الحمر نجوما غير أعتيادية، لأن أعضاء هذه المجموعة من النجوم تطلق من الطاقة الضوئية أضعاف مضاعفة مما تطلقه نجمة الشمس، ومن النجوم من نوع العملاق الأحمر نجد نجم الدبران .

وهناك من النجوم مايسمى عملاق ضخم، وهو النجم الذي يقدر ضياؤه ولمعانه بأكثر من 50 ألف مرة من لمعان الشمس.

وبالرغم من أن النجوم التي نراها تبدو بيضاء بالعين المجردة، ولكنها تحمل ألوانا عديدة، وكل لون من الألوان يدل على مرتبة النجم الطيفية، ويرمز إليه الفلكيون برمز مميز (مثل G للنجوم الصفراء، وM للنجوم الحمراء).

فمن النجوم التي لونها أحمر نجم منكب الجوزاء في كوكبة الجبار، وكذلك نجم قلب العقرب.

يتكون العملاق الأحمر نتيجة لتحول أنوية ذرات الهيدروجين المكونة للنجم -مع مرور الزمن- إلى هيليوم بطريق الاندماج النووي مثل ما يحدث في باقي النجوم. ولكن يتحول النجم بالتدريج إلى عملاق أحمر قرب انتهاء الهيدروجين، وعند بدء تحول العناصر الخفيفة مثل الكربون والأكسجين والنيتروجين إلى الحديد. ولا يحدث هذا إلا عندما ترتفع درجة حرارة قلب النجم إلى نحو 2000 مليون درجة.فيتمدد النجم وعلى الأخص تتمدد طبقاته الغلافية الغازية نتيجة لأرتفاع درجة الحرارة في النجم، مكونة هالة حمراء اللون هائلة الحجم متوهجة وتشع ضياء شديدا جدا.

ويعتقد علماء الفلك أن هذا سيكون مصير الشمس أيضا. فقد مضى على الشمس نحو 4.5 مليار سنة منذ تكونها من سحابة من الهيدروجين والهيليوم : 76 % هيدروجين ،و 23 % هيليوم ونحو 1 % عناصر أخرى. وهي لا زالت تحرق الهيدروجين بالاندماج النووي وتحوله إلى هيليوم وكربون وأكسجين وعناصر أخرى خفيفة. ويحسب لها العلماء أن استهلاكها للهيدروجين والهيليوم والكربون والأكسجين سينتهي بعد نحو 5 مليارات من السنين. ولكنها ستبدأ في الكبر بارتفاع درجة حرارة قلبها من 30 مليون درجة إلى 50 مليون ثم إلى 100 مليون درجة، وتتحول إلى عملاق أحمر يتسع نصف قطره حتى يصل إلى مدار كوكب عطارد ثم مدار كوكب الزهرة ثم مدار الأرض. وعندما يصل نصف قطر الشمس كعملاق أحمر إلى مدار الأرض، تكون الحياة على الأرض قد أنتهت قبل ذلك بمليارات السنين نظرا للحرارة المتزايدة الصادرة من الشمس.

ويقدر العلماء أنه بعد نحو 1 مليار سنة من الآن تبدأ البحار تتبخر من شدة الحرارة وبعد 3 ملايارات من السنين تصبح الأرض جافة تماما وتصبح كوكبا ميتا لا توجد حياة فيه.

ينتمي العملاق الأحمر إلى التصنيف الطيفي K و M والتي تبلغ درجة حرارة سطحها من 3330 كلفن (تعادل تصنيف طيفي M5 ) إلى 4750 كلفن (تعادل تصنيف طيفي K0 ) . ويندر وجود بينها التصنيفات الطيفية Rأو S أو N ، والتي تبلغ درجة حرارتها بين 1900 إلى 5400 كلفن طبقا لتقسيم شميت-كالر لعام 1982 .

وبالمقارنة بالشمس والتي تبلغ درجة حرارة سطحها 5780 كلفن فإن درجة حرارة العملاق الأحمر أقل من ذلك فيكون النهاية العظمى لأشعاعها كجسم أسود في نطاق اللون الأحمر أو البرتقالي.

ونظرا إلى ضخامة حجم العملاق الأحمر والاتساع الكبير لمساحة سطحه فتكون كمية الإشعاع كبيرة وبالتالي ضياءه عالية جدا وهي تمثل نجوما ذات قدر مطلق كبير. ففي نطاق الضوء المرئي يصل قدرها المطلق للتصنيفين K و M من -0.4 إلى 0.7 ، و بالمقارنة بالقدر 4.8 للشمس فغن العملاق الأحمر يفوقها نحو 100 مرة . كما يبلغ ضياءها الكلي عبر جميع أطوال الموجة التي تشعها فيصل قدر التصنيفين K و M من -2.6 إلى 0.4 ، وبالمقارنة بالشمس والتي يبلغ قدرها 4.8 تفوق ضياءه ضياء الشمس بنحو 1000 مرة .
وشدة الضياء هذه هي التي تجعلها ترى بسهولة بالعين المجردة في صفحة السماء المليئة بنجوم أبرد من ذلك من نجوم النسق الأساسي رغم بعدها عنا الكبير. فمن بين النجوم التي ترى بالعين المجردة نجد كثيرا من نواع نجوم العملاق الأحمر.

ونظرا لانخفاض درجة حرارة أسطح العمالقة الحمر وشدة ضياءها فغننا نجدها في الرسم البياني الذي يمثل تصنيف هرتزشبرونج-راسل في الجزء العلوي على اليمين.

وتتميز العمالقة الحمر باتساع كبير لغلافها الضوئي ، مما يجعل من اللازم إعادة النظر و التدقيق في تعريفات بياناتها الفيزيائية مثل تعريف درجة حرارة السطح لها ، وكثافة السطح ، و نصف القطر .

النجوم صغيرة الكتلة لا يكون فيها حمل حراري 
وبالتالي لا يتجمع في قلبه هيليوم ، ولكن يستمر في مزاولة اندماجة النووي من دون أن يصبح عملاقا أحمرا.
وتسمى مثل تلك النجوم قزم أحمر . ويقدر عمر تلك النجوم بأعمار تفوق عمر الكون نفسه ولذلك فلا توجد مشاهدات تبين أن تلك النجوم الصغيرة الكتلة تتقدم في العمر (يسير فيها الاندماج النووي بمنتهى البطأ).

ومن جهة أخرى نجد نجوما بالغة الكتلة ويتطور كل منها حتى يصبح عملاقا عظيما ، تلك العمالقة العظام (كتلة النجم منها أكبر من الشمس 50 أو 100 مرة ) نجدها تنتقل خلال تطورها على الرسم البياني ل تصنيف هرتزشبرونج-راسل أفقيا إلى اليمين واليسار حتى تصل إلى اليمين على الرسم حتى تصبح عملاقا عظيما أحمرا ، وينتهي عمر النجم منهم في صورة انفجار من نوع مستعر أعظم II .

بعد 5 مليارات عام تقريباً، ستبدأ الشمس بعملية حرق الهليوم لتتحول بذلك إلى عملاق أحمر. وعندما تتوسع ستستهلك طبقاتها الخارجية كل من عطارد و الزهرة وقد تصل إلى الأرض. لكن العلماء لا زالوا يشكُّون في إن كان سيتم ابتلاع كوكبنا أم لا، أوإن كان سيستمر بالدوران عند قربٍ خطير من النجم الخافت. ومهما كانت النتيجة، فإن الحياة -كما نعرفها الآن- لن تكون موجودة في ذلك الوقت.
قد تُقدّم "الشمس المتحولة" أملاً جديداً بالنسبة للكواكب الأخرى، فعندما تتحول النجوم إلى عمالقة حمراء فإنها تقوم بتغيير المناطق السكنية (habitable zones) -المناطق الصالحة للحياة- الخاصة بأنظمتها.
تعد المنطقةُ الصالحة للسكن المحيطة بالنجم والتي تكون عند مسافة تسمح للماء السائل بالوجود فوق سطح الكواكب، وهي ما يعتبرها العلماء أنسب المناطق لتطور الحياة. ولأن النجوم تبقى على هيئة عمالقة حمراء لفترة قد تصل إلى مليار عام تقريباً، فمن الممكن أن تظهر الحياة فوق أجسام في الجزء الخارجي من النظام الشمسي، حيث ستكون تلك الأجسام أقرب إلى الشمس في ذلك الوقت.
على أية حال، ستكون تلك الفرصة متاحة لفترة قصيرة من الزمن. فعندما تتقلص الشمس والنجوم الأخرى الأصغر لتصبح قزماً أبيضاً، سيختفي كل ضوء يُساعد على ظهور الحياة

3.^Red Giant Stars: Facts, Definition & the Future of the Sun




</doc>
<doc id="248682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248682" title="الكون الأحدب">
الكون الأحدب

الكون الأحدب هو كتاب ألفه الدكتور عبد الرحيم بدر ويتناول فيه نظرية النسبية للعالم الفيزيائي ألبرت أينشتاين.

استطاع الكاتب بإسلوب مبسط أن يشرح للقارئ المشاكل التي تعالجها تلك النظرية، حيث يأتي على عرض أصولها وتاريخ فكرتها، وفرعيها الرئيسيين:النسبية الخاصة والنسبية العامة، وتطبيقاتهما في العلوم الطبيعية.



</doc>
<doc id="248684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248684" title="في سبيل البعث">
في سبيل البعث

في سبيل البعث هو كتاب من تأليف المفكر السياسي ميشيل عفلق وهو مؤسس حزب البعث العربي الاشتراكي، ويتكلم فيه عن سياسة الحزب نحو الأمة العربية، بمفهوم اشتراكي قومي، ويلاحظ عنه ترجمة مقاطع منه من كتاب آخر اسمه في سبيل البلشفية، والذي ألفه جوزيف بروز تيتو وهو من أبرز قادة الشيوعية في العالم، ورئيس جمهورية يوغسلافيا.

يحتوي هذا الكتاب في جميع فصوله على أساسيات فكر حزب البعث، ويقارن بين فكر حزب البعث العربي والأحزاب الأخرى موضحاً الطريقة التي تم تأسيسه بها. تم طباعة هذا الكتاب في دار الحرية للطباعة عام 1977م، في جزئين، ثم طبع مرة أخرى بعد وفاته في خمسة أجزاء ضمت كل مؤلفاته التي ألفها، حيث بدأ ميشيل عفلق الكتابة في تشرين الأول عام 1935 (مقالة عهد البطولة) وكان آخر ما ألفه هو "الديمقراطية والوحدة عنوان المرحلة الجديدة" عام 1989 في ذكرى إنشاء الحزب وانتهاء الحرب العراقية الإيرانية.


</doc>
<doc id="248693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248693" title="حبر سري">
حبر سري

نالحبر السري هو مادة للكتابة لايوجد فيه لون أو رائحة عند جفافه ويمكن إعادته للظهور بشكله الواضح بطريقة معينة .
قلم حبر فارغ ونظيف ،ريشة، قلم ذو رأس كروي، قطعة خشبية مدببة.
ويمكن الكتابة على الحرير والقماش الأبيض أو الأسود وعلى الملابس من الداخل أيضا .
المادة المستخدمة في صناعة الحبر السري هي كلوريد كوبلت المائي .
حيث يتم الكتابة بهذه المادة التي تتميز باللون الأحمر الوردي الذي لا يظهر عند الكتابة وعند تعرض الكتابة للحرارة تظهر باللون الأزرق وذلك لتحول كلوريد الكوبالت المائي (وردي اللون) إلى كلوريد الكوبالت اللامائي
(أزرق قاتم اللون) .

معلومات عن الحبر السري


</doc>
<doc id="248718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248718" title="أبو غريب (توضيح)">
أبو غريب (توضيح)

أبو غريب قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="248729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248729" title="مراد رايس (توضيح)">
مراد رايس (توضيح)

ذكر في التاريخ شخصان يحملان هذا الاسم. الأول كان عثمانيا ومراد كان اسمه الأصلي ورايس هي لقب لمن يعمل في القيادة البحرية. أما الثاني فقد اتخذ هذا الاسم لنفسه بعد ما أسلم كما أنه أصغر سنا من الأول. ولذلك عمد المؤرخون إلى التمييز بينهما باستخدام لقبي الأكبر والأصغر:


</doc>
<doc id="248740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248740" title="ياسوف">
ياسوف

قرية "ياسوف"' تقع شرق مدينة سلفيت على بعد 16 كم وترتفع (600) متر. وتقوم على بقعة قرية يشوب في العهد الروماني. وصفها ياقوت الحموي بكثرة الرمان، وينسب إليها عدد من العلماء باسم الياسوفي. أكثر أشجارها الزيتون (960) دونم والفواكه (490) دونم. بلغ سكانها سنة 1961م (585) نسمة .

وصفها ياقوت الحموي في كتابه معجم البدان(ياسوف: بالسين المهملة وبعد الواو فاء : قرية بنابلس من فلسطين توصف بكثرة الرمان).

يقدر عدد سكان ياسوف بأربع آلاف نسمه يعيش 2000 في الداخل و 2000 في الخارج. وينتمي السكان إلى عائلات القرية وهي : (آل ياسين ، الفتاح، إعبية، مصلح، عبد الرزاق، عزام، حسين، أيوب، عطياني، حمودة) .

تعتبر المستوطنات الإسرائيلية مخالفة للقوانين الدولية، وهي تتوزع في فلسطين وتتوسع بشكل هستيري على حساب الأراضي الفلسطينية، وقد هاجم المستوطنون اليهود قرية ياسوف الفلسطينية عدة مرات.

و قرية ياسوف وغيرها الكثير من قرى محافظة سلفيت تتعرض باستمرار لاعتداءات من قطعان المستوطنين وجنود الاحتلال، خاصة في موسم قطاف الزيتون في محاولة منهم لمنع المواطنين من جني ثمار محاصيلهم والوصول إلى أراضيهم.
أقدم عشرات المستوطنين بحماية جنود الاحتلال على إحراق وتكسير عدد من أشجار الزيتون في منطقة "المسامك" بقرية ياسوف قضاء محافظة سلفيت، التي تعود ملكيتها للمزارعين نافز وعصام علي منصور.
وطبقًا لمصادر في القرية فإن الأرض المستهدفة تقع إلى الشمال من ياسوف بالقرب من مستوطنة تفوح، حيث قام الأهالي والمزارعين بالتصدي للمستوطنين وثنيهم عن إحداث المزيد من الأضرار بالممتلكات.
في الماضي معظم السكان يعتمدون في معيشتهم على الزراعة خصوصا" أشجار الزيتون, فشجرة الزيتون المباركة تستحوذ على المساحة الأكبر المزروعة من أراضي القرية كماهوالحال بباقي قرى فلسطين بالإضافة إلى اشجار اللوز والتين وكروم العنب، وكذلك زراعة الحبوب في الأرض البعلية (القمح ،الشعير ،العدس ،الفول والحمص.. وغيرها)، كان إنتاج المحاصيل الزراعية من الحبوب في السابق يصل إلى حد الاكتفاء الذاتي ويزيد عن حاجتهم ويسوقون ما زاد من المحصول، الآن الكثير من اراضي ياسوف تمت مصادرتها ونهبها من قبل الاحتلال وأصبح يتعذر على المزارعين حتى الوصول إلى ارضهم لفلاحتها وحرثها فقد تحول موسم قطف الزيتون إلى موسم للمعاناة لما يلاقيه المزارعون من مضايقات من المستوطنين يمنعون من الوصول إلى مزارعهم ويتعرضون إلى التنكيل والمضايقات الأمر الذي أدى إلى ترك الأرضي بور بلا فلاحة لا حراثة والأشجار بلا خدمة فقد انخفض الناتج من زيت الزيتون في القرية إلى حوالي 40% والناتج الزراعي من الحبوب انخفض إلى ما يقارب الصفرحيث لم يعد هنالك زراعة للحبوب بأنواعها، وما زاد الطين بلة كما يقال ما جلبه المستوطنون من قطعان للخنازير وتسريحها في القرية والقرى المجاورة بقصد تخريب الأرض والمزروعات وإتلافها لهدف التضيق على المواطنين وتطفيشهم خارج البلاد.

في الماضي القريب وبعد الاحتلال وتطور الحياة وصعوبة الحصول على فرص عمل للشباب توجه الكثير من شبان القرية للعمل داخل الخط الأخضر إلا أن ظروف الحصار والإغلاق طال الكثير منهم وأثر سلبا" على مصدر الكسب للعديد من معيلي الأسر وهذا الوضع أدى إلى الأزدياد في عدد العاطلين عن العمل.

(العين والدلبه) هبة الله إلى ياسوف، فعين الماء كانت المصدر الوحيد الذي يزود ياسوف والقرى المجاورة لها بمياه الشرب، إلى ان توفرت شبكة المياه القطرية مؤخرا"، أما نبع الدلبة فما زال الناس يستغلونه في ري الأراضي والبساتين المزروعة بالأشجار مثل (اشجار الحمضيات والرمان والتين العجلوني والتوت والإيجاص والتفاح وغيرها الكثير) وكذلك الخضروات مثل (الفلفل والبندورة والباذنجان والباميه والملفوف والقرنبيط والملوخيه وغيرها..) فوجود الأشجار والخضروات أعطى المكان ميزة جمالية طبيعية خضراء, فقد تحولت المنطقة إلى منطقة للتنزه بالنسبة لأهل ياسوف والمواطنين من مناطق أخرى حيث يقدم إلى ياسوف العديد من العائلات لقضاء إجازاتهم والتنزه فيها ،أقيمت فيها فعاليات ثقافية مثل مهرجان الربيع وهو من المهرجانات المحلية الفلسطينية التي تنظم في كل عام.

يوجد في ياسوف مقام قديم (مسجد أبو الزرد) يعلو قمة أعلى جبال القرية ويسمى باسمه (أبو الزرد) وكان يستخدم في الماضي كنقطة شرطية لتبادل الإشارات والتخابر للتحذير من وقوع مخاطر كما هو الحال في قمم الجبال باتجاه مدينتي نابلس ورام الله، ويوجد لهذا الجبل ميزة على سطحه فأرضه عبارة عن سهل مسطح ويمتاز أيضا" بخصوبة تربته التي كانت تستخدم لزراعة الخضروات مثل البندورة والبطاطا والبصل ويقومون بري مزروعاتهم من بئر الماء الموجود على سطحه وكان هذا البئر اشبه بالمعجزة كان السكان يشربون منه لعذوبة مائه ويرون مزروعاتهم منه ولا ينضب الماء منه ابدا" ويبقى على نفس المستوى، إلا انه في السنوات القليلة الماضية لا يعرف سبب جفافه، ويمكن للناظر من قمة أبو الزرد ان يرى الشاطيء الفلسطيني والمدن الساحلية وذلك عندما يكون الجو صحوا".
كمايوجد في القرية أيضا" مسجد عمري يستخدمه الأهالي للصلاة إلى جانب مسجد أخر تم تشيده مؤخرا" على نفقة (الحاج/ حسن خضر حسين)، كما يوجد أثر لبوابات عثمانية قديمة ونقوش ورموز أثرية منقوشة على بعض المباني القديمة والصخور خصوصا" في منطقة الجناين، بالإضافة إلى الكهوف والمغارات على امتداد القرية حيث تم اكتشاف أضرحة (توابيت صخرية) منحوتة كانت قبور لشخصيات كبيرة وهذه دلالة على قدم القرية ومكانتها في الماضي.

تم إنشاء مبنى المجلس القروي المكون من رئيس و9 أعضاء ويوجد بها جمعية تعاونية لعصر الزيتون ونادي للأطفال.
أما المؤسسات التعليمية فيوجد بها مدرسة ثانوي للبنين وأخرى للبنات وكذلك روضة أطفال.



</doc>
<doc id="248744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248744" title="قره سنان">
قره سنان

قره سنان (..- 852 هـ =..- 1448 م)

يوسف بن عبد الملك بن عبد الغفور الرومي المعروف بقره سنان: فقيه حنفي تركي، من علمائهم في أيام السلطان محمد الفاتح.
له تصانيف عربية، منها " الصافية في شرح الشافية - خ " في الصرف، بدار الكتب، و" المضبوط - خ " حاشية على المقصود في الصرف أيضا، بالازهرية، و" زين المنار في
شرح منار الأنوار " للنسفي، في الاصول، و" شرح الملخص للجغميني " في الهيئة، و" روح الارواح بشرح مراح الارواح - خ " في الظاهرية (الرقم 1619)

المصادر :
الأعلام للزركلي


</doc>
<doc id="248746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248746" title="الخلوتي الأماسي">
الخلوتي الأماسي

الاماسي (..- نحو 1000 هـ =..- نحو 1592 م) يوسف، سنان الدين الخلوتي الاماسي: واعظ حنفي. تركي مستعرب. سكن مكة، وعرف بشيخ الحرم. وتوفي في بلدته " أماسية " وقيل: بمكة.
له كتب، منها " تبيين المحارم - خ " في مجلد كبير، رتبه على 98 بابا، على ترتيب ما وقع في القرآن من الآيات التي تدل على حرمة شيء من فتوى الفقهاء، فرغ من تأليفه في رابع رجب 980 و" المجالس
السنانية " في المواعظ.
قلت: وهو غير " الاماسي " الذي قبله، المعروف بمحشي البيضاوي



</doc>
<doc id="248747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248747" title="ابن جلال الدين">
ابن جلال الدين

ابن جلال الدين (..- 891 هـ =..- 1486 م)

يعقوب " باشا " بن خضر بن جلال الدين: قاضي حنفي تركي، صنف بالعربية. كان مدرسا في بروسة، ثم ولي قضاءها إلى أن مات.

له " حواش - خ " على شرح الوقاية لصدر الشريعة، في البلدية (ن 1086 ب) ومنها " حاشية " وعلى شرح الجغميني لقاضي زاده، و" تعليقات " على المواقف. وهو أخو يوسف بن خضر.


</doc>
<doc id="248749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248749" title="يزيد بن عبد الله بن دينار">
يزيد بن عبد الله بن دينار

يزيد بن عبد الله (..- بعد 255 ه =..- بعد 869 م)
يزيد بن عبد الله بن دينار، أبو خالد: من ولاة العباسيين وقوادهم.
تركي الاصل، من الموالي.ولي الامارة بمصر سنة 242 ه، للمنتصر العباسي، فقدم إليها من بغداد، ومهد أمورها.وفي أيامه بني " مقياس النيل " بالجزيرة المعروفة بالروضة، وأبطل النداء على الجنائز، ومنع الرهان على سباق الخيل.
وأصيب العلويون منه بضيق شديد.واستمر عشر سنين و 7 أشهر وأياما.
وعزل في أيام المعتز ابن المتوكل (سنة 253) وعاد إلى العراق سنة هـ255


</doc>
<doc id="248751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248751" title="الأقصرائي">
الأقصرائي

الأقصرائي (797 - 880 هـ) (1397 - 1475 م) هو يحيى بن محمد بن إبراهيم، أبو زكريا، أمين الدين الأقصرائي: فاضل من الحنفية، تركي الأصل من بلدة أقصرا (آق سراي) كان مولده ووفاته بالقاهرة.

أقرأ الأقصرائي وأفتى وكان من تلاميذه السخاوي المؤرخ فخرج له من مروياته " أربعين حديثا عن أربعين شيخا " حدث بها الاقصرائي غير مرة، و" فهرستا ".


</doc>
<doc id="248753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248753" title="المنقاري">
المنقاري

يحيى بن عمر بن علي المنقاري الرومي (..- 1088 ه =..- 1677 م) قاض تركي، تصانيفه عربية.

ينعت بشيخ الإسلام. درس ودرس بالقسطنطينية. وعين قاضيا لمصر (سنة 1064) ثم قاضيا لمكة، فالقسطنطينية. وتولى قضاء العسكر بروم ايلي ثم منصب الفتوى (سنة 1073) مدة طويلة. وتوفي بأسكدار.

من كتبه " حاشية على تفسير البيضاوي " و" رسالة الاتباع في مسألة الاستماع - خ " في جامعة الرياض (1967) و" الرسالة المنيرة لاهل البصيرة - خ " و" رسالة في لا إله إلا الله - خ " و" الفتاوي - خ " و" تحريرات التقريرات - خ " في الأزهر، وهو تعليقات في آداب البحث.


</doc>
<doc id="248754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=248754" title="يحيى أفندي">
يحيى أفندي

يحيى أفندي (999 - 1053 ه = 1590 - 1644 م) وهو يحيى بن زكريا بن بيرام، شيخ الإسلام ومفتي الديار الرومية في عصره. من أصل تركي، مستعرب.

ولد ونشأ باستامبول. وولي قضاء الشام، ثم نقل إلى قضاء مصر وعزل، وولي قضاء بورصة، ثم قضاء أدرنة، فقضاء إسطنبول وعزل وولي مرارا.

وما زال يتنقل إلى أن توفي في الروم ايلي. وكان له في عصره الشأن الرفيع، ومدحه كثير من الشعراء. وجمعت فتاويه في كتاب سمي " فتاوي يحيى " وله نظم عربي، منه تخميس قصيدة البردة


</doc>
