<doc id="196029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196029" title="غراهام أرنولد">
غراهام أرنولد

غراهام أرنولد، من مواليد 3 أغسطس 1963 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي كانتربوري في موسم 1980/1981، وفي عام 1982 انتقل إلى نادي سيدني، ولعب معهم حتى عام 1990، وشارك معهم في 178 مباراة وسجل 68 هدف، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي رودا الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1992، وشارك معهم في 61 مباراة وسجل 22 هدف، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي ليياج البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 1994، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 23 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي تشارلروه البلجيكي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي ناك بريدا الهولندي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 63 مباراة وسجل 35 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي سانفرينس هيروشيما الياباني، ولعب معهم 28 مباراة وسجل 7 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نورثن سبيرت، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 47 مباراة وسجل 5 أهداف.

و قد لعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم بين عامي 1985 و1997، وقد شارك معهم في 85 مباراة وسجل 33 هدف.

و قد بدأ بالتدريب في موسم 1989/1990، ودرب نادي سيدني، وفي عام 1998 انتقل إلى تدريب نادي نورثن سبيرت حتى عام 2001، وفي عام 2000 تم تعيينه كمساعد لمدرب منتخب أستراليا لكرة القدم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يدرب منتخب أستراليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196032" title="غابرييل كالديرون">
غابرييل كالديرون

غابرييل هامبيرتو كالديرون،من مواليد 7 فبراير 1960 في راوسون في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق ومدرب كرة قدم حالي, عمل بعد اعتزاله الكرة كمعلق رياضي لفترة قصيرة ثم انتقل بعد ذلك إلى عالم التدريب حيث بداء مسيرته مع نادي كيان الفرنسي ثم انتقل إلى سويسرا لتدريب نادي لاوسن, بعد ذلك وقع اختيار الاتحاد السعودي لكرة القدم على كالديرون ليقود الدفة الفنية للمنتخب السعودي للتاهل للتصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006 وقد تمكن كالديرون من قيادة المنتخب السعودي للتأهل لكأس العالم 2006 دون هزيمة, تمت اقالته بعد خسارته بنتيجة ثقيلة من نظيره العراقي في منافسات بطولة غرب آسيا 2005.بعد ذلك انتقل إلى تدريب المنتخب العماني سنة 2007 لم يتمكن من احداث فرق فني في الفريق, وتمت اقالته في سنة 2008.

عاد كالديرون للملكة العربية السعودية من خلال نادي الاتحاد السعودي واشرف على الفريق لموسمي 2008-2009 حقق من خلالها بطولة الدوري السعودي بنسختها الجديدة من امام نظيرة الهلال في مباراة فاصلة, ثم وصل بالفريق إلى نهائي دوري ابطال آسيا 2009 حيث خسر نادي الاتحاد النهائي امام بوهانج ستيلرز الكوري(2-1) وقد القت خسارة النهائي الآسيوي بظلالها على الفريق فتوالت الهزائم والتي كان ابرزها النتيجة الثقيلة في الدوري امام نادي الهلال في الرياض بنتيجة (5-0), بعد ذلك تمت اقالة كالديرون من نادي الاتحاد.

تم تعيين السيد كالديرون مديرا فنياً لنادي الهلال في شهر ديسمبر من عام 2010 خلفا للبلجيكي ايريك جيريتس, وكان اختيار كالديرون لتدريب نادي الهلال مبني على عدة عوامل ابرزها معرفته بالمنافسات المحلية والآسيوية وطبيعة اللاعب في المنطقة حيث ان لديه فكرة عن اللاعبين في الفريق ابان تدريبه لنادي الاتحاد إضافة إلى اشرافة سابقا على الكابتن سامي الجابر, والذي يتولى منصب مدير عام كرة القدم في نادي الهلال عندما كان الجابر كابتن المنتخب السعودي في فترة تدريب كالديرون للمنتخب السعودي.

تمكن السيد كالديرون من قيادة الفريق لتحقيق بطولة دوري زين السعودي دون هزيمة إضافة إلى كأس ولي العهد في أول موسم له مع نادي الهلال رغم عدم رضى عشاق الزعيم الآسيوي ورئيسه عن المستوى الفني للفريق ومن أهم عوامل عدم الرضى عن كالديرون تخبطه في التشكيلة فعلى سبيل المثال إشراكه اللاعب محمد الشلهوب في مركز محور الارتكاز رغم أن الجميع يعلم عدم قدرة اللاعب على الأداء في هذا المركز لعدم توفر مواصفات لاعب الارتكاز والتي تتمثل في قطع الكرة, الالتحامات البدنية, السرعة, اللياقة العالية.

وفي نهاية الموسم حدث انهيار فني كبير في الفريق حيث مني الهلال بهزيمتين متتاليتين من الغريم التقليدي الاتحاد خرج على اثرها من البطولة الآسيوية وكأس خادم الحرمين الشريفين للابطال. وتمت اقالة كالديرون من تدريب الهلال قبل مباراة الاياب في جدة بيومين حيث قام كالديرون بافتعال مشكلة مع مدافع الفريق ماجد المرشدي وقام بإبعادة عن تشكيل مباراة الاياب رغم عدم وجود بديل وعدم اكتمال دكة البدلاء بسبب الغيابات ورفض المدرب استدعاء لاعبين من الفريق الأولمبي لاكمال نصاب الاحتياط وعند سؤال مدير الفريق عن تشكيلة المدرب لمباراة الاياب افاده بانه سيعتمد خطة 4-3-3 وسيقوم بالزج بثلاث مهاجمين من بداية المبارة مما حدا مدير الفريق سامي الجابر لعقد اجتماع مع مجلس الإدارة للبت في امر المدرب الذي بدا عليه التخبط من خلال تصرفاته الأخيرة.

ابرز مميزات كالديرون كمدرب:
1-إعطاءه فرصة المشاركة للاعبين الشبان.
2-الاعتماد على اللاعب الجاهز بدنياٌ دون النظر إلى النجومية.
3-تبديلات اللاعبين ايجابية أثناء سير المباراة.
4-التنظيم الدفاعي الجيد والاستحواذ على الكرة.

ابرز سلبياته:
1-عدم القدرة على تحمل ضغط المباريات الكبيرة ما يؤدي لتخبط كبير في النهج التكتيكي للمباراة.
2-العصبية الزائدة والغير مبررة في اوقات حساسة للفريق.
3-اعتماده على مساعده بشكل كبير في قراءة مجريات المباراة والتبديلات حيث يقال ان أهم عوامل نجاح كالديرون كمدرب هو وجود مساعد مدرب متميز.
4-عدم الاعتماد على اللعب الجماعي للفريق كالسرعة في تناقل الكرة والتمريرات القصيرة واللعب من لمسة واحدة.
5-افتعال المشاكل مع نجوم الفريق المؤثرين قبيل المباريات الحاسمة كماحدث مع محمد نور قبل مباراة نهائي كاس الملك امام الشباب, حسن العتيبي قبل أول مباراة في البطولة الآسيوية امام سيباهان الإيراني, ماجد المرشدي قبل مباراة اياب كاس الملك.


</doc>
<doc id="196036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196036" title="إيفيكا أوسيم">
إيفيكا أوسيم

إيفان أوسيم، من مواليد 6 مايو 1941 في سراييفو في يوغسلافيا، لاعب كرة قدم يوغسلافي سابق ومدرب كرة قدم بوسني حالي.

لعب مع منتخب يوغسلافيا لكرة القدم.

و قد درب منتخب يوغسلافيا لكرة القدم بين عامي 1986 و1992، ودرب منتخب اليابان لكرة القدم في 2006 حتى عام 2007.


</doc>
<doc id="196038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196038" title="استخدام التلقيح الاصطناعي في الدواجن">
استخدام التلقيح الاصطناعي في الدواجن

استخدام التلقيح الاصطناعي في الدواجن

يعتبر التلقيح الاصطناعي الأداة الحديثة المستخدمة في تحسين إنتاجية حيوانات المزرعة من خلال استخدام السائل المنوي لسلالات ذات تراكيب وراثية ممتازة. والتلقيح الاصطناعي هو الحل الأمثل لمشكلة انخفاض نسبة الخصوبة في الدواجن خاصة في أمهات الدجاج الرومي وأمهات دجاج اللحم. حيث أن نسبة الخصوبة المتحصلة عليها من استخدام التزاوج الطبيعي تكون منخفضة إلى جانب أنها غير اقتصادية، حيث أن الفروقات في الوزن, والحجم، والشكل بين الذكور والإناث يجعل الجماع أو التزاوج الطبيعي صعب جداً.
ومن مميزات التلقيح الاصطناعي تحسين نسبة الخصوبة حيث تصل إلى أكثر من 90 % إلى جانب سهولة تحديد نسب الكتاكيت (الصيصان) في التجارب العلمية الخاصة بالتحسين الوراثي للصفات المختلقة في الدواجن، بالإضافة إلى أطالة مدة الاستفادة من الديوك ولكن هذه الطريقة لها بعض العيوب فعلى سبيل المثال تحتاج إلى عناصر بشرية مؤهلة ومدربة في تجميع السائل المنوي من الديوك وتلقيح الإناث بكفاءة عالية تضمن الحصول على مستوى عالي من الخصوبة. 
ومن المعلوم أنه بمجرد إفراز السائل المنوي من الديوك فأن نسبة كبيرة من الحيوانات المنوية تفقد سلامتها وحيويتها طبيعياً وتستمر هذه العملية خلال عملية تخزين السائل المنوي ولقد فشلت محاولات تخزين السائل المنوي للدواجن في الأنابيب الزجاجية بدون التأثير على الخصوبة.
حيث وجد أن حوالي 50 % من الحيوانات المنوية تتعرض للهلاك خلال تخزين السائل المنوي بطريقة التجميد. وأن القدرة التخصيبية للسائل المنوي للديوك تفقد بسرعة كبيرة جداً خاصة لو حفظت لأكثر من نصف ساعة.
ولضمان الحصول على نسبة خصوبة عالية في حقول الأمهات هناك عدة نقاط يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار منها عدد الحيوانات المنوية في عينة السائل المنوي الملقحة للأنثى من العوامل المهمة والمؤثرة في مستوى الخصوبة باستخدام التلقيح الاصطناعي.
وعليه يجب جمع السائل المنوي من الديوك على فترات فاصلة ومنتظمة وحسب البرنامج المعد خلال موسم التربية ويعتقد بأن عدد الحيوانات المنوية اللازمة للتلقيحة الواحدة في حدود من 80 – 100 مليون حيوان منوي, وذلك من أجل الحصول على أعلى نسبة خصوبة في القطيع وهذه الجرعة ثابتة وموصى بها خلال موسم التربية في حقول الأمهات في الدواجن.
وعادة يتم جمع السائل المنوي من الديوك وذلك بتدليك منطقة البطن ومؤخرة الديك حيث يؤدي ذلك إلى انتصاب عضو السفاء الأثري (عضو الجماع) والحلمات التي تعتبر مصدر اللمف الذي يضاف إلى الحيوانات المنوية، ويفرز السائل المنوي بعد ذلك من فتحة المجمع للديك في أوعية التجميع الخاصة.
وتحت الظروف الحقلية يمكن استعمال جرعة تقدر بحوالي 0.05 مل من السائل المنوي الطازج للتلقيحة الواحدة للأنثى وبمدة فاصلة تقدر بحوالي من 4 – 5 أيام أم التلقيح مرتين أسبوعياً لأمهات الدجاج أما في الدجاج الرومي فأن الجرعة الملقحة تكون بحوالي 0.025 مل وبمدة فاصلة تقدر بحوالي أسبوع إلى عشرة أيام وذلك للحفاظ على مستوى عالي من الخصوبة طيلة المدة الإنتاجية من البيض.
ويجب استخدام السائل المنوي من الديوك وتلقح به الإناث في زمن لا يتعدى نصف ساعة للحصول على أفضل خصوبة وقبل عملية تلقح السائل المنوي للأنثى يجب العمل على بروز الجزء العلوي من مهبل الأنثى حيث يتم حقن السائل المنوي بالقرب من الغدد الخاصة بتخزين الحيوانات المنوية والتي يعتقد بوجودها في منطقة اتصال المهبل بالرحم، وأن يتم التلقيح في الفترة المسائية (بعد الظهر) بحيث لا توجد بيضة كاملة التكوين في منطقة الرحم لأن ذلك يعمل على أعاقة حركة الحيوان المنوي خلال القناة التناسلية من منطقة المجمع إلى منطقة القمع وهو أول جزء في القناة التناسلية للأنثى.

ويعرف الإخصاب بأنه اتحاد الحيوان المنوي (المشيج المذكر) بالبويضة (المشيج المؤنث) وتصبح البويضة مخصبة. ويحدث الإخصاب بعد عملية التبويض وهو تحرير البويضة (الصفار) من المبيض بعد وصولها إلى مرحلة النضوج أو يصل قطرها إلى حوالي 4 سم، ويستقبل القمع البويضة الناضجة وتبدأ مرحلة تكون البيضة الكاملة خلال القناة التناسلية للأنثى والتي تنقسم إلى خمسة أقسام :

التصريح بالنقل في صفحة النقاش


</doc>
<doc id="196041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196041" title="جمال الدين موشوفيتش">
جمال الدين موشوفيتش

جمال الدين موسوفيتش ، مدرب كرة قدم بوسني.

نبذه عن مدرب منتخب قطرالوطني السابق:
الاسم :جمال الدين موسوفيتش
الجنسية ومحل الميلاد:بوسني (بليبوليا).
تاريخ الميلاد:30-10-1944.
الحالة الاجتماعية:متزوج وله ولد وبنت.
اللغات : الإنجليزية-الفرنسية.
المؤهل العلمي :شهادة من كلية التربية -جامعة سراييفو-.
سيرته كلاعب : مثل المنتخب اليوغسلافي 20 مباراة دوليه--- لعب لأندية سراييفو-هايدروك (البوسنه)
ستاندر ليياج (بلجيكا) ساتوروس - فالنسيس(فرنسا).

سيرته كمدرب : من عام( 80-90) درب أندية رودامر كاكاني-دليوناترينييه-شيلك فرنسيس (البوسنه)
ثم انتقل بعدها إلى منطقة الخليج ودرب الجزيرة الإماراتي- العربي السد- قطر (أندية قطرية)
سيرته كمدرب للمنتخبات (درب منتخب البوسنه- كان مساعد للمدرب اليوغسلافي في كأس العالم 1990 ومنتخب قطر).

إنجازاته كمدرب : بطولة الدوري وكاس الأمير مع السد—بطولة الدوري وبطولتين لكأس ولي العهد
ووصيف كأس الأمير مع نادي قطر
ويبقى الإنجاز الأهم الا وهو الفوز مع منتخب قطر بكأس خليجي 17 وذهبية دورة ألعاب آسيا 2006 م


</doc>
<doc id="196045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196045" title="ألفريد ريدل">
ألفريد ريدل

ألفريد ريدل، من مواليد 2 نوفمبر 1949 في فيينا في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي سابق ومدرب كرة قدم نمساوي.

و كان قد درب منتخب النمسا لكرة القدم بين عامي 1990 و1992، وقد درب نادي أولمبيك خريبكة المغربي في موسم 1993/1994، ودرب نادي الزمالك في موسم 1994/1995، وفي عام 1997 انتقل إلى تدريب منتخب ليشنشتاين لكرة القدم حتى عام 1998، وقد درب منتخب فيتنام لكرة القدم بين عامي 1998 و2001، وفي عام 2001 انتقل إلى تدريب نادي السالمية الكويتي، ودربهم حتى عام 2003، وعاد إلى تدريب منتخب فيتنام لكرة القدم بين عامي 2003 و2004، وفي عام 2004 انتقل إلى تدريب منتخب فلسطين لكرة القدم حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يدرب منتخب فيتنام لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196050" title="زهو غوانغهو">
زهو غوانغهو

زهو غوانغهو، من مواليد 25 سبتمبر 1949 في شانغهاي في الصين، لاعب كرة قدم صيني سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و هو يدرب منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196052" title="أمير قلعة نويي">
أمير قلعة نويي

أمير قلعة نويي، من مواليد في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد كان يلعب مع نادي الأستقلال.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم.

و قد درب نادي استقلال اهواز في عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى تدريب نادي الأستقلال، ودربهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 ودرب منتخب إيران لكرة القدم حتي عام 2007 ورجع نادي الأستقلال في عام 2008 وانتقل إلي تدريب نادي سباهان في عام 2009 ودربهم حتي عام 2011. أمير قلعة نويي منذ عام 2011 يدرب في نادي تيراختور.


</doc>
<doc id="196054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196054" title="نوريزان بكر">
نوريزان بكر

نوريزان بكر ، من مواليد 27 يناير 1961 ، مدرب كرة قدم ماليزي.

و هو يدرب منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196059" title="إيفان فينكوف">
إيفان فينكوف

إيفان فينكوف كوليف، من مواليد 14 يوليو 1957 في صوفيا في بلغاريا، لاعب كرة قدم بلغاري سابق ومدرب كرة قدم حالي.

و هو يدرب منتخب أندونيسيا لكرة القدم.
منتخب اندنوسيا


</doc>
<doc id="196061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196061" title="عابد فهد">
عابد فهد

عابد فهد (21 فبراير 1964 -)، ممثل سوري.

ولد في اللاذقية في سوريا، متزوج من الإعلامية زينة يازجي .، انضم إلى نقابة الفنانين السوريين في 30 سبتمبر 1985 قدم العديد من الأعمال في التلفزيون السوري جسد شخصيات معاصرة وتاريخية. حاز في العام 2009 على جائزة "موريكس دور" كأفضل ممثل عربي للعام.

والده هو مطرب الإذاعة والتلفزيون السوري «جورج فهد» صاحب الأغاني الطربية الساحلية.

(( سمرقند)) 2016




</doc>
<doc id="196062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196062" title="بيم فيربيك">
بيم فيربيك

بيم فيربيك ، من مواليد 12 مارس 1956 في روتردام في هولندا، مدرب كرة قدم هولندي.

مدرب المنتخب المغربي الأولمبي منذ 2011 .
مدرب منتخب سلطنة عمان منذ 2016


</doc>
<doc id="196066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196066" title="يازور">
يازور

يازوربالزاي والواو ساكنة ثم راء. قرية قديمة، لعلها «بيت الزور» الكنعانية التي ذكرت النقوش المصرية ان «أحمس 1580 ـ 1557 ق. م» الفرعون المصري مطارد الهكسوس من بلاده قد خرّبها مع غيرها من المدن الفلسطينية. 
وفي أيام سنحاريب الأشوري 507 ـ 681 ق. م عرفت باسم «آزورو ـ Azuru». وقد عرفت يازور وغيرها من القرى المجاورة لها باسم «بلاد الفتوح»، يذكرون أنها دعيت بذلك نسبة إلى فتوحها ايام الفتح العربي الإسلامي على يد عمرو بن العاص. وقد رأينا هذا الاسم يذكر بـ «بلاد الفتوح السعيد» من جملة البلاد التي يملكها السلطان قلاوون.
تقع يازور في ظاهر يافا الشرقي عند التقاء دائرة عرض 32.3ْ شمالا وخط طول 34.17 شرقا، وذلك إلى الجنوب من مصب نهر العوجا بحوالي 7 كيلو مترات وعلى بعد 60 كيلو متر شمال غرب القدس، ترتفع 25 متراً عن سطح البحر. مساحتها 87 دونماً. يمر بالقرب منها الخط الحديدي الممتد بين يافا والقدس. 
لقرية يازور أرض مساحتها «11807»، دونمات منها 615 للطرق والوديان ولليهود 1428 دونماً. تحيط بأراضي هذه القرية أراضي الخيرية وبيت دجن وأراضي مستعمرتي حولون وينتر ومكفه أسرائيل. 
غرس الزيتون في 30 دونماً من أراضي يازور والحمضيات في 6700 دونم، ترويها مياه نحو 140 بئراً ترفع بالمضخات. 
وفي السنين الأخيرة عمد أهل يازور على تربية الابقار الهولندية التي كانت تنتج كميات عظيمة من الحليب. وقدر بعضهم ما كان يرد على القرية من هذه الالبان نحو 25 الف جنيه في السنة. واما واردات القرية جميعها فقد قدرت بنحو 140 الف جنيه فلسطيني يرد معظمها من الحمضيات. 
يقدر عدد الملمين بالقراءة والكتابة في قرية يازور بنحو نصف رجالها. وكان فيها مدرسة للذكور وأخرى للبنات تأسست عام 1933 بلغ عدد طالباتها عام 1947 ـ 1948 المدرسي 106 طالبات تعلمهن معلمتان. تدفع القرية راتب احداهن. وفيها مكتبة تضم 90 كتاباً. ويقدر عدد الملمات بالقراءة والكتابة بنحو 5% من نساء القرية. 
وتحتوي يازور على «انقاض قلعة من القرون الوسطى (البوبرية) وجدران وعقود وبقايا كنيسة ادمجت في جامع ومدافن).(22) 
وفي أوائل ايار من عام 1948 م دخل اليهود يازور بعد أن اضطر أهلها لاخلائها قبل ذلك بأيام قليلة.
عائلة خليل من أكبر العائلات في يازور و كان مصطفى خليل من أكبر ملاكين الأراضي في يازور

هدم اليهود هذه القرية العريقة تهديما تاماً وأقاموا على بقعتها في كانون الأول من عام 1948 مستعمرتهم أو قلعتهم (آزور ـ Azor) ضمت في نهاية عام 1949 م 360 يهودي بلغوا في عام 1961 (4200). 
وفي يازور معهد للجغرافية الطبيعية ومصانع عدة منها مصانع للجلود والأخشاب والأنسجة وغيرها. 

«بازور» التي ذكرها صاحب معجم البلدان «2 ـ 320» بأنها من قرى فلسطين عن الرملة هي في الحقيقة نفس يازور التي ذكرها في 5 ـ 425 من معجمه. 
ولـ «قرية ازور» ذكر كثير في حروب الفرنجة نلخصه بما يلي: 


وتروى القصة التالية عن كيفية فرار بلدوين من الرملة والتجائه إلى يافا: هاجم الملك بلدوين الأول في ربيع سنة 1101 م قبيلة عربية كانت تعبر الأردن، فقتل معظم رجالها وأسر النساء والأطفال واستولى على قدر ضخم من الغنائم. وكانت من جملة الأسرى زوجة أحد شيوخ القبيلة، وهي حامل على وشك الوضع، فلما علم الملك بلدوين بأمرها، أطلق سراحها ومعها خادمتها وجملان وقدر من الزاد. ولم تلبث المرأة أن وضعت مولودها في الطريق، وعادت إلى زوجها لتروي له ما حدث لها. 

وبينما بلدوين يقضي ليلته في الرملة لا يغمض له جفن في انتظار مصيره المحتوم، إذا بشيخ العرب الذي كان بلدوين قد أكرم زوجته في العام السابق يظهر فجأة امام الملك الفرنجي ليرد له الجميل. ذلك ان الشيخ العربي لم يكد يسمع بما حدث للملك الفرنجي حتى تذكر معروفه، وأدرك أنّ الملك بدخوله الرملة قد وقع في المصيدة، فصمم على مساعدته اعترافاً بفضله. وكان أن فتح الملك بلدوين عينيه في ظلام الليل ليجد أمامه الشيخ العربي يقول له: «انّ مثلك لا ينبغي أن يضام. سأساعدك على الفرار لكي تحصل على فرصة أخرى تدافع بها عن نفسك، بشرط أن تقاتل المسلمين كما يقال الشرفاء لا أن تعتدي على المسالمين كما يفعل اللصوص». 

وما هي إلاّ لحظة حتى ساعد الشيخ العربي الملك الفرنجي في خلع ملابسه، وألبسه ملابس عربية تنكر فيها بلدوين، وبذلك أمكنه الخروج إلى يافا والنجاة من الأسر! 

اتخد «بلدوين» طريقه بعد هروبه من الرملة إلى يافا، غير أنّ القوات المصرية التي كانت تجوب القرى والسهول لمطاردة الفارين اضطرته لأن يقضي ليلتين بيومين يطوف بسفوح التلال الواقعة شمالي الرملة ومنها اجتاز السهل إلى ارسوف «الحرم». وهناك حملته سفينة إنكليزية أوصلته سالماً إلى يافا. 

وبعد انتصار صلاح الدين في حطين عام 583 هـ: 1187 م عادت يازور، كما عاد غيرها من المدن والقلاع إلى اصحابها الأصليين. 
اضطر صلاح الدين، بعد معركة ارسوف، لتدمير قلعة يازور. ولما احتلها ريكاردوس أعاد بناءها في عام 1191 م. 
قام ريكاردوس في نهاية تشرين الأول من عام 1191 م من يافا قاصداً بيت المقدس، فالتقى في يازور بمفارز من جيوش صلاح الدين. 
وبسبب تمرد بعض هذه العساكر على صلاح الدين تمكن ريكاردوس من أن يقتل بعض رجالها مما اثار غضب السلطان الذي ظل سائراً حتى وصل إلى يازور. وفيها هدأ من غضبه وسخطه وتغلب عليه كرمه وعفوه. فأمر بأن يجمع الأمراء ليشاركوه في أكل كمية من الفاكهة كانت قد وصلته من دمشق فحضر الأمراء وهم خائفون، فوجدوا من بشره وانبساطه ما أحدث لهم الطمأنينة والأمن والسرور، وانصرفوا على عزم الرحيل «للقتال» كأن لم يجر شيء أصلاً.

وبينما كان ريكاردوس معسكراً قرب يازور في عام 587 هـ: 1191 م أعيدت المحادثات السري من أجل الصلح بينه وبين صلاح الدين. وفي يوم الجمعة 18 شوال من العام المذكور ضرب الملك العادل، الذي ناب عن أخيه في المحادثات المذكورة، بقرب مقدمة جيوشه ثلاث خيام لريكاردوس وأعد فيها كل ما يراد من فاكهة وحلاوة وطعام. وحضر ملك الإنكليز وطالت الإنكليز وطالت بينهما المحادثات إلاّ أنّ هذه المحادثات لم تسفر عن نتيجة. 

في 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1917 كانت مشاة الحلفاء تتجة نحو الشّرق للسيطرة على القدس، بينما توجهت القوات المحمولة إلى الغرب لاحتلال السهل الساحلي. وفي 1917/11/16 م دخلت فرقة من جنود الحلفاء بقيادة مارشال كارفان التي انشق عنها فوج من قوات الاستطلاع المحمول ليحتل مدينة يافا وقراها، وأثناء مرور هذا الفوج التي يقوده ملازم جايمس في قرية السافرية هاجم الفدائيون الفلسطينيون الجنود وقتلوا ضابطين برتبة ملازم وجرحوا خمسة جنود وما كاد ينتصف النهار حتى وصل الفوج المحمول على الجمال والمسلح بالبنادق النيوزيلاندية إلى قرية يازور لينضم اليه الميجر هاريس الذي كان يعسكر في مدرسة القرية مع 30 من جنودة بعدما قتل اليازوريين ملازما من قواته هولندي الجنسية وجندياّ من أستراليا حيث تم اصطيادهم بين حقول البرتقال التي هاجمها جياع الجنود الذين منعت عنهم الامدادات من جهة الشمال وقد توقفت هذه القوات في يازور لسقي الخيول في وتم سرقة مايزيد عن 2000 صندوق برتقال كان اهل القرية قد جمعوها في موسمهم السنوي, وفي يازور جرى تجميع عدة قوى للحلفاء لاستعادة ترتيبها وقد جعلوا من تمركزهم قاعدة امامية لقواتهم المتجهة إلى اللد ومركز اتصال مع الفرقة الثانية المتوجة إلى القدس حيث بقيت في يازور حتى 20/نوفمبر. ومن ثم توجهت هذه القوى لاحتلال اللد المجاورة بعد معركة دامية في قرية يبنا دامت حتى يوم 22/نوفمبراسرت خلالها قوات التحالف 14 جنديا تركيا وجنديان ألمانيان.

سار الفوج إلى عيون قارة في 27 نوفمبر/تشرين الثاني، وعاد إلى يافا في منتصف ليل 4 ديسمبر/كانون الأوّل بعدما تعرض لهجوم من الاتراك والعرب قتل فيه الملازمان Parbury Jarrett،و جايمس Cundy.

وبسبب الأمطار الغزيرة التي هطلت في تلك الليالي من شهر نوفمبر وديسمبر ولعدّة أيّام في عيون قارة، فقد تعرض العديد من جنود القوات لمختلف الامراض ولم يتمكنوا من اخلائهم حتى 4/ديسمبر وقد برر قادة الجيش كثرة حالات المرض إلى عدم قدرة جنودهم على مقاومة الرطوبة والمسير الليلي خاصة ان غالبية القوات من المشاة وقد الضباط كمية من الخمور من مستوطنة ريشون القريبة حيث كان اليهود قد اقاموا مصنعا محليا للخمور فيها ادت إلى مهاجمة الفلسطينيين المستوطنة وتدمير الجسر واغلاق الطرق عقوبة لتعاون اليهود مع الاعداء.



</doc>
<doc id="196068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196068" title="اليازوري">
اليازوري

الحسن بن علي بن عبد الرحمن أبو محمد اليازوري: ولد في يازور واليها نسبته. كان أبوه من أهل يازور ومن ذوي اليسر وقاضياً فيها، فلما مات خلفه ابنه أبو محمد، ثم ولي القضاء في الرملة فأخذ يكرم العلماء ويحسن إليهم ويجالسهم كما ولي عمارة المسجد الأقصى في القدس عام 417 هـ. ولما عزل عن القضاء، ربما لأنه كان ينقد احكام قاضي القضاة في مصر، جاء إلى مصر ومعه احمال من التفاح أهداها إلى كبار رجال الدولة. وبفضل أحد هؤلاء الكبار تمكن من الوصول إلى خدمة أم الخليفة المستنصر بالله.

فعمل في ديوانها في سنة 439 هـ: 1047 م ثم أخذ يتقدم في وظائف هذا الديوان إلى أن عين في منصب قاضي القضاة مضافاً إليه «داعي الدعاة ـ منصب الدعوة الإسماعيلية» وكان ذلك سنة 441 هـ: 1040م.

ثم أخذ نفوذ اليازوري يزداد لدى ام الخليفة فعينت ابنه «محمد بن الحسن» نائباً لوظائف والده، كما عينت ابناً آخر له على قضاء الشام.

وفي 7 من المحرم سنة 442 هـ: أول حزيران 1050م تولى الفلسطيني الحسن أبو محمد اليازوري أمر الوزارة بالإضافة إلى وظائفه السابقة: قاضي القضاة وداعي الدعاة والنظر في ديوان ام المستنصر. وقد تلقب بألقاب كثيرة لم يسبق إليها. فهو: الناصر للدين، غياث المسلمين، الوزير الأجل، الأوحد، المكين، سيد الوزراء، تاج الأصفياء، قاضي القضاة وداعي الدعاة، علم المجد، خليل أمير المؤمنين.

وبذلك زاد نفوذه زيادة كبيرة لم تكن لوزير قبله حتى أنّ اسمه قرن باسم الخليفة على السكة «العُملة».

وقبل أن يتولى اليازوري الوزارة كانت قد حصلت في مصر مشاحنات بين عدة وزراء قبضوا على زمام الأمور بالتوالي (427 ـ 442 هـ: 1036 ـ 1050م). وفي مدتهم خسرت البلاد شمالي أفريقية، كما خرجت عليهم الولايات السورية. ولما تولى اليازوري الوزارة بذل قصارى جهده في معالجة الاخطار التي كانت تتهدد البلاد وأهمها خطر المجاعة التي كان يصحبها غالباً الوباء والبؤس العام وما يتبع ذلك من الفوضى والجرائم. ووجد اليازوري في اهراء الغلال ما أبعد ذلك الخطر مدة حياته. فكثرت الغلال في الأسواق وهبطت أسعارها مما أوجب الثناء عليه، حتى قيل انه بلغ ثمن عشرة أرطال من الخبز درهم واحد. كما وضع حداً للفتن التي كانت تقوم بين الجند وغيرهم، ولثورات البدو وللفوضى والنزاع بين الزعماء.

واليازوري هو الذي دبر فتنة «أبي الحارى البساسيري» وأثاره على العباسيين وكان من أثر هذا التدخل ان انتصر البساسيري، فكان انتصاره هذه مقدمة لدخول الفاطميين بغداد، والدعاء في مساجدها لخليفتهم، ـ المستنصر، وقد نقش اسمه على الدنانير والدراهم بعد أن ازيل عنها اسم الخليفة العباسي.

وقد بلغ خراج الدولة الفاطمية في عهد وزارة اليازوري 000/000/2 دينار في السنة.

وفي عهده أخذ المغرب يتعرب وذلك على أثر نزوح «بني هلال» و«بني سُلَيْم». وغيرهم من القبائل العربية، بتدبير من أبي محمد الحسن اليازوري واليك البيان:

لما خرج القرمطي الحسن بن أحمد المعروف بالاعصم أو الاعظم من «الحسا» إلى الشام قاصداً الفاطميين خرج معه جماعات من بني سُلَيْم ومن جاورهم من بني عمومتهم من بني هلال.

وبعد أن هزم الخليفة الفاطمي «العزيز بالله» الاعصم أمر بنقل اتباعه من بني هلال وسليم من الشام إلى الصعيد في مصر.

ولما أخذ «البربر» في المغرب يسعون للانفصال عن الفاطميين أرسل اليازوري ضدهم قبائل عربية معظمها من بني سُلَيْم وهلال عرفت حملتهم باسم «الغزوة الهلالية»، وقدر عدد الغزاة بأكثر من خمسين ألف نسمة.

حدثت مصادمات عنيفة بين بني هلال وغيرهم من القبائل العربية من جهة وبين قبائل «زناتة» من البربر من جهة أخرى خلدتها قصة بني هلال التي وصفت لنا البطل «أبا زيد الهلالي» وعدوه «خليفة الزناتي». وقد جسمها مؤلفوها وكبروها بما اضافوه إليها الشيء الكثير من خيالهم.

نجحت الدولة الفاطمية بهؤلاء العرب في القضاء على نفوذ أعدائها، ويعتبر هذا الغزو العربي للمغرب حدثاً هاماً في تاريخه لما ترتب عليه من تغيير عنصري بحيث تحول الجزء الأكبر من أهله إلى عرب.

ومن الثورات البدوية التي اطفأها الوزير اليازوري في مصر ثورة قبيلة «بني قرة» وهي من بطون هلال وقيس، كانت تنزل نواحي الإسكندرية وغيرها. وبعد أن قضى على ثوراتهم أحل اليازوري مكانهم قبيلة «سنبس» التي كانت في فلسطين.

لقد تقدمت الصناعة العربية من الصياغة والحياكة والتطريز والتصوير تقدماً كبيراً في العهد الفاطمي، وقد زين الخلفاء والوزراء قصورهم بالكثير من هذه المصنوعات.

فقد كان الوزير اليازوري ذواقة للصور والرسوم وحريصاً على أن يقتنيها، وعلى أن يجمل بها أثاثه وأدواته مهما كلفه ذلك من ثمن. وقيل انه كان لليازوري «مِضْرَب» يتألف من مجموعة رسوم فنية، كلفه ثلاثين ألف دينار، واشتغل في صنعه مائة وخمسون فناناً مدة تسع سنوات حتى أتموه. وكان ارتفاع أعمدته مائة وعشرين قدماص واتساع محيطه الف قدم تقريباً. وقد نقشت على أحد جوانبه صور جميع حيوانات العالم.

وكان اليازوري يقرب إليه المصورين والرسامين ويجالسهم ويشترك في مناقشاتهم الفنية. والقصة التالية التي رواها المقريزي في خططه تبين مدى الاحتفاء بفن التصوير في العصر الفاطمي في عهد هذا الوزير الفلسطيني:

تطور النقاش بين الرسامين الشهيرين ابن عزيز والقصير إلى تنافس، في أحد مجالسهم الوزير اليازوري. فتحدى ابن عزيز زميله انه في استطاعته أن يرسم راقصة على سطح جدار بحيث تبدو لمن ينظر إليها كأنها خارجة منه ورد القصير على تحدي زميله بأنه يستطيع بدوره أن يرسم الراقصة كأنها دخلة فيه.

وطلب الوزير من الرسامين المتنافسين أن ينفذ كل منهما تحديه، وفعلاً أتما كلاهما العمل، وكشفا عن صورتيهما، وكم كانت دهشة الشاهدين حين وجدوا ان كلاً منهما قد نفذ وعده بكل دقة. فرسم أحدهما صورة الراقصة بثياب بيضاء على أرضية سوداء فبدت كأنها خارجة من الحائط، ورسم الآخر الراقصة بثياب حمراء على أرضية صفراء فبدت كأنها داخلة فيه: أي أنّ الرسامين قد استغلا تأثير الألوان في خداع النظر.

بقي الوزير اليازوري في منصبه حتى أمر المستنصر بالقبض عليه بوشاية اتهمه فيها أعداؤه بأنه يرسل السلاجقة ويدعوهم لغزو مصر. أمر الخليفة بقطع رأسه وكان ذلك في 22 صفر من عام 450 هـ: 1058م وبذلك انتهى أمره.

وبعد قتله رجعت الحالة في مصر إلى ما كانت عليه من الفوضى والنزاع بين الوزراء، والفتن والقلاقل بين الجند وغيرهم. فاختلت الأحوال وتزعزعت اركان الحكومة حتى تعاقب نحو 40 وزارة في مدة تسع سنوات.

قال المقريزي: «فلما قتل الوزير أبو محمد لم تر الدولة صلاحاً. ولا استقام لها أمر، وتناقضت على امورها، ولم يستقر لها وزير تحمد طريقته، ولا يُرضى تدبيره، وكثرت السعاية فيها، فما هو إلاّ أن يستخدم الوزير حتى يجعلون سُوْقَتهم ويوقعوا به الظن، حتى ينصر ولم تطل مدته».

وقد صنف المؤرخون في سيرة «اليازوري» كتباً أشهرها «السيرة اليازورية» التي لم تصلنا.

وعرفنا من أولاد اليازوري «محمد أبو الحسن» عرف بعلمه الوافر وذكائه الممتاز مع نزاهة وعفة، عمل في وظائف الدولة في الشام. وبعد مقتل والده اضحى فقيراً، ولا نعلم ماذا جرى له بعد ذلك. وفي قول آخر انه قتل مع أبيه عام 450 هـ.

غسان تيم


</doc>
<doc id="196086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196086" title="عين وسارة">
عين وسارة

عين وسارة هي من مدينة و بلدية تابعة لدائرة عين وسارة ولاية الجلفة الجزائرية.

اختلفت الروايات في أصل تسمية مدينة عين وسارة إلا أن أغلبها يتفق حول وجود منبع ماء هام بها يقع في الجهة الشرقية لضفة واد بوسدراية أطلق على الجزء الأول لها كلمة (عين). أما عن اسم وسارة فنذكر من الروايات ما يلي :
عرفت المدينة تسمية أوروبية PAUL CAZELLES نسبة للحاكم الفرنسي الذي حكم المنطقة وكان من أكبر رجال المنطقة ويحترف التجارة وتربية المواشي وكان ممثلا عن المدينة في المجلس الأعلى بالعاصمة توفي سنة 1931 وسميت القرية باسمه.

تعد من أهم مدن ولاية الجلفة من ناحية المساحة وعدد السكان، وهي تقع على الطريق الوطني رقم واحد (طريق الوحدة الأفريقية) الرابط بين شمال الجزائر وجنوبها ابتداء من الجزائر العاصمة في أقصى الشمال إلى ولاية تمنراست في أقصى الجنوب.
يحدها :

ولموقعها الاستراتيجي استقطبت عين وسارة المهاجرين من الشمال إلى الجنوب (أغلبهم هاجر هروبا من الارهاب) قصد السكن والمتاجرة و بهذا الاستقطاب توسعت البلاد وأصبحت تضم اناس من مناطق مختلفة من الجزائر مما انعش اقتصادها المحلي. تتميز باراضيها الفلاحية (منطقة سرسو الفلاحية) وبوجود وحدات صناعية منتجة في صناعات متنوعة خاصة في مجال صناعة الحليب ومشتقاته وكذا المشروبات الغازية والصناعات الزجاجية.
كان أول رئيس بلدية لعين وسارة السيد مالكي محمد الصغير ثم فرح محمد بن عبد القادر ثم رحماني بن عزوز الذي عمر فيها أكثر من 10 سنوات ثم مبروكي محمد)توفي بداية 2012 ثم مخلوف أحمد ثم قرزو بلخير ثم حنيش المسعود ثم خريف خريف ,ثم الرئيس الحالي للبلدية ربحي المداني.

1853:
تطرق الكاتب و الرسام Eugène Fromentin إلى ذكر ملامح المنطقة في كتابه (صيف في الصحراء) أين كان يقوم برحلة من الجزائر العاصمة إلى ولاية الأغواط ووصف الموقع في كتابه قائلا: "بعد السير لمدة 06 ساعات أقمنا للاستراحة في منتصف النهار بالمكان المسمى عين وسارة حيث كان خاليا وتعيسا بمحاذاة مستنقع على أطرافه رمال بيضاء وبعض الحشائش الخضراء، وعند وصولنا وجدنا بعض الطيور المتوحشة كالغربان والنسور كانت تحتل المستنقع قبلنا، فباشرنا بالتزود بالمياه من شدة العطش."

1853 - 1854 :
إنشاء محطة استراحة للجيش الفرنسي فكانت حصينة ومريعة الشكل طول أصوراها يقدر ب70 متر وزواياها عريضة ومحصنة بداخلها الإسطبلات والمساكن والمخازن وأما في الخارج يمر بجانبها واد بوسدراية الدائم الجريان بفضل المياه الجوفية المتفجرة في شكل عيون

1864 :
في كتاب (المراكز العسكرية في الجنوب الجزائري) أشار الضابط الفرنسي العقيد تروميلت - Le Colonel Trumelet - إلى المركز العسكري ووصف المكان المحيط به بأن السوق الأسبوعية ليوم الجمعة بدأ ينمو تحت صور المركز العسكري.



=المصادر=


</doc>
<doc id="196089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196089" title="فاطمة (مدينة)">
فاطمة (مدينة)

فاطمة هي مدينة في البرتغال سميت على اسم أميرة عربية تدعى فاطمة ابان تواجد العرب في البرتغال وإسبانيا. المدينة معروفة بالرؤى الدينية التي حدثت في 1917. ويبلغ عدد سكانها 7,756 تقع في بلدية أوريم..

أسرار فاطمة حسب ما يعتقده الكثير من المسيحيين البرتغالين, أن اسرار فاطمة الثلاتة هي عبارة عن وحي أعطي سنة 1917 من طرف مريم للطفلة لوسيا ضوس سنطوس ولأبناء عمها جاسينطا وفرانسيسكو مارطو في مدينة فتيما في البرتغال.

إنما هي سر واحد، أعطي في رسالة إبان شهر يوليو من سنة 1917 حيث طلبت مريم عدم البوح بها، جاءت الرسالة في ثلاثة اجزاء: 
السر الأول هو عبارة عن صورة للجحيم

الجزء الأول كان يمثل صورة للجحيم, ارتنا مريم بحرا عظيما من النار. على ما يظهر أنه تحت الأرض, النفوس والشياطين يسبحون فيه كما لو انهم جمر شفاف, أسود أو أسمر على شكل إنسان، يطفون على سطح الحريق, مرفوعون باللهيب الذي يخرج من أجسادهم، وسحب ذخان. يتساقطون من كل جانب كأنهم الرماد المتساقط من الحريق لا وزن ولا توازن له, الصريخ والتألم واليأس يرعبون ويجعلونك ترتعد من الخوف الجزع.

الشياطين مميزة بأجسادها الغريبة والمخيفة على شكل حيوانات مرعبة وغريبة, شفافة الجسد وسوداء في نفس الوقت.

دامت هذه الرؤية وقت وجيزا بفضل أمنا السماوية التي تجلت لنا والتي وعدتنا بأخدنا للسماء " ابان التجلي الأول".
في وقت اني كنت أظن اننا سنموت من الرعب.

السر الثاني يُظهر كيفية خلاص النفوس من الجحيم وعن كيفية الحصول على السلام. هذا الجزء يخص روسيا.

لقد شاهدتم الجحيم حيث ستذهب نفوس الخطاة. من أجل خلاصهم ،الله يريد الرحمة بالعالم من أجل قلبي المكلوم. فلو عزمت على فعل ما آمركم به فنفوس عديدة سترى الخلاص، ويكون لهم السلام. اما الحرب فستضع اوزارها. لكن فان لم يُتوقف عن التجديف بالله, تحت امر قداسة البابوية بيوس الحادي عشر فستستعر أخرى من جديد.

عندما ترون الليل منيرا بضياء غريب, اعلما حينها انها الأشارة التي يعطيكم اياها الرب، حيث انه سيُعاقب العالم عن معاصيه بالحرب وبالمجاعة وبالتجني علي الكنيسة والبابا المقدس.

من اجل تجنب هاته الحرب. ساطلب من روسيا التعلق بقلبي الرحيم وبجماعة المؤمنين أيضا. فاذا تحققت مطالبي فروسيا ستقبلني ويحل السلام. واذا كان العكس فخطاياها ستعم الدنيا، مخلفة حروبا وتطاولا على الكنيسة. 
يَستشهد الاتقياء, ويُكابد الكثير البابا. العديد من الشعوب ستباد. وفي الأخير قلبي المكلوم سيعرف الانتصار, وحينها يسَخّر لي البابا روسيا بأكملها حيث ستتحول الي ويعم السلام بالعالم وقتها."

يأتي هذا السر في قالب قابل للعديد من التآويل والشروحات.

بعد أن ذكرنا الجزءيين الأولين, رأينا على جانب أمنا السماوية ملاك يمسك في يده اليسرى سيفا من النار يبرق وتخرج منه لهيب عظيمة فحسبنا انه سيُهلك الدنيا, لكن وبمجرد ان تلمس بهاء العذراء المنبثق من يدها اليمنى تنطفئ في حينها...
رأينا العديد من الأساقفة والقساوسة والرهبان والراهبات يتسلقون جبل عال وعلى قمته يوجد صليب من جذع الشجر...
عبر البابا وبخطى ملئ رعبا وخوفا مدينة عظيمة نصفها اطلال ونصفها الآخر مزلزل. كان يصلي لأجل الموتى الذين كانت جثثهم المرمية عبر الطريق...
وبعد أن وصل إلى قمة الجبل، على ركبتيه امام الصليب الكبير, قتل على يد مجموعة من الجنود الذين أطلقوا الرصاص والسهام، وبنفس الطريقة التي توفي هكذا مات جميع الاساقفه والكهنة والرهبان والراهبات واحدا تلو الآخر أيضاً. 
تحت ذراعي الصليب كانت هناك اثنين من الملائكة مع كل واحد الكريستال في يده، والتي جمعت دماء الشهداء ومنها رشت النفوس التي كانوا في طريقهم إلى الله...


</doc>
<doc id="196096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196096" title="لوسيا دوس سانتوس">
لوسيا دوس سانتوس

ولدت لوسيا دوس سانتوس يوم 22 من مارس عام 1907 في مدينة فاطمة بالبرتغال وماتت يوم 13 من فبراير عام 2005 بمدينة كويمبرة بالبرتغال. راهبة برتغالية، إذ كانت شاهدتة هلى التجلي الملائكي للعذراء مريم صحبة أبناء عمها جاسينطا وفرانسيسكو مارطو قرب مدينة فاطمة.

سمت نفسها الاخت لوسي، قبل أن تبتعد نهائيا عن العالم الخارجي معتكفة في دير القديسة تريزا بمدينة كويمبرة البرتغالية.


</doc>
<doc id="196113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196113" title="ملعب خوسيه باتشنتشو روميرو">
ملعب خوسيه باتشنتشو روميرو

ملعب خوسيه باتشنتشو روميرو (بالإسبانية:José Pachencho Romero) هو أحد أفضل ملاعب كرة القدم في فنزويلا, يقع في مدينة ماراكايبو, يتسع لـ 40000 متفرج, أقيمت عليه تعديلات عام 1998 لإستضافة الألعاب الرياضية لأمريكا الوسطى والكاريبي, وكذلك أقيمت عليه تعديلات عام 2007 لإستضافة كوبا أمريكا 2007.


</doc>
<doc id="196115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196115" title="ملعب أوليمبيكو دي لا سيوداد أونفرسيتاريا">
ملعب أوليمبيكو دي لا سيوداد أونفرسيتاريا

ملعب أوليمبيكو دي لا سيوداد أونفرسيتاريا (بالإسبانية : Estadio Olímpico) هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات, يقع في مدينة كاراكاس عاصمة فنزويلا, افتتح عام 1951, في عام 2005 سمي كأحد الملاعب التي ستستضيف مباريات كوبا أمريكا 2007, فاقيمت عليه التعديلات وأصبح يتسع لـ 38,000 متفرج.


</doc>
<doc id="196116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196116" title="ملعب أغوستين توفار">
ملعب أغوستين توفار

ملعب أغوستين توفار (بالإسبانية: Agustín Tovar) هو استاد رياضي متعدد الاستخدامات, يستخدم غالبا لمباريات كرة القدم, يقع في مدينة باريناس, فنزويلا. يملكه نادي نادي زامورا, يتسع الملعب لـ 27,500 متفرج. وهو أحد الملاعب التسعة التي تستضيف بطولة كوبا أمريكا 2007.


</doc>
<doc id="196120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196120" title="يالمار برانتينغ">
يالمار برانتينغ

كارل يالمار برانتينغ (Karl Hjalmar Branting) هو سياسي سويدي ولد في 23 نوفمبر 1860 وتوفي في 24 فبراير 1925.

درس علم الفلك وعين مساعدا في مرصد ستكهولم ولكنه ترك مسيرته العلمية ليكرسها للصحافة سنة 1884. أطلق سنة 1886 جريدة (Social-Demokraten) وأنشأ سنة 1889 مع أوغست بالم حزب العمال الديمقراطي الاجتماعي السويدي. في سنة 1897 أصبح أول ممثل عن الحزب يتم انتخابه في البرلمان ومن ثم قام بين 1907 و 1925 بترأس الحزب. عمل في منصب رئيس وزراء السويد ثلاث مرات مصبحا : من 10 مارس إلى 27 أكتوبر 1920 ومن ثم بين 13 أكتوبر 1921 إلى 19 أفريل 1923 ومن ثم بين 18 أكتوبر 1923 ة 24 جانفي 1925. قام بإدخال السويد إلى عصبة الأمم وكان نشطا داخلها. في سنة 1917 دعم ثورة فيفري الروسية.

تحصل سنة 1921 على جائزة نوبل للسلام مع كريستيان لويس لانج.


</doc>
<doc id="196123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196123" title="كريستيان لويس لانج">
كريستيان لويس لانج

كريستيان لويس لانج (Christian Lous Lange) هو سياسي نرويجي ولد في 17 سبتمبر 1869 في سترفنجر وتوفي في 11 ديسمبر 1938.

كان جده من والده ناشر ومؤرخ بينما كان والده مهندسا في الجيش. تحصل على بكالورويس من جامعة أوسلو في سنة 1893. درس التاريخ في معهد نوبل النرويجي بين 1890 و 1909.انتخب أمين عام الاتحاد البرلماني الدولي في سنة 1919 وبقي في هذا المنصب حتو تقاعده سنة 1933. في سنة 1907 مثل النرويج مؤتمر السلام العالمي بلاهاي. عرف عنه كونه شخصية سلمية وتحصل سنة 1921 على جائزة نوبل للسلام مع كارل هايلمار برانتينج.


</doc>
<doc id="196129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196129" title="أوستن شامبرلين">
أوستن شامبرلين

أوستن شامبرلين هو سياسي بريطاني ولد في 16 أكتوبر 1863 في لندن وتوفي في 17 مارس 1937 في برمينغهام.

درس شامبرلين في معهد ترينيتي بجامعة كامبردج. قام بعد دراسته بالسفر في أوروبا وزار خصوصا كل من فرنسا ،ودرس في معهد العلوم السياسية، وبرلين ودرس في جامعتها. بعد عودته إلى لندن انتخب نائبا عن حزب المحافظين في مجلس العموم سنة 1892. في سنة 1900 أصبح وزير المالية. عمل وزير الهند بين 1915 و 1917. بين 1925 و 1929 خدم في منصب وزير الخارجية.

حاز سنة 1925 جائزة نوبل للسلام لمساهمته في اتفاقية لوكارنو.


</doc>
<doc id="196130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196130" title="لودفيج كفيده">
لودفيج كفيده

لودنيج كويد 
هو ناشط سلام ألماني ولد في 23 مارس 1858 وتوفى في 4 مارس 1941،وكان ولداً لعائلة ثرية برجوازية، فكبر في مدينة بريمن وعرف بنقده اللاذع وخصوصا تجاه القيصر الألماني فيلهلم الثاني. 
كما عاصر أربعة مراحل من تاريخ ألمانيا وهي : فترة حكم أوتو فون بسمارك وثم فترة حكم فيلهلم الثاني وجمهورية فايمار وألمانيا النازية. حاز سنة 1927 على جائزة نوبل للسلام.
وعند وصول أدولف هتلر إلى الحكم سنة 1939 هرب إلى سويسرا واستقر في جينيف. توفي سنة 1941 في المنفى بسويسرا عن عمر يناهز 83 عاماً.


</doc>
<doc id="196133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196133" title="نورمان إنجيل">
نورمان إنجيل

السير. نورمان إنجيل هو أديب وسياسي بريطاني ولد في 26 ديسمبر 1872 وتوفي في 7 أكتوبر 1967.

ولد نورمان لعائلة فيها سنة أطفال ودرس في جامعة جنيف. في سنة السابعة العشرة ذهب إلى الولايات المتحدة واشتغل في عدة مهن بكاليفورنيا كراعي بقر وصحفي. مكث فترة قصيرة في إنجلترا في 1898 وانتقل بعد ذلك إلى باريس وعمل فيها بين 1905 و 1912 محررا لدايلي مايل. عاد بعد ذلك ‘لى إنجلترا وانتسب إلى حزب العمال سنة 1920 ومثله في البرلمان البريطاني عن منطقة برادفورد الشمالية.

كتب سنة 1909 كتاب مناهض للحرب اسمه "Europe's Optical Illusion" وعرف في الولايات المتحدة باسم "The Great Illusion" نال عنه جائزة نوبل للسلام سنة 1933.


</doc>
<doc id="196138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196138" title="إبلا">
إبلا

إيبلا مدينة أثرية سورية قديمة كانت حضارة ومملكة عريقة وقوية ازدهرت في شمال غرب سورية في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وبسطت نفوذها على المناطق الواقعة بين هضبة الأناضول شمالًا وشبه جزيرة سيناء جنوبًا، ووادي الفرات شرقًا وساحل المتوسط غربًا، وأقامت علاقات تجارية ودبلوماسية وثيقة مع دول المنطقة والممالك السورية ومصر وبلاد الرافدين، كشفت عنها بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما يرأسها عالم الآثار باولو ماتييه كانت تتولى التنقيب في موقع تل مرديخ قرب بلدة سراقب في محافظة إدلب السورية على مسافة نحو 55 كم جنوب غرب مدينة حلب في سوريا.

منذ بداية الستينات وفي موقع تل مرديخ شمال سوريا وحسب الدلائل التاريخية شرعت البعثة الإيطالية في أعمال تنقيب منظمة في هذا الموقع للكشف عن المملكة القديمة إيبلا، وفي عام في موقع تل مرديخ، وكان ذكر إيبلا قد ورد أول مرة في وثائق تعود إلى عصر شروكين الأكدي / سرجون الأول / سرجون الأكادي، مؤسس الإمبراطورية الأكادية (2340 - 2284 ق.م)، ويُفهم من أحد النصوص أن الإله دجن أعطى شروكين المنطقة الممتدة من مدينة ماري على الفرات وسط سوريا حتى جبال الأمانوس على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وكان يدعى البحر الأعلى.

وظلت البعثة الإيطالية تقوم بالحفريات في تل مرديخ عدة سنوات قبل أن تعرف اسمه القديم عام ، حتى عثرت على تمثال من البازلت لأحد ملوك إيبلا المدعو إيبيت - ليم Ibbit - Lim بن إغريش - خيبا Igrish - Chepa ،لم يبق منه إلا الجذع، ولكن المهم فيه وجود كتابة مسمارية باللغة الأكادية مؤلفة من 26 سطرًا على الجزء العلوي من صدر التمثال. تقع هذه الكتابة في قسمين غير متساويين يتضمن الأول تقديم نذر (جرن للتطهر) إلى الربة عشتار، ويتضمن الثاني وَقف تمثال الملك للإلهة عشتار. وقد بينت هذه الكتابة أن الاسم القديم لهذا الموقع هو إيبلا، لورود كلمة إيبلا مرتين في النص، مرة صفة ومرة اسمًا. كما أن كشف المحفوظات الملكية في هذا الموقع في عامي و لم يدع مجالًا للشك في أن مملكة إيبلا الوارد ذكرها تقوم في موقع تل مرديخ.

تعود المحفوظات الملكية في مدينة إيبلا إلى النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد، نصوصها مكتوبة بالخط المسماري وبلغة جديدة لم تكن معروفة سابقًا وهي لغة إيبلا التي عرفت وانتشرت قبل حوالي خمسة آلاف عام.

ذكرت مملكة إيبلا أو إيبلا أول مرة في نص لشروكين الأكادي. كذلك يفاخر حفيده نارام سين (2259- 2223 ق.م) بأنه أخضع أالرمان وإيبلا والمنطقة كلها حتى جبال الأمانوس وشاطئ البحر.

وتبدو آثار حريق كبير في بقايا قصر إيبلا الملكي (القصر G) العائد للألف الثالث قبل الميلاد، والذي كشف عام . ويبدو أن نارام سين كان السبب في هذا الحريق، والظاهر أن قوة إيبلا التجارية وسيطرتها على طرق المواصلات أجبرتاه وجدّه من قبله على القيام بحملة عسكرية كبيرة على هذه المملكة التي بات نفوذها يهدد مصالح الدولة الأكادية وقد استطاع نارام سين القضاء على نفوذ إيبلا في شمال سورية وأعالي بلاد الرافدين والأناضول وسوريا الداخلية، ولكنها استمرت في الحياة من بعده إذ يرد ذكرها في وثائق تعود إلى عهد السلالة الثانية في لاغاش (2150 - 2110 ق.م) فقد كانت شريكًا تجاريًا مهمًا لبلاد ما بين النهرين في هذه الحقبة، إذ كان غوديا Goudéa حاكم لاغاش (نحو 2143 - 2124 ق.م) يستورد منها الأنسجة الكتانية وأخشاب الصنوبر والدُّلب وغيرها. ولكن معظم الإشارات إلى إيبلا تظهر في نصوص السلالة الثالثة في أور Our (2112 - 2004 ق.م)، وتدور على الأغلب حول جرايات لسعاة وتجار وأناس عاديين من إيبلا، وكذلك حول تقديم هدايا ونذور من أشخاص من إيبلا لمعابد سومر وآلهتها. كما أن القائمة الجغرافية البابلية الكبرى تذكر مدينة إيبلا، والعمل الأدبي المسمى رحلة نانا إلى نيبور يذكر غابة إيبلا بوصفها مصدرًا لخشب البناء. ومن العصر الآشوري القديم رسالة تبين أن مواطنين من إيبلا سافروا لأغراض تجارية إلى كاروم كانيش، المستوطنة التجارية الآشورية المشهورة في قبادوقيا الواقعة في قلب الأناضول والتي ازدهرت في القرن التاسع عشر قبل الميلاد. كانت إيبلا في هذه الحقبة مملكة مستقلة، وتؤكد ذلك الكتابة على تمثال إيبيط - ليم والمعلومات الواردة عن إيبلا في نصوص ألالاخ الطبقة السابعة.

كانت تسكن إيبلا آنذاك مجموعات من الآموريين والحوريين، ويُستدل على ذلك من اسم إيبيط - ليم الأموري واسم أبيه إغرش - خيبا الحوري المذكورين في النص المنقوش على التمثال. وتذكر نصوص الطبقة السابعة من ألالاخ (نهاية القرن 18 وبداية 17 ق.م) إيبلا عدة مرات. فهناك نصان يشيران إلى رحلات ملك ألالاخ أو رسله إلى إيبلا. ونص مؤرخ بالسنة التي حدث فيها زواج ملكي «تلك السنة التي اختار فيها أميتاكُو Ammitaku ملك ألالاخ ابنة حاكم إيبلا زوجة لابنه». وهناك نص آخر يخبر عن شراء تاجر من ألالاخ (القرن 15 ق.م) مواطنًا من إيبلا يحمل اسمًا حوريًا، كما يرد من العصر الآشوري الوسيط ذكر ساعٍ لملك إيبلا جاء إلى آشور. كذلك يرد ذكر إلهة إيبلا في قائمة للآلهة تعود إلى هذه الحقبة. ويضاف إلى ذلك أن إيبلا تذكر في المصادر الحيثية والحورية والمصرية ووثائق مملكة ماري، مرة في كل منها، في حين لايرد ذكرها في نصوص أُغاريت.

تعود المحفوظات الملكية لعصر ثلاثة ملوك حكموا إيبلا خلال خمسين عاما ويمكن ترتيبهم على النحو التالي:

أما أر - إِنّوم / Ar - Ennum أو أرّوكوم وإبريوم / Ebrium وإِبِّي زكر/ Ibbi - Zikir فقد أثبتت الدراسات الحديثة بأنهم لم يكونوا ملوكا لإيبلا بل كانت لهم مكانة عالية في الإدارة تشبه مكانة الوزير ولذلك يمكن عدهم وزراء وعلى التوالي لآخر ملكين لايبلا : إركب-دامو وإشأر-دامو

وبالنسبة لتأريخ المحفوظات في الالف الثالثة ق.م وبعد دراسة النصوص المكشوفة تبين أن هناك تشابهًا كبيرًا في شكل الكتابة، وعلاقة ثقافية قوية كانت تقوم بين إبلا وموقع أبو صلابيخ في بلاد الرافدين، أي إن تاريخها يعود إلى 2500 ق.م، ولم يؤيد هذا التاريخ الجديد علماء البعثة الإيطالية المنقبة في تل مرديخ وعلى رأسهم باولو ماتييه مع أن هذا التاريخ تؤيده معلومات تاريخية وتجارية وثقافية في نصوص المحفوظات الملكية.

ولا تذكر ألواح محفوظات إبلا - أكّد في حين تذكر مدنًا رافدية أخرى منها كيش وأداب. لذلك يظهر أن عصر المحفوظات الملكية في مملكة إيبلا سبق قيام أكد وكان معاصرًا لسلالة كيش الأولى (2600 - 2500 ق.م). وثمة برهان آخر يؤكد هذا التاريخ هو تكرار ذكر الإله زابابا، إله مدينة كيش، كما ذكر أيضًا ملك كيش (Iugal - Kis (Ki. ويدل على قدم مملكة إبلا ويستنتج من هذه الوقائع أن سلالة إبلا كانت معاصرة لسلالة ميسليم في كيش في بلاد الرافدين، وللأسرة الرابعة في مصر الفرعونية.

كانت مملكة إبلا في عصر المحفوظات الملكية مملكة مستقلة مزدهرة يحكمها ملك يحمل لقبًا سومريًا يعني «سيد» ويقابله في اللغة الإبلوية لغة إيبلا لقب «ملك» وكان الملك في إبلا رأس الدولة وكان مسؤولًا عن السياسة الداخلية والخارجية ويشرف على هذه الأعمال الإدارية والقضائية، وكان إلى جانب الملك مجلس تذكره النصوص باسم «الآبا» Abbu ويمكن تسميته بمجلس الشيوخ وكانت مهمته مراقبة ممارسات الملك للسلطة. وكان له أثر بارز في إدارة شؤون الدولة كما يظهر من النصوص المختلفة، أما الملكة واسمها Maliktum فكان لها دور مهم في حياة إبلا، ولاسيما الاقتصادية، إذ كانت مصانع الغزل والنسيج بإشرافها وكذلك تنظيم الزراعة وعائداتها، وأهمها الزيتون وزيت الزيتون.

كانت إدارة المملكة رسميًا بيد الملك ولكنها في الواقع كانت تدار من شخص يدعى بالإبلوية السيد Adanu، وكان في تصرفه عدد كبير من الموظفين، ويذكر أحد النصوص أن العدد الكامل لموظفي الدولة 11700 موظف، منهم 4700 كانوا يعملون في قصر «السيد» و7000 في المقاطعات المختلفة.

ويلي السيد في المرتبة مسؤول يدعى «لوغال» Lugal، وهذه التسمية معروفة في شرق الهلال الخصيب وتعني ملكًا، في حين تدل في إبلا على الوالي أو حاكم المقاطعة. وتذكر النصوص أربعة عشر واليًا. وهذا يعني أن إبلا كانت مقسمة إلى أربع عشرة مقاطعة، ولم يكن حكام المقاطعات مرتبطين بمنصب الملك أو السيد، بل كانوا يبقون في مناصبهم مدى الحياة، وكان بعض الملوك حكامًا في المقاطعات قبل أن يعتلوا العرش.

كان الاعتقاد السائد لدى المؤرخين أن أكاد هي أقدم إمبراطوريات المنطقة ولكن النصوص المكشوفة في إبلا دلت على قيام هذه المملكة القوية قبل الإمبراطورية الأكدية بأكثر من مئة عام. واستفادت إبلا من موقعها الجغرافي في شمال سوريا إذ كانت تمر فيها الطرق التجارية القادمة من الأناضول في الشمال إلى مصر في الجنوب، ومن إيران في الشرق إلى سواحل المتوسط في الغرب، فغدت مملكة ودولة قوية إلى جانب كيش.

كانت علاقات مملكة إيبلا مع الدول والمدن المعاصرة لها تتفاوت ما بين عقد التحالفات والمعاهدات وشن الحروب، وقد عمد ملوك إبلا إلى الزواج السياسي لتعزيز علاقات الصداقة مع الملوك والحكام الآخرين. فها هو ذا الملك إبريوم مثلًا يزوج إحدى بناته ملك إيمار.

أما التحالفات فيذكر أحد النصوص إقامة تحالف بين إبلا ومملكة خمازي Chamazi في شمالي إيران، والنص الذي يذكر التحالف هو رسالة موجهة من المشرف على القصر الملكي في إبلا إلى سفير مملكة خمازي في إبلا، يطلب فيها إرسال جنود جيدين للعمل في إبلا، لأن إبلا لم يكن لديها جيش دائم، وكانت مجبرة على استئجار مرتزقة وتجنيدهم بين قواتها لحماية حدود مملكتها التي سيطرت على مناطق هامة ما بين الفرات إلى البحر المتوسط، وتعد إبلا من أكثر الممالك القديمة تقدما في الصناعة والثقافة وتدل على مدى ما وصلت إليه المملكة مكتبتها التي تعد من أكبر مكتبات الحضارات القديمة حيث تم اكتشاف آلاف الرقم والمخطوطات في شتى نواحي الحياة وكان الشاغل الأساسي للإبلويّين الاقتصاد والزراعة والصناعة والتجارة لا الحرب. ولعل اعتماد إبلا على عمل الجنود في جيشها جعل الملك يزوّج إحدى بناته من زعيمهم لتوثيق الصلة وحماية وتقوية حدود مملكته.

أما العلاقات الدبلوماسية الدولية، فقد كانت على أرقى وأعلى مستوى في إبلا، فمن الشواهد عليها المعاهدات التي عقدت بين إبلا وجيرانها، فقد كشفت النصوص حتى الآن عن عشر معاهدات وأهمها المعاهدة بين ملك إبلا وملك آشور التي تنظم العلاقات ما بين المملكتين ولاسيما التجارية منها. ومع أن الإبلويين كانوا مهتمين بالتجارة بوجه أساسي فإنهم كانوا يلجؤون أيضًا إلى السلاح عندما كانت الحاجة تدعو إلى ذلك. ومن الحروب التي خاضتها إبلا، الحرب مع ماري، وهي معروفة من التقرير المرسل من قائد الحملة الإبلوي إنّا - دجن Enna - Dagan إلى سيده ملك إبلا، ويقول فيه إنه انتصر على ملك ماري إبلول إل Iblul - II وخلعه عن عرشه وتسلّم مكانه. ويتحدث أحد النصوص الاقتصادية عن ضريبة كبيرة دفعتها مدينة ماري (إحدى الممالك السورية)إلى ملك إبلا، ربما كانت نتيجة لهذه الحملة العسكرية.

ومما يلفت الانتباه في التقرير ذكر مستوطنة تجارية إبلوية تقع بالقرب من إيمار حررها إنا - دجن، وكذلك ورود اسم ملك مملكة ماري مقرونًا بلقب «سيد ماري وآشور» وهذا يعني أن الرابطة السياسية بين ماري وآشور قديمة وليست من ابتكار شمشي أدد الذي سيطر على ماري في القرن الثامن عشر قبل الميلاد.كما ظلت ماري بعد حملة إنا - دجن تابعة لمملكة إبلا سنوات كثيرة.
تعتبر المعاهدة بين إبلا وأبارسال (أشور) من أقدم المعاهدات في العام حوالي 2400 ق.م كما أن المعاهدة بين ملك إبلا(اركب دمو)وملك ماري (انا-دجن) وهي معاهدة سلام مؤقتة ألقدم نوعا في التاريخ فهي أقدم من المعاهدة بين فرعون مصر (رمسيس الثاني)وملك الحثين(خاتوشيلي الثاث)عام 1271 ق.م
أبلا هي أول من عرف الفصل بين السطات في العالم القديم وأول من أنشأ مدارس لتعليم القانون في الألف الثالث قبل الميلاد

كان غنى مملكة إيبلا يقوم أساسًا على الزراعة وتربية الحيوان والصناعة، وكانتا قاعدة اقتصادها القوي وعماد صناعتها (صناعة النسيج والأدوات وصناعات زيت الزيتون.. وغيرها)وتجارتها التي ازدهرت بشكل كبير، وقد ذكرت الوثائق والمخطوطات التي تعد بالآلاف الكثير عن الازدهار الاقتصادي في إيبلا ويقسم إلى:-

مارس الإبلويون أنواعًا مختلفة من الزراعة وساعدهم في ذلك موقع إبلا في سهول زراعية واسعة خصبة تكثر فيها الأمطار فقد كانوا يزرعون على سبيل المثال سبعة عشر نوعًا من القمح وأنواعًا من الشعير وزراعات عديدة اكتشفها واستحدثها سكان إيبلا وهم أول من زرع شجر الزيتون وثمة نصوص ووثائق كثيرة تصف العمليات الزراعية المختلفة كالبذار والحصاد وما يرافق الزراعة من طقوس، وكان الإبلويون كذلك يزرعون الكرمة (العنب). ويذكر أحد النصوص أن المشرف على زراعة الكروم أرسل إلى الملك ما يعادل 300 طن من الخمر وعصير العنب. وذكرت النصوص والمخطوطات الكثير عن زراعة الزيتون وكيف تتم وأسلوب الإفادة من الزيتون ومن زيته. وفي النصوص ذكر وجداول لكميات من زيت الزيتون وردت إلى مركز المملكة إبلا من عدة قرى ومزارع ضمن تنظيم وتسويق محصول الزيتون في المملكة وهناك إشارة إلى عدد أشجار الزيتون في بعض الأراضي وإلى تصدير زيت الزيتون إلى إيمار ومدن أخرى وممالك أخرى. ومن الزراعات المهمة الأخرى في إبلا زراعة الكتان الذي استعمل على نطاق واسع في صناعة النسيج التي كانت مزدهرة فيها.

أما تربية الحيوان فكانت واسعة الانتشار، وفي النصوص ذكر لأعداد كبيرة من الأغنام، كان بعضه يُربّى للحمه وصوفه، وبعضها يقدّم أضحيات للآلهة. وقد ورد في أحد الألواح أن عدد الأغنام التي تخص ملك إبلا كان 79300 رأس. وفي لوح آخر ذكر لتعداد الأغنام جرى في شهر إشي Ishi بيّن أن العدد كان 72240. وفي نصٍ أن عدد الأغنام المخصصة للأضحيات كان 10796 وكان في نص آخر 36892، وتدل هذه الأرقام على أن الأغنام كانت تربّى قطعانًا كبيرة في مراعٍ واسعة، وإلى جانب الأغنام تذكر النصوص الماعز والخنازير والأبقار، وكانت الثيران تستخدم في الأعمال الزراعية.

كانت الصناعة تؤلف أحد الأركان الأساسية في اقتصاد مملكة إيبلا، وأحد المناشط الرئيسة للإبلويين، وكانت تعتمد بالدرجة الأولى على المواد الأولية المحلية كالصوف والكتّان والمحاصيل الزراعية إضافة لعدد من الصناعات التي تقوم على المعادن والأخشاب.

ومن أهم الصناعات الإبلوية، صناعة الأنسجة الصوفية والكتانية، وكانت عمليات الغزل والنسيج تتم في مشاغل الدولة وكان مشغل الغزل يدعى «بيت الصوف»، وكانت هذه المشاغل تنتج أنسجة متنوعة الألوان والأصناف وتصدّر منتجاتها إلى مختلف البلدان والممالك، وكانت منسوجات إيبلا لها شهرتها وجودتها بين الحضارات، كما كانت في ابلا صناعة قماش ثمين نادر كما الذي اشتهر في دمشق من تلك الأنسجة النوع الذي عرف في العصور الوسطى باسم الدمقس Damask (نسبة إلى دمشق)، وهو نسيج من الكتان أو الصوف محلّى بخيوط الذهب. ويلاحظ أن المناطق السورية المختلفة حافظت على شهرتها في صناعة الأنسجة في الحقب التاريخية التي تلت حقبة إيبلا مثل يمحاض وألالاخ وفينيقيا، ماريوفي العصور الوسطى والعصر الحديث.

ومع أن القسم الأكبر من عمال إبلا كان يعمل في صناعة النسيج فإن هذه الصناعة لم تكن الوحيدة فيها، فقد كان إلى جانبها صناعة معالجة المعادن وسبكها التعدين، وكان الإبلويون يصنعون من الذهب والفضة تماثيل للآلهة والملوك وغير ذلك من المصنوعات الثمينة وقد ذكرت الوثائق الإيبلوية تنظيم ومقاييس صناعة المعادن وأنواعها.

وقد عرف الإبلويون كيف يقيسون نقاوة الذهب، وكانت الفضة متوافرة بكثرة ولكن قيمتها تقل عن قيمة الذهب بنسبة 5 إلى 1. ويذكر من المعادن الأخرى التي عرفتها إبلا واستخدمتها في صنع الكثير من الأدوات، النحاس والقصدير والرصاص وأشابات البرونز، وهناك بعض النصوص التي تذكر كميات من النحاس والقصدير والذهب كانت معدة لصهرها سبائك لصنع أدوات مختلفة. وكان صهر المعادن وسبكها متطورين في إبلا ولاسيما معالجة القصدير والنحاس لإنتاج البرونز. وإلى جانب ذلك عمل الإبلويون في صقل الأحجار الكريمة كالعقيق الأحمر، واللازورد الذي كان يستورد من آسيا في الغالب في تلك العصور.

تبين نصوص إبلا أن التجارة كانت من أهم الفعاليات الاقتصادية في المملكة وقد برع الإبلويون في هذا المجال، وساعدهم في ذلك موقعهم الجغرافي المناسب وحسن إدارة ملوكهم الذين كانوا يعقدون اتفاقات تجارية طيبة ويهتمون بضمان سلامة الطرق والقوافل التجارية. وتأتي الأنسجة في رأس قائمة البضائع المصدرة. وتليها المنتجات المصنوعة من المعادن الثمينة ولاسيما المجوهرات والأحجار الكريمة، وكانت بعض المنتجات الزراعية تصدر إلى مناطق بعيدة عن إبلا مثل زيت الزيتون.

أما الواردات فكانت تشمل الأحجار الكريمة كالعقيق واللازورد ومعدني الذهب والفضة الذين كانا وسيلة في البيع والشراء ولايعرف حتى الآن من أين كان الإبلويون يحصلون على هذين المعدنين الثمينين، وربما كانت مصر المورِّد الرئيسي للذهب. كذلك كانت إبلا تستورد الأغنام إلى جانب ما كانت تمتلكه منها لحاجتها إلى كميات كبيرة من الصوف من أجل صناعتها النسيجية. ويذكر أحد النصوص استيراد سبعة عشر ألف رأس غنم من مدن مختلفة. كما يقدم أحد النصوص الكبيرة وصفًا واضحًا لعلاقات إبلا مع الدول والممالك المجاورة في سوريا وفكرة عن حجم الصفقات التي تمت في شهر واحد، ومنها صفقة المنسوجات لأناس من مدن مختلفة مثل كركميش وحماة وماري وغيرها تصف بالتفصيل هذه الصفقات التجارية.

كانت المناطق التي تحكمها إبلا تمتد من الفرات في الشرق حتى سواحل المتوسط في الغرب، ومن طوروس في الشمال حتى منطقة حماة في الجنوب، فإن نشاطها التجاري امتد إلى مناطق بعيدة، وبلغ نفوذها الاقتصادي معظم مناطق شرقي المتوسط القديمة، فشمل كل سورية الجنوبية حتى سيناء، ويبدو أن مدينة أوغاريت الساحلية كانت ميناءً مهمًا تؤمه السفن التي تحمل الذهب إلى إبلا، كذلك اتجهت إبلا إلى الغرب فأقامت علاقات تجارية مع جزيرة قبرص الغنية بالنحاس. ومدت نفوذها شمالًا حتى بلغ قبادوقيا في وسط بلاد الأناضول، وكانت كانيش تابعة لإبلا. ولكن نفوذ إبلا التجاري كان أكثر امتدادًا في المناطق الواقعة إلى الشرق منها، فبلغ منطقة الفرات ومدنها المشهورة مثل ماري وإيمار وكركميش، وكذلك شمال بلاد الرافدين والجزيرة السورية.

إن اتساع النشاط التجاري لإبلا على هذا النحو وازدياد نفوذها المرافق له يدلان على أن إبلا أنشأت مملكة تجارية كبيرة شملت مناطق واسعة من المشرق القديم وتختلف هذه الدولة عن الممالك الأخرى في المنطقة، إذ كانت مملكة تجارية عمادها القوة الاقتصادية لا العسكرية.

كانت مدينة إبلا مقسمة إداريًا إلى قسمين يضمان أحياء المدينة الأربعة، وكان لها أربع بوابات تحمل كل بوابة منها اسم إله، وهي

ويمكن تخمين عدد سكان إبلا اعتمادًا على أحد النصوص الاقتصادية الذي يذكر حصصًا من الشعير مخصصة ل- 260 ألف شخص. ولايذكر هذا النص صراحة أن هذه الحصص تشمل كل سكان إبلا، ولكن يمكن الاعتقاد أن إبلا كانت تعد 260 ألف ساكن على الأقل، منهم نحو أربعين ألفًا في مدينة إبلا نفسها والباقي في المدن والقرى المحيطة بها والتي كانت تؤلف إبلا الكبرى.

وتطلق الوثائق على سكان إبلا اسم «أبناء إبلا» وكان هؤلاء أحرارًا يتمتعون بكل الحقوق والامتيازات، ويقسمون إلى فئات تضم: موظفي الدولة، والتجار ورجال الأعمال، والحرفيين، والفلاحين، والعمال اليدويين. وقد استخدمت عدة مفردات للدلالة على التجار، ويبدو أنه كان هناك تجار كبار وتجار صغار، وتجار يعملون في خدمة الدولة وآخرون يعملون لحسابهم الخاص. أما الحرفيون فكانوا يؤلفون مجموعة كبيرة من المواطنين، ولكن من غير المعروف حتى الآن أكانوا منظمين في طوائف حرفية أم لا؟ وكان من بين هؤلاء صانع الفخار والنجار والنحات وصانع التماثيل وعامل النسيج وغيرهم.

كان الفلاحون يقيمون في القرى المحيطة بإبلا يمارسون الزراعة وتربية الحيوان.

وضمت إبلا بالإضافة إلى الإبلويين مجموعة من السكان تسميها النصوص Bar - An Bar - An وتعني الغرباء والأجانب. ويأتي في رأس هؤلاء المحاربون الذين جاؤوا إلى إبلا من مدن مختلفة، ولاتوجد حتى الآن معلومات عن وضعهم القانوني في إبلا، والغالب أنهم كانوا يتمتعون بامتيازات ذات شأن، وكان إلى جانب المرتزقة هؤلاء أسرى الحروب والعبيد، وكان يؤم إبلا كذلك الكثير من التجار والكتاب والعلماء والمغنين والكهنة.

و كما أن المؤرخ فايز قوصرة و الذي له اهتمام ملحوظ في الآثار أجاب عندما سؤل عن عائلة دشلي:
جواباً لمن سألنى عن( الأميرة داشلي) والتي اسمها مازال محفوظاً في اسم عائلة دشلي بادلب أفيده بالقول : كثير من عائلاتنا تم اكتشاف اسمها في الوثائق القديمة، مع إننا اليوم لا ندري مصدرها، بل نفسرها بمصدر اللغة العربية، مع إنها قبل ظهور اللغة العربية ، فعلينا الرجوع إلى المصدر الأصلي. النص مصدره من إبلا للدكتورة ماريا جيوفانا بيغا عضو الهيئة الدولية لدراسة أرشيف إبلا في جامعة روما تقول((فالسيدة دامور داشلي هي كنة الملك وابنة المدعو(ريتي) الذي يشغل وظيفة ناظر القصر، ولعل هذه الكنة هي نفسها التي قدم الملك الأضاحي للآلهة بمناسبة ولادتها)) وهناك الكثير من الشواهد ..."

لم تكن إبلا مركزًا تجاريًا فحسب بل كانت كذلك مركزًا ثقافيًا وعلميا له مؤسساته وعلاقاته الثقافية مع البلدان المجاورة. ومن الجدير بالذكر أن الكتبة في مناطق شرقي البحر المتوسط كانوا يتعلمون القراءة والكتابة في مؤسسات ملحقة بالمعابد والقصور يمكن تسميتها بالمدارس. ولم تكن المدارس في المدن الرافدية المعاصرة لإبلا مثل أور وأوروك وفارا وأبو صلابيخ وكيش وأداب ونبيور أماكن لتخريج الكتَّاب وحسب، وإنما كانت كذلك أماكن لحفظ التراث الثقافي، وفيها تكتب الأساطير والأشعار المنقولة بالتواتر، وتبتكر الأعمال الأدبية والدينية، وتصنف المعارف في نصوص معجمية. وثمة نصوص مدرسية كشفت يمكن تقسيمها إلى قسمين: يتضمن الأول نصوصًا ربما تكون من كتابة الطلاب، ويتضمن الثاني النصوص التي كتبها المعلمون إما لغرض تربوي أو لحفظ المعرفة والتقاليد المروية. وتظهر أهمية مدارس إبلا بصورة أفضل في الوثائق التي يمكن أن تسمى «كتبًا مدرسية»، إذ كانت وسيلة للتدريس يمكن أن تميز فيها قوائم الرموز المسمارية والمعاجم اللغوية والمعاجم ثنائية اللغة.

وقد وجدت كذلك معاجم تذكر الكلمة السومرية مع لفظها. وهكذا فإن النصوص المكشوفة ليست مهمة من أجل معرفة اللغات القديمة وحسب، بل من أجل البحث في اللغة السومرية. ومن الوثائق ما يسمى بالموسوعات أو بالأحرى هي قوائم موسوعية تضم كلمات مرتبة بحسب الموضوع كانت تستخدم كتبًا مدرسية، وهناك قوائم بأسماء الحيوانات والأسماك والأحجار الكريمة والنباتات والأشجار والموارد الخشبية والمعادن والمصنوعات المعدنية.

إضافة إلى ما تقدم كان في مملكة ابلا أعمال أدبية متطورة، ومن بينها ما يقرب من عشرين أسطورة محفوظة في نسخة أو أكثر، وقد أمكن تعرّف نسختين من ملحمة جلجامش. ودراسة هذه الأساطير تلقي أضواء جديدة على الاتجاهات الدينية التي كانت سائدة في الألف الثالث ق.م. كذلك توجد روايات أسطورية وترانيم للآلهة ومجموعات من الأمثال. وتدل النصوص على أن إيبلا أقامت علاقات ثقافية مثمرة مع عدة مراكز سومرية مهمة. ومن المعتقد أن كتّأبًا من مدن أخرى كانوا يزورون إيبلا، وكانت تقام بهذه المناسبة بعض اللقاءات أو ما يسمى الآن بالندوات العلمية، وهناك إشارة تدل على أن معلمًا للحساب جاء من مدينة كيش إلى إيبلا. والكثير من النصوص يدل على صلات ثقافية بين إيبلا ومناطق الشرق الأدنى القديم الأخرى. وبعض النصوص المعجمية، ولاسيما القوائم الموسوعية، تشابه وثائق معروفة من أوروك وفارا وأبو صلابيخ.

اتصفت الديانة الإبلوية بصفتين: تعدد الآلهة، وسيادة الآلهة الكنعانية في بانثيون (مجمع الآلهة) إيبلا، وتذكر المصادر المتوافرة أن بانثيون إيبلا كان يضم عددًا كبيرًا من الآلهة والأرباب، ولم يكن للمعبد والكهنة في إيبلا شأن كبير في القضايا السياسية والاقتصادية على خلاف ما كانت عليه الحال في بلاد سومر، لكن كانت الإله في إيبلا تفوق آلهة الحضارات الأخرى من حيث العدد ولها تأثيرها في الحياة الاجتماعية.

نيداكول (حسب المصادر هو إله القمر) كان له مركز مرموق بين الآلهة المذكرة في إيبلا.

داجون - دجن من الآلهة المهمة الذي دخلت عبادته المنطقة في الألف الثالث قبل الميلاد وورد ذكره في كتابات شروكين الأكدي الذي بنى له معبدًا في توتول (أحد المدن التاريخية السورية)، وذكره أيضًا نارام سين. وبنى شولجي ثاني ملوك سلالة أور الثالثة مدينة جديدة سمّاها بوزريش - دجن Puzrish - Dagan أي «في حماية الإله دجن» وكانت إحدى بوابات إيبلا الأربع تحمل اسم دجن، وفي التقويم الجديد خصص لهذا الإله الشهر الأول من السنة تحت لقب «سيد».

ويظهر اسم دجن في أسماء الأعلام أيضًا بمعنى «سيد»، في حين يخصص في قوائم الأضاحي بإضافة اسم مدينة لتأكيد أنه هو إلهها الحامي. ولكن تعبيرات أخرى مثل «سيد البلاد» أو «سيد كنعان» ترفع دجن إلى مرتبة أحد الآلهة الرئيسة لمملكة إيبلا أو لبلاد كنعان. ومن الصفات التي كانت تطلق على دجن باللغة الإبلوية: طيلوماتيم Ti - Luma - tim وتعني الطل أو ندى الأرض. وهذا ما يدعم القول بان اسم دجن يعني الغيم أو المطر ويؤيد ذلك أن كلمة دجن بالعربية مرادفة لكلمة مطر.

شمس وهو إله الشمس المعروف في تقاليد الهلال الخصيب.

Hada (أدد / حدد) إله العاصفة والمطر والخصب الذي اشتهر في الحضارات السورية القديمة
Kakkab ككاب (والأصل كوكب): أي إله النجم.

وهذه الأرباب تدعى في المعاهدة التجارية بين آشور وإيبلا «شهود الاتفاق» وكان عليهم أن يصبوا اللعنات على ملك آشور إذا لم يراع الشروط المنصوصة. وكان هناك أرباب أُخر مذكرة مهمة بينها
Kamish كاميش الذي يظهر في الألف الأول قبل الميلاد إلهًا رئيسًا لمؤاب،

Rasap (رشف) أي إله الطاعون والعالم السفلي،
Ashtar أشتار إله الحب والحرب المذكر،
Lim ليم الإله الأموري الكبير الذي يظهر في وثائق ماري.

وكذلك النهران المؤلهان الفرات والبليخ في الجزيرة السورية. ومن الآلهة المؤنثة، بالإضافة إلى
بعلتو Belatu بمعنى «سيدة». وهي رفيقة دجن ولكن صفتها هذه عامة لاتسمح بتعرّف طبيعتها
Ashtarte عشتار التي لها صفات أشتار، وإشاتو Ishatu آلهة النار،
Tiamat آلهة ماء المحيط.

كذلك كان بانثيون إيبلا يضم آلهة أجنبية بينها ما هو حوري مثل خيبات Hepat وسومري مثل إنكي Enki. وكان لكل إله معبد خاص به تقام فيه العبادات والشعائر، ويضم عددًا من الكهنة. وكانت المعابد تدعى بيوت الآلهة، وكان الإله يجسد في المعبد على هيئة تمثال من الذهب أو الفضة. ويتحدث أحد الألواح عن وزن من الفضة يعادل خمسة كيلوغرامات لصنع تمثال أبيض لدجن. وكانت التقدمات للآلهة إمّا من الخبز والزيت والجعة وغير ذلك، أو قرابين من الأغنام وغيرها. وتتحدث الوثائق عن مواكب الآلهة من العاصمة إلى مدن المملكة الأخرى، ويشير اسم إحدى السنين على موكب لدجن «السنة الذي ذهب فيها السيد على المدن» أي أن تمثال دجن غادر المدينة. وكانت هناك أعياد دينية أخرى يحتفل بها الإبلويون.

استعمل الإبليون في كتابة وثائقهم الكتابة المسمارية التي عرفت عند السومريون في نهاية الألف الرابع قبل الميلاد، ومن الجدير بالذكر أن الكتابة المسمارية استعملت في الكثير من لغات المشرق القديم كالسومرية والأكدية والإبلوية والحورية والحيثية. وثمة تشابه بين الرموز المسمارية المستعملة في نصوص «فارا» و«أبو صلابيخ» في بلاد الرافدين، ويمكن تعليل هذا التشابه بأن نصوص إبلا معاصرة للنصوص التي وجدت في هاتين المدينتين ويعود تاريخها إلى 2600 - 2500 ق.م. والشكل الخارجي للألواح متشابه أيضًا. وقد كتبت هذه النصوص على ألواح طينية مختلفة القياسات والأشكال، وعلى الوجهين

أما اللغة المستعملة في كتابة نصوص إيبلا، فيدل النص المكتوب على تمثال الملك إيبيط - ليم، الذي يعود إلى العصر السوري القديم (3000 - 1800ق.م) والوثائق الأخرى التي تعود إلى هذا العصر على أنها كتبت جميعها باللغة الأكدية بلهجة قريبة من اللهجة الآشورية القديمة. أما نصوص المحفوظات الملكية التي تعود كما يرى ماتييه إلى العصر السوري الباكر الثاني (2400- 2250 ق.م)، فإنها كتبت بلغة لم تكن معروفة سابقًا هي اللغة الإبلوية. وفي الواقع استعمل الإبلويون اللغة السومرية، إلى جانب لغتهم الخاصة، في كتابة الألواح المختلفة،

تبين بعد كشف إبلا وجود لغة جديدة انقسمت آراء العلماء حول طبيعتها وعلاقتها باللغات التي دعيت سامية. فيرى جيوفاني بتيناتو مثلًا أن لغة ابلا تختلف كثيرًا عن اللغتين الأكدية والآمورية في نظام الأفعال والضمائر والاشتقاقات وتركيب الجملة وغيرها، وهي أقرب إلى اللغات التي تصنف على أنها سامية شمالية غربية، إذ تظهر الصلة وثيقة بالأوغاريتية والكنعانية، وبناء على هذه الصلة القوية يكن أن تسمى هذه اللغة كنعانية قديمة، وهي أقدم لغة شمالية غربية معروفة حتى الآن، وتوازي زمنيًا الأكدية القديمة. ويرى آخرون مثل غِلْب Gelb أن أوثق العلاقات اللغوية للإبلوية كانت مع الأكدية القديمة والأمورية، وبعيدة عن الأوغاريتية وأبعد ما تكون عن العبرية، ولايمكن أن تعد لهجة أكدية أو أمورية، كذلك لايمكن عدّها كنعانية فهي لغة مستقلة عرفت في إبلا تضاف إلى قائمة اللغات الثماني المعروفة التي تصنف تحت اسم اللغات السامية لتكون اللغة التاسعة فيها، وثمة رأي ثالث يقول به أركي A.Archi هو أن اللغة الإبلوية شديدة الصلة بالأكدية القديمة في نحوها، وبعض أشكال النحو فيها أقرب إلى العربية والعربية الجنوبية، بيد أنها من الناحية المعجمية أشد ارتباطًا باللغات السورية الشمالية الغربية (الأوغاريتية والكنعانية والآرامية) وتصعب معرفة طبيعة اللغة الإبلوية إلا بعد قراءة عدد أكبر من النصوص وتفسيرها.

وقد أسفرت الحفريات التي تمت في تل مرديخ حتى عام عن كشف قطع من ألواح طينية مسمارية إلى جانب الكتابة التي على تمثال الملك إيبيط - ليم. وفي الأعوام التي تلت عثر على عدة مجموعات من المحفوظات هي:

عثر في شهر آب عام 1974 في الغرفة ذات الرقم L.2586 الواقعة في الجناح الشمالي الشرقي من القصر الملكي على 42 لوحًا وقطعة باللغة المسمارية. ومن دراسة هذه اللوحات تبين أنها ذات طبيعة إدارية، ومعظمها إيصالات تزودنا بمعلومات تاريخية واقتصادية ذات قيمة. إذ تذكر إحدى اللوحات مثلًا تسلم منسوجات من أحد الأشخاص، أما تاريخها فهو: «سنة الحملة على غارمو Garmu». ومن ذلك معلومات عن صناعة النسيج وعن حملة عسكرية. ويتكرر ذكر مدن كيش وتوتول وماري في المحفوظات.
عثرت البعثة الإيطالية في آب 1975 في الغرفة ذات الرقم L.2712 على نحو ألف لوح وكسرة، كما عثرت في الغرفة ذات الرقم L.2769 الواقعة في الطرف الغربي من القصر الملكي على نحو أربعة عشر ألف لوح وقطعة، وتعدّ هذه الغرفة المكتبة الملكية. كذلك عثر في الغرفة ذات الرقم L.2764 على بعض القطع والكسرات. وبذلك فاق عدد الألواح والكسرات التي عثر عليها في عام 1975 خمسة عشر ألفًا معظمها وثائق إدارية واقتصادية، ومن بينها قوائم بأسماء الموظفين وقوائم بالمخصصات اليومية والشهرية للأسرة المالكة ولموظفين في الدولة ولمواطنين إبلويين. وتشتمل هذه المخصصات على كميات من الخبز والجعة والخمر والزيت ولحم الغنم والخنازير. كذلك تذكر القوائم مخصصات لسعاة كانوا يسافرون إلى مدن صديقة، وتقدمات للمعابد والآلهة، والأموال التي كانت تؤديها الدول الأخرى لإبلا. وهناك الكثير من النصوص التي تتحدث عن الزراعة وتربية الحيوان والصناعة والتجارة. وتحتل النصوص التاريخية والحقوقية في هذه المحفوظات المرتبة الثانية من حيث الأهمية. وهي تشمل الأوامر والمراسيم الملكية والرسائل والتقارير الحربية والمعاهدات. وأهمها المعاهدة التجارية بين إبلا وآشور، كما تشمل النصوص الحقوقية مجموعات قانونية وعقود ميراث وبيع وشراء. وتليها في الأهمية النصوص المعجمية التي تدل على مكانة إبلا الثقافية والحضارية، ومن بين تلك النصوص المعجمية قوائم الرموز المسمارية ونصوص القواعد والمعاجم ثنائية اللغة (باللغتين السومرية والإبلوية)، وهي أول المعاجم الثنائية اللغة المعروفة في التاريخ. وتحتل النصوص الأدبية المركز الرابع في هذه المحفوظات وهي تشتمل على عشرين أسطورة على الأقل، وبعضها من عدة نسخ، وعلى ترنيمات وابتهالات للآلهة تلقي ضوءًا جديدًا على المعتقدات الدينية في المشرق في الألف الثالث قبل الميلاد.
عثر على هذه المحفوظات في الغرف رقم L.3769 وL.2875 وL.3764 وهي تضم نحو 1600 لوح وكسرة. إن العدد الإجمالي للألواح التي عثر عليها يزيد على سبعة عشر ألف لوح وكسرة، يقدر عدد لألواح الفعلي في مكتبة إبلا بنحو أربعة آلاف لوح وهي بذلك أكبر مكتبة معروفة في تلك المرحلة. أما ألواح إبلا فهي ذات أشكال مختلفة كتبت بقلم خاص، ربما كان من العظم، ولكن عدد النصوص يقدّر باثني عشر ألف نص. وكان اللوح يكتب ويجفف تحت أشعة الشمس، ولكن الحريق الكبير الذي التهم القصر الملكي بعد هجوم نارام - سين على إبلا أدى إلى شي الألواح الطينية المحفوظة فيه. وتعدّ محفوظات إبلا أكبر المحفوظات التي تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد، ويمكن موازنتها بالمكتبات والمحفوظات الأخرى التي تعود للألفين الثاني والأول قبل الميلاد، مثل محفوظات ماري وأُوغاريت ومكتبات نينوى وآشور. وقد رتبت الألواح على رفوف خشبية وفقا لموضوعها وهو ما يتفق على قواعد ترتيب المكتبات الحديثة.

تدل الآثار التي كشف عنها في مملكة إبلا على أن أقدم استيطان لهذه المنطقة كما يرى ماتييه حدث في القرن الأخير من الألف الثالث قبل الميلاد، أي في العصر السوري الباكر الثاني (2400 - 2250 ق.م) وفي هذا العصر بلغت مدينة إبلا أوج تقدمها وازدهارها، واتسعت اتساعًا كبيرًا، فشملت على ما يبدو مساحة تقدر بنحو خمسين هكتارًا، وكانت تتألف من قسمين: قسم مرتفع (الأكروبول) للإدارة والعبادة، ومدينة سفلى محاطة بأسوار. وكان القصر الملكي «G» البناء الرئيس للمدينة في هذه الحقبة، وهو يمتد إلى المنطقة الجنوبية والجنوبية الغربية من الأكروبول. وقد بدأت البعثة الإيطالية عام 1974 بالتنقيب في القسم الإداري منه، الذي يقع في الجهة الغربية، ويتضمن البلاط الكبير مع مدخل معمّد وقاعة للاستقبال فيها منصة لعرش الملك مبنية من الآجر المجفف بالشمس.

وفي هذا القسم من القصر عثر على الألواح التي كشفت عام 1975 في غرفتين متجاورتين: L.2712 وL.276، كما عثر هنا أيضًا على مواد مهمة تبين علاقات إبلا التجارية العالمية، وتشمل أكثر من 20 كغ من اللازورد الهام المستورد من أفغانستان، وكسرات كؤوس من الديوريت والهيصم المصري Alabaster.

كان القصر الكبير على ما يبدو مركز النشاط الإداري والتجاري ويعتقد أنه بني في عام 2400ق.م وأدخل عليه تجديد فيما بعد وقد دمر هذا البناء على يد الملك الأكادي نارام - سين لوجود شواهد كتابية وأثرية تؤيد ذلك.

وقد أعيد بناء مدينة إبلا في أزمنة لاحقة ولاسيما بين 1900 ت 1800 ق.م، عندما أحيطت بسور مرتفع تغطي قاعدته أحجار كبيرة وتعلوه أبراج للحماية والحراسة، وكان للمدينة أربع بوابات كشف منها البوابة A.

ويعود تاريخ القصر الغربي الكبير في أسفل المدينة (في المنطقة Q) إلى هذه الحقبة وتم بناؤه نحو سنة 1900 ق.م، وكشف عنه عام 1978، وهو يغطي مساحة تزيد على ثلاثة أرباع الهكتار، كذلك كشفت في هذه المنطقة (Q) مدافن (نكروبول) تضم قبور أمراء ونبلاء. وتنتمي إلى هذه الحقبة أيضًا معابد إبلا الكبرى مثل «المعبد الكبير» D، الذي يعد أكبر معابد المنطقة من العصر البرونزي الوسيط، وهو يقع على الطرف الغربي للأكروبول، وربما كان معبد المدينة الرئيس، وكان مخصصًا للربّة عشتار. وهناك أيضًا المعبد BI المخصص لعبادة راساب، والمعبد N المخصص على مايبدو لإله الشمس. كذلك يعود تمثال الملك إيبيط - ليم والمعبد B2 والقلعة إلى هذه الحقبة.

ويعود إلى الحقبة 1800 - 1600 ق.م، وهي حقبة سيادة يمحاض (حلب) على المنطقة، «القصر الملكي» E الواقع في المنطقة الشمالية من الأكروبول.

وفي نهاية هذه الحقبة (1650 - 1600 ق.م) انهارت مملكة إبلا ودمرت. ويتزامن سقوطها مع التدمير الحاصل في ألالاخ (الطبقة السابعة)، ويرتبط تاريخيًا باحتلال الحثيين المنطقة على يد حاتوشيلي الأول وحورشيلي الأول.

وقد تحولت إبلا قي الأزمنة اللاحقة إلى تجمع بشري صغير ليس له أهمية تذكر إلى أن طوي أثرها.

استقطبت إبلا، ولاسيما المحفوظات الملكية، اهتمام علماء المسماريات في شتى أنحاء العالم، وصدرت دراسات كثيرة عنها إلى جانب التقارير والدراسات الرسمية التي أعدها الأستاذ باولو ماتييه، رئيس البعثة الإيطالية المنقبة في تل مرديخ، عن أعمال التنقيب الجارية وعن الكشوف التي تمت، وكذلك كتابات جيوفاني بتيناتو وغيره من محفوظات القصر الملكي واللغة الإبلوية.

أما ما يتصل بالنصوص فقد ألفت لجنة عالمية تضم عددًا من كبار علماء المسماريات في العالم مثل: إِدزارد Edzard، وغاريلّي Garelli، وكلينجل Klengel، وكوبر Kupper، وسولبرجر Sollberger برئاسة باولو ماتييه وإشراف المديرية العامة للآثار والمتاحف في سورية للعمل على نشرها من قبل جامعة روما في سلسلة تحمل اسم «محفوظات إبلا الملكية - نصوص» Realidi Ebla، Testi (Aret) Archivi.

وتتضمن مجلدات هذه السلسلة صورًا ونسخًا وترجمات لنصوص إبلا وشروحًا عنها، وقد صدر منها حتى بداية التسعينات أحد عشر مجلدًا من النصوص الإدارية والدينية والتاريخية والمعجمية، وصدرت أربعة مجلدات أخرى عن معهد الدراسات الشرقية في جامعة نابولي بإيطاليا، كما تصدر بإشراف الأستاذ باولو ماتييه مجلة للدراسات الإبلوية Studi Eblaite.

مراجع أخرى
Archivi reali di Ebla.Studi.Roma 1988-

Archivi Reali di Ebla-Testi, Roma 1981
Krebernik, Manfred 1984b Die Beschwörungen aus Fara und Ebla: Untersuchungen zur ältesten keilschriftlichen Beschwörungsliteratur: TSO 2 (Hildesheim: Georg Olms Verlag

Krebernik, Manfred 1992 Mesopotamian Myths at Ebla: ARET5, 6 and ARET 5, 7. In: P. Fronzaroli (Hg.), Literature and literary Language at Ebla (= QdS 18) (Firenze), S. 63-149.

للقواعد
Krebernik, Manfred 1982„Zu Syllabar und Orthographie der lexikalischen Texte aus Ebla.



</doc>
<doc id="196140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196140" title="كارل فون أوسيتزكي">
كارل فون أوسيتزكي

كارل فون أوسيتزكي ؛ صحفي وناشط سلام ألماني ولد في 3 أكتوبر 1889 في هامبورغ وتوفى في 4 مايو 1938 في برلين.

رغم فشل كارل في إكمال دراسته الثانوية إلا أنه استطاع أن يكون صحفيا وكانت المواضيع التي يكتبها تتعلق بالنقد المسرحي والأنثوية. عارض تسلح ألمانيا خلال السنوات الأخيرة من حكم فيلهلم الثاني. في سنة 1913 تزوج من امرأة بريطانية تدعى مود وود وأنجبا طفلة واحدة. خلال جمهورية فايمار أصبح من مساندين الديموقراطية والتعددية الحزبية وأصبح أمين عام مجتمع السلام الألماني. في سنة 1931 حكم عليه بالسجن لمدة سنة بتهمة الخيانة العظمى بسبب نشره لمعلومات تتعلق بإعادة التسلح العسكري السري لألمانيا. نقله هتلر إلى معسكر اعتقال.

حصل سنة 1935 على جائزة نوبل للسلام ولكن الحكومة الألمانية منعته من السفر إلى النرويج لتسلم جائزته. توفي سنة 1938 بمرض السل.


</doc>
<doc id="196143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196143" title="مقاطعة فيتيربو">
مقاطعة فيتيربو


</doc>
<doc id="196144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196144" title="ثلاثة ملوك (فيلم)">
ثلاثة ملوك (فيلم)

ثلاثة ملوك تم تصويره عام 1999 الفلم من بطولة جورج كلوني ومارك والبيرغ وآيس كيوب تصور أحداثه ثلاثة جنود يذهبون إلى جنوب العراق بعد نهاية الحرب عام 1991 لأخذ ذهب أخذه جنود الرئيس العراقي صدام حسين من الكويت بعد الحرب, ولكنهم يقومون بمساعدة الثوار العراقيين ضد نظام صدام حسين للهروب من العراق ويقومون بتوزيع الذهب لهم بعد أن يحصلون عليه ويدخلون في اشتباكات مع جنود صدام ويموت أحدهم ويطلب أن يدفن في العراق وشارك في هذا الفيلم ممثلون عراقيون من بينهم الممثل العراقي قائد النعماني .

صورت الفيلم في ولاية أريزونا ، وعملية إطلاق النيران في المشهد السينمائي في المكسيك.


</doc>
<doc id="196146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196146" title="مقاطعة تيرامو">
مقاطعة تيرامو


</doc>
<doc id="196150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196150" title="محمد القفاص">
محمد القفاص

محمد القفاص (1968 -)، ممثل ومؤلف ومخرج بحريني. أخرج العديد من المسلسلات البحرينية والخليجية والمسرحيات الخليجية.






</doc>
<doc id="196153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196153" title="فاطمة عبد الرحيم">
فاطمة عبد الرحيم

فاطمة عبد الرحيم (15 أكتوبر 1975 -)، ممثلة بحرينية.

ولدت في مدينة المحرق، بدأت حياتها الفنية أثناء الدراسة بعمر صغيرة بعام 1989 من خلال الأعمال المسرحية للأطفال، بينما عرفها الجمهور بعدما شاركت بدور في مسلسل عائلة بورويشد عام 1998، وتوالت أعمالها المحلية والخليجية، حتى بدأت تأخذ أدواراً رئيسية خصوصاً بعد مشاركتها في خلال مسلسل غصات الحنين بعام 2004 كما إنها عملت بالعديد من الأعمال في المسرح والتلفزيون.

تزوجت من رجل بحريني وانجبا ابن وابنة هما نوح وليال، إلا أن زواجهما لم يستمر حيث انفصلا.



</doc>
<doc id="196159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196159" title="زينب العسكري">
زينب العسكري

زينب العسكري (6 فبراير 1974 -)، ممثلة وكاتبة ومنتجة بحرينية، تعد واحدة من أهم الفنانات في دول الخليج، استمر مشوارها الفني لأكثر من ثمانية عشر عامًا قدمت خلاله العديد من الأعمال كما قامت ببطولة عدد من المسلسلات كما إنها منتجة، اعلنت الإعتزال في عام 2009.

بعد إعلانها الإعتزال عن المجال الفني في عام 2009 تزوجت من عبد الله بن سالم القاسمي نائب حاكم إمارة الشارقة وأنجبا ثلاث بنات هما الزين والحلا والغلا.

نالت العديد من الجوائز خلال مشوارها الفني حيث حصلت على جائزة أفضل فنانة بحرينية عام 2007 من أحدى المحافل وجائزة أفضل شخصية إعلامية عامة في البحرين في استفتاء وزارة الإعلام البحرينية والمجلس الوطني للثقافة والفنون عام 2008، كما تم اختيارها كأفضل فنانة لعام 2006 عن دورها في مسلسل بلا رحمة.



</doc>
<doc id="196163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196163" title="عادل محمود (مغني)">
عادل محمود (مغني)

عادل محمود (3 مارس 1979 -) مغني وفنان بحريني شاب له 3 إلبومات غنائية.

هو عادل محمود عبد الله ولد في 3 مارس 1979 في البحرين، درس في جامعة البحرين قسم الإعلام والعلاقات العامة. متزوج ولديه توأم (محمد و عبدالله).

كانت بدايته في الغناء كأي فنان آخر من خلال المدرسة في أواخر المرحلة الثانوية من خلال استاذ الموسيقى عادل خليفة الذي عرفه على الدكتور محمد عبد الهادي المسؤول عن الانشطة الجامعية ، وفي عام 1997 بدأ نشاطه الفني الفعلي من خلال حفلات الجامعة حيث شارك في جميع الفعاليات الجامعية الفنية حتى لقب بمطرب الجامعة.




</doc>
<doc id="196168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196168" title="ساو باولو (ولاية)">
ساو باولو (ولاية)

ولاية ساو باولو او القديس باولو(◄ استمع (معلومات)) هي ولاية برازيلية تقع في جنوب غرب البرازيل ويحد الولاية من الشمال ولاية ميناس جيرايس وولاية ريو دي جانيرو في الشمال الشرقي والمحيط الأطلنطي من الشرق ويحدها من الغرب ولاية ماتو غروسو دو سول وولاية بارانا من الجنوب.
عاصمتها مدينية ساوباولو وتتقسم الولاية إلى 645 محافظة وتعتبر القلب التجاري والمحرك الأساسي للاقتصاد البرازيلي وهي مسؤولة عن 31% من الدخل القومي الاجمالي وتعتبر أغنى ولاية في البرازيل.

يعتقد بان سـاو بـاولو اكتشفت في 22 يناير 1502 في رحلة كان هدفها رسم خريطة الساحل البرازيلي، عندما اكتشف أول جزيرة على الشاطئ الذي يسمى اليوم (شاطئ سانتوس وغواروجا) وأعطي الاسم ساو فيسينتي بمناسبة يوم (القديس فيسينتي) وبعد الاكتشاف بسنوات قليلة بادأت الاكتشافات في ساو باولو واعتبرت قديما مركز لتجمعات الموريسكيين(المسلمين من اصل اندلسى) الفارين من محاكم التفتيش الاندلسية ولكن سرعان ما لاحقهم الأسبان لما ظهر وجودهم هناك واقامو محكمة تدعى بهية وتم الحكم على عدد منهم بالحرق 
في 1817 تأسسأت أول مزرعة قهوة في (فالي باراييبا - ساوباولو) وكانت حركة زراعة القهوة ضعيفة إلى الاستقلال فبدات حركة القهوة تمتد من محافطة إلى محافظة, وكانت المزارع في ساو باولو في ذلك ا لوقت تتبع الاقطاعية والتصدير عبر ريو دي جانيرو.
إلى أن لغي نطام الاقطاعية واستعمال العبيد كيد عاملة في مزارع القهوة في 1850 بعد أن كانت زراعة القهوة قد انتشرت في الولاية مما أدى إلى نقص حاد في اليد العاملة ففتحت الحكومة أبوابها المهاجرين من أروبا وبنـاء أول سكة حديد من الريف إلى ميناء سنتوس.
غواروليوس، كامبينيس، أوساسكو، ساو بيرنادو دو كامبو، سوروكابا، جندياي، ساو جوزية دو ريو بريتو، سانتوس وريبيراؤ بريتو.

تعتبر أغنى ولاية مع ان الدخل القومي للفرد يقل عن ولايات أخرى اقل دخل من ساوبالو كـ: ريو دي جانيرو وبرازيليا ولدى الولاية اقتصاد متنوع كـ: تصنيع السكر واستخراج الاثانول منه، صناعة السيارات، صناعة الطيارات، زاعة البرتقال والقهوة وتقدم الولاية بنية تحتية الأفضل في البرازيل الاستثمار.

مطارات 
سكة حديد 
يعتبر من لأفضل والاحدث في العالم فيمتد خط المترو إلى 60.0كم² موزع على 4 خطوط و 54 محطة ويستعمل المترو 2 مليون شخص يوميا.

الولاية تعتبر الأكثر تشكيلا في سكانها حيث يهاجر إليها العديد من البرازيلين من ولايات أخرى ومن سكانها العديد من العروق المختلفة وتعتبر أكبر ولاية من حيث عدد المنتخبين في البرازيل ويصل عدد المنتخبين الـ 28 مليون نسمة.

أجناس وعروق: من اصل أبيض 70% ومن أصل أسود 5% بني (فاتح) 24% وأصفر 1%.

السبب الرئيس في تخلط الجنسيات يعود إلى هجرة الأوروبين للبحث عن فرص جديدة وسوء الأحوال الاقتصادية في أوروبا في بداية القرن ومن ثم الحرب العالمية الأولى والثانية ويعتبر الرقم الأكبر من إيطاليا، البرتغال، إسبانيا وألمانيه. وهاجر إليها العديد من البنانين، السوريين، الفلسطينين والاتراك) من الشرق الأقصى اليبانين، الكوريين والصينيين.

يميل الجزء الشمالي من الولايـة إلى المناخ الاستوائي وفي وسط وجنوب الولاية يعتبر شبه استوائي وأقل درجة حرار سجلت في جنوب الولاية كانت -10 تحت الصفر.


</doc>
<doc id="196169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196169" title="شيماء سبت">
شيماء سبت

شيماء سبت (26 أكتوبر 1977 -)، ممثلة بحرينية.

هي من عائلة فنية وهي الأبنة الكبرى للممثلة فاطمة إسماعيل كما أن شقيقاتها الممثلات هم شذى وأبرار وشيلاء. درست دبلوم هندسية مدنية وحاصلة على بكالوريوس إعلام وعلاقات عامة وبكالوريوس علم نفس.

بدأت مشوارها الفني خلال عام 1988 في مسرح الطفل، ولها العديد من الأعمال في الفترة نهاية الثمانينات والتسعينات وبداية الألفية الثانية بعمر صغيره مثل غناوي بو تعب وحزاوي الدار وبيت المغتني وسرور كما ظهرت في برنامج في إسبانيا على قناة الأندلس الفضائية عام 2000، بينما بدايتها الفعلية كانت في مسلسل عمى ألوان في عام 2002 بمشاركة الفنان غانم السليطي والفنانة الإماراتية سميرة أحمد واستمرت بعد ذلك تقدم أعمالاُ على المسرح والتلفزيون كما قدمت بعض البرامج في التلفزيون والإذاعة.




</doc>
<doc id="196170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196170" title="برلمان المغرب">
برلمان المغرب

ahlan washlan
برلمان المغرب يقع في الرباط، عاصمة المملكة المغربية.

منذ عام 1996، أصبح البرلمان يتكون من مجلسين:

أعضاء البرلمان يستمدون نيابتهم من الأمة، وحقهم في التصويت حق شخصي لا يمكن تفويضه، ويتمتعون بالحصانة البرلمانية.

يعقد البرلمان جلساته في أثناء دورتين في السنة، ويرأس الملك افتتاح الدورة الأولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل، لا يمكن أن تقل كل دورة عن ثلاثة أشهر، وإذا طالت يمكن ختمها بمقتضى مرسوم.

ويمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية إما بطلب من الأغلبية المطلقة لأعضاءمجلسين المستشارين وإما بطلب من ثلث اعضاء مجلس النواب وإما بمرسوم.

جلسات مجلسي البرلمان عمومية، وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية، 
ولكل من المجلسين أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير الأول أو بطلب من ثلث أعضائه.

يضع كل من المجلسين نظامه الداخلي ويقره بالتصويت، ولكن لا يجوز العمل به إلا بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته لأحكام هذا الدستور.

يمارس البرلمان المغربي دورا تشريعيا ورقابيا.
لأعضاء البرلمان حق النظر في جميع المشاريع ومقترحات القوانين التي تحال عليهم، ومناقشتها والبت فيها بالتصويت إما بالقبول أو الرفض.

ولأعضائه أيضا، حق التقدم بمقترحات قوانين في المجالات وفقا للضوابط التي حددها المشرع الدستوري.

ولأعضائه أيضا، حق تعديل مشاريع ومقترحات القوانين التي تحال على البرلمان.

مناقشة البرنامج الحكومي أمام مجلسي البرلمان، ويختص مجلس النواب بالتصويت عليه، الذي يمكن أن ينتج عنه عدم منح الثقة التي تؤدي إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.

ملتمس الرقابة، حيث إنه يمكن لمجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالموافقة على ملتمس الرقابة، ولا يقبل هذا الملتمس إلا إذا وقعه على الأقل ربع الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس، كما لا تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إلا بتصويت الأغلبية المطلقة للأعضاء الذين يتألف منهم، ولا يقع التصويت إلا بعد مضي ثلاثة أيام كاملة على إيداع الملتمس، وتؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.

لجان تقصي الحقائق، حيث إنه وبنص الدستور يجوز أن تشكل بمبادرة من الملك أو بطلب من أغلبية أعضاء أي من المجلسين لجان نيابية لتقصي الحقائق يناط بها جمع المعلومات المتعلقة بوقائع معينة وإطلاع المجلس الذي شكلها على النتائج التي تنتهي إليها أعمالها، ولا يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ما دامت هذه المتابعات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق سبق تكوينها فور فتح تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها. ثم إن لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها، ويحدد قانون تنظيمي طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق.

الأسئلة، حيت إن المشرع الدستوري نص على وجوب أن يخصص كل مجلس من مجسلي البرلمان بالأسبقية جلسة في كل أسبوع لأسئلة أعضاء البرلمان وأجوبة 
الحكومة، التي عليها أن تدلي بجوابها خلال العشرين يوما التالية لأحالة السؤوال إليها.

من المظاهر المشينة التي تطبع أعمال البرلمان بغرفتيه ظاهرة غياب البرلمانيين عن حضور الجلسات العامة واجتماعات اللجان، بعذر أو بدونه. وقد رسََّخت صور المقاعد الفارغة في قاعة الجلسات موقفا شعبيا سلبيا اتجاه العمل البرلماني، وهزت مصداقية المؤسسة التشريعية لدى الرأي العام؛ ولعل النسب المنخفضة لعدد المشاركين في الانتخابات التشريعية تفسير لذاك الموقف. وقد حدث يوم 12 يناير 2005 ما لم يكن يخطر على البال، حيث إن جزءا من المجتمع المدني ـ بدعوة من شبيبة العدالة والتنمية ومنظمة تجديد الوعي الطلابي ـ نظم وقفة أمام قبة البرلمان احتجاجا على غياب البرلمانيين؛ ومن جهة ثانية أصبح عدد الأصوات الهزيل الذي يصادق به البرلمان على قوانين ترهن مصير البلاد ومستقبله لعقود طويلة, موضع تعاليق الصحفيين وانتقاداتهم.

يعتبر غياب البرلمانيين عن حضور أشغال اللجان والجلسات العامة إخلالا بمسؤولياتهم، خاصة وأنهم متفرغون ويتقاضون في مقابل ذلك تعويضا محترما، وتقاعدا محترما؛ ثم إنه بعد زيادة 6000 درهم التي عززت تعويضاتهم وزادت فيها لأجل تمكينهم من تحمل أعباء التنقل والإقامة لم يبق لهم مسوغ أو مبرر لغيابهم المتكرر. ولعل من المفيد الإشارة إلى أن هذه الظاهرة ليست خاصة بالمغرب، بل نجدها حتى في أعرق الديمقراطيات، سوى أن الديمقراطيات التي تحرص على مصداقيتها لا تكتفي بسن الإجراءات التي تحد من الغياب وإنما تضعها موضع التنفيذ؛ من ذلك أنها تُصدر تقارير إحصائية بنسب حضور البرلمانيين وغيابهم، ومن يعيد ترشيحه منهم يكون ملزما أمام ناخبيه بالتصريح في أوراق دعايته الانتخابية بنسبة حضوره في البرلمان. وفي عالمنا العربي ذهب مجلس الأمة الكويتي إلى نشر كشف غياب أعضاء المجلس في الجريدة الرسمية، والصحف المحلية.

وفي المغرب، اجتهد مكتب مجلس النواب في الفترة التشريعية 02-95 فوضع رهن إشارة السادة النواب لوائح التوقيع لتسجيل حضورهم، غير أنه تبين عند تحليلها أن التوقيعات المؤكدة للحضور لا تتناسب والحضور الفعلي، وأن بعض الحاضرين يوقعون عن المتغيبين، فباءت المحاولة بالفشل. وفي 2006 وبمناسبة تعديل نظامه الداخلي سن المجلس إجراءات وتدابير عديدة من شأنها محاصرة ظاهرة الغياب - خاصة منه غير المبرر-، حيث نص على وجوب الحضور في جميع الجلسات، وبين أن الاعتذار عن الحضور يكون عن طريق رسالة موجهة إلى الرئيس، مع بيان العذر في أجل لا يجاوز ثلاثة أيام من تاريخ الاجتماع، وبأن بيان الحضور يُدَون في التقارير التي تُرفع إلى المجلس، وأن أسماء المتغيبين تُتلى في بداية الاجتماع الموالي للتغيب، وأن تنبيها كتابيا يوجَّه إلى النائب المتغيب بدون عذر مقبول، وأن أسماء المتغيبين بدون عذر تنشر في النشرة الداخلية للمجلس، وأن الأمر قد يصل إلى حد الاقتطاع من التعويض بحسب عدد الأيام التي وقع خلالها التغيب بدون عذر، ويعلن عنه في جلسة عمومية وينشر في النشرة الداخلية والجريدة الرسمية. وقد بدأ مجلس النواب التفكير منذ الفترة التشريعية 02-95 في اقتناء جهاز إلكتروني للتوقيع بواسطة البطاقة الذكية الخاصة، غير أن هذا الأمر تعترضه لحد الساعة صعوبات في التنفيذ، وقد هدد رئيس مجلس المستشارين بتفعيل المقتضيات المتعلقة بالغياب، غير أنه لم يشرع بعد في ذلك؛

وفي هذا الإطار يمكن البدء بتفعيل المقتضيات التالية:

1. محاسبة البرلمانيين وإلزامهم بالحضور فقط في الجلسات العمومية المخصصة للتصويت على النصوص التشريعية؛

2. ضبط الحضور بواسطة المناداة على الأعضاء بأسمائهم عند الشروع في عملية التصويت، تفعيلا للفقرة الثانية من المادة 60 من النظام الداخلي لمجلس النواب، وهذا لن يأخذ من وقت المجلس الشيء الكثير بالنظر إلى العدد المحدود للجلسات المخصصة للتصويت.

3. توجيه رسائل التنبيه لمن لم يعتذر منهم، بعد انصرام أجل ثلاثة أيام، المنصوص عليه في المادة 60 نفسها.

يتقاضى كل برلماني أجرة تقدر ب 40000 درهم مغربي، كما تمنح لهم سيارات مرسيدس للتنقل وقودها على حساب الدولة( ضرائب الشعب)و يتم تعويضهم عن كل سنتيم انفقوه في سبيل مهامهم. 
اما بالنسبة لتقاعد هذه الفئة فإن تقاعدهم يحتسب بعدد السنين التي يبقون فيها تحت قبة البرلمان مثال : برلماني قضى 5 سنوات في البرلمان تقاعده يساوي إذن ب 5 ضرب 1000 درهم مغربي = 5000درهم مغربي

إذا كانت المسؤولية الأساسية في مقاومة ظاهرة غياب البرلمانيين عن الحضور ملقاة على عاتق رئيسي البرلمان ومكتبيه، إلا أن ذلك لا يعفي الأحزاب السياسية من المسؤولية باعتبار أن هذه الأحزاب هي من زكت البرلمانيين للترشح باسمها ونالوا ثقة الناخبين على ضوء برامجها ووعودها الانتخابية، ومن ثمة فإنها معنية بمراقبة ومتابعة ومحاسبة البرلمانيين المنتمين إليها، خاصة الذين يتخاذلون في القيام بواجباتهم بغيابهم المتكرر عن الحضور والمشاركة في أعمال المجلس التشريعية والرقابية؛ وفي هذا الإطار نستحضر تجربة فريق العدالة والتنمية بمجلس النواب الذي دأب منذ دخوله البرلمان أول مرة في 1997 على نشر لائحة حضور وغياب أعضاءه في صحيفة الحزب آنذاك "العصر"، ليطَّلع عليها الرأي العام والمراقبين لتجربته، ومراسلته الأسبوعية لرئيس المجلس بأسماء المتغيبين من أعضاءه بدون عذر ومطالبته بتطبيق مقتضيات النظام الداخلي للمجلس في شأنهم؛ غير أنه بعد توقف جريدته لم يعد ينشرها ولم يعمل على استئناف نشرها على الأقل في موقعه الالكتروني.

إن مسؤولية مكتبي البرلمان والأحزاب السياسية في الحد من ظاهرة غياب البرلمانيين لا تعفي الناخبين من تحمل جزء من هذه المسؤولية، حيث إنهم مطالبون بمتابعة المنتخبين واعتبار درجة التزامهم بالحضور أحد معايير محاسبتهم وأسس التعاقد معهم أثناء الحملات الانتخابية. ومقاومة هذه الظاهرة المشينة بمؤسستنا التشريعية أمر مقدور عليه، ولا يحتاج إلا إلى إرادة سياسية من رئيس المجلس ومكتبه، وإلحاح من رؤساء الفرق البرلمانية، وحرص من الأحزاب السياسية، ودور ايجابي من وسائل الإعلام ومؤسسات المجتمع المدني والناخبين.
ان البرلمان مكون من مجلسين
مجلس النواب و مجلس المستشارين بحيث يتخدون قرارات من اجل تحسين وضعية السكان و البلاد""



</doc>
<doc id="196171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196171" title="جوستاين غاردر">
جوستاين غاردر

جوستاين غاردر هو كاتب نرويجي ولد في الثامن من شهر أغسطس سنة 1952، ويعمل أستاذاً في الفلسفة وتاريخ الفكر وهو يمارس الأدب والتعليم معاً. اشتهر بكتابته للأطفال بمنظور القصة داخل القصة.

روايته سر الصبر هي التي جعلته معروفاً لدى الجمهور النرويجي. وحصل من ورائه على جائزة النقد الكبرى.
لكن كتاب عالم صوفي هو الذي أخرجه للعالمية، حيث ترجم إلى أكثر من ثلاثة وخمسين لغة، وبيع منها أكثر من ثلاثين مليون نسخة ،وفي ألمانيا وحدها تعدت مبيعاتها المليون نسخة.وتم تحويل الرواية لفيلم سينمائي، وأيضاً تم تحويلها للعبة فيديو، وحالياً يتم تقديم جائزة سنوية للأعمال المختصة بتطوير ودعم البيئة باسم (جائزة صوفي) مقدمة من غاردر وزوجته.

في أغسطس 2006 أي بعد أن شنت إسرائيل حربها على لبنان؛ نشر غاردر مقالاً في إحدى الصحف النرويجية الرئيسية أدان فيه بعض جوانب السياسية الإسرائيلية واليهودية، وعارض فكرة الاعتراف بدولة إسرائيل بشكلها الحالي، وقد أثار مقاله هذا حفيظة بعض الذين اعتبروه معادياً للسامية، وكان رد غاردر على هذه الردود بإنه لا يعادي السامية ولم يقصد الإساءة إلى أحد وبأنه كتب هذه المقالة وهو في حال غضب من ارتفاع عدد القتلى اللبنانيين من جراء قصف المدفعية الإسرائيلية.


</doc>
<doc id="196186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196186" title="فيليب نويل بيكر">
فيليب نويل بيكر

فيليب نوبل بيكر (Philip John Noel-Baker) هو سياسي بريطاني ورياضي ألاعاب قوة هاو ولد في 1 نوفمبر 1889 وتوفي في 8 أكتوبر 1982.

ولد فيليب لأب كندي استقر في انجاترا وادار فيها عدة أعمال. درس فيليب في جامهة كامبردج وكان طالبا متميزا وترأس مجتمع اتحاد كامبردج (Cambridge Union Society). تم اختياره ليمثل بريطانيا في ألعاب ستكهولم 1912. في سنة 1920 في ألعاب أنتويرب تحصل على ميدالية فضية في سباق 1500 متر. خلال الحرب العالمية الأولى تطوع كإسعافي على الجبهة الفرنسية.

بعد انتهاء الحرب ساهم في إنشاء عصبة الأمم. درس القانون الدولي بين 1924 و 1929 في جامعة لندن كما عمل محاضر في جامعة ييل بين 1933 و 1934. انتخب كنائب عن حزب العمال سنة 1929 عن مدينة كوفنتري. عمل مختصا في نزع الأسلحة.

حاز سنة 1959 على جائزة نوبل للسلام لمكافئته على أعماله من أجل السلام.


</doc>
<doc id="196219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196219" title="مشيرة إسماعيل">
مشيرة إسماعيل

بدأت حياتها الفنية وهي طفلة من خلال برامج الأطفال في الإذاعة والتليفزيون. اكتشفها المخرج حسين كمال وبرزت كراقصة في ‏الفرقة القومية للفنون الشعبية مع الفنان علي رضا، اعتزلت التمثيل وارتدت الحجاب في منتصف التسعينات القرن العشرين .





</doc>
<doc id="196222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196222" title="بوب روزسينشين">
بوب روزسينشين

بوب روزسينشين هو مالك الشركة الإسرائيلية أنسرز كوأوبريشن (بالإنجليزية Answers Cooperation)، سابقاً جرونت Gurunet، والتي تدير أنسرز دوت كوم وبلفر دوت كوم.


</doc>
<doc id="196223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196223" title="جميلة إسماعيل">
جميلة إسماعيل

جميلة إسماعيل، مواليد 6 إبريل 1966م، إعلامية وسياسية مصرية ومقدمة برامج تليفزيونية مصرية وعضو بلجنة المئة بحزب الدستور الذي يتزعمه الدكتور محمد البرادعي، قادت حملة قوية داخل وخارج مصر من أجل الإفراج عن زوجها وللحفاظ على كيان حزب الغد كما ألقت خطاب أمام البرلمان الأوربي للتعريف بقضية زوجها. كانت جميلة إسماعيل من أوائل الداعيات للتغير في عهد الرئيس المخلوع محمد حسني مبارك و قد شاركت في العديد من الحركات الاحتجاجية ضد مشروع التوريث.

جميلة إسماعيل، مواليد 6 إبريل 1966م القاهرة بقصر النيل درست بمدارس الجزيرة بالزمالك حيث مكان سكنها الحالي ،تمت خطبتهما عام 1986 من أيمن نور بعد تخرجها مباشرة في كلية الإعلام جامعة القاهرة، وتزوجا في عام 1989، وأنجبا نور «17 سنة» وشادى «16 سنة» وفي إبريل 2009 وبعد 20 عاماً من الزواج حدث انفصال بين جميلة وأيمن نور
وفي الخميس 30 سبتمبر 2010 أعلن زوجها أيمن نور عن طلاقهما رسميا وذلك على الفيس بوك وتويتر.


عام 1994 كانت بدايتها مع العمل العام و ذلك من خلال خدمتها لأهالي وسط القاهرة - الدرب الأحمر والموسكي والجمالية وباب الشعرية والظاهر ومنشية ناصر.

عام 2001 خاضت انتخابات مجلس الشوري عن دائرة وسط القاهرة أمام مرشح الحزب الوطني المنحل

عام 2003 شاركت في تأسيس حزب الغد

عام 2004 أصبحت عضوة بالهيئة العليا لحزب الغد

في الفترة من 2004 وحتي 2010 شاركت في حملات الافراج عن سجناء الراي والمعتقلين السياسين
شاركت في تاسيس العديد من الحركات السياسية الرافضة لمشروع التمديد والتوريث مثل حركة كفاية -حركة مصريات مع التغيير - حركة مدنية و كانت عضوا فاعلا في الجمعية الوطنية للتغيير

في 2010 خاضت انتخابات مجلس الشعب

في 2011 شاركت في ثورة 25 يناير وكانت من أوائل الداعين والداعمين لتظاهرات 25 يناير 2011.

في نوفمبر 2012 شاركت في اول انتخابات حرة لمجلس الشعب كمرشح مستقل علي المقعد الفردي بدائرة قصر النيل أمام مرشحي حزب الحرية والعدالة المنحل ومرشح الكتلة المصرية و حصلت علي قرابة الثلاثين الف صوت .

في 2012 أصبحت عضو بلجنة المئة بحزب الدستور ولجنة تسيير الأعمال وتولت بعدها أمانة التنظيم بالحزب.

في فبراير 2013 ترشحت علي منصب رئيس حزب الدستور .

و يعتلي حساب جميلة اسماعيل علي تويتر القمة من حيث عدد المتابعين علي مستوي السياسيات المصريات و تاتي (وهي المراة الوحيدة ) ضمن اعلي عشر حسابات متابعة بين السياسين المصريين بعد د محمد البرادعي وقبل السيد عمرو موسي.

في اغسطس 2015 اطلقت جميلة اسماعيل مبادرة لاقت تاييدا واسعا بين العاملين بقطاع الصحة لرفع اجور الاطباء ومساواتهم بوكلاء النيابة.

في سبتمبر 2015 تعود جميلة اسماعيل ببرنامج تليفزيوني جديد عن السفر




</doc>
<doc id="196225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196225" title="فلاح هاشم">
فلاح هاشم

فلاح هاشم ([[10 يونيو] [[1958]]) فنان و شاعر و مخرج [[العراق|عراقي]] وهو من أحد الفنانين الذين يتمتعون بنبرة صوت مميزة وساحرة وطالما جسد ادوار جميلة جعلت منه من أشهر الشخصيات التي كانت تدبلج في عالم الكرتون في الخليج، وجعلت منه اسما خالداَ في هذا المجال لاسـيما بين محبيه والذين يتمنون أن يرجع هذا الصوت الآخذ من جديد.

وبعض من أدوار البطولة التي أداها هذا الفنان هو وفريق رائع حقاَ أمتعونا على مدى عشر سنوات أو أكثر بمسلسلات وأدوار لن يمحوها الزمن من ذاكرتنا، من هذه الشخصيات : كما لا يخفى عليكم عدنان من [[عدنان ولينا]] وفارس من [[الحوت الأبيض (أنمي)]] وكمال من [[الرجل الحديدي]] وطبقة صوته الحقيقية تظهر عندما يقوم بعملية التعليـق كمافي بعض حلقات مسلسل [[حكايات عالمية]] وفي مسلسل بومبو وفرانس في مسلسل [[فلونة]].

أنه فنان عراقي الأصل كما يعرف الجميع وهو من البصرة تحديدا عمل مع [[مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك]] وقد عرفناه من قبل هذه المؤسسة الذي وهو أيضا مؤلف بعض شارات الكرتون مثل [[مغامرات توم سوير (أنمي)]] و[[ليدي أوسكار]] و [[بومبو السيارة المرحة]] ، وهو أيضا يقوم بعملية إخراج الحوار وأيضاَ يقوم بعملة الأشراف الفني، كما وأن آخر عمل له كان [[مغامرات نوال]] كان المعلق على المسلسل ولكن اسمه لم يدرج في العمل هو وبعض الممثلين مثال [[مسافر عبد الكريم]].

كتب للتلفزيون العراقي أعمالاً درامية رائدة في نوعها منذ السبعينات .. مثل : الحسن بن الهيثم و ابن خلدون و الكندي و غيرها من الأعمال التراثية التي نالت جائزة احسن اعمال درامية عام 1976 و كذلك : عز الدين القسام الذي نال جائزة مهرجان فلسطين الدولي الثاني . و كتب أيضا اعمالا اخرى منها : بائعة البنفسج و أحلام سجين و نماذج من المقهى . كما كتب و أعد مسلسلات أذاعية كثيرة لأذاعة بغداد و صوت الجماهير و اذاعة الكويت و شركات الأنتاج الخاص فيها لتوزع على المحطات الخليجية كلها كما شارك مخرجاً و ممثلا و كاتبا للعديد من المسرحيات في العراق و الكويت.

آخر أدواره المسرحية على مسارح لندن هو شخصية [[كلكامش]] و [[أنكيدو]] و كل الشخصيات الرجالية في اعداد مسرحي عن ملحمة كلكامش قدمت في مدينتي [[لندن]] و [[مانشستر]] ب[[اللغة العربية]] . و قد كانت اللعبة بالأقنعة مستثمرا خبرته في الدبلجة للقيام بشخصيات مختلفة على المسرح حيث تتحاور الشخصيات مع بعض و هو يؤديها جميعاً .. بمشاركة الفنانة [[روناك شوقي]] التي ادت هي الأخرى الشخصيات النسائية كلها في اللعبة المسرحية ذاتها .

حول الأعمال التلفزيونية الأخيرة التي شاركت فيهامسلسل : رسائل من رجل ميت .و مسلسل : آخر الملوك . ثم مسلسل : رجال و قضية . و كلها من اخراج الفنان العراقي [[حسن حسني (فنان عراقي)]]

و له ديوان تحت الطبع نشر الكثير من قصائده في الصحف و المجلات خصوصاً حين كان يعيش في [[الكويت]] .

مسرحيات :

تلفزيون 

أذاعة 
أهم الأعمال الأذاعية : 
كما قدم و اخرج العديد من البرامج الأذاعية في اذاعة بغداد و كذلك في اذاعته ( بيت العائلة ) في لندن .
علق بصوته على العديد من الافلام الوثائقية 
و له فيلم انتاج عام 2016 بعنوان : افطار انكليزي .

مقابلة على مكسات

[[تصنيف:مواليد 1945]]
[[تصنيف:ممثلون عراقيون]]
[[تصنيف:ممثلو أداء صوتي عراقيون]]
[[تصنيف:صفحات تحتاج تصنيف سنة الولادة (أشخاص أحياء)]]
[[تصنيف:أشخاص من البصرة]]

</doc>
<doc id="196234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196234" title="صفحة ويب">
صفحة ويب

صفحة ويب أو صفحة نت أو صفحة على الشابكة (الإنترنت) هي وثيقة أو مورد للمعلومات التي تكون مناسبة لشبكة الويب العالمية، ويمكن الوصول إليها من خلال متصفح الويب وعرضها على شاشة الكمبيوتر.

هذه المعلومات عادة ما تكون في لغة ترميز النص الفائق أو لغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد، ويمكن أن توفر الملاحة إلى صفحات ويب أخرى عبر الروابط التشعبية.

صفحت الويب هي التي يمكن استردادها من الحاسوب المحلي أو من خادم الويب عن بعد. خادم الويب قد يقيد الوصول إلى الشبكة الخاصة، على سبيل المثال على إنترانت الشركات، أو قد ينشيء صفحات على الشبكة العالمية. صفحات الويب التي تطلب وتخدم من خوادم الويب تستخدم بروتوكول نقل النص التشعبي (بروتوكول نقل النص الفائق).

صفحات الويب يمكن أن تتكون من نص ثابت من الملفات المخزنة في نظام الملفات لخادوم الويب (صفحات الويب الثابتة)، أو خادوم الويب يمكن بناءXHTML لكل صفحة ويب عندما يطلب من المتصفح (صفحات ويب ديناميكية). البرامج النصية من جانب العميل يمكنها جعل صفحات الويب أكثر استجابة لإدخال المستخدم مرة واحدة من مستعرض العميل.

صفحات الويب عادة ما تشمل معلومات عن ألوان النص والخلفيات وكثيرا ما تحتوي أيضا على وصلات لصور وغيرها من وسائل الاعلام في بعض الأحيان إلى أن تدرج في الصفحة بشكل نهائي.

التخطيط، المطبعية ومعلومات تخطيط اللون التي قدمتها ورقة الأنماط المتتالية (css)، التي إما أن تكون جزءا لا يتجزأ من لغة ترميز النص الفائق أو التي يمكن أن تقدمها في ملف منفصل، وهو المشار إليه من داخل HTML. الحالة الأخيرة هي ذات أهمية خاصة حيث أنماط مطولة واحدة هي ذات صلة بالموقع كله: بسبب الطريقة التي يعمل المتشعب، سيتم تحميل المتصفح لمرة واحدة فقط من خادم الويب واستخدام النسخة المخبأة لكامل الموقع.

الصور المخزنة على خادوم الويب تخزن كملفات منفصلة، ولكن مرة أخرى المتشعب يسمح بتحميلها مرة واحدة في المتصفح في الحقيقة، فمن المحتمل جدا أن الملفات ذات الصلة مثل الصور ومعدات الشكل سيتم طلبها ومعالجتها. خادم الويب المتشعب 1.1 http يحافظ على الاتصال مع المتصفح حتى يتم طلب وتقديم جميع الموارد ذات الصلة. متصفحات الويب عادة ما تقدم الصور جنبا إلى جنب مع النص، وغيرها من المواد على صفحات الويب المعروضة.

يمكن لرموز جهاز المتسخدم مثل جافا سكريبت أو رمز تنفيذ تقنيات الاياكس إما أن توفر مدمجه في لغة ترميز النص الفائق لصفحة ويب، مثل معدات الشكل المغلق css، اومنفصلة، ترتبط بالتنزيلات المحددة في HTML. هذه النصوص قد تعمَل على كمبيوتر العميل أو جهاز المستخدم، إذا كان المستخدم يسمح لهم بذلك، ويمكن أن توفر وظائف إضافية للمستخدم بعد تحميل الصفحة.

متصفح الإنترنت يمكن أن يحتوي على واجهة المستخدم الرسومية، مثل إنترنت إكسبلورر، موزيلا فيرفكس وأوبرا، أو يمكن أن يستند إلى نص، مثل لينكس.

مستخدمي الإنترنت ذوي الاحتيجات الخاصة في كثير من الأحيان يستخدمون التكنولوجيات المساعدة واستراتيجيات التكيف للوصول. إلى صفحات الويب. يمكن للمستخدمين المصابين بعمى الألوان، أو من لا يستطيعون التحكم بالفارة اما بسبب الاصابة المتكررة بالإجهاد أو المشاكل العصبية الحركية، أو قد يكون من الصم ويتطلب صوتا للعنوان ،أو قد يكون أعمى، وباستخدام قارئ الشاشة أو عارض برايل يمكنه الوصول إلى المحتوى، أو قد يحتاج إلى تكبير الشاشة، الخ.

المستخدمين المعاقين والعاجزين جسديا يستطيعون تعطيل التحميل وعرض الصور وغيرها من وسائل الاعلام، توفيرا للوقت، وعرض النطاق الترددي للشبكة لتبسيط تجربة التصفح. مستخدمي الأجهزة المحمولة غالبا ما يكون العرض في اجهزتهم مقيدا وأيضاً عرض النطاق الترددي. أي شخص قد يفضل عدم استخدام هذه الخطوط، أحجام الخط، وأساليب ومخططات الألوان المختارة من قبل مصمم صفحات الويب يمكنه تطبيق التصميم الخاص به على الصفحة.

شبكة الويب العالمية (W3C) وسهولة الوصول لصفحات الويب (WAI) توصي بوضع جميع هذه الخيارات في الاعتبار لجميع صفحات الويب.

صفحة الويب، هي كمجموعة من المعلومات، يمكن أن تحتوي على أنواع عديدة من المعلومات، اما التي تكون بالنظر، السماع أو التفاعل من قبل المستخدم النهائي :

ويمكن أن تحتوي أيضا على صفحة ويب ديناميكية لتكييف عناصر المعلومات، وتعتمد على تقديم المعلومات للمتصفح أو المستخدم النهائي من خلال موقعه (من خلالIP أو معلومات الكوكيز)

من الأكثر عمومية / ووضوح الرؤيا، بعض المعلومات (مجمعة) كعناصر، مثل شريط التنقل، تكون موحدة لجميع صفحات الموقع، مثل المعيار. هذا النوع من "شبكة المعلومات الموحدة" يتم توفيره من قبل تقنيات مثل قوالب نظم الإنترنت.

صفحات الويب التي غالبا ما تتطلب المزيد من مساحة الشاشة وصفاوة أكثر مما هو متاح للعرض. معظم المتصفحات الحديثة تستخدم التمرير (شريط على جانب من الشاشة التي تسمح لك للانتقال إلى الأسفل) في إطار النافذة لتسمح للمستخدم أن يرى كل المحتوى. التمرير أفقيا أقل انتشارا من التمرير الرأسي، ليس فقط لأن تلك الصفحات لا تتم طباعتها بشكل صحيح، ولكن لأنه يسبب الازعاج للمستخدم أكثر من التمرير الرأسي (بسبب الخطوط أفقية ؛ التمرير ذهابا وإيابا في كل سطر يكون غير مريح أكثر بكثير من التمرير بعد قراءة الشاشة بأكملها ؛ وأيضا لوحة مفاتيح الحاسوب قد تساعد في الصعود والهبوط في الصفحة، المفاتيح وفئران الكمبيوتر تستخدم العجلات كي يمكنها التمرير عموديا، ولكن نادرا ما تستخدم التمرير الأفقي).

عندما يتم تخزين صفحات الويب في الدليل الموحد لخادم الويب، فإنها تصبح موقعا إلكترونيا. مواقع على الإنترنت عادة ما تحتوي على مجموعة من صفحات الويب التي ترتبط معا، أو لديها بعض الطرق الأخرى للملاحة. صفحة الويب الأكثر أهمية التي تكون على موقع على الإنترنت هو صفحة index أو الدليل. اعتمادا على إعدادات خادم الويب، يمكن ان يكون للصفحة الرئيسية العديد من الأسماء المختلفة، ولكن الأكثر شيوعا هو index.html عندما يزور المستعرض الصفحة الرئيسية للموقع على شبكة الإنترنت، أو أي رابط يشير إلى الموقع وليس ملف محدد، سوف يقوم الخادم بتوصيلك إلى الصفحة الرئيسية index للموقع المطلوب. الصفحة الرئيسية أو صفحة index إذا لم يتم تعريفها في التكوين، أو لم يكن الملف موجود على الخادم، أو قد يكون خطأ فسيقوم الخادم بسرد ملفات الصفحات.

صفحة ويب يمكن أن تكون ملف منفرد HTML، أو تتكون من عدة ملفات HTML تستخدم الإطارات أو سيشمل الخادم (SSIs). إطارات تم المعروفة يسبب مشاكل مع إمكانية الحصول على شبكة الإنترنت، حقوق التأليف والنشر، الملاحة والطباعة وتصنيفات محرك البحث ، والآن كثيرا ما تستخدم أقل مما كانت عليه في 1990s. كل من الإطارات وSSIs تسمح ببعض المحتويات التي تظهر على صفحات كثيرة، مثل الملاحة صفحة أو رؤوس الصفحة، أن يتكرر دون تكرار HTML في العديد من الملفات. الإطارات وW3C اوصي بها كبديلة لعام 2000، والعلامة &lt;object&gt;، [4] أيضا السماح لبعض المحتوى على البقاء في مكان واحد بينما المحتويات الأخرى يمكن تمريرها باستخدام أشرطة التمرير التقليدية. css الحديثة وجافا سكريبت والتقنيات من جانب المستخدم يمكنها أيضا تحقيق كل هذه الأهداف، وأكثر من ذلك.

عند إنشاء صفحات الويب، فمن المهم لضمان توافقه مع شبكة الويب العالمية (W3C) ومعايير لHTML، CSS، XML وغيرها من المعايير. معاييرW3C المعمول بها لضمان جميع المتصفحات التي تتفق معها يمكنها عرض المحتويات متطابقة من دون أي اعتبار خاص لتقديم تقنيات الملكية. ترميز صفحة ويب بشكل صحيح ستكون في متناول العديد من برامج التصفح المختلفة القديمة والجديدة على السواء، وعرض الصفاوة، فضلا عن أولئك المستخدمين الذين يعانون من الاعاقات السمعية أو البصرية.

عادة، صفحات الويب اليوم أصبحت أكثر ديناميكية. صفحة الويب الديناميكية هي التي يتم إنشاؤها من جانب الخادم حينما يطلب منه ذلك، ومن ثم تخدم المستخدم النهائي. هذه الأنواع من صفحات الويب عادة لا تملك رابطا ثابتا، أو عنوان ثابت، يرتبط بها. اليوم، يمكن أن ينظر إليه في كثير من المحافل الشعبية، والتسوق عبر الإنترنت، وحتى على ويكيبيديا. هذه الممارسة تهدف إلى تقليل كمية من الصفحات الثابتة بدلا من تخزين الصفحات ذت المعلومات المرتبطة بها في قاعدة البيانات. بعض محركات البحث قد يجدون صعوبة في فهرسة صفحات الويب وصفحات الويب الديناميكيه، لذلك يمكن أن تقدم صفحات ثابته في تلك الحالات.

الروحانية أم عدنان 004529776220
في الدنمارك 
جلب الحبيب بشغل نسائي خارق وبسرعه
اطلبي أن تعقدين زوجك من النساء وان تحافظي على زوجك 
اطلبي أن يعطيك زوجك مطلق الحريه
اطلبي المال من زوجك اذا كان بخيل
وهناك أشياء كثير الروحانية أم عدنان تعملها لكي 
اطلبي الكتب للشراء والخرز 
اتصلي بالروحانيه أم عدنان وأطلبي طلبك منها 
هيا امراه منك لها وممكن أن تسريها بسرك ليس هي رجل

لإنشاء صفحات الويب، يطلب محرر نص أو محرر متخصص في HTML. من أجل تحميل صفحة الويب التي أنشئت لخادم الويب، يطلب تقليديا لبروتوكول FTP.

تصميم صفحة ويب مسألة شخصية للغاية. ويمكن أن يتم تصميم وفقا لتفضيلات خاصة بالشخص، أو على الشابكة (الإنترنت ) premade قالب يمكن استخدامها. قوالب صفحة الويب تسمح للمصممين بتحرير محتويات صفحة الويب دون الحاجة إلى القلق حول النواحي الجمالية. كثير من الناس ينشرون صفحات الويب الخاصة بهم باستخدام منتجات مثل [جوستيس (Geocities)من ياهو، ترايبود، أو Angelfire. نشر هذه الادوات المنشأة لتقديم تصاميم مجانيه للصفحه واستضافة ما يصل إلى حدود معينة للحجم.

هناك طرق أخرى لعمل صفحة الويب كتنزيل البرمجيات المتخصصة، مثل WIKI، CMS، أو منتدى. هذه الخيارات تسمح للخلق السريع والسهل من صفحة الويب التي تكون عادة ديناميكية.

بينما تعرض صفحة ويب، يتم حفظ نسخة منها محليا، وهذا هو ما يجري عرضه. اعتمادا على إعدادات المستعرض، قد يتم حذف هذه النسخة في أي وقت، أو تخزينها لأجل غير مسمى، وأحيانا يتحقق ذلك من دون تمييز المتسخدم. معظم متصفحات الواجهات الرسوميه تحتوي على جميع الخيارات لحفظ صفحة ويب بشكل دائم. وتشمل ذلك، ولكنها لا تقتصر على :

متصفحات الويب المشهورة، مثل موزيلا فيرفكس، إنترنت إكسبلورر وأوبرا، تعطي الخيار ليس فقط لطباعة صفحة ويب المعروضة حاليا، ولكن لاختيار "طباعة" إلى ملف يمكن الاطلاع عليه أو طباعته في وقت لاحق. بعض صفحات الويب مصممة، على سبيل المثال عن طريق استخدام برمجيات CSS، بحيث ان الارتباطات التشعبية، والقوائم وغيرها من بنود الملاحة، التي لن تكون ذات جدوى على الورق، يتم تقديمها في الطباعة مع اخذ هذا الأمر في الاعتبار. القوائم في الغراغات والكتل الملاحية قد تكون غير موجوده في النسخة المطبوعة، وغيرها والارتباطات قد تظهر مع وجهات الارتباط صراحة، سواء داخل نص الصفحة أو المدرجة في نهاية المطاف.


__لصق_فهرس__

</doc>
<doc id="196239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196239" title="مرحاض فضائي">
مرحاض فضائي

مرحاض فضائي أو مرحاض خارج عن الجاذبية هو "مرحاض" يمكن استخدامة في بيئة ذات جاذبية منخفضة، يتم فيه افراغ الأوساخ بواسطة الضغط الهوائي. يستخدم في المركبات الفضائية وبعض الأنواع المعدلة تستخدم في الطائرات الحديثة.



</doc>
<doc id="196240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196240" title="حزب استقلال بورتوريكو">
حزب استقلال بورتوريكو

حزب الاستقلال البورتوريكي (بالإسبانية: Partido Independentista Puertorriqueño) اختصاراً PIP هو حزب سياسي ديمقراطي اشتراكي بورتوريكي، يهدف للاستقلال الوطني، وهو أحد الأحزاب السياسية الرئيسية الثلاثة في بورتوريكو وثاني أقدم أحزاب البلاد.

يستنكر PIP حالة الارتباط الحر الحالية مع الولايات المتحدة باعتبارها حالة استعمارية.

يقع مقر الحزب في العاصمة سان خوان، ويتزعمه حالياً السياسي والمحامي البورتوريكي روبن بيريوس. وحزب الاستقلال عضو في منظمة الاشتراكيون الدوليون وفي هذا الوقت (الانتخابات الأخيرة عام 2004) له أعضاء في مجلس الشيوخ ومجلس النواب.

عادة أتباع إيديولوجية هذا الحزب يدعون الاستقلاليون ("independentistas") أو الصبية ("pipiolos") أو أحيانا ببساطة بالإنجليزية أنصار أنشطة الاستقلال ("pro-independence activists").

بدأ الحزب كجناح انتخابي للحركة المؤيدة للاستقلال. وهو أكبر أحزب الاستقلال، والوحيد على ورقة الاقتراع أثناء الانتخابات (المرشحين الآخرين يجب أن يضافوا باليد).

تأسس حزب الاستقلال في العشرين من أكتوبر سنة 1946 بمدينة بايامون على يد جيلبرتو كونسبسيون دي غارسيا (المتوفي سنة 1968)، بعد أن شعر أن الحزب الشعبي الديمقراطي قد خان حركة الاستقلال وهو الذي كان الاستقلال أصلا هدفه النهائي.

اعترفت أعلى القيادات في مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي بممارسة الاضطهاد والمراقبة لأي شخص أو منظمة تدعو لصالح استقلال بورتوريكو.

مراقبة الإف بي آي في الماضي للحركة المؤيدة للاستقلال مفصلة في 1،8 مليون وثيقة، أُفرج عن جزء بسيط منها في عام 2000.

بعد ذلك أقر مدير مكتب التحقيقات الفيدرالي لويس فريح بأن الوكالة قد شاركت في إجراءات فظيعة غير قانونية منذ الثلاثينات إلى التسعينات، ومن الوارد جدا تورط الإف بي آي في انتشار الجرائم وانتهاكات للحقوق الدستورية ضد البورتوريكيين.

في عام 1971، قاد مرشح الحزب المنتخب روبين بيريوس مظاهرة ضد البحرية الأمريكية في كوليبرا. خلال انتخابات 1972 أظهر حزب الاستقلال البورتوريكي أكبر نمو في تاريخه مديراً حملة اشتراكية لصالح العمال والفقراء. بعد سنة واحدة خلال مؤتمره أعلن روبين بيريوس أن الحزب لم يقدم منهاج ماركسياً - لينينياً، وأحال هذه المسألة إلى جمعية حزب الاستقلال البورتوريكي التي صوتت لصالح موقف الحزب الراهن لصالح الديمقراطية الاجتماعية.
عام 1999، شارك زعماء حزب الاستقلال البورتوريكي، وخاصة روبين بيريوس في احتجاجات بحرية فيكيس - والتي بدأت من قبل العديد من مواطني مدينة فيكيس ضد الوجود العسكري الأمريكي في بلدية الجزيرة.
خلال انتخابات عام 2004، كان حزب الاستقلال أمام خطر حقيقي بفقدان الاعتراف الرسمي، متحصلا على 2،4 ٪ من التصويت الحكامي، وما بين 10.5-25.5 ٪ من التصويت التشريعي.

و أعلن زعيم الحزب التاريخي روبين بريوس أنه إذا ما حصل ذلك، فإن قادة الحزب وقاعدته الانتخابية الواسعة - سيتداركون الموقف وبسرعة. وبالفعل، في أقل من أسبوعين بعد الانتخابات، حصلت قيادة حزب الاستقلال وأعضاءه على أكثر من مائة وخمسة آلاف توقيع موثق من الناخبين البورتوريكيين. تراوحت شعبية الحزب في الجزيرة والتي ساندت مرشحيه التشريعيين ما بين 10 ٪ - 25 ٪، واختار الحزب عضواً في مجلس الشيوخ وآخر برلمانياً (على مستوى الجزيرة) كناطقين للحزب في مجلسي الشيوخ والنواب البورتوريكيين. من الناحية الإيجابية للحزب في هذه الانتخابات، دخلت ماريا دي لورديس سانتياغو التاريخ تلك السنة كأول امرأة من حزب الاستقلال تنتخب لعضوية مجلس الشيوخ في بورتوريكو. من جهة أخرى أُعيد انتخاب فيكتور غارسيا سان أنوسنسيو لولاية ثالثة في مجلس النواب البورتوريكي ممثلا لحزب الاستقلال ومتحدثا باسمه منذ يناير من عام 1997.

تلقت قضية حزب الPIP دعماً معنوياً واسعاً من قِبل المنظمات الدولية والشخصيات العالمية الشهيرة. مثل الاشتراكيون الدوليون (أكبر منظمة للأحزاب السياسية في العالم)، من ضمنها خمسة عشر حزباً سياسياً موجوداً بالسلطة في أمريكا اللاتينية، وأيضا كوبا، ورئيس بنما مارتن توريخوس، فضلا عن مجموعة واسعة من الكتـّاب والفنانين المعروفين عالمياً.

في 26 يناير 2006، انضم غابرييل غارسيا ماركيز الحائز على جائزة نوبل إلى مشاهير عالميين آخرين من أمثال ماريو بينيديتي، إرنستو ساباتو، تياغو دي ميلو، إدواردو غاليانو، كارلوس مونسيفايس، بابلو أرماندو فرنانديز، خورخي إنريكي عضوم، بابلو ميلانيس، لويس رافاييل سانشيز، مايرا مونتيرو وأنا ليديا فيغا، في دعم استقلال بورتوريكو، واشترك بالمؤتمر اللاتيني والكاريبي من أجل استقلال بورتوريكو، الذي أقر حق الجزيرة الوطني في تأكيد استقلالها بمصادقة أحزاب سياسية من 22 بلدا بالإجماع في تشرين الثاني / نوفمبر 2006 ؛ دعوة غارسيا ماركيز للاعتراف باستقلال بورتوريكو تم الحصول عليها بناءً على طلب من حزب استقلال بورتوريكو. تعهده بتقديم الدعم لحركة الاستقلال البورتوريكية هو جزء من جهد أوسع نطاقا انبثق عن المؤتمر اللاتيني والكاريبي الداعم استقلال بورتوريكو.




</doc>
<doc id="196482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196482" title="عبود على الحدود">
عبود على الحدود

عبود على الحدود هو فيلم مصري من إنتاج عام 1999، إخراج شريف عرفة وبطولة الفنان الكوميدي الراحل علاء ولي الدين، ويشاركه البطولة أحمد حلمي، كريم عبد العزيز، والفنان الكبير حسن حسني

يحكي الفيلم عن عبود الذي يفرض عليه والده الدخول للجيش لأداء الخدمة العسكرية، إلا أن عبود يرفض الدخول إلى الخدمة العسكرية، ويحاول أن يحضر مستمسك طبي وهو يحوي على أن البدين يُعفى من أداء الخدمة في الجيش بسبب بدانته، إلا أن القدر يحول دون ذلك ويرضخ للامر الواقع مع اثنين من زملاءه.

إخراج: شريف عرفة
تأليف: أحمد عبد الله



</doc>
<doc id="196492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196492" title="غادة عادل">
غادة عادل

غادة عادل (25 ديسمبر 1974 -)، ممثلة مصرية. ولدت في بنغازي بليبيا وأمضت فيها طفولتها وصباها واستمرت فيها وحملت شهادة في مجال الإدارة من كلية التجارة والاقتصاد بجامعة قار يونس من ليبيا، وذلك لظروف عمل والدها بليبيا.

بدأت "غادة عادل" مشوارها الفني من خلال الإعلانات، ثم جاءت شهرتها بعد أن شاركت المطرب هاني شاكر في تصوير أغنية "تخسري" عام 1997.

قدمت في العام نفسه عملين في التلفزيون من خلال فوازير أبيض وأسود ومشاركتها في الجزء الأول من مسلسل زيزينيا.
البداية الحقيقية لمشوارها الفني كانت مع فيلم "صعيدي في الجامعة الأمريكية" في عام 1998 بمشاركة مجموعة من النجوم محمد هنيدي، أحمد السقا، منى زكي وهاني رمزي.

أمضت 3 سنوات بدون أي أعمال لتعود عام 2004 بفيلم "الباشا تلميذ" مع كريم عبد العزيز وحسن حسني من تأليف بلال فضل وإخراج وائل إحسان.

خالتها الفنانة المعتزلة شمس البارودي، وابنة خالها هي الممثلة ريم البارودي، وهي متزوجة من المنتج والمخرج مجدي الهواري وهو من اكتشفها وقدمها للسينما كوجه جديد، ولهما من الأبناء: محمد، حمزة، مريم، عبد الله، عز الدين. ومن المعروف عن غادة أن والدتها توفيت في الثانية من عمرها فعاشت مع زوجة أبيها.




</doc>
<doc id="196495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196495" title="أحمد عز (ممثل)">
أحمد عز (ممثل)

أحمد عز 23 يوليو 1971 ممثل مصري . ظهر لأول مرة مع المغنية أصالة في كليب لما جت عينك في عيني ، و ظهر أيضاً بمشهد صغير في فيلم كلام الليل للمخرجة إيناس الدغيدي التي أتاحت له فرصة القيام بدور البطولة في فيلم مذكرات مراهقة . و في 2004 لفت الأنظار إليه عندما لعب دور البطولة أمام الفنانة يسرا في مسلسل ملك روحي و بعده فيلمي حب البنات و سنة أولى نصب .
بعد ذلك ابتعد عز عن الأدوار الرومانسية و اتّجه لأفلام الحركة و الإثارة والتشويق .

كان يحلم بالتمثيل من أيام المدرسة و بعدها الجامعة و كان يتابع الوسط الفني من بعيد ، لكّنه لم يفكّر في دراسة التمثيل لأن الإنتاج السينمائي وقتها كان محدوداً جداً و خشى من عدم وجود فرصة بعد ذلك للعمل ، فدرس الأدب الإنجليزي في كلية الآداب جامعة عين شمس ، و بعد تخرّجه عمل في مجال الفنادق .
و لكن عمله بمجال الفنادق لم ينسه حلمه بالتمثيل فبدأ بالعمل في مجال عروض الأزياء على أمل أن تفتح له أبواب السينما ، لكنّه اكتشف أن ذلك العمل لا يكفي، فبدأ بالتردّد علي مكاتب الإنتاج بحثاً عن فرصة حتى ذهب لمكتب المخرجة إيناس الدغيدي فرشّحته لدور صغير في فيلم كلام الليل و لكنها لفتت نظره الي ضرورة دراسة التمثيل .

بعد ذلك التحق بعدد من ورش إعداد الممثل مثل أستوديو الممثل محمد عبد الهادي و محمود حميدة ليدعم موهبته بالدراسة ، و ظل يزور المخرجة إيناس الدغيدي بين وقت و آخر ليطلعها علي ما يفعله و حينما بدأت التحضير لفيلم مذكرات مراهقة اختارته ليقوم بدور البطولة أمام هند صبري .

ذكر الدكتور نبيل فاروق مؤلف سلسلة رجل المستحيل الشهيرة في كتابه " رجل المستحيل و أنا " أنه في عام 1999 قرّر تحويل الرواية إلى عمل سينمائي من بطولة أحمد عز رجل السياحة وقتها . و بالتعاون مع المخرج أيمن أب يوسف و تم البدء في تأليفها و عقد ندوة عن الفيلم و تم أخذ موافقة جهاز المخابرات إلا أن المنتج تراجع عن إنتاج الفيلم و توقّف عمل الفيلم تماماً و كاد أن يصبح أول بطولة مطلقة للنجم أحمد عز 

نشر في أكتوبر 2014 عقد زواج رسمي شرعي للفنان احمد عز و الفنانة أنغام و أكّد الطرفين الخبر مبرّرين عدم إعلانهما للزواج ليس إلا إذعاناً لرغبة المغنية أنغام التي لم ترغب في إقحام الجمهور و الإعلام في حياتها الخاصة فطلبت من زوجها أنذاك الفنان احمد عز عدم الإعلان عن زواجهما و هو ما احترمه و نفّذه لها، و قد كان زواجهما زواجاً طبيعياً كأي شخصين مُشهر للعائلة و الأصدقاء و هذا ما أكّده الطرفين ، و قد تم الزواج في يوم 2011/7/29 لكن لأسباب شخصية لم يقّدر لهما استكمال حياتهما سوياً فحدث الإنفصال بتاريخ 2012/1/8 .

في يناير 2014 جاءت زينة من الولايات المتحدة الأمريكية حاملة توأمين هما عز الدين و زين الدين نسبتهما إلى الفنان أحمد عز، لكن الأخير أنكر ذلك جملة وتفصيلا قائلاً أنه لم تجمعه بزينة أي علاقة سوى الزمالة، مما حذى بالممثلة إلى إحالة الأمر للقضاء، وبسبب عدم وجود عقد زوجية بين المدعية والمدعي عليه كون زوجهما على حد قول الفنانة زينة كان زواجاً عرفياً فإن القضاء طلب خضوع أحمد عز لاختبارات تحليل البصمة الوراثية لأكثر من 3 مرات وهو ما كان يرفضه قطعا المدعى عليه مما جعل المحكمة تعتبر هذا قرينة وتقضي بإثبات نسب الطفلين إليه، وهو ما نقضه الفنان لكن في يناير 2016 أقرّت محكمة النقض الحكم بشكل نهائي وإثبات نسب الطفلين له. لتلجأ زينة للقضاء المصري بدعوى النفقة الذي ٱستجاب لها وألزم أحمد عز بدفع 20.000 ألف جنيه كنفقة لأولادهما

بعد حكم القضاء بثبوث نسب الطفلين لأحمد عز رفعت الفنانة زينة دعوى سب وقذف ضد عز تتهمه فيها بإنكاره أبويته للطفلين التوأم عز الدين وزين الدين واتهامها بتزوير شهادات الميلاد، وهو ما ثبت عدم صحته بعد ذلك بحكم نهائي صادر من محكمة الأسرة لتصدر محكمة جنح مدينة نصر في مصر 18/06/2016 حكماً بحبس الفنان أحمد عز 3 سنوات وتغريمه 15 ألف جنيه، وتعويض مدني 20 ألف جنيه، بتهمتي البلاغ الكاذب وسب وقذف الفنانة. ورغم ذلك مازال أحمد عز يصر على عدم الإعتراف بتوأميه.







</doc>
<doc id="196510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196510" title="فيلم ثقافي (فيلم)">
فيلم ثقافي (فيلم)

فيلم ثقافي فيلم كوميدي مصري يناقش الفيلم أزمة الشباب العربي والمشاكل الحياتية التي يعيشها وأبرزها صعوبة الزواج نظرا للظروف الاقتصادية ويلجأ للهروب من واقعه بمشاهدة الأفلام الإباحية.

وتدور أحداث الفيلم حول ثلاثة شباب في سن الشباب، أنهوا دراستهم الجامعية وينتمون إلى الطبقة المتوسطة، يحصلون على شريط فيديو يعتقدون أن به مشاهد خارجة عن المألوف، ومع التهاب خيالهم تبدأ رحلة البحث عن مكان ليشاهدوا فيه شريط الفيديو، فيذهبون إلى زميل لهم فلا يجدوه ولكن جاره يستضيفهم مقابل مشاركتهم في المشاهدة، تنقطع الكهرباء فيرحلوا إلى المكان آخر يذهبون إلى مؤسسة خيرية ويدّعون أنهم طلبة في كلية الطب، ويصر إمام المسجد أن يشاركهم في مشاهدة هذا الفيلم العلمي مما يوقعهم في حرج شديد، ومع توالى الأحداث يصبح طلاب المشاهدة كثيرون، يفكرون في مشاهدته في سيارة ميكروباص، يقوم الونش بسحب السيارة، أخيرا يتمكنون من مشاهدة شريط الفيديو الذي لم يكن سوى تسجيل لإحدى جلسات مجلس الشعب لمناقشة إتاحة فرصة العمل للشباب.

بالإضافة إلي: هبة توفيق - لبني نادر - رانيا حسين - مجدى عبد الحليم - عثمان عبد المنعم - سيد عبد العزيز - صفوت غطاس -ماهر سليم -عبد المنعم رياض - أحمد صفاء - سيد منصور -ماجد شهدي - أحمد ناجي - هاني حامد - محمود زكي - تامر خلف - محمد حسن - محمد خيري


</doc>
<doc id="196525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196525" title="موسم أعاصير بحر العرب">
موسم أعاصير بحر العرب

مواسم الأعاصير في بحر العرب، تعتبر بداية شهر مايو هي بداية موسم الأعاصير في بحر العرب والتي تنتهي في شهر ديسمبر.

أما ذروة نشاط الأعاصير فهي تنقسم إلى فترتين:

ويعتبر إعصار غونو ( الأسبوع الأول من يونيو 2007 ) من أقوي الأعاصير التي تنشأ في بحر العرب من حيث القوة والدمار منذ عام 1977


</doc>
<doc id="196528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196528" title="كفرسميع">
كفرسميع

كفر سميع هي قرية واقعة في الجليل الغربي شمالي إسرائيل. يبلغ عدد سكانها ما يراوح ال-2800 نسمة ،وهي قرية مختلطة ويعيش فيها دروز,مسيحيون ومسلمون.


</doc>
<doc id="196539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196539" title="المملكة (فيلم)">
المملكة (فيلم)

المملكة أو ذا كينغدوم (The Kingdom)، فيلم أمريكي إنتاج 2007، تدور قصة الفيلم حول فريق من ال FBI يتم ارساله للسعودية من اجل التحقيق في تفجيرات الرياض عام 2003 لكن الفريق يتعرض لهجوم ارهابي يقوده أبوحمزه تدور بعدها حرب شرسة بين جماعة أبوحمزه من جهه وفريق ال FBI والامن السعودي من جهه أخرى.

تم تصوير الجزء الأكبر من مشاهد الفيلم في ولاية أريزونا الأمريكية، كما تم تصوير جزء من مشاهده في الإمارات العربية المتحدة ولم يتم تصوير أي مشاهد في المملكة العربية السعودية، ولم يستطع القائمون على الفيلم من خلق اجواء مشابهه إلى حد كبير للمملكة سواء من ناحية الأماكن أو الشخصيات.

وقد منع عرض الفيلم في عدد من الدول العربية ومن بينها البحرين، وذلك بسبب محتوى حساس عن الأمن وتصوير بأن الجهاديين يكرهون الغربيين وبالأخص الأمريكيين. ويرى عدد من نقاد الافلام ان الفيلم كان متحيزا ضد جهود السعودية في محاربة الإرهاب




</doc>
<doc id="196540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196540" title="الإسلام في ليبيريا">
الإسلام في ليبيريا

يشكل المسلمون في ليبيريا 20٪ من عدد السكان. إن الغالبية العظمى من المسلمين هم من أهل السنة والجماعة مع وجود قليل للشيعة. الجماعات العرقية المسلمة الأساسية هم الفاي، ماندينكا، غباندي، وكبيلي. من الناحية التاريخية فإن المسلمين في ليبيريا يتمتعون بحرية العبادة منعزلين عن باقي المناطق المجاورة حتى انهيار إمبراطورية سونغاي في مالي في القرن السادس عشر. الممارسات الدينية تختلف من مدينة إلى أخرى في جميع أنحاء البلاد. الليبريين الصغار لاسيما في المدن على طول الساحل تميل إلى أن تكون أكثر علمانية ولكن لا تزال تمارس الإسلام في الحياة اليومية. في الريف فإن المسلمين هم أكثر تحفظا في الملابس المحتشمة وأداء الصلوات وحضور الدراسات الدينية. تمت مقارنة ممارسة الإسلام في ليبيريا بالطرق الصوفية في السنغال وغامبيا. يتم الاحتفال سنويا بالأعياد الإسلامية الكبرى مثل عيد الفطر، شهر رمضان، وعيد الأضحى. بدأ الناس في القيام بفريضة الحج إلى مكة المكرمة في السنوات الأخيرة. تم إعادة بناء وفتح الجامعات والمدارس الدينية في العاصمة مونروفيا وباقي المدن والقرى التي تقوم بتدريس تعاليم الشريعة الإسلامية باللغتين الإنجليزية والعربية. المسيحيون الأوائل في ليبريا وصلت يوم 7 يناير 1822.

قرر الرئيس تشارلز تايلور الاهتمام بالمسلمين لأسباب سياسية. وتايلور هو حليف للزعيم الليبي معمر القذافي، وذلك لأنه كان قد تدرب في ليبيا قبل أن يعود إلى ليبيريا. أرسلت حكومة تايلور 220 مسلم إلى مكة للحج في عام 2001 وقدم للمجلس الإسلامي مبنى بارز في مونروفيا وتعيين ساعتين من الإذاعة الوطنية الأسبوعية لتقديم برامج ذات الصلة بالإسلام.

دمرت القوات الحكومية وقوات المتمردين المعارضة نتيجة للحرب الأهلية في ليبريا المدارس الدينية والمباني وأماكن العبادة في جميع أنحاء البلاد في المدن والبلدات والمناطق الحضرية والريفية على حد سواء. كما ارتكبت مذابح عديدة بالقرب من المساجد والمدارس. وقد كانت المذبحة الأكثر همجية وبشاعة من بين هذه جميعاً مذبحة باكيردو الشهيرة في مقاطعة لوفا التي حدثت في تاريخ 12 يوليو 1990. قتل أكثر من 400 من المدنيين أثناء هذه المذبحة، وقد أحرق تشارلز تايلور من الجبهة الوطنية ا لليبيرية في وقت لاحق من ذلك حياً سكنياً في إحدى المدن. لا تزال المباني المدمرة قائمة، لكنها قائمة على أساسات غير متينة ومتضررة ومصابة بأعيرة نارية. أدى هذا التدمير إلى فرار العديد من أتباعه المخلصين من بلداتهم ومدنهم وقراهم إلى مخيمات اللاجئين في سيراليون وغانا والبلدان المجاورة الأخرى. ولكن الأمر لم يَقف عند هذا الحد، فقد دُمرت العمارة الإسلامية الفريدة التي تمثل مزيجاً بين ليبيريا التقليدية وغرب أفريقيا والتصاميم والأنماط المعمارية العربية دون أي رحمة. اشترك في السنوات الأخيرة ليبيريو الشتات في الخارج والليبريون في ليبريا في مشاريع مشتركة لإعادة بناء وتمويل إعادة بناء المساجد في العديد من البلدات في الريف.

عقدت جمعية الأحمدية الإسلامية المؤتمر السنوي السابع المعروف باسم جالسا سالانا في 29 ديسمبر 2007. وقد أقامت بعض الدول الإسلامية مثل الكويت والإمارات العربية المتحدة وغيرهما علاقات دبلوماسية مع ليبيريا. تقدم المنظمات الإسلامية المساعدة للمسلمين الذين يُريدون الذهاب إلى مكة لأداء فريضة الحج. وقد دعا وزير الإعلام لورينس ك. بروبليه إلى الاحتفال بالأعياد غير المسيحية باعتبارها أعياداً وطنية مثل عيد الأضحى، كما اقترح أيضاً إنشاء مجلس استشاري ديني يُمثل جميع الديانات الكبرى التي تمارس في ليبيريا لتقديم المشورة إلى الرئيس. لكن زعماء الميثودية نددو بتعليقات بروبليه واتهموه بتأجيج التوتر بين الأديان.


</doc>
<doc id="196545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196545" title="حياة حشرة">
حياة حشرة

حياة حشرة هو فيلم رسوم متحركة من إنتاج شركة والت ديزني وشركة بيكسار بنظام الجرافيكس صدر في الولايات المتحدة بتاريخ 25 أكتوبر، 1998 من بطولة كيفين سبيسي وجوليا لوي دريفوس وهايدن بانتير وريتشارد كيند ودينيس ليري، وقصة الفيلم مأخوذة من حكاية الجندب و النملة ل إيسوب.

يحكي الفيلم عن إحدى مستعمرات النمل التي يسيطر عليها عصابة من الجراد الشرير والتي تفرض على المستعمرة جمع الحبوب لصالحها مما يفرض على النمل عبئا إضافيا لجمع الحبوب للجراد ثم لنفسه قبل حلول موسم المطر الذي يلزمون فيه المستعمرة. إلا أن "فليك" النملة الذكية وبطل الفيلم يقرر الرحيل عن المستعمرة والذهاب إلى مدينة مجاورة من أجل الاستعانة بحشرات مقاتلين لمعاونة قومه على نبذ سيطرة الجراد عليهم. ويوافق حكماء النمل على رحيل "فليك" من أجل التخلص من متاعبه التي يسببها دائما بواسطة أختراعاته.

وتتوالى الأحداث في إطار كوميدي حيث ينجح "فليك" في الحصول على مساعدة من مجموعة من الحشرات ظانا أنهم مقاتلين إلا أنه يكتشف بعد عودته معهم إلى المستعمرة أنهم حشرات سيرك تم طردهم ولكنه يخفي هذا الأمر على قومه حتي ينكشف بواسطة مدير السيرك الذي جاء إلى المستعمرة بحثا عن موظفيه السابقين..

وفي النهاية ينجح "فليك" بمساعدة حشرات السيرك التي قررت مساعدته في مهمته وبتضافر جهود النمل القضاء على "هبار" زعيم عصابة الجراد الشرير وبذلك تنتهي سيطرة الجراد على مستعمرة النمل إلى الأبد.

في الفيلم تظهر الرؤية السياسية التي تجلت في تجسيد قوى الشر المسيطرة وهي الأنظمة والنمل وهو الشعوب الضعيفة ويبرز اهمية الاتحاد بين الشعوب للتغلب على تلك الأنظمة الظالمة كما فعلت مستعمرة النمل بقيادة "فليك" النملة الذكية ضد "هبار" زعيم الجراد بالرغم من انه يغلب على الفيلم الطابع الفكاهى والمغامرات الا انه يحمل في طياته رسالة عميقة فالمقصود بالنملة هنا ليست الحيوان كحشرة ولكن مقصود بها كل إنسان مستضعف أو مغلوب على امره في ظل هذا العصر الطاحن الذي لا يعرف الا لغة الالة فكان هذا الفيلم معبرا ببساطة عن معاناة الإنسان وانه لابد من ثورة لتصحيح المسار وان الثورة لن تأتى من خارج أبناء الوطن انفسهم كما حدث مع "فليك" عندما استعان بالمهرجين في انقاذ وطنه. فكانوا بالفعل مهرجين !!



بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 120 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 363.4 مليون دولار.


</doc>
<doc id="196572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196572" title="تسلسل زمني">
تسلسل زمني

التسلسل الزمني (باللاتينية: chronica، من اليونانية: χρονικά، من χρόνος، chronos، زمن) بشكل عام هو سرد تاريخي للوقائع والأحداث التي تتراوح في نظام متسلسل زمنياً، كما هو الحال في الخط الزمني. عادة، يتم إعطاء وزن متساو للأحداث الهامة تاريخياً والأحداث المحلية، والغرض من ذلك تسجيل الأحداث التي وقعت، من وجهة نظر مؤرخ التسلسل الزمني. هذا هو على النقيض من الراوي أو التاريخ الذي يحدد أحداث مختارة في سياق تفسيري هادف ويستثني تلك التي لا يرى لها المؤلف أهمية.


</doc>
<doc id="196579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196579" title="سياسة المغرب">
سياسة المغرب

نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية برلمانية ديمقراطية واجتماعية.والسيادة للأمة تمارسها مباشرة بالاستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات الدستورية، والمغرب يعرف تعددية حزبية حيث إن الأحزاب السياسية والمنظمات النقابية والجماعات المحلية والغرف المهنية تساهم في تنظيم المواطنين وتمثيلهم؛ ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.

الملك هو أمير المؤمنين والممثل الأسمى للأمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة واستمرارها، وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور، وله صيانة حقوق وحريات المواطنين والجماعات والهيئات وهو الضامن لاستقلال البلاد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.

يتكون البرلمان في المغرب من مجلسين، مجلس النواب ومجلس المستشارين، ويستمد أعضاؤه نيابتهم من الأمة وحقهم في التصويت حق شخصي لا يمكن تفويضه.

والحكومة في النظام المغربي تتألف من الوزير الأول والوزراء، وهي مسؤولة أمام الملك وأمام البرلمان.

يمنح الدستور المغربي الملك سلطات واسعة ؛ حيث يُنصب كزعيم سياسي للمملكة و"حامي حمى الدين". يرأس مجلس الوزراء ؛ ويعين رئيس الوزراء من الحزب الحائز على الأغلبية في الانتخابات التشريعية، وباقتراح من رئيس الحكومة يُعين باقي اعضاء الحكومة. وفي حين ان الدستور يسمح للملك نظريا بانهاء مهمة أي وزير، وبحل البرلمان وتعليق الدستور بعد التشاور مع رئيسي مجلسي البرلمان ورئيس المجلس الدستوري وتوجيه خطاب للإمة، والدعوة إلى انتخابات جديدة، أو بأصدار مرسوم جديد، والمرة الوحيدة التي حدث هذا في عام 1965.

رسميا الملك هو قائد الجيش. عند وفاة الملك محمد الخامس خلف الحسن الثاني العرش في عام 1961. وحكم المغرب لمدة 38 عاما حتى وفاته في عام 1999. وتولى نجله الملك محمد السادس العرش في تموز / يوليو 1999.

وفي اعقاب انتخابات مارس 1998، تشكلت حكومة ائتلافية برئاسة الزعيم الاشتراكي المعارض عبد الرحمن اليوسفي وتكونت أساسا من وزراء مختارين من احزاب المعارضة السابقة. تمثل حكومة اليوسفي أول حكومة مستمدة أساسا من احزاب المعارضة منذ عقود، كما مثلت أيضا أول فرصة للتحالف الاشتراكي ،اليسار الوسطي والاحزاب القومية التي ستدرج في الحكومة حتى أكتوبر 2002. كما أنها كانت المرة الأولى في التاريخ السياسي المعاصر للعالم العربي ان تستلم المعارضة السلطة بعد الانتخابات. يرأس الحكومة الحالية السيد عبد الإله بنكيران أمين عام لحزب العدالة والتنمية بعد أن خلف السيد عباس الفاسي، المنتمي لحزب (الاستقلال).

منذ الإصلاح الدستوري لعام 1996، تتألف السلطة التشريعية من مجلسين. مجلس النواب المغربي (Assemblée des Répresentants) ب 325 عضوا ينتخبون لمدة خمس سنوات، 295 مقعدا تُنتخب في الدوائر المتعددة و 30 في قوائم وطنية تتألف وفقا للاتفاق بين الأحزاب السياسية المشاركة في الانتخابات من النساء فقط. مجلس المستشارين المغربي ب 270 عضوا ينتخبون لمدة تسع سنوات، تنتخبهم المجالس المحلية (162 مقعدا)، والغرف المهنية (91 مقعدا) والغرف التجارية (27 مقعدا). صلاحيات البرلمان، وإن كانت محدودة، تم توسيعها في اطار الإصلاحين الدستوريين 1992 و 1996 ،حيث تشمل مسائل الميزانية، إقرار مشاريع القوانين، مساءلة الوزراء، وإنشاء لجان لتقصي الحقائق. كما لمجلس النواب ان يسقط الحكومة من خلال التصويت لحجب الثقة أو على ملتمس للرقابة.

صنفت منظمة "مشروع العدالة الدولية" في تقريرها الخاص بسنة 2014، المغرب في الرتبة 52 عالميا من بين 99 دولة شملها التقرير ، مشيرا إلى استحالة تصرف قضاة المغرب ضد المسؤولين الحكوميين النافذين،حيث رسم التقرير الدولي صورة قاتمة للقضاء والعدالة الاجتماعية في المغرب، مبرزا إلى عجز القضاء أمام المسؤولين الحكوميين النافذين في الدولة، وانعدام استقلالية السلطة القضائية عن السلطة السياسية في البلد،وسجل التقرير ضعف تمتيع المغاربة بالحقوق الأساسية التي تشمل مختلف المجالات، كما أشار إلى ضعف العدالة العقابية في المغرب، مؤكدا أن الضعف يطال أيضا مجال ضمان حماية الحياة الخاصة للأفراد.القضاء في المغرب مستقل فقط عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية، حيث تصدر وتنفذ الأحكام باسم الملك والمتعلقة بسياسة المخزن، الذي يعين القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس الأعلى للقضاء؛ وقضاة الأحكام لا يعزلون ولا ينقلون إلا بمقتضى القانون.

الملك يرأس المجلس الأعلى للقضاء ويتألف هذا المجلس بالإضافة إلى رئيسه من : وزير العدل نائبا للرئيس؛ والرئيس الأول للمجلس الأعلى؛ والوكيل العام للملك لدى المجلس الأعلى؛ ورئيس الغرفة الأولى في المجلس الأعلى؛ وممثلين اثنين لقضاة محاكم الاستئناف ينتخبهم هؤلاء القضاة من بينهم؛ ثم أربعة ممثلين لقضاة محاكم أول درجة ينتخبهم هؤلاء القضاة من بينهم.
والمجلس الأعلى للقضاء هو من يسهر على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع لترقيتهم وتأديبهم. 
ويقصد بالتنظيم القضائي للمملكة المغربية مجموعة المحاكم والمجلس الأعلى.
والمحاكم الابتدائية هي أقل درجة من محاكم الاستئناف والمجلس الأعلى.

أما أنواع المحاكم فهي:

1. المحاكم العادية أو محاكم القانون العام: المجلس الأعلى، ومحاكم الاستئناف، والمحاكم الابتدائية.

2. المحاكم المتخصصة: المحاكم الإدارية، والمحاكم التجارية، ومحاكم الاستئناف الإدارية، ومحاكم الاستئناف التجارية.

3. المحاكم الاستثنائية: المحكمة العسكرية والمحكمة العليا.

في إطار اللامركزية والقانون الذي أقره المجلس التشريعي سنة 1997 أُحدثت 16 منطقة جديدة (التقسيم أدناه). هذا هو التقسيم الإداري الأولي للمغرب : 
حضي تقسيم العمالات والأقاليم باهتمام خاص من طرف السلطات العمومية، حيث كانت الغاية من وراء إحداثها تأطير السكان ومراقبة المجال الوطني مع خلق محاور إدارية واقتصادية لضمان أسس التنمية الشاملة.

وهذه الوحدات لا تختلف من حيث التنظيم والاختصاص ،غير أن الفرق بينهما يكمن في كون العمالات تتشكل دائما في المدن الحضرية الكبرى.

ومن جهة أخرى فإن الفصل 100 من الدستور 1996 جعل من " العمالات والأقاليم" جماعة محلية، وتم تنظيم هذه الجماعة بمقتضى القانون رقم 79.00 المتعلق بتنظيم العمالات والأقاليم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.269 بتاريخ 3 أكتوبر 2002(5).

والجدير بالذكر ،أن عدد العمالات يبلغ 20 عمالة بينما عدد الأقاليم يبلغ 49 إقليما وذلك بناء على المرسوم رقم 2.03.529 بتاريخ 10 شتنبر 200 3المشار إليه.

ج
ينقسم المغرب أيضا إلى 37 إقليم وولايتان * 2 : اغادير، الحسيمه، ازيلال، بني ملال، بن سليمان، الدار البيضاء، boulemane * chaouen ايل، الجديدة، قلعة السراغنه، الصويرة، الراشيدية الطوارئ، فاس، وفكيك، كوليمين، يفرن القنيطره، الخميسات، الخنيفره، خريبكة العيون، العرائش، مراكش، مكناس، 1.، ورزازات، وجدة، الرباط، بيع * صافي، سطات، سيدي قاسم، طنجة، وطان طان، تاونات، taroudannt، تاتا، طاطا، تطوان، تزنيت ؛ ثلاث مقاطعات اضافية الداخلة (الواد يدداهاب)، وبوجدور والسماره وكذلك أجزاء من طان طان والعيون تدخل المغربيه تطالب بالصحراء الغربية

ABEDA, ACCT (عضو مشارك), AfDB, AFESD, AL, AMF, AMU, البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية, ECA, FAO, G-77, IAEA, IBRD, ICAO, ICCt, الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة, ICRM, IDA, البنك الإسلامي للتنمية, IFAD, مؤسسة التمويل الدولية, جمعية الصليب والهلال الأحمر, IHO (في انتظار العضوية), ILO, IMF, IMO, إنتل سات, الإنتربول, IOC, IOM, ISO, ITU, NAM, OAS (مراقب), OIC, OPCW, OSCE (شريك), الأمم المتحدة, UNCTAD, اليونسكو, UNHCR, UNIDO, UPU, WCO, WHO, WIPO, WMO, WToO, WTrO


</doc>
<doc id="196583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196583" title="منة شلبي">
منة شلبي

منة شلبي (24 يوليو 1982 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الراقصة والممثلة زيزي مصطفى، بدأت مسيرتها في التمثيل عام 2000 وذلك خلال مسلسل سلمى يا سلامة مع الفنانة سميحة أيوب، واشتركت بعدها بأفلام شبابية عديدة برز اسمها على الساحة الفنية بعد تقديمها عدد من أدوار البطولة.



</doc>
<doc id="196586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196586" title="أحمد آدم">
أحمد آدم

أحمد آدم (15 مايو 1958 -)، ممثل مصري.

ولد في حي ابو سليمان بالإسكندرية، حصل على بكالوريوس تجارة في جامعة الإسكندرية، متزوج وله كل من إسلام وسارة، بدايته كانت من خلال مسرح الطفل في قصر ثقافة الحرية بالإسكندرية وتدرج إلى مرحلة النضج وشارك في... مسرحيات مأخوذة عن روايات الجامعة في أدوار الكوميديا حيث كان يقوم بتقليد النجوم وقد اشتهر بعد ذلك من برنامج سر الأرض بشخصية القرموطى، اكتشفه الفنان محمد صبحى حيث قدمه في مسرحيات إنت حر والهمجى والمهزوز، وقدم أيضاً مسرحيات الغشاش والبعبعوبحبك يا مجرم وعطية الإرهابية، فيما يبدو سرقوا عبده وخللى بالك من جمعة، وقدم للتليفزيون مسلسل حياة الجوهرى والنوة وحواديت فكرى أباظة، لديه قدرة هائلة على الارتجال، والحديث بلا توقف، وعلى التصرف السريع. فاستطاع أن يؤدى دور البطولة في أفلام كوميدية، وغير كوميدية، وأثبت أنه يمكن أن يؤدي كافة الأدوار، مثل دور الممثل في شجيع السيما، ودوره في الرجل الأبيض المتوسط.





</doc>
<doc id="196588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196588" title="تماثل (رياضيات)">
تماثل (رياضيات)

التماثل في الرياضيات هو دالة من بنية رياضية إلى بنية من نفس النوع، بحيث تحافظ على الخواص الأساسية، أشهر أمثلة التماثلات هو دالة اللوغاريتم والتي تعتبر تماثلا بين زمرة الأعداد الحقيقية الموجبة مع عملية الضرب وزمرة الأعداد الحقيقية مع عملية الجمع.
يستخدم التماثل في الرياضيات لتصنيف البنى والكائنات الرياضية، فوجود تماثل بين بنيتين رياضيتين يعني تشابههما في كثير من الجوانب، ويسمى التماثل تشاكلا إذا كانت دالة التماثل عبارة عن تناظر أحادي، وفي هذه الحالة تعتبر البنيتين معبرتان عن كائن رياضي واحد.

إذا كان كلا من ("G", *) و("H", #) زمرة وكانت formula_1 دالة تحقق f(a * b)= f(a) # f(b لأي عنصرين formula_2 من formula_3 فإن formula_4 تسمى تماثلا بين الزمرتين.
من الأمثلة المعتادة للتماثلات:

إذا كان كل من formula_7 وformula_8 فضاءات طوبولوجية وكانت formula_9 دالة بحيث كانت الصورة العكسية لكل مجموعة مفتوحة في formula_8 هي مجموعة مفتوحة في formula_7 فإن formula_4 يسمى تماثلا طوبولوجيا بين الفراغين.


</doc>
<doc id="196609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196609" title="عبد الرشيد غازي">
عبد الرشيد غازي

عبد الرشيد عبد الله عبد العزيز غازي (1964-2007) اشتهر بعد حادثة المسجد الأحمر التي بدأت في أوائل يوليو 2007 واستمرت اقل من أسبوع. في ذلك التاريخ، قرر غازي، رجل الدين المتشدد، التمرد على الرئيس الباكستاني برفيز مشرف وذلك بالاعتكاف في المسجد مع عشرات من أنصاره. في العاشر من يوليو، وضعت القوات الباكستانية حدا لاعتكاف غازي بعد أن أطلق عليه النار وقتل أكثر من 50 شخض من أنصاره.
وكان هو من أبطال هذه الأمة


</doc>
<doc id="196613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196613" title="علاقات المغرب الخارجية">
علاقات المغرب الخارجية

المملكة المغربية عضو في الأمم المتحدة وعضو مؤسس لكل من جامعة الدول العربية، واتحاد المغرب العربي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وحركة عدم الانحياز. الملك الحالي محمد السادس هو رئيس لجنة القدس بمنظمة المؤتمر الإسلامي.

يدعم المغرب البحث عن السلام العادل في الشرق الأوسط، ويشجع المفاوضات الفلسطينية-الإسرائيلية، داعيا للاعتدال من الجانبين. في عام 1986، اتخذ الملك الحسن الثاني خطوة جريئة بدعوة رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك شمعون بيريز لوحده،لزيارة المغرب لإجراء محادثات ، ليصبح ثاني زعيم عربي استضاف زعيم إسرائيلي تفاوضيا. وعقب التوقيع على اعلان المبادئ الفلسطيني -الإسرائيلي في سبتمبر 1993 سارع المغرب بفتح قنوات اتصال مع إسرائيل على مستوى مكاتب الاتصال الثنائية (سبتمبر 1994)، حتى يتسنى للجالية المغربية اليهودية بإسرائيل التواصل مع وطنهم الأم. اغلقت هذه المكاتب في عام 2000 في أعقاب استمرار أعمال العنف الإسرائيلية على الفلسطينيين.

يقيم المغرب علاقات وثيقة مع السعودية ودول الخليج العربي، التي قدمت للمغرب مساعدات مالية كبيرة. و يعد المغرب أول دولة عربية أدانت غزو العراق للكويت وارسلت قوات للمساعدة في الدفاع عن المملكة العربية السعودية. كما كانت المغرب من أوائل الدول العربية والإسلامية استنكارا لأحداث 11 سبتمبر 2001 الارهابية على الولايات المتحدة واعلنت تضامنها مع الشعب الأمريكي في الحرب ضد الارهاب. لقد اسهمت المغرب كذلك عبر الأمم المتحدة لحفظ السلام في القارة الإفريقية. في يونيو 2004 أعلن الرئيس الاميركي جورج دبليو بوش، المغرب كشريك رئيسي حليف خارج الحلف الأطلسي تقديرا لدعم المملكة في الحرب على الارهاب.

القضية الكبرى في العلاقات الخارجية المغربية مع الجزائر هي استرجاع المملكة للصحراء الغربية. لا تزال العلاقات بين المغرب والجزائر متوترة على مدى عدة عقود، نتيجة الدعم الجزائري المتواصل في هيكلة جبهة البوليساريو قصد انفصال الصحراء الغربية عن المملكةوتعد هذه الخطوة من جانب الجزائر التي صرحت غبر ما مرة ان لا مطامع توسعية لها في الصحراء المتنازع عليها بين المغرب و جبهة البوليساريوغير مفهومة خصوصا وانها تسير عكس ما تطمح اليه الشعوب العربية عموما من وحدة حبث ان هذا العمل انعكس سلبا على طموحات شعوب المغرب العربي غي الاندماج و التكامل .

المغرب فعال دائما على المستوى المغاربي، العربي وفي الشؤون الأفريقية. رغم أنه انسحب من منظمة الوحدة الأفريقية (الاتحاد الإفريقي)، وانضم إليها لاحقا لا يزال المغرب يشارك في تنمية الاقتصاد الإقليمي، كما أنه يحتوي على أكبر ميناء في حوض المتوسط وهو ميناء طنجة المتوسط. تشكل مدينة الدار البيضاء المركز الاقتصادي للبلاد، فبورصة الدار البيضاء تعتبر الثانية في أفريقيا بعد بورصة جنوب أفريقيا. هناك قدر كبير من العلاقات القوية للمملكة المغربية مع بلدان غرب أفريقيا والساحل.

للمملكة المغربية أيضا روابط وثيقة وطويلة الأمد مع الولايات المتحدة، إذ تعتبر المملكة أول دولة بالعالم اعترفت باستقلال الولايات المتحدة عن القوتين الإمبرياليتين فرنسا والمملكة المتحدة. تتضمن مدينة طنجة المفوضية الأمريكية، وهي أول الممتلكات الأجنبية التي اشتريت من قبل حكومة الولايات المتحدة. جرى التفاوض على معاهدة الصداقة المغربية-الأمريكية في 1786-1787 وكانت أول معاهدة بين الولايات المتحدة مع أي بلد إفريقي،عربي،إسلامي أو أجنبي بصفة عامة.

كان المغرب دائما، وبسبب موقعه الإستراتيجي المهم، محط أنظار الأوروبيين، منذ بداية النزاع مع البرتغال وإسبانيا في القرن السادس عشر، وحتى الوقت الحالي. فقد سعى الكثير من الملوك الأوروبيين في تلك السنوات إلى التقرب من السلطان المنصور ومنهم ملكة بريطانيا التي حاولت إقناع السلطان بعقد حلف ضد الإسبان. في البداية لم يتجاوب الملك مع مشروع الملكة، ولكن عندما قرر الملك الإسباني فيليب الثاني من جديد السيطرة على الشاطئ الأطلسي للمغرب خطط الملك المغربي لعقد معاهدة مع الملكة تمكنه من الاستيلاء على الممتلكات الإسبانية في أمريكا الجنوبية. لكن وفاة الملكة ومن بعدها المنصور حالت دون تحقيق هذا المشروع. توطدت العلاقات الديبلوماسية بين المغرب وعدة دول أوروبية في وقت لاحق هدفت إلى تحرير الأسرى وعقد اتفاقات تجارية ومعاهدات أمنية بعيدا من أعمال القرصنة البحرية وأسر المسافرين. وفي العصور الحالية وبالتحديد عندما سيطرت فرنسا على المغرب، انخرط وجند عدد من المغاربة في الجيش الفرنسي، وبعد زوال الاستعمار خلال النصف الثاني من القرن العشرين، هاجر الكثير من أبناء البلد إلى عدة دول أوروبية منها فرنسا وهولندا وإسبانيا وإيطاليا وبلجيكا بسبب ظاهرة البطالة، وقد اندمج الكثير من أبناء الجيلين الثاني والثالث في المجتمعات الغربية التي يعيشون فيها. وقد قام المغرب بالعمل على تأسيس شراكة مع الاتحاد الأوروبي مرت بمراحل متعددة تهدف إلى إرساء علاقات متوازنة قائمة على مبادئ التبادل والشراكة والتنمية المشتركة في إطار مبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان.

ABEDA، ACCT (عضو مشارك)، AfDB، AFESD، AL، AMF، AMU، البنك الأوروبي لإعادة البناء والتنمية، ECA، FAO، G-77، IAEA، IBRD، ICAO، ICCt, الاتحاد الدولي لنقابات العمال الحرة، ICRM، IDA، البنك الإسلامي للتنمية، IFAD، مؤسسة التمويل الدولية، جمعية الصليب والهلال الأحمر، IHO (في انتظار العضوية)، ILO، IMF، IMO, إنتل سات، الإنتربول، IOC، IOM، ISO، ITU، NAM، OAS (مراقب)، OIC، OPCW، OSCE (شريك)، UN، UNCTAD، اليونسكو، UNHCR، UNIDO، UPU، WCO، WHO، WIPO، WMO، WToO، WTrO



</doc>
<doc id="196669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196669" title="ماتشو بيتشو">
ماتشو بيتشو

مدينة ماتشو بيتشو أو القلعة الضائعة , وتعني كلمة ماتشو بيتشو باللغة الإنكية “قمة الجبل القديمة”. بنيت هذه المدينة من قبل شعب الإنكا في القرن الخامس عشر, تقع هذه المدينة في كوزكو في البيرو بين جبلين من سلسلة جبال الأنديز على ارتفاع 2340 متر فوق سطح البحر, وعلى كلا جانبيها هاوية سحيقة يبلغ ارتفاعها حوالي 600 متر، قامت منظمة اليونسكو بتصنيف هذه المدينة في قائمة التراث العالمي عام 1983. وهي إحدى عجائب الدنيا السبع الجديدة.

في 24 يوليو 1911 اكتشف المستكشف الأمريكي هيرام بينغهام أطلال مدينة ماتشو بيتشو القديمة المغطاة بغابات استوائية كثيفة والمثير أنه تم اكتشاف هذه المدينة بالصدفة، 
عندما كان يبحث عن آثار الإنكا التي دمرها الأسبان، وبعد تسلقه لجدار جبلي محاطا بصخور كثيرة وغير واضح من الوادي وكان المدخل قد سد بزلزال قبل سنوات طويلة. رأى الجدران وهي مغطاة بالأوراق والمنازل منسقة بعناية مما دل على أن مدينة كبيرة قامت في هذا المكان ليكتشف هذه المدينة المخبأة وسط السحاب بتنظيمها وبنائها البديع . ثم بدأت ماتشو بيتشو تظهر حضارتها الرائعة رويدا رويدا أمام العالم الحديث.

وعلى الرغم من جمال وعبقرية المكان، إلا أن هذا ليس التميز الوحيد لماتشو بيتشو، بل العجيب أن هذه المدينة مبنية بأسلوب عصري لا يتناسب وحضارة قديمة لم تعرف الكتابة!
فتحتوي المدينة على شوارع صغيرة مرتبة، وبنايات وقصور ومعابد وحدائق وقنوات ري وبرك استحمام، والعجيب أن المدينة بأكملها مبنية من أحجار كبيرة الحجم ومتراصة فوق بعضها بدون أي أدوات تثبيت!
وبفضل هذه العجبية المدهشة صنفت منظمة اليونسكو مدينة ماتشو بيتشو في قائمة "التراث العالمي" عام 1983. وفي أقل من خمسين سنة منذ اكتشاف أطلالها وفتحها، يزور هذه الحديقة المعلقة أكثر من نصف مليون سائح كل سنة.

يبلغ ارتفاع المدينة 2280 مترا عن سطح البحر وتوجد المدينة على شفا هاويتين تحيطان بها بانحدار طوله 600 متر مغطى بغابات كثيفة، بينما يجري أسفلها نهر أولو بانبا لترسم كل هذه العناصر مشهداً مهيباً لهذه المدينة الغامضة. وهي قرب نهر أوروبامبا وهي على بعد 120 كم شمال كوزكو.

تلقب مدينة ماتشو بيتشو "بالمدينة المفقودة" لشعب الإنكا القديم. وتعنى الكلمة "ماتشو بيتشو" في اللغة الانكية القديمة "قمة الجبل القديم". وصنفت المدينة ضمن قائمة المناطق المقدسة القديمة العشرة في العالم بسبب بيئتها المتميزة بجوّ مقدس وسحري وإيماني.

ولا يوجد أى سجلّ مكتوب لتاريخ إنكا لأن الحضارة الانكية ما كانت لها كتابة واعتمد تسجيل التاريخ على النقل الشفوي.ولا يعرف العلماء أو الباحثون تاريخ بناء هذه المدينة أو سبب بنائها، لكن العلماء يظنون أنها لم تكن للمعيشة وإنما كانت لتقديم القرابين، حيث وجد العلماء جثث أعداد كبيرة من النساء في هذه المدينة. وهو الأمر الذي يتوافق مع ما نعرفه من عبادة شعب الإنكا للشمس وظنهم أن النساء هُنّ بنات الشمس المقدسة!

ويعتقد أن شعب إنكا القديم في هذه المدينة لم يرغب في احتلال الإسبانيين للمدينة واختطاف حضارتهم الباهرة، فبقوا صامتين ولم يتكلموا عنها أبدا. والى جانب ذلك بنيت المدينة على قمة جبل محاط بغابات كثيفة، ولم يجدها الأسبانيون.

ويتوقع البعض أنها بنيت في أواخر القرن الخامس عشر عندما وصل إمبراطور إنكا إلى ذروة مجده. وكانت هذه المدينة مكانا لتقديم القرابين والأنشطة الدينية الأخرى،

وفي ماتشو بيتشو الكثير من الحدائق والأروقة والبنايات والقصور الفخمة، والترع وقنوات الري وبركات الاستحمام. وتربط السلالم الحجرية بين الحدائق والشوارع المختلفة الارتفاع. وقال الرائد الأمريكي هايلم بينغم إن هذه المباني الحجرية معجزة صعبة التصديق. وقال بعض الناس إنه مستحيل أن يكون شعب إنكا القديم قد بنى هذه المباني العجيبة بدون أدوات حديثة ومعارف معمارية وهندسية، فخمنوا أن الكائنات الفضائية قد نزلت إلى هذا المكان قبل آلاف السنين وبنت هذه المدينة، أو بناها إله الشمس وغيرهما من الحكايات الخيالية. ومهما كانت كيفية بناء مدينة ماتشو بيتشو، يدفع وجودها الناس إلى المزيد من الاكتشاف والتعرف على هذا الشعب القديم السحري والذكي.

وتلقب ماتشو بيتشو "بالحديقة المعلقة" لانها مبنية على قمة جبل شديد الانحدار.


</doc>
<doc id="196672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196672" title="مورمون">
مورمون

المورمون هي مجموعة دينية وثقافية متعلقة بالمورمونية، وهي ديانة بدأها جوزيف سميث خلال أواسط القرن التاسع عشر. الغالبية العظمى من المورمون أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة بينما أقلية أعضاء الكنائس المستقلة الأخرى، يعتبر المورمون أنفسهم جزءًا من الديانة المسيحية. كما يشمل المصطلح كذلك على المورمون من غير المتدينين أو الممارسين. التأثير الثقافي للمورمون متركز ولاية يوتا، بالولايات المتحدة، رغم أن أغلبية المورمون يعيشون خارج الولايات المتحدة.

وقد أصبح للمورمون أتباع في جميع أنحاء الولايات المتحدة وخارجها نتيجة للجهود التبشيرية النشطة التي يبذلها أتباعها. ويشكل المورمون نحو 61% من سكان يوتا و1.7% من سكان الولايات المتحدة. يتواجد المورمون أيضًا بكثافة في ولاية نيفادا وأريزونا وايومنغ، بالإضافة إلى أعداد كبيرة في ولاية كولورادو ومونتانا وواشنطن وأوريغون، وألاسكا وهاواي وكاليفورنيا.

يعتبر منطقة ممر المورمون المعقل الثقافي والديموغرافي للمجتمع المورموني الأميركي. وقد يشار أيضًا للمنطقة باسم "حزام كتاب المورمون" بسبب اعتبار كتاب المورمون كمرجع وجزءاً رئيسياً من الثقافة المورمونية. الممر يتضمن يوتا ووايومنغ وأيداهو وجزء من نيفادا وسان بيرناردينو، كاليفورنيا.

الممارسات الشائعة للمورمون تشمل دفع العشور، الإمتناع عن العلاقات الجنسية قبل الزواج، والمشاركة في قيادة الكنيسة، ولإمتناع عن العمل يوم الأحد عندما يكون ذلك ممكنًا، أمسيات الأسرة في المنزل والتبشير. تـُحرّمُ كنيسة قديسي الأيام الأخيرة شرب الخمر، وغالبية أتباعها لا يشربون الشاي و القهوة وكل ما يحتوي على الكافيين، كما أنهم لا يدخنون السجائر. وبعض المتشددين من المورمن يمنعون النساء من لبس التنانير القصيرة وسراويل. تشجّع المورمونية على الروابط الأسرية وصلة الرحم وتعطيها مكانة خاصة ويظهر ذلك في تخصيص أمسية السبت والإثنين لِلَم شمل العائلة وعلى أيضًا على إنجاب البنين والأسر الكبيرة. فضلًا عن تشجيع حسن الضيافة والكرم.


</doc>
<doc id="196673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196673" title="موقف الحكومة المصرية من حكومة عبد الكريم قاسم">
موقف الحكومة المصرية من حكومة عبد الكريم قاسم

بقيت العلاقات المصرية \ السورية، على عهد الوحدة، مع عراق حركة يوليو \ تموز 1958 تطرح باشكالية، حيث اتخذت جانب الدعم في مستهل الحركة ثم مالبثت ان انكفئت بعد شهور. ولالقاء الضوء على تلك العلاقة وتداعياتها وأسبابها في ادناه أهم الأسباب التي ادت بالعلاقة إلى الفتور والتوتر.

"انظر كلمة عبد الناصر في٢6/١١/١٩5٩ يرد على اتهامات عبد الكريم قاسم :افتح الجزء الثاني لسماع تسجيل الكلمة بهذا الصدد."

"انظر نص موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة في الاهرام الجزء الاول "

"انظر نص موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة في الاهرام الجزء الثاني"

بقيت العلاقات الثنائية بين مصر وسوريا المتوحدتان في الاتحاد العربي المسمى، الجمهورية المتحدة برئاسة جمال عبد الناصر، والعراق برئاسة وزراء عبد الكريم قاسم، علاقات متوترة لأسباب تتعلق 
بتناقض المنهج الايديولجي لكلا النظامين ورغبة عبد الناصر في تحقيق وحدة عربية تتبع التوجة الناصري، فنظام عبد الناصر كان يفسر كل نضرياته عل انها جزء من التيار القومي العربي ويطمح لتحقيق حلم توحيد أقاليم العرب كما كان في عهد الخلافات المختلفة. اما نظام حكم عبد الكريم قاسم فكان يحاول مقاومة الضغوط الناصرية المتمثلة بالتيار القومي في الحكومة من اجل التعجيل بالوحدة من جهة ومقاومة المد الشيوعي في العراق من جهة أخرى المدفوع بالاعجاب بالتجارب الشيوعية ومعاداة للغرب ودورة في تحييد العراق عن دورة العربي والإقليمي. مما حدا بعبد الكريم قاسم لان يعتمد على معايير الفردية في الحكم، بسبب فقدانه اثقة بمن حوله وعدم إعطاء الحكومة العراقية الفتية الوقت الكافي لترسي بناء المؤسسات المدنية.

امتعض عبد الناصر من الخطاب الاعلامي الموجه من إذاعة العراق الرسمية وهي تنقل إليه ما يجرى في محكمة المهداوي، من تهجم على الجمهورية العربية المتحدة، ومن سب لها وشتم، ومن اتهام ضدها وافتراء حسب ادعاء القاهرة، حتى وصل الأمر إلى حد أن يقال أن القاهرة ودمشق عملاء للاستعمار والصهيونية ،وأن الدولار قد عثر في القاهرة ودمشق على عباد له أو عبيد ينصاعون لأوامره ويخضعون لرغباته.

وحكومة بغداد في الطرف الاخر، قد اتهمت مرارا اذاعة صوت العرب القاهرية والصحف المصرية، باثارة الراي العام ضد الحكومة العراقية، ووقوفها ضد طموحات بغداد بالامتداد للكويت فيما عرف بازمة الكويت عام 1961.

تعتقد حكومة القاهرة بان للازمة تداعيات قبل حركة 14 يوليو \ تموز 1958، حين بادرت بعض خلايا الضباط العراقييين بتأسيس تنظيم سري لهم يهدف لتقويض نظام الحكم الملكي، وذلك على شكل تنظيمات أو خلايا مصغرة تبلورت وتشكلت في ثكنات العراق ومعسكراته المختلفة. وكانت لكل كتلة أو خلية قد تأسست على وفق مباديء وايديولوجية التكتل الذي مثل هذه الخلية أو تلك، فمنها من تأسس على مباديء عراقية وطنية صرفة ومنها تاسس على مباديء قومية وحدوية ومنها الاخر تاسس على مباديء إسلامية وأخرى قد تاسس على مباديء شيوعية وهكذا. لذلك كان الصراع داخل التنظيم موجودا قبل الحركة ولكنه لم يكن ظاهرا للعيان بسبب توحد الجهود نحو هدف واحد هو إسقاط النظام الملكي. وبعد قيام الحركة طفت على الساحة هذه الاختلافات الايديولوجية والتي انعكست بدورها على العلاقة مع القاهرة. 

"انظر مقال تنظيم الضباط الوطنيين"

عامل اخر كانت تعزى له توتر العلاقات بين الحكومتين، ذلك ان نوعا من التنافس على زعامة الوطن العربي بدات تلوح في الافق أيضا بسبب الارث الحضاري لكلا الحضارتين والبلدين، الذان تنازعا على زعامة العرب منذ فترات طويلة ويعزز هذا القول في الجانب العراقي، مكانة بغداد كعاصمة للخلافة العباسية في اوج عصرها الذهبي، واحتضان بغداد للسلالة الهاشمية من أبناء الشريف حسين صاحب الثورة العربية الكبرى التي كانت مثار اعجاب الاحرار العرب التواقين للاستقلال بولاياتهم من السيطرة التركية والتي كانت متوحدة ضمن اطار الخلافة قبل احتلال امصارهم وتجزئتها على اثر اتفاقية سايكس بيكو. في الجانب المصري كانت القاهرة عاصمة ومركز الخلافة على عهد الوالي المملوكي الظاهر بيبرس الذي احتضن اخر خلفاء بني العباس
بعد سقوط الخلافة على يد المغول عام 1258 م. زد على ذلك العوامل الاستراتيجية والعسكرية والسباق في التنمية بين البلدين.

كان عبد الناصر يعتبر نفسه قائدا لوحدة العرب ورائد القومية العربية، في المقابل اطلق عبد الكريم قاسم على نفسة صفة الزعيم الاوحد.

كان عبدالناصر يوحي للعلام المصري بان يقدم نفسه على انه الراعي للثوار في العراق قبل وبعد الثورة!! وان حكومة عبدالناصر وتحدت اساطيل البريطانيين والاميركان الذين جائا لإسقاط الثورة، معرضين بلادهم للخطر!!! وتورد الاهرام ما نصه:

في البداية لم تكن فجر 14 يوليو، يوم الثورة في العراق يا سيدى، وإنما كانت قبل ذلك بزمان طويل. 
كانت يا سيدى قبل عام من الثورة على الأقل...أنت تذكر. ذلك الوقت نص الرسالة التي بعث بها عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف إلى جمال عبد الناصر بهدف التنسيق والدعم:

في ذلك اليوم يا سيدي " عبد الكريم قاسم " سعيت، وسعى معك زميلك وصديقك وشريكك في الثورة - عبد السلام عارف - لكى تتصل بدمشق والقاهرة وتبعث برسالة إلى الرئيس جمال عبد الناصر.وكنت يومها في الأردن ومعك عبد السلام عارف. وتسللتما ذات ليلة في السر إلى قرية على الحدود مع سوريا والتقيتما بعدد من المسئولين السوريين وسألتماهم إن كان منهم من يستطيع أن ينقل رسالة منكما إلى القاهرة. 

ومع ذلك فلنسم الأشخاص بأسمائهم لكى تكون الصورة كلها واضحة لا لغز فيها ولا طلسم. 

تلك الليلة، في درعا، على الحدود السورية - الأردنية، التقيتما، أنت وعبد السلام عارف بأمين النفورى وزير المواصلات اليوم وأحمد عبد الكريم وزير البلديات وعبد الحميد السراج وزير الداخلية في الإقليم السوري! هل تذكر يا سيدى؟ تذكر طبعاً! وفى تلك الليلة يا سيدى، تكلم عبد السلام عارف أمامك، وأفضى بالسر كاملاً إليهم ثم تكرر اللقاء ثم كانت رسالة محددة منكما، طلبتما أن تنقل إلى القاهرة، ويطلب من القاهرة الرد عليها:
"إن هناك تنظيماً سرياً في الجيش العراقى، وإن ضباط هذا التنظيم قد فاض بهم الألم وما عادوا يطيقون الصبر أو يقدرون عليه، وإنهم سوف يتحركون مهما كلفهم الأمر ضد نوري السعيد وكل من يمثله، ابتداءً من حلف بغداد، إلى التآمر على القومية العربية". 

هذه هي الرسالة.
والرد الذي يطلبونه عليها:
"نود التفضل باعلامنا موقف حكومة الجمهورية العربية المتحدة، وسيادة الرئيس جمال عبد الناصر عن كيفية ابداء النصح ومن خلال خبرتكم في ثورة 23 يوليو من امكانية تنظيم صفوف الضباط في العراق، وماهو تصوركم لكيفية بديء التحرك، وما هو السبيل إلى وضع خطة، ثم ما هي الضمانات التي تستطيع القاهرة أن تقدمها للتنظيم، وما هو مدى المساعدة التي يمكن أن تبذل لحماية الثورة وحماية العمل الذي نقوم به؟ ".
تذكر يا سيدى الزعيم ذلك طبعاً ولا تنساه ولعلك يا سيدى أيضاً تذكر ولا تنسى الرد الذي وصل إليكما من القاهرة.
لقد طار عبد الحميد السراج بعد لقائه بكما إلى القاهرة يحمل الرسالة ويطلب الرد من الرئيس جمال عبد الناصر شخصياً.
ثم عاد السراج يحمل الرد. 

ماذا كان الرد يا سيدى؟ 

كان الرد: 

1 - أن خير ضمان للذى تشعرون أن واجبكم يدعوكم إليه هو أن تحفظوا أمركم سراً حتى علينا.
2 - إنكم وحدكم تقدرون على وضع الخطة التي تتلاءم مع ظروف بلادكم، والخطة التي نجحت صباح 23 يوليو في القاهرة لا تصلح للتطبيق في بغداد بسبب اختلاف الظروف.
3 - إن الذي يضع الخطة لابد أن يكون هو نفس الذي ينفذها، لأن كل خطة ناجحة يجب أن تكون مرنة في نفس الوقت، تشكل نفسها في حدود الفكرة العامة، مع تطورات التنفيذ دقيقة بدقيقة، ولو أن خطة 23 يوليو نفذت بحذافيرها كما وضعت قبل بدء التنفيذ لما لاقت النجاح الذي لاقته، ولذلك يجب أن يضع الخطة لأى عمل في العراق من يملك ساعة التنفيذ أن يغير ويبدل بما يتلاءم مع التطورات ويستفيد منها.
4- إن الذي يريد أن يقوم بعمل ثورى لا يسأل عن الضمانات، وإنما هو يقدر موقفه، وضمانه الوحيد هو استعداده لبذل آخر قطرة من دمه في سبيل ما يؤمن به من هدف.
5 - إن الفكرة والخطة والهدف، يجب أن تنبع من العراق لكى لا يكون مجالاً للتشويش على الثورة بعد وقوعها بأنها كانت من وحى بلد بذاته أو شخص بذاته.
6 - إن الفرص لنجاح ثورة في العراق واسعة عريضة. 

7 - إن الرأى العام العربي أولاً سوف يهب لحمايتها. 

8 - إن البلاد العربية كلها تحكمها الآن تيارات متحررة، ولقد اختلفت الظروف الآن عما كانت عليه مثلا سنة 1952 عندما قامت الثورة المصرية، فلقد كانت المنطقة كلها في ذلك الوقت تحت حكم الاستعمار مباشرة أو تحت حكم أعوان الاستعمار.
9 - وأخيراً، فإن كل حركة للتحرر في العراق، تستطيع أن تطمئن من غير اتفاق ومن غير سابق تشاور، أنه في اللحظة التي تعلن فيها عن نفسها، سوف تلقى من القاهرة، كل ما وراء القاهرة وما أمامها من عون وتأييد بالعمل، وليس بمجرد إلقاء الخطب. 

ذلك كان هو الرد يا سيدى. رد صادق مخلص، لا يستغلك ولا يلعب بك، لا يتدخل في أمرك ولا يفرض عليك، يخلص لك النصيحة ويضع أمامك عبرة التجربة. 
.. ثم يقف وراءك إلى غير ما حدّ، من غير ما اتفاق، ويطلب منك أن تحفظ سرك، ويكتم في قلبه نفس السر لا يبوح به حتى بعد قيام الثورة!

"إن العدوان على الجمهورية العراقية، عدوان على الجمهورية العربية المتحدة، وأن الجمهورية العربية المتحدة ستقاتل جنباً إلى جنب مع جمهورية العراق".

ما كانت تردده الالة الاعلامية المصرية من رعاية ومن دعم للثورة في العراق كان في الحقيقة مرده إلى التودد القائم بين التيار القومي في الحكومة العراقية الجديدة وبين عبد الناصر. لذا كان عبد الناصر مسارعا في اعلان تأييده للثورة وملحا من اجل اعلان الوحدة كمخرج له من الأزمات السياسية التي كان يعانيها بسبب توجهاته التصادمية مع كل من أمريكا وبريطانيا وإسرائيل والسعودية والأنظمة العربية التي لا توفقه في الراي والتوجة. لذا كان توجة عبد الناصر لدعم الثورة العراقية والادعاء بدعمها منذ البداية والمساهمة في بنائها في الحقيقة للمحاولة لبدء صفحة جديدة من النظرية الناصرية التي كان عبد الناصر والالة الإعلامية المصرية انذاك تحاول فرضها على الدول العربية. 
لم تلق محاولات عبدالناصر اي صدى لدى الحكومة العراقية الجديدة التي كانت في أغلبها وطنية تطمح لبناء عراق قوي ومستقل في محيط تتنازعه التحديات والحروب. مما حدا بعبد الناصر لشن حمله اعلامية شعواء متوافقة مع محاولات عملية على الأرض لإسقاط حكومة عبد الكريم قاسم.

وبعد نجاح الحركة توجه عبد الناصر إلى دمشق لاسناد الحركة حيث زارها للموازرة والشكر 
وفد رأسه عبد السلام عارف طالبا التوقيع على ميثاق دفاع مشترك، عسكرياً اقتصادياً ثقافياً، الذي وافقت على توقيعه القاهرة.

الاانه تدريجيا وحسب اعتقاد الحكومة المصرية بان تيارات متناقضة داخل اكما اتهمت القاهرة بغداد بانها كانت تسعى حركة أو ثورة العراق حيث بعد هيمنة تيار عبد الكريم قاسم الميال للفكر الشيوعي، شن حملة من الجفاء ضد حكومة عبد الناصر القومية ووصل الهجوم بين الطرفين إلى حد تلفيق التهم حيث اعلنت حكومة عبد الكريم قاسم بان القاهرة تساند حركة العصيان التي قادها العقيد عبد الوهاب الشواف في الموصل. اما القاهرة فانها اعلنت تورط حكومة عبد الكريم قاسم من خلال تصريحات قاسم الصحفية بانه يسعى للهجوم العسكري على سوريا المتوحدة مع مصر وانه يسعى إلى إفشال الوحدة السورية المصرية بدعم بعض الضباط الانفصاليين. في المقابل أيضا اتهمت حكومة بغداد، القاهرة بانها دابت على التدخل في الشؤون الداخلية العراقية وتدعم التيارات القومية ضد التيارات السياسية الأخرى، كما اتهمت حكومة عبد الكريم قاسم القاهرة بان سفارتها أصبحت مقرا للعمليات التي توجه الأحداث منها. 

وبطبيعة الحال، كل طرف قد نفى التهم التي نسبها الطرف الاخر اليه.

هناك وثيقة تاريخية وخطيرة وهي محاضر محادثات مايسمى بالوحدة الثلاثية بين مصر وسوريا والعراق نيسان عام 1963 حين اعترف عبد الناصر بمد المتمردين في منطقة عقرة بالمال والسلاح وهذه الوثيقة هي من منشورات الأهرام. والكل يعلم بأن الأذاعة اللاسلكية التي كانت تذيع بيانات المتمردين قد وصلت عن طريق القامشلي السورية.

اعتقدت حكومة عبد الناصر بان الصراع في العراق داخلي بدئه عبد الكريم قاسم في مسعى له للهيمنة على الحكم واقصاء زملاء الامس من مفجري الحركة من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين.
حيث وجهت حكومة عبد الناصر عدد من التهم لحكومة قاسم منها، محاولاته لاقصاء الضباط من المساهمين الفاعلين بالحركة وابعادهم عن مراكز القرار بالقوة، وتصفيتهم إذا اقتضى الامر، وذلك في ضوء وشاية أو بلاغ قامت به السفارة البريطانية، الهدف منه أحداث وقيعة بين رجالات الحركة، وحسب ادعاء القاهرة التي نشرت بعض الوثائق والبرقيات التي تسربت عن اجتماعات عبد الكريم قاسم السرية مع السفير البريطاني.

ثم تسائل الراي العام حول تداعيات الخلاف بين عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف. حيث اتهمت القاهرة بأتساع الهوة بين الرجلين وما يمثلاه من تيارين معتقدةً بان المليشيات الشيوعية الداعمة لعبد الكريم قاسم كانت وراء توسيع شقة الخلاف بين قادة الحركة، حتى كان يوم الذروة، الذي أعفى فيه عبد السلام عارف من منصب نائب القائد العام للقوات المسلحة. 

وتسائلت القاهرة عن دواعي الخلاف ما نصه : ".. ولكن ذلك أيضاً لم يكن شأننا، ولا كان مما يجوز لنا أن نتدخل فيه.وإنما كما قلت لك - يا سيادة الزعيم - أدهشتنا الطريقة التي تم بها إعفاء عبد السلام عارف... مجرد دهشة. كان مجلس الوزراء العراقي مجتمعاً وكنت تحضره وكان عبد السلام يحضره معك وفى وسط الاجتماع يا سيدى استأذنت وخرجت لنصف ساعة، ثم عدت إلى الاجتماع، ومضى الاجتماع وانتهى بعد منتصف الليل، ولا أحد يشعر أن شيئاً حدث في نصف الساعة التي غبتها عنه.وخرج عبد السلام عارف مع غيره من حضور الاجتماع وراح يركب سيارته، وإذا سائق السيارة يسأله:
- ماذا حدث؟ لقد أذاعت محطة بغداد أنك أعفيت من منصب نائب القائد العام للقوات المسلحة؟ 
وذهل عبد السلام عارف، ولم يركب السيارة وإنما كرّ عائداً إلى حيث كنت يا سيدى ومعك بعض الوزراء يتحدثون إليك قبل أنصرافهم من اجتماع المجلس. 
وسألك عبد السلام، أمامهم جميعاً يا سيدى عما حدث، وقلت له يا سيدى والدموع تترقرق من عينيك إنك كنت مغلوباً على أمرك، وأن قواد الفرق الأربعة اجتمعوا وقرروا ضرورة تنحية عبد السلام عارف، وأنك توسلت إليهم لكى يعدلوا عن قرارهم ولكنهم صمموا وأنك تحت الضغط وافقت ولم يكن مفر أن توافق، ثم كان لابد أن يذاع النبأ فأذيع.
وسألك عبد السلام عارف :

- لماذا لم تقل لى بعد أن عدت إلى قاعة المجلس، أو لماذا لم تقل لمجلس الوزراء ما حدث؟ 

وقلت يا سيدى:

- إن قلبى لم يطاوعنى يا عبد السلام!

كانت لعبد السلام عارف شعبية وسط الرأى العام في العراق، ولم يكن ذلك شاذاً ولا مستغرباً. 
وكنت تريد قوة في الشارع، تظهر بالتجمعات والهتافات، ما يبين أن الشعب يؤيدك وحدك ولا يؤيد عبد السلام، وكنت تريد أيضاً أن تكون هذه القوة قادرة في نفس الوقت على العمل ضد من ينتصر لعبد السلام. 
هنا يا سيدى بدأ الدور الكبير في الوقيعة، لا بينك وبين عبد السلام عارف وحسب وإنما كانت للذين قصدوا ليلعبوا هذا الدور أهداف أخرى غير أهدافك يا سيدى.

ووصل الخلاف إلى اوجه بعد تواتر الانباء عن سلسلة اجتماعات عقدها رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم مع السفير البريطاني بغية الوقوف ضد تنامي نفوذ الرئيس 
المصري جمال عبد الناصر.

وفي المقابل اتهمت بغداد القاهرة بمحاولة الهيمنة على العراق، وتنفيذ مخططات بريطانية قديمة.

فاوردت الحكومة المصرية على لسان هيكل ما نصه :

وذات يوم، يا سيدى الزعيم، دخل عليك السفير البريطانى في بغداد السير مايكل رايت، يقول لك وهو يعرف أن ما يقول يلاقى في نفسك صدى، فإن السفير البريطانى - يا سيادة الزعيم - يعيش في بغداد ويعرف ما يجرى في سراديبها. 

قال لك السفير البريطانى، ولقد أبلغت أنت الأمر بعدها لمجلس الوزراء: 
"إن عبد السلام عارف يتآمر ضدك، وإن عناصر من حزب البعث تؤيده " 

ثم قلت أنت يا سيدى الزعيم: 

"إن السفير البريطانى قد حمل إليك خمسة تحذيرات متعاقبة من مؤامرات يدبرها عبد السلام عارف ضدك". 
وجاء الحزب الشيوعى، يا سيادة الزعيم في أعقاب السفير البريطانى يحمل إليك من المعلومات ما يرضى الاتجاه الذي حزمت رأيك عليه:

"إن عبد السلام عارف يتآمر، ويتآمر معه عدد من الضباط، وأن الفكرة هي المناداة بوحدة مع الجمهورية العربية المتحدة.

وقيل لك، يا سيدى في ذلك الوقت: 

- إنهم يريدون أن يسلبوك منصب رئيس وزراء العراق، واحتمالات رئاسة الجمهورية فيه بعد ذلك، ثم لا يكون أمامك بعدها إلا أن ترضى بلقب شرفى، حتى لقب المواطن العربى الأول سبقك إليه شكرى القوتلى وليس أمامك خيار، بعد رئاسة الوزارة، وبعد احتمال رئاسة الجمهورية إلا أن تصبح المواطن العربى الثاني! 
كذلك قالوا لك يا سيدى! 

وكما خرج عبد السلام عارف من منصب نائب القائد العام، خرج بعدها من منصب نائب رئيس الوزراء ومن منصب وزير الداخلية. 
وأنت يا سيدى تظهر التأثر أمامه وأمام الوزراء، وتبدو بأسى المغلوب على أمره.
ثم طلبت من عبد السلام عارف أن يعطيك فرصة لتسوّى الأمر مع قادة فرق الجيش واقترحت عليه أن يسافر إلى بون وأعطيته العهد أن يعود يوم 5 سبتمبر فيجد كل شيء كما كان بل أشد صفاء. 

وسافر عبد السلام عارف إلى بون. 
وحين عاد عبد السلام عارف يوم 5 سبتمبر لم تكن عودته مفاجأة لك يا سيادة الزعيم، وإنما كانت عودته بناء على اتفاقك معه. 

وألقيت القبض يا سيادة الزعيم الأوحد على عبد السلام عارف.
ومن ناحية أخرى كان الحزب الشيوعى السورى، الذي وجد متنفساً له وفرصة في العراق قد بدأ يهاجم الوحدة، ويدعو ضدها، وكان الحزب الشيوعى العراقى عوناً له بالطبع وسنداً. 
ولم تكن الطبول التي تدق ضد الوحدة في بغداد تريد أن يكون تأثيرها داخل العراق وحده، وإنما كان الأساس في دقاتها أن يتردد الصدى في دمشق. 

وكانت الوحدة ثم حل الأحزاب في سوريا قد فاجأت الحزب الشيوعى السورى على غير استعداد، في الوقت الذي كان يعتبر نفسه فيه أقوى الأحزاب السورية، وأقربها إلى السيطرة على مقاليد الأمور. 
ولم تكن المنظمات الشيوعية بعد ذلك تريد - فقط - أن لا يتكرر ولا في بغداد ما حدث لها من قبل في دمشق... لم تكن تريد أن لا يتكرر ذلك فقط. قال الرئيس جمال عبد الناصر في المنيا: 

"إن عبد الكريم قاسم هو قائد ثورة العراق وزعيمها. 
وإن القومية العربية، والوحدة العربية، هما أولاً وأخيراً التضامن العربى، وإن الصور الدستورية ليست لها قيمة بجوار التضامن المخلص الصادق. 
وإن الوحدة الدستورية، لا يمكن أن تتم إلا بإجماع كامل على طلبها". 
كان هذا كله يا سيادة الزعيم الأوحد، شبه رسالة خاصة إليك. 
كان معناها واضحاً.

في يوم 4 ديسمبر الماضي - واضغط الآن على الجرس واستدع مدير مخابراتك لكى تتقصى الحقيقة منه - دخل مراسل أمريكي اسمه "فيلبس" إلى مبنى السفارة البريطانية في بغداد وقضى ساعة وبضع دقائق مع السفير البريطانى فيها السير مايكل رايت، ثم خرج إلى مكتب البرقيات الخارجية في بغداد وبعث إلى نيويورك ببرقية نصها كما يلى: 

THERE IS GROWING ALARM HERE OVER STRONG POSSIBILITY OF ANOTHER COUPAND OR REVOLUTION IN IRAQ STOP FROM BEST POSSIBLE SOURCE AM TOLD US AND BRITISH INTELLIGENCE AGREE NASSER STRONGLY SUPPORTING AN OPPOSITION MOVE IN IRAQ AGAINST KASSEM. 

إن النص العربي الكامل لهذه البرقية التي أرسلت في يوم 4 ديسمبر من مكتب البرقيات الخارجية هو كما يلى بالحرف الواحد: 

"يتزايد الشعور بالفزع هنا من احتمال قيام انقلاب أو ثورة أخرى في العراق. 
قف - وقد علمت من أوثق المصادر أن ناصر يؤيد الاتجاه المعارض بالعراق ضد قاسم.. وقد أيدت المخابرات البريطانية والأمريكية ذلك - قف - تملك سفارة الولايات المتحدة أدلة قاطعة على أن المصريين يساندون الثائر القديم رشيد عالي الكيلانى بالمال والسلاح ضد قاسم - قف - قيل إن ناصر قد أزعجه زيادة النشاط الشيوعى في العراق ويحتمل أن يكون لديه الأمل في أن يتمكن رشيد عالي من إقامة حكومة ترتبط أشد الارتباط بمصر - قف -هناك بعض الشك حول هذا الموضوع كما تزداد الشكوك في أن يكون رشيد عالي يلعب دوراً مزدوجاً، أى يلعب في الظاهر لحساب ناصر، ويلعب في الباطن لحساب نفسه - قف-يعتقد البريطانيون أن الانقلاب سيأتى في يوم قريب بينما يقدر له الأمريكيون شهراً على الأقل - قف - يخشى البريطانيون بصفة خاصة من احتمال إثارة الجماهير الذين يعتبرونه سيؤدى إلى سفك مزيد من الدماء أكثر مما حدث في المرة الماضية - قف - تقول التقارير أن رشيد عالي وعد المصريين بأن يحصل لهم على تأييد عدد كبير من القبائل ولكن قيل إن ناصر يشك في تأييد الجيش لرشيد عالي، ولذلك فإن ناصر تواق إلى تدبير هذا الانقلاب ببطء للحصول على نجاح مؤكد - قف - ولو أن المصدر الذي استقيت منه هذه الأخبار لا يمكن الإفصاح عنه هنا، إلا أنه من المؤكد أن هذه الأنباء هي آخر وأدق ما وصل إليه الخبراء ورجال المخابرات الموجودون هنا، ولقد أرسلت هذه المعلومات فعلاً إلى لندن وواشنطن عن طريقهم. 

الإمضاء فيلبس

والأهم من ذلك، يطلب السفير البريطانى بذاته السير مايكل رايت - مقابلتك على الفور في اليوم التالى لإرسال هذه البرقية. يطلب مقابلتك عند منتصف الليل يوم 5 ديسمبر، ويطلبها على الفور، وتتم المقابلة في مبنى وزارة الدفاع في الساعة الثانية صباحاً يوم 6 ديسمبر. 

ثم يقول السفير يا سيدى - السفير البريطانى سير مايكل رايت:
" إن المخابرات البريطانية وصلتها معلومات مؤكدة أن رشيد عالي الكيلانى يدبر انقلاباً ضدك، وأنه يتصل ببعض الضباط في الجيش فعلاً، وأن مالاً وسلاحاً قد وضعا تحت تصرفه ليقوم بالانقلاب، وذلك لكى يكون الطريق مفتوحاً بعدها لانضمام العراق في وحدة أو اتحاد مع الجمهورية العربية المتحدة ". 

ولما خرج السفير البريطانى يا سيدى وقّعت الأمر بالقبض على رشيد عالي الكيلانى! 

وقال المهداوى بالحرف الواحد: 

"لقد تبين أنّ ما يسمّى بثورة رشيد عالي الكيلانى كان خيانة كبرى لمصلحة الاستعماريين والصهاينة".

كانت حكومة بغداد والقادة الشيوعيون الداعمون لها يرفضون مبدأ الوحدة القومية وتحت ضغط الجماهير والقطاعات السياسية القومية التي تطالب بالانظمام للوحدة السورية المصرية، قد استبدلوا هذا الشعار بشعار اخر وهو استبدال الوحدة باتحاد فدرالي.

وبدات المقارنات بين الوحدة والاتحاد، حيث اعتبرت الزعامات العراقية بان الوحدة الاندماجية محفوفة بالمخاطر وانها تضيع الخصوصيات الوطنية لكل بلد في حين ان الاتحاد الفدرالي يمنح خصوصية لمجتمعات تلك الدول.

وقد صرح رئيس حزب الوطني الديمقراطي كامل الجادرجى بانه قد اجتمع مع عبد الناصر وحدثه بأنه لكى تتم وحدة أو يتم اتحاد بين الجمهورية العربية المتحدة وبين العراق يجب أن يتوفر ما هو أكثر من مجرد الاتفاق والالتقاء فحسب، بل ينبغى أن يتوفر بحث ادق التفاصيل وان يكون شكل الاتحاد لامركزي تحتفظ فيه الأقاليم بنوع من الاستقلال وان يكون للحزب الشيوعي دورا في الحكم، مما حدى بالرئيس المصري إلى رفض هذه الصيغة.
وبعد فشل الجادرجي في مهمته حول الجدال الحاصل بين "الوحدة" و"الاتحاد" أدى ذلك بالحزب الشيوعي بان ينطلق بمظاهرات رافضا أسلوب الوحدة والاتحاد رافعا شعار:

" جمهورية لا إقليم". 

المقال الرئيسي حركة يوليو 1958




</doc>
<doc id="196686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196686" title="قزحية">
قزحية

القُـزَحِيَّة أو الحدقة القُـزَحِيَّة هي أكثر أجزاء العين البشرية وضوحا، وتتكون من عضلة دائرية وأخرى طولية للتحكم في كمية الضوء المارة إلى شبكية العين من خلال إنسان العين. لون قزحية العين يميز لون العين فمنها البني ومنها الأزرق أو الأخضر ، ويغلب اللون الأزرق في شعوب الشمال، حيث يكون تأثير الشمس ضعيفا.



</doc>
<doc id="196688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196688" title="مقاطعة كالتانيسيتا">
مقاطعة كالتانيسيتا

مقاطعة قلعة النساء ، مقاطعة إيطالية في صقلية، عاصمتها مدينة قلعة النساء وعدد سكانها 275.221 نسمة ومساحتها 2124 كيلومتر مربع وبها 22 مدينة وبلدة وقرية، تطل جنوبا على قناة صقلية، وتحدها غربا مقاطعة جرجنت، وشمالا مقاطعة بلرم ومقاطعة قصر يانه، من الشرق مقاطعة قطانية ومقاطعة راغوزا.


</doc>
<doc id="196689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196689" title="الحزب الوطني الديمقراطي (توضيح)">
الحزب الوطني الديمقراطي (توضيح)

في الدول العربية
في بقية الدول


</doc>
<doc id="196697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196697" title="مقاطعة بينيفنتو">
مقاطعة بينيفنتو

مقاطعة بينيفنتو ، مقاطعة في إقليم كامبانيا بجنوب إيطاليا عاصمتها مدينة بينيفنتو، عدد سكانها 309.201 نسمة ومساحتها 2071,2 كيلومتر مربع وبها 78 مدينة بلدة وقرية، يحدها من الشمال مع إقليم موليزي (عند مقاطعة كامبوباسو)، ومن الشرق إقليم بوليا (عند مقاطعة فودجا)، ومن الجنوب مقاطعة أفيلينو ومقاطعة نابولي، ومن الغرب مقاطعة كازيرتا.

أراضى مقاطعة بينيفينتو تقترب من أن تكون نفسها تلك التي كانت إمارة بينيفنتو في أواسط وأواخر القرن الحادي عشر حين كان محمية بابوية.


</doc>
<doc id="196705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196705" title="كعب بن الأشرف">
كعب بن الأشرف

كعب بن الأشرف، رجل من طيء وأمه من يهود بني النضير ذكر في سيرة النبي محمد بأنه أمر بقتله ونفذ ذلك الأمر جماعة من الأوس.

قال ابن إسحاق: .

فلما تيقن الخبر، خرج حتى قدم مكة، فنزل على عبد المطلب بن أبي وداعة بن ضبيرة السهمي وعنده عاتكة بنت أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف فأنزلته وأكرمته وجعل يحرض على الرسول وينشد الأشعار ويبكي أصحاب القليب من قريش، الذين أصيبوا في بدر.

فقال قصيدة طويلة لم تحفظ لوقتنا هذا:

طحنت رحى بدر لمهلك أهله ولمثل بدر تستهل وتدمع

قتلت سراة الناس حول حياضهم لا تبعدوا إن الملوك تصرع

كم قد أصيب به من أبيض ماجد ذي بهجة يأوي إليه الضيع

طلق اليدين إذا الكواكب أخل حمال أثقال يسود ويربع

ويقول أقوام أسر بسخطهم إن ابن الأشرف ظل كعبا يجزع

صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا ظلت تسوخ بأهلها وتصدع
يقول ابن إسحاق: فأجابه حسان بن ثابت، فقال:

قال ابن هشام: وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. وقوله " أبكي لكعب " عن غير ابن إسحاق.

قال ابن إسحاق: وقالت امرأة من المسلمين من بني مريد بطن من بلي كانوا حلفاء في بني أمية بن زيد، يقال لهم الجعادرة، تجيب كعبا قال ابن إسحاق: اسمها ميمونة بنت عبد الله، وأكثر أهل العلم بالشعر ينكر هذه الأبيات لها، وينكر نقيضتها لكعب بن الأشرف

ثم رجع كعب بن الأشرف إلى المدينة فشبب بنساء المسلمين حتى آذاهم. فقال الرسول: "من لي بابن الأشرف؟" فقال له: محمد بن مسلمة: "أنا لك يا رسول الله أنا أقتله؟" قال:" فافعل إن قدرت على ذلك" فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثا لا يأكل ولا يشرب إلا ما يعلق به نفسه فذكر ذلك للرسول فدعاه فقال له: "لم تركت الطعام والشراب؟" فقال: "يا رسول الله قلت لك قولا لا أدري هل أفين لك به أم لا؟" فقال: "إنما عليك الجهد" فقال: "يا رسول الله إنه لا بد لنا من أن نقول" قال: "قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل من ذلك".

فاجتمع في قتله محمد بن مسلمة، وسلكان بن سلام بن وقش وهو أبو نائلة أحد بني عبد الأشهل، وكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش، أحد بني عبد الأشهل، والحارث بن أوس بن معاذ، أحد بني عبد الأشهل، وأبو عبس بن جبر أحد بني حارثة ; ثم ذهب سلكان بن سلامة بن وقش أبا نائلة إلى كعب بن الأشرف قبل أن يأتوه، فجاءه فتحدث معه ساعة وتناشدوا شعرا، وكان أبو نائلة يقول الشعر ثم قال: "ويحك يا ابن الأشرف إني قد جئتك لحاجة أريد ذكرها لك، فاكتم عني" قال: "افعل" قال: "كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء عادتنا به العرب، ورمتنا عن قوس واحد وقطعت عنا السبل حتى ضاع العيال وجهدت الأنفس وأصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا". فقال كعب: "أنا ابن الأشرف أما والله لقد كنت أخبرك يا ابن سلامة أن الأمر سيصير إلى ما أقول" فقال له سلكان: "إني قد أردت أن تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك، ونحسن في ذلك" فقال: "أترهنونني أبناءكم؟" قال: "لقد أردت أن تفضحنا، إن معي أصحابا لي على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بهم فتبيعهم وتحسن في ذلك ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء"

وأراد سلكان أن لا ينكر السلاح إذا جاءوا بها، قال: "إن في الحلقة لوفاء" فرجع سلكان إلى أصحابه فأخبرهم خبره وأمرهم أن يأخذوا السلاح ثم ينطلقوا فيجتمعوا إليه فاجتمعوا عند رسول الله .

قال ابن هشام : ويقال أترهنونني نساءكم ؟ قال كيف نرهنك نساءنا وأنت أشب أهل يثرب وأعطرهم قال أترهنونني أبناءكم ؟

قال ابن إسحاق: فحدثني ثور بن زيد عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مشى معهم رسول الله إلى بقيع الغرقد، ثم وجههم فقال: انطلقوا على اسم الله اللهم أعنهم ثم رجع رسول الله إلى بيته وهو في ليلة مقمرة وأقبلوا حتى انتهوا إلى حصنه فهتف به أبو نائلة، وكان حديث عهد بعرس فوثب في ملحفته فأخذت امرأته بناحيتها، وقالت: "إنك امرئ محارب وإن أصحاب الحرب لا ينزلون في هذه الساعة" قال: "إنه أبو نائلة، لو وجدني نائما لما أيقظني"، فقالت: "والله إني لأعرف في صوته الشر؟" قال يقول لها كعب لو يدعى الفتى لطعنة لأجاب.

فنزل فتحدث معهم ساعة وحدثوا معه ثم قال هل لك يا ابن الأشرف أن تتماشى إلى شعب العجوز، فنتحدث به بقية ليلتنا هذه؟ قال إن شئتم. فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة ثم إن أبا نائلة شام يده في فود رأسه ثم شم يده فقال ما رأيت كالليلة طيبا أعطر قط، ثم مشى ساعة ثم عاد لمثلها حتى اطمأن ثم مشى ساعة ثم عاد لمثلها، فأخذ بفود رأسه ثم قال اضربوا عدو الله فضربه فاختلفت عليه أسيافهم فلم تغن شيئا.

قال محمد بن مسلمة فذكرت مغولا في سيفي، حين رأيت أسيافنا لا تغني شيئا، فأخذته، وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن إلا وقد أوقدت عليه نار قال فوضعته في ثنته ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته فوقع عدو الله وقد أصيب الحارث بن أوس بن معاذ فجرح في رأسه أو في رجله أصابه بعض أسيافنا.

قال فخرجنا حتى سلكنا على بني أمية بن زيد، ثم على بني قريظة، ثم على بعاث حتى أسندنا في حرة العريض، وقد أبطأ علينا صاحبنا الحارث بن أوس، ونزف الدم فوقفنا له ساعة ثم أتانا يتبع آثارنا. قال فاحتملناه فجئنا به رسول الله آخر الليل وهو قائم يصلي، فسلمنا عليه فخرج إلينا، فأخبرناه بقتل عدو الله وتفل على جرح صاحبنا، فرجع ورجعنا إلى أهلنا فأصبحنا وقد خافت يهود لوقعتنا بعدو الله فليس بها يهودي إلا وهو يخاف على نفسه.


</doc>
<doc id="196717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196717" title="الجيش الوطني الشعبي الجزائري">
الجيش الوطني الشعبي الجزائري

الجيش الوطني الشعبي هو الاسم الرسمي الذي أطلق على الجيش الجزائر منذ الاستقلال، يضم الجيش الوطني الشعبي كل الفروع العسكرية المسلحة مممثلة في القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية وقوات الدفاع الجوي عن الإقليم تحت إشراف قيادة هيئة الاركان برئاسة أحمد قايد صالح.



! style="text-align:center; background: #aabccc;"| العتاد
! style="text-align:center; background: #aabccc;"| صورة 
! style="text-align:center; background: #aabccc;"| بلد الاصل/الشراء
! style="text-align:center; background: #aabccc;"| في الخدمة
! style="text-align:center; background: #aabccc;"| النوع
! style="text-align:center; background: #aabccc;"| ملاحظات
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" | دبابات
! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" |مدرعات

! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" |مدفعية وراجمات صواريخ

! style="align: center; background: lavender;" colspan="7" |أنظمة دفاع جوي 




عزمت القوة العسكرية في الجزائر سنة 1980 على ضمان استقلاليتها واعتمادها على نفسها في التصنيع العسكري لضمان الكقاءة والاكتفاء الذاتي للجيش الجزائري بمختلف فروعه، بعد فرض الدول الغربية حظرا لبيع أسلحتها للجزائر لمكافحة الارهاب سنوات التسعينات. هذه الاستراتيجة سمحت للجزائر بتبني قاعدة صناعية عسكرية واجهت بها مخاطر الارهاب والأزمات الأمنية والمالية التي تعرضت لها البلاد على مر السنوات.

الصناعة العسكرية قبل 2000 كانت شبه متواضعة وغير منافسة للأسلحة الأجنبية، المتشكلة أساسا من المعدات الخفيفة بموجب ترخيص من الشركات العسكرية الروسية والصينية ذات الأولوية للجيش الشعبي الجزائري. وعلى رغم من عدم وجود وحدات تصنيع للقوات البرية والبحرية والجوية، فضلا عن وحدات الصيانة، عمل الجيش الوطني الشعبي على ترقية الأسلحة والمعدات التي تم اقتناؤها وبناء سفن صغيرة خاصة به.






لمواجهة احتكار بعض القوى الكبرى مثل الولايات المتحدة وبريطانيا والصين وروسيا، على تصنيع ونقل الأسلحة، شرعت الجزائر في إستراتيجية للشراكة الصناعية والتجارية والتكنولوجية لتشجيع من جهة الصناعة العسكرية في البلاد، وخفض تكاليف الواردات من المعدات العسكرية الأخرى. في هذا الإطار تم توقيع العديد من الاتفاقيات:

الرتب العسكرية للجيش الوطني الشعبي الجزائري على نمط وأسلوب الجيوش العالمية إلا أنها تنتهي إلى الفريق قائد الأركان نائب وزير الدفاع أحمد قايد صالح.



</doc>
<doc id="196718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196718" title="صيانة تنبؤية">
صيانة تنبؤية

الصيانة التنبؤية (بالإنجليزية: Predictive Maintenance) هي أحد أساليب إدارة الصيانة الحديثة والتي بدأ تطبيقها في الدول الصناعية المتقدمة في نهايات السبعينات وبدايات الثمانينات من القرن العشرين. وتعتبر تطورا لأساليب الصيانة التقليدية مثل الصيانة الوقائية.

تعتمد الصيانة التنبؤية على مبدأ "مراقبة الحالة" Condition Monitoring للماكينة أو المعدة من أجل التنبؤ بنوع وميعاد العطل قبل حدوثه مما يترتب علية توفير المال أكثر من اى نوع من أنواع الصيانة الأخرى "الصيانة الدورية أو الوقائية لان الاصلاحات تتم فقط عند الحاجة "قبل حدوث العطل" بالإضافة انها تكون مخططة ومدروسة وتحت السيطرة، ويتم ذلك باستخدام عدة تقنيات من أهمها:


يحقق استخدام تقنيات الصيانة التنبؤية عدة مزايا للمنشأة الصناعية من أهمها:




</doc>
<doc id="196720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196720" title="كلية البترجي">
كلية البترجي

تأسست كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا BMC في عام 2005 واستقبلت أول دفعة من الطلاب في سبتمبر من عام 2006 وهي تعد أول جامعة تخصصية أهليه شاملة للعلوم الطبية بالمملكة العربية السعودية، بل وتعتبر من أحدث وأكبر الجامعات الأهلية للعلوم الطبية في منطقة الشرق الأوسط. أسست كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا من قبل شركة كلية بيت البترجي الطبية للعلوم الطبية والتكنولوجيا، حيث تضم كليات طبية قادؤة على استيعاب 4000 طالب وطالبة.

رسالة كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا هي تقديم مستوى عالي ومميز من التعليم الطبي والخدمات الصحية وفقا للمعايير العالمية مع المحافظة في نفس الوقت على هويتنا الإسلامية وتقاليدنا العريقة.

لولا
الكلية مختلف حول مستواها وأهدهفها ويبدو أن هناك لغط حولها لم يتضح للباحث عن الحقيقة ماهيته فهل هناك من يستطيع أن يروي عطش المهتمين بهذا الشأن ليفيدهم بالحقيقة . ثم لماذا لا نجد تعليق أو رد أو توضيح من أصحاب الشأن سواءً البترجي أو المسؤلين عن التعليم العالي .

تتطـــــلع كلية البترجي للعلوم الطبية والتكنولوجيا لتكون هيئة تعليمية طبية رائدة قادرة على تخريج متخصصين أكفاء ومتميزين في جميع المجالات التعلمية الطبية المختلفة وأصحاب القيم العالية والمتميزين بالقدرة على تقديم الخدمات الإنسانية الطبية حسب أرقى المقاييس العالمية التي تلبي الحاجات الصحية للمستشفيات والمجتمعات.

 تقديم نظم تعليمية متقدمة في المجالات الطبية تراعي حاجات المجتمع والمنطقة وتواكب أعلى المقاييس العالمية.

http://www.bmc.edu.sa/

كليه البترجي تقع في جدة في المملكة العربية السعودية وهي متخصصة في التعليم الطبي.
يوجد في كلية البترجي الكثير من الفروع منها الأساسي كلية الطب وكلية الأسنان والعلاج الطبيعي

السنة التحضيرية(إجبارية لغالب الفروع)
الطب البشري
طب الأسنان
التمريض
الصيدلة
الأدارة الصحية
المختبرات الصحية
العلاج الطبيعي
تكنولوجيا المعلومات الطبية
تكنولوجيا الأشعة
التغذية السريرية


</doc>
<doc id="196722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196722" title="صيانة">
صيانة

الصيانة إبقاء المعدة أو الجهاز أو الآلة تعمل في حالة جيدة عبر الفحص والإصلاح.

مرت الصيانة بمراحل مختلفة من التطور فمع بداية الثورة الصناعية وحتى وقت قريب كان أسلوب الصيانة الشائع هو أسلوب ردة الفعل بمعنى أنه عندما تتعطل الماكينة نقوم بإصلاحها، أما إذا كانت الماكينة تعمل بشكل جيد فإنه لا يتم عمل أي نشاط له علاقة بالصيانة. أي أنه في هذه الفترة كان مفهوم الصيانة هو: إصلاح المعدة إذا تعطلت.

إلا أنه مع تطور الصناعة ظهرت الحاجة لاتخاذ بعض الإجراءات لتلافي المشاكل التي كانت تحدث بسبب استخدام أسلوب ردة الفعل في الصيانة مثل: توقف الإنتاج فترات كبيرة من أجل الإصلاح فترات كبيرة، واحتمالات حدوث خسائر كبيرة في الماكينات أو في الأرواح نتيجة العطل المفاجئ والغير متوقع، ومن هنا جاء التفكير في الصيانة الوقائية والتي تعتمد فكرتها على أن لكل ماكينة ولكل جزء من أجزائها عمر افتراضي معين يمكن حسابه بالتقريب لذلك فإنه قبل موعد انتهاء عمره الافتراضي يتم استبداله وبذلك يتم تجنب حدوث الكثير من الأعطال غير المتوقعة التي كانت تحدث في السابق.

ومع ذلك فإن احتمال حدوث أعطال غير متوفعة ما زال واردا حيث يمكن أن تتعرض الماكينة لظروف تشغيل قاسية مما يعجل بموعد تلف أحد أجزاءها، كما أن احتمال تغيير واستبدال بعض الأجزاء وهي في حالة جيدة يكون واردا مما يعني خسارة مادية كبيرة، لذلك تم التفكير في أسلوب أحدث وهو الصيانة التنبؤية والذي يعتمد على مراقبة حالة الماكينة من أجل التنبؤ بالأعطال التي يمكن أن تقع قبل حدوثها.

وحاليا في الصناعة يتم الجمع بين جميع أنواع الصيانة السابق ذكرها، فليس معنى أن الصيانة التنبُئية هي أحدث هذه الأساليب أن يتم استخدامها في جميع المعدات حيث أن تكلفة إنشاء نظم الصيانة التنبُئية تكون مكلفة جدا لذلك فإنها تطبق فقط على المعادات الحرجة أي المعدات غالية الثمن أو تلك التي تكون محورية في العملية الإنتاجية ويمكن أن يتوقف المصنع بأكمله في حالة تعطل هذه الماكينات. أما باقي المعدات فيمكن عمل جداول صيانة وقائية لها خاصة إذا كانت هذه المعدات لها عمر افتراضي محسوب، ويوجد أيضا بعض المعدات أو الأجزاء التي يمكن تركها لتعمل بدون أي صيانة حتى يحدث بها عطل فيتم إصلاحه وهذه المعدات هي المعدات الغير مهمة أي لا يترتب على توقفها توقف العملية الإنتاجية والتي تكون تكلفة عمل صيانة وقائية أو تنبُئية لها أكبر من تكلفة إصلاحها.

وقد تم تطوير نظم حديثة لإدارة الصيانة مثل الصيانة المعتمدة على المعولية والتي تقوم على الجمع بين أساليب الصيانة المختلفة كما سبق شرحه، وكذلك الصيانة الإنتاجية الكاملة والتي يتم فيها ربط منظومة الإنتاج مع منظومة الصيانة من أجل تحقيق أهداف الصيانة والتي تتفق أيضا مع الأهداف الإنتاجية للمنشأة الصناعية

كما أنه تم استحداث ما يسمى بنظم إدارة الصيانة بالحاسب الآلي وهي برامج تقوم بتنظيم الصيانة داخل المنشأة الصناعية من أجل تحسين مستوى الصيانة بصفة عامة


</doc>
<doc id="196726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196726" title="إدارة الصيانة بالحاسب الآلي">
إدارة الصيانة بالحاسب الآلي

نظم إدارة في علم الكمبيوتر



</doc>
<doc id="196728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196728" title="إفكونفيغ">
إفكونفيغ

ifconfig هو أحد أوامر يونكس لعرض أو تعديل إعدادات واجهات الشبكة، بغض النظر عن كونها تمثل عتادا حقيقيا أم افتراضي، الأمر اختصار لـ interface configuration. وهو يناظر أمر ipconfig في نظام التشغيل ويندوز.


</doc>
<doc id="196781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196781" title="بيت السحيمي">
بيت السحيمي

بيت السحيمي أو بيت الشيخ عبد الوهاب الطبلاوي هو بيت عربي ذو معمار شرقي متميز يقع في حارة الدرب الأصفر المتفرعة من شارع المعز لدين الله الفاطمي بحي الجمالية في قلب مدينة القاهرة. يتكون البيت من قسمين أحدهما قبلي والآخر بحري، أنشأ القسم القبلي الشيخ عبد الوهاب الطبلاوي سنة 1058هـ / 1648م. وقد دون هذا التاريخ على طراز خشبي على أحد جدران البيت، أما القسم البحري فقد أنشأه الحاج إسماعيل بن إسماعيل شلبي سنة 1211هـ/1797م وادمجه في القسم الأول وجعل منهما بيتاً واحداً. عرف المنزل باسم بيت السحيمي نسبة إلى آخر من سكنه، وهو الشيخ محمد أمين السحيمي شيخ رواق الأتراك بالجامع الأزهر. وقد خضع البيت إلى عملية تجديد شاملة في حقبة التسعينيات، ويتبع منطقة آثار شمال القاهرة.

يقع بيت السحيمي على مساحة نصف فدان في حارة الدرب الأصفر المتفرعة من شارع المعز لدين الله الفاطمي بحي الجمالية بمدينة القاهرة، ويستخدم كمتحف لفنون العمارة الإسلامية ومركز للإبداع الفني.

للبيت قسمان، القسم القبلي وهو الأقدم، بناه الشيخ عبد الوهاب الطبلاوي عام 1648 م، والقسم البحري بناه الحاج إسماعيل شلبي عام 1699 م وقد ربط بالقسم الأول.
البيت مثال للبيوت العربية التقليدية بنكهة قاهرية، الدخول إلى البيت يكون من خلال المجاز الذي يؤدي إلى الصحن الذي توزعت فيه أحواض زرعت بالنباتات والأشجار. تفتح غرف البيت على الصحن.

البيت متأثر تخطيطيا بالعمارة العثمانية التي كانت تخصص الطابق الأرضي للرجال ويسمى السلاملك والطابق العلوي للنساء ويسمى الحرملك، لذا فالطابق الأرضي من البيت كله لاستقبال الضيوف من الرجال وليس فيه أي غرف أو قاعات أخرى.

في القسم الأول نجد قاعة واسعة منتظمة الشكل تنقسم إلى إيوانين يحصران في الوسط مساحة منخفضة عنهما يطلق عليها الدرقاعة وقد رصفت بالرخام الملون. يمتد حول جدران الإيوانين شريط من الكتابة يحتوي على أبيات من نهج البردة. سقف القاعة من الخشب المكسو برسومات وزخارف نباتية وهندسية ملونة. كانت هذه القاعة تستخدم كمجلس للرجال.

للبيت إيوان آخر مفتوح على الصحن ويتوجه نحو الشمال ليستلم هواء البحر البارد صيفا يسمى المقعد وله سقف خشبي أيضا يشبه القاعة. كان المجلس يستخدم شتاء والمقعد يستخدم صيفا.

في القسم البحري مجلس آخر يشبه الأول في التصميم، أي مكون من إيوانين ورقاعة إلا أن هذا المجلس أكبر حجما وبه تفاصيل معمارية أدق وأكثر فخامة وفي وسطه حوض ماء من الرخام المذهب وبه فسقية على هيئة شمعدان، مما يدل على أنه صمم وكأنه صحن مسقف.

القسم البحري به إيوان أيضا ويعلو الإيوان مشربية مصنوعة من خشب العزيزي. سقف هذا الإيوان من الخشب تتوسطه قبة صغيرة بها فتحات ليدخل منها الهواء والضوء تسمى الشخشيخة مصنوعة من الخشب أيضا، مزخرفة من الداخل ومغطات بالجص من الخارج.

في المجلس أكثر من كوة في الجدران وضعت عليها خزائن من الخشب المشغول بالنقوش الهندسية والنباتية.

بعد المجلس غرفة لقراءة القرآن فيها كرسي كبير من الخشب المشغول. ينزل من سقف هذه الغرفة مصباح من النحاس يضئ بالفتيل المغموس بالزيت.

في الطابق الأول غرف العائلة، وهي قاعات متعددة تشبه التي في الطابق الأرضي إلا أن بها شبابيك كثيرة مغطاة بالمشربيات تطل على الصحن وبعضها على الشارع ولا يوجد إيوان في الطابق الأول. مما يجدر ذكره أن الغرف لم تكن تميز غرف للنوم أو غيره باستثناء بعض الغرف المحددة.

إحدى الغرف في الطابق الأول، القسم البحري، كسيت جدرانها بالقيساني الأزرق المزخرف بزخارف نباتية دقيقة وفيها أواني الطعام المصنوعة من الخزف والسيراميك الملون والمزخرف حيث يبدو أنها كانت تستخدم لإعداد الطعام. بجوارها غرفة صغيرة جدا غير مزخرفة تستخدم للخزن.

لم يكن في البيت أسرة بل أن العائلة تنام على مرتبات من القطائف المزخرفة أيضا. في البيت حمام تقليدي عبارة عن غرفة صغيرة مكسوة بالرخام الأبيض لها سقف مقبب به كوات مربعة ودائرية مغطاة بالزجاج الملون. في الحمام موقد لتسخين الماء وحوض منحوت من قطعة واحدة من الرخام المزخرف بالإضافة إلى خزان للماء.

للبيت صحنان، صحن أمامي بمثابة حديقة مزروعة يتوسطه ما يسمى بالتختبوش، وهو دكة خشبية زينت بأشغال من خشب الخرط. في هذا الصحن شجرتان زرعتا عند بناء البيت، زيتونة وسدرة. الصحن الخلفي به حوض ماء وساقية للري وطاحونة تدار بواسطة الحيوانات. كان الصحن الخلفي للخدمة.

للبيت ثلاثة آبار.

تم ترميم البيت بمنحة من الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي بتكلفة عشرة ملايين جنيه. استمرت أعمال مشروع توثيق وترميم وتنمية منطقة بيت السحيمي مدة خمس سنوات منذ عام 1996 وحتى عام 2000 تحت قيادة الدكتور أسعد نديم.‏

حالياً يستخدم بيت السحيمي كمتحف مفتوح لفنون العمارة الإسلامية، وكمركز للإبداع الفني التابع لصندوق التنمية الثقافية، حيث يستضيف فرق التراث الشعبي بمختلف أنواعها من فنون موسيقية وفن الأراجوز وفن خيال الظل، كما تقام به ورش عمل لتعليم الشباب أصول هذا الفن، وذلك بهدف الحفاظ على الموروث الثقافي المصري وحمايته من الاندثار وتوفير أماكن عرض ثابتة لتلك الفرق التابعة للهيئة العامة لقصور الثقافة، والتي تقدم عروضاً مجانية يوم الأحد من كل أسبوع بمركز إبداع السحيمي.





</doc>
<doc id="196785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196785" title="إميلي رويتي">
إميلي رويتي

اميلي رويتي (1844 - 1924) هي السيدة سالمة بنت سعيد بن سلطان سلطان عمان وزنجبار وهي سليلة عائلة البوسعيد والتي حكمت سلطنة عمان وزنجبار في أواخر القرن الثامن عشر إلى ما بعد ستينات القرن العشرين، تحولت من الإسلام إلى المسيحية.

ولدت السيدة سالمة في زنجبار بتاريخ 14 شعبان 1260 هـ / 28 أغسطس 1844 م من أم شركسية، وكانت ذات قرابة بأم أخيها ماجد الشركسية. وكانت ذات علاقة وطيدة مع أختها خولة، وهي التي كانت تحرضها ضد السيد ماجد رغم العلاقة القوية التي بينهما. وقد تورطت مع السيد برغش في محاولته الانقلاب بالحكم ضد أخيه السلطان ماجد. وعندما وضع السيد ماجد أخاه السيد برغش في السجن قبل معركة ماشوى عملت السيدتان خولة وسالمة على إطلاق سراحه وخططتا لهذا وقامتا بتهريبه إلى مقاطعة ماشوى حيث نظم الهجوم هناك ضد أخيه. ولم تكن هذه المعركة لتقع لولا مساعدة هاتين الأختين خولة وسالمة.

وعند تقسيم تركة أبيها وتوزيعها حصلت السيدة سالمة على مقاطعة كيزيمباني وكان لها مثل إخوتها الآخرين بيت خاص عاشت فيه مع أخيها ومع جواريهما. وبعد وفاة أمهما عام 1859 بقيت في البيت وحدها وقد عاشت السيدة سالمة وحيدة مع أن عمرها لم يكن يزيد على ستة عشر عاما. واستمرت على هذا الحال بضعة سنوات حتى وقعت لها حوادث غير مرغوبة لها وقد دفعتها هذه الأحداث إلى الرحيل عن زنجبار بسرعة. وكتبت السيدة سالمة خطابا مثيرا جدا إلى قبطان الباخرة الإنجليزية هاي كلاير التي كانت في الميناء وعلى وشك الاقلاع وطلبت منه أن يسمح لها بالسفر على باخرته إلى عدن.

ولما وصل خطابها للقبطان فكر في الأمر طويلا ثم قرر أن يأخذها معه في سفينته انقاذا لحياتها، ورتب لها الوصول إلى الباخرة في وقت مبكر صباح اليوم التالي. وقد كانت زنجبار في ذلك الوقت تحتفل بعيد الربيع وفي اليوم التالي عند الفجر طلبت السيدة سالمة من جواريها اعداد زورق صغير خفيف لتستحم بمناسبة العام الجديد.فأعدت الجواري الزورق واستقلته سالمة واندفعت به إلى البحر حتى وصلت إلى السفينة الإنجليزية فأنزل لها القبطان السلم في الحال ورفعت السفينة مرساها فورا. ولما رأتها الجواري صاعدة إلى السفينة حسبنها قد اختطفت فصرخن، ولكن السفينة كانت قد غادرت بعيدا، ولما وصلت إلى عدن نزلت منها السيد سالمة وبقيت فيها مدة. وقد كان في نفس الوقت الهر هنريك رويتي السكرتير الألماني لشركة هانسينج في زنجبار يحزم هو الآخر أمتعته وسافر إلى عدن حيث لحق بالسيدة والتقيا هناك ثم سافرا سويا إلى هامبورغ واستقرا معا هناك كزوجين. ولما توفى الزوج الألماني في 1870 م اشتغلت بالكتابة وتحولت إلى التأليف فكان كتابها الأول هو (مذكرات أميرة عربية).

عندما بدأت الحكومة الألمانية في بسط نفوذها على هذه البلاد استغلت السيدة سالمة لتحقيق أطماعها وتثبيت سيطرتها على جزء من ممتلكات أبيها السيد سعيد. وأبلغت الحكومة الألمانية قناصل الدول في زنجبار بأن يطالبوا السيد برغش بأن يسلم للسيدة سالمة حقوقها في مقاطعات والدها وميراثها في أخوتها الذين ماتوا.ولكن السيد برغش كان يعطي ردودا مضللة ولا يجيب طلبها وقد ذكر أنها ليست أخته. وبعد مدة ظهرت خمس سفن حربية ألمانية في أغسطس 1885 ورست هذه السفن في ميناء زنجبار ولديها أوامر بإطلاق النار إذا لم تتلق استجابة للمطالب الألمانية. وهبطت السيدة سالمة مع أطفالها الثلاثة ومع الكومندور باشين وقدمت مطالبها إلى السيد برغش. وهذه المطالب هي: تسليمها اوساجارا وويتو ومبلغ عشرين ألف جنيه استرليني.

دارت المفاوضات بين الأطراف المتنازعة وبعد قليل من المساومات وافق الكومندر على أن تحصل السيدة سالمة على مبلغ ستة آلاف جنيه استرليني وما كان السيد برغش يريد أن يعطيها أكثر من ستمائة جنيه استرليني فقط. ووافق السيد برغش أيضا على التنازل لها عن اوساجارا وويتو.

وقد حدث بعد يومين من هذا الاتفاق أن زال التهديد الألماني عن زنجبار ولم يعد الموقف يسمح بالقيام بأي اجراء بحري فبدأ الناس يتنفسون ورجع السيد برغش عن الاتفاق الذي سبق أن اضطر اليه. وبقيت السيدة سالمة في زنجبار أياما لم يسمح فيها السيد برغش للأهالي أن يستضيفوها أو يلتقوها حتى انها وجدت البيوت كلها قد أغلقت في وجهها وسدت البيوت من الداخل بالمزاليج وأغلقت النوافذ.

عاشت هذه السيدة عمرا طويلا وفي عام 1922 وافقت حكومة زنجبار على منحها راتبا سنويا قدره مائة جنيه استرليني وقد ظلت تتقاضى هذا الراتب حتى وفاتها في فبراير عام 1924 م. وهي آخر من مات من بين أبناء السيد سعيد. ومن أولادها من يدعى رودلف سعيد رويتي وقد عاش في إنجلترا يعمل محاضرا في الجامعة لمادة التاريخ واشتغل بالتأليف وبخاصة في تاريخ عمان وفيما يتعلق بسيرة جده السيد سعيد وقد جاء إلى زنجبار في مارس 1930 م.



</doc>
<doc id="196787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196787" title="إيندرا بوترا محي الدين">
إيندرا بوترا محي الدين

إندرا بوترا ماهايودن، من مواليد 2 سبتمبر 1981 في إيبوه في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيراك في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي باهانغ.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.

و قد سجل هدف منتخب ماليزيا لكرة القدم في مباراته الأولى أمام منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196791" title="هان بينغ">
هان بينغ

هان بينغ ، من مواليد 13 سبتمبر 1983 في لينيي في الصين ، لاعب كرة قدم صيني.

و قد بدأ باللعب مع نادي شاندونغ في عام 2001.

و هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ عام 2006.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196793" title="وانغ دونغ">
وانغ دونغ

وانغ دونغ، من مواليد 10 سبتمبر 1981 في كوينغداو في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

و قد بدأ باللعب مع نادي بودونغ في عام 2000، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي تشانغتشون ياتاي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2006.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196794" title="رحمان رضائي">
رحمان رضائي

رحمان رضائي، من مواليد 20 فبراير 1975 في أصفهان في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي زوب أهن في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بيروجيا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 38 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ميسينا الإيطالي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 106 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ليفورنو الإيطالي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2001.

و قد سجل هدف في مرماه في مباراتهم مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196796" title="جلال حسيني">
جلال حسيني

سيد جلال حسيني ، من مواليد 3 فبراير 1982 في غيلان في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ملوان في موسم 2004/2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سايبا وهو يلعب مع نادي برسبولیس فی عام 2012.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2007.

لعب في كأس آسيا 2007، وكأس آسيا 2011.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب أوزباكستان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196798" title="نزار الحلبي">
نزار الحلبي

نزار رشيد بن حسن الحلبي (مواليد 1952 في بيروت - وفيات 31 أغسطس 1995) هو أحد شيوخ الدين الإسلامي المعروفين في لبنان، عرف عنه كونه أشعري العقيدة وأحد أبرز تلاميذ الشيخ عبد الله الهرري المعروف بالحبشي.

ولد لأسرة بيروتية وتلقى دراسته الابتدائية في "مدرسة أبي بكر الصديق"، ثم في "ثانوية عمر بن الخطاب". 
التحق بأزهر بيروت لينال الشهادة الأزهرية ثم توجه إلى القاهرة ليدرس بجامعة الأزهر ليتخرج من كلية الشريعة والقانون عام 1975.

عاد إلى بيروت وتولى منصب الإمامة والخطابة في مسجد برج أبي حيدر بتكليف من المديرية العامة للأوقاف الإسلامية التابعة لدار الفتوى. وفي سنة 1983 تولى رئاسة جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية وقد عمل في الجمعية على تحديد الأهداف وبرامج العمل والانطلاق بها لتحقيق أهدافها الخبيثة، ومشاريعها المريضة، وقد أطلق عدداً من الفتاوى التي لا تمت للإسلام بصلة، وحورب من قبل معظم المشايخ ورجال العلم وأهل الدين ودار الفتوى.e="abc1">الشيخ نزار الحلبي</ref>

تم اغتياله في يوم الخميس في 31 آب 1995 على يد متطرفين في عملية إرهابية إجرامية حيث يعتقد أن جماعة عصبة الأنصار التي تعتبر أحد أذرع تنظيم القاعدة هي التي قامت بقتله. وقد سار في جنازته الآلاف، وبكاه اللبنانيون الذين عرفوا منهاجه وصفاته وأخلاقه.

كان رحمه الله رجل علم وعمل وتضحية وإخلاص، ورجل الكلمة الجريئة والموقف الثابت. واستطاع رحمه الله أن يقود مسيرة جمعية المشاريع بكل ثبات واندفاع وإخلاص وأن يمضي في قافلة البناء والمؤسسات الرائدة وسط بحر من الأمواج العاتيات.


</doc>
<doc id="196799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196799" title="صفة (عمارة)">
صفة (عمارة)

الصفّة (بتشديد الفاء) هي أصلا ما صار يعرف في الدول العربية بالإيوان، أشهر صفّة في التاريخ هي صفّة المسجد النبوي التي كان يجلس فيها أهل الصفة وكانت مسقوفة بالجريد. سميت صفّة لأن الجريد (أو الخشب أو غيره) صفّ على السقف. ثم أطلق اسم الصفّة على ما يعرف اليوم بالصوفا من الأثاث وكانت أولا مثل الدكة من الحجر أو الطابوق تصفّ عليها الوسائد وتستخدم في الإيوان أو غرف المعيشة الأخرى للجلوس وإستقبال الضيوف ثم أصبحت تصنع من الخشب.

في بعض الدول العربية يطلق اسم الصفة على الرف الذي تصف عليه القوارير. وصل الاسم إلى أوروبا عن طريق تركيا.


</doc>
<doc id="196800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196800" title="إنزيم أكسدة-اختزال">
إنزيم أكسدة-اختزال

في الكيمياء الحيوية، إنزيم أكسدة-اختزال (أو الأوكسيدوريدوكتاز oxidoreductase) أحد أنواع الإنزيمات التي تحفز نقل إلكترون من جزيئة (تدعى مرجع)، أو تدعى أيضا قابل الهيدروجين hydrogen acceptor أو مانح الإلكترون electron donor) إلى جزيئة أخرى تدعى مؤكسد oxidant، أيضا مانح الهيدروجبن أو قابل الإلكترون). مثلا : الإنزيم الذي يتواسط التفاعل التالي يمكن أن يكون أوكسيدوريدوكتاز :

ف هذا المثال, A هو المرجع (مانح الإلكترون) and B هو المؤكسد (قابل الإلكترون).

في التفاعلات الكيميائية الحيوية، تفاعلات أكجعة تكون نادرة ومن القليل رؤيتها، أحد أمثلتها هو التفاعل التالي من مسار تحلل الغليكوز glycolysis :


</doc>
<doc id="196813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196813" title="جواد كاظميان">
جواد كاظميان

جواد كاظميان، من مواليد 23 ابريل 1983 في كاشان في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي سايبا في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل 13 هدف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الأهلي الإماراتي، وفي عام 2003 عاد إلى نادي سايبا، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 79 مباراة وسجل 26 هدف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الشعب الإماراتي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الشباب الإماراتي. playing alongside Ali Karimi.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2001، وسجل هدفاً في مرمى المنتخب الأوزبكي لكرة القدم في بطولة كأس آسيا 2007م، كما شارك مع زملائه لنهائيات كأس العالم لكرة القدم في ألمانيا سنة 2006م، وفي سنة 2012م اعتزل اللعب مع المنتخب دولياً.



</doc>
<doc id="196815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196815" title="بامبانغ بامونغكاس">
بامبانغ بامونغكاس

بامبانغ بامونغكاس ، من مواليد 10 يونيو 1980 سالاتيغا في أندونيسيا ، لاعب كرة قدم أندونيسي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196817" title="هيدروليز">
هيدروليز

في الكيمياء الحيوية الهيدروليز أو الهيدرولاز أو الإنزيم المحلمه أو إنزيم الحلمهة أحد أنواع الإنزيمات التي تحفز حلمهة الإستر (إستراز)، الروابط الببتيدية (ببتيديز)، والروابط السكرية (أوزيديز). عادة هذه الأنزيمات لا تحتاج لعامل مرافق.

نعثر على الهيدروليز في الجسيم الحال للخلية. هذا الهيدروليز له خاصية حمضية، حيث تكون درجة حموضته 5 عندما يفعّل. يحفض الأنزيم داخل الجسيم الحال بطريقة مسيكة وخروجه بطريقة فجائية يؤدي إلى تحطيم الخلية.


</doc>
<doc id="196818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196818" title="تشوي سونغ كوك">
تشوي سونغ كوك

تشوي سونغ كوك، من مواليد 8 فبراير 1983 في سيول في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

و قد بدأ باللعب مع نادي أولسان هيونداي في موسم 2003/2004، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2005 لعب كاشيوا ريسول الياباني، ولعب معهم 8 مباريات، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أولسان هيونداي، ولعب معهم 38 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سيونغنام إلهوا تشونما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2003.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196824" title="بودي سودارسونو">
بودي سودارسونو

بودي سودارسونو ، من مواليد 19 سبتمبر 1979 في أندونيسيا ، لاعب كرة قدم أندونيسي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196826" title="سيد محمود جلال">
سيد محمود جلال

سيد محمود جلال إبراهيم الوداعي (5 نوفمبر 1980) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز الوسط المدافع والوسط المحوري والوسط الأيسر والظهير الأيسر. يتولى حاليا منصب مساعد مدرب نادي النجمة البحريني من 2016.
ادعى ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أنه في بداية احتجاجات 2011 انطلقت مسيرة تدعو إلى اسقاط النظام الملكي في البحرين من مجمع الدانة إلى منصة دوار اللؤلؤة شارك فيها العديد من الرياضيين البحرينيين وقد قام علاء حبيل بإلقاء بيان مما أدى إلى قيام قوات الأمن البحرينية باعتقاله والحكم عليه بالسجن لمدة عامين.

ولكن في فبراير 2016 أثناء انعقاد انتخابات رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ادعت منظمات حقوق إنسان بحرينية وغربية بأن سلمان بن إبراهيم آل خليفة المترشح لمنصب الرئيس كان له دور كبير في تعذيب الرياضيين البحرينيين أثناء الاحتجاجات. ولكن جلال بمعية حبيل وعلي سعيد تكذيب هذه الأقاويل والسفر مع سلمان إلى سويسرا وتوضيح الحقيقة للجميع بأنه لم يتم اعتقالهم أو تعذيبهم أو أي رياضي آخر في عام 2011 أو الأعوام التالية وأن سلمان صاحب سجل نظيف في مجال حقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="196832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196832" title="بيبات تونكانيا">
بيبات تونكانيا

بيبات تونكانيا ، من مواليد 4 يونيو 1979 ، لاعب كرة قدم تايلندي.

و هو يلعب مع نادي تيرو ساسانا منذ عام 2005 بعد أن أمضى عدة مواسم مع ناديي بين دين ودونغ ثاب الفيتناميين. كما ساعد على تأهل منتخب تايلند إلى كأس آسيا 2000.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="196834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196834" title="مجاز (عمارة)">
مجاز (عمارة)

المجاز أو الدهليز في البيت العربي التقليدي هو أول ما يدخل إليه من الشارع، وهو عبارة عن ممر، غالبا ما يكون متعرجا أو منكسرا يؤدي إلى الصحن وغالبا ما يفتح فيه باب للمجلس.

للمجاز أهداف اجتماعية وبيئية، فهو من ناحية يعزل البيت عن الشارع، الشخص الواقف بالباب أو الداخل إلى المجلس لا يرى الصحن أو أي غرفة أخرى في البيت مما يوفر الخصوصية المطلوبة حتى ولو ظل الباب مفتوحا طوال النهار. كما أن الداخل إلى البيت يمكنه تحذير أهل البيت عن طريق النحنحة أو التسليم أو الدعاء بصوت عالي.

من ناحية أخرى، ترك الباب مفتوحا يدفق الهواء إلى البيت من الشارع لكون الحرارة أقل والضغط أعلى في الشارع الضيق المغطى بالمشربيات منها في البيت، مكونا تيارا من الهواء البارد. أحيانا توضع غرفة عند المجاز تماما تسمى (في العراق) غرفة الحباب (جمع حب وهو الخابية أو الجرة الفخارية الكبيرة التي يوضع فيها ماء الشرب)، ترك الخابية هناك يجعل الهواء الداخل إلى البيت يمر من خلاله فيترطب الهواء الداخل إلى البيت ويبرد الماء في الخابية. كما أن وضع الخوابي هنا يسمح للسقا بدخول البيت وملئها بدون أن يرى أحدا.


</doc>
<doc id="196836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196836" title="ناقل (إنزيم)">
ناقل (إنزيم)

في الكيمياء الحيوية : الترانسفيراز أحد أنواع الإنزيمات التي تحفز نقل مجموعة وظيفية (مثل ميثيل أو فوسفات ) من جزيئة (تدعى المناح ) إلى جزيئة تدعى القابل أو المتقبل . مثلا الإنزيم الذي يتوسط هذا التفاعل يمكن أن يكون ترانسفيرازا :

في هذا المثال ، A يمكن أن يكون المانح ، and B يمكن أن يكون القابل . المانح غالبا ما يكون مرافق إنزيم coenzyme .


</doc>
<doc id="196840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196840" title="جوست">
جوست

جوست هو خدمة تلفاز عبر الإنترنت أنشأها نيكلاس زينشتروم ويانوس فريس (مؤسسو سكايب و Kazaa). في أثناء 2007 إلى 2008 استخدم جوست تقنية تلفاز الند للند لتوزيع المحتوى على مشغل الوسائط الخاص بهم والمبني على موزيلا، لكن تغير ذلك في 2008 إلى مشغل وسائط معتمد على أدوبي فلاش.

في 17 ديسمبر 2008، أرسل جوست إلى عملائه تنبيهاً أن المشروع سوف يستمر كموقع ويب فقط. وأن البرنامج سوف يتوقف عن العمل يوم الجمعة 19 ديسمبر 2008.
وفي 24 نوفمبر 2009 تم بيع موارد الشركة لمجموعة Adconion للوسائط.



</doc>
<doc id="196847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196847" title="سرداب">
سرداب

السرداب غرفة تحت الأرض. وهناك الكثير من البيوت العربية التقليدية مزودة بسرداب، خصوصا لدى الأثرياء. يوجد نوعان من السراديب، السرداب العلوي وهو تحت البيت وله شبابيك عند السقف تطل على الصحن والسرداب السفلي أو القبو وهو تحت الأرض تماما. للسرداب غرض ذكي هو التبريد في فصل الصيف حيث تنخفض درجة الحرارة فيه انخفاضا كبيرا عن درجة الحرارة في الخارج مما يجعل الجو فيه بارد. غالبا ما يوصل السرداب العلوي بملاقف الهواء مما يجعل السرداب مكان مثالي للجلوس والنوم في نهار الصيف، أما في الشتاء فيستخدم للخزن. وكانت السراديب معروفة لدى العرب السبئيين والقتبانيين أما استخدام السراديب على نطاق واسع فذلك يرجع للعصر العباسي، أما القبو فيستخدم للخزن. قد يحتوي البيت الواحد على سرداب وشبه سرداب أو أكثر وتتم إضائة السرداب بواسطة كوات في أرضية الفناء.

ليس السرداب من العناصر التي تتكرر في كافة الدول العربية عموما، بل إن تصميمه واستخدامه يعتمد على طبيعة المناخ والتضاريس والعادات في المنطقة. الكلمة مستعملة في دول عربية عديدة وإن كان دول حوض البحر الأبيض المتوسط يستعيضون عنها بكلمة “قبو”. 

كلمة “سرداب” و جمعها “سراديب”، هو مُعرّب “سرد” أي بارد، و “آب” أي ماء. جمعها سراديب”، إذن أصل الكلمة فارسي، ومعناها “الماء البارد”. 


</doc>
<doc id="196853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196853" title="إيزوميراز">
إيزوميراز

في الكيمياء الحيوية : الإيزوميراز أحد أنواع الإنزيمات التي تحفز التحول الداخلي في البوليمرات البروتينية بسكل خاص . الإيزميرازات تتواسط في تفاعلات من الشكل :


</doc>
<doc id="196854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196854" title="شابورة">
شابورة

الشابورة (في الخليج) أو البقصم (في الشام) أو البقصمات (في مصر) هي خبز محمص مرتين على شكل بيضاوي (الكعك) أو شكل خبز التوست، أو البسكويت المجفف تماماً.

الشابورة المعروفة أيضاً باسم المخبوزات المقرمشة الهولندية، هي مقرمشات خفيفة مستديرة الشكل، وتسمى Rusk وتؤكل في هولندا وبلجيكا. في هولندا خاصة فمن المعتاد تقديم البسكويت مع الماوسشيس (وهي عبارة عن بذور اليانسون مغطاة بطبقة من العجين المسكر أبيض ووردي أو أزرق اللون) عند ولادة الطفل. وهذه المقرمشات مفيدة كغذاء لوجبة الإفطار مع مجموعة متنوعة من الحشوات، ومعظمها طبقة من الزبد يرش عليها نكهات مثل الشوكولاتة (رقائق الشوكولاتة) أو الفاكهة أو الجبن. وثمة تقليد الهولندية منذ فترة طويلة هو تقديم الفراولة على البسكويت، مع طبقة من السكر أو القشدة. وتباع هذه المقرمشات دائما في ملفوفات، كل لفافة تحوي عادة 13 بسكوتة. وهي تصنع بخبز عجينة الخبز المسطحة ثم تقطع لشرائح، ثم يخبز كل نصف مرة أخرى، ربما ياستخدام حرارة أقل في الفرن بعد أن يكون الخبز الرئيسي قد انتهى. وكلغة فإن البسكوت biscotto (وهي كلمة مأخوذة من إيطالية القرن 16) أتت من اللاتينية (panis) bis+coctus، (الخبز المطبوخ مرتين).


</doc>
<doc id="196861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196861" title="طوب">
طوب

الطوب هي مادة بناء طبيعية هي نوع من أنواع المواد المستخدمة في البناء والتشييد، عادة لها شكل متوازي السطوح وهي مصنوعة من الصلصال والرمل والماء مع إضافة نسبة قليلة من التبن (القش المكسر والناعم) لجبلة الطين قبل تقطيع الطوب لتجفيفه تحت أشعة الشمس. تصلح جميع أنواع الطوب بوجه عام للغرض الأول وإن كان لا يفضل الأنواع الثقيلة حتى لا تكون أحمال إضافية على المنشأ اما الغرض الثاني الحوائط الحاملة يتطلب أن تكون للطوبة مقاومة انضغاط عالية ولا تتأثر بسهولة بالعوامل الجوية

وكلمة طوب ترجع إلى اللغة المصرية القديمة دوب ثم عربت ونطقت طوب وكان يصنع في مصر القديمة من طمي النيل وظلت بيوت المصريين تبنى بالطوب اللبن لخمسة آلاف سنة وفي في الخمسين سنة الأخيرة تحولت مادة البناء للطوب الأحمر والحجر وغيرها ويعلل عدم بناء منزل المصري القديم بالطوب الأحمر لاعتقادهم بأن دار الخلود ليست في الحياة الدنيا واكتفوا ببناء بيت الفرعون أوما يعرف بالبيت الكبير بالحجر والطوب الأحمر اعتقادا منهم بأن ساكنه الإله أوابن الإله الفرعون حسب العقيدة المصرية القديمة وكذلك بنى المصري القديم القبر والمعبد بالطوب الأحمر والحجر ولقد عرفوا عمليات حرق الطوب. وكان يستخدم في الأمريكتين لبناء المعابد والأهرامات ولا يزال يستعمل في اليمن والعراق.

وهو ناتج من حرق الطين الزراعي لذلك توقف إنتاجه وجرم بواسطة القانون
وهو مناسب لجميع الأغراض وله عدة ألوان لكن يعيبة ثقله النسبى.
أيضا مناسب لكل الأغراض ولكن يعيبة الثقل لذلك يصنع مجوف لتقليل الوزن كما أنه منفذ لذلك لا يستخدم في مناطق الحمامات أو المناطق التي بها مياه.

وهو طوب لا يحتوى على فراغات داخلية سوى فتحتان دائريتان بقطر 10 cm لكل منهما , وكان يستخدم قديما في بناء الجدران الحاملة حيث لا تقل مقاومته للكسر عن 70 kg/cm³, ولكن قل استخدامه حتى أصبح نادرا للأسباب التالية : ثقل وزنه وتكلفته العالية وعزله للرطوبة (حجز الرطوبة الداخلية لفترة طويلة ) صعوبة تنفيذ التمديدات الصحية والكهربائية عبره. والمقاسات التي وجدت منه: 40 × 20 × 20 سم و 40 × 20 × 15 سم

وهو الطوب الذي يحتوى على فراغات أو ثقوب مشكلة صناعيا. وينقسم إلى نوعين:

يكون وزنه خفيف جدا بالنسبة لدمكه وخلطه, ويعزو هذا لنوع الركام المستخدم إذ يحتوى على نسبة فراغات عالية, ويستخدم هذا النوع من الطوب في حالات خاصة نظرا لارتفاع ثمنه, ومن حالات استخدامه: رسوب بعض المواد المكونة للمنشأ في أحد الفحوصات وإضافة أحمال دون أخذها بعين الاعتبار في التصميم ووجود مسافات عالية في السقف

وينقسم الطوب المفرغ العادي إلى عدة أنواع حسب أبعاده والموضحة في الجدول التالي (40 40 40 40 40 40 L 20 20 20 20 20 20 W / 4 7 12 10 15 20 / T)

ويسمى الطوب حسب البعد T وبالتالي أسعاره واستخداماته: 

وهو أحد أنواع الطوب المفرغ العادي وتصنع إبعاده وفقا لاستخداماته حيث يستخدم : الطوب الذي إبعاده 24X25X40 في حالة المنشات التي تكون المسافة بين أعمدتها كبيرة نسبيا وبالتالي سماكة أسقفها تزداد مثل المساجد والصالات و
الطوب الذي أبعاده 20X25X40 في حالة الأسقف ذو ال 30 cm سماكة والطوب الذي أبعاده 14X25X40 و 17X25X40 في حالة الأسقف ذو ال 25 cm سماكة وهو الشائع في المنشات السكنية البسيطة .

وهو طوب مفرغ ذات أشكال هندسية متنوعة ويستعمل لأعمال الديكور. ويمر بالفحص فيزيائي ويكمن في الخلو من الطين والفحم توحد اللون تجانس الملمس ويفضل أن يكون خشن كي يسهل الالتصاق بطبقة القصارة , أما في حالة الحجر الذي لن ياتى فوقه طبقة قصارة يفضل أن يكون الملمس الخارجي ناعم. انتظام الأبعاد كما هو مطلوب في المواصفة والتأكد من توازى أوجهه المستوية , والتأكد من تعامد الأوجه الداخلية له مع جوانب الضغط والخلو من الشقوق والكسور وعيوب الشكل أو اى عيوب تؤثر على قوة الطوب. ويكمن الفحص المخبرى في قوة التحمل (مقاومة الكسر ) ويجب ألا تقل قوة التحمل عن 35 Kg/cm² والوزن الفراغي (فحص الامتصاص) بحيث يجب أن لايزيد وزن الطوبة عن الوزن الافتراضي .

يتميز بلونة الأحمر ويصنع به ثقوب لتقليل وزنة.
كما أن هناك أنواع من الطوب تكون مسلحة وتستخدم في نظم الحوائط الحاملة.


</doc>
<doc id="196862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196862" title="إيمو (نمط موسيقي)">
إيمو (نمط موسيقي)

الإيمو هو اختصار لمصطلح متمرد ذو نفسية حساسة. أطلقت بالبداية على نوع من الموسيقى التي تبدا منخفضة وهادئة ثم ترتفع بشدة, ثم أصبحت تسمية لجماعة تتبع نظام لبس معين وموسيقى معينة وتسريحة شعر معينة, وقد اخذت هذه الظاهرة بالانتشار بين الشباب المراهقين بين عمري 12-21 و في اغلب الاحيان لا يتم التقيدبالعمر عند الايمو ذلك لسبب ان الايمو يعد نمط موسيقى بالاساس. الايمو ليس لهم↲ ديانة محددة يقول البعض انهم عبدة الشيطان لان الوشم والرسومات التي يرسمونها على اجسامهم توحي إلى الشياطين.

انتشرت هذه الظاهرة في اوربا وأمريكا في 1984 افرادها يستمعون إلى موسيقى الهاردروك الصاخبة, توقع الكثير من الناس أن لا تستمر هذه الظاهرة أو الثقافة.

إلا أنها أصبحت من أكثر الظواهر انتشارا بين المراهقين، حتى أصبح عدم وجودهم منظرا غير اعتيادي، وهم منتشرون في الدول الغربية وبعض الدول الشرقية.
وقد بدأت هذه الحركة تنتشر بالبلدان العربية بشكل كبير.

ولم تكن هذه الظاهرة منتشرة في أمريكا في أول 10 سنوات من 1984-1994 حتى أصبحت مشهورة جدا بانتشار موسيقى الروك المعروفة بالحزن والصخب وعلو الصوت وبلغت مراحل لا يمكن تخيلها من حيث الشهرة والانتشار عالميا حيث أصبحت لها افكار ونشأت لها معتقداتها الخاصة.

نوع من أنواع الموسيقى، الذي ينتمي إلى الروك والميتال..التي تتحدث عن الألم والحزن..و قد لاقى العديد من الانتقاد نظرا لافتقاره إلى اللحن الغنائي ويميلون إلى الموسيقى والغناء المزعج جدا والذي فيه الجنون المبالغ فيه .

اصدرت روسيا قرار اغلاق المواقع التي تدعو إلى الايمو ونشر حركات الاكتئاب وتمنع الظهور بهذا المظهر في المدارس والدوائر الحكومية, كما اتخذت المكسيك خطوات مقاربة من حيث اغلاق المواقع ورفض الشعب لهذه الظاهرة توعيه الاباء والامهات لهاذه الظاهرة بان يعملوا على مراقبه ابنائهم ومنعهم للبس الغريب والستايل المقزز جدا

المصابون بالاكتئاب 5% من الرجال و 8% من النساء اي ما يعادل 400 مليون شخص مصابون بالاكتئاب بالعالم.
مليون حالة انتحار من اصل 10 ملايين حالة انتحار فاشلة بسبب الاكتئاب.

الاكتئاب يحتل المرتبة الخامسة بين المسببات العظمى للوفاة والاعاقة.

من المتوقع في عام 2020 ان يحتل الاكتئاب المرتبة الثانية بعد امراض القلب حيث 15% من المصابين بالاكتئاب ينتحرون والايمو يحتل نسبة لا باس بها من هذه الاعداد.

What is Emo

Emo illegal in Russia

Russia wages war on emo kids


</doc>
<doc id="196863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196863" title="لياز">
لياز

في الكيمياء الحيوية : اللياز lyase أحد أنواع الإنزيمات التي تحفز كسر روابط كيميائية متنوعة بطرق مختلفة عن طرق الحلمهة hydrolysis والأكسدة، مشكلة غالبا رابطة مزدوجة أو بنية حلقية جديدة. مثلا، الإنزيم الذي يتواسط التفاعل التالي يمكن أن يكون ليازا :

الليازات تختلف عن باقي الإنزيمات في أنها تتطلب ركازة substrate واحدة على الأقل للتفاعل في اتجاه واخد، لكنها تتطلب ركازتين من أجل التفاعل العكسي.


</doc>
<doc id="196864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196864" title="طابوق">
طابوق

الطابوق هو مادة بناء مصنوعة من الطوب المحروق في أفران خاصة ثم يصف يدويا ويشد بالملاط.

تقليديا، يصنع الطابوق من الصلصال أو الطين أو اللبن أو الطمي إلا أنه في العصر الحديث شاع استخدام الطابوق المصنوع من الخرسانة.

يخلط الطين أو الصلصال أو الطمى الجاف مع الرمل بنسبة 25-30%لتقليل الانكماش ويطحن جيدا ثم يخلط بالماء بالنسب الضرورية ثم يضغط بقوة في قوالب من الصلب ويحرف في أفران بدرجة حرارة 1000 درجة مئوية للحصول على الصلابة المطلوبة.

يمكن الحصول على مواصفات خاصة للطابوق بإضافة مواد أخرى مثل الجص أو النورة أو الاسمنت أو مواد كيمياوية أخرى كما يمكن التحكم بدرجة الحرارة في الأفران للحصول على مواصفات معينة. هذه المواصفات تتراوح بين تغيير اللون أو تحمل الأوزان أو تحمل الحرارة (مثل الطابوق المخصص لبناء الأفران نفسها) أو امتصاص الرطوبة أو العزل الحراري وغيرها من المواصفات.

يعتبر البناء بالطابوق أحد أسهل وسائل البناء، فالطابوق أصغر حجما وأقل وزنا من الحجر ويمكن تشكيله بأشكال مختلفة بطريقة أسهل بكثير من الحجر.

يصف الطابوق على طول الجدار المراد بناءه وتملء الفراغات بين الطوابيق بالملاط ثم يغطى السطح بالملاط وتصف عليه طبقة أخرى وهكذا حتى الوصول للارتفاع والسمك المطلوب. المونة التقليدية هي الجص أو النورة إلا أن استخدام السمنت الأبيض شاع في العصر الحديث.

عملية صف الطوابيق تسمى الربط، توجد عدة طرق للربط: 


</doc>
<doc id="196865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196865" title="مجلس">
مجلس

المجلس أو الديوانية هو غرفة استقبال الضيوف من الرجال الغرباء في البيوت العربية التقليدية. غالباً ما يطل المجلس على الشارع مباشرة ويكون الغرفة الوحيدة في البيت التي لا تطل على الصحن. والدخول إلى المجلس يكون عادة عن طريق المجاز.

أحيانا توجد غرفة معلقة تطل على المجلس من الداخل بواسطة مشربيات وتستخدم كمجلس للنساء، تستخدم هذه الغرفة غالباً عندما تستدعي الحاجة إلى الحديث مع بعض النساء مثلا عند الخطبة أو الزواج.

ولقد أشتهرت المدن الإسلامية بمجالس العلم وكانت تعقد فيها الندوات الثقافية والعلمية وخصوصاً في بغداد ودمشق والقاهرة حيث كانت مجالس العلم تزخر بها إلى فترة غير بعيدة ومن المجالس المشهورة في بغداد: مجلس الشيخ عبد الرحمن الزبير، ومجلس آل جميل، ومجلس آل شاكر، ومجلس بيت الشيخلي وغيرهم.



</doc>
<doc id="196874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196874" title="ووبي">
ووبي

ووبي هو مثبت حر رسمي لأوبونتو يعمل على أنظمة ويندوز.

ووبي كان مشروعاً مستقلاً في البداية، والنسخ مثل 7.04 و 7.10 تعتبر نسخاً غير رسمية. ابتداءً من 8.04، تم دمج الشيفرة المصدرية مع أوبونتو، ومنذ 8.04 alpha 5، ووبي يمكن العثور عليه في القرص المدمج الحي لأوبونتو.

الهدف الأساسي للمشروع هو مساعدة مستخدم ويندوز الغير ملم بلينكس في تجربة أوبونتو بدون المخاطرة بفقد أية معلومات بسبب محو أو إعادة تهيئة الأقراص. بإمكان ووبي أيضاً إلغاء تثبيت أوبونتو من خلال ويندوز.


</doc>
<doc id="196875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196875" title="ناحوم ستيلماخ">
ناحوم ستيلماخ

ناحوم ستيلماخ، من مواليد 19 يوليو 1936 في بتاح تكفا في إسرائيل وتوفي في 27 مارس 1999، لاعب كرة قدم إسرائيلي سابق.

و قد لعب مع نادي هابويل بتاح تكفا.

و قد لعب مع منتخب إسرائيل لكرة القدم في 53 مباراة وسجل 22 هدف.


</doc>
<doc id="196876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196876" title="مردخاي شبيغلر">
مردخاي شبيغلر

مردخاي شبيغلر من مواليد في مدينة سوتشي الروسية، لاعب المنتخب الإسرائيلي السابق (مركزه : مهاجم) سجل 33 هدفاً وظهوره في الملعب 83 مرة.

بدأ شبيغلر كلاعب في نادي مكابي الرياضي، ومن ثم انتقل لنادي باريس سان جيرمان الفرنسي، ومن ثم لعب بجانب زميله الأسطورة بيليه في نادي نيويورك كوسموس الأمريكي، وكان ذلك في فترة الدوري الأمريكي لكرة القدم 1970م.

انظم شبيغلر للمنتخب الإسرائيلي لكرة القدم بتاريخ 2 يناير 1964، عندما تغلبت إسرائيل على منتخب هونغ كونغ في نهائي كأس أمم آسيا 1964، وكان أول لاعب إسرائيلي يحصل على لقب هداف البطولة برصيد هدفين، وجعل أول لاعب أسيوي يتواجد في تلك البطولة.

وبحصول هذا اللقب، قرر الفيفا مشاركة دولة إسرائيل في مونديال المكسيك 1970م، والذي شارك فيه موردخاي 3 جولات في المجموعة الثانية من الدور الأول، سجل هدفاً في مرمى منتخب السويد لكرة القدم في الدقيقة 56، والتي أنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي بهدف لمثله.

شارك موردخاي شبيغلر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في مدينة مكسيكو سيتي 1968م، وكانت إسرائيل قد تأهلت لربع النهائي قبل أن يخسر أمام منتخب بلغاريا لكرة القدم بالتعادل الإيجابي.
كان شبيغلر المرشح لأفضل لاعب أوروبي امتد لخمسين عاماً من اللعب، وحصل على أفضل لاعب في نوفمبر 2003 من قبل جائزة اليوبيل (جائزة اليوبيل معتمدة من الإتحاد الأوروبي لكرة القدم)، وكان شبيغلر درب عدة أندية محلية في أوائل الثمانينيات، ومنها نادي مكابي حيفا والذي أبتدأ تدريب فريقه عام 1979م.



</doc>
<doc id="196878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196878" title="محمية حمر النافور">
محمية حمر النافور

تشتهر محمية حمر النافور الواقعة في سلطنة عمان بأنها منطقة هامة للطيور, وربما تكون أكثر المواقع أهمية في الساحل الشرقي للجزيرة العربية بالنسبة لطائر الغاق. هناك العديد من «البحيرات الضحلة» والخيران الساحلية على ساحل الجزر, التي تساعد مياهها قليلة الملوحة على وجود حيوانات ونباتات مثيرة للانتباه في تلك المنطقة.

تعتبر هذه الأخوار بصفة خاصة مناطق تغذية غنية للعديد من الطيور المستوطنة والمهاجرة, وتوفر للعديد من الطيور التي تهاجرفي رحلات طويلة إلى أفريقيا وآسيا فرصة للتغذية والراحة بعد وقبل عبور صحاري الجزيرة العربية. وفي خور واحد وهو «خور ديرف» تم تسجيل 134 نوعا منن أنواع الطيور. من العديد من الطيور المستوطنه بالمحمية, نجد طائر الكروان المنقط, ومن النادر رؤية هذا الطائر الخجول, وهو يقف بشكل مستقيم جدا ويرى في أغلب الأحيان جاريا أكثر منه طائرا. هذا الطائر نشيط ليلا وغاليا ما تسمع صيحاته المميزة في سكون ليل الصحراء.

توجد في المحمية أنواع من القطا وهي: المرقطة والمتوجة ذات البطن الكستنائي والمخططة ويعتمد القطا بصوره كبيره جدا على برك المياه, ومن المشاهد المألوفة في الصحراء رؤية المئات من هذه الطيور وهي تأتي للشرب معا. وبعض الأنواع مثل المتوجه تشرب في الصباح الباكر بينما تشرب المخططه بعد الغروب أو قبل الشروق. عندما تفقس صغار القطا تقوم أمهاتها بجمع الماء في ريش صدرها لتقدمه لصغارها.


</doc>
<doc id="196884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196884" title="معركة قسنطينة الثانية">
معركة قسنطينة الثانية

معركة قسنطينة الثانية أكتوبر1837: عين الجنرال دامريمون قائدا للحملة خلفا للماريشال كلوزيل، فبادر بإقامة المعسكرات على طول الطريق المؤدي إلى قسنطينة.

بعد توقيع معاهدة التافنة بدأت الاستعدادات الفرنسية لشن حملة ثانية على قسنطينة فجنّدت في سبيل ذلك إمكانياتها العسكرية على النحو التالي :

- عين الجنرال دامريمون قائدا للحملة خلفا للماريشال كلوزيل ، فبادر بإقامة المعسكرات على طول الطريق المؤدي إلى قسنطينة انطلاقا من عنابة و كانت على النحو التالي :

- معسكر درعان .
- معسكر النمشية .
- معسكر حمام باردة .
- معسكر مجز عمار الذي جعله الفرنسيون نقطة الانطلاق لجل العمليات العسكرية على قسنطينة . كما استعانت الجيوش الفرنسية بقوات إضافية من وهران و الجزائر بحيث تمركزت معظمها في معسكر مجز عمار .

و بلغ عدد القوات الفرنسية المجنّدة في هذه الحملة حوالي 13 ألف جندي قسم إلى 4 فرق عسكرية تحت قيادة الجنرال دامريمون بمساعدة الدوق دونمور ابن ملك فرنسا الجنرال "فالي" و كذلك الجنرال تريزيل .
و وضع الجنرال دام ريمون خطة عسكرية محكمة واضعا بعين الإعتبار الأخطاء التي وقع فيها سابقوه، و تشمل خطته النقاط التالية :

1/ إقامة مراكز عسكرية عديدة على الطريق المؤدي من معسكره إلى قسنطينة و الهدف من ذلك ضمان نجاح الحملة بأقل تكاليف .

2/ يبدأ الهجوم مباشرة عند الوصول إلى قسنطينة من ناحية باب القنطرة و كدية عتي على أن تركز قوة كبيرة على نقاط ضعف الدفاع بفتح ثغرة في أسوار المدينة .

واجه أحمد باي الموقف باستدعاء أعيان الإقليم و أخبرهم بالخطر الذي يحدق بهم و بعواقب الحملة إذا لم يوفر لها مختلف الإمكانيات البشرية و العسكرية لمواجهتها . كما بادر بتنظيم صفوفه تنظيما محكما ، و قام بمحاولات فاشلة للهجوم على معسكر مجز عمار مركز تجمع القوات الفرنسية .
إضافة إلى ذلك اتخذ عدة إجراءات وقائية منها :

-قام بتهديم المباني التي كان قد شيدها من قبل صالح باي ، و ذلك راجع إلى كون هذه المباني كانت عبارة عن ثغرات خطيرة ، استعملها الفرنسيون إبان حملتهم الأولى ، قصد التوغل داخل المدينة حتى يتجنبوا نيران بنادق المدفعيين الجزائريين .
- إزالة المباني الموجودة على حدود المساحة الواقعة بين "باب الوادي" و" باب الجابية" واستبدالها بحصون قوية ، كما أدخلت ترميمات على "باب الجديد" و تدعيمه بقوات دفاعية 
و بهذه الترتيبات استطاع الحاج أحمد باي أن يجهز جيشا قدر عدده حوالي 12 ألف جندي نظامي و 10 آلاف من المتطوعين ، فخصص منهم حوالي 3000 للدفاع من داخل أسوار المدينة تحت قيادة ابن عيسى في حين تولى بنفسه الفرق المتحركة المقدرة بحوالي 7000 فارس و 2000 جندي من المشاة بغرض: 
أولا - القيام بهجمات سريعة على طول الطريق المؤدي إلى قسنطينة و هذا لخلق البلبلة و الفوضى في صفوف القوات الفرنسية .
ثانيا - محاصرة القوات الفرنسية عند وصولها إلى قسنطينة بين قواته التي تهاجم من الخلف و قوة ابن عيسى التي هي في حالة دفاع .

في 7 أكتوبر 1837 انطلقت المعركة بين الطرفين ، حيث قام الحاج أحمد باي بتدعيم دفاعه ، حيث أمر قواته المرابطة خارج المدينة بالإلتحاق بالقوات الداخلية و ذلك في إطار خطة محكمة تسهل له مهمة الهجوم على القوات الفرنسية ، فبادر بالهجوم على التجمعات العسكرية الفرنسية من جهة المنصورة و كذلك منطقة كدية عتي و خلّف هذا الهجوم العديد من القتلى و الجرحى في صفوف الفرنسيين . و هذا ما جعل الفرنسين يعززون صفوفهم بإقامة خط دفاعي مزود بـ 9 مدافع مقسمين على النحو التالي :
-أربعة في المنصورة منها مدفع واحد على العقبة .
- خمسة في منطقة كدية عتي .

و أمام هذا الوضع أقام الحاج أحمد أكثر من 30 مدفعا على كامل أسوار المدينة من "باب الجديد" إلى" باب الجابية" و مجموعة أخرى في باب القنطرة و حوالي 12 مدفعا في القصبة ، كما خصصت 4 مدافع أخرى للتصويب نحو المنصورة .
و نتيجة بقاء الوضع بين مد وجزر حاولت فرنسا ضرب وحدة الصف الجزائري حيث أرسل قائد أركان الحرب الفرنسي برقية في عشية 11 أكتوبر 1837 إلى سكان مدينة قسنطينة يطالبهم بتسليم أنفسهم و مدينتهم ، وهنا حرر الحاج أحمد باي بيانا جاء فيه:" إذا كان المسيحيون بحاجة إلى بارود سنزودهم ، و إذا نفذ لهم الخبز سنقتسم خبزنا معهم ، و لكن ما دام أحدنا على قيد الحياة لن يدخلوا قسنطينة ".
و قد تلقى المشرفون على المدفعية و على رأسهم علي البومباجي هذه الإشارات و شرع مباشرة في قصف القصبة و منها ضرب تجمع الجنرالات ، قتل على إثرها الجنرال دامريمون قائد أركان القوات الفرنسية و القائد بريقو ، فعمت الفوضى و الاضطراب بين صفوف الفرنسيين . استغل الحاج أحمد باي هذه الظروف و قام بهجوم شامل ضد الفرنسيين.على إثر ذلك سارع الضباط المتبقون إلى تعيين الجنرال فالي قائدا لأركان الحرب .وفي 13أكتوبر 1837 تمكنت الفرقة الثالثة بقيادة كوربان corbin من دخول المدينة من ناحية باب السويقة حيث دار اقتتال في الشوارع و الأزقة أسفر على سقوط المدينة يوم الجمعة 13/10/1837.وانسحب الحاج أحمد باي وأتباعه لتنظيم صفوفهم أملا في مواصلة المقاومة


</doc>
<doc id="196885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196885" title="كورفو (مدينة)">
كورفو (مدينة)

قُرْفُس (كما هي في نزهة المشتاق في اختراق الآفاق) أو : (باليونانية: Κέρκυρα كيركيرا ("Kerkyra"))، (بالإنجليزية:Corfu كورفو)، مدينة يونانية تقع في شمال غرب البلاد، وهي عاصمة منطقة الجزر الأيونية الإدارية، وأيضاً مركز كورفو ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على الساحل الشرقي لجزيرة كورفو، ضمن شبه جزيرة عريضة ممتدة في البحر الأيوني، تبعد المدينة عن البر اليوناني مسافة 18 كيلومتر.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 40 ألف نسمة وبالتالي تكون أكبر مدينة في جزيرة كورفو، وأيضاً في كل الجزر الأيونية.
يعود اسم المدينة قرفس أو كورفو ("Corfu") إلى اللغة الإيطالية كتعديل لللفظ اليوناني القديم كوريفو ("Korypho")، والذي يعني (القمة) إشارةً إلى القمتين التي تقع بينهما المدينة واللتان أشيد عليهما قلعتا المدينة. أطلق هذا الاسم لاحقاً على كل الجزيرة لتصبح معروفة كجزيرة قرفس في كل اللغات الغربية.

أما الاسم اليوناني للمدينة (كيركيرا) ("Kerkyra") فهو يعود أساساً إلى اسم الجزيرة القديم، والذي يعود بحسب الأسطورة الإغريقية القديمة إلى الحورية الجميلة كوركيرا ("Korkyra") ابنة أسوبوس إله الأنهار الإغريقي، والتي خطفها إله البحر بوسايدون، وقدم لها هذه الجزيرة كهدية. 

دلت الحفريات الأثرية أن المدينة كانت مسكونة منذ القرن العاشر قبل الميلاد، حيث كانت مركزاً تجارياً هاماً أغلبية سكانه من الفينيقيين. بعد ذلك وصلت إليها أول دفعة من المهاجرين الإغريق وقد كانوا من مدينة إريتريا الواقعة في جزيرة إيفيا، ثم قدم إليها الكورنثيون الذين سرعان ما أصبحوا العنصر الغالب في المدينة، حتى قام حاكم كورنث بيرياندر باحتلالها بشكل كامل حوالي عام 664 ق.م.

استعادت المدينة استقلالها من الكورنثيين واعتمدت بعد ذلك على قوتها التجارية، ولكنها دخلت مجدداً في نزاع مع كورنث، الأمر الذي أدى بها للتحالف مع أثينا، وكان ذلك أحد أسباب حصول الحروب البيلوبونيزية، أصبحت قرفس إحدى القواعد البحرية التابعة لأثينا على إثر هذا التحالف معها والذي استمر لمدة قرن من الزمن، حيث استخدمتها أثينا كمركز للتوسع غرباً نحو صقلية.

بعد ذلك احتلتها أسبرطة، ثم دخلت في التحالف الإبيروسي مع بعض المدن الأخرى في غرب اليونان. استولى عليها الأليريون ثم الرومان عام 229 ق.م. والتي تمتعت المدينة تحت حكمهم على نوع من الاستقلالية الذاتية، وتم في عهدهم بناء الحمامات والأبنية العامة.

عام 40 م. أدخل إليها تلامذة بولس الرسول ياسُون ("Jason") وسُوسِيباتَرُس ("Sossipatros") التعاليم المسيحية، وبنيت فيها أول كنيسة مكرسة للقديس ستيفان.

أصبحت قرفس تحت النفوذ البيزنطي بعد انقسام الامبراطورية الرومانية، وبدأت أهميتها بالتراجع بسبب بروز مدينة نيكوبوليس كمركز أساسي في غرب اليونان. تعرضت المدينة خلال هذه الفترة لغزوات القراصنة، العرب والقوط.

خضعت المدينة منذ القرن الحادي عشر لنفوذ مدن إيطالية متعددة بدءأ من حكام صقلية النورمان، الجنويون ثم الفينيسون. بين عامي (1214-1259) م. كانت تحت نفوذ إمارة إبيروس البيزنطية، وغيرها إلى العام 1386 عندما عادت تحت الحماية الفينيسية. 

حاول العثمانيون الاستيلاء عليها عدة مرات أعوام 1537، 1571، 1573، 1716 ولكنهم لم ينجحوا في كل هذه المحاولات، بذلك تكون قرفس المدينة اليونانية الوحيدة التي لم يحتلها الأتراك بسبب مناعة موقعها وقوة تحصيناتها البيزنطية والفينيسية، وأصبحت ملجأً لليونانيين الفارين من وجه الاحتلال العثماني.

في عام 1797 خضعت المدينة للنفوذ الفرنسي بعد احتلال نابليون بونابرت مدينة البندقية، وبعد ذلك بعامين احتلتها القوات البحرية الروسية-الإنكليزية-التركية المشتركة التي قامت بإنشاء الدولة الأيونية (دولة الجزر السبع) في كل الجزر الأيونية وكانت قرفس عاصمة هذا الكيان الجديد، ولكن المدينة عادت إلى السيطرة الفرنسية عام 1807م. بدأت من ذلك الحين فترة ازدهار ثقافي واقتصادي كبيرين في المدينة تعززت بعد خضوعها بدءاً من العام 1815 للنفوذ الإنكليزي، حيث اعتبرت اللغة اليونانية لغة رسمية، وأنشثت فيها أول جامعة يونانية حديثة.

انضمت المدينة عام 1864 مع باقي الجزر الأيونية إلى دولة اليونان الحديثة. سيطر عليها الإيطاليون خلال الحرب العالمية الثانية ثم الألمان وقد تعرضت المدينة عدة مرات خلال هذه الحرب للقصف الأمر الذي أدى لتدمير العديد من أبنيتها التاريخية.

لم يبق الكثير من آثار كوركيرا ("Corkyra") الكلاسيكية التي تقع حالياً على مسافة 2 كيلومتر إلى الجنوب من قرفس، يوجد في هذا الموقع الذي يقع على شاطئ البحر بقايا معبد بوسايدون، بعض القبور القديمة، وخرائب أخرى.

أما قرفس الجديدة فيطغى عليها الطابع المعماري الإيطالي ومن أهم معالمها:







</doc>
<doc id="196886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196886" title="تلوث بصري">
تلوث بصري

التلوث البصري هو مصطلح يطلق على العناصر البصرية غير الجذابة، وهي المناظر الطبيعية، أو اي شيء آخر يريد الشخص أن لا ينظر إليها.
وكأمثلة على ذلك لوحات سيئة، والقمامة، وبعض الجدران، والمباني غير المدروسة، والعمارة غير المنظمة، والعلامات والأعشاب والإعلانات العشوائية.

أو بمعنى آخر هو تشويه لأي منظر تقع عليه عين الإنسان يحس عند النظر إليه بعدم ارتياح نفسي. ويمكننا وصفه أيضاً بأنه نوعاًً من أنواع انعدام التذوق الفني، أو اختفاء الصورة الجمالية لكل شيء يحيط بنا من أبنية ... إلي طرقات ... أو أرصفة ... وغيرها.



</doc>
<doc id="196893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196893" title="كوموتيني">
كوموتيني

كوموتيني: (باليونانية: Κομοτηνή)، (بالإنجليزية:Komotini)، (بالتركية: Gümülcine)، مدينة يونانية تقع في شمال شرق البلاد ضمن منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية، وهي مركز مقاطعة روذوبي ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 45 متر عن مستوى سطح البحر في الجزء الشمالي من السهل التراقي على بعد 16 كيلومتر عن الحدود البلغارية، وَ 19 كيلومتر عن ساحل بحر إيجة الشمالي. يمر بالمدينة نهر فاسفازيس الذي ينبع من جبال رودوب في الشمال.

تبعد كوموتيني مسافة 255 كيلومتر عن سالونيك، 750 كيلومتر عن أثينا، وَ مسافة 325 عن إسطنبول. 
يبلغ عدد سكانها حوالي 60 ألف نسمة وتعد من المدن المزدهرة وطنياً بعد جعلها عاصمة منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا بالإضافة إلى كونها مدينة طلابية.

بدأ تاريخ المدينة مع إنشلء طريق إغناتيا الرومانية التي ربطت روما بالقسطنطينية كمحطة على هذا الطريق، أول ما ذكرت في الفترة البيزنطية تحت اسم كوموتينا ("Komotina") وأيضاً كوموتزينا ("Koumoutzina")، أثناء الفترة العثمانية أصبحت تعرف باسم ("Gümülcine"). لم تملك المدينة خلال الفترات السابقة أية أهمية استراتيجية ولم تتعدى كونها مستوطنة زراعية ضمن سهل تراقيا.

سيطرت عليها القوات البلغارية خلال الحروب البلقانية، ثم بعد ذلك دخلتها اليونانية ولكن اليونان اعترفت بالسيادة البلغارية على المدينة على إثر معاهدة بخارست التي استمرت حتى نهاية الحرب العالمية الأولى عندما أقيمت جمهورية غوموليينا قصيرة العمر والتي كانت كوموتيني عاصمتها.
أعيدت كوموتيني إلى اليونان بعد الحرب على إثر معاهدة نويي عام 1919 م. أعفيت المدينة ككل منطقة تراقيا الغربية من سياسة التهجير التي اتبعت بعد الحرب اليونانية-التركية (1921-1922)، هذه السياسة التي نصت على تبادل السكان بين كل من الطرفين، وبالتالي بقيت كوموتيني المدينة اليونانية الوحيدة التي تسكن فيها أقلية مسلمة مكونة من الأتراك والبوماك وهم من المسلمين البلغار.



</doc>
<doc id="196894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196894" title="ويلي بوخنر">
ويلي بوخنر

ويلي بوخنر ولد بتاريخ 15 مارس عام 1952 في قرية ميستلباخ العائدة لولاية النمسا السفلى وهو مصور وفنان ورسام ومؤلف نمساوي.

نشأ ويلي بوخنر في قرية ميستلباخ العائدة لولاية نمسا السفلى إبناً لأبوين يمتهنان التصوير الفوتوغرافي. وبين عامي 1967 و 1974 تلقى التعليم في قسم التصوير الفوتوغرافي في المعهد العالي للبحث وتعليم الرسم في فيينا، وقد درَّس في المعهد ذاته فيما بعد لمدة عامين. ومنذ عام 1978 يعمل كمصور ورسام وفنان ومؤلف بصورة مستقلة، وبين عامي 1983 و1988 قام بدراسة الفلسفة والصحافة والتاريخ وعلم الاجتماع ثم أكمل دراسة الفلسفة الاجتماعية عام 1988 بأطروحة الدبلوم تحت عنوان "عن التصوير الخاص" ومنذ عام 1989 يعمل بانتظام لدى الجريدة الفييناوية "فينر تسايتونج".

وذاع صيت ويلي بوخنر بمشروعه "شوق البطاريق"، حيث قام بالسفر مع بطريقين مصنوعين من البوليستر وإسماهما جو وسالي لمدة أربع سنوات إلى أماكن أشواقه وأشواقنا، أي إلى شواطئ البحار وإلى الصحارى وإلى مدن نيو يورك وسيدني وبكين وباريس وفينيسيا وطوكيو وهونولولو والقاهرة ليصورهما هناك. وأمام أعين البطريقين يتحول كل ما يبدو مألوفا وكل ما تم تصويره آلاف من المرات إلى شيء جديد وغير معهودة. وتحمست الجريدة الألمانية "فرانكفورتر ألجماينه تسايتونج (FAZ)" لهذا المشروع قائلة "وضعهما أمام معالم مشهورة وكأنهما سائحان ثم التقط لهما صوراً، وهكذا استطاع خلق أجمل ألبوم بصور سياحية في القرن العشرين، أي شوق البطاريق" ( هكذا جاء في جريدة FAZ، 8 مارس عام 2001).

ويقضي ويلي بوخنر أوقاتاً طويلة مع المسنين وابتكر مشاريع "البالغون الـ 90 من أعمارهم" و"الحوار مع العُمر" و" البالغون الـ 100 من أعمارهم" و"تاريخ الحياة والتصوير الفوتوغرافي" و"الحب في الكبر".




</doc>
<doc id="196900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196900" title="عائشة التيمورية">
عائشة التيمورية

عائشة التيمورية (1840-1902) هي عائشة عصمت بنت إسماعيل باشا بن محمد كاشف تيمور، شاعرة مصرية ولدت في أحد قصور "درب سعادة" وهى أحد أحياء الدرب الأحمر حين كانت تلك المنطقة مقرًا للطبقة الارستقراطية ولعائلاتها العريقة، وهي ابنة إسماعيل باشا تيمور رئيس القلم الافرنجي للديوان الخديوي في عهد الخديوي إسماعيل (يعدل منصب وزير الخارجية حاليًا) ثم أصبح رئيسًا عامًا للديوان الخديوي، كان اسم والدتها هو ماهتاب هانم وهي شركسية تنتمي للطبقة الارستقراطية، وهي أخت العالم الأديب أحمد تيمور ولكن من أم أخرى هي مهريار هانم وهي شركسية الأصل، وعمة الكاتب المسرحي محمد تيمور، والكاتب القصصي محمود تيمور.

نشأت عائشة في بيت علم وسياسة، فأبوها رجل له مكانته السياسية ورجل مثقف له شغف بمطالعة كتب الأدب، وكانت عائشة تميل إلى المطالعة، إلا أن أمها كانت تعارض هذا وأصرت على أن تتعلم عائشة ما تتعلمه الفتيات إلا أن عائشة استمرت في المطالعة، فتفهم أبوها طبعها ففأحضر لها والدها أستاذين أحدهما لتعليم اللغة الفارسية والآخر للعلوم العربية، وتحكي عائشة عن هذا وتقول: "فلما تهيأ العقل للترقي، وبلغ الفهم درجة التلقي تقدمت إلي ربة الحنان والعفاف، وذخيرة المعرفة والاتحاف، والدتي تغمدها الله بالرحمة والغفران، بأدوات النسج والتطريز، وصارت تجد في تعليمي وتجتهد في تفهيمي وتفطيني، وأنا لا أستطيع التلقي، ولا أقبل في حرف النساء الترقي، وكنت أفر منها فرار الصيد من الشباك، والتهافت على حضور محافل الكتب بدون ارتباك، فأجد لصرير القلم في القرطاس أشهى نغمة، وأتخيل أن اللحاق بهذه الطائفة أوفى نعمة، وكأنت ألتمس - من شوقي - قطع القراطيس وصغار الأقلام، وأعتكف منفردة عن الأنام، وأقلد الكتاب في التحرير لأبتهج بسماع هذا الصرير، فتأتي والدتي، وتعنفني بالتكدير والتهديد فلم أزدد إلا نفورا، وعن هذا التطريز قصورا، فبادر والدي تغمد الله بالغفران ثراه، وقال لها: "دعي هذه الطفلة للقرطاس والقلم، واحذري أن تكثري من الكسر في قلب هذه الصغيرة"، وأن تثلمي بالعنف طهرها، وما دامت ابنتنا ميالة بطبعها إلى المحابر والأوراق، فلا تقفي في سبيل ميلها ورغبتها، وتعالي نتقاسم بنتينا، فخذي عفت وأعطيني عصمت، وإذا كان لي من عصمت كاتبة وشاعرة فسيكون ذلك مجلبة الرحمة لي بعد مماتي"، وأخذ بيدي وخرج بي إلى محفل الكتاب ورتب لي أستاذين، أحدهما لتعليم الفارسية والثاني لتلقين العلوم العربية.

تزوجت عائشة وهى في الرابعة عشرة من عمرها سنة 1854 من محمد بك توفيق الإسلامبولى وهيأت لها حياتها الرغدة أن تستزيد من الأدب واللغة، فاستدعت سيدتين لهما إلمام بعلوم الصرف والنحو والعروض، ودرست عليهما حتى برعت، وأتقنت نظم الشعر باللغة العربية، كما أتقنت اللغتين التركية والفارسية، وقد أخذتهما عن والديها. تولت عائشة تعليم أخيها أحمد تيمور، وكان والدها قد توفى بعد ميلاده بعامين، فتعهدته بالتربية والتعليم حتى عرف طريقه، وقد صار بعد ذلك واحدا من رواد النهضة الأدبية في العالم العربي.

فقدت عائشة ابنتها توحيدة التي توفيت في سن الثانية عشر وظلت سبع سنين ترثيها حتى ضعف بصرها وأصيبت بالرمد فانقطعت عن الشعر والأدب، وكانت حبيبة إليها فرثتها بعدة قصائد منها "بنتاه يا كبدي ولوعة مهجتي"، وكان هذا الحادث الأليم عميق الأثر في نفس عائشة حيث ظلت 7 سنوات بعد وفاة ابنتها في حزن دائم وبكاء لا ينقطع، وأحرقت في ظل الفاجعة أشعارها كلها إلا القليل.

في سنة 1898 أصيبت بمرض في المخ واستمر المرض أربع سنوات حتى توفيت في الثاني من مايو سنة 1902.

لها ديوان باللغة العربية باسم (حلية الطراز) وآخر بالفارسية طبع بمصر وبالأستانة وبإيران، ولديها رسالة في الأدب بعنوان "نتائج الأحوال في الأقوال والأفعال" طبعت بمصر وتونس.

لديها رواية بعنوان "اللقا بعد الشتات" وتركت رواية أخرى غير مكتملة بخط يدها.

نشرت عائشة في جريدة الآداب والمؤيد عددا من المقالات عارضت فيها آراء قاسم أمين ودعوته إلى السفور. ومن آثارها الأدبية الأخرى «مرآة التأمل في الأمور» وكتاب يضم مجموعة من القصص باسم «نتائج الأحوال في الأقوال والأفعال». وتوفيت في 25 مايو من عام 1902م.



</doc>
<doc id="196901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196901" title="قصور عربية تاريخية">
قصور عربية تاريخية







</doc>
<doc id="196905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196905" title="مساجد عربية تاريخية">
مساجد عربية تاريخية




</doc>
<doc id="196906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196906" title="جبهة العمل الإسلامي (لبنان)">
جبهة العمل الإسلامي (لبنان)

جبهة العمل الإسلامي، حزب إسلامي أسسه الداعية الدكتور فتحي يكن في لبنان سنة 2006 خلال عدوان تموز الصهيوني على لبنان، بعد ابتعاده عن الجماعة الإسلامية مع مجموعة من القيادات الإسلامية: كالشيخ بلال سعيد شعبان أمين عام حركة التوحيد الإسلامي، والشيخ هاشم منقارة رئيس مجلس القيادة بحركة التوحيد الإسلامي، والشيخ عبد الناصر جبري رئيس حركة الأمة، والشيخ الدكتور زهير عثمان الجعيد رئيس جبهة العمل المقاوم، والحاج عبد الله الترياقي أمين عام تيار الفجر، وغيرهم من القيادات.

لعبت الجبهة دوراً مركزياً في مواجهة الفتنة المذهبية والطائفية التي عصفت بلبنان أثر استشهاد الرئيس رفيق الحريري، وكانت للصلاة الجامعة في ساحة الشهداء التي صلى فيها الداعية فتحي يكن إماماً بجمع المسلمين سنة وشيعة دوراً في إخماد هذه الفتنة في تلك المرحلة.


</doc>
<doc id="196908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196908" title="توفيق صالح">
توفيق صالح

توفيق صالح (ولد 27 أكتوبر 1926) مخرج سينمائي مصري، من رواد الواقعية في السينما المصرية. يعتبر أحد أهم المخرجين المصريين. سافر إلى فرنسا لتعلم السينما عام 1950، وعمل هناك في عدد من الأفلام الفرنسية كمساعد مخرج، عاد بعدها إلى مصر وأخرج سبعة أفلام روائية طويلة وسبعة أفلام قصيرة قدمها بين 1955 و1980

توفي في 18 أغسطس 2013 عن عُمر 87 عامًا، بعد صراع طويل مع المرض.

أخرج فيلم «درب المهابيل» عام 1955، من تأليف نجيب محفوظ، وبطولة شكري سرحان، الذي تعاون معه في فيلمين آخرين هما «صراع الأبطال» عام 1962، و«المتمردون» عام 1966 من تأليف الكاتب الصحفي صلاح حافظ. تعاون الراحل مع الكاتب صالح مرسي عام 1967 في فيلم «السيد البلطي» بطولة عزت العلايلي ومحمد نوح وسهير المرشدي وليوني ليون، وقدم أيضًا فيلم «يوميات نائب في الأرياف» عام 1968 عن رواية للكاتب توفيق الحكيم، و«المخدوعون» عام 1972، عن رواية «رجال في الشمس» للكاتب غسان كنفاني وكان العمل من إنتاج المؤسسة العامة للسينما بدمشق، وفيلم «الأيام الطويلة» عام 1980، ثم توقف عن العمل تماما واكتفى بعمله كأستاذ غير متفرغ لمادة الإخراج في المعهد العالي للسينما بالقاهرة.

ولد توفيق صالح في الإسكندرية في 27 أكتوبر 1926، حيث كان والده طبيبا يعمل في الحجر الصحي في الموانئ وبحكم ظروف عمل والده فقد قضى طفولته المبكرة متنقلا بين عدة عدة مدن ساحلية مختلفة إلى أن استقرت العائلة في الإسكندرية. تعلم في كلية فكتوريا حيث كان يوسف شاهين زميله على مقاعد الدراسة. بعد تخرجه من المدرسة درس الأدب الإنجليزي في جامعة الإسكندرية وحصل على البكالوريوس عام 1949. في سنته التعليمية الأخيرة قام بإخراج مسرحية رصاصة في القلب وتم عرضها في جمعية الصداقة الفرنسية وعلى إثرها عرض عليه رئيس القسم الفرنسي في كلية الآداب بعثة لدراسة المسرح في فرنسا لكنه طلب أن يدرس السينما وكان له ذلك. وقد كان يعمل قبل سفره مساعدا للمخرج حسين فوزي إلا أن خلافات بينه وبين نعيمة عاكف -زوجة حسين فوزي- حالت دون استمراره في عمله هذا.

غادر توفيق صالح إلى فرنسا عام 1950 لدراسة السينما في باريس، قابل هناك عالم الجمال "اتيان سوريو:Etienne Souriau " فتغيرت حياته حيث ترك السوربون ودرس الرسم والفوتوغرافيا وذهب إلى اللوفر وتعرف على الأدب الروسي فسحبت منه المنحة بعد سنة واحدة لعدم انتظامه في الدراسة لكنه عاش في باريس لسنتين إضافيتين قام فيها بتثقيف نفسه بالقراءة ومشاهدة الأفلام وحضور المعارض المختلفة كما عمل مساعد مخرج في ثلاثة أفلام فرنسية. يقول عن هذه الفترة:" تعرفت في السنة الثانية -من الإقامة في باريس- على مدير إنتاج يعمل في أفلام درجة ثانية، قلت له أني جئت لأتعلم السينما فأخذني معه وحصل لي من النقابة على (مخرج تحت التمرين). أول فيلم عملت به كان اسمه (صحبة فرح) بطله كان شارل ترنييه وكان مهما جدا في تلك الفترة" .

عاد إلى القاهرة في ديسمبر 1953. بعد عودته تعرف على نجيب محفوظ الذي عمل في تلك الفترة مؤلفا للسينما وعرض عليه معالجة سينمائية كان قد ألفها أثناء إقامته في باريس. نصحه محفوظ بعدم تنفيذها "لئلا يتهم بالشيوعية" وقام محفوظ بإعادة صياغتها مغيّرا موقع الأحداث إلى حارة قاهرية وأعطاها عنوان "درب المهابيل" ثم عملا معا على كتابة سيناريو الفيلم الذي أنتج عام 1955.

بعد ذلك لعبت الصدفة دورها بعد مرض المنتج والمخرج عز الدين ذو الفقار فانتقلت إليه مهمة إخراج فيلم "صراع الأبطال"، فقام بتعديلات على السيناريو وأخرج الفيلم سنة 1962.

ثم راح يناقش الحالة السياسية في مصر في فيلم المتمردون الذي أنتج عام 1966 - أي قبل نكسة 1967 - وإن اضطر لتكثيف عملية الترميز هروبا من القيود الرقابية التي لم ينج منها وأوقف الفيلم وطلبوا منه حذف بعض المشاهد وتعديل البعض الآخر وأجبر على إضافة نهاية جديدة للفيلم ولم يشفع له أن أحداثه -على الشاشة- تدور قبل الثورة. ولم يصرح بعرض الفيلم إلا عام 1968 أي بعد أحداث يونيو 1967. أما فيلم يوميات نائب في الأرياف فقد أجيز عرضه كاملا دون حذف بأمر جمال عبد الناصر نفسه بعد أن كان أعضاء اللجنة المركزية للاتحاد الاشتراكي قد اقترحوا 16 حذفا.

تلك هي الحالة العامة التي عمل في ظلها توفيق صالح خاصة بعد تعرض أفلامه المنتجة من قبل الدولة نفسها للتعسف، يقول:"أحسست بالغصة تزداد مرارة في حلقي، شعرت بالاغتراب والنفي وأنا في بلادي، قررت الرحيل"

في عام 1972 أخرج فيلم المخدوعون من إنتاج المؤسسة العامة للسينما بدمشق عن رواية غسان كنفاني رجال في الشمس والذي يمثل طفرة في دعم القضية الفلسطينية..ونال الفيلم العديد من الجوائز. ويقول عنه توفيق صالح أنه كان يحمل شحنة من الغضب والحزن خاصة بعد وفاة جمال عبد الناصر والتي عبر عنها في الفيلم. تنقّل بين سوريا والعراق الذي استقر فيه لتدريس السينما حتى لُقِّب بـ«سندباد السينما العربية».

انتقل إلى العراق عام 1973 لتدريس السينما وآخر أعماله السينمائية كان عام 1980 وهو فيلم الأيام الطويلة من إنتاج عراقي. ويستثنيه الناقد محسن ويفي من أفلامه الجيدة قائلا أنه أخرجه في ظروف استثنائية ويكاد يمثل علامة فارقة (بالسلب) من ناحية الصياغة والرؤية السينمائية الفكرية في مشوار توفيق صالح الفني. ثم عاد إلى مصر عام 1984 

توفي في 18 أغسطس 2013 ووري جثمانه الثرى بجوار نجيب محفوظ في مقبرة العائلة على طريق الفيوم.



يقول توفيق صالح أن أحد أحلامه منذ كان في باريس أن يجد لغة سينمائية يمكن وصفها بوضوح أنها مصرية خاصة. ويقول أيضا: "السينما أداة تغيير لا تكريس لتخلف الواقع ودغدغة مشاعر الجماهير فبل النوم مع كل الأماني الطيبة بأحلام سعيدة"، وهو بهذا فنان ملتزم بالمعنى اليساري السائد في تلك الفترة. فكانت معظم أفلامه تطرح قضايا كبيرة عكس المخرجين في تلك الفترة والذين تعاملت أفلامهم مع نقد مجتمع ما قبل الثورة أكثر من تعاملهم مع قضايا يطرحها الواقع الآني في الخمسينات والستينات. وشغلت القضية الفلسطينية اهتمامه الأساسي في كل أفلامه -باستثناء فيلمه الأخير (الأيام الطويلة)-.
وعلى الرغم من التباين الفكري بين مؤلفي الروايات التي قدمها توفيق صالح للسينما فإنه قد التزم عند إعدادها للسينما بالطابع العام لبنية السرد وجاءت الأفلام جميعها تحمل رائحة مخرجها.

تلقى توفيق صالح التكريم في الكثير من المهرجانات السينمائية والثقافية. كما منح الوسام الثقافي التونسي في أكتوبر 1988.

نال فيلم المخدوعون:


</doc>
<doc id="196909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196909" title="جذر عدد">
جذر عدد

في الرياضيات، جذر العدد النوني هو عدد ما (r) إذا رفعناه لقوة معينة (n)، عادة ما تكون 2، أعطانا العدد الأصلي (العدد النوني، x)

مثلاً:

الحرف n يرمز هنا لما يسمى درجة الجذر. "جذر من الدرجة الثانية" يدعى الجذر التربيعي، وكذلك جذر من الدرجة الثالثة يدعى الجذر التكعيبي، وإلخ. ومن الجدير بالذكر أنه عندما لا تذكر درجة الجذر، المُراد هو الجذر التربيعي.

بشكل عام، الجذر من الدرجة n يُدعى الجذر النوني. عادة ما تُكتب الجذور باستعمال رمز الجذر formula_4، فإن الرمز formula_5 يرمز للجذر التربيعي للعدد، أما الرمز formula_6 فيدل على الجذر التكعيبي للعدد، أما الرمز formula_7 فيدل على الجذر الرابع، وإلخ.

في الحساب، تعتبر الجذور حالة خاصة من الرفع للقوة، حيث يكون بها الأس كسرًا:
أي عدد حقيقي موجب له جذران حقيقيان أحدهما موجب والآخر سالب، ويرمز للجذر الموجب للعدد formula_9 بالرمز formula_10
وللجذر السالب بالرمز formula_11.

هناك تضارب في المعلومات حول أصل الرمز formula_12 لعملية الجذر. بعض المصادر تشير أن الرمز استُعمل للمرة الأولى على يد الرياضياتيين العرب. أحد هؤلاء الرياضياتيين العرب هو أبو الحسن علي القلصادي (1421-1486) في الأندلس. يُقال أن رمز الجذر مستمدّ من الحرف "ج"، الحرف الأول من الكلمة "جذر" في اللغة العربية. بالرغم من ذلك، يؤمن بعض العلماء، ومن ضمنهم ليونهارد أويلر، أن أصل رمز الجذر هو الحرف "r"، الحرف الأول من الكلمة "radix"، "جذر" في اللغة اللاتينية والتي ترمز لنفس العملية الحسابية. وجد رمز الجذر للمرة الأولى في المواد المطبوعة وذلك بدون الخط العلوي (الخط الأفقي الذي فوق العدد داخل رمز الجذر) في كتابات بعنوان Die Coss من سنة 1525 للرياضياتي الألماني كريستوف رودولف.

الجذر النوني لعدد ما "x"، حيث أن "n" هو عدد صحيح موجب، هو عدد "r" إذا رفعناه للقوة "n" نحصل على "x":
كل عدد حقيقي موجب "x" له جذر نوني موجب واحد، ويكتب بالشكل التالي: formula_14. إذا كان n مساويًا لـ 2 يسمى هذا الجذر جذرًا تربيعيًا، ولا يكتب العدد 2 فوق علامة الجذر. يمكن أيضًا كتابة الجذر النوني بالطريقة الأسية بالشكل الآتي: formula_15.

لكل قيم "n" الزوجية يكون هنالك جذر نوني سالب لأي عدد موجب، بينما الأعداد السالبة ليس لها جذر نوني حقيقي. أما لقيم "n" الفردية فهنالك جذر نوني سالب لأي عدد سالب. مثلاً، العدد 2- له جذر خامس حقيقي، formula_16، ولكن العدد 2- ليس له أي جذر سادس حقيقي.

كل عدد x ما عدا الصفر، إن كان حقيقيًا أو مركبًا، له عدد n من الجذور النونية المختلفة في مجال الأعداد المركّبة، وقد يكون من بين تلك الجذور جذور حقيقية موجبة أو سالبة، انظر الجذور المركبة في الأسفل. الجذر النوني للعدد 0 هو الـ 0.

بالنسبة لمعظم الأعداد، الجذر النوني هو عدد غير نسبي. على سبيل المثال،

الجذر التربيعي لعدد ما "x" هو العدد "r" الذي إذا ربّعناه نحصل على "x".
لكل عدد حقيقي موجب يوجد جذران تربيعيان، أحدهما موجب والآخر سالب. على سبيل المثال، الجذران التربيعيان للعدد 25 هما 5 و 5-.
ولما كان مربع أي عدد حقيقي هو عدد حقيقي موجب فإن الأعداد السالبة لا توجد لها جذور تربيعية حقيقية. ومع ذلك لكل عدد سالب جذران تربيعيان مركبان. فمثلاً الجذران التربيعيان للعدد 25- هما 5"i" و 5"i"-، حيث أن "i" هو الجذر التربيعي للعدد 1-.

الجذر التكعيبي لعدد ما "x" هو العدد "r" الذي إذا كعّبناه نحصل على "x".
لكل عدد حقيقي "x" يوجد جذر تكعيبي واحد، ويكتب بالطريقة التالية: formula_20. على سبيل المثال،

كل عدد حقيقي له جذرين تكعيبيين إضافيين مركبين (أنظر الجذور المركبة في الأسفل).

لكل عدد موجب حقيقي يوجد جذر نوني موجب، وتنطبق عليه الخواص التالية:

وعندما ننظر إلى الصيغة الأسية للجذور، يمكن أن نفهم الخواص التالية أيضًا:
بالمثل يقال أن y هو جذر تكعيبي للعدد formula_9 إذا كان 
formula_26
ويرمز للجذر التكعيبي بالرمز
formula_27
من السهل ملاحظة أن formula_28 هي الجذر التكعيبي ل formula_29 وأن formula_30 هي الجذر التكعيبي ل formula_31 وformula_32 هي الجذر التكعيبي ل formula_33.

كل عدد معرّف فوق حقل الأعداد المركبة له n جذور نونية مختلفة.

الجذران التربيعيان لعدد مركب هما دائمًا مضادان. مثلاً، الجذران التربيعيان للعدد 4- هما 2"i" و 2"i"-، والجذران التربيعيان للعدد "i" هما 
من الممكن أيضا التعامل مع الجذور المركبة للأعداد الحقيقية، فيرمز للجذر التربيعي للعدد formula_35 بالرمز formula_36، ويصبح 
formula_37
هو الجذر التربيعي للعدد formula_38، وهكذا، اصطلح على تسمية الكميات التي على الصورة formula_39 حيث formula_40 عدد حقيقي بالكميات التخيلية، وهي جذور الأعداد الحقيقية السالبة.

تقابلنا الكميات التخيلية مرة أخرى عندما نبحث عن أكثر من جذر تكعيبي (أو من درجة أعلى) لعدد حقيقي موجب، فالعدد الحقيقي formula_41 له جذر تكعيبي واحد في الأعداد الحقيقية (هو 1 نفسه) لكن العددان المركبان
formula_42 
هما أيضا جذران تكعيبيان للواحد، بوجه عام الأعداد
formula_43
هي جميعا جذور للواحد الصحيح من الدرجة formula_44



</doc>
<doc id="196911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196911" title="قائمة منشآت عربية تاريخية">
قائمة منشآت عربية تاريخية



</doc>
<doc id="196913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196913" title="قائمة مدارس عربية تاريخية">
قائمة مدارس عربية تاريخية



</doc>
<doc id="196971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196971" title="المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية">
المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية

المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية هي إحدى المدارس الجامعية المغربية بمدينة طنجة، تقع في جامعة عبد الملك السعدي قرب مطار ابن بطوطة.


</doc>
<doc id="196977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196977" title="عبد القادر ياسين">
عبد القادر ياسين

عبد القادر ياسين، ولد في يافا في فلسطين عام 1937. يكتب في مجلات الدراسات والبحوث.



</doc>
<doc id="196990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=196990" title="أسعد أبو خليل">
أسعد أبو خليل

أسعد أبو خليل (مواليد 16 آذار/مارس 1960) هو بروفيسور لبناني-أمريكي في العلوم السياسية في جامعة ولاية كاليفورنيا، ستانيسلاوس ويحاضر في جامعة كاليفورنيا في بيركلي.

كتب أسعد أبو خليل: "القاموس التاريخي للبنان" (1998)، "حرب جديدة على الإرهاب مع بن لادن، والإسلام وأمريكا" (2002)، "المعركة من أجل السعودية" (2004). يدير مدونة تحت عنوان، ""وكالة أنباء العربي الغاضب"".

ولد أسعد في مدينة صور، لبنان، ونشأ في بيروت. تخرج من الجامعة الأميركية في بيروت، فرع العلوم السياسية، وسافر إلى الولايات المتحدة حيث نال شهادة الدكتوراه من جامعة جورج تاون في واشنطن.

يعمل أسعد كبروفيسور في العلوم السياسية في جامعة ولاية كاليفورنيا، ستانيسلاوس ويحاضر في جامعة كاليفورنيا، بيركلي. كما أنه يحاضر في، جامعة تافتس، جامعة جورج تاون، جامعة جورج واشنطن، كلية كولورادو، وكلية راندولف ماكون للمرأة. ويكتب مقالا كل أسبوع يوم السبت في جريدة الأخبار اللبنانية.

يعرف أبو خليل عن نفسه بأنه "ماركسي لينيني سابق، وحاليا هو فوضوي (لاسلطوي)، مؤيد للمساواة الكاملة بين الجنسين، وعلماني ملحد".

يؤيد أسعد الفلسطينيين، ويصف نفسه بأنه معاد للصهيونية، ويدعم حل الدولة العلمانية الواحدة في فلسطين التاريخية. وهو معارض لحرب العراق، وناقد للحكومة الإسرائيلية، والسياسة الخارجية الأمريكية، وللسعودية ولكل من فتح وحماس، ولكل القوى المتصارعة في لبنان.

ينتقد أبو خليل اليمين اللبناني، وعدد من اليساريين أمثال إلياس عطا الله، ومحسن إبراهيم، ونصير الأسعد. يظهر أسعد أبو خليل على قناة الجزيرة وقناة الجديد اللبنانية. عارض كذلك بناء المركز الإسلامي في نيويورك ووصفها بأنها "فكرة غبية" لأنها ألّبت المتطرفين ضد المسلمين والعرب.




</doc>
<doc id="197005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197005" title="أنتوني روبنز">
أنتوني روبنز

أنتوني روبنز (بالإنجليزية: Anthony Robbins) كاتب ومتحدث أمريكي، ولد في 29 فبراير 1960 في كاليفورنيا وله عدة كتب وبرامج في مجال تطوير الذات.

في 2007 ذكرته مجلة فوربس في قائمة "المشاهير المائة" ، وقالت المجلة بانه جنى اكثر من 30 مليون دولار أمريكي في ذلك العام .

ويكتب روبنز في المواضيع التي تخص الصحة والطاقة ، التغلب على المخاوف ، التواصل والاقناع ، تعزيز العلاقات .


ظهر روبنز في أفلام ومسلسلات عديدة منها Shallow Hal عام 2001 ، وحلقة واحدة في مسلسل The Sopranos ، ومسلسل Family Guy ، وايضا في مشهد عابر في الجزء الثالث من فيلم Men In Black .

وفي شهر يوليو 2010 تعاقدت معه قنوات الـNBC لتقديم عرض حي ومباشر ، ولكن سرعان ما تم ايقافة بعد عرض حلقتين من اصل ستة تم تصويرهم 

في عام 1992 أطلق روبنز جمعية خيرية سماها مؤسسة انتوني روبنز ، هدفها تمكين الطلاب والمساجين مستخدما تقنياته في التعليم وتوفير الغذاء للمحتاجين منهم .

طبقا لموقعها الرسمي على الانترنت ، فان المنظمة لها "منتجات وبرامج في أكثر من 1200 مدرسة و700 سجن و100000 منظمة صحية وإنسانية"


</doc>
<doc id="197007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197007" title="غروزني">
غروزني

غروزني (; ، ' أو و') عاصمة الشيشان والشيشان إشكيريا انشئت عام 1818 كحصن روسى ولعبت دورا مهما في حرب القوقاز, ولم تبدا المدينة النمو الا بعد اكتشاف البترول. يبلغ عدد سكانها 213.600 حسب إحصاءات 2004 وقبل الحرب الشيشانية 400.000.
غروزني.

تقوم العاصمة الشيشانية على جانبي سونجا رافد نهر تيريك. ويربو عدد سكانها على 230 ألف نسمة.
نمت مدينة غروزني حول قلعة حملت الاسم ذاته، بناها ألكسي يرمولوف وكان قائد الجيش القيصري في القوقاز عام 1818، هنا أدى ميخائيل ليرمونتوف وليف تولستوي الخدمة العسكرية وكتبا روائع أدبهما تحت تأثير الأصالة القوقازية.
بدأ استخراج النفط قرب غروزني عام 1893 فتحولت المدينة إلى أحد أكبر المراكز الصناعية في القوقاز.
لحقت بالمدينة أضرار بالغة نتيجة العمليات القتالية في تسعينات القرن الماضي، وكانت القوات الروسية قد سيطرت عليها مرتين في عامي 1994 و1999 بينما اقتحمها الانفصاليون الشيشان واستولوا عليها عام 1996.
مدينة غروزني التي كانت بالأمس مهدمة، تبدو اليوم حديثة وجميلة، وصارت واحدة من أجمل المدن الأوروبية.واللون الأزرق المميز لأبنيتها الجديدة يدعو إلى حياة أفضل ومستقبل وضاء.
تم انجاز بناء المسجد الجامع "قلب الشيشان"، الجامع الرئيسي في غروزني، والأكبر في أوروبا، الذي يتسع لعشرة آلاف شخص، خلال عامين فقط، وإلى جانبه اقيمت الجامعة إلإسلامية ودار الإفتاء. وتغلب على شارع النصر خضرة الشجر، وأصلحت أبنيته لتتفق مع نمط خمسينات القرن الماضي وتجمع بين الأنموذجين الأوروبي والوطني.
شارع بوتين أجمل معالم غروزني، كان يسمى بالحدودي، حيث كان يفصل بين القوزاق والقلعة، ثم بين البيض والحمر. ويوجد فيه مبنى كبير لصالة الحفلات. وغرس فيه أكثر من سبعمائة شجرة. كان بناؤه في خمسينات القرن العشرين فحمل طابع ذلك العصر.
المؤسسات التعليمية في غروزني مشهورة وأهمها الجامعة الحكومية الشيشانية ومعهدا النفط والتربية، ويوجد في المدينة المسرح الدرامي، الذي يقدم الأعمال الكلاسيكية إضافة إلى المسرحيات المحلية التي تعكس تناقضات الحياة والتقاليد لدى الشيشان.


</doc>
<doc id="197009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197009" title="الرقة (الكويت)">
الرقة (الكويت)

الرقة، منطقة كويتية تقع جنوب البلاد في محافظة الاحمدي وهي منطقة سكنية نموذجية وسميت بذلك نسبة لمعركة الرقة البحرية التي حدثت في اوئل تاريخ دولة الكويت ويوجد بها ٧ قطع وأكبر قطعة ٢ وقطعة ٥ خالية لايوجد بها منازل لأنه قطعة ٥ فيها الجمعية والمخفر والمستوصف ولوازم العائلة ومطاعم ويوجد في الرقة ٩ مدارس ويحيطها بالشمال العقيلة وبالجنوب فهد الأحمد وبالغرب هدية وبالشرق ابوحليفة


</doc>
<doc id="197014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197014" title="ألاغواس">
ألاغواس

ولاية الاغواس واحدة من الولايات السبع والعشرين الفدرالية البرازيلية تقع في الساحل الشرقي من الشمال الشرقي، تحدها بيرنامبوكو من الشمال ومن الشمال الغربي ولاية سير جيبي من الجنوب ،ولاية باهيا من الجنوب الغربي والمحيط الأطلسي من الشرق.
عاصمتها مدينية ماسايو.

تتكون من 102 محافطة وأهم محافظتها :

ماسايو، ريو لارغو، سانتانا دي إبينيما، كامبو ألاجري.


</doc>
<doc id="197018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197018" title="ولاية مطرح">
ولاية مطرح

ولاية مطرح هي إحدى أهم المدن في التاريخ العُماني إذ يعود عمرها للألف الثالثة قبل الميلاد، تقع مطرح في الجزء الشمالي الشرقي من سلطنة عُمان حيث تطل على شاطئ بحر عُمان الذي يتربط هو الآخر تاريخياً وجغرافياً بالهند والصين وبلاد فارس وشرقي أفريقيا وكذلك البحرين وهو ما جعلها منطقة تجارية هامة عبر التاريخ.
بها أهم الموانيء بالبلاد ألا وهو ميناء السلطان قابوس الذي يعج بحركة نقل وتصدير السلع بمختلف انواعها والمكتظ بالمراكب المحملة بالأفواج السياحية القادمة للإستمتاع بما تكتنزه هذه المدينة من قلاعٍ وأبراج عتيقة وأزقة ضيقة وسوقٍ به عبق التاريخ، ويعد سوق مطرح الشهير أقدم أسواق السلطنة إذ يعود عمره لأكثر من مائتي عام تقريباً ويشبه إلى حدٍ كبير الأسواق التراثية القديمة في إيران والمغرب وتركيا. ويعرض هذا السوق مختلف أنواع السلع والأعشاب والتوابل والفضيات ومع ذلك تظل التذكارات الشعبية اكثر البضائع رواجاً بالسوق.

وفي مطرح العديد من الأماكن السياحية مثل الكورنيش وهو من أفضل مناطق العاصمة للنزهة والمشي والاستمتاع بنسيم البحر وعلى حافتي الكورنيش تقع حديقة ريام الرائعة وحديقة كلبوه الغناء.
وأي زيارة لمحافظة مسقط دون التجول في احياء مطرح المتعرجة والضيقة والمُعطرةّ بروائح التوابل المبعوثة من مطابخ البيوت القديمة هي زيارة غير كاملة، ولابد من زيارة السوق اذا كانت في احضان السلطنة مهما كلفك ذلك.

أيضا سميت بهذا الاسم دلالة على وجود مرسى السفن حيث يقال (طرحت السفينة مرساتها) بمعنى رست ووقفت وهناك من يقول بأن مطرح دلالة على طرح البضائع.
من أهم المرافق السياحية هو نزل قصر البستان.


</doc>
<doc id="197019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197019" title="مطرح (توضيح)">
مطرح (توضيح)



</doc>
<doc id="197022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197022" title="محمد بن الحسن المهدي">
محمد بن الحسن المهدي

محمد بن الحسن بن علي المهدي شخصية يعتقد الشيعة الإثنا عشريون أنه المتمم لسلسلة الأئمة، فهو الإمام الثاني عشر والأخير الذي سيأتي .

يروى أن الإمام الحادي عشر الحسن العسكري أنجب طفلا وهو محمد وظل يحاول اخفاءه عن الناس إلا المقربين منه فقط خوفا على الطفل من سطوة الدولة العباسية التي كانت تنكل بالعلويين في ذلك الوقت حيث أن الحسن العسكري كان في إقامة جبرية في مدينة عسكر ليكون تحت أنظار السلطة.

اسماء سفراء الامام المهدي 
1-عثمان بن سعيد العمري 
2-محمد بن عثمان بن سعيد العمري 
3- الحسين بن روح النوبختي 
4- علي بن محمد السمري

تروي الكتب التاريخية أن أم المهدي هي نرجس التي يروى أنها من نسل شمعون الصفا وصي المسيح عيسى بن مريم وكانت ابنة قيصر الروم في عهد الحسن العسكري .
ولدت نرجس في القسطنطينية ورأت في منامها السيد المسيح يبشرها بأنها ستتزوج من الحسن العسكري. وفي إحدى انتقالاتها وقعت أسيرة في يد المسلمين وجيء بها إلى بغداد. وتقول الروايات انه في هذه الأثناء وجه علي الهادي أبو الحسن العسكري، أحد خاصته من سامراء إلى بغداد مع رسالة منه باللغة الرومية(اليونانية)، وأوصاه بتسليم هذه الرسالة إلى فتاة أسيرة جليلة في سوق النخاسة، وقد وصف له بالتفاصيل طبيعة المكان وشكل الفتاة. بعد أن وصف للرسول المكان والشيخ البائع والأسيرة الجليلة، وحمّله مائتين وعشرين ديناراً، ليدفعها ثمناً لمالكها. 
هنالك في بغداد في سوق العبيد ناول المبعوث كتاب الهادي إلى الفتاة التي كانت ترفض بأباء ان يقترب منها أي أحد. حينها قرأت ارسالة انخرطت بالبكاء وراحت تصرخ مهددة بالانتحار إن لم يوافق النخاس على بيعها إلى ذلك المبعوث. فساوم الرسول الشيخ البائع، حتى توقف عند الثمن الذي أرسله الهادي فدفعه إليه، ونقلها بإجلال واحترام إلى سامراء. فلما دخلت على الهادي رحب بها كثيراً، ثم بشرها بولد يولد لها من ابنه الحسن العسكري يملك الدنيا شرقاً وغرباً ويملأ الأرض قسطاً وعدلاً. ثم بعد ذلك أودعها عند أخته حكيمه بنت الجواد لتُعلمها الفرائض والأحكام، فبقيت عندها أياماً. بعدها وهبها الهادي ابنه الحسن العسكري فتزوجها، وهي في مقتبل العمر.

وردت قصة ميلاد الإمام المهدي في عدد من كتب الشيعة من أهمها بحار الأنوار المجلسي وتثبت بالفعل ولادته من حيث المصداقية التاريخية. 
ووردت كالتالي:

عن محمد العطار، عن الحسين بن رزق الله، عن موسى ابن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر، قال : حدثتني حكيمة بنت محمد ابن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام قالت :
بعث إلي أبومحمد الحسن بن علي عليهما السلام فقال : يا عمة اجعلي إفطارك الليلة عندنا فانها ليلة النصف من شعبان فان الله تبارك والله سيظهر في هذه الليلة الحجة وهو حجته في أرضه.

قالت : فقلت له : ومن امه ؟ قال لي : نرجس. قلت له : والله جعلني الله فداك ما بها أثر ؟ فقال : هو ما أقول لك.

قالت : فجئت فلما سلمت وجلست جاءت تنزع خفي وقالت لي : ياسيدتي كيف أمسيت ؟ فقلت : بل أنت سيدتي وسيدة أهلي قالت : فأنكرت قولي وقالت : ماهذا يا عمه ؟ قالت : فقلت لها : يابنية إن الله تبارك والله سيهب لك في ليلتك هذه غلاما سيدا في الدنيا والآخرة 

قالت : فجلست واستحيت فلما أن فرغت من صلاة العشاء الآخرة وأفطرت وأخذت مضجعي فرقدت فلما أن كان في جوف الليل قمت إلى الصلاة ففرغت من صلاتي وهي نائمة ليس بها حادث ثم جلست معقبة ثم اضطجعت ثم انتبهت فزعة وهي راقدة ثم قامت فصلت.

قالت حكيمة : فدخلتني الشكوك فصاح بي أبومحمد من المجلس فقال : لاتعجلي ياعمة فان الأمر قد قرب

قالت : فقرأت الم السجدة ويس فبينما أنا كذلك إذا انتبهت فزعة فوثبت إليها فقلت : اسم الله عليك ثم قلت لها : تحسين شيئا ؟ قالت : نعم يا عمة، فقلت لها : اجمعي نفسك واجمعي قلبك فهو ما قلت لك.

قالت حكيمة : ثم أخذتني فترة وأخذتها فطرة فانتبهت بحس سيدي فكشفت الثوب عنه فاذا أنا به ساجدا يتلقى الأرض بمساجده فضممته إلي فاذا أنا به نظيف فصاح بي أبومحمد هلمي إلي ابني يا عمة فجئت به إليه فوضع يديه تحت أليتيه وظهره ووضع قدميه على صدره ثم أدلى لسانه في فيه وأمر يده على عينيه وسمعه ومفاصله ثم قال : تكلم يابني !

فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لاشريك له. وأشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله ثم صلى على أمير المؤمنين وعلى الائمة إلى أن وقف على أبيه ثم أحجم.

قالت حكيمة : فلما كان في اليوم السابع جئت وسلمت وجلست فقال : هلمي إلي ابني فجئت بسيدي في الخرقة ففعل به كفعلته الأولى ثم أدلى لسانه في فيه. كأنه يغذيه لبنا أو عسلا ثم قال : تكلم يابني!

فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وثنى بالصلاة على محمد وعلى آل محمد، ثم تلا هذه الآية " بسم الله الرحمن الرحيم ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون ".

قال موسى : فسألت عقبة الخادم عن هذا فقال : صدقت حكيمة.

والروايات الشيعية تتحدث عن بعض الأشياء التي قام بها الحسن العسكري بعد مولد الإمام:
مثلاً في إكمال الدين لالشيخ الصدوق عن أبي غانم الخادم: أنّ العسكري أخرج ولده محمداً في الثالث من مولده وعرضه على أصحابه قائلاً: «هذا صاحبكم من بعدي وخليفتي عليكم وهو القائم الذي تمتدّ إليه الاعناق بالانتظار، فاذا امتلات الأرض ظلماً وجوراً خرج فيملاها قسطاً وعدلاً».

وهكذا الرواية السابقة التي رواها شيخ الطائفة الطوسي في الغيبة : أنّ الإمام أطلع أربعين ـ تقريباً ـ من خواص أصحابه على ولده.

بعد وفاة الحسن العسكري تروي الروايات أن أخاه جعفر بن علي الهادي (وكان لا يعلم أن للإمام ابنا) ادعى أنه الإمام ودعى لنفسه.
ولكنه عندما علم بأمر محمد المهدي تنازل له وأعلن البيعة لابن أخيه.

لما قبض أبو محمد الحسن بن علي العسكري وفد من قم والجبال وفود بالأموال التي كانت تحمل على الرسم والعادة، ولم يكن عندهم خبر وفاة الحسن، فلما أن وصلوا إلى سر من رأى سألوا عن الحسن بن علي عليهما السلام، فقيل لهم : إنه قد فقد، فقالوا : ومن وارثه ؟ قالوا : أخوه جعفر بن علي.

فسألوا عنه فقيل لهم إنه قد خرج متنزها وركب زورقا في الدجلة يشرب ومعه المغنون، قال : فتشاور القوم فقالوا : هذه ليست من صفة الإمام، وقال بعضهم لبعض : امضوا بنا حتى نرد هذه الأموال على أصحابها.

فقال أبو العباس محمد بن جعفر الحميري القمي : قفوا بنا حتى ينصرف هذا الرجل ونختبر أمره بالصحة. قال : فلما انصرف دخلوا عليه فسلموا عليه وقالوا : يا سيدنا نحن من أهل قم ومعنا جماعة وغيرها وكنا نحمل إلى أبي محمد الحسن بن علي الأموال فقال : وأين هي ؟ قالوا : معنا، قال : احملوها إلى، قالوا : لا، إن لهذه الأموال خبرا طريفا، فقال : وما هو ؟ قالوا : إن هذه الأموال تجمع ويكون فيها من عامة للمؤمنين الدينار والديناران، ثم يجعلونها في كيس ويختمون عليه وكنا إذا وردنا بالمال على أبي محمد يقول : جملة المال كذا وكذا دينارا، من عند فلان كذا، ومن عند فلان كذا حتى يأتي على أسماء الناس كلهم، ويقول ما على الخواتيم من نقش،

فقال جعفر : كذبتم تقولون على أخي ما لا يفعله، هذا علم الغيب ولا يعلمه إلا الله. قال : فلما سمع القوم كلام جعفر جعل بعضهم ينظر إلى بعض فقال لهم : احملوا هذا المال إلي، قالوا : إنا قوم مستأجرون وكلاء لأرباب المال ولا نسلم المال إلا بالعلامات التي كنا نعرفها من الحسن بن علي عليهما السلام، فإن كنت الإمام فبرهن لنا، وإلا رددناها إلى أصحابها، يرون فيها رأيهم.

قال : فدخل جعفر على الخليفة - وكان بسر من رأى - فاستعدى عليهم، فلما أحضروا قال الخليفة : احملوا هذا المال إلى جعفر، قالوا : أصلح الله أمير المؤمنين إنا قوم مستأجرون، وكلاء لأرباب هذه الأموال وهي وداعة لجماعة وأمرونا بأن لا نسلمها إلا بعلامة ودلالة، وقد جرت بهذه العادة مع أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.

فقال الخليفة : فما كانت العلامة التي كانت مع أبي محمد قال القوم : كان يصف لنا الدنانير وأصحابها والأموال وكم هي ؟ فإذا فعل ذلك سلمناها إليه، وقد وفدنا إليه مرارا فكانت هذه علامتنا معه ودلالتنا، وقد مات، فإن يكن هذا الرجل صاحب هذا الأمر فليقم لنا ما كان يقيمه لنا أخوه، وإلا رددناها إلى أصحابها.

فقال جعفر : يا أمير المؤمنين إن هؤلاء قوم كذابون يكذبون على أخي، وهذا علم الغيب، فقال الخليفة : القوم رسل وما على الرسول إلا البلاغ المبين.

قال : فبهت جعفر ولم يرد جوابا، فقال القوم : يتطول أمير المؤمنين بإخراج أمره إلى من يبدرقنا حتى نخرج من هذه البلدة، قال : فأمر لهم بنقيب فأخرجهم منها،

فلما أن خرجوا من البلد خرج إليهم غلام أحسن الناس وجها، كأنه خادم، فنادي يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان أجيبوا مولاكم، قال فقالوا : أنت مولانا، قال : معاذ الله، أنا عبد مولاكم فسيروا إليه، قالوا : فسرنا [ إليه ] معه حتى دخلنا دار مولانا الحسن بن علي عليهما السلام، فإذا ولده القائم قاعد على سرير كأنه فلقة قمر، عليه ثياب خضر، فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، ثم قال : جملة المال كذا وكذا دينارا، حمل فلان كذا، وحمل فلان كذا، ولم يزل يصف حتى وصف الجميع.

ثم وصف ثيابنا ورحالنا وما كان معنا من الدواب، فخررنا سجدا لله عز وجل شكرا لما عرفنا، وقبلنا الأرض بين يديه، وسألناه عما أردنا فأجاب، فحملنا إليه الأموال، وأمرنا القائم أن لا نحمل إلى سر من رأى بعدها شيئا من المال. فإنه ينصب لنا ببغداد رجلا يحمل إليه الأموال ويخرج من عنده التوقيعات، قال فانصرفنا من عنده، ودفع إلى أبي العباس محمد بن جعفر القمي الحميري شيئا من الحنوط والكفن فقال له : أعظم الله أجرك في نفسك، قال : فما بلغ أبو العباس عقبة همدان حتى توفي.

موضوع الغيبة له الكثير من الابعاد والأبحاث ملخصه

فبعد الإعلان عن نفسه والصلاة على جنازة أبيه أمام الملأ وبعدما بدأت السلطة العباسية في الاستقصاء عنه غاب الإمام عن الأنظار.

كما يعتقد الشيعة فإن الإمام ولمدة 72 سنة كان غائبا ولكنه كان يعين نائبا له يتحدث باسمه ويبلغ الناس عنه وهم أربعة نواب الواحد تلو الآخر:
هو أبو عمرو عثمان بن سعيد العمري الأسدي ،لم يرد في المصادر التاريخية عام ولادته ولا عام وفاته. اختصَّ بوكالة الهادي و الحسن العسكري وتعتقد الشيعة بأنّ الحسن العسكري عيَّنه نائباً لابنه المهدي وقد دفن الشيخ العمري في بغداد في المنطقة المعروفة الآن بسوق الهرج قرب بناية وزارة الدفاع القديمة.

وهو ابن السفير الأول، استلم الشيخ محمد بن عثمان العمري السفارة بعد وفاة أبيه. له كُتب مصنفة في الفقه مما سمعه من الحسن العسكري والمهدي وقد تُوفي سنة 305 او304 للهجرة .
الحسين بن روح النوبختي المكنَّى بأبي القاسم تولَّى السفارة من سنة 304 أو 305 للهجره ، و كانت مدة سفارته إحدى وعشرين عاما تقريباً و قد توفى سنة 326 للهجرة ، دُفن في النوبختيّه التي كانت داراً لعلي بن أحمد النوبختي في بغداد.
علي بن محمد السَّمَري، المُكنَّى بأبي الحسن آخر السفراء الأربعة ، تولَّى السفارة لدى وفاة السفير الثالث وقد توفي سنة329 للهجرة و بوفاته إنتهت النيابة الخاصة ، كذلك الغيبة الصغرى. دفن في الشارع المسمى بشارع الخلنجي في بغداد.

بدأت الغيبة الكبرى بوفاة السفير السمري سنة 328 هـ أو 329 هـ. حيث توقفت النيابة وخرجت رسالة من الإمام المهدي على الناس أنه لن يكون هناك نائبا عنه مباشر وبالرغم من أن البعض ادعى النيابة بعد السمري إلا أنهم لم يلاقوا تجمعا أو نجاحا وأوصى الإمام في فترة الغيبة الكبرى أن يرجع الناس إلى الفقهاء الحافظين والعلماء العارفين وهو ما سيتحول إلى ما يعرف بالمرجعية الشيعية وستبقى هذه الغيبة مستمرة حتى يأذن الله.

ومن رسائله
التي اوردها الشيخ المفيد
«ولو أن أشياعنا وفقهم الله لطاعته على اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تأخر عنهم اليمن بلقائنا، ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا على حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحبسنا عنهم إلا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نؤثره منهم، والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلواته على البشير النذير محمد وآله الطاهرين وسلم»
ينتهج أغلب الشيعة المسلمون الآن مفهوم الانتظار، فيعتقد الشيعة أنه على الإنسان أن يكون دائما مستعد لظهور الإمام بالبعد عن المعاصي وترقية النفس عن الدنيا والحفاظ على الصلوات والصيام ونشر علوم أهل البيت.
وأن يدعو الله دائما بتعجيل الفرج وخصوصا حين يرى الظلم قد استشرى أو فسادا.

ويقول السيد محمد باقر الصدر بهذا الخصوص (إن الإسلام حوَّل فكرة الخلاص من الإيمان بها في الغيب، ومن فكرة ننتظر ولادتها، ومن نبوئه نتطلع إلى مصداقها، إلى واقعاً ننظر فاعليته وإنساناً معيناً يعيش بيننا بلحمه ودمه، نراه ويرانا ويعيش مع آمالنا وآلامنا ويشارك أحزاننا وأفراحنا ويترقب اللحظة الموعودة)

لكي تتم هذه العملية بالشكل المطلوب والفعال لابد من توفر شروط معينة، وهي التي ذكرها السيد محمد صادق الصدر في موسوعة الإمام المهدي تحت عنوان شرائط الظهور، وهي بشكل مختصر تتمثل في أربع نقاط أو شروط: 

وبمعنى آخر وجود الأيديولوجية الفكرية الكاملة والقابلة للتنفيذ في كل الأمكنة

والأزمنة والتي تضمن الرفاهية للبشرية جمعاء، وهذا ما تم بالفعل بوجود

الشريعة الإسلامية والرسالة المحمدية الخاتمة. 

حيث ينبغي أن يمتلك هذا القائد العظيم القابلية الكاملة لقيادة العالم كله ونشر العدل فيه، وهذا أيضا قد حصل والمتمثل في وجود الإمام المهدي (ع).

الذين يشكلون قاعدة للتغيير ولديهم مستوى عالٍ من الوعي والاستعداد للتضحية بين يدي القائد بحيث يعتمد عليهم في نشر العدل في جميع أنحاء المعمورة ويكونون قادة لجيش الإمام ومقاتلين بين يديه.

أي وجود العدد الكافي من المؤمنين المؤيدين للإمام في حال ظهوره، وكذلك وجود استعداد لدى شعوب العالم لقدوم المخلص المنتظر.

من هنا نعرف أن ظهور الإمام سوف يتحقق لنا متى اجتمعت هذه الشروط في زمن واحد مهما طال الزمن، حيث أن هذه الشروط كفيله بإنجاح عملية التغيير المنشودة، واستحالة تخلف وعد الله لعبادة الصالحين.

يكون الظهور في سنة وتر أي: واحد، ثلاثة، خمسة، سبعة، تسعة من السنين الهجرية.

ويبدأ ليلة التاسع من محرم بعد صلاة المغرب والعشاء في الحرم المكي (في الكعبة) وليلة جمعة ويكون أصحابه ومعاونوه في الأرض الـ313، من حوله فيوجه بيانه إلى أهل مكة، ثم يسيطر أصحابه وبقية أنصاره على الحرم في تلك الليلة، وعلى مكة، وفي اليوم الثاني، أي العاشر من محرم، يوجه بيانه إلى شعوب العالم كافة وبجميع اللغات، وتبدأ عملية الظهور المقدس حتى تنتهي بملء الأرض قسطاً وعدلاً كما ملئت ظلماً وجوراً.

ويقول شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي بهذا الخصوص : (الذي نقوله في هذا الباب.. أن الذي هو لطفنا من تصرف الإمام وانبساط يده لا يتم إلا بأمور ثلاثة : أحدها يتعلق بالله وهو إيجاده، والثاني يتعلق به من تحمل أعباء الإمامة والقيام بها، والثالث يتعلق بنا من العزم على نصرته ومعاضدته والانقياد له)

علائم الظهور نقلا باختصار من مصدر كتاب العلامة الشيخ علي الكوراني (عصر الظهور)


اجتماع اليهود في أرض فلسطين

"فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا". - الإسراء 104

"وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علواً كبيراً، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عباداً لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعداً مفعولاً، ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيراً، إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جاء وعد الآخرة ليسوؤوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا". الإسراء 4-7

1- تشير الآيات إلى أن وقت ظهور الإمام يكون فيه اليهود مجتمعين ومسيطرين على المسجد الأقصى، لأن عملية الدخول سوف تكون بالقوة، إلى المسجد (دخول الفاتحين).

2- أن قبل الظهور مباشرة توجه ضربات لليهود في فلسطين "ليسوؤوا وجوهكم" أي أن هناك ضربات مؤلمة ومذلة سوف يتعرض لها اليهود قبل الظهور.

3- من المعروف في الروايات الإسلامية والمتفق عليها عند الطرفين أن المسلمين سينتصرون في المعركة الأخيرة، وسيكونون بقيادة المهدي.

إذاً هناك أربع إشارات تشير إليها الآيات:

1- اجتماع اليهود في فلسطين "جئنا بكم لفيفا".

2- احتلالهم للمسجد الأقصى والقدس " وليدخلوا المسجد".

3- " وليسوؤوا وجوهكم" ضربات موجهة من المقاومة قبل التحرير.

4- قيادة الإمام المهدي للمسلمين في هذه الحرب... وهذا ما ينتظره الآن المسلمون.


خروج رجل من قم

رجل من قم يدعو الناس إلى الحق يجتمع معه قوم قلوبهم كزبر الحديد لا تزلهم الرياح والعواصف لا يملون من الحرب ولا يجبنون وعلى الله يتوكلون والعاقبة للمتقين.


قوة عسكرية وإعلامية للإمام قبل الظهور

في تفسير قول القرآن (بعثنا عليكم عباداً لنا أولي بأس شديد) عن الصادق : "قوم يبعثهم الله قبل خروج القائم فلا يدعون وتراً (أي عدواً) لآل محمد صلى الله عليه وآله إلا قتلوه".


"المهدي مبدأه من المشرق" مسند أحمد وسنن الترمذي والبيهقي في الدلائل

أي تبدأ عملية الظهور من المشرق، من قبل بلاد فارس. "تخرج من خراسان رايات سود فلا يردها شيء حتى تنصب بإليلياء القدس" 

وهي تشير إلى أن الجيش الذي ينطلق مع الإمام يبدأ تحضيره في خراسان، ويكون هو الجيش الذي يتوجه مع الإمام إلى القدس.

وفي حديث عن الباقر : كأني بقوم قد خرجوا بالمشرق يطلبون الحق فلا يعطونه، ثم يطلبونه فلا يعطونه، فإذا رؤوا ذلك وضعوا سيوفهم على عواتقهم فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يقوموا... ولا يدفعونها إلا إلى صاحبكم (أي المهدي عج) قتلاهم شهداء... أما أني لو أدركت ذلك لأبقيت نفسي لصاحب هذا الأمر (أي المهدي عج).


العمائم السود من ذرية الرسول يقاتلون أعداء الإمام قبل الظهور

عن أبان بن تغلب عن الإمام الصادق قال: " إذا ظهرت راية الحق لعنها أهل الشرق وأهل الغرب! أتدري لم ذلك؟"
قلت: لا
قال: "للذي يلقى الناس من أهل بيته" 

من الواضح أن الذرية من بني هاشم سيكون لهم دور سياسي كبير ومميز في العالم الإسلامي يزعج العالم بأجمعه في الشرق والغرب. كما سيكون لهم من النفوذ والقوة.

من الواضح أن هذه العمائم السود التي هي من ذرية النبي صلى الله عليه وآله وسلم تطلب الحق, وستزعج العالم لأنها لا تستسلم كالآخرين, وكأن رأيهم واحد, فهم من مدرسة واحدة وهي مدرسة أهل البيت عليهم السلام التي تعلمهم هيهات منا الذلة, فتسلم الراية للإمام المهدي في آخر الزمان.


أبواب القدس

أناس يقاتلون على أبواب بيت المقدس يلقون عناية الإمام الحجة قبل الظهور

عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "لا تزال عصابة من أمّتي يقاتلون على أبواب بيت المقدس وما حوله لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة (الظهور) 

ورد في الرواية عن الإمام المهدي أنه:

"حزب يقاتل على أبواب بيت المقدس أنا منهم وهم مني" (مئتان وخمسون علامة ظهور)


العراق

دخول قوات غربية إلى العراق

"ورود خيل من قبل الغرب حتى تربط بفناء الحيرة..." 


العراق

استشهاد نفس زكية في النجف مع 70 من الصالحين

"قتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين" 


العراق

انتقال العلم من النجف إلى قم قبل الظهور

يقول الإمام الصادق : ستخلو الكوفة من المؤمنين, ويأزر عنها العلم كما تأزر الحية في جحرها ثم يظهر العلم ببلد يقال لها قم, وتصير معدناً للعلم والفضل حتى لا يبقى في الأرض مستضعف في الدين حتى المخدّرات وذلك عند قرب ظهور قائمنا 

وعن الصادق : وأن البلايا مرفوعة عن قم وأهلها, وسيأتي زمان تكون قم وأهلها حجة على الخلائق, وذلك زمان غيبة قائمنا إلى ظهوره 


العراق

خروج السفياني وهو شخص يجهز جيوشه للبطش باتباع آل البيت النبوي قبل ظهور المهدي.

عن جابر بن زيد الجعفي قال سألت أبا جعفر (الإمام الباقر) عن السفياني فقال: " وأنّي لكم بالسفياني حتى يخرج قبله الشيصباني يخرج بأرض كوفان، ينبع كما ينبع الماء فيقتل وفدكم فتوقعوا بعد ذلك السفياني وخروج القائم 

العلامة الحادية عشرة الكبرى: 
سقوط العراق بيد قوات اجنبية وتعم الفوضى في بغداد

ورد في رواية خطبة البيان عن أمير المؤمنين : ألا يا ويل بغداد من الري من موت وقتل وخوف يشمل أهل العراق إذا حل بهم السيف فيقتل ما شاء الله... فعند ذلك يخرج العجم على العرب ويملكون البصرة - 


الحجاز

آخر حكام الحجاز اسمه عبد الله

عن الإمام الصادق: من يضمن لي موت عبد الله أضمن له القائم (أي ظهور الإمام)، ثم قال: إذا مات عبد الله لم يجتمع الناس بعده على أحد ولم يتناه هذا الأمر دون صاحبكم إن شاء الله، ويذهب ملك السنين ويصير ملك الشهور والأيام، فقلت: يطول ذلك؟ قال: كلا - 


العالم

خوف الناس قبل الظهور من الأوبئة والزلازل والأعاصير

في الحديث عن أمير المؤمنين يشير إلى علامات الظهور (نعم قتل فظيع وموت سريع وطاعون شنيع) - 

و عن الإمام الباقر :

" لا يقوم القائم إلا على خوف شديد وطاعون (وباء) قبل ذلك"


الكون

دخول مذنب إلى مدار الأرض فيغير كل الطبيعة الفلكية على الأرض

ذكر نعيم بن حماد عن الوليد قال بلغني أنه قال يطلع نجم من قبل المشرق قبل خروج المهدي، له ذنب يضيء لأهل الأرض كإضاءة القمر ليلة البدر - 


القادة

الخراساني

الخراساني قائد اسلامي هو الذي يسلم الراية إلى الإمام المهدي أو يكون أعلى منصب عند أهل (خراسان) حتى يسلم راية الولاية والقيادة إلى الإمام المهدي.

إذا خرجت خيل السفياني (عدو الإمام المهدي) إلى الكوفة بعث في طلب أهل خراسان، ويخرج أهل خراسان في طلب المهدي (أي لمبايعته) فيلتقي هو الهاشمي (الخراساني) برايات سود على مقدمته شعيب بن صالح (قائد الجيش) فيلتقي هو وأصحاب السفياني بباب إصطخر (منطقة بجنوب إيران) فيكون بينهم ملحمة عظيمة فتظهر الرايات السود (أي تنتصر) وتهرب خيل السفياني، فعند ذلك يتمنى الناس المهدي (أي لمبايعته كما بايعه اتباعه) ويطلبونه. - 

ورد في الروايات مواصفات الخرساني كالتالي:
1- سيد هاشمي حسيني.
2- من خراسان.
3- صبيح الوجه.
4- في خده الأيمن خال.
5- في يده اليمنى خال أو خلل (الخال في اللغة علامة ضعف).

العلامة السادسة عشرة الكبرى:

القادة

شعيب بن صالح

عن عمار بن ياسر: المهدي على لوائه شعيب بن صالح. - 

وفي رواية أخرى: إن على مقدمة جيش المهدي رجلاً من تميم ضعيف اللحية يقال له شعيب بن صالح.

وعن محمد بن الحنفية: ثم تخرج من خراسان رايات سود قلانسهم سود وثيابهم بيض، على مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح من تميم، يهزمون أصحاب السفياني، حتى تنزل ببيت المقدس توطئ للمهدي سلطانه.

أما مواصفاته بحسب الروايات كالتالي:
1- شاب أسمر.
2- خفيف اللحية.
3- نحيل.
4- قائد القوات.
5- صاحب بصيرة ويقين وتصميم لا يلين.
6- رجل حرب من الطراز الأول لا ترد له راية.
7- إنه من أهل الري.


القادة

اليماني

عن الصادق : وليس في الراويات راية أهدى من راية اليماني، هي راية حق لأنه يدعو إلى صاحبكم فإذا خرج اليماني حرم بيع السلاح على الناس، وإذا خرج اليماني فانهض إليه، فإن رايته راية هدى، ولا يحل لمسلم أن يلتوي عليه فمن فعل ذلك فهو من أهل النار، لأنه يدعو إلى الحق، وإلى صراط مستقيم.

ورد في الروايات أن مواصفاته كالتالي:

1- سيد هاشمي.
2- من نسل الإمام الحسين (أي حسيني).
3- اسمه حسن أو حسين.
4- يكون من اليمن.
5- رايته موالية لراية أهل البيت.


السفياني وانقلاب دمشق
وأنه سيكون أكبر عدو للإمام المهدي

عن السجاد : إن القائم حتم من الله وأمر السفياني حتم من الله ولا يكون قائم إلا بسفياني.

وعن أمير المؤمنين قال: يخرج ابن آكلة الأكباد (إشارة إلى جدته هند) من الوادي اليابس (سوريا) وهو رجل ربعة (مربوع) وحشي الوجه ضخم الهامة بوجهه أثر جدري، إذا رأيته حسبته أعور، وأبوه (عتبة بن أبي سفيان) وهو من ولد أبي سفيان، حتى يأتي أرض قرار ومعين فيستوي على منبرها.

العلامتان التاسعة عشرة والعشرون:

آخر العلامات

الصيحة والنفس الزكية

وعن محمد بن مسلم: ينادي مناد من السماء باسم القائم، فيسمع ما بين المشرق والمغرب، فلا يبقى راقد إلا قام، ولا قائم إلا قعد، ولا قاعد إلا قام على رجليه من ذلك الصوت، وهو صوت جبرائيل، الروح الأمين.

وفي رواية يصيح أن الحق مع آل محمد عليهم السلام، وتكون الصيحة في النصف من شهر رمضان، وتقول رواية أخرى إن إبليس يتحير ماذا يفعل بهذه الهزيمة الإعلامية الكبيرة، فينادي في الأرض بنداء مضاد، لكي يربك الناس أن الحق من النصارى، وهذه الصيحة تكون في نفس العام الذي يظهر فيه الإمام.

ومن العلامات التي أشارت إليها الروايات قتل نفس زكية، وإن المهدي لا يخرج حتى تقتل نفس زكية في الكعبة اسمه محمد، وهو حسني النسب أي سيد حسني من نسل الإمام الحسن، والظاهر أنها تكون قبل الظهور بسنة، أو في نفس سنة الظهور وتعتبر هاتان العلامتان من أواخر العلامات قبل الظهور.

فإذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الأرض.

المهدي - الحجة - المنتظر - الموعود - القائم - الخلف الصالح - قائم آل محمد - بقية الله - صاحب العصر والزمان- الجابر - الغريم - المنصور- سيد العالم - صاحب الأمر - الخُنّس- صاحب الرجعة -المؤمّل.

أبو صالح - أبو إبراهيم -أبو القاسم-أبو جعفر.

لقد اشتهر بين علماء الشيعة ومحدثيهم كلام رسول الله حيث قال: (إن هذا الامر يملكه اثنا عشر إماماً من ولد علي وفاطمة, ما منّا الا مسموم أو مقتول) . وان الإمام المهدي هو أحد أئمة أهل البيت وخاتمهم, فيشمله هذا الحديث, فانه يترك الحياة الدنيا بسبب القتل أو السم. أما القتل، فلم نجد في المصادر الموجودة ـ عندنا ـ شيئا يدل على ذلك سوى ما ذكره اليزدي بدون ذكر المصدر, قال: (... وممّا ينفي اعتقاده: رجعة محمد وأهل بيته... ـ إلى أن يقول ـ فاذا تمت السبعون سنة، أتى الحجة الموت فتقتله امرأة من بني تميم ـ اسمها سعيدة التميمية, ولها لحية كلحية الرجال, بجاون صخر من فوق سطح , وهو متجاوز في الطريق, فاذا مات تولّى تجهيزه ... وما ذكرنا هنا ملتقط من روايات الأئمة الأطهار...).
أما السم، فلم نجد في الأحاديث تصريحاً بدس السم إلى الامام المهدي .
وحول دفنه , فالامام الحسين يدفن الامام المهدي ،
حيث سئل الامام الصادق عن الرجعة... أحقٌ هي؟ فقال: نعم. فسئل من أول من يخرج؟ قال (عليه السلام): الحسين يخرج على أثر القائم. .
قال الامام الصادق: (... ويقبل الحسين عليه السلام فيدفع اليه القائم الخاتم (لعل المقصود من الخاتم هنا : هو خاتم النبي سليمان, باعتبار من مواريث الانبياء), فيكون الحسين هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه, ويواريه في حفرته 
قال الامام الصادق ـ في تأويل قوله تعالى: (( ثمَّ رَدَدنَا لَكم الكَرَّةَ عَلَيهم )) (الاسراء:6): (... خروج الحسين في سبعين من أصحابه, عليهم البيض المذهبّة... يؤدون الى الناس: إنّ هذا الحسين قد خرج حتى لا يشك المؤمنون فيه... والحجة القائم بين أظهرهم, فاذا استقرت المعرفة في قلوب المؤمنين أنه الحسين, جاء الحجة الموت, فيكون الذي يغسله ويكفنه ويحنطه ويلحده في حفرته: الحسين بن علي, ولا يلي أمر الوصي إلاّ الوصي). 




</doc>
<doc id="197024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197024" title="قطع الألفية">
قطع الألفية

تمت صياغة الأدوات الألفية منذ خمسة آلاف عام في عهد الفرعون أكنام كانوم من قبل شقيقه أكنادين في محاولة لتحقيق الأمن و السلام داخل مصر، أخذت تعويذة صياغة الأدوات من كتاب المخطوطات القديم فتمت صناعة الأدوات الألفية من أرواح تسعة و تسعين شخصا من سكان قرية كول النا الشريرة على غير علم من الفرعون و الذي حزن حزنا شديدا عند علمه بحقيقة صياغة الأدوات، و هذه الأدوات سبع و هي:

المالك: أكنام كانوم يوغي موتو
الأحجية الألفية هي أقوى الأدوات الألفية و تتموضع في مركز الحجر الألفي و هي الأداة التي يحملها الفرعون، عند تفعيل قوتها فإنها تزيد من قوة حاملها و تمنحه القدرة على التحكم المطلق بوحوش المبارزة و تمنحه معرفة بسحر الظلام و أسراره و كما أنها انعكاس لذاكرة الفرعون الكبير المفقودة.

المالك: ماكسيمليون بيغاسوس، أكنادين

كباقي الأدوات الألفية فإن العين الألفية تزيد من قوة حاملها و تمنحه القدرة للرؤية عبر أعين و عبر أرواح الآخرين، كانت ملكا لأكنادين واحد من حكماء الفرعون و بعدها أصبحت بحوزة بيكاسوس و الذي عود أن تظهر جانبه الخير أظهرت جانبه المظلم حيث استعملها للشر و لحجز أرواح المتبارزين في علام الظلال بعد خسارتهم و كما استعملها لرؤية ذكريات حبيبته سيسيليا

المالك: باكورا

اشترى والد باكورا خاتم الألفية من متجر مصري وقدمه لباكورا. خاتم باكورا مثل لغز الألفية يبث في النفس طاقة قديمة، مع ذلك شبح الخاتم كان لسارق قبور، وقد أفسد روح باكورا وحوله إلى جانب اليامي الشرير. الخاتم عنده قوة للانتقال إلى أداة ألفية أخرى والاستقرار فيها، لكن طاقته العظمى تكمن في مكانها الصحيح وأيضا عنده القدرة على التحكم بروح الشخص الذي يملك الخاتم.

المالك: شادي

مفتاح الألفية هو واحد من الأداتين التي يملكهما شادي، حارس أدوات الألفية. المفتاح عنده القوة ليدخل عقل الشخص، يعتقد شادي انه يملكه ليدخل ذكريات الأشخاص ويعرف آلامهم. بهذه القوة تأتي القدرة على تغيير الشخص الذي يملك موهبة إلى شخص ذو قدرات عادية، مع ذلك شادي لم يستعمل بعد هذا المفتاح.

المالك: شادي كريم
للميزان الألفي قوة متميزة عن باقي الأدوات الألفية الأخري فبواسطته يستطيع حامله دمج الوحوش و كذلك قياس الشر أو النور في طيف شخص ما

المالك:ميريك إيشتار سيتو

أداة ألفية من مميزاتها أنها تسيطر على عقول الناس و تحجز الأطياف الشريرة داخل الألواح الحجرية، و تعزز قوة حاملها

المالك: إيشيزو إيشتار / يوغي موتو

لدى هذه الأداة القدرة على رؤية الماضي و المستقبل، عندما رأت ايشيزوا تصرفات يوجي وكايبا في تحريف المستقبل أدركت أنها لا تستطيع فيما بعد استخدام هذه القوة فأعطتها ليوجي لأنها تعرف بأنه قادر على استخدام قوة عقد الألفية والمحافظة عليها


</doc>
<doc id="197051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197051" title="سايلنت هيل 4: ذا رووم">
سايلنت هيل 4: ذا رووم

سايلنت هيل 4 :ذا رووم (أي:" التل الصامت: الغرفة ") هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء من إنتاج وتطوير شركة كونامي اليابانية على أجهزة بلايستيشن 2، إكس بوكس وعلى جهاز الحاسوب (Windows) 
اللعبة هي الجزء الرابع من سلسلة العاب Silent Hill

اللعبة رائعة بمعنى الكلمة، فأصوات الوحوش وان كانت شبيهة بالبقر والزومبي كما في ريزدنت إيفل ولكن شركة كونامي استطاعت أن تشعرك بالخوف، والاثارة والسيطرة على أعصابك، ففي الجزء الأخير من اللعبة سيضطر للسير مع فتاة ويتوجب عليك حمايتها فبالإضافة لكونها فتاة ضعيفة، فهي ستكون بصحة خطرة بالإضافة لوجود شخص سيطلق عليك النار دائما وفي كل مكان تذهب اليه (في الجزء الأخير من اللعبة) مما سيضفي المزيد من التشويق والاثارة.
با نسبة للموسيقى فهي رائعة وعالية الجودة ، موسيقى مرعبة ومخيفة جدا أثناء اللعب ، وحتى في المشاهد تخبرك بطريقة فريدة وممتازة بما قد يحدث ، مما يجعلك تشعر بالخوف والقلق . لعبة ممتازة من ناحية الموسيقى . وايضا لديها دور ثاني . انها تشعرك با الخطر قبل الحدوث فيه اي قبل الوصول اليه وهدا دور مهم في العاب الرعب كلها .

التحكم رائع جدا . في اللعبة حيث أن بطل اللعبة يمشي مشيا بطيئة قليلا ، الشيء الذي يعطي واقعية أثناء اللعب ، عكس بعض الألعاب الذي يكون البطل يملك سرعة مبالغ فيها مما يفقد اللعبة الكثير .. أما الشخصية التي ستلعب بها في اللعبة Silent Hill 4 : The RooM , يركض ببطئ وحركات واقعية جدا ، لتشعر بأنك تركض بنفسك فعلا ، وحتى طريقة ضرب تلك الكلاب والمسوخ والوحوش حيث حمل الاشياء سهل جدا.. تكون واقعية للعبة من ناحية التحكم ممتازة .

هنري تاونسيد شاب سعيد مستقر مند سنتين في الشقة 302 ببناية متواجدة في مدينة اشفيلد جنوب سايلنت هيل، لكن سعادته هذه ستتحول إلى تعاسة، فالكوابيس بدأت تجتاح حياته كما بدأت تحدث اشياء غريبة من حوله لايستطيع ان يجد لها تفسير منطقي: تغلق النوافذ، يتعطل الهاتف والتلفاز.. ومما يزيد الأمر غرابة أنه عندما يستيقظ من نومه يجد باب الشقه قد أقفل بسلاسل وأقفال وباحكام شديد وكتب على الباب (لاتخرج والتر!).الغريب في الأمر أنه يستطيع رؤية الناس في الشارع من خلال النافذة دون أن يستطيعوا هم بالمقابل رؤيته. كل هذا وغيره حدث له بعد خمسه أيام من كوابيس مرعبة تغزوه في منامه...وبعد محاولته لفتح الباب المقفل بالسلاسل يسمع صوتا مريبا مصدره الحمام، ليجد حفرة غريبة تصدر منها أصوات غريبة. مدفوعا برغبته الافلات من الحصار المفروض عليه يضطر هنري إلى الزحف داخل الحفرة التي ليست في الحقيقة إلا بابا يقوده نحو جحيم "سايلنت هيل "'.

الشخصية الرئسية التي تدور اللعبة حولها وهو بطل القصة . شخص عادي لم يكن يقصد الا ان يعيش حياة هانئة وطبيعية في شقة رقم 302 من تلك العمارة ولكنه وقع في المشاكل فبعد ان استيقط وجد نفسه في غرفة مقفولة باحكام بسلاسل قوية . لن يستطيع فتحها مهما فعل

وهنا يبدأ البحث عن مخرج ... . ولكنه لا يعلم ماينتطره ولا يعلم ان 20 ضحية قد سبقته كل ضحية ومصيرها .

هي الضحية الـ 20 وهي جارة Henry Townshend وتقوم بمرافقته أثناء اللعبة لكي تستطيع الهرب معه بعدما حبست معه وتعرضت للهجوم على أساس أنها الضحية الـ 20 . وهنري هو ضحية 21 ...تلقب بالضحية الأم..حالتها الصحية خطرة جدا وضعيفة ويجب عليك حمايتها طوال وجودها معك في اللعبة، تستطيع أن تشاركك القتال ولديها أسلحة خاصة بها تختلف عن أسلحة هنري...عندما تصبح حالتها الصحية سيئة جدا وقمت بإهمالها وجعلتها تضرر...فإن جسدها سيمتلئ بالدماء ويصبح لونه تقريبا أسود وتصبح أكثر عرضة للمس (السيطرة الروحية) من قبل والتر!! 

هو صاحب المبنى وهو من يقود الزوار الى غرفهم . ويعرف بعض الأشياء عن والتر... وهنري يستطيع ان يأخذ منه بعض

المعلومات كي تنفعه مثل قصة والتر ... والحبل السري لوالتر ... والكثير الكثير وايضا يعلم عن بعض تحركات والتر وقصة والديه...

ولكنه لم يكن يريد ان يتفوه ولو بكلمة عن ذلك الموضوع ...

هو شخصية الشر الرئيسية في اللعبة يظهر في عدة مواضع في اللعبة لقتلك ... فهو يحاول قتل Eileen Galvin وHenry Townshend لإكمال طقوس الـ 21 ضحية استطاع أن يقتل 10 ضحايا قبل أن يكتشف أنه انتحر بواسطة ملعقة الشاي ولكن بعد عدة سنين ربما تكون 7 سنوات أتى بهيئة روح لـيفتح قضيته مرة أخرى وقرر نبش قبر والتر سولفان (قبره)اعتقاداً منه بأنه يستطيع إيجاد إي شيء ولكنه تفاجئ بأن الجثة غير موجودة، في أثناء اللعبة يستطيع Henry Townshend دخول فجوة في شقته تؤدي إلى المستودع يحطمها بواسطة معول الأمل ليكتشف جثة والتر الحقيقية ويبدو أنه كان يقوم بأداء طقوس معينة .وهي طقس ال21 ضحية...لإيجاد أمه كما يزعم...

انها ضحية الـ 16 وهي غريبة الاطوار يقابلها Henry Townshend في بداية اللعبة، بعد مدة تموت بطريقة بشعة جداً في محطة قطار الأنفاق ويظهر شبحها عند العودة إلى عالم الأنفاق وهو شبح مزعج جدا . وهي بقوة لا تصدق . لكن بالامكان قتلها بكل سهولة ...بعد موتها ستحصل على لوح كتب عليه..(الإغراء)...فذلك يمثل إحدى صفاتها...

الضحية الـ 19 وهوشخص مزاجي وحاد الطباع وسريع الغضب يعيش في بناية الشقق في غرفة رقم 207 مقابل شقة هنري من جهة النوافذ ،يقابله Henry Townshend في عالم المباني...يحمل ريتشارد سلاحا ناريا جيدا سوف تحصل عليه لاحقا... بعد فترة وكأحد الضحايا سيقوم والتر سولفان بقتله صعقا بواسطة الكرسي الكهربائي ... ويظهر شبحه في نفس المنطقة عند عودتك إليها مرة أخرى ويبدو سريعا وكثير الإختفاء...

هو شخصية غامضة بالقصة تظهر في مواضع مختلفة من اللعبة ... وبعد ذلك يتضح أن هذا الطفل هو نفسه والتر البالغ الذي يقوم بطقوس الـ 21 ضحية ومنذ طفولته كان يعيش في منزل الأمنية واكتشف أن شقة Henry Townshend هي أمه لذلكــ أصبح يذهب إليها من ذلك الطريق الطويل اي من مدينة سايلنت هيل بواسطة قطار الأنفاق السفلي أو بالحافلة فهو يقطع تلك المسافة الطويلة لمن في مثل عمره (5 او 6 سنوات) فقط ليزور تلك الشقة التي يظن بأنها أمه وهو شخصية تظهر لكي تمنع والتر البالغ من القيام بهذه الجرائم ...هو ليس شرير لكنه قد يؤذيك لانه خائف ...ستجد هذا الطفل يحوم كثيرا حول شقة 302 وهي شقةهنري وجميع سكان المبنى بما فيهم المدير فرانك وريتشارد قد لاحظوا ذلك...


الموقع الرسمي لللعبة


</doc>
<doc id="197052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197052" title="محمد بن عوض بن لادن">
محمد بن عوض بن لادن

محمد بن عوض بن لادن (1908- 3 سبتمبر 1967) والد أسامة بن لادن وأحد أبرز رجال الأعمال السعوديين في فترة ما بعد الطفرة النفطية، مؤسس مجموعة بن لادن. 
ولد في قرية رباط باعشن في إقليم حضرموت في اليمن، هاجر إلى السعودية وعمل كحمال في ميناء جدة.

وفي الثلاثينات انطلق في أعمال المقاولات وأصبح من المقربين من العائلة المالكة السعودية، وكلفت شركته بالقيام بعدة مشاريع هامة وسرعان ما أصبحت شركته أول شركة مقاولات في المملكة.

تزوج محمد بن لادن 22 مرة وأنجب أكثر من خمسة وخمسين إبنا أبرزهم:
أسامة بن لادن، سالم بن لادن، يسلم بن لادن، بكر بن لادن، يحيى بن لادن، علي بن لادن.

توفي في حادث طائرة في منطقة عسير محافظة سراة عبيدة في مكان يدعى محيلية.


</doc>
<doc id="197054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197054" title="توارث العرش في المغرب">
توارث العرش في المغرب

الملك الحالي للمغرب هو محمد السادس. المادة 20 من الدستور المغربي لعام 1996 تنص على ان ولاية العهد المغربية والحقوقها الدستورية ،تتسلسل بالوراثة من الاب إلى الابن ، حيث تتوالى في خط مباشر من الذكور، وللأكبر من ذرية جلالة الملك"(مثال:محمد السادس هو أكبر أبناء الملك الراحل الحسن الثاني)" ، ما لم يُعين هذا الأخير خلفا له من بين ابنائه بخلاف البكر أثناء حياته. وفي حالة عدم تواجد السليل في خط مباشر من الذكور"(توضيح:إذا لم يكُن للملك ابن ذكر)" ، فينتقل الحق في وراثة العرش ، وبالشروط نفسها ، إلى أقرب الذكور بضمان الدستور "(مثال: أخ الملك)".

فخط وراثة العرش المغربي في الوقت الراهن هو كالاتي :



</doc>
<doc id="197057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197057" title="بلاطة البلد">
بلاطة البلد

تقع بلاطة البلد على مسافة كيلومتر واحد شرقي مدينة نابلس الفلسطينية. تنحصر بين خطي عرض 32 و 33 شمال خط الاستواء. يحدها من الشمال قرية عسكر، وأراضي قرية عصيرة الشمالية، ومن الجنوب أراضي قرية كفر قليل وسهل قرية روجيب وسهل قرية حوارة، ومن الشرق سهل عسكر وأراضي قرية عزموط وأراضي القرية نفسها، ومن الغرب مدينة نابلس.

ترتفع بلاطة عن سطح البحر نحو 520 مترا.

وقد كانت مساحتها العمرانية 25 دونما عام 1945، وازدادت إلى أكثر من 100 دونم عام 1980 بسبب زبادة تدفق أعداد كبيرة من أهل المدينة للسكن فيها بالإضافة إلى التجمع السكاني الكثيف والمعروف بـ مخيم بلاطة.عمل الطالب:
وموقع بلاطه هو موقع استراتيجي حيث انه يقع في منطقه لا بأسه بها

ترجع تسمية هذا البلد باسم بلاطة إلى عدة روايات، وهذه الروايات منقولة من جيل لآخر. وقد ذكر السيد مصطفى مراد الدباغ في كتاب بلادنا فلسطين: بَلاطة بالفتح وهي مفرد بلاط، وقد أخطأ السيد الدباغ في كتابه معجم البلدان حيث ذكرها باسم بُلاطة بالضم. وقد ذكر سكان هذا البلد أن الماء يخرج من بلاطة من الصخر، ويمكن رؤية الماء ينبع من بلاطة من الصخر الموجودة تحت مستوى سطح الأرض.

أما الرواية الثانية فهي أن ساحة العين وعين الماء كانتا في الحارة الغربية؛ أي أنهما تبعدان عن عين الماء الحالية من جهة الغرب حوالي مائة متر تقريبا، وعلى جانب عين الماء كانت شجرة بلوط، وسميت البلوطة في بادئ الأمر وبعدها سميت بلاطة نسبة إلى البلوطة.

أما الرواية الثالثة فتقول: سكن هذا البلد قبل السكان الحاليين سكان يدعون البلالطة (أو البلاطيون) وسميت بلاطة نسبة إليهم، والأرجح أنهم سُموا البلالطة نسبة إلى بلاطة، ولم تنسب إليهم.

وهناك رواية رابعة ذكرت في كتاب (بلادنا فلسطين) وهي أنها مفرد البلاط، والبلاط من الأرض وجهها الصلب، وقد شبهت بالبلاطة لاستواء سهولها ولصلابة صخورها.

يوجد في القرية الكثير من المناطق الأثرية و منها تل بلاطة و أيضاً 
بئر يعقوب و قبر يوسف

بلغ عدد سكان بلاطة البلد في الحرب العالمية الأولى سنة 1914 (300) نسمة.

وفي عام 1922 بلغ (461) نسمة.

وفي عام 1931 (574) نسمة منهم 281 ذكر و 293 أنثى ولهم 114 بيتا.

وفي تاريخ 1/4/1945 بلغ عددهم (770) نسمة.

وفي تاريخ 18/11/1961 بلغ عددهم (2292) منهم 1107 ذكور مسلمون و 1185 مسلمات إناث، وخمسة من المسيحيين وهؤلاء الخمسة كانوا من العائلات التي سكنت بلاطة بحكم عملها وليسوا من عشيرة وعائلة الدويكات.

وفي إحصاء عام 1982 بلغ عدد السكان (4000) نسمة.

أما إحصاء عام 1995 فكان عدد السكان 5000 نسمة.

وقد ذكر السيد عباس دويكات عام 1996 في كتابه (بلاطة ماض، حاضر، وتراث) أن عدد سكان بلاطة 5500 نسمة منهم 4500 نسمة من آل دويكات والباقي ممن سكن فيها من الوافدين إلى المنطقة.

هذا ويسكن في بلاطة البلد العديد من العائلات أكبرها عائلة الدويكات

عشيرة الدويكات تابعه لقبيلة خزاعه وقبيلة خزاعه هي قبيلة تنتمي إلى قبيلة الازد.. والازد قبيله قحطانيه

هذا وتتفرع عائلة (عشيرة) الدويكات في بلاطة البلد كالتالي:

أما لفايف الدويكات في بلاطة البلد فهم:


وقد سكنت هذه العائلات مع أبناء الدويكات، وهذه العائلات ليست من الدويكات ولكن قامت علاقت كثيرة بينهم وبين عائلة الدويكات كالنسب والمصاهرة. كما أنهم يعتبرون أنفسهم من الدويكات وعائلة الدويكات تعتبرهم منها.
التحيه الكبرى لعشيرة الدويكات.

عرفت قرية بلاطة التعليم منذ أمد بعيد، ففي العهد العثماني وخلال الحرب العالمية الأولى كان في القرية مدرسة تنتهي مرحلتها التعليمية عند الصف الرابع الابتدائي، ينتقل الطلاب بعدها لإكمال دراستهم في مدينة نابلس.

إن أول الإحصاءات تشير إلى أن مدرسة بلاطة الأميرية كانت تضم حوالي العشرين طالبا في الحرب العالمية الأولى. كما ضمت في عام 1945 حوالي 54 طالبا، وهي نسبة جيدة إذا قورنت بعدد السكان آنذاك إذ بلغ 700 نسمة.

وفي عام 1967م كان في مدرسة بلاطة الإعدادية حوالي 418 طالبا وهم من بلاطة والقرى المجاورة لها مثل عسكر وعراق التايه وعزموط وسالم ودير الحطب وروجيب وكفر قليل. كما وجد فيها في هذه الفترة الزمنية مدرسة للإناث ضمت 170 طالبة.

وفي التسعينات من القرن الماضي ومع تطور الحركة التعليمية في أنحاء الوطن فإننا نرى مسايرة القرية لهذا التطور حيث أقيم فيها أربع مدارس أساسية وثانوية للذكور وللإناث وهي


وهي مدارس حديثة تحتوي كل المرافق الأساسية لإنجاح العملية التعليمية من مكتبات ومختبرات وملاعب. وتضم بين صفوفها 2500 طالب وطالبة يفدون إليها من المناطق المحيطة وخاصة إلى المدارس الثانوية.

وفي القرية روضتان للأطفال تضمان ما يزيد على 150 طالبا وطالبة وهما :


لقد كان لتوفر المدارس أثر كبير كما نرى في وفرة الخريجين الجامعيين وحملة شهادات الدراسات العليا والمعاهد المتوسطة في القرية. فقد زاد عدد الخريجين الجامعيين والدراسات العليا بمختلف التخصصات عن 160 خريجا وخريجة (عام 1996) بالإضافة إلى الأعداد الكبيرة من حملة شهادات المعاهد المتوسطة بمختلف التخصصات. والآن نجد مئات من أبناء هذا البلد وقد حصلوا على شهادات جامعية عالية.

نظرا لأن جميع سكان بلاطة من المسلمين فقد توفر فيها ثلاثة مساجد هي:


وتحتوي هذه المساجد على عدة دور متخصصة بالقرآن الكريم سواء للتحفيظ أو التجويد للذكور والإناث



يوجد في القرية منتدى ثقافي واحد تحت مسمى ملتقى بلاطة الثقافي وهو مؤسسة ثقافية فلسطينية عريقة تأسست في عام 1992 وهي تعتبر من اوائل المنتديات الثقافية الفلسطينية المهتمة في الأدب والثقافة والفنون المختلفة.

- الخارطه

مصادر ووصلات خارجية


</doc>
<doc id="197060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197060" title="كسانثي">
كسانثي

كسانثي: (باليونانية: Ξάνθη)، (بالإنجليزية: Xanthi)، (بالتركية: İskeçe)، مدينة يونانية تقع في شمال شرق البلاد ضمن منطقة مقدونيا الشرقية وتراقيا الإدارية، وهي مركز مقاطعة مقاطعة تحمل نفس الاسم ضمن هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على ارتفاع 80 متر عن مستوى سطح البحر في الجزء الشمالي الغربي من السهل التراقي عند التقائه بأقدام جبال رودوب. يمر بها نهر كسانثيس الذي ينبع شمالاً من هذه الجبال.

تبعد كسانثي مسافة 19 كيلومتر عن الشاطىْ الشمالي لبحر إيجة، ومسافة 200 كيلومتر عن سالونيك. يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 55 ألف نسمة.

تعود أولى الوثائق التي تذكر المدينة إلى القرون الوسطى في الفترة البيزنطية وبالتحديد عام 879 م. عندما ذكرت بأنها مستوطنة زراعية صغيرة تحت اسم كسانثيا ("Xantheia"). على الرغم من صغر حجمها أصبحت كسانثي مركزاً لمنطقة تراقيا الغربية أثناء فترة الحرب الأهلية البيزنطية بين الإمبراطور يوهانيس كانتاكوزينيس وعائلة باليولوغوس.

في عام 1264 م. أقام فيها الإمبراطور ميخائيل الثامن مع جيشه طوال فصل الشتاء. استولى عليها العثمانيون عام 1361 وتحت حكمهم أصبحت حامية عسكرية ومركز تجاري مهم على الطريق إلى القسطنطينية.

مرت المدينة بفترة من الازدهار بدءاً من عام 1715 م. بسبب تجارة وزراعة التبغ، إذ حاز التبغ المزروع حول المدينة على شهرة واسعة أوروبياً، استمرت المدينة بالازدهار طوال القرن التاسع عشر على الرغم من حدوث هزتين أرضيتين مدمرتين ومن دلالات ازدهار المدينة وقتها وجود قنصليات لـأوستريا-هنغاريا، فرنسا وإيطاليا فيها.

أصبحت كسانثي تابعة لبلغاريا ككل منطقة تراقيا الغربية بعد الحروب البلقانية (1912-1913) وذلك حسب معاهدة بوخارست، ثم ومنذ عام 1920 انضمت للدولة اليونانية. احتلتها القوات الألمانية والبلغارية مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية. شهدت بعد ذلك بعضاً من مراحل الحرب الأهلية اليونانية بين عامي (1944-1949) م.



</doc>
<doc id="197067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197067" title="بكر بن محمد بن عوض بن لادن">
بكر بن محمد بن عوض بن لادن

بكر بن محمد بن عوض بن لادن (1946) رجل أعمال سعودي مدير عام ورئيس مجلس إدارة مجموعة بن لادن. نجل مؤسس المجموعة محمد بن لادن والأخ غير الشقيق لزعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن.

كلفت المجموعة منذ توليه إداراتها بعدة مشاريع هامة أبرزها توسعة الحرمين الشريفين، تطوير جسر الجمرات، برج زمزم، مدينة الملك عبد الله الاقتصادية، درة الخبر، وقف الملك عبد العزيز للحرمين الشريفين بمكة المكرمة. تربطه علاقة جيدة مع عدة شخصيات غربية وقد كان قد حضر حفل عشاء لولي عهد بريطانيا الأمير تشارلز بعد مرور أسبوعين على هجمات 11 سبتمبر 2001 . حاصل على بكالوريوس هندسة مدنية من جامعة ميامي.
لقد درس في دمشق بسوريا في مدرسة المحسنية هو والمرحوم سالم وكان يقيم في دمشق ولقد تزوج من دمشق وانجب 
أولاد ستة - وثم سافر إلى ميامي للدراسة وعاد إلى السعودية.


</doc>
<doc id="197068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197068" title="بوجومبورا">
بوجومبورا

تعد بوجمبورا عاصمة بوروندي وتقع في الركن الشمالى الشرقى لبحيرة تنجانيقا وتم تقدير عدد سكانها عام 1994 بحوالى 300,000 نسمة وتعد من أكبر مدن بوروندي والمركز الإداري والاتصالي والاقتصادى ومن منتجاتها المنسوجات والصابون وكذلك الميناء الرئيسى لبوروندي ومن خلاله يتم شحن الصادرات الرئيسية للدولة من قهوة وقطن وجلود والقصدير الخام.
تحولت بوجمبورا من مجرد قرية صغيرة إلى ثكنة عسكرية أثناء الاحتلال الألمانى وبعد الحرب العالمية الأولى أصبحت مركز إدارى أثناء الانتداب البلجيكى على رواندا وتغير اسم المدينة من اوسمبورا إلى بوجمبورا بعد استقلال البلاد عام 1962 ومنذ ذلك الوقت أصبحت مسرحاً للقتال الدائم بين المجموعات العرقية الأساسية في البلاد (ميليشيات الهوتو ضد الجيش البوروندي الذي يديره التوتسى).


</doc>
<doc id="197070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197070" title="أكيرا إيشيدا">
أكيرا إيشيدا

أكيرا إيشيدا (石田彰 "إيشيدا أكيرا") هو ممثل ياباني ولد في 2 نوفمبر 1967 في نيشّين, آيتشي.








</doc>
<doc id="197072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197072" title="ميشلان">
ميشلان

ميشلان هي شركة فرنسية تعد الثانية عالميا في قطاع صناعة الإطارات المطاطية. يرجع تأسيسها إلى أواخر القرن التاسع عشر على يدي الأخوين أندريه وإدوارد ميشلان. سنة 1946 قامت الشركة بتسجيل براءة اختراع إطار الراديال الذي قامت سنة 1949 بتسويقه تحت اسم "ميشلان x". سنة 1990 قامت بشراء منافستها الأمريكية يونيروايال غودريتش. سنة 1996 قامت باختراع إطار يمكن مواصلة السير به حتى في حالة حصول عطب. كانت بين 1935 و 1974 تملك مساهمة هامة في شركة سيتروين، قبل أن تبيع حصتها لشركة بيجو. تملك الشركة سلسلة يوروماستر لبيع وتصليح الإطارات المطاطية. تصدر الشركة دليل ميشلان للمطاعم، كما تشتهر بشعارها المتمثل في الرجل ذوي القوام المطاطي "بيبندوم". وتعد ميشلان من مكونات مؤشر الكاك 40.





</doc>
<doc id="197119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197119" title="فيصل خليل (شاعر)">
فيصل خليل (شاعر)

فيصل خليل هو شاعر عربي سوري ومفكر وناقد وكاتب مسرحي. مواليد مدينة اللاذقية عام 1945. حائز على شهادة الحقوق من جامعة دمشق. عضو في اتحاد الكتاب العرب. له مقالات نقدية ومحاضرات وأمسيات وندوات وعضو لجنة تحكيم في كثير من المهرجانات الثقافية والأدبية في سوريا.

ترجمت قصائد له إلى عدة لغات. وله قصائد بالإنكليزية.

و له أعمال تشكيلية خاصة تقليدية ورقمية باستخدام الكمبيوتر.

له أعمال شعرية ومسرحية ونقدية منها:



</doc>
<doc id="197120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197120" title="ليلى فوزي">
ليلى فوزي

ليلى فوزي (20 أكتوبر 1918 - 12 يناير 2005 )، ممثلة مصرية.

ولدت في تركيا، لأب مصري تاجر للأقمشة يملك محالا في القاهرة ودمشق وإسطنبول وأمها كانت حفيدة قيصر لي باشا أحد قادة الجيش التركي إبان حكم سلاطين آل عثمان.

تعتبر من أجمل الفنانات اللائي ظهرن في تاريخ السينما المصرية على الإطلاق تبعاً لمعايير كانت تحاكي معايير الذوق الغربي في أواسط القرن العشرين خاصةً أنها اختيرت من قبل مجلة أمريكية في أربعينيات القرن العشرين كإحدى أجمل حسناوات عصرها.

أول أدوارها كانت دور فتاة صغيرة في فيلم مصنع الزوجات عام 1941، برعت في تجسيد أدوار الملكات والأميرات والنساء الأرستقراطيات بجدارة، كما لمعت في أدوار الشر، مما جعل معظم المخرجين يسندونها إليها، إلا أنها تقول بأنها كرهت وضع المخرجين لها في هذا القالب قال عنها الصحفي مصطفى أمين «إن ليلى فوزي إذا بحثت في شجرة عائلتها سوف تجد نفسها أميرة سابقة».

مثلت في حوالي 85 فيلماً سينمائياً و 40 مسلسلا تليفزيونياً، وكان من آواخر أدوارها السينمائية دورها المميز الصامت في فيلم ضربة شمس من بطولتها ونور الشريف ونورا عام 1979 والملائكة العام 1983 من إخراج التونسي رضا الباهي حيث توقفت تماماً بعد ظهور مايسمى بأفلام المقاولات.
تزوجت ثلات مرات، الأولى كانت من الفنان عزيز عثمان، والثانية من الفنان أنور وجدي والثالثة من الإذاعي جلال معوض، ولم تنجب من زيجاتها الثلاث أبناء.

توفيت إثر صراع مع المرض في 12 يناير 2005 في «مستشفى دار الفؤاد» بالقاهرة، وشيعت جنازتها في حضور شعبي وفني كبير من مسجد مصطفى محمود بالمهندسين، وقبل وفاتها رفضت عرضا من احدى القنوات الفضائية ببيع مذكراتها نظير مبلغ كبير.



</doc>
<doc id="197127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197127" title="عبد الله بوكرم">
عبد الله بوكرم

عبد الله خايمي بوكرم أورتيز (ولد في 20 شباط / فبراير ، 1952 في غواياكيل) سياسي إكوادوري ورئيس الإكوادور لفترة قصيرة (أقل من ستة أشهر ، في الفترة من 10 آب / أغسطس 1996 إلى 6 شباط / فبراير 1997) شغل منصب رئاسة الإكوادور. وبعد عدة شهور من رئاسته، تقرر عدم أهليته لهذا المنصب من المؤتمر الوطني الإكوادور ي، وكان هذا القرار حاسمًا ولم يسبق له مثيل في الإكوادور ، وتم خلعه بسهولة من الرئاسة . ففر بعد ذلك هارباً إلى بنما، بعد طلب محاكمته ، ولا يزال إلى اليوم هارب من العدالة.

بوكرم هو حفيد مهاجرين لبنانيين. أحب منذ الصغر لعب كرة القدم في شوارع غواياكيل، وأصبح معلقا رياضيا ناجحا وكسب شهادة في التربية البدنية. إضافة إلى كونه مدرسا للرياضة البدنية ، وحصل على درجة في القانون وسرعان ما بدأ حياته السياسية. وكان يقيم في شمال كنيدي، وكان ابن شقيق السياسي " أسعد بوكرم" ، الذي كان رئيس بلدية غواياكيل. ، شقيقته مارثا بوكارام، كانت متزوجة من الرئيس السابق خايمي أغيليرا .

كان رئيس بلدية غواياكيل ، ومؤسس وعضو في حزب رولادو سيست الإكوادوري.

المرشح عبد الله بوكرم أورتيز انتخب رئيسا للإكوادور. بعد أن هزم مرشح الحزب الاجتماعي كريستيانو خايمي نيبوت بفارق ضئيل بنحو 20000 صوتا . الانتخابات اتسمت بنهاية سباق متقارب لصالح بوكرم الذي كثيرا ما انتقد لإنفاق المزيد من الوقت في الغناء والرقص في لقاءات الحملة الانتخابية بدل الحديث عن القضايا المهمة . ولكن في النهاية بوكرم ألقى أحاديثاً على أحوال "بريميرو لوس بوبرس " (وأهم وأولوياته الفقراء) وقد تبين أنها العامل الحاسم في بلد يعيش فيه ما يزيد عن 65 ٪ من السكان في فقر، وحيث أن كل مواطن يجب عليه التصويت حسب القانون ، كان واضحا أن المرشح الذي نجح في ندائه للفقراء ، من شأنه أن تكون له ميزة.

وخلال الحملة بوكرم أظهر قدرة خارقة على التحدث إلى الناس في مختلف الطبقات المختلفة بل والمتناقضة. ومن الأمثلة على ذلك أنه كان عارياً الصدر في أحد المدن الساحلية والتي وعدها بالغد الأفضل وقام يسكب البيرة على طريقة أهلها ، وهو يرتدي بنطالاً قصيراً ملقياً كلماته بهدوء موجهةً لرجال الأعمال ، ومن جهةٍ أخرى يذمر أنه عند إعلان التبرعات الأخوية رقص مع مجموعات من السكان الأصليين في شرق ايل ، باختصار بوكرم جعل كثيرا من الناس يشعر كما لو أنه واحداً منهم.

الرئيس عبد الله بوكرم قضى فترة رئاسية من آب / أغسطس 10 ، 1996 إلى 6 شباط / فبراير 1997. قد خصص خلالها منصب نائب الرئيس لروزاليا أرتيغا. وفي غضون أشهر قد قام بوكرم باختلاس الملايين من الدولارات من الأموال العامة ، مما جعله يكون عرضةٌ للطرد من الرئاسة الإكوادورية من قبل المؤتمر الشعبي على أساس إتهامٌ يدعى "العجز العقلي" . فأصدر مجلس الشيوخ قراراً ينص عليه الدستور بالنزع من الكرسي ، وعين زعيم المجلس فابيان ألاركون في مكانه ، وقد تم تجاوز نائب الرئيس روزاليا أرتيغا.

وكان ذلك بسبب هذا الحدث الذي صنع أزمة دستورية ، فلم يكن لأعضاء المجلس إلا أن قاموا في وقت واحد وأدوا اليمين الدستورية للرئيس. وأخيرا ، طلب المؤتمر من الجيش تأكيد سلطة.

بقي في المنفى ببنما حتى يوم السبت، 2 أبريل / نيسان 2005 ، بعد زيادة وتيرة إتهامات الفساد ورفعت في الدعوى وطلب للحضور . فعاد لفترة قصيرة إلى الإكوادور، وبقي في غواياكيل لنحو أسبوعين ونصف الأسبوع. وحضر لتلقي إتهامات الفساد الموجهة ضده ثم بعد أن أعيد لوسيو غوتييريز الذي اضطر لترك القصر الرئاسي في كيتو. عاد بوكرم إلى المنفى في بنما، بدون عودة إلى اليوم بسبب هذه الاتهامات التي لا تزال قوية ضده.

عبد الله بوكرم، الذي جعل من نفسه مجنون أمام الحكومة الإكوادورية. قام سابقاً بمقابلات تلفزيونية في الأكوادور ، قال فيها أنه يحب طعام يسمى (guatita) حساء معدة "كرش" البقر ، ويحب العزف على الجيتار ولعب كرة السلة. 
في حين كان يزور البيرو رسمياً خلال فترة رئاسته، وعقد كل من رئاسة الإكوادور ونادي برشلونة في وقت واحد. وقال انه يعتزم استئجار دييجو مارادونا لفريق كرة القدم قبل الاعتزال . تم الإفراج عن بلده لمؤتمر نزع السلاح ، "رجل مجنون كان يحب" ، ("ايل كيو قاطرة الاحتكار") بعد الفوز بالرئاسة. وقد قام بدعوة لورينا بوبيت الإكوادورية الأمرأة التي قطعت قضيب زوجها ، إلى الغداء في القصر الوطني. 
وهو يدعو الرئيس السابق "حمار" ويقدم الاعتذار لاهانة الحمير. حلق له شارب أمام عرض تلفزيوني مباشر لجمع الأموال. وقام بالغناء مع الفائز في مسابقة ملكة الموز العالمية (مونديال رينا ديل بنانو).


</doc>
<doc id="197133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197133" title="إيغل أزور">
إيغل أزور

إيغل أزور هي شركة طيران جزائرية فرنسية الأصل. تقع مقراتها بباريس، فرنسا 
تقدم إيغل أزور رحلات جوية إلى أوروبا.

يتشكل أسطول الشركة من 11 طائرة

الرئيس: أرزقي إيجرويدن

المدير العام: مزيان إيجرويدن

المدير العام المنتدب: جان لويس كلوزيه

الموقع الرسمي إيغل أزور


</doc>
<doc id="197135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197135" title="حدقة">
حدقة

الحَـدَقَة أو إنسان العين أو البؤبؤ أو سواد العين عبارة عن فتحة في مركز القُـزَحِيَّة، وهي إما أن تكون دائرية الشكل، أو عبارة عن شق طولي، تتميز بأن حجمها قابل للتغير، ووظيفتها التحكم بكمية الضوء الذي يدخل العين.
تتسع الحدقة في الظلمة لتستقبل أكبر كم من الضوء وتضيق في النور لتستقبل كم صغير ومناسب للضوء.

وتتحكم عضلتان في القُـزَحِيَّة في تعديل حجم بؤبؤ العين لمستوى الضوء المناسب تلقائيًا حيث تقوم العضلة الموسعة بتوسيع البؤبؤ في الضوء الخافت. وفي هذه الحالة، يمكن أن يدخل العين أكبر قدر ممكن من الضوء. أما في الضوء الشديد، فإن العضلة العاصرة تضيِّق بؤبؤ العين لتمنع الضوء الشديد من دخول العين. كما يضيق البؤبؤ أيضا عندما تنظر العين إلى جسم قريب لكي تتكون صورة واضحة.


</doc>
<doc id="197138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197138" title="أنتينيا">
أنتينيا


</doc>
<doc id="197141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197141" title="رورايما">
رورايما

رورايمــا هي ولاية من الولايات السبع والعشرين الفدرالية البرازيلية تقع في الجزء الشمالي من البرازيل وتحدها فنزويلا من الشمال ومن الشمال الغربي وغيانا من من الشرق، ولاية بارا من الجنوب الشرقي، الامزون من الجنوب الغربي ومن الغرب، وعاصمة الولاية مدينية بوا فيستا

الاسم جاء من للغة (taurepang) وهي للغة السكان الاصلين (الهنود الحمر) وتعني رورا يما اي (الجبل الأخضر)

تعتمد الولاية على الزراعة والتربية الحيوانات واستخراج الذهب، الخشب والماس.

70% من المساحة الكاملة للولاية تعتبر محمية للسكان الاصليين لتعتبر المساحة الأكبر في ولاية واحدة في البرازيل.


</doc>
<doc id="197146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197146" title="أيكيدو دردري جيو جيتسو">
أيكيدو دردري جيو جيتسو

أيكيدو دردري ريو Aikido Dardari Ryu: هو أسلوب أيكيدو جديد ، أسس من قبل السيد مظهر الدردري من مواليد دمشق 1972.

الدردري ريو يختلف عن غيره من الأساليب القتالية والفلسفية فضلاً عن أنها واقعية بعيدة عن المواقف المعدة مسبقاً ، ويضم هذا الأسلوب مجموعة واسعة من تكنيكات اللي العنيف ،الأقفال ، الأقفال العكسية ، الضربات ، والاشتباك الأرضي بالإضافة إلى مكافحة الأسلحة والهجمات التقليدية والغير تقليدية.
انه باختصار نظام شامل للدفاع الذاتي والدفاع عن الأشخاص.

إن مفاهيم ديناميكية دردري ريو تقوم على مبادئ السيطرة على الخصم من خلال عدة إستراتيجيات منها تقنيات إخلال التوازن للسيطرة على الخصم ، استخدام الضرب بالكوع والقبضة بشكل متتالي للوصول إلى المناطق المفصلية والضغط عليها لشل حركة الخصم ، الاشتباك الأرضي لإضعاف الخصم والقضاء عليه.

إن مؤسس هذا الأسلوب لم يأخذ على عاتقه اختراع التقنيات إنما تطوير التقنيات لتكون أكثر واقعية وفاعلية ضمن نظام تعليمي مصمم للجنسيين ولجميع الفئات العمرية التي تعيش في مجتمعاتنا الحديثة.

إن جوهر الدردري ريو ينطوي على الهجوم والدفاع واستغلال المواقف والأدوات المتاحة لمكافحة أي هجوم والقضاء عليه ، إن المفاهيم والمبادئ العلمية والتطبيقات الواقعية هي جوهر هذا الأسلوب وبعيداً عن تاريخ أي فن قتالي وجذوره, الدردري ريو هو أسلوب القتال الحديث الذي يتناسب مع هذا العصر.

الفرق بين الأيكيدو دردري ريو والأيكيدو التقليدية:

أيكيدو دردري ريو

هجومية ودفاعية
لاتعتمد على التواطؤ
تقنيات ضرب القبضة والكوع
لاتعتمد على كسر التقنية من خلال السقوط
تكافح الهجمات التقليدية والغير تقليدية
تعتمد على الاشتباك الأرضي
مكافحة الهجمات الجماعية بشكل قتالي
مبارزة الأسلحة / العصا, السيف بشكل حر
مكافحة الركلات المنخفضة والعلوية والركلات التقليدية والغير تقليدية 
مكافحة الأسلحة بنسبة 100%
المهاجم هو خصم
المصدر: الأيكيدو التقليدية، الملاكمة، الجيوجيتسو البرازيلية والسامبو.

الأيكيدو التقليدية

دفاعية
تعتمد على مساعدة الشريك
لاتعتمد على الضرب
تعتمد على كسر التقنية من خلال السقوط
تكافح الهجمات التقليدية
لايوجد اشتباك أرضي
مكافحة الهجمات الجماعية بشكل استعراضي
لايوجد مبارزة أسلحة / يوجد كاتا
مكافحة الركلات التقليدية العلوية 
مكافحة الأسلحة بنسبة 20%
المهاجم هو شريك
المصدر: دايتاريو ايكي جيتسو, ياجيو شينغان- ريو.


</doc>
<doc id="197147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197147" title="كرار جاسم">
كرار جاسم

كرار جاسم محمد المحمودي، من مواليد 11 يونيو 1987 في العراق،من أفضل لاعبي كرة قدم العراقيين.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي النجف في عام 2006، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي الوكرة القطري وانتقل بعدها إلى الدوري الإيراني مع تركتوز سازي تبريز ومن ثم أصبح اغلى لاعب في الدوري الإيراني مع استقلال طهران وشارك في محافل كرة قدم كثيرة منها كاس آسيا 2007 و2011 وكاس القارات 2009 وتصفيات كاس العالم 2010 و2014وكذلك شارك في بطولات كاس الخليج العربي لكرة القدم ومع ناديه النجف في بطولات عدة آسيوية وغير آسيوية عديدة

و قد بدأ باللعب مع منتخب العراق لكرة القدم في بطولة دورة الالعاب الاسيوية -رجال في عام 2006.

سجل في مرمى أستراليا في المباراة التي انتهت 1-3 لصالح العراق وكان من أفضل اللاعبين في نهائي كأس اسيا2007 وسجل أيضا

سجل في دور المجموعات على كوريا الشمالية


</doc>
<doc id="197148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197148" title="فان تان بين">
فان تان بين

فان تان بين ، من مواليد 15 أكتوبر 1986 ، لاعب كرة قدم فيتنامي.

و هو يلعب مع نادي دونغ تاب.

و هو يلعب مع منتخب فيتنام لكرة لقدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="197151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197151" title="ناصر نورائي">
ناصر نورائي

ناصر نورائي ، من مواليد 16 يونيو 1954 في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق ،وقد لعب مع نادي هوما حتى عام 1981، وعام 1981 انتقل إلى نادي بيروسبيلوس حتى عام 1984 ، كما لعب مع منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 1976 و1978، وحقق هداف كأس آسيا سنة 1976م.



</doc>
<doc id="197152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197152" title="غلام حسين مظلومي">
غلام حسين مظلومي

غلام حسين مظلومي، من مواليد 13 يناير 1950 في عبادان في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي تاج عبادان، ولعب معهم حتى عام 1968، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي الاستقلال، ولعب معهم حتى عام 1975، وفي عام 1975 انتقل إلى نادي شاهباز، ولعب معهم حتى عام 1978.

و قد لعب مع منتخب إيران لكرة القدم بين عامي 1969 و1977، وشارك معهم في 40 مباراة وسجل 19 هدف.



</doc>
<doc id="197154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197154" title="غيولا ماندي">
غيولا ماندي

غيولا ماندي، من مواليد يوليو 1899 في بودابست في هنغاريا وتوفي في 1969، لاعب كرة قدم هنغاري سابق ومدرب كرة قدم سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي أم تي كي هنغاريا في عام 1919، ولعب معهم حتى عام 1929، وفي عام 1929 انتقل إلى نادي هنغاريا، ولعب معهم حتى عام 1937.

و قد لعب مع منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1921 و1934، وشارك معهم في 31 مباراة.

و قد درب منتخب هنغاريا لكرة القدم بين عامي 1950 و1956، وفي عام 1958 انتقل إلى تدريب نادي أمريكا المكسيكي، وفي عام 1959 انتقل إلى تدريب منتخب إسرائيل لكرة القدم حتى عام 1963، وفي عام 1964 عاد إلى تدريب منتخب إسرائيل لكرة القدم.


</doc>
<doc id="197157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197157" title="حشمت مهاجراني">
حشمت مهاجراني

حشمت مهاجراني، من مواليد يناير 1936 في مشهد في إيران، لاعب كرة قدم إيراني سابق ومدرب كرة قدم إيراني سابق.

و قد كان يلعب مع نادي استقلال طهران حتى عام 1963.

و قد بدأ بالتدريب في عام 1971 وحتى عام 1974 وقاد خلال تلك الفترة الفريق الوطني لكرة القدم تحت 23 إيران، وفي عام 1974 انتقل إلى تدريب منتخب إيران لكرة القدم وحتى عام 1976 كمساعد مدرب، وفي عام 1976 انتقل إلى تدريب منتخب إيران لكرة القدم حتى عام 1978، وفي عام 1979 انتقل إلى تدريب نادي الشعب الإماراتي، ودربهم حتى عام 1981، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب منتخب الإمارات لكرة القدم، وفي عام 1992 انتقل تدريب منتخب عمان لكرة القدم ودربهم حتى عام 1994.


</doc>
<doc id="197158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197158" title="هانز أوفت">
هانز أوفت

ماريوس يوهان أوفت، من مواليد 27 يونيو 1947 في هولندا، مدرب كرة قدم هولندي.

و قد درب منتخب هولندا لكرة القدم في عام 1976، وفي عام 1987 انتقل إلى تدريب نادي مازدا الياباني، وفي عام 1992 انتقل إلى تدريب منتخب اليابان لكرة القدم حتى عام 1993، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى تدريب نادي جوبيلو إيواتا الياباني، وفي عام 1998 درب نادي كيوتو بوربل سانغا الياباني، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى تدريب نادي أوراوا ريدز الياباني.


</doc>
<doc id="197159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197159" title="نيلو فينغادا">
نيلو فينغادا

إدواردو مانويل مارتينهو فينغادا أو نيلو فينجادا (Nelo Vingada)، مدرب كرة قدم برتغالي ولد في سيربا بالبرتغال في 30 مارس 1953.

درب منتخب السعودية لكرة القدم في كأس آسيا 1996 ومنتخب الأردن لكرة القدم ونادي الزمالك المصري، وفسخ عقده منذ فترة قصيرة مع نادي فيتوريا البرتغالي الجدير بالذكر ان العديد من الاندية العربية تفاوضت مع المدرب المذكور ومنهم النادي الاهلي المصري ونادي الكويت الكويتي.


</doc>
<doc id="197162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197162" title="ليلونغوي">
ليلونغوي

تعد ليلونغوي عاصمة ملاوي وتقع في المنطقة الوسطى من البلاد على نهر ليلونغوي بالقرب من حدود ملاوي بموزمبيق وزامبيا وعلى الطريق الرئيسى الذي يربط جنوب البلاد بشمالها ويقدر عدد سكانها بحوالى 597,609(طبقاً لإحصائيات 2003).

بدأت المدينة كقرية صغيرة على ضفاف نهر ليلونغوي ومع بداية القرن العشرين أصبحت مركز إدارى أثناء الاحتلال البريطانى ونتيجة لوقوعها على الطريق الرئيسى الذي يربط الشمال بالجنوب وعلى الطريق المؤدى إلى روديسيا الشمالية(حالياً زامبيا) أصبحت ثاني أكبر مدينة في ملاوي وفي 1974 تم نقل العاصمة من زومبا(رابع أكبر مدينة في ملاوي اليوم) إلى ليلونغوي رسمياً وبالرغم من النمو الكبير الذي شهدته المدينة إلا أن معظم الأنشطة التجارية تتم في بلانتيري أكبر مدن ملاوي. في الوقت الحالى وكجزء من إعادة البناء السياسى تم نقل البرلمان إلى ليلونغوي وأصبح على أعضاء البرلمان قضاء وقت في العاصمة الجديدة فأصبحت ليلونغوي المركز السياسى للبلاد في حين ظلت بلانتيري العاصمة الاقتصادية.

تحتوى المدينة على عدة احياء مرقمة في نطاق من 1 إلى 50 أو أكثر حسب مدى نمو المدينة وليس من الضرورى أن تكون أرقام الأحياء متعاقبة ولا يعتبر وسط المدينة من ضمن الأحياء المُرقمة ومن المناطق البارزة:
يُعتبر وسط المدينة من أكثر المناطق الحضارية والمتطورة في ليلونغوي ويوجد بها العديد من البنوك والبعثات الدبلوماسية والفنادق ومكاتب الطيران ومكاتب الشركات والمؤسسات الدولية.

الإسكندرية اعظم مدينة في العالم

المدينة القديمة توجد شمال الحى الأول والأقرب إلى وسط المدينة. تعتبر منطقة مزدهرة اقتصادياً وتحتوى على سوق تجارى يرتاده السكان المحليين ويبيع الملابس والاطعمة المحلية وقطع غيار السيارات ومواد البناء


</doc>
<doc id="197166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197166" title="حبارى">
حبارى

طائر الحبارى(Houbara Bustard) يعيش عبر آلاف الكيلومترات وفي عدة أقطار. وتبقى بعض الحبارى على مدار العام، إلا أن معظمها يقضي الشتاء على بعد آلاف الكيلومترات من مناطق التكاثر.

ويخضع طائر الحبارى الآن في الأسر وذلك لحماية هذا النوع من الانقراض، وأقامت المملكة العربية السعودية والإمارات العربية محميات وأقامت هيئات بشئون محافظة هذا الطائر وإكثاره وإعادة إطلاق فراخها لتعيش في الحياة الصحراوية.

ويعتبر طائر الحبارى هو رمز صحاري الجزيرة العربية وهو الطريدة الأولى والتراثية للصقارين وهو يشكل التحدي الكبير لهم ولصقورهم واصطياده يعطيهم الإحساس بالفخر والنصر.

يوجد 32 نوعاً منها في العالم، ولأفريقيا النصيب الأكبر حيث يوجد 23 نوع أشهرها الحبارى العربية لونها شاحب والحبارى الآسيوية مائل للصفرة رملي، والحبارى الأفريقية مائل للسواد يتميز الذكر الخرب بكبر حجمه وجمال ريشه رقبته رمادية مع خط أسود على كل من الجانبين والرأس بني فاتح يعلوه تاج من الريش الأبيض والأسود والذكر يتميز بوجود ريش قوي على رقبته يسمى محليا غلب وتعيش الحبارى منفردة أو في زمر صغيرة ولكنها تتفرق أزواجا في موسم التفريخ تتجول في مسافات شاسعة تصل إلى 5 كم، ويكون طيرانها ليلي لا تحتاج إلى الماء لكن تتردد على المناطق التي يتوفر فيها الماء مساء.

تقضي الحبارى الرائعة أكثر أوقاتها مشياً إلا انها من الطيور القادرة على التحليق والطيران بسرعة كبيرة وخاصة إذا أحست بالخطر.

وتقوم معظم الحبارى بتحركات في بيئتها المحلية، فعلى سبيل المثال يقوم طائر الحبارى الكبير في أوروبا، بالهجرة من أماكن تكاثره لمواجهة طقس الشتاء شديد البرودة.

ويهاجر حبارى الدنهام والحبارى العربي في شمال وسط وغرب أفريقيا نحو الشمال في شهر يونيو من كل عام للتكاثر، ثم يعود إلى الجنوب في أكتوبر.

وبصورة مماثلة، فإن الأنواع الآسيوية التي تعرف باسم حبارى الماكويني تهاجر من الأرض التي تزاوجت فيها في دول الاتحاد السوفييتي السابق والصين وبعض مناطق منغوليا، وباكستان وإيران والعراق وشبه الجزيرة العربية.

تتغذى الحبارى على ما تجده في البيئة حولها، وتتناول الحبارى أنواعاً مختلفة من النباتات (كالبذور والثمار الجافة والأوراق النباتية) وتتغذى أيضا على اللافقاريات (كالخنافس والجراد والعقارب) وأيضا تتغذى على الفقاريات الصغيرة مثل (السحالي) والقوارض الصغيرة وأفراخ الطيور المعششة على الأرض.

وتركز الحبارى على البروتينات كطعام أساسي قبل الهجرة لمساعدتها في قطع مسافات كبيرة بالاعتماد على الشحم المخزن بالجسم.





</doc>
<doc id="197169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197169" title="براعم نيسان">
براعم نيسان

منظمة طلائع نيسان تأسست في 17 نيسان عام 1970 بمبادرة من اتحاد الشبيبة الشيوعية السورية ـ شبيبة خالد بكداش ـ وهي منظمة سورية تربوية ، ديمقراطية ، تقدمية الطابع ، علمانية التوجه ، مفتوحة الأبواب لكل طفل وطفلة بلغ التاسعة من عمره ولم يتجاوز الثانية عشرة منه .

القسم الطلائعي:

أعاهدكم رفاقي:

أن أحب وطني سورية وأدافع عنه وأحافظ على جماله شجاعاً في قول الحقيقة مثابراً على الدراسة مناضلاً من أجل البسمة للأطفال والسلم للعالم.

قانون الطلائع

أن تكون طليعياً يعني:

1ـ أن تحب وطنك سورية بإخلاص.

2ـ قدوة في الدراسة والعمل.

3ـ محباً للعمل، مساهماً في بناء الوطن ومدافعاً عن الحقيقة بشجاعة.

4ـ صديقاً مخلصاً لأطفال العالم.

5ـ محباً للاشتراكية ومساهماً مع المناضلين لتحقيقها.

6ـ ممجداً ذكرى الشهداء ومستعداً للدفاع عن الوطن.

نشيــد الطــلائــع

حلم الشباب والغد الوضاء أنت يا روعة السلام

تمــلأ الحـقــول بالوئام ولذا نطلـق النــداء

أن تبقى الشمس وضية أن تبقـى الدنيا هنيـة

أن تبقى أمــي لــي أن تبقى حياتي هناء

أيها الجنود لـو ذكرتــم المــذلة لـن تعــود

إنها في صـمتها سـتعيد أبداً ذلــك النداء

أن تبقى الشمس وضية أن تبقــى الدنيا هنيـة

أن تبقــى أمــي لي أن تبقى حياتـي هناء


</doc>
<doc id="197171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197171" title="يحيى توريه">
يحيى توريه

جنيجنيري يايا توريه (أو "كما ينطق بالفرنسية" نيينييري يايا توريه وينطق باللغة العربية يحيى توريه) (مواليد 13 مايو 1983 في بواكيه) هو لاعب يلعب كرة قدم إيفواري يلعب نادي مانشستر سيتي. وفي 20 سبتمبر 2016 أعلن يايا توريه اعتزاله اللعب دوليًّا. 

يحيى هو شقيق مدافع نادي سيلتك الإسكتلندي كولو توريه، وكذلك شقيق مهاجم نادي دونيتسك الأوكراني إبراهيم توريه الذي انتقل إلى نادي الاتحاد السوري والذي توفي في حزيران الماضي بعد صراع مع سرطان الغدد النكفية

بدأ اللعب مع نادي أسيك ميموسا منذ 1996 حتى عام 2003 والذي انتقل إلى نادي بيفيرين البلجيكي واستمر هناك لمدة سنتين وانتقل لنادي ميتالوره دونيتسك الأوكراني ولم يمضى سوى موسماً واحداً ورحل في سنة 2005 إلى نادي أوليمبياكوس اليوناني الذي كان يضم نخبة من النجوم أمثال البرازيلي ريفالدو والبراغوياني كاستيو وأحرز معهم لقب الدوري اليوناني ثم انتقل إلى نادي موناكو الفرنسي وانتقل بعد ذالك إلى نادي برشلونة وحقق دوري ابطال أوروبا والدوري الأسباني وكأس الملك وكأس السوبر الأوروبي وكأس السوبر الإسباني وأخيرًا كأس العالم للأندية التي أقيمت في الإمارات وانتقل عام 2010 إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

أهدى توريه سداسية برشلونة التاريخية لجميع المسلمين الذين تابعوه حين قال: "أنا فخور جدًا بتحقيق هذا الانجاز وأريد أن أهديه لكل المسلمين الذين تابعوني وتمنوا لي الحظ السعيد".


</doc>
<doc id="197174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197174" title="الخطوط الجوية الخليفة">
الخطوط الجوية الخليفة

الخطوط الجوية الخليفة هي شركة طيران جزائرية. تقع مقراتها بالجزائر العاصمة، الجزائر
تقدم الخطوط الجوية الخليفة رحلات جوية إلى أوروبا,أسيا، وإفريقيا.

كانت تضمن ربط المدن الجزائرية بخطوط داخلية وربط كبرى المطارات ك الجزائر العاصمة, قسنطينة, وهران بأغلب الدول الأوروبية.
لقد تم حل هذه الشركة بحكم قضائي بعد فضيحة بنك الخليفة.




</doc>
<doc id="197178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197178" title="رويدا عطية">
رويدا عطية

عبيدة حيدر عطية الشهيرة باسمها الفني رويدا عطية (1 يوليو 1982 -)، مغنية سورية. ولدت في مدينة تلكلخ التابعة لمحافظة حمص، لأب سوري و أم مصريه تتمتع بصوت قوي رائع يذكر بالأصوات الأصيلة الجميلة النادرة ويشبه صوت الفنانة اللبنانية صباح، شاركت في مسابقة سوبر ستار على تلفزيون المستقبل وحصلت على المرتبة الثانية, وكان عمرها آنذاك 19 سنة.


ويحتوي على 7 أغنيات حصدت النجاح (وجميعها من ألحان عماد شمس الدين) وهي: من نظرة، تعبت معاك، حسمت الأمر، راحت سنة، مكتوبلي، ليـه، ع مين اللـوم. وقد صورت منه أغنية (تعبت معاك) على طريقة الفيديو الكليب من إخراج باسم كريستو.

ويحتوي على 10 أغنيات متنوعة بين اللهجة المصرية واللبنانية والسورية والخليجية، وهي: خصامك مر، واحشني واللـه، راح فين الحب، على ألماني، جروحي، قلوب مليانة، ما حلك، طوعلي العالم، انسى، أنا مين. وقد صورت منه أغنية (على ألماني) التي كانت تمثل بها دور الأميرة الرومانية وكان من أجمل الكليبات التي طرحت وهو من إخراج عادل سرحان. 

كما أنها صورت ديو "صحرا الشرق" مع المغني عاصي الحلاني حيث أن الأغنية قد طرحت بألبومه الأخير "يمكن".
وفي سنة 2012 اطلقت رويدا البوم" مرسي" الدي لازال يحصد نجاحا باهر
وفي صيف ال 2015 اطلقت رويدا اغنية عراقية "ابو سمرا" صورت على طريقة الفيديو كليب حيث ظهرت رويدا بشكل مختلف.
اما في اخر سنة 2015 اصدرت رويدا اغنية مصورة بعنوان "ضرب العصا" التي حققت نجاح كبير خلال فترة قصيرة واظهرت قدرات رويدا في التمثيل.



</doc>
<doc id="197179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197179" title="غادة راضي">
غادة راضي

غادة راضي، ممثلة مصرية.

من عائلة فنية كبيرة. والدها هو المخرج الكبير محمد راضي وهي شقيقة المخرج إيهاب راضي وعمها الممثل الراحل السيد راضي. قامت بتمثيل العديد من الأعمال السنيمائية الناجحة مثل فيلم فتاة من إسرائيل وفيلم حبك نار وأعمال تلفزيونية هامة مثل مسلسل الكومي للفنان ممدوح عبد العليم والفنانة الهام شاهين
تملك غادة شركة إنتاج، كما أنها اشتغلت لفترة طويلة كمرشدة سياحية بالإضافة إلى أنها تتحدث الكثير من اللغات مثل الإنجليزية والفرنسية ومؤخرا اللغة الإسبانية.


</doc>
<doc id="197185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197185" title="إير إكسبرس ألجيريا">
إير إكسبرس ألجيريا

إير إكسبرس ألجيريا:شركة طيران جزائرية خاصة تأسست سنة 2002 مختصة في نقل عمال الشركات العاملة في حقول النفط والغاز في الجنوب الجزائري ، مقرها الرئيسي متواجد في حاسي مسعود.
أسطولها الجوي يتكون من 16 طائرة
9 طائرات من طراز بيتشكرافت 1900
7 طائرات من طراز ليت إل-410 تربوليت


</doc>
<doc id="197202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197202" title="السجزي">
السجزي

وهو أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبد الجليل السِّجْزي، ولقب السجزي نسبة لبلده سجستان المعروف في أطراف خراسان شرقي إيران. والسِّجْزي من علماء الرياضيات والفلك المشهورين في تاريخ الحضارة الإسلامية. وهو الذي قال بدوران الأرض قبل كوبرنيكوس بأربعة قرون، ولم تذكر الموسوعات وكتب تاريخ العلوم عام ميلاده، ولكن ذكر الدكتور أحمد سعيدان عند نشره لإحدى رسائله بإن ولادته كانت عام 340 هـ، الموافق عام 951م, ولكنه اختلف في عام وفاته ما بين عامي (415 هـ /1204م، و416 هـ /1025م)، وقد أجمع معظم مؤرخي العلوم بعد تحقيق المعلومات المتاحة عن حياته على أنه توفي عام (415 هـ /1024م). وقد عاصره أبو ريحان البيروني (المتوفي عام 440 هـ، 1049م)، وتحدث البيروني عنه مبجلا إياه في كتبه، ويذكره في كتابه (تحديد نهايات الأماكن..)، أنه كان في عداد الفلكيين الذين حضروا الرصد العضدي بشيراز عام 359 هـ، 970م.

يعد الباحثون السِّجْزي أول مَن تحدث عن حركة الأرض وذلك عندما أبدع الأسطرلاب الزورقي المبني على أن الأرض متحركة تدور حول محور لها، وكذلك الفلك السبعة السيارة وما تبقى من الفلك ثابت. وقد وصف في إحدى مؤلفاته آلة تعرف بها الأبعاد، وشرح تركيبها وطرق عملها، والكتاب بعنوان مقدمة لصنعة آلة تعرف بها الأبعاد. وللسجزي ما يزيد عن أربعين كتابا ورسالة، ناقش فيها العديد من المسائل العلمية.

عاش السِّجْزي في شيراز في ظل حماية عضد الدولة البويهي الديلمي (المتوفي عام 372 هـ، 983م)، ولقد أورد في كثير من مؤلفاته اسم هذا الحاكم. والذي يبدو من خلال ما ورد عنه أنه كان رياضيا فلكيا وعالما متبحرا بالأمور التنجيمية، أي إنه منجم أكثر منه فلكي، وهذا أمر شائع في الفلكيين القدماء أمثال الطوسي وغيره من كبار علماء الفلك في عصره.

درس السِّجْزي بعناية قطوع المخروط وتقاطعها مع الدائرة. وقد اهتم اهتماما خاصا بالهندسة، وبخاصة في شكلها التعليمي، فكانت بعض كتبه تأخذ هيئة إجابات عن أسئلة مطروحة، ومن أهمها: رسالة في جواب مسائل هندسية، وأجوبة على مسائل هندسية.

درس كذلك صفات بعض الأشكال الهندسية في كتبه، ومنها: خواص الأعمدة في المثلث، رسالة في خواص الدائرة، ورسالة في كيفية تصور الخطين الذين يقربان ولا يلتقيان، ورسالة في خواص الأعمدة الواقعة في النقطة المعطاة إلى المثلث المتساوي الأضلاع. وكان يحرص على مناقشة الأمور الهندسية والرياضية مع العلماء الآخرين، وقد ناقش كثيرا من آراء إقليدس في كتبه ومن أهمها: رسالة في الشك في الشكل الثالث والعشرين ويقصد به الشكل الثالث والعشرين من المقالة الحادية عشرة من كتاب الأصول لإقليدس. ثبت براهين بعض الأشكال في كتاب الأصول، وناقش كذلك أرخميدس في كتابه المأخوذات وذلك في رسالته التي تضمنت جوابا عن المسألة التي سئل فيها عن بعض الأشكال المأخوذة من كتاب المأخواذات.


ولقد سجل المستشرق الألماني كارل بروكلمان، ما يزيد عن ثلاثين رسالة وكتاب للسجزي، ولقد أحصاها وذكر أماكن تواجدها وارقامها المسجلة في مكتبات العالم، ومن أهم كتبه الرياضية: رسالة في تحصيل إيقاع النسبة المؤلفة الاثنى عشر في الشكل القطاع المسطح بدرجة واحدة وكيفية الأصل الذي تتولد منه هذه الدرجة وقد ألفه عام 389 هـ /998م.



</doc>
<doc id="197203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197203" title="رغدة">
رغدة

رغدة (26 نوفمبر 1957 -)، ممثلة سورية تعيش في مصر.

ولدت في حلب في سوريا من أب وأم سوريان وليس كما يشاع أن أمها مصرية]، وجاءت إلى مصر في أواخر سبعنيات القرن العشرين لكي تكمل دراستها في الأدب العربي في كلية الآداب في جامعة القاهرة اتجهت إلى التمثيل وعملت بين مصر وسوريا في السينما والتلفزيون والمسرح ولها مشاركات في الإذاعة ظهر نجاحها بعد مشاركتها البطولة الفنان دريد لحام والفنانة منى واصف في فيلم التقرير عام 1986، وتعتبر واحدة من نجمات السينما المصرية والعربية في عقدي الثمانينات والتسعينات القرن العشرين.

تزوجت من تاجر السجاد «عبد الله الكحال» وأنجبا 4 أبناء هما منة، بثينة، تميمة ومحمد ولم يستمر الزواج بعد ذلك حيث انفصلا.
بالإضافة لعملها في الفن فهي لها أنشطة أدبية متعددة فهي تقرض الشعر ولها قصائد منشورة كما أنها تكتب مقالات في بعض الصحف المصرية. وهي أيضا مشهورة بمواقفها السياسية المنحازة لقضايا العالم العربي،فشاركة في انتفاضة الاقصى وحصار العراق 13 عام وكانت في اول طائرة تكسر الحصار عن بغداد فلقاء تلفزيوني مع دريم2 أبدت موقفها عن الغزو العراقي للكويت مع المحاور مفيد فوزي قائلة " ان كل المشاكل التي نعاني منها اليوم بسبب غزو صدام للكويت "





</doc>
<doc id="197207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197207" title="شمس الدين السمرقندي">
شمس الدين السمرقندي

شمس الدين السمرقندي، عالم مسلم في الرياضيات والهندسة توفي سنة 690هـ ، 1291م من مؤلفاته أشكال التأسيس في الهندسة.


</doc>
<doc id="197209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197209" title="شرف الدين الطوسي">
شرف الدين الطوسي

شرف الدين الطوسي (1135 - 1213) رياضياتي وفلكي ومهندس ميكانيكي من طوس.

درَّس الطوسي العديد من المواضيع الرياضية منها علم الأعداد والجداول الفلكية وعلم التنجيم وغيرها في حلب والموصل. من أهم تلامذته كان ابن يونس. بدوره كان ابن يونس معلم نصير الدين الطوسي أحد أشهر علماء المسلمين في حقبته. وبهذا حصل الطوسي على سمعة كبيرة في شهرته في تعليم الرياضيات حتى أن الطلاب كانت تتوافد عليه من كل صوب.

كتب الطوسي الكثير من الأبحاث في علم الجبر، كما عمل على الحصول على قيم تقريبية لجذور المعادلة التكعيبية. وقد تم تطوير طرقه لاحقًا من أجل إيجاد جذور معادلات من أي درجة.


أحد أشهر الأعمال للطوسي أيضًا كان في وصف الاسطرلاب الخطي الذي صنعه بنفسه.


</doc>
<doc id="197225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197225" title="روتانا">
روتانا

روتانا شركة ترفيهية يملك الأمير السعودي الوليد بن طلال بن عبد العزيز أغلبها واشترت النيوز كوربوريشن (المملوكة من روبرت مردوخ) 18% من روتانا بقيمة 70 مليون دولار. وهى شركة للإنتاج الموسيقى وأيضا اسم لمجموعة من القنوات الفضائية الترفيهية.

انطلقت روتانا في العام 1982 وبدأت في تصنيع الاسطوانات حتى غدت في فجر الألفية الجديدة أكبر شركة للإنتاج الفني العربي في عالم الموسيقى والأفلام. وتضم حاليا أكثر من 100 مطرب ومؤدي.

تسجيلات روتانا (بالإنجليزية Rotana Records) هي أكبر وأقوى الشركات العربية في تسجيل وإنتاج الأغاني العربية. والشركة وقعت عقودا مع أكبر نجوم الغناء في العالم العربي نذكر منهم نوال الكويتية محمد عبده، رابح صقر، عبدالمجيد عبدالله ، عبادي الجوهر، عمرو دياب، كاظم الساهر،ماجد المهندس, حاتم العراقي ، جورج وسوف، اليسا، نوال الزغبي، نجوى كرم، سميرة سعيد، وائل كفوري, هيفاء وهبي, باسكال مشعلاني, أحمد الشريف, عاصي الحلاني, صابر الرباعي, فضل شاكر وغيرهم.

في سنة 2003، أطلقت روتانا شبكة قنواتها التلفزيونية التي تضمّ 5 قنوات فضائية مجانية هي: روتانا موسيقى، روتانا كليپ، روتانا طرب، روتانا أغاني، روتانا خليجية هذه القنوات مخصّصة للأغاني العربية الحديثة، الأغاني الكلاسيكية والطربية، والموسيقى الخليجية، وفي سنة 2009 تم تقليص القنوات الموسيقية إلى قناتين روتانا موسيقى وروتانا كليب بالإضافة إلى بث قناة روتانا زمان أغاني قديمة.

روتانا سينما وروتانا زمان وهي قنوات قنوات فضائية غير مشفّرة وتعتبر من القنوات العربية المتخصصة في الأفلام السينمائية والأفلام الكلاسيكية العربية القديمة.
في 21 مايو 2011 تم افتتاح قناة روتانا مصرية, و في 2012 تم أفتتاح قتاة روتانا أفلام, روتانا كلاسيك

تملك روتانا مكتبة أفلام عربية تحتوي على أكثر من ٢٠٠٠ فيلم سينمائي من أفلام الزمن القديم إلى أحدث الأفلام السينمائية، وبذلك تكون روتانا تمتلك أضخم مكتبة أفلام عربية في العالم، أي ما يفوق 60 ٪ من حصة السوق. ومؤخراً، وقّعت روتانا عقداً مع شركة "Linux Based Digital Solution" كي تضمن أفضل نوعية في حفظ الأفلام رقمياً.

شبكة الإذاعة: تضم أربعة اذاعات لروتانا حالياً وهي:

تصدر مجموعة روتانا مجلة أسبوعية باللغة العربية باسم "روتانا" وتم تغيير الاسم مؤخرا إلى "مجلة روتانا". وتحتوي المجلة على آخر الأنباء والتقارير الفنية والغنائية في العالم العربي.

روتانا ميديا سرفيسز (بالإنكليزية Rotana Media Services - RMS) وتقدم الشركة الخدمات الإعلامية لقنوات روتانا التلفزيونية، ومحطات روتانا الإذاعية، مجلة روتانا وغيرها، وللشركة مكاتب تمثيل في كل من الرياض، جدة، بيروت، دبي، القاهرة، دمشق، تونس، الجزائر، المغرب، فرنسا (لكل أوروبا) واليابان.

روتانا أوتدور (بالإنجليزية RMS Outdoor) تعنى بالإعلانات الخارجية

ستوديوهات روتانا (بالإنجليزية Rotana Studios) هي شركة تعنى بإنتاج عدد من الأفلام خلال السنة لعرضها جماهيريا في صالات السينما، أو عرضها على إحدى قنوات روتانا التلفزيونية.

مقاهي روتانا (بالإنجليزية Rotana Café) تقدّم مجموعة مقاهي تحمل اسم روتانا.
المدينة المنورة - حي قربان
المدينة المنورة - حي البحر
المدينة المنورة - حي العوالي
مدينة وجدة - حي النكادي

1.^الوليد بن طلال يشتري قناة ايه ار تي الموسيقى ويحولها إلى روتانا-موقع الجزيرة اغسطس2003


</doc>
<doc id="197226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197226" title="غان نينغ">
غان نينغ

ولد لينغ تونغ سنة 189 وهو قائد من قادة جيش وو في عصر الممالك الثلاث وقد خدم مملكة وو وملكها سون تشوان باخلاص. وفي معركة من المعارك ضد جيش ليو بياو شارك هو وأبيه لينغ كاو في هذه المعركة. وكان هناك جنرال يعمل لدى ليو بياو واسمه غان نينغ. فقتل غان نينغ لينغ كاو أبو لينغ تونغ. وبعد أن علم لينغ تونغ بموت أبيه على يد غان نينغ أقسم على أن ينتقم لأبيه وأن يقتل غان نينغ. وكان لينغ تونغ يريد أن يذهب إلى غان نينغ وحده لكن سون تشوان منعه من ذلك.

وبعد انتهاء المعركة بفوز جيش وو انضم غان نينغ إلى جيش وو. ولكن لينغ تونغ ما زال يريد الانتقام لأبيه.كان لينغ تونغ يضايق غان نينغ دائماً. وفي معركة ضد جيش وي كاد لينغ تونغ أن يموت لكن قاتل أبيه غان نينغ أنقذه. وبعد ذلك أصبحوا أصدقاء وتعهدوا على أن يكونوا اخواناً. توفي لينغ تونغ بعد معركة يي لينغ سنة 239 وكان شجاعا وسريعا.


</doc>
<doc id="197240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197240" title="غوياس">
غوياس

ولاية غوياس جزء من السبع والعشرين ولاية برازيلية تقع في شرق النصف الغربي في البرازيل، تحدها توكانتينز من الشمال وماتو غروسو من الغرب وولاية ميناس جيرايس من الشرق والجنوب وولاية برازيليا في الشرق أيضاً وعاصمتها مدينية غويانيا وتعتبر الولاية الأكثر اكتظاظا بالسكان في النصف الغربي، ويطلق على الولاية اسم القلب الجغرافي للبرازيل، تضم الولاية 246 مدينة أكبرها غويانيا التي يبلغ عدد سكانها 1,244,645.

تعتمد الولاية على الصناعة(الحديد، المواد الغذائية، ملابس، مواد طبية) والزراعة (الارز، الصويا، قصب السكر والقطن) وتربية الحيوانات.


</doc>
<doc id="197267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197267" title="المؤسسة اللبنانية للإرسال">
المؤسسة اللبنانية للإرسال

المؤسسة اللبنانية للإرسال (Lebanese Broadcasting Corporation) هي مؤسسة إعلامية أسسها حزب القوات اللبنانية في 23 أغسطس 1985، كانت الوسيلة الإعلامية الأساسية للحزب السياسي خلال فترة الحرب الأهلية؛ لكن مواقفها السياسية أصبحت حياديّة بعد انتهاء الحرب.

يرأس مجلس إدارتها الشيخ بيار الضاهر؛ ويملك الأمير السعودي الوليد بن طلال 49% من أسهم القناة الفضائية؛ بينما تتوزع بقية النسب على الشركاء بالمحطة الأرضية. ويملك سياسيون لبنانيون بعض الأسهم، مثل عصام فارس، محمد الصفدي، نجيب ميقاتي، ميشال فرعون وسليمان طوني فرنجيّة. كما أن زوجة رئيس مجلس الإدارة السيدة رندة الضاهر وشقيقتها رولا سعد تملكان بعض أسهم المؤسسة.

وفي 23 يوليو 1996 استعادت الدولة المبنى واخلته من دون سابق انذار، خلال عرض فيلم «دكتور زيفاكو» للممثل عمر الشريف ،لكن المحطة تابعت البث بعد ساعات قليلة من شاحنة حولتها الى استديو بانتظار انهاء تجهيزات سريعة لمبناها الحالي في منطقة ادما.


وأبرز ما ضمّه القرار القضائي، هو التأكيد على أنّ «الوليد بن طلال أخلّ بالعقد الموقّع بيننا». وذلك برأيه تفصيل مهمّ لبتّ شؤون التحكيم الأخرى، منها ملكيّة «أل بي سي سات»، إلى جانب دفع تعويضات موظَّفي «باك» المصروفين.

وكانت الاتفاقيّة الموقّعة بين بن طلال والمؤسسة تلزمه بالحفاظ على بثّ القنوات الشقيقة لـ«أل بي سي آي» وعدم وقفها أو تحويلها لبثّ برامج غير تلك التي تعرض على «أل بي سي آي» الأرضيّة. قبلها قام النائب العام علي إبراهيم بالإدعاء على ستّ شركات في جرم الإفلاس الاحتيالي، هي «باك ليميتيد»، و «روتانا اف زي هولدينغ»، و «ليبانيز ميديا هولدينغ ليميتيد LMH»، و«ال بي سي سات»، و«ال بي سي بلاس»، و«روتانا تي في». وتبيّن أنّ شركة «باك» أقدمت على إلغاء ديون كانت متوجّبة على شركات مجموعة «روتانا» بقيمة حوالي 64 مليون دولار أميركي.

في 6 أغسطس 2015 ربحت المؤسسة اللبنانية للإرسال اللبنانية دعوى التحكيم التي تقدمت بها، أمام القضاء الفرنسي، ضد الأمير السعودي،الوليد بن طلال.ونصّ الحكم، الذي نقلته القناة، على “وجوب كفّ بن طلال قرصنته لـ ,LBC Europe America, Australia, Africa, Maghreb والتنازل عن حقه لهذه القنوات، وإعادتها لـLBCI مقابل دولار واحد”.كما نصّ قرار محكمة التحكيم الفرنسية على تحميل الأمير، الوليد بن طلال، كامل رسوم ومصاريف الدعوى القضائية التي خسرها .
في مايو 2016 وقع الشيخ بيار الضاهر بواسطة شريكه وشريك إم بي سي الإعلاني رئيس مجلس إدارة «مجموعة الشويري» بيار الشويري ــ من استغلال الفاقة السعودية المستجدة لاختراق الأبواب السعودية التي أقفلها الوليد بن طلال مما إلى توقيعه عقداً مع إم بي سي يحظى بموجبه بالحق في إعادة عرض ما يريده من برامج تنتجها القناة السعودية من برامج تلفزيونية ومسلسلات منها بروجكت رانواي الشرق الأوسط و توب شيف إضافة لإعادة عرض حلقات برنامج ذا فويس و أرابز غوت تالنت .




انتشرت في يناير 2014 أخبار أكدت أن فقرة ألعاب سهرة رأس السنة في أل بي سي شابها الغش إذ أن أرقام الهواتف الرابحة كانت لأقارب أشخاص يعملون في المحطة مما يمثل تضارب مصالح؛ بل وقام العاملون باختيار هذه البطاقات لتربح. وأصدرت أل بي سي بيانا اعترفت فيه بالغش وقالت أنها ستحاسب المسؤولين عنه.



</doc>
<doc id="197278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197278" title="السفير (صحيفة لبنانية)">
السفير (صحيفة لبنانية)

السفير كانت صحيفة يومية سياسية تصدر باللغة عربية في لبنان. صدر العدد الأول منها في 26 مارس 1974، حتى إعلان توقفها عن الصدور في 31 ديسمبر 2016 بسبب أزمة تمويل. عُرفت منذ تأسيسها بتأييدها للقومية العربية ومنظمة التحرير الفلسطينية خلال فترة الحرب الأهلية وأصبحت خلال سنواتها الأخيرة قريبة من حزب الله اللبناني والحكومة السورية. وتُعتبر جريدة النهار منافسة لها.

صدر العدد الأول من السفير في 26 مارس 1974 وحملت شعار "جريدة لبنان في الوطن العربي وجريدة الوطن العربي في لبنان"، فضلاً عن شعار "صوت اللذين لا صوت لهم". وكان مقرها الرئيسي في بيروت وتطبع في "مطابع السفير التجارية". تضمنت صفحات السفير الأخبار والتغطية الميدانية للأحداث في السياسة والاقتصاد والثقافة والمجتمع والرياضة والترفيه، بالإضافة إلى التحقيقات الميدانية والعلمية والبيئية.

مع صدور العدد الثاني، رفعت ضدها أول دعوة قضائية، ثم توالت الدعاوي حتى بلغت 16 دعوى في عامها الأول، ولم تتم إدانتها في أي منها.

منذ العدد الأول لصدورها حملت "السفير" أسماء لمعت في الفكر العربي المعاصر أمثال: ياسين الحافظ، عصمت سيف الدولة، سعد الله ونوس، جورج قرم، مصطفى الحسيني، إبراهيم عامر، بلال الحسن، حازم صاغية، حسين العودات، ميشال كيلو، عبد الرحمن منيف، رفعت السعيد، إميل بيطار، طارق البشري، سليم الحص، فهمي هويدي، صلاح الدين حافظ، كلوفيس مقصود، هاني فحص، حسين عبد الرازق، وغيرها من الأسماء التي صار حضورها مميزاً في السياسة والثقافة العربية. وكان رسام الكاريكاتير الشهيد ناجي العلي من علاماتها الفارقة لفترة طويلة.

تعرضت السفير لمحاولات ترهيب عدة أبرزها نسف مطابعها في سنة 1980 وأكثر من محاولة لنسف منزل صاحبها ورئيس تحريرها طلال سلمان ثم محاولة اغتياله في سنة 1984. هذا عدا عن استهداف مبناها بكثير من الصواريخ والعبوات الناسفة خلال الحرب الأهلية.

كانت الصحيفة اللبنانية الوحيدة التي لم تتوقف يوماً واحداً خلال الاجتياح الإسرائيلي (1982)، على رغم من أن توزيعها كان محصوراً، بفعل الحصار الإسرائيلي، في شوارع العاصمة.

تعرضت "السفير" للتوقف عن الصدور 3 مرات بقرارات صادرة عن الحكومة اللبنانية، كان آخرها عام 1993 بعد نشرها وثيقة عن المفاوضات اللبنانية – الإسرائيلية. وقد لقي القرار اعتراضات واسعة وحظيت "السفير" بتضامن شعبي من مختلف التيارات السياسية في مواجهة القرار، في ثم أثره تعديل قانون المطبوعات فمنع تعطيل الصحيفة قبل صدور الحكم بالإدانة، كما منع توقيف الصحافيين احتياطياً.

في مارس 2016 اتخذت الصحيفة قراراً بالتوقف عن الصدور لتتراجع عنه وتقرر خفض عدد صفحاتها من 18 إلى 12، إلا أنها عادت واتخذت قراراً جديداً بالإقفال النهائي، لتعلن في 31 ديسمبر 2016 صدور عددها الأخير بعد 42 عام على تأسيسها، وأحالت توقفها عن الصدور إلى مصاعب مالية تواجهها، وسط تفاقم أزمة الإعلام في لبنان.


</doc>
<doc id="197291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197291" title="أمابا">
أمابا

أمابا ولاية برازيلية من الولايات السبع والعشرين تقع في الشمال من الشمال الشرقي من البرازيل ويحدها من الشمال جويانا الفرنسية والمحيط الأطلسي شرقاً من الجنوب ومن الغرب ولاية بارا ومن الشمال الغربي سورينامي.

اسم أمابا جاء من للغة السكان الاصلين وتعني (الأرض التي تنتهي)، عاصمة الولاية ماكابا وتعتبر الأكثر اكتظاظاَ بالسكان.

تعتمد الولاية على الزراعة بشكل مباشر واستخراج الـ: مغنيسيوم، وتعتبر ولاية مستهلكة فتعتمد على ولايه بارا لقربها والولاية لاقل مشاركة في الإنتاج القومي البرازيلي.


</doc>
<doc id="197298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197298" title="جوزيف غرينبيرغ">
جوزيف غرينبيرغ

جوزيف هارولد غريبيرغ (نيويورك، ٢٨ مايو ١٩١5 – بالو آلتو، 7 مايو ٢٠٠١) كان لغوي أمريكي. عمل في جامعة ستانفورد. أجرى عمل مهم على النموذج اللساني مع بحوثه على علميون لسانية.

فضلاً عن ذلك، أجرى على تصنيف اللغات الإفريقية.


</doc>
<doc id="197300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197300" title="طلال سلمان">
طلال سلمان

طلال سلمان (مواليد 1938) هو صحافي لبناني كبير مؤسس جريدة السفير اللبنانية اليومية. شكل منذ عقود مرجعية إعلامية في الشؤون العربية واللبنانية تحظى بالتقدير، وبالتأثير في الرأي العام.
ولد طلال سلمان في بلدة شمسطار (غربي مدينة بعلبك في البقاع اللبناني) عام 1938. والده إبراهيم أسعد سلمان. ووالدته فهدة الأتات. تزوّج عام 1967 من عفاف محمود الأسعد، من بلدة الزرارية في جنوب لبنان، ولهما: هنادي (مديرة تحرير في جريدة "السفير") وربيعة (المشرفة العامة على أرشيف "السفير")، وأحمد (المدير العام) وعلي (رسام).

في أحدث مؤلفاته "كتابة على جدار الصحافة" (دار الفارابي، 2012) وهو أقرب إلى الجزء الأول من سيرة حياة يصف طلال سلمان خطواته على الطريق إلى الصحافة بمقدار ما يصف حال الصحافة اللبنانية وتطوّر مسيرتها لتصير "صحافة العرب الحديثة". أما مسيرته فمسيرة شاقة، بدأت في نهاية الخمسينيات من القرن الماضي لـ "واحد من متخرجي بيروت عاصمة العروبة" كما يصف نفسه في سيرته، استهلها مصحّحاً في جريدة "النضال"، فمخبراً صحافياً في جريدة "ألشرق"، ثم محرراً فسكرتيراً للتحرير في مجلة "الحوادث"، فمديراً للتحرير في مجلة "الأحد". وفي خريف العام 1962 أصدر في الكويت مجلة "دنيا العروبة"، ليعود إلى بيروت ليعمل من جديد في "الصياد" و"الأحد" حتى تفرّغ لإصدار "السفير" في أواخر العام 1973، وهو عضو مجلس نقابة الصحافة اللبنانية منذ العام 1976. اشتهر أيضاً بحواراته العميقة مع غالبية الرؤساء والمسؤولين العرب.
يترقّب الرأي العام افتتاحياته اليومية بعنوان "على الطريق"، والتي تميّزت بالوضوح السياسي وصلابة الموقف. ويترقبّه بحماسة مماثلة في "نسمة"، الشخصية التي ابتدعها في "هوامش" يوم الجمعة، وهي شخصية ذات دفء وجداني حميم ترسم "بورتريهات" للمسرح السياسي والثقافي والأدبي، وتصوّر صدق المشاعر الإنسانية وشغفها بالحياة وحماستها لها ولأخلاقيات الذوق الرفيع.

تتميّز شخصيته كإعلامي بمزيج من رهافة الوجدان السياسي والصلابة في الموقف، ما عرّضه إلى ضغوط متزايدة بلغت أوجها في نجاته في 14 تموز 1984 من محاولة اغتيال أمام منزله فجراً تركت ندوباً في وجهه وصدره.

عضو مجلس نقابة الصحافة اللبنانية من عام 2002 حتى عام 2016.


حاز جائزة الدبلوماسي والمستشرق الروسي فيكور بوسوفاليوك الدولية المخصصة لأفضل نقل صحافي روسي وأجنبي للأحداث في الشرق الأوسط. وتسلم الجائزة في 7/11/2000.
وفي سنة 2004 وفي الذكرى الثلاثين لإصدار "السفير" كرّمته المؤسسات الثقافية والنوادي في أنحاء لبنان كله، وتسلم منها الكثير من الدروع التقليدية، وألقى الكثير من عشرين محاضرة في مختلف المناطق اللبنانية.

اختاره منتدى دبي الإعلامي "شخصية العام الإعلامية" لسنة 2009، وتسلم الجائزة في احتفال رسمي في مدينة دبي حضره رسميون من دولة الإمارات وشخصيات سياسية وإعلامية من مختلف البلدان العربية. وقد بادرت الجمعيات والهيئات والمنتديات والمؤسسات اللبنانية المختلفة إلى تكريمه احتفاء بفوزه بهذه الجائزة. وكان أهمها في هذا السياق حفل تكريم نقابة الصحافة اللبنانية في 21 آب 2009 حيث ألقى خطاباً تحدث فيه بإسهاب عن حال الصحافة العربية وعن المشكلات التي تعترض دورها التنويري اليوم، وعن دور الصحافة اللبنانية خصوصاً في بث التنوير والثقافة والمقاومة.

وفي 23 نيسان 2011 منحته كلية الإعلام في الجامعة اللبنانية درجة الدكتوراه الفخرية تقديراً لدوره المتفرّد في الصحافة والإعلام والأدب الصحافي.


هي جريدة يومية سياسية مستقلة أسسها عام ١٩٧٦ و حملت شعار "جريدة لبنان في الوطن العربي وجريدة الوطن العربي في لبنان"

https://www.assafir.com/



</doc>
<doc id="197414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197414" title="أحلام حقيقية (فيلم)">
أحلام حقيقية (فيلم)

أحلام حقيقية فيلم رعب مصري من إنتاج عام 2006.

يحكي الفيلم إذاتحولت الكوابيس التي يراها الإنسان في منامه إلى حقيقة من خلال حكاية زوجة وأم (حنان ترك) ترى في منامها جرائم قتل وسرقة وتجدها تتحقق في الواقع بشكل يجعلها محط اشتباه الي أن ترى حلما بمقتل ابنتها الوحيدة.

كان العنوان الأول لهذا الفيلم هو (أحلام مشروعة) ولكن بعد عرض فيلم (خيانة مشروعة) تغير اسمه إلى (أحلام حقيقية) واستقر المخرج والكاتب على هذا الاسم.



</doc>
<doc id="197421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197421" title="حي المقطم">
حي المقطم

المقطم حي يقع أعلى جبل المقطم بالقاهرة، ينقسم إلى ثلاث هضبات: الهضبة العليا والوسطى والسفلى أو الصغرى.
من أهم منشآتها الحديثة، المركز العام لجماعة الإخوان المسلمين، نادى الصيد الجديد، وعدد من البنوك والشركات الخاصة ومشروع أب تاون التابع لشركة إعمار.

الميدان الرئيسى هو ميدان النافورة ومن أهم الشوارع شارع 9، وهو الشارع الرئيسي.

كان مفتاح الفتح الإسلامي للفسطاط عاصمة مصر في ذلك العصر عندما استخدمه عمرو بن العاص للسيطرة على جميع أحياء الفسطاط من الأعلى ومعرفة تحركات جيوش الأعداء والرد عليها.

ومن الجدير بالذكر أن سفح المقطم به مقابر لبعض الصحابة.

وقد أقيمت مجموعة سكنية في نهاية شارع 9 وسميت بمساكن الزلزال نسبة إلى زلزال عام 1992 حيث تم نقل عدد كبير من متضررى الزلزال إلى هناك.

بدأ البناء في المقطم في أوائل القرن العشرين بواسطة شركة إيطالية.

<div align="center">


</doc>
<doc id="197429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197429" title="تويوتا F3R">
تويوتا F3R

تويوتا F3R هي سيارة ظهرت عام 2006 في معرض السيارات العالمي الأمريكي وهي سيارة مهجنة كهربائية بترولية

تويوتا ف3ر من "automobilemag.com"


</doc>
<doc id="197445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197445" title="جوسيلينو كوبيتشيك">
جوسيلينو كوبيتشيك

جوسيلينو كوبيتشيك دي ألوفيرا
من مواليد مدينية ديامانتينا 12 سبتمبر 1902 وتوفى في 22 أغسطس 1976.
و قد تولى رئاسة البرازيل من 1956 إلى 1961 زوجته سارة وأبنتيه مارسيا وماريا إستريلا.

برز اسم جوسيلينو عند نقله وبنائه عاصمة البرازيل الحالية (برازيليا) في 21 أبريل 1960 وعاشت البرازيل نهضه اقتصادية لم يسبق لها من قبله.

والده جؤواو سازر دي وليفيرا ،كان يعمل كـ: ساعي وأمه جوليا كوبيتشيك كانت تعمل كمدرسة من أصول شيكية، وكان من عشاق كرة القدم، درس التمريض في بيلو هوروزنتي وتخرج في 1927، في 1930 عمل كمتمرن في اختصاصة في باريس وبرلين وفي 1931 تزوج من سارة غومس دي ليموس، وفي 1932 عين في ولاية ميناس جيرايس كطبيب بدرجة (كابتن). 
و في 1934 بدأ مهنتة السياسة عندما عين في رثيس وزارة الداخلية في ولاية مينياس جيرايس.

و يعتبر جوسيلينو من أهم السياسين وأكثرهم احتراما في البرازيل وأفضل رئيس برازيلي لجهودة في نمو البلاد.


</doc>
<doc id="197446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197446" title="بني (لون)">
بني (لون)

البني لون مركب ينتمي للنموذج اللوني س م ص د وهو أحد الألوان الحارة، وكلمة بني نسبة للبن (قهوة).
يتكون اللون البني من خلال الجمع بين الأحمر والأسود والأصفر والوردي والأسود، أو من خلال الجمع بين الأحمر، الأصفر، والأزرق.


</doc>
<doc id="197462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197462" title="اللي بالي بالك (فيلم)">
اللي بالي بالك (فيلم)

اللي بالي بالك فيلم مصري كوميدي من إنتاج عام 2003 وهو ثلاث أفلام محمد سعد بشخصية اللمبي بعد فيلمي و.

تدور أحداث الفيلم حول اللمبي (محمد سعد) الذي يدخل السجن ثم يهرب ويقع له حادث وفيه يحل محل الظابط رياض المنفلوطي بعد وفاته ويعيش حياته.





</doc>
<doc id="197463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197463" title="الطريقة العيساوية">
الطريقة العيساوية

عيساوة أو الطريقة العيساوية (أحيانا أيضا توضيح ل عيساوي أو جذبة عيساوية) هي فرقة صوفية مغربية أسسها سيدي محمد بن عيسى المغربي (ولد في فاس في 872 للهجرة وتوفي في 1524م ودفن في مكناس). وأصل هذه الفرقة الصوفية تعود بدورها إلى سيدي محمد بن سليمان الجازولي. تشتهر الطريقة العيساوية باستعمالها للأمداح بصوت عال واستخدام الموسيقى في مسارات التنوير الروحاني.

تاريخ رقصة عيساوة

تنتسب الطائفة العيساوية إلى الشيخ محمد بنعيسى، الذي عاش بمدينة مكناس وبها كان يبث تربية صوفية إلى أن توفي سنة 1526، احتفظت الذاكرة الشعبية بصورة عن هذه الشخصية كرجل صالح وأستاذ روحي. والتصق به لقب " الشيخ الكامل" إلى اليوم، لما كان يربي عليه المريدين من عمق روحي عن طريق العناية الخاصة بالذكر وتلاوة القرآن وسرد الأمداح والصلوات على رسول الله تؤدى الأناشيد والألحان عند عيساوة بالاعتماد على الدقات بواسطة آلات التعريجة، الطاسة، البندير، الطبلة، الدف، وأبواق النفير، وعبر أداء جماعي ولحن انفرادي. ويشتهر شعبيا عن هذا النسيج الموسيقي أن له وقعا خاصا على المستمعين، الذين قد يحدث عند بعضهم انفعال خاص، وأن له مؤهلات استشفائية لبعض الأحوال النفسانية تتم إقامة حفلة عيساوة في المناسبات الدينية كالمواسم وعيد المولد النبوي وعشية الجمعة بعد صلاة العصر أو في مناسبات اجتماعية كالعقيقة وحفل الزواج أو الختان وتبقى أعظم مناسبة لطائفة عيساوة هي مناسبة الاحتفال بذكرى الشيخ المؤسس، بموازاة مع احتفالات عيد المولد النبوي الشريف، حيث تتجمع كافة الفرق العيساوية ومريدوهم من مختلف أقاليم المغرب في أيام بهيجة مملوءة بالتسبيح وبالأناشيد والعزف والرقص

ويتخلل ذلك الموسم بعض من تقاليد الطريقة العيساوية، التي تعود إلى تقاليد صوفية أو إلى بعض الممارسات الشعبية المتجذرة يختلط فيها الإيمان مع الطموح إلى إظهار صفات الشجاعة وقهر الطبيعة، والطموح إلى التعامل مع أرواح العالم غير المرئي. وإذ كان كل هذا لا يعتبر شيئا أصيلا في عالم الروح والتصوف فإنه مع ذلك أكسب شهرة شعبية واسعة لفرق الطائفة العيساوية، وجعل بعضها يبحث في سبيل تنقية الممارسة للتقاليد وتحسين الأداء لها بتطعيمها مثلا بموسيقى الآلة الأندلسية والملحون أو بالتأكيد على المعنى الديني فيها، كما هو الشأن بالنسبة لفرقتي فاس ومكناس.
الطقوس العيساوية تعتمد على الجدبة كمكون اساسي وهي تشبه الشطحات الصوفية ويتم فيها المنادات على الاولياء وشيوخ الطائفة المتوفين وفي اغلب الاحيان تكون اغماءات من طرف النساء ويتوجب احضار معزة تقدم كقربان *للجواد او صحاب المكان *والجواد في الثقافة الشعبية المغربية هم الجن تاخذ المعزة خلال مراحلة من الطقوس لتقدف في السماء من طرف عيساوة ويتم تفريق اطرافها وهي طائرة واراقت دمائها دون سكين فقط عن طريق الجر والشد ويشرب البعض من دماءها خلال الحضرة اغلب المغاربة لايؤمنون بهذه الطقوس ويلجؤ اليها البعض ...واغلب الباحثين يعتبرون هذه الامور مجرد سحر وشعودة ؟
.html Government of Morocco: Assaoua]


</doc>
<doc id="197467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197467" title="البروتستانتية في المغرب">
البروتستانتية في المغرب

أكبر طائفة بروتستانتية في المغرب هي "الكنيسة الإنجيلية في المغرب" (بالفرنسيّة: Eglise Evangélique au Maroc)، والتي لديها صلات مع الكنيسة الإصلاحية في فرنسا.

يوم 27 مارس عام 2010، ذكرت مجلة تيل كيل المغربية أن الآلاف من المغاربة قد اعتنقوا المسيحية. لافتة إلى عدم وجود بيانات رسمية، مؤسسة خدمة دي برس الأرضية، استشهدت من خلال مصادر أن حوالي 5,000 مغربي أصبحوا مسيحيين بين عامي 2005 و 2010. وفقًا لتقديرات مختلفة، هناك حوالي 25,000-45,000 مسلم مغربي اعتنق الديانة المسيحية في السنوات الأخيرة. وتشير مراجع أخرى الى وجود 150,000 مغربي تحول الى الديانة المسيحية.

هذه قائمة من الطوائف البروتستانتية في المغرب.




</doc>
<doc id="197468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197468" title="علي بن عبد الرحمن الحذيفي">
علي بن عبد الرحمن الحذيفي

ولد عام 1 رجب 1366هـ الموافق 22 مايو 1947م بقرية القرن المستقيم بالعرضية الشمالية جنوب منطقة مكة المكرمة.

نشأ الشيخ علي الحذيفي في أسرة متدينة، كان والده إماماً وخطيباً في الجيش السعودي. تلقى تعليمه الأولي في كُتَّاب قريته، وختم القرآن الكريم نظراً على يد الشيخ محمد بن إبراهيم الحذيفي، مع حفظ بعض أجزائه، كما حفظ ودرس بعض المتون في العلوم الشرعية المختلفة. وفي عام 1381 هـ التحق بالمدرسة السلفية الأهلية بـ محافظة بلجرشي وتخرج فيها بما يعادل المرحلة المتوسطة، ثم التحق بالمعهد العلمي في بلجرشي عام 1383هـ وتخرج فيه سنة 1388هـ، مكملاً للمرحلة الثانوية.

واصل دراسته الجامعية بكلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض عام 1388هـ وتخرج فيها عام 1392هـ، وبعد تخرجه عين مدرساً بالمعهد العلمي في محافظة بلجرشي وقام بتدريس التفسير والتوحيد والنحو والصرف والخط إلى جانب ما يقوم به من الإمامة والخطابة في جامع محافظة بلجرشي الأعلى.

حصل على درحة الماجستير من جامعة الأزهر عام 1395هـ، وحصل على الدكتوراه من الجامعة نفسها ـ قسم الفقه شعبة السياسة الشرعية ـ وكان موضوع الرسالة "طرائق الحكم المختلفة في الشريعة الإسلامية دراسة مقارنة بين المذاهب الإسلامية".

عمل في الجامعة الإسلامية منذ عام 1397 هـ، فدرس التوحيد والفقه في كلية الشريعة، كما درَّس في كلية الحديث وكلية الدعوة وأصول الدين، ودرس المذاهب بقسم الدراسات العليا، وقام بتدريس القراءات بكلية القرآن الكريم ـ قسم القراءات. ويعد الشيخ علي الحذيفي أحد القراءالمتميزين في السعودية والعالم الإسلامي، وله تسجيلات إذاعية في عدد من الإذاعات داخل المملكة وخارجها، وقد أجيز في القراءات من عدد من كبار القراء وهم: 

إلى جانب عمله بالتدريس الجامعي

الشيخ عُين في مسجد قباء قبل عام 1398هـ وبعدها عُين في المسجد النبوي 6 6 1399هـ واستمر إلى شعبان 1401.
2-هذه المعلومة نقلا عن الشيخ نفسه عُين في المسجد الحرام في 1 9 1401هـو كان الشيخ إمام فقط للفروض الخمسة واستمر إلى قبيل رمضان 1402 ورجع للمسجد النبوي إماماً وخطيباً.

3-شارك الشيخ مكلفاً في التراويح والقيام في الحرم المكي للسنوات التالية:
1405 و 1406 و 1408 و 1409 و 1410 و1411 وفي عام 1412 افتقده المصلون...

4-السنوات الذي لم يشارك صلاة التراويح في المسجد النبوي الشريف 1419 و 1420 و 1433 للهجرية

الشيخ علي بن عبد الرحمن الحذيفي هو من أشهر القراء في العالم الإسلامي

تعلم على يدى الشيخ علي بن عبد الرحمن الحذيفي كثير من الناس منهم:




</doc>
<doc id="197472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197472" title="التلفزيون المستقل">
التلفزيون المستقل

التلفزيون المستقل (المعروفة عموما باسم محطات التلفزيون المستقلة فحسب بل في محطات التلفزيون المستقلة الشبكة أو القناة 3) هي خدمة عامة شبكة التلفزيون التجاري البريطاني ، الذي انشئ بموجب سلطة التلفزيون المستقلة (ايتا) توفير المنافسة لهيئة الاذاعة البريطانية. محطات التلفزيون المستقلة هي أقدم التجارية التلفزيونية في المملكة المتحدة. منذ عام 1990 وقانون البث عام 1990 ، اسمها القانوني كانت القناة 3 ، العدد 3) ، وقد لا معنى حقيقي غير تمييزه عن مواعيد التلفزة ، والقناة 4. وقبل هذا ، كانت القناة ليست لها صفة قانونيه شاملة الاسم واسم القناة 3 حتى الآن نادرا ما استخدمت خارج سياق قانوني أو على الشاشة. محطات التلفزيون المستقلة ان تكون متميزه عن محطات التلفزيون المستقلة المحدودة ، وهي الشركة التي نتجت عن اندماج غرناطة المحدودة وشركة الاتصالات كارلتون في عام 2004 والتي تمتلك كل من القناة 3 رخص البث في انكلترا وويلز ، واسكتلندا والانكليزيه الحدود وجزيرة مان. وبالمثل يتف1 هو العلامة التجارية التي تستخدمها محطات التلفزيون المستقلة المحدودة لخدمة القناة 3 في هذه المجالات


</doc>
<doc id="197473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197473" title="هيئة الاذاعة البريطانية الثقة">
هيئة الاذاعة البريطانية الثقة

هيئة الاذاعة البريطانية الثقة هي الهيئة التي تشرف على هيئة الاذاعة البريطانية ، بي بي سي مستقلة للإدارة والهيئات الخارجية. إلى جانب مجلس تنفيذي الثقة تولت دور مجلس المحافظين القديم في 1 كانون الثاني / يناير 2007 .

والصندوق الذي انشأه الميثاق الملكي لهيئة الاذاعة البريطانية الذي دخل حيز التنفيذ في 1 كانون الثاني / يناير 2007 . 
باختصار ، الأدوار الرئيسية للثقة في تحديد التوجه الاستراتيجي لهيئة الاذاعة البريطانية ، بما في اولوياتها ، وممارسة الاشراف العام على أعمال المجلس التنفيذي. الثقة تؤدى هذه الادوار في إطار المصلحه العامة ، ولا سيما لصالح دافعي رسوم ترخيص. - هيئة الاذاعة البريطانية الميثاق الملكي (2006) 


</doc>
<doc id="197474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197474" title="ميثاق ملكي">
ميثاق ملكي

الميثاق الملكي هو وثيقة رسمية يمنحها الملك لمنح الحق أو السلطة لفرد أو شخصية اعتبارية. وما زال يستخدم لتأسيس الكيانات الكبرى مثل المدن أو الجامعات.

في أوروبا في العصور الوسطى، كانت المدن هي المكان الوحيد قانونيًا لإجراء التجارة، وكانت تلك المواثيق الملكية هي السبيل الوحيد لتأسيس المدن. ومن بين الهيئات التي تأسست بموجب المواثيق الملكية، شركة الهند الشرقية البريطانية، وشركة خليج هدسون، وبعض المستعمرات البريطانية السابقة في أمريكا الشمالية.



</doc>
<doc id="197475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197475" title="شركة الهند الشرقية">
شركة الهند الشرقية

شركة الهند الشرقية وأيضاً شركة الهند الشرقية المحترمة وكذلك سميت بشركة جون، هي شركة تشكلت في البدء لمزاولة التجارة مع جزر الهند الشرقية، ولكن انتهى بها الأمر بالمتاجرة مع شبه القارة الهندية والصين. وكانت الأقدم بين العديد من شركات الهند الشرقية الأوروبية ذوات الأسماء المشابهة، وقد حصلت الشركة على تفويض ملكي إنجليزي، تحت اسم "حاكم وشركة تجار لندن المتاجرين في جزر الهند الشرقية" وبعد أن تحدت شركة إنجليزية منافسة الاحتكار في نهاية القرن السابع عشر، اندمجت الشركتان في 1708 ليشكلا "الشركة المتحدة لتجار إنجلترا المتاجرين في جزر الهند الشرقية" التي اشتهرت باسم شركة الهند الشرقية المحترمة.

تاجرت شركة الهند الشرقية أساساً في القطن، الحرير، النيلة، سالتپيتر، الشاي، والأفيون. إلا أنها, 
كان يطلق عليها العامة لقب "شركة جون"، أما أهل الهند فكانوا يطلقون عليها اسم شركة "بهادور". وقد كانت شركة مساهمة عامة إلا أن شركة الهند الشرقية الهولندية هي صاحبة المبادرة في إصدار سندات المساهمة العامة.

كانت إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا قد أصدرت مرسوماً بإنشائها في 31 ديسمبر 1600 مانحة لها سلطات احتكارية على تجارة الهند وجميع مستعمراتها في جنوب شرق آسيا لمدة 21 عاما. وذلك بأن تنفرد هذه الشركة بتولي جميع المعاملات التجارية. وبهذا تحولت هذه الشركة من مشروع تجاري إلى مؤسسة تحكم جميع الولايات الهندية وجميع مستعمرات التاج البريطاني في المنطقة وذلك بدعم سياسي وعسكري من بريطانيا. استمر ذلك حتى حلت الشركة إثر اندلاع التمرد، والعصيان المدني في الهند عام 1858.

بعد مرور فترة من الزمن على هزيمة الأرمادا الإسبانية في سنة 1588، قام مجموعة من تجار لندن بتقديم عريضة للملكة اليزابيث الأولى تتضمن طلب رخصة للإبحار للمحيط الهندي. تمت الموافقة على طلبهم وفي سنة 1591 أبحرت ثلاث سفن من إنجلترا حول رأس الرجاء الصالح نحو بحر العرب، أحد التجار وهو ادوارد بينافينجر قام بالاستمرار في الإبحار عبر رأس كومورين نحو شبه جزيرة ملايو، بعد ذلك عاد إلى إنجلترا سنة 1594 .

وفي سنة 1596 م أبحرت ثلاث سفن نحو الشرق لكن ضاعت جميعاً في عرض البحر. وبعد سنتين في 24 أغسطس 1598 م قام مجموعة من التجار بجمع رأسِ مالٍ قدره 30.133 جنيه إسترليني واجتمعوا في لندن لتأسيس شراكة بينهم، على الرغم من أن محاولتهم الأولى ليست ناجحة بالكامل، فقد حصلوا على موافقة غير رسمية من الملكة واشتروا سفناً جديدة ورفعوا رأس المال إلى 68.373 ليرة وسافروا مجدداً بعد مرور عام. وفي هذه المرة نجحت الرحلة، وفي 31 ديسمبر 1600 أعطت الملكة الميثاق الملكي لشركة التجار وأسمتهم إدارة وشركة تجار لندن المتاجرون مع الهند الشرقية.

أعطى الميثاق الجديد الحق الحصري لممارسة التجارة مع البلاد التي تقع شرق رأس الرجاء الصالح وغرب مضيق ماجلان لمدة 15 سنة ، وقام السير جيمس لانكيستر بقيادة أول رحلة لشركة الهند الشرقية عام 1601 وعاد من الرحلة عام 1603، وفي مارس من العام 1604، قاد السير هنري ميديلتون الرحلة الثانية لاسيا، ام الجنرال وليم كيلينق، فقد قاد الرحلة الثالثة بين عامي 1607 الى 1610 

في البداية لاقت الشركة صعوبات في تجارة التوابل بسبب المنافسة من شركة الهند الشرقية الهولندية جيدة التأسيس، على الرغم من ذلك قامت الشركة بفتح مركز تجارة في بانتام في الرحلة الأولى واستوردت الفلفل من جافا الذي شكل اهم عناصر تجارتها لعشرين سنة. والذي اغلق عام 1683، عندها تحولت سفن الشركة لترسوا في مرفأ مدينة سورت، الذي تأسس كمركز للتجارة ونقل البضائع عام 1608.
وخلال عامين اسست الشركة مركزها التجاري في الجزء الجنوبي من الهند، في مدينة ماشيليبتنام، التي تقع على ساحل كورومانديل قبالة خليج البنغال.

دفعت الارباح التي حققتها الشركة عند دخولها الهند، الملك جيمس الأول، لمنح رخص فرعية لمجموعة من شركات التجارة في انجلترا، ولكنه عاد وجدد الميثاق الممنوح للشركة ولمدة غير محددة عام 1609، بشرط ان يعلق الميثاق اذا ما فشلت الشركة بتحقيق ارباح على مدى ثلاث سنوات متتالية

سيطرت البرتغال قبل عام 1600 م على معظم التجارة الأوروبية مع الهند والشرق الأقصى، ثم تكونت شركة الهند الشرقية البريطانية عام 1600 م، وبعد وقت قليل بدأت تلك الشركة في التنافس مع البرتغاليين. لقد تكونت الشركة الهولندية عام 1602 م، ثم تكونت الشركة الدنماركية في عام 1616 م، والشركة الفرنسية عام 1664 م. وخلال أوائل القرن السابع عشر، استولت الشركات الإنجليزية والهولندية على معظم الأملاك البرتغالية، وطردت معظم التجار البرتغاليين خارج الهند. ونال الهولنديون بذلك سيطرةً على الجزر التي أصبحت تُعرف بجزر الهند الشرقية الهولندية (الآن هي جزء من إندونيسيا).

ثم وقَّعت الشركة الإنجليزية اتفاقيات مع حكام الهند في أوائل القرن السابع عشر لحماية نفسها، ثم راحت تواصل التجارة دون أن تحاول اكتساب مناطق أو أقاليم تتبع التاج البريطاني، ولكن وفي بداية القرن الثامن عشر، قامت إمبراطورية المغول التي حكمت الهند وَوَحَّدتها سياسيًا لمدة مائتي عام تقريبًا، ثم بدأت في التفكك، وخرج عن طوعها كثير من الولايات الإقليمية، واشتعلت الحرب بوجه عام بينها، ثم حاولت الشركات الإنجليزية والفرنسية تحسين أوضاعها في الهند عن طريق التدخل في السياسة الهندية والنزاعات المحلية. وفي الأربعينيات والخمسينيات من القرن الثامن عشر، حاول الفرنسيون أن يفوزوا بالسيطرة على الهند، لكن أوقفهم البريطانيون، تحت إمْرة روبرت كليف، ثم انتهى النفوذ الفرنسي في الهند في أوائل القرن التاسع عشر. وتوسع النفوذ الإنجليزي بعد ذلك سريعًا دون تدخل الفرنسيين.
وتسبب التشريع الذي وضعته الحكومة الهولندية في أن تنفض الشركة الهولندية الغارقة في الديون. وفي عام 1845 م بيعت الأملاك الدنماركية في الهند إلى الشركة البريطانية. وحكمت الشركة البريطانية الهند حتى تمرد سيبوي، وهي ثورة قادتها القوات الهندية من عام 1857 م إلى عام 1859 م. وفي عام 1858 م ونتيجة للثورة، حلت الحكومة البريطانية محل شركة الهند الشرقية في السيطرة على الهند.
كانت شركة الهند الشرقية البريطانية قد أعيد تنظيمها في 1709 باسم الشركة المتحدة لتجار إنجلترا المتجرة مع الهند الشرقية". وقد خولهما المرسوم الذي حصلت عليه من الحكومة البريطانية احتكار التجارة البريطانية مع الهند. وكان يدير شئونها رئيس وأربعة وعشرون مديراً ينتخبهم سنوياً "مجلس الملاك" لكل مساهم فيه بخمسمائة جنيه أو أكثر من صوت واحد. وقد أصبحت الشركة في الهند منظمة حربية كما كانت منظمة تجارية، وقاتلت الجيوش الهولندية والفرنسية والوطنية للظفر بنصيب من إمبراطورية المغول المتهاوية، وفي حرب من هذه الحروب استولى سراج الدولة، حاكم البنغال، على كلكتا من الشركة، وحبس 146 أوربياً في "جحر كلكتا الأسود" وهو حجرة طولها ثمانية عشر وعرضها أربعة عشر قدماً، ليس فيها غير طاقتين صغيرتين، ومات من السجناء 123 أثناء الليل (20-21 يونيو 1756) من الحر أو الاختناق.

وقاد روبرت كلايف حاكم قلعة سانت ديفيد قوة صغيرة لاسترداد كلكتا للشركة وشارك في المؤامرة التي دبرها مير جعفر، وهو نبيل في بلاط سراج الدولة، للإطاحة بهذا الحاكم، ثم استطاع بتسعمائة أوربي و2.300 جندي من الوطنيين أن يهوم خمسين ألف مقاتل في بلاسي (23 يونيو 1757) وأعدم سراج الدولة، وعين مير جعفر مكانه حاكماً على البنغال. ودخل كلايف العاصمة مرشداباب دخول الفاتحين، وبدت له مدينة لا تقل عن لندن حجماً وربما أكثر منها ثراء. ورأى في خزانة الحاكم أكداساً لا تصدق من الروبيات والجواهر والذهب والفضة وغيرها من الذخائر. فلما طلب إليه أن يحدد مكافآته عن تنصيب جعفر حاكماً، طلب 160.000 جنيه لنفسه، 50.000 لجيشه وبحريته، 24.000 جنيه لكل عضو من أعضاء مجلس إدارة الشركة، و1.000.000 جنيه تعويضاً عن الخسائر التي لحقت بأملاك الشركة في كلكتا. وهذه هي المناسبة التي أشار إليها كلايت حين أنبأ مجلس العموم أن يعجب من اعتداله(119). وقد تلقى من مير جعفر هدايا جملة قيمتها 200.000 جنيه(120) واعترف به حاكماً بريطانياً للبنغال. 
أما الشركة فقد اعترف بها مالكة مطلقة لمساحة حول كلكتا مقدارها 882 ميلاً مربعاً نظير دفع إيجار سنوي قدره 27.000 جنيه لمير جعفر. وفي 1759 وافق مير جعفر على أن يحوّل لكلايف كل عام الإيجار المدفوع من الشركة لقاء العون الذي قدمه له في إخماد فتنة.

فلما أمنت الشركة شر المنافسة، راحت تستغل الرعايا الخاضعين لحكمها في غير شفقة واستعانت بأسلحتها المتفوقة لتكره الحكام الهنود على دفع ثمن باهظ لقاء الحماية البريطانية. وإذ كان كبار موظفيها بمنأى عن إشراف الحكومة البريطانية، وبمأمن من حصين من الوصايا العشر شرقي السويس فقد حققوا أرباحاً ضخمة من التجارة، وعادوا إلى إنجلترا سراة في وسع الرجل منهم أن يشتري "دائرة جيب" أو عضواً في البرلمان دون أن تضار ثروته ضرراً بالغاً.

وعاد كلايف إلى إنجلترا في 1760 وقد بلغ الخامسة والثلاثين متوقعاً أن ينعم فيها بالشهرة والثراء "فاشترى من الدوائر الانتخابية ما يكفي للسيطرة على جبهة في مجلس العموم، وانتخب هو نفسه نائباً عن شروزبري. غير أن بعض مديري شركة الهند الشرقية الذين شعروا أنه سرق فوق ما تبرره سنه، اتهموه باستخدام وثائق مزورة في تعامله مع سراج الدولة، ومير جعفر. غير أن نبأ وصل إلى لندن بأن الثورات الوطنية، وفساد الموظفين وارتشاءهم، وعجز الإدارة-كلها تهدد مركز الشركة في الهند، فأعيد كلايف على عجل إلى كلكتا (1765) حاكماً للبنغال. وهناك كافح لوقف الفساد بين مساعديه، والتمرد بين جنده، وانتفاضات الحكام الوطنيين المتكررة على الشركة. وفي 12 أغسطس 1765 أقنع شاه علم المغولي بأن يعطي الشركة الإشراف المالي المطلق على ولايات البنغال، وبهار، وأوريسا، التي تضم من السكان ثلاثين مليوناً وتغل إيراداً سنوياً قدره 4.000.000 جنيه. وهذا، بالإضافة إلى انتصار كلايف في بلاسي، خلق الإمبراطورية البريطانية في الهند.

وبعد أن تحطمت صحة كلايف من جراء نضال امتد عامين، عاد إلى إنجلترا في يناير 1767. وتجدد هجوم بعض مديري الشركة عليه، وأيد الهجوم موظفون كان قد كبح محاولات ابتزازهم للمال. ثم شارك نبأ مجاعة كبرى في الهند، وهجمات الوطنيين على معاقل الشركة، في إحداث ذعر مني من جرائه نفر من أقطاب الإنجليز بخسائر فادحة. وفي 1772 فحصت لجنتان برلمانيتان شئون الهند، فأماطتا اللثام عن ضروب من الابتزاز والقسوة جعلت هوراس ولبول يصيح: "لقد فقدنا الأسبان في بيرو! لقد قتلنا، وخلعنا الحكام، ونهبنا؛ واغتصبنا.. أجل، فما قولكم في مجاعة البنغال التي هلك فيها ثلاثة ملايين من الأنفس وسببها احتكار موظفي شركة الهند الشرقية للمؤن؟"(121) وفي 1773 طالبت إحدى لجنتي الفحص كلايف بأن يفسر لمجلس العموم الطرق التي استخدمها والمكاسب التي حققها في الهند. فسلم لهم بجميع الوقائع تقريباً، وكان دفاعه عنها أن العادات المحلية وضرورات الموقف بررتها، ثم أضاف أن على الأعضاء حين يجيئون ليدينوا شرفه ألا ينسوا شرفهم. وصوت المجلس بأغلبية 155 ضد 95 بأنه تلقى 234.000 جنيه خلال إدارته الأولى للبنغال، ولكنه "في الوقت نفسه أدى لوطنه في الواقع خدمات جليلة جديرة بالثناء"(122)وبعد عام انتحر كلايف غير متجاوز التاسعة والأربعين (22 نوفمبر 1774).

وفي 1773 استصدر اللورد نورث من البرلمان قانوناً تنظيمياً أقرض الشركة سلفة مقدارها 1.400.000 جنيه لينقذها (هي ومساهميها من النواب) من الإفلاس، وأخضع جميع الأقاليم التي تحكمها الشركة في الهند لرآسة البنغال على أن تكون هي بدورها مسئولة أمام الحكومة البريطانية وعين وارن هيستنجز حاكماً على البنغال. 
وكان قد ارتقى إلى منصبه هذا من أصول متواضعة. فقد ماتت أمه وهي تلده، وانطلق أبوه إلى حياة المغامرة ثم الموت في جزر الهند الغربية. وأرسل أحد أعمامه الغلام إلى مدرسة وستمنستر، ولكن العم مات في 1749، وأبحر وارن وهو في السابعة عشرة طلباً للثراء في الهند. وتطوع في الخدمة العسكرية تحت قيادة كلايف، وشارك في استرداد كلكتا، وأبدى اجتهاداً وكفاية في الإدارة، فعين في المجلس الذي يدير شئون الشركة في البنغال. وفي 1764 عاد إلى إنجلترا. وبعد أربعة أعوام أقنعه المديرون بالانضمام إلى مجلس مدراس. وفي طريقه إلى الهند التقى بالبارون إيمهوف وزوجته ماريون التي أصبحت خليلة هيستنجر ثم زوجته. وقد أبلى في مدراس، وفي 1774 بدأ حكمه المضطرب والياً على البنغال. 
وعكف على عمله بهمة، ولكن أساليبه كان دكتاتورية، وكان في بعض تصرفاته ما أتاح للسر فيليب فرانسيس مادة لتوجيه الهجمات إليه في مجلس البنغال، كما وجهها بيرك بعد ذلك في البرلمان. ذلك أنه حين أعادت قبائل المراتا المشاة علم إلى عرش المغول في دلهي فحول إليهم ملكية الأقاليم التي خصصها له كلايف من قبل في كورا والله آباد، باع هيستنجز هذه الأقاليم إلى حاكم أود، لقاء 5،000،000 روبية وكلف جنود الشركة بمساعدة الحاكم في استعادة الإقليم. وسمح له بالاستعانة بجنود الشركة في غزو وتملك إقليم روهلخند، الذي كان حاكمه مديناً له (على حد قول هذا)، وتسلمت الشركة مبلغاً كبيراً لقاء استخدام هؤلاء الجنود. وكان في تصرف هيستنجز خرق واضح للأوامر الصادرة إليه من مديري الشركة(123)، ولكن هؤلاء المديرين كانوا يقدرون أي حاكم بمقدار المال الذي يبعث به إلى إنجلترا. 
واتهم موظف هندي يدعى ننكومار هيستنجز بقبوله الرشوة، وصدق فرانسيس وغيره من أعضاء المجلس التهمة، وادعوا أنه "ما من ضرب من ضروب الاختلاس رأى الحاكم المحترم أن من المعقول الامتناع عنه"(124). 
وقبض على ننكومار بتهمة التزوير، وأدين، وأعدم (1775). واشتبه في أن هيستنجز قد استخدم نفوذه في التأثير على قاضي القضاة السير ايليا ايمبي (وكان زميلاً له في الدراسة في ونشستر) ليوقع على المتهم عقوبة صارمة على نحو غير مألوف. وفي 1780 رقي هيستنجز ايمبي إلى وظيفة إضافية تغل له 6.500 جنيه في العام. وقد أفضى تراشق هيستنجز وفرانسيس بالتهم إلى مبارزة جرح فيها فرانسيس جرحاً خطيراً. 
ثم رأى حيدر علي، مهراجا ميسور، في الخلافات بين هيستنجز ومجلسه فرصة لطرد الشركة من الهند. فهاجم حصون الشركة بدعم من الفرنسيين، وأحرز بعض الانتصارات المنذرة بالخطر (1780). فأرسل هيستنجز الجند والمال من البنغال لمقاومته، ومات حيدر على (1782) ولكن ابنه تيو صاحب واصل الحرب حتى انهزم نهائياً في 1792. ولعل رغبة هيستنجز في تمويل هذه الحملات هي التي ألجأته إلى حيل لجمع المال أفضت إلى اتهامه.

ذلك أنه طالب شايت سنغ، راجا بنارس، بإعانة حرب تضاف إلى الدخل الذي كان ذلك الإقليم يدفعه للشركة سنوياً. واعتذر الراجا بعجزه عن الاستجابة. فقاد هيستنجز قوة صغيرة إلى بنارس (1781)، وخلع سنغ واقتضى مثلي الدخل من خلفه. ثم إن حاكم أوده المتراخي في سداد ما فرضته عليه الشركة، أوضح أن في استطاعته السداد إذا ساعدته الشركة على إلزامه أمه وجدته، بيحومي (أميرتي) أوده، بتسليمه بعض التركة التي خلفها لهما أبوه وقدرها 2.000.000 جنيه. وكانت أمه قد سلمته من قبل مبلغاً كبيراً بعد أن تعهد بألا يطلب المزيد، وبذلت الشركة مثل هذا التعهد رغم اعتراض هيستنجز. ونصح هيستنجز الحاكم بتجاهل التعهد وأرسل جنود إلى الشركة إلى فيظبار، وأكره خدام الأميرتين الأغوات بالتعذيب على تسليم الثروة (1781)، فدفع الحاكم منها ديونه للشركة.(125)

وعاد السر فيليب فرانسيس أثناء ذلك إلى إنجلترا بعد أن شفي من جراحه (1781)، وشرح للمديرين ولأصدقائه في البرلمان ما اعتبره من الجرائم التي اقترفها هيستنجز. وفي 1782 وجه مجلس العموم اللوم إلى هيستنجز وغيره من وكلاء الشركة لأنهم "في حالات عديدة تصرفوا بطريقة بغيضة مجافية لشرف الأمة وسياستها"، ثم أمر المديرين باستدعائهم وأصدر المديرون الأمر، ولكن مجلس المؤسسين أبطله، ربما لأن ثورة ميسوره كانت مستمرة.

وفي نوفمبر 1783 قدم تشارلز جيمس فوكس للبرلمان، بوصفه وزير دولة للشئون الخارجية في الوزارة الائتلافية، "مشروع قانون لإصلاح الهند "لو ووفق عليه لوضع شركة الهند الشرقية تحت هيمنة مندوبين تعينهم الوزارة. وعلت شكوى النقاد بأن القانون سيتيح للأعضاء الأحرار (الهويجز) أمثال فوكس وبيرك معيناً من الغنائم تأتيهم بها هذه الرعاية. ومر القانون من مجلس العموم، ولكن الملك أرسل إلى مجلس اللوردات يقول أنه سيعد أي رجل يصوت للمشروع عدواً له، فصوتوا ضده بأغلبية 95 إلى 76. وأودع نواب العموم احتجاجاً رسمياً يقرر أن هذا التدخل الملكي في التشريع عدوان صارخ على حق أعضاء البرلمان. وأقال الملك الوزارة الائتلافية (18 ديسمبر 1783) مدعياً أنها فقدت ثقة البرلمان، ودعا وليم بت، الذي كان في الرابعة والعشرين، لتأليف حكومة جديدة. وحل جورج الثالث البرلمان معتقداً أن في استطاعته الفوز في انتخاب قومي (23 مارس 1784) وأمر عملاءه ببث الرغبات والعطايا الملكية بين الناخبين ضماناً لعودة أغلبية محافظة. وجاء البرلمان الذي التأم شمله في 18 مايو مؤيداً لبت والملك تأييداً ساحقاً.

كان بت نابغة في الحكم والإدارة السياسيين وقد حقق له تفانيه البالغ في أداء الواجب، وإلمامه المفصل بدقائق الأمور، وما عود نفسه عليه من التأمل الدقيق والحكم الحذر، تفوقا سرعان ما سلم به كل زملائه الوزراء تقريباً. وأصبح لإنجلترا الآن لأول مرة "رئيس" وزراء بعد روبرت ولبول (الذي كان ابنه قد أطلق عليه هذا اللقب في 1773)(126)، لأن زملاء بت لم يكونوا يتخذون أي إجراء هام دون موافقته. والواقع أنه انشأ "حكومة مجلس الوزراء"-ومؤداها المداولة الجماعية والمسئولية الموحدة لكبار الوزراء تحت رياسة واحدة. ومع أن بت تقلد المنصب مؤيداً للسلطة الملكية، إلا أن جده واجتهاده، وسعة معلوماته رفعته شيئاً فشيئاً إلى مكان كان فيه مرشداً للملك أكثر منه تابعاً. وبعد نوبة الجنون الثانية التي أصابت الملك (1788) كان بت هو الذي حكم إنجلترا فعلاً. وقد مكنه إلمامه غير العادي بالتجارة والمال من إصلاح خزانة أبهظها خوض حربين ضروسين في جيل واحد إبهاضاً خطراً. وكان بت قد قرأ آدم سمث، ثم استمع إلى التجار ورجال الصناعة، فخفض الرسوم على الواردات، وعقد بعد المفاوضة مع فرنسا معاهدة تنص على خفض التعريفات الجمركية (1786)، وشرح صدر أقطاب الصناعة بتصريحه بأن الصناعيين ينبغي أن يكونوا عموماً معفين من الضرائب ثم عوض عن هذا بفرض الضرائب على الاستهلاك على الأوشحة والشاش والقفازات والقبعات والشموع والأرائك والملح والنبيذ والآجر والقرميد والورق والشبابيك، وقد لجأت بيوت كثيرة إلى تكسية بعض نوافذها بالخشب خفضاً للضريبة(127). فما وافى عام 1788 حتى ووزنت الميزانية، ونجت إنجلترا من الإفلاس الحكومي الذي كان مفضياً بفرنسا إلى الثورة.

وكان بت قبل الانتخاب قد قدم للبرلمان "مشروع قانون الهند الأول" الذي هزم. فقدم الآن مشروعاً ثانياً: خلاصته أن يدير مجلس إشراف يعينه الملك العلاقات السياسية لشركة الهند الشرقية، أما العلاقات والرعاية التجارية فتترك في أيدي الشركة خاضعة لحق النقض الملكي. وأقر البرلمان المشروع (9 أغسطس 1784) وظل يهيمن على الشئون البريطانية-الهندية حتى 1858.

أما فوكس وبيرك فقد رأيا في هذا الترتيب استسلاماً مخزياً لشركة اشتهرت بالفساد والإجرام. وكان لبيرك أسباب خاصة تدعوه للسخط. ذلك أن راعيه اللورد فرني، وأخاه رتشارد بيرك، وقريبه وليم بيرك، كانوا من قبل مستثمرين في شركة الهند الشرقية، ثم نزلت بهم خسائر فادحة من جراء تقلبات أسهمها(128). وحين ذهب وليم بيرك إلى الهند زكاه إدموند لدى السر فيليب فرانسيس قائلاً أنه يحبه حباً جماً. فعين وليم صرافاً للرواتب، وتبين أنه "لا يقل فساداً عن غيره"(129).

وحين عاد فرانسيس إلى إنجلترا أفضى إلى بيرك وفوكس برأيه في إدارة هيستنجز، وكان من المصادر الذي استقى منها بيرك معرفته غير العادية بالشئون الهندية. ولعل هجوم الهويجز اللبراليين على هيستنجز كان بعض ما دفعهم إليه الرغبة في تشويه سمعة وزارة بت والإطاحة بها(130).

وفي يناير 1785 استقال هيستنجز وعاد إلى إنجلترا. وراوده الأمل في أن تشفع له السنون الطويلة التي أنفقها في الإدارة، وإصلاحه مالية الشركة حتى استطاعت الوفاء بديونها، وإنقاذه للقوة البريطانية في مدراس وبومباي، في معاش يثاب به، إن لم يكن فبلقب نبالة يتشرف به. وفي ربيع 1786 طلب بيرك إلى مجلس العموم تقديم السجلات الرسمية لحكم هيستنجز في الهند. ورفض تقديم بعض هذه السجلات، وأعطاه الوزراء بعضها الآخر. وفي أبريل طرح أمام المجلس بياناً بالتهم الموجهة إلى حاكم البنغال السابق. وقرأ هيستنجز على المجلس رداً مفصلاً. وفي يونيو قدم بيرك تهماً تتصل بحرب روهلخند، وطلب توجيه الاتهام إلى هيستنجز، ولكن مجلس العموم رفض تقديمه للمحاكمة. وفي 13 يونيو روى فوكس قصة شايت سنغ، وطلب تقديم هيستنجز للمحاكمة. وفاجأ بت مجلس وزرائه بالإدلاء بصوت في صف فوكس وبيرك، وحذا حذوه كثيرون من الوزراء الأعضاء في حزبه، ولعله رسم هذه السياسة ليفصل الوزارة عن مصير هيستنجز. ووفق على اقتراح تقديمه للمحاكمة بأغلبية 119 إلى 79. وقطع سير الدراما تأجيل البرلمان وحفظ القضايا الأخرى، ولكنها استؤنفت باستحسان عظيم في 7 فبراير 1787، يوم ألقى شريدان خطاباً قال فوكس وبيرك وبت فيه أنه أفضل خطاب سمع في مجلس العموم طوال تاريخه(131)، (عرض على شريدان ألف جنيه نظير نسخة مصححة من الخطاب، ولكنه لم يجد قط وقتاً للقيام بهذه المهمة، ولا نعرف الخطاب إلا من الخلاصات المخفضة) وقد روى شريدان قصة سلب أميرتي أوده ونهبهما بكل ما أوتي من فن رجل ولد للمسرح، وبكل ما تضطرم به نفس رومانسية من غيرة وحماسة. وبع أن استغرق في خطابه أكثر من خمس ساعات، طالب بتوجيه الاتهام إلى هيستنجز.. وصوت بت ثانية في صف المحكمة، وووفق على الاقتراح بأغلبية 175 إلى 68. وفي 8 فبراير عين المجلس لجنة من عشرين-على رأسهم بيرك وفوكس وشريدان-لإعداد بنود الاتهام. وقدمت البنود، وفي 9 مايو أمر المجلس "المستر بيرك، باسم مجلس العموم.. أن يذهب إلى محكمة مجلس اللوردات ويوجه الاتهام للسيد وارين هيستنجز... بالجرائم والانحرافات الجسيمة". وقبض على هيستنجز وجيء به أمام اللوردات، ولكن أطلق سراحه بكفالة. 
ثم بدأت محاكمته، بعد أن تعطلت طويلاً، في 13 فبراير 1788 في قاعة وستمنستر. وكل عشاق الأدب سيتذكرون وصف ماكولي الرائع(132)للحشد التاريخي: اللوردات جلوساً وهم في فرائهم وذهبهم بوصفهم المحكمة العليا لمملكة، وأمامهم هيستنجز شاحب اللون مريضاً، وقد بلغ عمره الثالثة والخمسين، وطوله خمسة أقدام وست بوصات، ووزنه 122 رطلاً، والقضاة تتوج هاماتهم بواريك تغطي آذاناهم، والأسرة المالكة، وأعضاء مجلس العموم، والشرفات غاصة بالسفراء والأميرات والدوقات، ومسز سيدونز بجمالها المهيب، والسر جوشوا رينولدز وسط العديد من وجوه القوم الذين صورهم، وفي جانب جلست اللجنة التي سميت الآن "المديرين" تتأهب لتقديم حجج الاتهام. ثم قرأ الكتبة بيان التهم وجواب هيستنجز، وراح بيرك في أقوى خطاب ألقاه في حياته، على مدى أربعة أيام، يصب فوق رأس المتهم سيلاً متدفقاً من الاتهامات. وأخيراً، في 15 فبراير، دوى في القاعة التاريخية صوته مجلجلاً يطالب في حماسة بالاتهام: 
إني أتهم السيد وارين هيستنجز بجرائم وانحرافات جسيمة. 
إني أتهمه باسم نواب بريطانيا العظمى... الذي خان ثقتهم البرلمانية.. 
إني أتهمه باسم شعب الهند، الذي هدم قوانينه وحقوقه وحرياته، ودمر ثرواته، وأقفر وطنه وخربه.

إني أتهمه باسم قوانين العدل الأزلية التي انتهكها، وبمقتضى هذه القوانين... 
إني أتهمه باسم الطبيعة البشرية ذاتها، والتي اعتدى عليها بقسوة، وألحق بها الأذى وظلمها في الجنسين جميعاً، وفي كل عمر للناس، ومقام، ومركز، وحال من أحوال الحياة(133). ومضت المحاكمة تتخللها عشرات المقاطعات، وبيرك، وفوكس، وشريدان، وغيرهم يروون قصة ولاية هيستنجز. فلما شاع أن شريدان سيقدم الدليل في قضية بيجومي أوده، ظهر 3 يونيو، غصت الشوارع المؤدية إلى قاعة وستمنستر من الثامنة صباحاً بالناس، وفيهم كثير من علية القوم، وكلهم تواق للعثور على وسيلة الدخول للقاعة. وباع البعض ممن حصلوا من قبل على تصريحات بالدخول تصريحاتهم بخمسين جنيهاً إنجليزياً للتصريح. وفهم شريدان أن القوم يتوقعون منه درامياً، فأداه. وخطب في أربع جلسات، وفي آخر يوم (13 يونيو 1788)، بعد أن ظل يخطب خمس ساعات، وقع إعياء بين ذراعي بيرك الذي عانقه. أما جبون الذي كان في الشرفة فقد وصف شريدان بأنه "ممثل قدير" ولاحظ أن الخطيب كانت عليه أمارات العافية حين ألم به المؤرخ صباح الغد (134).

وكان ذلك الخطاب قمة المحاكمة. وكانت كل تهمة من قائمة التهم الطويلة تقتضي البحث والتحقيق؛ ولم يتعجل اللوردات مهمتهم، ولعلهم تباطأوا ليزيلوا الأثر الذي خلفته البلاغة، ويدعوا الاهتمام بالقضية ينصرف إلى أحداث أخرى، وجاءت الأحداث، فقد جن الملك جورج في أكتوبر 1788، وجن على نحو خطير تماماً، إذ فدحه ضغط المحاكمة وسوء سلوك ولده. فقد كان جورج أوغسطس فردريك، أمير وليز، فتي بديناً، طيب القلب، سمح النفس، متلافاً، عاشقاً للنساء، وكان قد احتفظ بسلسلة متصلة من الخليلات، وتجمعت عليه ديون أداها أبوه أو الأمة. وفي 1875 تزوج سراً بالسيدة ماريا آن فتز هربرت، الكاثوليكية الرومانية التقية، التي ترملت من قبل مرتين، وكانت تكبر الأمير بست سنين. واقترح الأحرار بزعامة فوكس تأليف مجلس وصاية يرأسه الأمير، الذي ظل ساهراً ليلتين في انتظار إعلان بعد أهلية الملك. ولكن جورج الثالث شوش الموقف بفترات من سلامة العقل قطعت حالة جنونه، وكان خلالها يتحدث عن جاريك وجونسن، ويغني لقطات من هندل، ويعزف على الناي. وفي مارس 1789 شفي، ونفض عنه سترته الضيقة، وأستأنف مراسم الحكم. 
وجاءت الثورة الفرنسية بمنصرف آخر عن المحاكمة. فقد تخلى بيرك عن مطاردة هيستنجز وخف لنجدة ماري أنطوانيت. واتى تطرف خطبه وغلوها على البقية الباقية من شعبيته، وراح يشكو من تسلل أعضاء البرلمان إلى خارج القاعة متى بدأ الكلام. وكان أكثر الصحف يناوئه، وقد اتهمها بأن 200.000 جنيه قد استخدمت في شراء الصحفيين ليهاجموه ويدافعوا عن هيستنجز؛ وما من شك في أن شطراً كبيراً من ثروة هيستنجز قد أنفق في هذا السبيل(135)ولا بد أن بيرك لم يفاجأ حين برأ مجلس اللوردات ساحة هيستنجز (1795) في نهاية المطاف، بعد مضيّ سنوات ثمان على الاتهام. وكان شعور الناس العام أن الحكم عادل: صحيح أن المتهم كان من نواحي كثيرة مذنباً، ولكنه استنقذ الهند لإنجلترا، وعوقب بمحاكمة حطمت صحته وآماله، وخلفته ملوث السمعة مفلساً.

وعمر هيستنجز بعد موت جميع متهميه. وأنقذته شركة الهند الشرقية من الإفلاس بالموافقة على إعطائه منحة قدرها 90.000 جنيه. فاسترد ضيعة أسرته الوراثية في ديلز فورد، وأصلحها، وعاش في بذخ شرقي. وفي 1813 طلب إليه الإدلاء بشهادته عن شئون الهند أمام مجلس العموم، فقوبل فيه بالتصفيق والاجلال، ونوه بخدماته، ومحيت أوزاره مع الزمن. وبعد أربع سنوات رحل عن هذه الدنيا، ولم يبق حياً من جيله الصاخب غير فرد واحد-هو الملك الأعمى المعتوه. 

لطالما تورط الانجليز مع نظرائهم الهولنديين والبرتغاليين باعمال عدائية في المحيط الهندي، واستغلت الشركة النصر على البرتغاليين في معركة سولي عام 1612 م وقررت الاستفادة منه لتحقيق موطئ قدم على الأرض الهندية، وبوجود حضر رسمي من قبل بريطانيا والمغول، مما استدعى مهمة دبلوماسية يتولها التاج البريطاني 
حيث أشار جيمس الأول عام 1612 على السير تومس رو، بزيارة الإمبراطور المغولي نور الدين سليم جهانكير بغرض عقد اتفاق تجاريّ يعطي الحق الحصري للشركة في اقامة مصانع ومراكز تجارة في سورات، وفي المقابل يحصل الإمبراطور على البضائع والنوادر من الاسواق الاوروبية، وتكللت المهمة بنجاح عبرت عنه رسالة أرسلها جهانغير إلى جميس الأول ونقلها تومس رو

سرعان ما وسعت الشركة أنشطتها التجارية مستفيدةً من الرعاية الملكية، وعلى حساب الهند البرتغالية التي امتلكت قواعد لها في غوا وشيتاغونغ و بومباي بالهند، والتي تنازلت عنها فيما بعد لصالح إنجلترا ضمن مهر كاثرين من آل براغانسا. كما هاجمت شركة الهند الشرقية بالتحالف مع الشركة الهولندية على السفن البرتغالية والاسبانية قبالة الساحل الصيني، مؤمنة بذلك موانئها هناك. أنشأت الشركة مراكز تجارية في كل من سورت بسنة (1819) م، ومدراس بسنة (1639) م، وبومباي بسنة (1668) م، وكلكتا بسنة(1690) م. وبحلول عام 1647 م امتلكت الشركة 23 مركزاً، كلا منها يتبع لقائد، و90 موظفاً في الهند. 
والمراكز الرئيسية، حصن فورت وليمز، وحصن سانت جورج في مدراس، وقلعة بومباي.

زاد الإمبراطور المغوليّ من هبته للتجّار البريطانيين سنة 1634 م لتشمل منطقة البنغال، وألغى الرسوم على بضائع الشركة بالكامل، وقد كان القطن والحرير وصبغة النيلة والشاي، من أهم بضائعها. في حين زاد الهولنديّون من احتكارهم لتجارة البهارات بمضيق ملقا بعد الإطاحة بالبرتغاليين سنة 1640-1641 م.

وبعد خلوا الساحة للشركتين الهولندية والبريطانية، زادت حدة المنافسة بينهما، مما أدى لنشوب الحروب البريطانية الهولندية التي دارت رحاها ما بين القرنين السابع عشر والثامن عشر. في تلك الفترة جدد أوليفر كرومويل ميثاق سنة 1609 م، مع تعديل طفيف يتعلق بأملاك الشركة، وقد حسنت الملكيات اللاحقة من موقع الشركة.
ولتقوية الشركة، أصدر تشارلز الثاني مرسوم ضمن سلسلة مراسيم سنة 1670 م، أعطاها الحق بالاستقلالية في زيادة نفوذها والتوسع في مناطق جديدة، وإنشاء الجيوش، والحصون، والدخول في تحالفات لشن الحروب، واتفاقات السلام، وتشريع القوانين المدنية والجنائية وفرضها ضمن مناطق نفوذها.

وفي سنة 1682 م، أُرسِلَ ويليم هيدجز إلى حاكم إقليم البنغال، شاه خان، بهدف الحصول على فرمان، يمنح انجلترا إمتيازاً بممارسة التجارة عبر الإمبراطوريه المغولية، لكن تدخل جوزيف شيالد، حاكم الشركة في لندن، دفع الامبراطور أورنكزيب، لإلغاء المفاوضات.

وفي سنة 1689 م هاجمت القوات المغولية بقيادة سيدي يعقوب بومباي، وبعد حصار دام عام كامل (سنة 1690 م) استسلمت قوات الشركة، وأرسلت مبعوثيها للإمبراطور أورنكزيب طالبين العفو منه. وقد اضطروا للسجود بين يديه، ودفع التعويضات، والتعهد بحسن السلوك في المستقبل. فسحب الإمبراطور قواته وعادت الشركة إلى سابق عهدها، واستحدثت مركزاً جديداً لها في كلكتا.

خلال حكم توكوغاوا هيديتادا من شوغونية توكوغاوا سنة 1613 م، وصلت السفينة كلف -أول سفينة بريطانية تصل إلى الموانئ اليابانية- بقيادة جون ساريس، المسؤول السابق عن المركز التجاري في جاوة، وبمساعدة البحار وليم ادمز الذي سبق أن وصل إلى اليابان سنة 1600 م، واستطاع الحصول على إذن من الحاكم لتأسيس مركز تجارة في هيراد على جزيرة كيوشو.

وجاء في الإذن: "لقد منحنى ترخيصنا الحر، لملك بريطانيا، و حاكم شركة الهند الشرقية السير توماس سميث وتجارها، لترسوا سفنهم وبضائعهم بكل آمان وبدن عوائق، ليمارسوا التجارة ويقايضوا بكل حريتهم ومع كل الأمم لطالما بقيت النوايا سليمة، وليغادروا متى ما شاءوا"
ولكن الشركة لم تتمكن من الحصول على الحرير الياباني لتصديره إلى الصين، ومع تقلص تجارتها الذي بدأ من سنة 1616 م، ولتقتصر على هيراد وناغاساكي، ثم أغلقت الشركة مركزها سنة 1623 م.

وفي 1695 م، وصل القبطان هنري ايفر (قرصان انجليزي) على متن سفينته فانسي إلى مضيق باب المندب، فانضم إليه خمسة قراصنة آخرين، ليهجموا على الأسطول الهنديّ المغوليّ الذي كان يقوم برحلته الإعتيادية إلى مدينة المخا.
وضم الأسطول المغوليّ السفينة جان آي سوا والتي ذكرت التقارير بأنّها أكبر سفن الأسطول المغولي العاملة في المحيط الهندي، وكانت برفقتها السفينة فاتح محمد.
رصد القراصنة السفينتان وهما تمران بمضيق سورت، فبدأ القراصنة مطاردتهم، وتمكنوا من السفينة فاتح محمد بعد عدة أيام، واستولوا منها على كنوز تقدر قيمتها ب 50000 إلى 60000 جنية استرلينيّ.

واستمر هانري ايفر بمطارته لسفينة جان آي سوا، التي قاومت بشراسة، ولكنها أنزلت أعلامها معلنة الاستسلام بنهاية المطاف.
وحملت السفينة في جعبتها كنوزً هائلةً، بالاضافة إلى إحدى قريبات الإمبراطور المغوليّ (بحسب مصادر الشركة)، ومع ذلك لا يوجد دليل بأن تلك القريبة هي حفيدة الإمبراطور مع حاشيتها. وقدرت قيمة المسروقات من على متن السفينة جان آي سوا مابين 325000 إلى 600000 ألف جنية استرلينيّ، مشتملةً على 500000 ألف قطعة ذهبيّة وفضيّة، وقد اعتُبِرَت أغنى سفينة استولى عليها القراصنة عبر التاريخ.

وعبر السير جون قاير في رسالة أرسلها إلى المجلس الخاص قال "لا شك بأنهم القراصنة الذين فعلوا فعلتهم البربريّة بالناس الذين كانوا على متى السفينة جان آي سوا، وسفينة عبدالغفار، لكي يتعرّفوا على مكان الأموال". وعندما وصل الخبر الى إنجلترا، سبب ذلك حالة هلع، وعلى الفور عُرِضَت جائزة بمقدار 1000 جنية استرليني لمن يأتي بايفري، وقد اعتبرت أول حملة عالمية لإصطياد مطلوبين في التاريخ.

ونتيجة للحادثة القرصنة أمر الإمبراطور المغتاض قواته بقيادة سيدي يعقوب ونواب داوود خان بمهاجمة الشركة وإغلاق أربعة مراكز لها، وسجن مسؤوليها.

إن الثراء الذي حظي به مدراء الشركة مكنهم من العودة لبريطانيا و تملك العقارات الشاسعة، والمصالح المتنوعة، وكذلك من تشكيل قوة سياسية، تمثلت بتشكيل لوبي للشركة داخل البرلمان الإنجليزي. حيث أراد بعض التجار الطموحين وبعض المتعاونين مع الشركة لتأسيس كيان مستقل للتجارة مع الهند، ونجحوا بذلك حيث مُرّر مرسوم متسامح لهذه الغاية سنة 1694 م.

فقد سمح هذا المرسوم لأي مؤسسة إنجليزية بممارسة التجارة مع الهند إلا في حالة إستثنائها بقرار من البرلمان، وبهذا تم إنهاء المرسوم الملكيّ الذي بقي مفروضاً لمدة 100 عام، وقد تم اقرار المرسوم الجديد سنة 1698 م. حيث أنّ الشركة "الموازية" الجديدة دُعِمَت بضمانة حكومية تقدر ب 2 مليون، واستحوذ النافذين من قُدَامَا حملة الأسهم على الشركة الجديدة وذلك بضخ 315000 جنية استرليني، وبذلك سيطروا عليها.
وتنافست الشركاتان لبعض الوقت في كل من بريطانيا و الهند، ولكن سرعان ما اتضح أنّ الشركة الأصلية -عملياً- لم تواجه أيّ منافسة تذكر، وبالتالي اندمجت الشركتان سنة 1708 م في تكتل ثلاثي ضم الشركتين مع الحكومة، وأقرض التحالف الجديد الحكومة مبلغاً مقداره 3،2 مليون جنية استرليني مقابل حقوق حصرية لمدة ثلاث سنوات.

أدّت حرب السبع سنوات التي وقعت سنة 1756-1763 م، لهزيمة الفرنسيين، وقوّضت الأطماع الإستعمارية الفرنسية، وشلّت اثر الثورة الصناعية الفرنسية في المستعمرات التابعه لها.
وانتصر حاكم الشركة روبرت كلايف، على القائد الفرنسي جوزيف فرانسوا دوبلكس (قائد القوات الفرنسية في الهند) واسترد حصن سانت جورج.
وفي هذه الأثناء إستغلت الشركة المهلة التي منحها هذا الانتصار للإستيلاء على مانيلا من الأسبان سنة 1762 م.
واستعادت فرنسا بعض المناطق، ضمن معاهدة باريس (1763)، والتي استولى عليها الإنجليز، وهي برندشير، وماها، وكراكال، وينام، وشاندرنجار، ولكن في المقابل مُنِعوا من إقامة التحصينات وكذلك مُنِعوا من إبقاء القوات العسكرية في منطقة البنغال.






</doc>
<doc id="197476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197476" title="قبلة كولا">
قبلة كولا

قبلة كولا هو مشروب كولا غازي تنتجه شركة قبلة كولا ، ومقرها في دربي ، إنجلترا.

تصف الشركة نفسها ومنتجاته باختلافها عن منافسيها كونها تتبرع ب 10% من أرباحها للحالات الخيريّة المستحقّة، وان منتجاتها حلال وذلك لأنها لا تحتوي على اي نسبة من الكحول بحسب الشركة.

انطلقت قبلة كولا في السوق البريطانية في فبراير 2003 ومع الاهتمام الاعلامي القوي الذي حظيت به توزعت في عموم بريطانيا خلال شهور.
وأدى ذلك إلى اهتمام الأجهزة الاعلامية العالمية بها ونشرها لتقارير عدبدة عنها مما وفر لها عروضا للتوزيع حول العالم مع موزعين وبالتالي وصلت لأمريكا الشمالية وآسيا ومن ضمنها كندا وهولندا وباكستان وبنجلاديش وتركيا وماليزيا.


</doc>
<doc id="197479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197479" title="فيرناندو أنريك كاردوسو">
فيرناندو أنريك كاردوسو

فيرناندو أنريك كاردوسو (18 يونيو 1931 -)، الرئيس الرابع والثلاثون للبرازيل من 1 يناير 1995 إلى 31 ديسمبر 2002.

وهو مدرس جامعي، وكاتب وسياسي تخرج من جامعة ساو باولو. يعتبر من مؤسيسي حزب (ب س د ب - حزب الحركة الديموقراطية البرازيلية).

فرناندو كاردوس - مقاليد الرئاسة:
فرناندو كاردوس - مقاليد الرئاسة في عام 1994 حينما بدأت البرازيل استنهاض ذاتها والبدء في حل مشكلاتها الاقتصادية. حيث انتهج سياسة اقتصاد السوق الاجتماعي سامحاً للقطاع العام وللخصخصة المنظمة أن تلعب دوراً مكملاً ومتناغماً في تنمية اقتصاد بلاده ما أعطاها استقلالية صناعية وتجارية سمح لها بتوسيع دائرة نفوذها إقليمياً ودولياً. ثم جاءت فترة حكم الرئيس البرازيلي لولا داسيليفيا التي ازدهر فيها الاقتصاد بشكل كبير، وأصبحت البرازيل الدولة الأولى في أميركا اللاتينية اقتصاديا والثامنة عالميا.

وقد رافق نمو الاقتصاد البرازيلي انخفاض حاد في التفاوت في الدخل، وتراجع مماثل في الفقر. فمنذ منتصف تسعينيات القرن العشرين طبقت البرازيل عدة وسائل لمحاربة الفقر والتفاوت في الدخل، من بينها برنامج الإعانات المالية المشروطة للأسر الفقيرة. وكان هذا البرنامج قد بدأ قبل وصول الرئيس "لولا دا سيلفا" إلى الرئاسة.


</doc>
<doc id="197488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197488" title="بيدرو الثاني إمبراطور البرازيل">
بيدرو الثاني إمبراطور البرازيل

دون بيدرو الثاني من مواليد مدينة ريو دي جانيرو في2 ديسمبر 1825 وتوفى في 5 ديسمبر 1891 في مدينة باريس، كان ثاني وأخر امبرطور على البرازيل.

دون بيدرو الثاني كان الابن السابع لدون بيدرو الأول من أم نمساوية الاصل. هو أيضا حفيد جواو السادس.

توج دون بيدرو الثاني في 18 يوليو (تموز) 1840 وبعد سنة بدأ مملكة لتنتهي بجمهوريــة. كان يختلف عن ابيه دون بيدرو الأول فكان يهتم بالحضارات والثقافة المختلفة والعلوم، وكان يمارس كتابة الشعر والرســم.

تزوج من تيريزا كريستينا ماريا دي بوربون-دواس سيسيليا في 4 سبتمبر 1843 وكانت إيطالية الاصل وانجب منها أولاده الاربعة.


</doc>
<doc id="197498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197498" title="قبة">
قبة

القبة نوع من الأقبية التي تستخدم للتسقيف وهي بأبسط أشكالها عبارة عن نصف كرة مجوفة تقف على أعمدة أو جدران ومصنوعة من مواد مختلفة. وتعتبر القبة عنصرا من عناصر العمارة الإسلامية.

كما تستعمل كلمة قبة للدلالة على بناية جنائزية مربعة ومغطاة بقبة.

عرفت القباب بشكلها البدائي قبل الإسلام فكانت إما صغيرة مكونه من قطعة واحدة أو مبنية بعدة طبقات مركبة أما بعد الإسلام فبدأ استخدام القبب الحقيقية ذات الهيكل الداخلي المتصل والموحد. أول القباب في المنطقة العربية كانت مبنية بالطوب في منطقة الجزيرة الفراتية في شرق سورية وشمال العراق وذلك في الألفية الرابعة قبل الميلاد (القرن الأربعين قبل الميلاد)، قبل الحضارة السومرية. كانت تستخدم لتسقيف الأكواخ الطينية والمخازن والقبور. بعد ذلك تطور استخدام القباب بتطور مواد البناء حين شاع استخدام الطابوق والحجر على أيدي الأمم التي توالت على المنطقة.

وظلت المعرفة بالقبب في تلك المنطقة حتى انتقلت إلى الإغريق وأول ما استخدمه الإغريق كان في المقابر على شكل قباب منحدرة مدببة، كونها كانت جديدة على بيئتهم البنائية التي استغنت عنها بخامة الحجر، وذلك باستعمال أسلوب الأطر الحجرية (عمود- جسر) الذي برع به الكنعانيون والمصرين. وفيما عدا ذلك لم تحض القباب بأهمية كبرى في العمارة اليونانية القديمة، ولم تتطور لديهم، حتى جاء الرومان.

يقول الباحث السوري عبد المعطي خضر أن الرومان تعلموا استخدام القباب من المعماريون الشاميين الذين اشتهروا بقطع الأحجار ونحتها وبناءها بشكل محكم فاستخدموها وطوروها ثم أضافوا موادا جديدة للبناء (مادة تشبه الخرسانة). 
ونجد اليوم أقدم ذكر لتلك الموائمة في القبة الخشبية الموجودة في كنيسة القديس سمعان التي يعود إنشاؤها إلى عام 500 م, ومن أشهر الطرازات في استخدام القبب قبل الإسلام استخدام المناذرة لثلاث قبب في أبنيتهم مثل قصر الخورنق. ولكن عند بناء قبة الصخرة عام 692 م، وهي من أوائل القبب الإسلامية بنيت بالنظام الإسلامي البحت المتطور. وهكذا فان القبة تحولت من تغطية للحجرات المدورة في العراق القديم بسبب سهولة الانتقال من الدائرة للدائرة، لكنها خلقت إشكالا حينما وظفت في المسقط المربع للحجرات، واقتضت إيجاد حلول للانتقال من زوايا المربع إلى المثمن والذي شكل رقبة (طنبور) القبة تباعا، فجيء بحلين أحدهما شامي بالمثلثات الكروية والثاني عراقي بالمقرنصات البدائية، تبعا لما تسمح به خامة البناء (الحجر أو الطابوق) والتي نسبت كعادتها لتسميات (بيزنطية وساسانية). ومن الجدير ذكره أن قرى الجزيرة الفراتية تبني بيوتها بالقباب.

عندما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده في المدينة المنورة, كان سقفه من السعف المحمول على جذوع النخيل, وظل الحال على ذلك فيما بني من مساجد ولم تكن القبة قد دخلت بناء المساجد.

أما أول قبة بنيت في الإسلام فهي قبة مسجد الصخرة المشرفة في القدس التي بناها الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان عام 72 هجرية.
وتسنى للمسلمون أن ينقلوا أعرافها إلى المغرب العربي والأندلس، ونجد اليوم مثلا جميلا لمدينة وادي سوف (ولاية الوادي) في شرق الجزائر التي تشكل القباب العنصر الأساس في تسقيف حجراتها. وما زال القوم يطلقون في المشرق وبعض المغرب على الحجرة أو الغرفة اسم قبة.

 يمكن اعتبارها قوس متكرر وملتف حول وسطه، فالقبة لها قدرة كبيرة على تحمل الأحمال الإنشائية ويمكن مدها على مساحة واسعة. في حالة كون القاعدة التي ترتكز عليها القبة مدورة تنتقل الأحمال إلى القاعدة مباشرة. إذا كانت القاعدة مربعة، يجب أن تنشر الأحمال باستخدام وسائل إنشائية مثل المقرنصات وغيرها.

نادرا ما تكون القبة كروية تماما، فأشكال القباب تختلف حسب مواد البناء المستخدمة، التكنولوجيا المتوفرة، الطرز المعمارية السائدة وغيرها من المؤثرات.
فهناك القباب المستديرة والمضلعة والمؤلفة من دور واحد أو دورين أو أكثر, وهناك القباب ذات الزخارف الدقيقة, والأخرى المغطاة بصفائح الذهب أو الرصاص.

تطلى القباب بقطع الذهب وسبائك الذهب وهي منتشرة في عدد من البلاد الإسلامية في فلسطين والعراق وإيران، أشهرها على الإطلاق قبة الصخرة في فلسطين. أما في العراق الذي هو بلد القباب الذهبية التي بنيت على أضرحة الأولياء وأئمة المسلمين، وتعد قبة أمير المؤمنين أعلى قباب الأئمة من آل البيت عليهم السلام وأعظمها دقة وأكثرها تنسيقا وأنضرها بهاءً، إذ يبلغ ارتفاعها من القاعدة إلى فوق الرأس المخروط خمسة وثلاثين مترا ومحيط قاعدتها خمسين مترا وقطرها ستة عشر مترا(1).

وذكر الرحالة "نيبور" في عام 1765 م – وهو أقرب تاريخ لتذهيب القبة أي بعد مرور اثنتين وعشرين سنة – يقول: ((ليس هناك في أي مبنى في العالم سقف أثمن من هذا السقف)). إذا أضيفت قاعدة القبة إلى أرضية الصحن الشريف، فإن الارتفاع يبلغ اثنين وأربعين مترا. وقد استخدم الإسطرلاب في تعيين ارتفاع القبتين الداخلية والخارجية في اليوم الحادي عشر من جمادي الثانية عام 1367 هـ على يد الشيخ مرتضى الكيلاني النجفي(3).

ويضفي ارتفاع القبة الشريفة للزائر بهجة وسرورا وخاصة عندما يبصرها من مسافة بعيدة وهو في طريقه إلى مدينة النجف. وقد أشار إلى ذلك الدكتور علي الوردي بقوله: (والواقع، إن تذهيب المرقد في النجف كان ذا تأثير نفسي واجتماعي لا يستهان به، فالنجف كما لا يخفى تقع على هضبة عالية، وعندما أخذت القبة المشيدة هناك تلمع تحت أشعة الشمس من جراء طلائها بالذهب صارت تشاهد من مسافات شاسعة في أقاصي الريف والبادية، وشرعت الأفئدة تنجذب إليها من مختلف الأرجاء وتهفو إليها النفوس)(4).

ووصف الشيخ علي الشرقي القبة الشريفة بقوله: ((إذا أقبلنا على النجف، فأول ما يلوح للمقبل على النجف شعلة نور يكونها توهج شمس النهار على شمس من ذهب، وهي تلك القبة الإبريزية المتوفرة على أبراج سود، ووضعته الهندسية وضعة أسد رابض يطوف مدينة راكبة على متن الوادي متمتمة بأنف البرية وجمال الربى، يدخل القاصد تلك المدينة وينصرف توا إلى المشهد))(5).

وذكرت مجلة (السفير) في عددها الثلاثين الصادر في 18 ديسمبر 1928 م، أن للقبة الشريفة من الخارج شكلاً قلما يوجد له نظير بين قباب الأضرحة، والمساجد أيضاً، في العالم كله6). وأشار إلى هذا الوصف الدقيق للقبة الشريفة الرحالة (بايلر) في عام 1790 م حينما قال: "فمن المؤكد أن الناظر إليها عن بعد يراها تلمع وتتوهج. إن هذا المكان هو محط تكريم المؤمنين وتقديسهم"، وهذا الوصف يلتقي مع ما وصفه المؤرخون والباحثون قديمهم وحديثهم.

وفوق ضريح الإمامين الهادي والعسكري، ترتفع القبة الكبيرة، وتقوم هذه القبة على رقبة بارتفاع متر واحد. أما ارتفاع القبة نفسها فيبلغ أربعة وستين متراً، ومحيطها 68 متراً، وقطرها 22 متراً، وتتميز هذه القبة بأنها مكسوة بالذهب، حيث يبلغ عدد الطابوق المطلي بالذهب 7200 طابوقة، وتعتبر أكبر قبة مذهبة في العالم الإسلامي.




</doc>
<doc id="197559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197559" title="إلياس شقور">
إلياس شقور

إلياس شقّور أسقف عربي مسيحي شغل منصب مطران الروم الكاثوليك الملكيين في أبرشية عكا وحيفا والناصرة وسائر الجليل للروم الملكيين الكاثوليك من 6 شباط 2006 وحتى قبول استقالته في 27 يناير 2014.

ولد بتاريخ 29/11/1939 في قرية كفر برعم في الجليل الأعلى من فلسطين، لعائلة عربية فلسطينية مسيحيّة من طائفة الروم الكاثوليك الملكيّن. المطران شقور هو الأصغر بين اخوته الخمسة.

في الثامنة من عمره عام 1948 اختبر مأساة شعبه عندما طرد من بيته مع أهالي قريته وأصبح لاجئا في وطنه فلسطين. ولجأ مع اسرته إلى قرية الجش المجاورة حيث تابع دراسته في المدرسة الابتدائية.

انتقل للدراسة في اكليريكية مار يوسف في الناصرة وتخرّج منها عام في العام 1958. وارسل من قبل الكنيسة إلى باريس للدراسة اللاهوت والدراسات الكتابيّة في معهد القديس "سولبيسس " ومن جامعة السوربون التي تخرّج منها عام 1965.
رقي في العام 1965 إلى الرتبة الكهنوتيّة لخدمة كنيسة الروم الكاثوليك في الجليل. وكانت مهمته الأولى ان يخدم في قرية جليلية تدعى "عبلّين" لمدة شهر واحد فقط لكنّه ما زال في "عبلّين" حتى يومنا هذا.

وبعد سنة، أي في العام 1966، ارسل الأب شقور من قِبَل كنيسته إلى الجامعة العبرية في القدس حيث حصل على شهادة الماجستير في دراسة التوراة والتلمود. وخلال دراسته كان مرشدا روحياً للطلاب العرب، وفتح أول نُزُل للطلاب العرب في القدس.

وعيّن في سنة 1970 ماحاضرا مساعدا في المجلس العالمي للكنائس في بوسي- سويسرا وبعد عودته في نهاية العام شرع الأب شقور في مسيرة طويلة من بناء العلاقات المتميّزة داخل إسرائيل وخارجها. ومنذ ذلك الوقت ساهم كمؤسس أو شريك لعدة مؤسسات وهيئات. منها مركز مريم بوادري - عبلين، روضالت اطفال مريم البوادري -عبليّن, الركز الرعوي - معليا وغيرها...
في العام 1982, افتتح الأب شقور مدرسة مار-الياس الثانوية في عبليّن، وها أحد أهم مشاريع التحدّي التي قام بها الأب شقور. بدأ برفقة 89 طالباً و 4 معلمين. ومنذ ذلك الحين، تطوّرت المدرسة لتصبح جزءاً من مؤسسات مار الياس التروبويّة. وببلوع عام 2005, بلغ عدد الطلاب في المؤسسات ما يربو على 4000 طالب, وعدد العاملين من معلمين وموظفين وعمال زهاء 300.

وعيّن في العام 1992 قّما على كنيسة الروم الكاثوليك زكاهناً لرعيّة الناصرة لمدة ستة أشهر, الا انه تخلى عن هذه المهام ليكثف جهوده في تطوير مؤسسات مار الياس التربويّة. وحصل في العام 1994 على جائزة التكريميّة في الكنيسة الميثودستيّة في الولايات المتحدة. زكان الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر والرئيس المصري الساق أنور السادات قد نالا الجائزة نفسها.وافتتح فيالعام نفسه مدرسة الهندسة بعد أن نال اعترافا رسمياً بها من قِبَل وزارتي التربية والعمل. ويتعلم في المدرسة ما يربو على 450 طابي في مسارين صباحي ومسائي. وافتتح في رالعام 1995 مركز التعدديّة الدينيّة في كليّة مار الياس.

رقي إلى رتبة ارشمندريت في الكنيسة في العام 2001. تم ترشيحه في العام 2002 لرتية مطران القدس لكنيسة الروم الكاثوليك. وافتتح في هذا العام قسم الدراسات اللاهوتيّة في مؤسسات مار الياس التربويّة الذي يؤل الطلبة للحصول على شهادة " دبلوم " في اللاهوت. وعينته دولة الفاتيكان مستشاراً في لجنة العلاقات اليهودية-المسيحيّة.

فاز بجائزة نيانو للسلام بتاريخ 19 فبراير 2001 في اليابان.

" اخوة الدم " (1983-كتاب مختار) ترجم إلى 28 لغة. " نحن أبناء هذا البلد " (1992)، ترجم إلى 11 لغة. وكتاب ثالث بالفرنسية بعنوان "J'ai foi en nous" عام 2002.


</doc>
<doc id="197582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197582" title="علم الأحياء العرقي">
علم الأحياء العرقي

علم الأحياء العرقي هي دراسة العلاقات الماضية والحاضرة بين الثقافة الإنسانية والنباتات وحيوانات وباقي المتعضيات في البيئة التي يعيشون بها. بما في ذلك العلاقة مع النظم البيئية ككل. يعتبر تخصصا متداخلا يستمد العديد من المعارف من العديد من الحقول العلمية مثل اللسانيات، علم الإنسان، علم الأحياء، والكيمياء.


</doc>
<doc id="197588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197588" title="علم الأحياء الإشعاعي">
علم الأحياء الإشعاعي

علم الأحياء الإشعاعي Radiobiology (أو "radiation biology") حقل متداخل الاختصاصات يدرس التأثيرات البيولوجية للإشعاع غير المؤين وو المؤين ضمن كامل الطيف الكهرومغناطيسي بما فيه الفعالية الإشعاعية (ألفا، بيتا، غاما)، أشعة إكس، أشعة فوق البنفسجية، الضوء المرئي، الأمواج الدقيقة microwave، الأمواج الراديويةالامواج البحرية والبرتقالية والحنظلات والبرتقالات ، الإشعاعات المنخفضة الطاقة (كالمستخمة في البث الكهربائي المتغير، فوق الصوت ultrasound، إشعاع حراري، الحرارة) وغيرها من التعديلات المرتبطة بها.



</doc>
<doc id="197603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197603" title="لغة مازندرانية">
لغة مازندرانية

اللغة المازندرانية هي لغة هندوأوروبية، تعد اللغة المحلية لمحافظة مازندران الإيرانية، ويتكلمها المازاندرانيون في مازندران وغيرها من المناطق التي يتواجدون فيها، وتُكتب ببالخط العربي بإضافة أربعة حروف، هي: گ، پ، ژ، چ تماماً كالفارسية. وتسمى المازندرانية أيضاً اللغة الطبرية نسبة إلى طبرستان الاسم القديم لمازندران.






</doc>
<doc id="197604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197604" title="جزيء حيوي">
جزيء حيوي

الجزيئات الحيوية عبارة عن جزيئات يتم إنتاجها في جسم الكائن الحي بما في ذلك الجزيئات الكبيرة مثل البروتينات والسكريات والدهون والأحماض النووية وكذلك الجزيئات الصغيرة مثل نواتج الأيض والمركبات الثانوية والمركبات الطبيعية.

أحاديات الجزيئة :



</doc>
<doc id="197632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197632" title="حمام عام">
حمام عام

الحمام العام هو مبنى يقصده الناس للإستحمام، وتتنوع أشكال الحمامات العامّة منها الحمام الروماني، الحمام الفلندي الساونا، والحمام الروسي بانيا والحمام التركي تتميز هذه النوعيّة من الحمامات بالتركيز على المياه.

في أوروبا الغربية، أصبحت "الحمامات العامة التركية" وسيلة من الوسائل الشعبية للتطهير والإسترخاء خلال العصر الفيكتوري. وتتشابه طقوس الحمام التركي مع طقوس الساونا الفنلنديّة، علمًا أن الأولى أكثر ارتباطًا مع طقوس و ممارسات الإستحمام اليونانية والرومانية القديمة.

واستخدام الحمامات العامة لدى العرب قديم فقد وجد مثلاً في مدينة الحضر العربية التاريخية حمامات عامة ذات نظام تسخين متطور, ولكن الحمامات العامة وصلت لقمة روعتها ونضوجها في الفترات الأموية والفاطمية، والعباسية فقد ضمت بعض المدن الإسلامية اعداداً كبيرة من الحمامات، ويكون الحمام عادة في السوق أو متصلاً بالجامع وتحتوي القصور الكبيرة على حمامات ضخمة خاصة بها. وتبنى الحمامات بطريقة هندسية بحيث تحفظ الحرارة فتكون الجدران سميكة ومنافذ الهواء محدودة وتكون فتحات تصريف البخار للأعلى, بل في أحيان كثيرة تبنى الحمامات تحت الأرض.

ويتكون الحمام عادة من ثلاث أقسام: القسم البارد من الحمام ويتألف من منصة واسعة اصطفت من حولها المصاطب وتتوسـطها فسقية جـميلة، وتفرش أرضه بالسجاد، ولكل مصطبة خزانة أو أكثر صماء بدون أبواب، وذلك لخلع الملابس بداخلها أو تعليق الألبسة على مشاجب خشبية. ثم القسم المعتدل ويشمل على كافة الخدمات من استحمام وإزالة الشعر بمقصورة النورة. وأخيرا القسم الخارجي من الحمام وهو القسم الحار ويشبه القسم المعتدل، فيحتوي على أواوين للاغتسال ومقاصير خاصة. وتتوسطه مصطبة بيت النار التي يجلس عليها المستحمون, أما للناحية الجمالية فأغلب الحمامات العربية القديمة لاسيما الفاطمية كانت مزودة برسومات جدارية مما يعطي الحمام بعداً جمالياً. ويتم استخدام الصابون -والذي اخترعهُ الكيميائيون العرب- في الحمامات ليعطيها جواً صحياً أيضاً.


</doc>
<doc id="197646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197646" title="دندي">
دندي

دندي مدينة اسكتلندية تقع في القسم الشمالي الشرقي من المملكة المتحدة. تشتهر كونها مدينة علم يقصدها الطلاب من مختلف أنحاء العالم للدراسة في جامعتها. تشتهر بأبنيتها القديمة والتي يعود تاريخها إلى القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="197821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197821" title="جريدة الديار اللبنانية">
جريدة الديار اللبنانية

الديار صحيفة لبنانية يرأس تحريرها شارل أيوب. . يملك الوليد بن طلال بعض أسهم هذه الجريدة.

نشرت الديار للمرة الأولى في 1941 كجريدة يومية سياسية عربية

كان من ابرز من عملو للجريدة رسام الكاريكاتير المشهور بيار صادق

كان تداول الديار 20،000 نسخة في عام 2003، مما يجعلها ثالث أكثر الصحف مبيعا في لبنان.


</doc>
<doc id="197844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197844" title="محمد تيمور">
محمد تيمور

محمد تيمور (1892 - 1921م) ابن أحمد تيمور باشا، ومن مؤسسي الأدب القصصي والمسرحي في مصر. سافر إلى باريس لدراسة القانون، غير أنه عاد منها إلى القاهرة مع اشتعال الحرب العالمية الأولى عام 1914م، وانصرف منذ ذلك الحين إلى كتابة القصص والمسرحيات، متأثراً فيها بالمذهب الواقعي. اشترك في تأسيس ((جمعية أنصار التمثيل)) ومثلت له على المسرح عدة كوميديات اجتماعية، مثل:"العصفور في القفص" و"الهاوية" وأوبريت "العشرة الطيبة" التي لحنها سيد درويش. وله مجموعة من القصص القصيرة بعنوان ((ما تراه العيون)).

نشأ في أسرة عريقة على خلفية أدبية واسعة وعلم وجاه، رحل إلى برلين لدراسة الطب لكن حبه وشغفه بالأدب جعلاه يهاجر إلى فرنسا ليطلع على الأدب الأوربي عموما والأدب الفرنسي خصوصا اللذان تركا الأثر الكبير في حياته وعلى قصصه وأعماله, ليعود إلى مصر بعد ثلاث سنوات عام 1914 فألف فرقة تمثيلية عائلية ووضع مسرحيات.

نهض بسوية المسرح المصري من خلال مقالاته النقدية واقتراحاته التي استخدمها بالتأثير الكبير للمسرح الفرنسي, علاقته القوية بأخيه الأصغر- الكاتب ورائد القصة المصرية محمود تيمور- وقربه منه كانت كقرب الجفن من العين حيث كان محمود يعتبر أخاه الأكبر مثله الأعلى وخير مرشد له من خلال التمسك بنصائحه وتوجيهاته وآرائه السديدة بما يملكه من ثقافة واسعة وبعد النظر وحكمة للرأي, حتى إن محمود تأثر به في كتاباته باتجاهه نحو المذهب الواقعي في الكتابة القصصية وألف مجموعته القصصية الأولى على غرارها.

شكلت كتابات محمد القصصية والمسرحية والشعرية والفكرية منظومة إبداعية متكاملة في مجال تحديث الأدب والفكر العربي حتى أن بعض المؤلفين قسموا الحياة الأدبية إلى عصرين هما عصر ما قبل تيمور وعصر ما بعد تيمور، فكانت كتاباته هي البداية الحقيقية للأدب العصري الحديث وبرع أيضاً في مجال القصة بوعي بناء فني ومضمون فكري وإرساء تقاليد القصة القصيرة باعتماده على موهبته الفذة وحسه الفني وثقافته الواسعة والسنين التي أمضاها في ربوع أوروبا بالإضافة إلى التحامه مع قضايا مجتمعه المصري فلم تكن إبداعاته محاكاة شكلية لأنماط الأدب الغربي بل كانت وسيلة لتوظيفها بتجسيد بلورة المضامين التي تهم أبناء شعبه.

يبرز وعي محمد المبكر بتقنيات القصة القصيرة فوقتها لم يكن لفن القصة وحتى الرواية أية تقاليد سابقة في الأدب العربي وربما مواكبته لانجازات رواد القصة كإدجار ألان بو وتشيخوف ومعاصرته لإرنست همنغواي التأثير الكبير لوضع القواعد الأساسية للقصة.

بدأت ريادة محمد في المسرح بمسرحية العصفور في القفص عام 1918 حتى مسرحية الهاوية 1921 بأسلوب تحديثي للأدب المصري وبفن المسرحية القومية الأصيلة فلم يكن يلجأ للاقتباس أو الرجوع للتاريخ والتراث كما كان يفعل غيره. جمع بين قراءة التراث العالمي في فنون القصة والمسرحية وبين قراءة الحياة المعاصرة بكل قضاياها وصراعاتها وتفاعلاتها ولعل أهم قضية أو القضايا التي تعامل معه في مسرحياته مفهوم الأسرة والعلاقات الجنسية العاطفية التي يجب النظر إليها في ضوء علمي وموضوعي وعالجها بأسلوب رو منطقي عقلاني فريد حتى تسير في بحر هادئ لا تعكره أمواج الانحراف والتشتت، شغلت الطبقة المتوسطة معظم أعماله بوصفها العمود الفقري للمجتمع وجسرا للتواصل بين الطبقة العليا والدنيا.

لولا مقالات محمد النقدية عن الحياة المسرحية في عصره لما عرفنا الكثير عن نجومها وعروضها بكل ما تشمله معدات المسرح من تأليف، إخراج، ديكور ملابس وإضاءة وربما لم يكن حينها يوجد ناقد مسرحي آخر سوى محمد تيمور.

برع محمد في القصة القصيرة والمسرحية بالإضافة إلى كتابة المقالة والتعليق والتحليل بوصفها أدوات تنير الدرب أمام القارئ وتحدث فكره ولعلنا لا ننسى انه كان شاعرا من الطراز الأول فقد نظم الشعر بطريقة وجدانية رقيقة وبسلاسة جميلة. شعر محمد بدنو اجله وهو في ربيع العمر فقال:

هيئوا لي باطن الأرض قبرا ودعوني أنام تحت التراب

في ظلام القبور راحة نفسي ومن النور شقوتي وعذابي

وافته المنية في 24 شباط عام 1921 عن عمر يناهز التاسعة والعشرين تاركا وراءه إرثا فكريا ضخما وإنجازا أدبيا واسعا بفترة لا تتخطى الثماني سنوات من 1913 وحتى 1921 فكم خسر العالم عبقريا فذا وأديبا رفيع المستوى وهو بعد لم يكمل عقده الثالث. نشرت مؤلفاته بعد مماته في ثلاثة مجلدات وميض الروح (ديوان شعره وكتاباته الأدبية وبعض القصص والخواطر) حياتنا التمثيلية (تاريخ التمثيل, نقد الممثلين، رواية الهاوية) المسرح المصري (عبد الستار أفندي، العصفور في القفص) وما تراه العيون (مجموعة قصصية) الأقاصيص المصرية.

كرمته الحكومة المصرية وتخليدا لذكراه أصدرت جائزة محمد تيمور للإبداع المسرحي العربي.


</doc>
<doc id="197867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197867" title="بابا نويل">
بابا نويل

بابا نويل أو "سانتا كلوز" هو شخصية ترتبط بعيد الميلاد توجد عند المسيحيين، معروفة غالباً بأنها رجل عجوز سعيد دائما وسمين جداً وضحوك يرتدي بزة يطغى عليها اللون الأحمر وبأطراف بيضاء وتغطي وجهه لحية ناصعة البياض، وكما هو مشهور في قصص الأطفال فإن بابا نويل يعيش في القطب الشمالي مع زوجته السيدة كلوز، وبعض الأقزام الذين يصنعون له هدايا الميلاد، والأيائل التي تجر له مزلاجته السحرية، ومن خلفها الهدايا ليتم توزيعها على الأولاد أثناء هبوطه من مداخن مدافئ المنازل أو دخوله من النوافذ المفتوحة وشقوق الأبواب الصغيرة.

كان تبادل الهدايا شائعًا في بعض مناطق الإمبراطورية الرومانية أواخر ديسمبر كجزء من طقوس دينية، ولذلك فقد حظرت الكنيسة الكاثوليكية تبادل الهدايا في القرون الأولى والقرون الوسطى بسبب أصولها الوثنية، ثم عادت وانتشرت العادة بين المسيحيين بداعي الارتباط بالقديس نقولا أو نيكولا، أما سبب ارتباطها به فيعود لكونه كان يوزع على العائلات الفقيرة في إقليم مبرا في آسيا الصغرى الهدايا والطعام واللباس تزامنًا مع العيد دون أن تعرف العائلات من هو الفاعل، أما الصورة الحديثة له أي الرجل ذو الثياب الحمراء واللحية الطويلة القادم على عربات تجرها غزلان والداخل للمنازل عن طريق المدفأة فتعود لعام 1823 حين كتب الشاعر الأمريكي كلارك موريس قصيدة "الليلة التي قبل عيد الميلاد" يصف بها هذه الشخصية التي تعتمد أبعاد تجارية بحتة؛ غالبًا ما يقوم الأطفال بكتابة رسائل إلى سانتا ويضعونها في جراب الميلاد أو بقرب الشجرة قبل العيد، ويستيقظون صباح العيد لفتحها، من العادات المنتشرة أيضًا أن يقوم جميع أفراد الأسرة بتبادل الهدايا بين بعضهم البعض وإن كانت رمزيّة.

قصة سانتا كلوز قصة واقعية مأخوذة من قصة القديس نيكولاس وهو أسقف "ميرا" وقد عاش في القرن الخامس الميلادي، وكان القديس نيكولاس يقوم أثناء الليل بتوزيع الهدايا للفقراء ولعائلات المحتاجين دون أن تعلم هذه العائلات من هو الفاعل، وصادف وأن توفي في ديسمبر.

وأما الصورة المعروفة لسانتا كلوز فقد ولدت على يد الشاعر الأمريكي كليمنت كلارك مور، الذي كتب قصيدة "الليلة السابقة لعيد الميلاد" ("The Night Before Christmas") عام 1823. وجميع الناس يحبونه في جميع انحاء العالم
ويأتى ذكره مع رأس السنة الميلادية

أسماء كثيرة تطلق على هذا العجوز الطيب ذو الرداء الأحمر واللحية البيضاء وصوت جرسه الرنان وضحكته المميزة وكيس الهدايا المليء بكل ما هو جميل ومميز ويحمل الفرحة والسعادة للأطفال في عيد الميلاد في مختلف أنحاء العالم. تعددت القصص والروايات حول نشأة وأصل بابا نويل والجذور الدينية والثقافية لهذه الشخصية التي أصبحت من بين أبرز رموز عيد الميلاد وهل تكتمل احتفالات عيد رأس السنة بالنسبة للأطفال دون بابا نويل ؟

هذه جولة نتعرف من خلالها على الاسم الذي يطلق على بابا نويل في البلدان والثقافات المختلفة حول العالم:
Santa Claus سانتا كلوز
Father Christmas أبو عيد الميلاد
Saint Nicholas القديس نيقولا
Kris Kringle كريس كرينجل
Santa Claus سانتا كلوز.
Father Christmas أبو عيد رأس السنة.



</doc>
<doc id="197881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197881" title="جريمة الحاسوب">
جريمة الحاسوب

جرائم الحاسب هي الجرائم التي ترتكب على أجهزة الحاسوب أو شبكات الحاسوب. في هذا النوع من الجرائم إما أن يكون جهاز الحاسوب مستهدفاً أو أن يستخدم في ارتكاب الجريمة. ويمكن تعريف جرائم الإنترنت على انها :"الجرائم التي ترتكب ضد الأفراد أو مجموعات من الأفراد مع وجود دافع إجرامي لإلحاق الضرر عمدا على سمعة الضحية أو التسبب بالأذى الجسدي أو النفسي للضحية بشكل مباشر آو غير مباشر، وذلك باستخدام شبكات الاتصالات الحديثة مثل الإنترنت لوحات الإعلانات (غرف الدردشة ورسائل البريد الإلكتروني) الهواتف النقالة، ومثل هذه الجرائم تهدد أمن الأمة وسلامتها المالية. كثرُة القضايا المحيطة بهذا النوع من الجرائم ، ولا سيما التعدي على حق المؤلف، والمواد الإباحية، وهناك أيضا مشاكل خصوصية عند فقدان المعلومات السرية أو استخدامها، بشكل غير قانوني.

ومن أفضل من كتب في هذا المجال المنشاوي على هذا الرابط
www.minshawi.com



</doc>
<doc id="197893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197893" title="بيرغوس">
بيرغوس

بيرغوس: (باليونانية:Πύργος)، ( بالإنجليزية:Pyrgos)، مدينة يونانية تقع في جنوب غرب البلاد، وهي عاصمة مقاطعة إيليا أحد المقاطعات المشكلة لمنطقة غرب اليونان الإدارية.

تقع المدينة في وسط السهل الممتد على طول الساحل الغربي لشبه جزيرة المورة، بحيث توجد على مسافة 4 كيلومتر من ساحل خليج كيباريسيا التابع للبحر الأيوني. تبعد عن باتراس مسافة 96 كيلومتر، وعن أثينا مسافة 320 كيلومتر.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 35 ألف نسمة، أما اسمها فهو يعود للفظ بيرغوس (Pyrgos) باللغة اليونانية والذي يعني البرج أو القصر.

من المعتقد أن بيرغوس تقع فوق مكان مدينة ديسبونتيوم ("Dyspontium") القديمة، أما اسم المدينة فقد أتى من القصر الذي بني عام 1512 كمقر للمطرانية من قبل يورغوس تسيرونداس الزعيم المحلي لمنطقة إيليا.

أصبح الموقع التي أنشأه تسيرونداس في الفترة الفينيسية عبارة عن محطة متوسطة لعبور البضائع والتجار نحو زاكينثوس، وتدريجياً نمى ليصبح مستوطنة ومن ثم مدينة مهمة في إيليا ولكن المدينة لم تعرف باسمها الحالي حتى عام 1778 م.

لعبت المدينة خلال حرب استقلال اليونان عام 1821 م. دوراً مهماً فقد كانت من أولى المدن التي أعلنت التمرد على الأتراك، وانضم العديد من سكانها إلى القوات غير النظامية المسماة فيليكي إتيريّا ("Filiki Etairia") ولكن الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا حاصرها في تشرين الثاني/نوفمبر عام 1825، ونجح بدخولها بعد ذلك بثلاثة أشهر ودمرها وقتل الكثير من سكانها.

بعد خروج القوات التركية والمصرية ونشوء الدولة اليونانية الحديثة شهدت المدينة نمواً متسارعاً نظراً لأنها عادت المركز المطراني والتجاري لمنطقة إيليا، استمر هذا الأمر حتى ثلاثينيات القرن العشرين عندما بدأت الأزمات الاقتصادية ومن ثم الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="197900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197900" title="السيدة كلوز">
السيدة كلوز

السيدة كلوز هي الزوجة الخيالية للعم سانتا كلوز وتعيش معه ومع الكلب المدلل وليس لهما أطفال في البيت بل أطفالهم كل الأطفال في العالم ولكن الحقيقة هي ان البابا نويل أو سانتا كلوز هو راهب لم يكن متزوج وكان يعطي هدايه كثيره للاطفال في ايام الاعياد.


</doc>
<doc id="197972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=197972" title="دو إت">
دو إت

Do It هي أغنية بوب/رقص لمغنية البوب برتغالية الأصل كندية المولد نيللي فرتادو ضمن ألبومها الثالث لووس. تعرضت دو إت في البداية لإنتقادات ومشاكل كثيرة حول كونها مسروقة من أغنية أخرى فنلندية ولكن المشكلة حلت بشكل ودي وطرحت كأغنية مصورة. الأغنية من كلمات تمبالاند ورفيقه دانجا وتعد خامس أغنية منفردة تطرح في الولايات المتحدة الأمريكية. طرحت الأغنية بشكل رسمي في الراديو الأمريكي بتاريخ 24 يوليو 2007 حسب موقع "allaccess.com". تردد أنه سيتم طرح الأغنية كريمكس بمشاركة جستن تيمبرلاك ولكن يبدو أن هذا المشروع قد تأجل إلى أجل غير مسمى كما تم إسبتدال جستن بفنانة الراب الأمريكية والتي تعد واحدة من أكثر الرابرز شعبية في أمريكا في التسعينات Missy Elliott وطرحت في موقع ماي سبيس الرسمي الخاص بفرتادو.

أغنية دو إت Do It هي خامس أغنية منفردة تطرح في أمريكا الشمالية وذلك من ألبوم لووس Loose وطرحت الأغنية بشكل رسمي في الراديو بتاريخ الرابع والعشرين من يوليو عام 2007 قبل أن تصدر كألبوم من نوع أغنية منفردة الأغنية استخدمت قبل إصدارها في حفل Juno Awards 2007 الذي أقيم في كندا والذي استضافته نيللي فرتادو بنفسها حيث حصلت فرتادو 5 جوائز لأول مرة في تاريخ الجائزة.
الأغنية المصورة كانت إخراج مشترك بين كل من نيللي فرتادو و Aaron A وتم اقتباس الاستعراض الذي قامت به فرتادو باستخدم الريش من خلال جولة فرتادو الخاصة بألبوم لووس المسماة Get Loose Tour. تم تصوير الأغنية في أكبر مدن ولاية ميشيغان ديترويت والتي تعرف بصناعة السيارات لذلك تم استخدم أحد السيارات تظهر في الأغنية المصورة ذات لون أبيض بطراز قديم ولم يتم اختيار المدينة بعناية إنما بطريقة عشوائية إذ توقفت عندها فرتادو لإقامة أحد الحفلات لذلك قررت تصوير الأغنية استغلالاً للفرصة كما أن الأغنية طرحت بشكل مفاجئ إذا أنه سبقها بشهر فقط أغنية فرتادو الحزينة التي غنتها لعشيقها السابق إن غود'ز هاندز. الأغنية المصورة الخاصة بالأغنية تظهر بها فرتادو مع مجموعة فتيات بشكل عفوي وتشاركهن فرتادو بمجموعة من أنشطة المراهقات كالذهاب للتسوق والرقص الاستعراضي ومشاهد التحضير للأغنية. الأغنية المصور عرضت للمرة الأولى في قناة "MuchMusic" بتاريخ 13 يوليو 2007 أما في برنامج قناة MTV الشهير Total Request Live أو كما يختصر TRL فقد عرضت الأغنية في الأول من أغسطس 2007 ثم دخلت سباق البرنامج بعد أسبوع من عرضه وذلك بتاريخ التاسع من أغسطس 2007 فوصلت للمراكز العشرة الأولى ولكنها أخفقت ثم دخلت من الجديد للمراكز العشرة بتاريخ 27 أغسطس 2007 حتى حصلت المركز الأول لمدة 5 أيام وقد بقيت 40 يوماً في السباق. أما قناة VH1 المنافسة الأخرى لقناة MTV فقد حصلت دو إت على المركز الأول أيضاً وذلك في سباق VH1's VSpot Top 20 Countdown لتكون أفضل أغنية لفرتادو تدخل هذا السباق أما في آيتون فقد خصصت الأغنية المصورة للبيع للمستخدمين.



</doc>
<doc id="198105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198105" title="جيتوليو فارجاس">
جيتوليو فارجاس

جيتوليو دورنيلليس فارجاس من مواليد ساو بورجا 19 أبريل 1882 - ريو جراندي دو سول وتوفى في 24 أغسطس 1954 في مدينة ريو دي جانيرو كان سياسيا، ثوريا ورئيسا للبرازيل أربع مرات، وكان يلقب ب«أب الفقراء». كان له نظام وطريقة في حكمة جذب الكثير له، وهناك أتباع له إلى اليوم الحاضر.
انتحر بطلقة رصاص في القلب في قصر دو كاتيتي في مدينة ريو دي جانيرو .



</doc>
<doc id="198115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198115" title="إشاعة حب (فيلم)">
إشاعة حب (فيلم)

إشاعة حب فيلم مصري كوميدي رومانسي من إنتاج عام 1960، بطولة عمر الشريف وسعاد حسني ويوسف وهبي، إخراج فطين عبد الوهاب.

قصة الفيلم مقتبسة عن مسرحية حديث المدينة (The Whole Town's Talking) ل و.
تدور أحداث الفيلم حول "حسين" (عمر الشريف) الشاب الخجول المرتبك الغارق في حب ابنة عمه "سميحة" (سعاد حسني) في الوقت الذي لا تعيره هي اهتماما، وتحب ابن خالتها "لوسي" الشاب الذي يجيد الرقص والغناء، ولكن عم حسين "عبد القادر النشاشجي" (يوسف وهبي) معجب بشخصيته يبدأ في تحويله ظاهريا إلى شخصية أخرى تستطيع أن تجذب بنته عن طريق رسم خطة ماكرة بأن ينشر إشاعة أن حسين على علاقة بهند رستم الممثلة الشهيرة.





</doc>
<doc id="198116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198116" title="ميمونة (احتفال)">
ميمونة (احتفال)

الميمونة (العبرية : מימונה) هو احتفال تقليدي يهودي في شمال أفريقيا يُقام يوم بعد عيد الفصح. ويمثل العودة إلى أكل "حاميتس"، أي الخبز وما يُلازمه، وهي ممنوعه طوال اسبوع عيد الفصح.

في إسرائيل، الميمونة أصبحت شائعة بين كل اليهود، وتُقام سنويا في الهواء الطلق والمهرجانات. رغم أن العطله خاصة في عادات اليهود المغاربة، فقد اتخذت من المجموعات العرقية الأخرى في إسرائيل، ولا سيما تلك التابعة لقطاع مزراحي.

تبدأ الاحتفالات بعد حلول الظلام في آخر يوم من أيام عيد الفصح. حيث تظل منازل اليهود المصريين مفتوحة للزوار، بعد يشيع توزيع كعك العيد التقليدي ومن الاشياء المفضلة هي المفلوتة أو التريد. تُزين المائدة أيضا بمختلف رموز الحظ والغنى، مع التركيز على الرقم "5" ك 5 قطع من الذهب أو 5 مجوهرات أو بذرات فول المرتبة على ورقة من المعجنات.

خلال العقود القليلة الماضية، أصبحت الميمونة (من الكلمة العربية "ميمون" معناها "الحظ") مفضلة من طرف السياسيين الإسرائيليين الذين يستخدمون فيها الفرصة ليمتزجون مع الجماهير وحشد الدعم الجماهيري.

في عام 2006، احتفلت الجالية اليهودية المغربية وللمرة الأولى في باريس، بالعيد علنا. خلافا للجالية اليهودية المغربية في امستردام التي تحتفل بهذا المهرجان علانية منذ سنوات عديدة.


</doc>
<doc id="198120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198120" title="عبد الله الجهني">
عبد الله الجهني

عبد الله بن عواد بن فهد بن معيوف بن عبد الله بن محمد بن كديوان الهميمي الذبياني الجهني إمام المسجد الحرام في مكة المكرمة،صدر له تكليف من المقام السامي الكريم بإمامة المسلمين في المسجد الحرام في مكة المكرمة في صلاة التراويح في شهر رمضان لعامي 1426 هـ -وعام 1427 هـ. وما زال.

ولد بالمدينة المنورة في يوم الثلاثاء بتاريخ 11/1/1396هـجري، الموافق 13 يناير 1976 م متزوج ولديه ولدان (محمد، عبد العزيز) وإبنتان. حفظ القرآن منذ الصغر بتوفيق من الله ثم اهتمام ورعاية والديه وكان ذلك في مسجد الاشراف بالحرة الغربية بالمدينة المنورة، وفاز بالمركز الأول مكرر في مسابقة القرآن الكريم العالمية في مكة المكرمة وعمره آنذاك ستة عشر عاما، ثم اكمل تعليمه في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة والتي نال فيها على درجة الليسانس من كلية القرآن.

أَمَّ المسلمين في مسجد القبلتين وبعد ذلك لمدة سنتين متواليتين في الحرم النبوي الشريف، وكان عمره آنذاك واحد وعشرون عامًا. عُيِّن عضو هيئة تدريس في كلية المعلمين بالمدينة النبوية و أَمَّ المسلمين بعد ذلك في مسجد قباء لمدة أربع سنوات، صدر له بعد ذلك تكليف من المقام السامي الكريم بإمامة المسلمين في المسجد الحرام في مكة المكرمة في صلاة التراويح في شهر رمضان لعامي 1426 هـ -وعام 1427 هـ. وما زال. أجازه عديد من علماء القراءات المعروفين على مستوى العالم وأمتدحوا قرائته, من هؤلاء المشائخ: فضيلة الشيخ الزيات،
وفضيلة الشيخ إبراهيم الأخضر القيم شيخ القراء في المسجد النبوي الشريف، والدكتور علي الحذيفي أمام المسجد النبوي الشريف بالمدينة المنورة والشيخ محمد أيوب.

يتمتع الشيخ عبد الله بالصوت الجميل والقراءة المتقنة والمجودة مع امتلاكه جهورة الصوت، حاليا هو طالب دراسات عليا لمرحلة الدكتوراه جامعة أم القرى في مكة المكرمة. ويتميز الجهني عن غيره من ائمة الحرم السابقين بأنه الذي نال شرف الإمامة في أربعة من أشهر مساجد العالم:



</doc>
<doc id="198123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198123" title="مطار بودابست فرانز ليست الدولي">
مطار بودابست فرانز ليست الدولي

مطار بودابست فرانز ليست الدولي أو ما عرف سابقا بإسم "مطار بودابست فيريهغي". يعتبر المطار الرئيسي للمجر في جنوب العاصمة بودابست، تتخذ منه شركة خطوط الطيران المجرية (Malév) مقرا لها. ويعتبر أكبر أربعة مطارات مدنية في المجر وتديره شركة المطارات البريطانية بعد أن أشترته في صفقة هي الأكبر من نوعها


</doc>
<doc id="198126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198126" title="مقهى">
مقهى

بيت القهوة او المقهى هي مؤسسة تقدم القهوة الساخنه اولويا, و مشروبات ذات الصلة ( مثلا لاتيه كابتشينو, الأسبريسو) الشاي ومشروبات ساخنة اخرى. بعض من المقاهي تقدم مشروبات باردة مثل القهوة المثلجة والشاي المثلج. العديد من المقاهي يقدمون ايضا نوعا من الأكل , مثل الوجبات الخفيفة, الكعك و المعجنات. المقاهي تتراوح من مالك شركات صغيرة الى الشركات الكبيرة العالمية مثل ستاربكس.

في أروبا القارية, مسمى المقهى هو النوع التقليدي من بيت القهوة ولكن في اماكن اخرى الكلمة "مقهى" تشير الى غرفة شاي ,* الملعقة الدهنية" ( مطعم صغير و غالي, وبالعامية يسمى مقهى) , مقهى النقل او اماكن اخرى للشرب والأكل. بيت القهوة قد يشارك بعض الخصائص مثل الحانة او المطعم, لكنه يختلف عن الكافتيريا. العديد من المقاهي في الشرق الأوسط و في غرب أسيا منطقة المهاجرين في غرب العالم تقدم الشيشة, التبغ بالنكهة تدخن عبر الهوكة, حانة الأسبرسو هي نوع من المقاهي التي تتخصص في تقديم الأسبرسو و مشروبات تحتوي عل الأسبرسو.

من وجهة نظر ثقافية، المقاهي تخدم إلى حد كبير كمراكز للتفاعل الاجتماعي: يقدم بيت القهوة رعاة مكانا للتجمع، للحديث، القراءة والكتابة، وتسلية البعض للبعض، أو لتمرير الوقت، سواء بشكل فردي أو في مجموعات صغيرة. منذ تطوير خدمة الواي فاي، أصبحت المقاهي مع هذه القدرة أيضا أماكن للأتصال بالإنترنت على أجهزة الكمبيوتر المحمول وأجهزة الكمبيوتر اللوحي.

المقاهي قد تخدم بمثابة منتدى غير رسمي معروف لأعضائة المنتظمين، في بداية عام 1950 عصر جودي و موسيقة عام 1960 الشعبية. وقد استضافت المقاهي اداء المغني وكاتب الأغاني عادة في المساء.

كانت المقاهي فيما سبق هي الملتقى للناس للتعرف على أحوال البلاد وتخصصت بعض المقاهي حسب موقعها بأنها مقاه أدبية يجلس عليها الأدباء ويلتقون عليها. وكان القهوجي والحكواتي والنادل مهنيون يرتبطون مع غيرهم بهذا المكان. وارتبطت القهوة أيضا بالنقاش وبلعب المنقلة.

نشأت شركات متعددة الجنسيات أمريكية الأصل تتخصص في تقديم القهوة بأنواعها، مثل ستاربكس وكوستا كوفي ولافازا وكاريبو كوفي وكافيه نيرو.



</doc>
<doc id="198135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198135" title="كأس إنترتوتو">
كأس إنترتوتو

كأس إنترتوتو هي مسابقة كرة قدم للأندية الأوروبية أنشئت في عام 1986 كبطولة دولية قبل أن يقوم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بإضافتها لقائمة البطولات المعرفة بها في عام 1995.

بطولة يشارك فيها 91 فريق أوروبي من أجل تأهل 6 فرق إلى بطولة كأس الاتحاد الأوروبي وتكون المشاركة في الدور الأول لعدد 42 فريق يتأهل منها 41 فريق إلى الدور الثاني تدمج مع 22 فريق تم تجنيبها للعب في الدور الأول وفى الدور الثالث يلعب المتأهلون من الدور الثاني وعددهم 10 فريق إلى جانب 8 فرق أخرى لم تلعب في الدورين الأول والثاني.

في عام 2009 تم دمج بطولة كأس إنترتوتو مع بطولة كأس الاتحاد الاوروبي، وبهذا أصبحت كل من بطولة كأس الاتحاد الاوروبي و كأس إنترتوتو و كأس الكؤوس الأوروبية مدموجة في بطولة واحدة أطلق عليها دوري أوروبا.


</doc>
<doc id="198148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198148" title="خالد مردم بك">
خالد مردم بك

خالد مردم بك مبرمج سوري ولد في 19 مارس 1968. هو مبتكر برنامج إم آي آر سي، البرنامج الشهير لقنوات الآي آر سي لنظام التشغيل ويندوز. ولد في عمان في الأردن. من أب سوري وأم فلسطينية، وهو مقيم حاليًا في لندن.


</doc>
<doc id="198150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198150" title="سانتا كاتارينا">
سانتا كاتارينا

ولاية سانتا كاتارينا تقع في نصف الجهة الجنوبية من البرازيل وتحدها ولاية بارانا من الشمال، وولاية ريو جراندي دو سول من الجنوب والمحيط الأطلسي من الشرق والأرجنتين من الغرب، عاصمتها فلوريانوبوليس.

اكتشفت الولاية بنفس الفترة التي اكتشفت فيها البرازيل ومر بها العديد من البحارين من جنسيات مختلفة واستولى الفرنسي (Binot Paulmier de Gonneville) عليها لمدة ستة أشهر، وفي 1504 وصل المكتشفين البرتغاليين إلى أول جزيرة لقبت بجزيرة باتوس (جزيرة سانتا كاتارينا الحالية) واستولى عليها البرتغاليون في 1514 ليأتي من بعدهم الأسبان ومن ثم البرتغاليين مرة ثانية.


</doc>
<doc id="198151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198151" title="إم آي آر سي">
إم آي آر سي

برنامج إم.آي.آر.سي، برنامج قنوات آي.آر.سي لنظام التشغيل مايكروسوفت ويندوز. أنشأه خالد مردم بك في عام 1995. البرنامج مشهور جدا فقد تم تحميله تسعة ملايين مرة من موقع داونلود.كوم .



</doc>
<doc id="198163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198163" title="قصر المشتى">
قصر المشتى

قصر المشتى هو أحد القصور العربية التي بناها الأمويون في الشام. يقع القصر على مسافة 32 كم جنوب شرق مدينة عمّان. بناه الخليفة الأموي الوليد بن يزيد عام 744 م. ويحيط بالقصر سور مربع طوله 144 متراً فيه 25 برجاً دائرياً، عدا برجي المدخل فهما بشكل نصف مثمن ويقع القصر في الأردن في لواء الجيزة.

يقسم القصر إلى ثلاثة أجنحة، الجناح الأوسط مقسم بدوره إلى ثلاثة أقسام هما القسمان الشمالي والجنوبي ويضمان الأبنية الرئيسية، أما القسم المتوسط في الجناح الأوسط فهو يشكل صحن مكشوف. كان الجناح الشمالي مقراً للخليفة أما الجناح الجنوبي فهو ممرات وغرف ومسجد، ومنه ينفتح المدخل الوحيد الذي تزينه من الخارج واجهة مزخرفة.

إلا أن أجمل ما في قصر المشتى من الناحية الفنية هو الزخارف المحفورة في الحجر الجيري في الواجهة القبلية التي يقع بها المدخل. ونقلت تلك الواجهة إلى قسم الفنون الإسلامية بمتحف برلين، ونرى في قصر المشتى بعض العناصر الفنية التي تشبه زخارف قبة الصخرة.

قام السلطان العثماني عبد الحميد في عام 1903 ميلادي بإهداء زخارف القصر إلى قيصر ألمانيا ويليام الثاني وهذا هو سبب وجود زخارف الواجهة في ألمانيا.

يقع قصر المشتى على بعد 30 كم جنوب مدينة عمان ويُعتقد أن الذي بناه هو الوليد بن يزيد الثاني بن عبد الملك عام 743( - 744 م) (وقد يكون هذا أحد أسباب عدم اكتمال بنائه). وتذكر المصادر التاريخية أن الوليد بن يزيد الثاني كان منفياَ من بلاط الخلافة عندما كان أميراَ ، وقد استقر في البادية الأردنية بالقرب من واحة الأزرق ، وينسب إليه بناء قصير عمرة.

بنيت جدران القصر من الطوب المشوي ]كقصر الطوبة ويحيط به سور مربع الشكل بني من الحجارة الجيرية ، طول ضلعه 150مترا تقريباَ ، وفي السور 25 دعامة نصف دائرية لزيادة التماسك بين أجزائه ، وتبلغ المساحة الكلية للموقع داخل السور 22 دونما تقريباَ.يقع قصر المشتى على بعد 30 كم جنوب مدينة عمان ويُعتقد أن الذي بناه هو الوليد بن يزيد الثاني بن عبد الملك عام 743( - 744 م) (وقد يكون هذا أحد أسباب عدم اكتمال بنائه). وتذكر المصادر التاريخية أن الوليد بن يزيد الثاني كان منفياَ من بلاط الخلافة عندما كان أميراَ ، وقد استقر في البادية الأردنية بالقرب من واحة الأزرق ، وينسب إليه بناء قصير عمرة.

بنيت جدران القصر من الطوب المشوي ]كقصر الطوبة ويحيط به سور مربع الشكل بني من الحجارة الجيرية ، طول ضلعه 150مترا تقريباَ ، وفي السور 25 دعامة نصف دائرية لزيادة التماسك بين أجزائه ، وتبلغ المساحة الكلية للموقع داخل السور 22 دونما تقريباَ.


</doc>
<doc id="198192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198192" title="سعيد الكاس">
سعيد الكاس

سعيد الكاس، من مواليد 20 فبراير 1976، لاعب كرة قدم إماراتي.

و قد كان يلعب مع نادي دبا الحصن قبل أن ينتقل إلى نادي الشارقة. وهو يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

ساعد سعيد الكاس نادي الشارقة على التأهل للدور ربع النهائي من بطولة دوري أبطال آسيا 2004 بعد تسجيله لهدف في مرمى كل من نادي الشرطة العراقي والأهلي السعودي في مرحلة المجموعات. في الدوري الإماراتي الدرجة الأولى 2006 / 2007 سجل سعيد الكاس 15 هدفاً ليكون رابع الهدافين في تلك الدورة.
وقد انتقل إلى نادي نادي الوصل في يناير 2009.

شارك في كأس آسيا 2007، وفي كأس آسيا 2011.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليابان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198194" title="ماكسيم شاتسكيخ">
ماكسيم شاتسكيخ

ماكسيم ألكسنادروفيتش شاتسكيخ ، لاعب كرة قدم أوزبكي من مواليد 30 أغسطس 1978 في طشقند، أوزبكستان.

وقد بدأ باللعب مع نادي سوكول ساراتوف الروسي في عام 1996، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي توربيدو فلاديمير الروسي، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي لادا توغلاياتي الروسي، ولعب معهم 22 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي غازوفيك غازبروم إزهيفسك الروسي، ولعب معهم 26 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي بالتيكا كالينينغراد الروسي، ولعب معهم 19 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي دينامو كييف الأوكراني.

و هو يلعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198199" title="تيمور كابادزه">
تيمور كابادزه

تيمور كابادزه، من مواليد 5 سبتمبر 1981 في فيرغانا في أوزبكستان، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.

و هو يلعب مع نادي باختاكور.

و هو يلعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم منذ عام 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198205" title="أولوغبيك باكاييف">
أولوغبيك باكاييف

أوليغبك باكاييف، من مواليد 28 نوفمبر 1978 في أوزبكستان، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بوكسورو في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي سيسكا موسكو الروسي، ولعب معهم 7 مباريات، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي توربيدو موسكو الروسي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 20 مباراة، وفي عام 2003 عاد إلى نادي بوكسورو، ولعب معهم 7 مباريات وسجل 4 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي أنديجان، ولعب معهم 3 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي نفتيخيميك نزنيكامسك الروسي، ولعب معهم 11 مباراة وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي توبول الكازاخستاني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2001.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198206" title="يمين (توضيح)">
يمين (توضيح)



</doc>
<doc id="198207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198207" title="عزيز إبراهيموف">
عزيز إبراهيموف

عزيز إبراهيموف، من مواليد 21 يوليو 1986 في أوزبكستان، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي تراكتور طشقند في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 16 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي شورتان غوزار، ولعب معهم 11 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي مشعل مبارك، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي سلوفان براتيسلافا السلوفاكي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198209" title="إيلي أيبوي">
إيلي أيبوي

إيلي أيبوي، من مواليد 20 ابريل 1979، لاعب كرة قدم أندونيسي. وهو يلعب مع نادي أريما مالانغ. وهو يلعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198222" title="قبو">
قبو

القبو (أو العقد القنطري) هو هيكل تسقيفي معماري مكور من الداخل. من الناحية الإنشائية يعمل القبو كوحدة واحدة تنقل الأحمال من هيكل السقف إلى الجدران أو الأعمدة الجسور التي يستند إليها. القبو هو من أقدم وسائل التسقيف وله كفاءة ومقاومة عالية لذا تغطى به المساحات الواسعة.

أول ما أستخدم القبو كان في الهياكل التي تحت الأرض (سراديب) لذ قد يطلق الناس كلمة قيو على السراديب من باب التغليب.

يكون القبو على عدة أنواع:

وهو أبسط الأنواع وإن لم يكن أكثرها انتشارا. يتكون من هيكل على شكل نصف اسطوانة مجوفة يستخدم لتغطية الغرف المستطيلة، يمكن تخيله كقوس مكرر على طول السقف. القيو يكون غالبا ضخما جدا وثقيل الوزن لذا يحتاج إلى دعم قوي، حين يكون تحت الأرض توفر الأرض الدعم الضروري ولكن حين يرتفع عن سطح الأرض يحتاج إلى جدران سميكة وقوية تسنده من الجانبين الطويلين.

أقدم طاق أو قبو أسطواني وجد حتى الآن كان في نيبور في العراق بناه السومريون تحت الزقورة في القرن السادس قبل الميلاد.

أنظر المقالة الرئيسية القبة

القباب ربما كانت أول هيكل أنشائي إستخدمه الإنسان، توجد آثار بيوت دائرية مقببة تحت الأرض في منطقة الهلال الخصيب والجزيرة الفراتية ترجع إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد، كما أن هناك آثارا أخرى منتشرة في حوض البحر المتوسط. بقيت القباب صغيرة نسبيا مقارنة بالأهرام والزقورات والقبوات حتى العصر الروماني حين تمكنوا من اختراع الخرسانة وبالتالي تخفيف الأحمال الناتجة من القباب الضخمة فبنوها كبيرة وفخمة وعالية.

بعد الإسلام وسع العرب استخدام القباب خصوصا في المساجد والمباني الفخمة كدور الخلافة وغيرها حتى أصبحت إحدى العلامات المميزة للعمارة العربية والإسلامية وحتى يكاد لا يخلو مسجد من قبة.

انظر المقالة الرئيسية عقد

العقد هي قبوان طويلان متصالبان يكونان منطقة تقاطع مركزية، الشائع في الدول العربية هو أن يكون مقطع العقد مدور إلا أنه يمكن أن يكون على شكل قوس مدبب.

مقارنة بالقبو، يوفر العقد عادة المواد ويختصر الوقت والعمالة كما أنه يوفر قوة إضافية كونه عبارة عن تقاطع قبوين. تنقل الأحمال عن طريق الجوانب الناتجة عن التقاطع إلى أربعة نقاط في الزوايا الأربعة للعقد وبهذا تنتفي الحاجة إلى جدار على الجانبين لنقل الأحمال.

أستعمله العرب منذ فترات ما قبل الإسلام واستخدم في المباني العامة خاصة وبيوت الأغنياء حيث أن كلفته كانت عالية لصعوبة بناءه. ظل استخدامه شائعا حتى القرن التاسع عشر حين انتشرت بعض أساليب البناء خصوصا العقادة ثم في القرن العشرين انتشر بناء السقوف الخرسانية المسلحة.
Scienza della Rappresentazione - Fondamenti e applicazioni della geometria descrittiva by Mario DOCCI


</doc>
<doc id="198223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198223" title="عقد (عمارة)">
عقد (عمارة)

العقد هو عنصر معماري ناتج من الاستخدام الإنشائي للخصائص الطبيعية للمواد اعتمادالجاذبية الطبيعية، حيث يعتمد على انتقال الحمل الطبيعي من النقطة الأعلى إلى النقطة الأسفل وهكذا حتى تصل إلى مستوى الأرض.
وباستخدام العقد بصورة متكررة بجوار بعضه البعض يتكون القبو والذي يمكن استخدامه بأكثر من علاقة هندسية (مربعة / مسدسة / مثمنة... وهكذا لعمل أشكال مختلفة للأسقف باستخدام الأقبية المتقاطعة.
وقد استخدم العقد والقبو كنظام إنشائي ومن ثم معماري في البلاد التي تفتقر إلى مواد البناء الأخرى كالأخشاب والأعشاب، أو تلك التي افتقرت إلى الأخشاب إما نتيجة لقطع الغابات على مر الزمن أو تلك التي قلت فيها الغابات نتيجة للتغير المناخي على مر التاريخ.
وقد استخدم بكثرة في العمارة الساسانية ومنها انتشر إلى البلاد الإسلامية الأخرى
كما استخدم العقد في بناء القبوات في الحضارة المصرية القديمة كما هو في معبد الرمسيوم
ومع دخول البلاد ذات الحضارات القديمة في الإسلام انتشر استخدام العقد والقبو في عمارة تلك البلاد كنتيجة طبيعية للتأثير الحضاري والثقافي لأبناء هذه البلاد إضافة إلى التأثير الطبيعي الناتج عن انتشار الحجر الطبيعي سهل التقطيع كالحجر الرملي والحجر الجيري ونقص الأخشاب.


العمارة العربية


</doc>
<doc id="198230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198230" title="أحمد يوسف سالمين">
أحمد يوسف سالمين

أحمد يوسف سالمين، لاعب كرة قدم بحريني سابق ، كان صاحب أول هدف في دورة كأس الخليج. ويلعب ابنه اليوم محمد أحمد يوسف سالمين في منتخب البحرين لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198232" title="قاعة">
قاعة

القاعة هي غرفة كبيرة جدا بسقف عالي. تستخدم القاعات عادة للغرف الرئيسية التي يستقبل فيها الضيوف أو يسكنها الأغنياء والحكام. في المباني العامة قد تكون القاعة في المدخل الرئيسي الذي يجتمع فيه الناس. 

في الهندسة المعمارية, في الأساس مساحة كبيرة محاطة بسقف وجدران (اسوار). في العصر الحديدي كانت قاعة للولائم يقدم فيها الخمر مع العسل والجعة, أو مجرد مبنى بسيط فيه غرفة واحدة, يسكنه رب البيت (لورد), وخدمه. في وقت لاحق تم تقسيمه إلى غرف. حتى اليوم القاعة هي مساحة تجدها بعد دخولك من الباب الامامي (الرئيسي), ومن خلالها يتم الوصول إلى الغرف. 


</doc>
<doc id="198233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198233" title="جدار">
جدار

الحائط (ج حوائط) أو الجدار (ج جدران) أو السور (ج أسوار) أو السياج هو بناء صلد يستخدم عادة لحماية أو تطويق مساحة معينة. قد يكون للجدار فتحات تستخدم كأبواب أو شبابيك أو غيرها. يبنى الجدار من مواد متنوعة مثل الخشب أو الطوب أو الطابوق أو الحجر أو الالخرسانة. قد يكون الجدار حاملا لأحمال المبنى كالسقف أو الطوابق العليا أو قد يكون حاملا لنفسه فقط، وقد يحيط الجدار بمساحة مفتوحة ويكون غير مرتبط بغرف أو مساحة مغلقة ويسمى في هذه الحالة بالسور.

لا تنحصر وظيفة الجدار في عزل وغلق الفضاءات الخارجية بل تتعدد مهامه بشروط يحققها الجدار حتى يلعب دوره على اكمل وجه ومن بين مهامه نلمح مايلي: 


</doc>
<doc id="198239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198239" title="جرابلس">
جرابلس

مدينة جرابلس هي مدينة سورية ومركز منطقة جرابلس في محافظة حلب. تقع على بعد 125 كم شمال شرق مدينة حلب في أقصى شمال سوريا على نهر الفرات حيث أنها أول مدينة يدخل عبرها النهر . بلغ عدد سكان الناحية 26،729 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تتميز جرابلس بمناخ معتدل نسبياً في الصيف وبارد في الشتاء الربيع من أجمل فصول السنة حيث تتلون الطبيعة في سهول ومناطق وأرياف جرابلس الرائعة، وجمال الطبيعة تدعو للتأمل وتعطي تفاصيل في غاية الإبداع للجمال وسحر الطبيعة .ويمر من قرية الجامل الطريق العام الذي ياخذ لمدينة جرابلس.

جرابلس هي كركميش التاريخية عاصمة الحثيين الشهيرة. كركميش مدينة استوطنها الإنسان منذ آلاف السنين ، قامت العديد من بعثات الاثار السورية والاجنبية بالتنقيب والكشف عن آثار المدينة ، في الاربعينات قامت بعثة اثرية من جامعة اكسفورد بقيادة الباحث وعالم الاثار الشهير ( هو غارث ) بالتنقيب في جرابلس عن مدينة كركميش والتي تعود إلى خمسة آلاف سنه وكشف التنقيب عن المدينة نقلت الكثير من المكتشفات إلى متحف - اشمولين - في اكسفورد ، وتم الكشف عن الكثير من الاثار الهامة منها الابنية والمغر الأثرية مثل المغر الكائنة شرق المدينة وغربها والمتواجدة بكثرة في ريف المنطقة وأشهرها قرية قرخ مغار التي تعتبر في حقبة ما من التاريخ لتجمع سكاني كبير وبها ما يزيد عن أربعين مغارة كهوف وكذلك مغر الصريصات ( قرخ مغار ) أي أربعون مغارة وغيرها العديد من اثار هذه الحضارة العريقة .

في 15 اذار عام 2011 اندلعت الحرب السورية في سهل حوران وعدها قرر مجموعة من ناشطي المدينة الحقوقيين والاعلاميين ان يعملوا على الحراك الثوري في المدينة حيث قام الناشطون بتاريخ 6-5 2011 بتأسيس مجموعة احرار جرابلس التي اختصر علمها بالبداية على النقل الاعلامي والدعم المادي إلى ان بدء الثوار السوريين بالتسلح بعد ان قام النظام السوري برئاسة بشار الاسد بقتل المتظاهر وفي تاريخ 15-7-2012 اندلعت الاشباكات في مدينة جرابلس بين الثوار وقوات الامن ودامت 3 ايام حيث قام الثوار بتحرير المدينة من قوات الامن السوري وبعد سيطرة الثوار تم تاسيس المجلس الثوري بجرابلس بتاريخ 25-7-2012 
في اثناء التطورات التي حدثت على الثورة السورية لجعلها اكثر تنظيماً تم حل المجلس الثوري تأسس المجلس المدني المنتخب بين اعضائه المختارين لادارته يتاريخ24-2-2013 حيث انحصرت صلاحيات المجلس على الاعمال الخدمية 
ولكن مدينة جرابلس كانت مؤى لكتائب مقاتلة مهمة كـ جبهة النصرة ولواء اصحاب اليمين ولواء التوحيد ولواء عمر بن العاص وكتائب تابعة لعشائر مسلحة وبسبب هذا التواجد اصبح صراع فكري بين الفصائل مما ادى إلى اندلع معركة بين العشائر وجبهة النصرة بتاريخ 18-8-2013 دامت الاشتباكات لاكثر من يومين الذي جعل من النصرة قوى لا يستهان بها حيث بدئت بالتدخل بحياة المدنيين ونفذت لاول مرة حكم القتل حسب الشريعة بعد المعركة بعدة ايام وفي تاريخ 4-9-2013 اعلن ابوبكر البغدادي تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام وبعد هذا الاعلان قامت جبهة النصرة بمبايعة الدولة الإسلامية مما اعطاها نفوذ للتدخل بالحياة المدنية بشكل موسع وعلى اثر هذه التدخلات حصلت معركة بين العشائر وتنظيم الدولة الإسلامية بتاريخ 18-9-2013 مما ادت إلى تهجير عشيرة الدمالخة و الجوادرة البالغ عدد العائلات المهجرة اكثر من 20 عائلة وايضاً هذا الصراع أدى إلى سيطرة تنظيم الدولة على المدينة بشكل كامل مرافق حيوية و غيرها

وفي نهاية العام 2013 بدء الناس يتذمر من تدخلات تنظيم الدولة في الشؤون الخاصة حيث بدء الشحن ضد تنظيم الدولة على مر الايام و بتاريخ 2-1-2014 قامت حدى العشائر بالهجوم على دورية لتنظيم الدولة وقتل أحد العناصر من اصول اوزباكستانية حيث قام تنظيم الدولة بمحاصرة عشيرة { طي } في المدينة لمدة زمنية كانت وشيكة للقضاء عليها الا ان العشائر الاخرى سارعت بالتدخل ضد التنظيم بمشاركة كتائب و الوية من الجيش الحر حيث قام بمحاصرة التنظيم 17 يوم متواصلات ومن بعدها انسحب الكتائب والعشائر من المدينة بسبب السيارات المفخخة والارتال القادمة إلى المدينة وذهب ضحية الاشباكات واعادة سيطرة التنظيم على المدينة اكثر من 30 إنسان من الطرفين

وبعد ثلاثة أشهر اعادة العشائر تنظيم صفوفها وشنت هجوم على حاجز لتنظيم الدولة بتاريخ 10-3-2014 حيث سيطرت العشائر على ناحية الشيوخ و الجسر بين الجزيرة وجرابلس وراح ضحية الهجوم اكثر من 5 اشخاص من الطرفين وبعد 25 يوم قام تنظيم الدولة بالسيطرة على الناحية والجسر بتاريخ 5-4-2014 بالكامل حيث ان التنظيم ارتكب مجزرة بحق 88 شخص ذبحاً واطلاق رصاصة بالراس ومنهم 22 شخص من عائلة واحدة

تنظيم الدولة الذي بات يسطر على شمال سوريا والعراق اصبح هدف للدول الغربية والعربية حيث نشئ تحالف مؤلف من 55 دولة عربية واجنبية لضرب التنظيم وبتاريخ 2-10-2014 قام التحالق بقصف المدينة بالطيران الحربي وتدمير المراكز الحيوية لضخم المياه إلى المدينة بالتزامن مع اعلان تركيا لدخول الاراضي السورية لانشاء منطقة عازلة تشمل مدينة جرابلس 
وقامت داعش بإجبار الاهالي على ترك منازلهم وقامت بأبشع الجرائم على سكان واجبار النساء على لبس النقاب واجبار المواطنين لصلاة والذي لا يصلي يعذب ويجلد في الساحة العين والساحة السرايا وقامو بقطع الجسور الواصل بقرى جرابلس على نهر الفرات من الجسور *جسر الشهداء* وجسر * الحربي* بسبب هزائم التنظيم في عين العرب وتجنيد الاطفال قسراً


</doc>
<doc id="198241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198241" title="سوق تقليدي">
سوق تقليدي

"السوق التقليدي" أو السوقة، منطقة بيع وشراء في المدن العربية التقليدية. إن كافة المدن في أسواق والمدن الكبيرة منها فيها أكثر من سوق. معظم الأسواق دائمة ومفتوحة يوميا إلا أن بعض الأسواق موسمية.

بدأ استخدام الأسواق منذ فجر التاريخ، فمنذ أن بدأ الإنسان بتبادل السلع بدأ الناس يعتادون على موقع محدد لذلك التبادل. تطورت الأسواق بمرور الزمن حتى أضحى لها قوانين وأعراف متبعة.

وهي الأسواق التي تقام في مواسم محددة، قد تكون المواسم أيام محددة في الأسبوع أو شهرية أو قد تكون سنوية، الأخيرة هي أقدم الأنواع.

كان للعرب أسواق موسمية متعددة بالإضافة إلى الأسواق الدائمة فسوق عكاظ مثلا كان موسما حافلا في الجاهلية، وسوق المربد هو أحد أسواق البصرة الموسمية الشهيرة. كانت هذه الأسواق أكثر من مجرد تعاملات بيع وشراء بل كانت تقام فيها الفعاليات الثقافية كالمسابقات الشعرية وغيرها. لا زالت تقام بعض الأسواق الموسمية السنوية في بعض المناطق الريفية في الدول العربية، إلا أنها قلت في القرن العشرين.

هي الأسواق التي تقام يوميا وهي ثابتة في مكان واحد وفي كافة المواسم. كانت هذه الأسواق تقام كالموسمية، أي بدون دكاكين أو محلات بل أن التجار كانوا يأتون بما يحتاجون إليه لعرض بضائعهم وينصبونها في مواقعها. وكانت السوق عبارة عن أرض مفتوحة تمتلئ كل صباح بالتجار ثم تزال الهياكل المؤقتة كل مساء حين انفضاض السوق.

في العصر الأموي قام الأمراء بتأجير الأراضي في الأسواق للتجار فشجعهم هذا على البناء فيها وتكونت الأسواق ، ثم في العصر العباسي أصبحت هذه المباني تباع وتشترى .



</doc>
<doc id="198244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198244" title="عصر يوم قائظ (فيلم)">
عصر يوم قائظ (فيلم)

عصر يوم قائظ "ظهيرة قائظة، ظهيرة شديدة الحرارة، عصر شديد الحرارة" (بالإنكليزية: Dog Day Afternoon) فيلم أمريكي أُنتج في 1975، أخرجه سيدني لوميت، وكتبه فرانك بيرسون. قام ببطولة الفيلم: آل باتشينو، جون كيزل، كريس ساراندون، تشارلز دورنينغ. الفيلم مبني على أحداث سطو مسلح على مصرف في 1972، حيث يروي قصة سوني وورتزيك الذي احتجز موظفي مصرف في بروكلين كرهائن مع شريكه سال فاتور ناتوريلي.

أُلهم الفيلم بواسطة مقال كتبه بي. إف. كلوج بعنوان: "الصبية في المصرف"، والذي يروي قصة مشابهة عن السطو على مصرف في بروكلين بواسطة جون ووجتويك وسالفاتور ناتوريلي. نُشر المقال في مجلة لايف في 1972. في المجمل فإن مراجعات النقاد للفيلم جاءت إيجابية، وأشار بعضها إلى نغمته المعادية للمؤسسة. بالرغم من أنه رُشح لجوائز مهمة، فإن فيلم عصر يوم قائظ فاز بجائزة أوسكار واحدة، وفشل في الحصول على جائزة غولدن غلوب. سطر "أتيكا! أتيكا!" الذي يقوله باتشينو في الفيلم مشيراً إلى تمردات سجن أتيكا، أصبح مقتبساً بكثرة، وحل في المرتبة السادسة والثمانين في قائمة معهد الفيلم الأمريكي: "مائة عام للمعهد الأمريكي للفيلم... مائة اقتباس من الأفلام".

يُغلق المصرف، وتعلم الشرطة بشكل أو بآخر بوجود عملية سطو جارية. يُحاصر المحقق موريتي وعدد كبير من الضباط مبنى المصرف، وعندما يتصل موريتي بقائد السطو، سوني، يخبره الأخير بأن شريكه المسلح سالفاتور يحتفظ بعدد من موظفي المصرف كرهائن سيقتلهم جميعاً إذا حاول أي كان الدخول إلى المصرف. يسلك المحقق موريتي كمفاوض رهائن، بينما يوجهه عميل الإف بي آي شيلدون. يصاب حارس الأمن هوارد بأزمة ربو، لذا يطلق سوني سراحه عندما يطالب موريتي بإطلاق سراح رهينة كعلامة حسن نية. يُقنع موريتي سوني ليخطو خارج المصرف ويرى قوة الشرطة القاهرة، وبعد لحظة، يبدأ سوني نشيده الذي سيصبح مشهوراً فيما بعد "نشيد أتيكا!" ويبدأ حشد المدنيين في الهتاف له.

بعد إدراكه لعدم قدرته على إيجاد مهرب سهل، يطالب سوني بوسيلة نقل: طائرة لنقلهما إلى الجزائر. عندما يصل فريق تكتيكي إلى الباب الخلفي، يُطلق الرصاص لتحذيرهم. يحاول موريتي إقناع سوني بأن ذلك الفريق كان وحدة منفصلة عنه، ولا تخضع لإدارته. بعد ذلك، يثير سوني الجمهور برمي النقود على حواجز الشرطة، فيجتاز بعضهم الحواجز، ويعتقل قلة منهم. عندما يصل "زوجة" سوني الذكر، ليون سكرمر، فإنه يكشف أن سوني كان يسرق البنك ليدفع من أجل عملية تحويل الجنس لأجله، وأن لسوني أيضاً زوجة، آنجي، وأطفال. على أي حال، يرفض ليون الحديث مع سوني، حتى عن طريق الهاتف.

بينما يحل الليل، تنطفئ كُل أضواء المصرف، ويخرج سوني مجدداً ليكتشف أن العميل شلدون سيطر على المشهد. يرفض شلدون إسداء سوني أي خدمات، لكنه يقبل السماح لطبيب بالدخول إلى المصرف عندما يصاب أحد الرهائن بأزمة سكرية. بينما يُعالج الطبيب الرهينة، يقنع شلدون ليون بالحديث إلى سوني عبر الهاتف. يتحادث الاثنان محادثة طويلة تكشف أن ليون حاول الانتحار "للخلاص" من سوني، وأُدخل القسم النفسي في مستشفى بيليفو إلى أن أحضرته الشرطة إلى المشهد. يرفض ليون عرض سوني بالمجيء معه ومع شريكه سال إلى حيث تأخذهما الطائرة، ويخبر سوني الشرطة التي تستمع إلى المكالمة بأنه لا علاقة لليون بمحاولة السطو.

بعد المكالمة، يسأل الطبيب سوني ترك مولفاني يرحل، ويوافق سوني على طلبه، لكن مولفاني يرفض، ويصر على أنه سيبقى مع موظفيه. تستدعي الإف بي آي سوني إلى خارج المصرف مجدداً، وقد أحضروا أمه إلى المشهد. تحاول، غير ناجحة، إقناعه بتسليم نفسه إلى الشرطة، ويشير العميل شلدون إلى أن سيارة ليموزين ستصل لتقله إلى الطائرة المنتظرة. عندما يعود إلى المصرف، يكتب سوني وصيته، تاركاً ماله من تأمين حياته لليون من أجل عملية تغيير الجنس الخاصة به، ولزوجته أنجي.

عندما تصل السيارة، يتفقدها سوني ليتحقق من وجود أسلحة مخفية أو خدع. وعندما يُقرر أن السيارة ملائمة، يستقر على أخذ العميل مورفي كسائق له ولسال وبقية الرهائن إلى مطار كينيدي. يجلس سوني بجوار مورفي، ويجلس سال خلفهما. يسأل مورفي سال توجيه سلاحه إلى الأعلى لئلا يطلق الرصاص عليه خطأ، وبينما ينتظرون في المطار، يتخلص العميل شلدون من سلاح سوني، ويُخرج العميل مورفي مسدساً من جيبه في الفوضى الحاصلة ليطلق الرصاص على رأس سالفاتور. يُعتقل سوني بينما يُطلق سراح جميع الرهائن. ينتهي الفيلم بسوني ينظر إلى جثة سال المحمولة من السيارة بنقالة.


</doc>
<doc id="198257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198257" title="يعقوب البار">
يعقوب البار

يعقوب البار والملقب أيضا بأخي الرب (غلاطية 1: 19) ، يظن البعض بأنه هو نفسه يعقوب بن حلفى أحد رسل المسيح الإثنا عشر أو يعقوب الصغير. يعتقد بأنه قتل بسبب تمسكه بإيمانه بيسوع المسيح حوالي عام 62 م، وبحسب التقليد الكنسي فقد كان أول أساقفة أو بطاركة أورشليم وهو كاتب رسالة يعقوب أحد أسفار العهد الجديد. لقب بالبار لما كتب وتناقل عنه وعن زهده الشديد وتقشفه في الحياة.

تعيد له الكنيسة الكاثوليكية في 3 أيار/مايو والكنائس الأرثوذكسية في 23 تشرين الأول/أكتوبر والكنيسة الأنغليكانية في 1 أيار/مايو.

تتعدد الآراء حول سبب تسمية يعقوب بأخي الرب (أي أخ يسوع المسيح):

فالبعض يعتقد بأن يوسف النجار قبل أن يخطب العذراء مريم كان أرملا وكان له أولاد من امرأته المتوفاة من بينهم يعقوب وتربى هؤلاء مع يسوع كإخوة، بينما يظن البعض بأنه كان ابن يوسف ومريم وبالتالي أخا حقيقيا ليسوع وهذا الرأي مرفوض من قبل الكنائس الأرثوذكسية والكاثوليكية لإيمانهم بدوام بتولية مريم حتى موتها.

وهناك آراء أخرى تقول بأنه كان ابن كلاوبا ومريم وهذه الأخيرة كانت ابنة خالة مريم أم يسوع (يوحنا 19: 25) ،(مرقس 15 :40).وبسبب هذه القربة دعي أخو الرب. فقد كانت هذه العادة دارجة عند اليهود حيث يلقب القريب بالأخ كما كان لوط يدعى أخاً لإبراهيم (تكوين11: 27) بينما كان لوط في حقيقة الأمر ابن أخيه (تكوين 14: 16).

وفي (متى 13: 55) ترد أسماء يعقوب ويوسي وسمعان ويهوذا على أنها أسماء إخوة يسوع، ومن المحتمل جدا أن يكون يعقوب المذكور في الآية السابقة هو نفسه يعقوب البار.

بحسب التقليد الكنسي فأن أصول يعقوب البار تنحدر من اليهودية في فلسطين وكان أول أساقفة أورشليم، وكان يعقوب يتمتع بمكانة بارزة في الكنيسة الأولى فبحسب (أعمال الرسل 15: 19-30) لعب يعقوب البار دوراً رئيسياً في تحديد مقررات مجمع الرسل الأول حوالي عام 50م حول قضية الداخلين في المسيحية من غير اليهود والتزامهم أو عدمه بتطبيق شريعة موسى، حيث حدد يعقوب بنفسه ما يتوجب عليهم التقييد به من الناموس وهو (أن يمتنعوا عن نجاسات الأصنام ، والزنى، والمخنوق، والدم) (أعمال الرسل 15: 20).

وفي (أعمال الرسل 21: 18 -20) يبين كاتب السفر مكانة يعقوب الهامة حيث يخبرنا بزيارة بولس ليعقوب البار ليحدثه بحضور مشايخ الكنيسة بالأعمال التبشيرية التي قام بها في وقت لاحق. بالإضافة إلى ذلك فأن بولس الرسول في رسالته للغلاطيين وصف يعقوب بأنه أحد أعمدة الكنيسة مع بطرس ويوحنا ( غلاطية 2: 9).

وعن موته يخبرنا التقليد والتراث الكنسي بأنه بعد أن بقي أسقفا لأورشليم مدة ثلاثين عاماً ثارت عليه جماعة متزمتة من اليهود بقيادة رئيس الكهنة حنان وطلبوا منه أن يجحد إيمانه، حيث أصعدوه إلى جناح الهيكل في يوم عيد الفصح ليقول لجميع الشعب أن يسوع ليس الماشيح ولكنه صرخ مجاهراً بإيمانه بيسوع المسيح قائلاً : (ماذا تريدون إن تعلموا عن يسوع انه جالس في السموات عن يمين قدرة أبيه وهو الذي سوف يأتي جالساً على سحاب السماء لكي يدين بالعدل كل المسكونة) فصرخ اليهود (لقد ضلّ البار هو أيضا) وألقوا به من السطح ولما رؤوا أنه لم يمت بعد هجم عليه أحدهم وضربه على رأسه بقطعة خشب فشجها وسقط قتيلاً عن عمر يناهز الـ 63. يعتقد أن تاريخ موته كان عام 62 م وبأنه دفن قرب الهيكل.

كتب أوسابيوس القيصري نقلا عن هجزيبس أن يعقوب كان مقدسا مذ كان في أحشاء أمه على غرار يوحنا المعمدان، وتحدث عنه إيرونيموس على أنه قدوة للمسيحيين في طهارة سيرته ونقاوة حياته والتزامه بواجبات الدين من صوم وعبادة وغيرها ويقول بأن يعقوب لما بلغه خبر موت المسيح أقسم بأن لا يتناول أي شيء من الطعام حتى يقوم يسوع من بين الأموات وفي يوم أحد القيامة ظهر له يسوع وأعطاه خبزاً وقال له (قُمْ كُلْ يا أخي فان ابن الإنسان قد قام).

ويعتقد البعض بأن يعقوب البار عاش بحسب منهاج جماعة الناصريين حيث لم يكن يأكل اللحم أو يشرب الخمر ولم يحلق شعره أو ذقنه أبداً.

وبحسب المؤرخ يوسيفس فأن دمار أورشليم عام 70 م بيد الرومان وما رافقه من ويلات على الشعب اليهودي كان عقوبة إلهية على جريمتهم بقتل يعقوب البار.

تنسب ليعقوب ليتورجية ( قداس القديس يعقوب أخي الرب) والتي يعتقد أنها أول ليتورجية مكتوبة للقداس المسيحي، وبرأي الباحثين فأنها كتبت في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس. ويظن بأن هذه الليتورجيا كانت أساس قداس كل من القدّيسين باسيليوس الكبير ويوحنا الذهبي الفم.



</doc>
<doc id="198274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198274" title="مدرسة النصر للبنين">
مدرسة النصر للبنين

مدرسة النصر للبنين (بالإنجليزية: "EBS") هي مدرسة عريقة بالإسكندرية، مصر. انشأت العام 1929، باسم "المدرسة البريطانية للبنين - BBS" وتم تغيير الاسم بعد قيام الثورة عام 1952 وتعتبر من أشهر المدارس التابعة للمعاهد القومية بالأسكندرية. تخرج منها العديد من أوائل الثانوية العامة. ويذكر أن أحمد نظيف رئيس وزراء مصر السابق من خريجي هذه المدرسة. عدد الطلاب فيها يصل الي 3500 طالب في كل المراحل التعليمية ولكل قسم ناظر خاص به. كما تشمل طلاب الدبلومة الأمريكية وطلاب الشهادة الثانوية الإنجليزية.




</doc>
<doc id="198286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198286" title="محمد الموجي">
محمد الموجي

محمد الموجي (4 مارس 1923 - 1 يوليو 1995) هو أحد أبرز المجددين في الموسيقى والغناء 
العربيين بعد ثورة يوليو 1952. ولد محمد أمين محمد الموجي في ببيلا في كفر الشيخ، ،وحصل على دبلوم الزراعة عام 1944، وعمل في عدة وظائف، ثم ظهرت ميوله إلى الغناء، ثم اتجه إلى التلحين.
وكانت أول أغنياته "صافيني مرة"، التي غناها عبد الحليم حافظ. كان 
محمد الموجي ملحناً موهوباً وطموحاً، وقد ساهم في اكتشاف بعض الأصوات الغنائية
الكبيرة منهم: هاني شاكر وأميرة سالم. مرض محمد الموجي ثم توفي في 1 يوليو 1995. وقد ترك تراثاً قيماً من الألحان العربية الأصيلة والمجددة في نفس الوقت.

التقى الموجي مع أم كلثوم في عدد من الأغاني أشهرها "للصبر حدود" عام 1963، و"اسأل روحك" عام 1970، وكلاهما من تأليف عبد الوهاب محمد، و"حانة الأقدار" و"أوقدوا الشموس" وكلاهما من تأليف طاهر أبو فاشا. أما باقي الأغاني فهي أغان وطنية مثل "يا صوت بلدنا"، "يإسلام ع الأمة"، وكلاهما من تأليف عبد الفتاح مصطفى، و"أنشودة الجلاء" لأحمد رامي، و"محلاك يا مصري" لصلاح جاهين.

التقى الموجي مع عبد الحليم حافظ في ما يقارب من 54 أغنية عاطفية، ووطنية، ودينية.

التقى الموجي مع فايزة أحمد في عدد من الأغاني التي حقق بعضها شهرة واسعة.


أول لقاء فني بين وردة والموجي كان من خلال أغنية ياقلبى يا عصفور و أمل الليالي التي كتب كلماتها علي مهدي وغنتها وردة في فيلم أميرة العرب وبعدها تتالت اللقاءات والأعمال مثل

 : حبيبي لولا السهر ، عيون القلب وهي من أجمل أغانيها.



</doc>
<doc id="198287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198287" title="المينا البيضا">
المينا البيضا

المينا البيضا (بالأوغاريتية ماعخادو) هي منطقة تقع في سوريا على ساحل البحر الأبيص المتوسط بالقرب من مدينة اللاذقية، وقد شكل هذا الموقع المرفأ الرئيسي لمدينة أوغاريت، وقد ازدهر في العصر البرونزي الأخير وحتى نهاية مملكة أوغاريت في العام 1185 ق.م

استعاد الموقع نهوضه بعد سبات طويل منذ دماره مع أوغاريت، فقد تم اكتشاف آثار تعود إلى القرن الخامس ق.م. أي العصر المسمى بالفارسي (539- 331 ق.م)، وفيه تم اكتشاف مجموعة من النقود اليونانية وأدوات منزلية ودمى وتماثيل وأكواب وأختام. ولقد تم هجران هذا الموقع في عام 250 ق.م تقريبًا ,و (المينا البيضا) يعد من الموانئ القديمة جدا على شاطئ البجر الأبيض المتوسط وازدهر في العصر الذهبي لمدينة أوغاريت التي وصلت إلى ثراء كبير وتميزت بأنها من أهم مدن المتوسط تجاريآ واقتصديآ ويقصدها الآثرياء والتجار من كافة البلاد والحضارات في زمانها.

تحول الموقع إلى ثكنة وميناء عسكري منذ سبعينيات القرن الماضي تابع للقوى البحرية في الجيش العربي السوري وبقي بنفس الاسم.


</doc>
<doc id="198364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198364" title="زيتابتس">
زيتابتس

زيتابتس تعتبر إحدى مواقع الألعاب الافتراضية التي تسمح للمستخدمين باقتناء الحيوانات الأليفة الافتراضية من خلال شبكة الإنترنت. هو موقع حديث العهد وقد جمع حتى الآن عددا كبيرا من اللاعبين، وهو يستقطب أيضا مجموعة كبيرة منهم بشكل يومي. هذا الموقع يحاكي الحياة الواقعية، من حيث تحمل المسؤولية والقيام ببعض الأعمال للحصول على المال أو الطعام.

يتحدث الموقع عن عالم زيتابتس الخيالي، التي تضم مجموعة من الأراضي التي يجب على المستخدم استكشافها والتعرف على خفاياها، وهذه هي النسخة الثانية من الموقع بعد أن تمت فيها مجموعة من التطويرات، وحاليا، يترقب المستخدمون للنسخة الثالثة، التي تضم عددا أكبر من المحتويات، الألعاب والأراضي التخيلية.
عند التسجيل يحصل المستخدم على 5000 زيتابوينتس (مقدار المال)، ويتحتم عليه اختيار الحيوان الافتراضي الأليف الذي يريده. إن طريقة الرسم مبنية على الأنيمي أو الرسوم اليابانية التي تضفي بعض الملامح القاسية عند بعضها، والهادئة عند بعضها الآخر، وهذا ما سبب الإقبال الكبير على الموقع. كما أن معظم الأسماء مستوحاة من قصص فلكلورية أو أساطير قديمة. يمكن للمستخدم أن يرعى 5 حيوانات في آن واحد، وعندما يحصل عليها تكون في مرحلة الصغر وفي طور النمو لمدة أسبوعين، حتى تصبح بالغة تماما. يمكن أيضا تغيير لونها بحسب ذوق المستخدم.

يتحتم على المستخدم أن يرعى حيوانه الأليف بإطعامه واللعب معه، ويحصل على حاجياته عن طريق شراؤها من المتاجر المتشرة في أراضي زيتابتس. معظم السلع رخيصة جدا، ويمكن المساومة على سعر أقل.
كما يوجد كشك خاص للمقايضة، حيث يمكن للمستخدم مقايضة سلعة معينة مقابل مجموعة من النقاط، ويمكن استخدام هذه النقاط في شراء صديق صغير للحيوان الأليف، حيث يمكن اللعب معهم.
كما يوجد مكان خاص للتبرعات، حيث يمكن للمستخدم أن يتبرع للمحتاجين، أو أن يحصل على حاجيات مختلفة منها. إلى جانب ذلك، توجد بعض المناطق المخصصة لإعطاء المستخدمين أشياء مجانية أو لإطعام الفقراء والمحتاجين.

توجد حاليا أربعة أراض مختلفة، كل منها تمثل حضارة أو تصميم معين.

وهي المدينة المتحضرة، التي تمثل العاصمة أو المركز، بها جميع المتاجر الأساسية، منها متجر الحلويات والأطعمة والمخبز، ومتجر الألعاب، والأدوات الحربية وغيرها.

كما يوجد بها منطقة التبرعات التي يمكن للمستخدم أن يتبرع بمقدار معين من المال، أو حتى بأشياء مختلفة، لكن يجب على المستخدم الحذر فيما يتبرع به، لأنه لا يمكنه استعاده تبرعاته مجددا.
هناك أيضا يتمركز البنك الذي يمكن حفظ الأموال فيه، بالإضافة إلى المطعم الذي يقدم الأطعمة الغالية والنادرة.

وإن كان المستخدم لا يملك كلفة هذه الأطعمة، فإن بإمكانه أن يعرج على بيت الموؤنة ليتزود بالزاد اللازم لكافة حيواناته، ولكن، هذا الخيار متاح فقط لمن لا يملكون أكثر من 7000 زيتابوينتس.
وعندما يمرض أي حيوان أليف، يمكن عندئذ الذهاب إلى المستشفى لتلقي العلاج. هناك أيضا لوح مخصص للإعلانات بالقرب من منطقة التبرعات.

إلى جانب ذلك، يوجد مركز إستعلامات، وهو غير محدد على الخارطة، إلا أنه موجود في الخيارات الواقعة على يسار الشاشة، وكذلك أسفل الخارطة، ويمكن من خلاله الاستعلام حول الأشياء المختلفة.
هناك بضعة أماكن لا زالت قيد التطوير، مثل صانعي الدروع والمنطقة الجنوبية من المدينة، ويتوقع أن تفتح للعامة عند الانتهاء من تصميم النسخة الثالثة.

وهي منطقة غامضة، يسود فيها نمط وجو تقليدي، مشابه للحضارة الإفريقية أو الهايتية، أو الجزر الصغيرة المدارية، تتميز بكثرة التماثيل والنباتات الاستوائية.
يوجد كشك صغير على اليسار مخصص للمقايضة، حيث يقايض المستخدم ممتلكاته، كالطعام أو الألعاب مثلا، مقابل كمية معينة من النقاط، بحسب ندرة الأشياء، ثم يمكن استخدام هذه النقاط في شراء صديق صغير للحيوانات الأليفة، يمكن اللعب معه.

هناك مغارة في الطرف الثاني من المنطقة، يعد منزلا لساحر يدعى ويزل، وهو يقوم بمزج بعض الأشياء التي يختارها المستخدم لتكوين شيء جديد، إلا أنه يجب البحث عن المواد القابلة للمزج، فلا يمكن مزج جميع المواد ببعضها.

يلي المغارة معبد ما، يوجد فيه تمثال، ويقوم بحراسته ويزل، والهدف من وجوده هو محاولة تحريك هذا التمثال ورؤية ما ينتج من هذا العمل. ويذكر أيضا أنه لا يجب إدخال الحيوانات وهي في مرحلة الصغر إلى هذا المعبد لخطورته.

أما عن أهم منطقة في إيمستار، فهي بلا شك بحيرة الألوان، أو بحيرة قوس القزح، والتي يمكن للمستخدم تلوين حيوانه الأليف باستخدام منقي المياه.
توجد بعض الجزر التابعة لإيمستار، وهي تحوي المتاجر الخاصة بتلك المنطقة، وهي متجر الألعاب، متجر الأطعمة، متجر المشروبات (السلشي)، ومتجر الأدوات الحربية.

وهي منطقة صحراوية، يوجد فيها عدد محدود من الأماكن والخدمات لحد الآن، فهناك الواحة، التي يمكن من خلالها الحصول على على شيء مجاني (صحراوي عادة) بشكل يومي. كما يوجد السوق الشعبي، الذي يمكن من خلاله تبادل السلع المختلفة مع المستخدمين الآخرين، وبيت الناسك (السرطان الناسك) الذي يعيد المستخدم غلى الصفحة الرئيسية. إضافة إلى ذلك يوجد مزاد، وهرم المفاجئات، اللذان لا يزالان في طور التطوير.

اسمها مستوحاة من التعاليم البوذية، التي تنص على وجود مكان من السعادة المطلقة، وهي من أكثر المناطق تبهرجا وخيالا في هذا العالم الخيالي، فالمدينة عبارة عن زهرة ضخمة، بها قصر مهيب، أمامه عدد من المتاجر إضافة إلى معرض فني يعرض رسوم المستخدمين.

أما بالنسبة للقصر، فبه أيضا متاجر، منها متجر الفواكه والدمى المحشوة والأدوات الحربية والألعاب.
يقع الوادي الذهبي خارج المدينة، به منطقة خاصة لأخذ حيوان جديد، تم التخلي عنه من قبل مستخدم آخر، وهناك أيضا منطقة خاصة للتخلي. يوجد متجر واحد في هذا الوادي، وهو مخصص لبيع المواد الخاصة بالتجميل والعطورات.

إلى جانب الزهرة العملاقة (مدينة نيرفانا)، توجد آلة الحلوى، حيث يجب دفع 350 زيتابوينتس للحصول على واحدة من 49 نوع من الحلوى، وهنالك بعض الحلوى العالية في قيمتها نظرا لندرتها الكبيرة.
أما عن النهر الذي ينساب تحت الزهرة، فهو معطل حاليا.

هناك ثلاثة نواح يجب على المستخدم تغطيتها لضمان سعادة الحيوانات، وهي من حيث: الطعام، الشراب، واللعب.

أما بالنسبة للطعام والشراب فيمكن شراؤها من المتاجر وإستهلاكها مباشرة، أو تخزينها في مخزن المستخدم، وعند الضغط عليها، تفتح نافذة جديدة بقائمة من الخيارات. أما الألعاب، فيمكن شراؤها أيضا من المتاجر المخصصة لها، إلا أن جميع الألعاب تكسر عقب اللعب بها، فينصح بشراء الألعاب الرخيصة، أما الغالية منها، فيحتفظ بها المستخدمون عادة في مجموعاتهم النادرة أو معارضهم الخاصة الواقعة في متاجرهم. يمكن أيضا استخدام الأدوات الموسيقية كألعاب. إلى جانب ذلك، تباع بعض الكتب في متجر الكتب، إلا أن الحيوانات لا تستطيع قراءتها، لكن، سيضاف هذا الخيار إلى النسخة الثالثة من الموقع.
يمكن أيضا إسعاد هذه الحيوانات بأصدقاء الحيوانات الصغار.

يستطيع المستخدم معرفة حالة حيواناته وشعورها، عبر الضغط على وصلة الحيوانات الأليفة، الواقعة في قائمة الخيارات على يسار الشاشة. ولابد من المستخدم اختيار حيوانه الرئيسي الذي سيرافقه في كل مكان، وذلك عبر زيارة الوصلة السابقة، ثم الضغط على اسم الحيوان المختار.

هذا المخزن مخصص لحفظ ممتلكات المستخدم، وهناك تذهب جميع المشتريات بعد شراؤها، كما تتاح للمستخدم مجموعة من الخيارات التي تخوله لعمل ما يريد بما يملكه، من التبرع بها إلى إستهلاكها.

يمكن للمستخدم إنشاء متجر خاص به حيث يشتري مستخدمين آخرين السلع المعروضة للبيع، وتكلفة ذلك 500 زيتابوينتس، ويمكنه أيضا أن يكبر من حجم المتجر مقابل مقدار معين من المال. يمكن استخدام المتجر كمعرض للأشياء النفيسة أو مجموعات معينة من الأشياء التي يقتنيها المستخدم، وذلك بأن يكون سعرها 20000 زيتابوينتس أو أكثر. يستطيع المستخدم غلى جانب ذلك اختيار اسم المتجر، وشخصية معينة كبائع المتجر، بل وحتى ما يقوله البائع، ولون المتجر وخلفيته عبر استخدام خلفية مخصصة للمتاجر من مواقع المعجبين بهذا الموقع.

هناك عدة أندية قام المستخدمين بإنشاؤها، بغرض التحدث مع من يشاركونهم في الاهتمام، والقيام ببعض المسابقات والأنشطة المسلية. لكل نادي 4 مسؤولين أساسيين، ويمكنهم تعيين مسؤولين ثانويين إن أرادوا، كما يمكنهم تغيير الخلفية وإرفاق الصور والمواقع الأخرى وغيرها من الأنشطة المسلية. يمكن لأي مستخدم أن ينشيء لنفسه ناد ثم يبدأ بتكوين هيئة المسؤولين وإستقطاب الأعضاء.

وهي صفحة خاصة تحوي معلومات المستخدم، وحيواناته الأليفة، والمدة التي قضاها في الموقع، كما توجد عدة شارات، يمكن اختيار واحدة منها، كشارة الكاتب أو الرسام. إضافة إلى ذلك، يمكن معرفة ما إن كان المستخدم موجود حاليا على الموقع، وأين هو في الموقع، والجوائز التي حاز عليها، وصفحة المستخدم الخاصة به.
كما يمكنه كتابة وصف قصير لنفسه، وتزيين الصفحة بخلفية أو صور، وذلك عبر استخدام الـ html ، ويمكن للمستخدمين الآخرين مراسلته أو جعله صديقا أو رؤية السلع التي يود مبادلتها من خلال ثلاثة أزرار واقعة أعلى الملعومات.

يمكن الوصول إليها عبر معلومات المستخدم، حيث يمكن استخدامه كصفحة خاصة، يحوي معلوماته أو مواهبه أو مجموعة من الصور وهكذا.

وهي تضم تشكيلة كبيرة من المنتديات المنوعة، التي يمكن المساهمة فيها، منها المنتدى العام المختص بالحديث حول المواضيع المختلفة، منتدى الأعضاء الجدد، المخصص للترحيب بهم، ولكي يقوموا بالتعريف عن أنفسهم
أو حتى التعرف على أصدقاء جدد. وهناك منتدى خاص بلعب الأدوار، وهي بمثاية تمثيلية، حيث يتقمص المستخدمين أدوارا وشخصيات مختلفة، وهي تعد من إحدى أروع الأنشطة لطرد الملل، لكن، لابد أن يكون الشخص متمكنا من ناحية الكتابة، وألا يكتب بالمختصر أو بلغة الشات. إضافة إلى ذلك، يوجد منتدى خاص بالمساعدة، وآخر لترويج الأندية أو المتاجر وغيرها الكثير. يمنح الموقع عدة صور يمكن استخدامها كصورة مستخدم (آفاتار)، ويمكن أيضا إرفاق توقيع وبعضا من اللمسات الخاصة على الحديث، كما يمنح مجموعة من الصور المعبرة على شكل حيوانات. مما هو جدير بالذكر هو أن هذه المنتديات تكون تحت المراقبة الدائمة من قبل الأعضاء المساهمين في المراقبة، ويمكن للأعضاء المشاركة في فريق المراقبة والإشراف إذا لاقوا الشروط الموضوعة.

يمكن للمستخدمين أن يساهموا بإرسال أعمالهم الفنية، ولابد أن تتوافق مع الشروط، والتي من أهمها أن يكون موضوع الرسمة حول الموقع ومحتوياته المختلفة، وإن تم عرض الرسوم في هذه القاعة، يتلقى المستخدم جائزة الرسامين الخاصة ومبلغا من المال قدره 3000 زيتابونتس.

يتم توكيل المهام المختلفة، بثلاثة درجات صعوبة، يمكن للمستخدم اختيار أيا منها، حيث يوكل المستخدم بإيجاد شيء معين، وشراؤه، وفي حالة نجاحه في أداء مهمته، يحصد مبلغا من المال. ولابد من مراعاة الوقت أثناء أداء المهمة.
ويختلف مقدار المال بحسب المدة الزمنية ودرجة الصعوبة.

عند البحث عن سلعة معينة، فإنه من الأسهل استخدام هذه الخاصية، حيث تقوم الباحثة بحصر متاجر المستخدمين التي تقوم ببيع هذه السلعة، أو المبادلات التي تحويها، وتشمل أيضا تعريفا بسيطا بالسلعة والمبلغ المقدر لها.

يمكن تغيير لون الحيوان الأليف عن طريق استخدام منقيات المياه، التي يمكن شراؤها من المتجر المخصص لها في منطقة الجزر، ثم الذهاب إلى بحيرة قوس القزح وتغيير اللون، هكذا. عند التسجيل، يمنح المستخدم خاصية إختييار لون حيوانه من بين الألوان العادية، أما بالنسبة للألوان المميزة، فيمكن الحصول عليها عند شراء المنقيات الغالية في الثمن.

هناك حاليا سبعة ألعاب تندرج تحت ثلاثة تصنيفات:

المنوعات: وتضم لعبتين، وهما سهلتين نسبيا.

الألغاز: وتضم لعبة واحدة فقط.

ألعاب الحظ والمقامرة: وهي تشمل أربعة العاب، منها لعبة، والتي يمكن من خلالها ربح مبلغ من المال ما بين 200- 2000 زيتابونتس كل ساعتين، وكذلك آلة الحلوى التي سبق ذكرها.
أما عن ألعاب المقامرة، فتوجد لعبة الكينو والروليت، ولا يمكن المشاركة في الروليت إلا إذا كان لدى المستخدم 100000 زيتابوينتس.

وتعتبر الألعاب بشكل عام أفضل مصدر لحصد المال، إلا أن ألعاب المقامرة قد تؤدي إلى الخسارة بشكل فادح.

يمنح الموقع المستخدمين القدرة على التصويت على مختلف المواضيع والأسئلة التي يطرحها الموقع، كما يمكن للمستخدم التصويت للموقع في موقع خاص للألعاب، مقابل مقدارا معينا من المال وجائزة في معلومات المستخدم.

منها صفحات التلوين التي يمكن إنزالها وتلوينها.
وكذلك الصور الصغيرة التي يمكن استخدامها في المنتديات الخارجية أو عند استخدام برامج المحادثة، وهي صور تتمحور حول الموقع.

وهي تحدث بشكل عشوائي تماما، وقد يحصل المستخدم من خلالها على كميات من الأموال، أشياء متنوعة أو حتى أصدقاء الحيوانات الصغار! وفي المقابل، قد يترك المستخدم في حيرة من أمره لعدم معرفته معنى ذلك الحدث بالضبط، أو قد يسرق أو يأخذ منه مقدارا من المال.

يستطيع المستخدم التواصل مع المستخدمين الآخرين عبر بريده الخاص، الذي يستوعب 75 رسالة كحد أقصى، ولذلك يجب على المستخدم إفراغه بشكل دوري حتى لا يعيق وصول رسائل الآخرين. يمكن الوصول للبريد عبر قائمة الخيارات على يسار الشاشة. يستطيع المستخدم معرفة ما إن وصلت رسالة له عن طريق الخط (العارضة) أو الفاصل الأحمر الموجود أعلى الموقع، والذي تظهر عليه أيضا أحدث التطورات والأخبار في زيتابتس.

يستطيع المستخدم أن يرسل طلب الأصدقاء كي يطلب من مستخدم آخر أن يكون صديقه، وذلك عن طريق الذهاب إلى صفحة المستخدم ثم الضغط على خيار الطلب. يمكن معرفة ما إن طلب المستخدم من قبل آخر ليكون صديقا، أو إن وافق الطرف الآخر على هذا الطلب، من خلال العارضة الحمراء.

يعتبر مجتمع زيتابتس من أكثر المجتمعات الافتراضية أمانا، وأكثرها تعاونا، حيث أن المنتديات والموقع بأسره تحت مراقبة تامة على مدار الساعة من قبل مراقبين متأهلين، أعمارهم لا تقل عن الثامنة عشرة، وبعضهم أهال أيضا. يمكن لأي مستخدم في الثامنة عشرة من عمره أن يصبح مراقب ما أن يقوم بالإحابة عن بعض الأسئلة، حيث أن المراقبين أيضا يقومون بإجابة أسئلة المستخدمين الجدد، فلابد أن تكون معلوماتهم دقيقة.

إلى جانب ذلك، عندما يرتكب أي مستخدم مخالفة صريحة، ينذر في صفحة المستخدم، ويمكن للجميع رؤية هذا الإنذار، أو يمنع أحيانا بحسب حجم المخالفة أو كثرة تكرارها.



</doc>
<doc id="198365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198365" title="نيوبورت">
نيوبورت

نيوبورت أو كاسنويذ مدينة كبرى في ويلز غرب بريطانيا، وهي ثالث مدن ويلز سكانا، يبلغ عدد سكانها نحو 140،000 نسمة.

تقع على الطريق السريع 4 الرابط إلى لندن.


</doc>
<doc id="198367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198367" title="سلعا">
سلعا

سلعا هي قرية لبنانية تقع في قضاء صور من محافظة الجنوب في لبنان 
تبعد 18 كلم عن مدينة صور جنوب لبنان و 90 كلم عن العاصمة بيروت تحدها قرى الشهابية ودير كيفا، و بافليه, و صريفا, و النفاخية, و أرزون

تكثر فيها أشجار التين والزيتون. 
قصفها العدو لإسرائيلي في حرب تموز 2006 مما أدى إلى استشهاد 8 من سكانها.
عدد سكانها حوالي خمسه آلاف نسمه يقطن في القرية حوالي خمسمائة شخص اما الباقي فموزع على بلاد الاغتراب أوروبا و دول الخليج العربي وقد استوطن عدد كبير من ابنائها في العاصمة اللبنانية بيروت وذلك للبحث عن سبل الحياة والعمل.

- عائلاتها:

-أيوب

-نعيم

-بعلبكي

-دعبول

- وعياد

-رحال

-خلف 
يوجد في القرية مسجد وحسينية 

 [الموقع الرسمي للبلدة]http://silaa.org
[صفحة البلدة على الفيس بوك] https://www.facebook.com/silaa.village


</doc>
<doc id="198383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198383" title="آثار الحكيم">
آثار الحكيم

آثار الحكيم (24 أغسطس 1958 -)، ممثلة مصرية، حازت على درجة الليسانس في اللغة الإنجليزية من كلية الآداب بجامعة عين شمس، وعملت بعد التخرج في مجال العلاقات العامة. عملت آثار الحكيم في المجال الفني منذ منتصف السبعينات، لكنها نالت شهرة كبرى منذ حقبة الثمانينات عندما عندما في مجال السينما، ومن أشهر أفلامها: (النمر والأنثى، طائر على الطريق، الحب فوق هضبة الهرم، بطل من ورق)، وبعد فترة كرست مجهودها أكثر للدراما التليفزيونية، من أهم مسلسلاتها: (زيزينيا، ليالي الحلمية، الفرار من الحب، قناديل البحر)

حصلت على ليسانس آداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة عين شمس، عملت في العلاقات العامة بأحد الفنادق، أول من أكتشفها هو الفنان سمير غانم، وقام بإرسالها للمنتج رياض العريان الذي تعاقد معها بعقد احتكار لمدة 5 سنوات، واسند لها دور البطولة في مسلسل بلا عتاب عام 1976م أمام الفنان يوسف شعبان، بينما كان أول أدوارها السينمائية من خلال فيلم الملاعين عام 1979م. بدأت في التلفزيون حيث قدمت كثير من المسلسلات والسهرات التلفزيونية، بدأت مشوارها الفني عام 1976 واستمرت حتى حصلت على شهرتها كنجمة سينمائية في أواخر ثمانيات القرن العشرين.

تزوجت اثار الحكيم من محمود مجدي جودت وأنجبت منه ثلاثة أولاد هما عمرو وعلي وعبد الرحمن، ولكنهما انفصلا في مارس 1999م، ثم تزوجت من الإعلامي ياسر كمال خليل .

حصلت الفنانة اثار الحكيم العديد من الجوائز والأوسمة خلال مشوارها الفني حيث حصلت علي جائزة من جمعية الإذاعة والتليفزيون الدولية العربية عن - مسلسل أبنائي الأعزاء شكراً - وجائزة ورق البردي في التمثيل من وزارة الثقافة، كما تم تكريمها في الإسماعيلية عام 2001م .


</doc>
<doc id="198388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198388" title="بروزة">
بروزة

بريفيزا: (باليونانية:Πρέβεζα)، (بالإنجليزية:Preveza)، مدينة يونانية تقع في غرب البلاد، وهي عاصمة مقاطعة تحمل نفس الاسم ضمن منطقة غرب اليونان الإدارية.

تحتل المدينة موقعاً استراتيجياً على الشاطئ الشمالي للمضيق الذي يفصل مياه الخليج الأمفراكي من الشرق عن البحر الأيوني من الغرب، حيث يبلغ عرض هذا المضيق عند بريفيزا حوالي 1.2 كيلومتر. 
تبعد بريفيزا مسافة 21 كيلومترعن ليفكاذا، 48 كيلومتر عن آرتا، ومسافة 435 كيلومتر عن أثينا.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 20 ألف ومن المعتقد أن تسمية بريفيزا تعود للغة الألبانية وهي مشتقة من كلمة تعني العبور أو مكان العبارة.

تقع بريفيزا فوق موقع مدينة برينيكيا ("Berenikia") القديمة التي أوجدها بيروس الإبيري ("Pyrrhus") عام 290 ق.م. لتخليد ذكرى زوجة أبيه بيرينيس ("Berenice"). أما المدينة الحالية فقد ازدهرت بعد تراجع أهمية نيكوبوليس في القرن الحادي عشر للميلاد، عندما تراجع النفوذ البيزنطي عن المنطقة، وازدياد أهمية بريفيزا نظراً لموقعها الاستراتيجي على رأس الخليج الأمبراسي فأصبحت المحطة التجارية الأولى في كل من إبيروس وإيتوليا-أكارنانيا.

وبسبب موقعها الاستراتيجي أصبحت في القرون الوسطى البوابة البحرية لليونان الغربي وتنازعت عليها الدول فقد سيطر عليها النورمانديون، الفينيسيون، الفرنجة وأخيراً العثمانيون عام 1699 بعد معاهدة كارلوفيتز.

سيطرت عليها فرنسا عام 1797 مع باقي الجزر الأيونية، ولكن علي باشا باشا إبيروس أعاد احتلالها بعد ذلك بعام عندما انتصر على سكانها المتحصنين في أثار نيكوبوليس، ومن الأحداث المشهورة بعد تلك المعركة أخذ علي باشا لـ 147 أسير مشياً إلى القسطنطينية حاملين معهم هرماً مكوناً من جماجم باقي المقاتلين الذين سقطوا في المعركة لإرضاء الباب العالي.

في عام 1881 أصبحت المدينة تشكل الحدود الفاصلة بين اليونان والسلطنة العثمانية بين طرفي المضيق، ولكن القوات اليونانية سرعان ماسيطرت عليها عام 1912 بعد الانتصار الساحق على الأتراك خلال الحرب البلقانية الأولى.



</doc>
<doc id="198392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198392" title="ليلة الرغائب">
ليلة الرغائب

الرغائب جمع رغيبة، وهي كل ما رغب الشرع فيه من أوجه الخير والمعروف، والرغيبة عند المالكية تطلق على سنة الفجر.


هناك ما يسمى بـ (ليلة الرغائب) يحرص البعض أول جمعة من رجب أو ليلة النصف من شعبان على إحيائها بالصلاة ونحوه بنية طول العمر وغير ذلك، وهي عند الفقهاء بدعة منكرة. 
الرغائب عند الفقهاء صلاة بصفة خاصة تفعل أول رجب أو في منتصف شعبان ‏.‏


‏‏‏* وقد نص الحنفية والشافعية على أن صلاةالرغائب في أول جمعة من رجب ‏،‏ أو في ليلة النصف من شعبان بكيفية مخصوصة ‏،‏أو بعدد مخصوص من الركعات بدعة منكرة ‏.‏ ‏


كما تدل كلمة ‏الرغيبة على سنة صلاة الفجر في اصطلاح المالكية ‏،‏ ورتبتها عندهم أعلى من المندوبات ودون السنن ‏،‏ والمندوبات عندهم كالنوافل الراتبة التي تصلى مع الفرائض قبلها أو بعدها والسنن عندهم نحو الوتر والعيد والكسوف والاستسقاء ‏.‏ ‏

‏* عند ابن رشد ‏:‏ ركعتا الفجر سنة لأنه قضاها بعد طلوع الشمس ‏.‏ وعند الحنفية ركعتا الفجر من أقوى السنن ‏.‏ وعند الشافعية والحنابلة هما من السنن الرواتب. ‏
والله أعلم

أوّل ليلة من ليالي الجمعة من رجب تسمّى ليلة الرّغائب وفيها عمل مأثور عن النّبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ذو فضل كثير . 
وَصِفَة هـذه الصّلاة 
أن يصوم أوّل خميس من رجب ثمّ يصلّي بين صلاتي المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يفصل بين كلّ ركعتين بتسليمة يقرأ في كلّ ركعة فاتحة الكتاب مرّة وَ (انّا أَنْزَلْناهُ) ثلاث مرّات و (قُلْ هُوَ اللهُ أحَدٌ) اثنتي عشرة مرّة، فاذا فرغ من صَلاته قال سبعين مرّة: اَللّـهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّد النَّبِيِّ الاُْمِّيِّ وَعَلى آلِهِ، ثمّ يسجد ويقول في سجوده سبعين مرّة: سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلائِكَةِ وَالرُّوحِ ثمّ يسأل حاجته فانّها تقضى ان شاء الله .




</doc>
<doc id="198393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198393" title="لهجة تريفيت">
لهجة تريفيت

ثامازيغت ثاريفيث أو الأمازيغية الريفية هي لهجة أمازيغية شمالية مُتفرعة من اللغة الأمازيغية، وتنتشر أساسا في منطقة الريف (شمال المغرب) يتحدث بها حوالي 4 ملايين مغربي. وتجدر الإشارة إلى أن أمازيغ الريف لا يسمون لغتهم أبدا تاريفيت بل يسمونها دوما "ثامازيغت" ويسمون أنفسهم في الغالب "إيريفين" و أحيانا "إيمازيغن". أما لفظة "تاريفيت" فيطلقونها غالبا على المرأة الأمازيغية الريفية المنحدرة من منطقة الريف (القرى والمدن على حد سواء) في شمال المغرب.
ثامازيغت تاريفيت هي لهجة أمازيغية تنتمي إلى فرع الأمازيغية الشمالية ويوجد تشابه كبير جدا بين أمازيغية الريف بالمغرب وأمازيغية الشاوية في أقصى شرق الجزائر. كما يوجد تقارب لا بأس به بين أمازيغية الريف وأمازيغية القبايل (ثاقبايليث) بالجزائر. وهذه التنوعات الثلاث تنتمي إلى فرع اللهجات الأمازيغية الشمالية المطلة على البحر المتوسط. الأمازيغية الريفية قريبة نحويا ولغويا بشكل قوي من كل لهجات شمال أفريقيا الأمازيغية الأخرى كالأطلسية والسوسية.

طبقا لما توصلت إليه دراسات "SIL International"
فإن لهجات الريف المغربي هي سليلة مجموعة لهجات زناتة مختلطة بلغتين محليتين كانتا يُتحدث بهما في منطقة الريف المغربي. مصادر أخرى تُظهر صنهاجة السرائر كلغة غير زناتية، وهذا يُبدي ان لهجات الريف هي مزيج من اللهجات الأمازيغية التالية:

يقول أحمد بوكوس عميد المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية:
يصنيف علماء اللهجات الأمازيغية - اللهجة الريفية (الزناتية) إلى قسمين :
يمثل القسم الأول لهجة الريف بمعناه الدقيق، أي ذلك المجال الممتد بين وادي كرت (إغزارن ن شرت) ووادي بني كميل حيث تقطن قبائل ايت إطفت، إبقوين، أيت ورياغل، أيت تمسمان، أيت سعيذ. أما اللهجة الثانية فتستعمل في مجال يشمل القطاع الشرقي من الريف وهي قبائل : إقرعيين، إكبدانن، أيت توزين، إكزناين، أيت اوليشك، أيت عمرت الموجودة في المنطقة الداخلية. ويذهب بعضهم إلى إدماج أيت إزناسن وأيت بوياحي وإمضالسن (مطالسة) في إطار زناتي أوسع وعموما يمكن القول إن المجال الجغرافي للزناتية تحيط به غربا قبيلة غمارة، وشرقا الحدود الجزائرية، وجنويا قبائل البرانس وهوارة، كما يحده شمالا البحر الأبيض المتوسط. إن أهم مايميز اللهجة الزناتية هي خصائص نضامها الصوتي المتمثلة في تحويل الصوامت المقفلة إلى صوامت احتكاكية: ب / ؟، ت / ث، د/ ذ، ك / ك، كَ/ كَ. ويبدو أن هذه الظاهرة تتضاعف من الجنوب إلى الغرب، ويلاحظ كذلك تحويل ث إلى ذ في بداية الكلمة: [ ثامطوت / ذامطوث (المرأة) ]، وتحويل ك إلى ش أو إلى ي: [ ثفوكت/ثفوشت أو ثفويت (الشمس) ] كما تحول كـ إلى دج أو إلى جـ أو إلى يـ : [ ثاركا/تاردجا أو تاريا (الجدول) ]. ويلاحظ كذلك قلب اللام راء : [ أسلم/أسرم (سمكة) ]، ويهم هذا القلب كذلك المفردات الداخلية [ القائد/رقابد ]، أما اللام المشددة فيه تصبح د أو دج أو ر : [ ؤلي/ؤدي/اؤدجي (الشياه)]،[ ئيلي/ئدجي (إبنتي)]، [ أگلّيد/أجلّيد /أجدّجيذ (الملك)]، وتطبع هذا النضام الصوتي كذلك كثافة الصوامت المعطشة من (تش) و(دج)، كثيرا ماتكون هذه الصوامت نتيجة لإدغام صامتين: [ ل+ث/تش - ثاقبيلت/ثاقبيتش (القبيلة) ]،[ ؤلتما/ؤتشما (أختي) ]، [ ن +ل /دج : أنلي/أدجي (المخ). ] . 

تتداول تاريفيت أساسا في الريف شمال-المغربي الشرقي والأوسط وجزء من الأطلس المتوسط بنحو 4 ملايين مغربي يتكلمونها كلغة أم. ويتوزع الأمازيغ الريفيون بالمغرب على مساحة جغرافية تزيد عن 50.000 كيلومتر مربع من السهول والجبال والسواحل بالإضافة إلى المدن والقرى. ويبلغ عدد المهاجرين المتحدثين بتامازيغت تاريفيت في أوروبا بحوالي أزيد من مليون مغربي. ويوجد بعض المتحدثين بتاريفيت على الحدود المغربية الجزائرية من الجانبين. أما في مدينة مليلية المحتلة من طرف إسبانيا فالأمازيغ الريفيون يشكلون حوالي نصف سكان المدينة. تستخدم تامازيغت تاريفيت في بركان، الناظور، الحسيمة، وجدة الدريوش ، مع قلة في كل من[ فكيك , تازة واكنول ]، بنسب متفاوتة. وهناك تجمعات مغربية أمازيغية ناطقة بالتاريفيت موجودة في 10 بلدان أوروبية أهمها هولندا، بلجيكا ،إسبانيا،ألمانيا، فرنسا. والمتحدثون بها يطلقون عليها ببساطة تمازيغت أو الأمازيغية، وهو مصطلح ينطبق بمعنى أوسع على اللغة الأمازيغية بصفة عامة في كل شمال أفريقيا.

تعترف الدولة المغربية باللغة الأمازيغية. وفي مليلية وسبتة المحتلتين توجد بعض الأحزاب والمنظمات المدنية الإسبانية التي تساند الاعتراف باللغة الأمازيغية الريفية كلغة رسمية بجانب الإسبانية لتقوية الإحساس بالانتماء الإسباني للمواطنين الناطقين بالأمازيغية في هاتين المدينتين، وهذا الاعتراف المحتمل يحظى بترحيب واسع من طرف الجمعيات والمنظمات المدافعة عن اللغة والهوية الأمازيغية.

ومن المعروف أن نسبة الناطقين بالأمازيغية الريفية يبلغ حوالي 40% من سكان مليلية و25% من سكان سبتة المحتلتين.

كما أن الإتحاد الأوروبي يدرس أيضا الاعتراف بأمازيغية الريف كإحدى لغات الأقليات الأوروبية باعتبار وجود مليلية وسبتة تحت السيادة الإسبانية.

كغيرها من اللهجات الأمازيغية، فقد تمت كتابتها بالعديد من الأنظمة المختلفة على مر السنين. وفي الآونة الأخيرة (منذ 2003)، أصبحت كتابة تيفيناغ رسمية في جميع أنحاء المغرب، رغم أن الدولة المغربية لم تعترف باللغة الأمازيغية كلغة رسمية إلا في التعديل الدستوري ل1 يوليوز 2011. كما أن الأبجدية واللاتينية لا زالت تستخدم بشكل غير رسمي على الانترنت ومختلف المنشورات المكتوبة. اما الأبجدية العربية فقد استعملت سابقا و لا زالت تستعمل من طرف رجال الدين خصوصا.
توجد إنتاجات ومخطوطات أدبية بلغة تاريفيت ترجع لما قبل القرن العشرين.


ماكليلاند، كلايف. الترابط الأسلوب السردي، بنية، وعلم العروض في اللغة البربريه (دراسات في علم اللغة، وsemiotics خامسا - 8). ليويستون، نيويورك : Edwin Mellen، 2000. (ISBN 0-7734-7740-3))



</doc>
<doc id="198397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198397" title="صغبين">
صغبين

صغبين، إحدى بلدات البقاع الغربي في لبنان. تقع على مسافة 73 كلم من بيروت وعلى ارتفاع 1100 متر عن سطح البحر، يحيط بها من ناحية الجنوب مدينة باب مارع، ومن الشمال عين زبدة، ومن الغرب مرستي وبالشرق نهر الليطاني. 
مساحتها نحو 20 كلم مربعاً. تقسمها الساحة اثنتين: صغبين الفوقا وصغبين التحتا. تحديدها في البقاع الغربي يعود لا لوجودها غربي البقاع بل لان الهواء الغربي ينسم عليها بين شهر حزيران ونصف شهر آب، فيجعل فيها جواً ناعماً يختلف عن داخل السهل الصحراوي. وقد انكسرت فيها حدة الجفاف وتلطف الجو وأصبح أكثر طراوة منذ إنشاء بحيرة القرعون.

هناك عدة تفسيرات لاسم صغبين

يعتمد اقتصادها بشكل أساسي على الزراعة، وقد شهد القطاع الزراعي تطور ملموس، خاصة بعدما قام المشروع الأخضر بشق طرق زراعية سمحت باستخدام الآلات الحديثة لحراثة الاراضي. ومن منتاجتها الأساسية الحبوب والخضر والكرمة والتفاح.

تتميز صغبين بنسبة عالية من تسجيل الأولاد في المدارس وأن سكانها ينتمون إلى مجتمع مثقف متوازن. وقد حافظت البلدة على تقاليدها القروية وعلى نشاطاطها الاجتماعية والإنسانية والتجارية وساهم في تطويرها نادي صغبين الذي اسس بعام 1961 وجمعية مواسم صغبين المؤسس في 1965 التي تقيم معرضا سنويا لمنتجات البلدة الصناعية والحرفية والزراعية الغذائية كالعسل والنبيذ والخل ومونة الحبوب. كما أن جمعية السيدة الخيرية المنشأه في 1981 تحتفل كل عام بعيد قروي للسيدة فتحول هذا العيد إلى مهرجانا وطنيا للمدينة.


</doc>
<doc id="198404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198404" title="أنوال">
أنوال

أنوال هي منطقة وقرية توجد في الريف شمال المغرب وتابعة لإقليم الدريوش، نحو 120 كلم غرب مليلية ومدينة الناظور. هناك، وأثناء حرب الريف، في 21 يوليو، 1921، عانى الجيش الإسباني هزيمة عسكرية خطيرة، والمعروفة باسم "معركة أنوال". 
وقرية أنوال معروفة بخصوبتها وتوافر الماء فيها، حتى أنها كانت تلقب في القديم بـ: "شام الريف".يخترقها نهر (الحمّام) يستعمله المزارعون للسقي، ويتقاسمونه أنصبة مستمرة طيلة 24 ساعة..وبوسط القرية سهل شاسع، يعد أهم ثروة لها.. قرية أنوال تتوزع إلى ثلاثة مداشر رئيسية وهي:
2-مدشر(إشرقين) وهذا أوسطها
3-مدشر (دهار أُشرقي) وهو أصغر المداشر الثلاثة، 
وأبرز معالم أنوال: 
- جبل إيزيرن الذي وقعت فيه معركة أنوال الشهيرة بين الريفيين بقيادة الأمير عبد الكريم الخطابي، وبين الإسبان بقيادة الجنرال سلفستري.
- الضيعة الكبرى التي يسميها أهلها بـ "غرانخا".
- المدرسة الأثرية الإسبانية الكائنة بآيت بوزيان
- الموقع الأثري "سيدي امحمد" والذي لا يزال يحتاج إلى التنقيب والاهتمام.. والذي كان يسكنه بني النور.. وقد وجدت بعض آثارهم في مطامير تحت الأرض: مثل أواني ذهبية وفضية وغير ذلك... وتوجد بها حوالي 500 مطمورة...
- الزاوية القادرية التي أسسها بها الشيخ الرباني أحمد بن عبد الله القادري البغدادي.. وقد ظهرت له فيها كرامات لا تزال العامة ترويها بالتواتر.
وأغلب سكان قرية أنوال مهاجرين في أوروبا..لذلك غلب عليها العمران الحديث.



</doc>
<doc id="198651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198651" title="الحضارم">
الحضارم

الحضارمة 
هو لفظ يطلق على كل من انتسب إلى حضرموت والاجزاء الشرقية لمحافظة شبوة المجاورة لها من جهة الغرب. دخلوا الإسلام في العام السابع للهجرة حين وفد وفدهم على النبي الأكرم صلوات الله وسلامه عليه في مكة المكرمة، وهم الذين أوصلوا شعاع الإسلام إلى أقصى الشرق الآسيوي بسبب هجراتهم وتعلقهم بعاداتهم ودينهم فإن القينا نظرة على تاريخ هجرتهم خارج حضرموت وجدناه أكبر وأعظم.. كما قال أمير البيان "شكيب أرسلان" أن تاريخ الحضارم ومجدهم الحقيقي "خارج" وطنهم، وكان "شكيب أرسلان" ينوي تأليف كتاب بعنوان " السيل العارم في تاريخ الحضارم " وتلك المعلومة نقلها معالي الشيخ عبد الله بلخير ولكن المنية عاجلت "شكيب أرسلان" قبل ذلك.

لقد وفقهم الله في نشر الإسلام ونشر الحرف العربي وتأسيس حركة أدبية صحفية بحاجة إلى من يتفرغ لدراستها. ولقد أصدر رجال الفكر والأدب الحضارم أكثر من عشرين صحيفة ومجلة في إندونيسيا وحدها، عوضا عن ماليزيا وسنغافورة وتايلاند وملاوي وبورما والهند وزنجبار والصومال وإثيوبيا وجزر القمر والفلبين. وهذا تراث عربي إسلامي أضاء جبين الأمم المظلمة بأمجاد إسلامية عربية.
ليست منّة من أهل حضرموت على أحد من العالمين أن يتولوا نشر الإسلام عبر تقنية الدعوة المحمدية، فلم يشهروا سيفا ولم يجادلوا بالباطل، بل تسلحوا بعرى الأيمان وقدموا علما يسمى بــ (فن المعاملة) فصدقوا مع الله ربهم فسخر الله لهم قلوب العباد، فدخلت ملايين البشر أفواجا، فبالصبر واليقين كانت العزة لدعاة الإسلام من أهل حضرموت وكانوا وما زالوا مصدر أشعاع في تلك البلاد، فحفظوا للناس حقوقهم فأوفى الناس لهم حقهم... فللحضارم هناك ميزات كثيرة تميزهم كعرق من ناحية انثربولوجية وفسيولوجية، فهم قد تفوقوا في دول شرق آسيا على اعتى جماعات الأعمال في جزر الهادي البعيدة، وهم العصب الصينية، وقد ورسخوا –الحضارم- أعمالهم وحضارتهم ومعها دينهم الذي ساد تلك الأصقاع ومبادئهم المتسامحة. وما زال السجل الحضرمي الفردي يزخر بأكثر الأفراد ذكاء وفي أكثر من مجال، وليس الأعمال والتجارة فقط بل والدينية والثقافية والاجتماعية والفنية والعلمية

والسياسية والنضالية لنيل استقلال تلك الأصقاع، فنالوا في تلك البلدان أسمى المراتب القيادية، ولهذا السلوك الحميد دخل الملايين في دين الإسلام حبا وقناعة وان كانت لنا خصوصية نفتخر بها فهذه والحمد لله أهم خصوصياتنا. لم يعزل الحضارم أنفسهم عن المجتمعات التي هاجروا صوبها، بل هناك تزاوج بينهم وهناك صلة رحم وود، وانصهر الكثير منهم في تلك المجتمعات وصاروا من نسيج ذلك المجتمع وجزء من تلك الأمم فوفق منهم الكثير وخابت الأكثرية في جانب التجارة والحياة العملية، ولا شك إن الذي جذب أولئك الأقوام إلى الإسلام ما رأوه من تعامل حسن ورجولة وفضيلة في سلوك أولئك التجار الذين قدموا إلى تلك البلاد بقصد التجارة والدعوة إلى الله ثم تزاوجوا مع أهلها وأصبحوا منهم واتجه بعضهم إلى العلم والتدريس، فأصبحوا رعاة للمؤسسات الإسلامية هناك، ولا زال عطاؤهم الطيب يؤتي أكله من مدارس وحلقات تحفيظ القران الكريم واللغة العربية.

وحين ابتدأت الهجرة الحضرمية إلى شبة الجزيرة العربية وبالذات إلى أرض الحجاز، دخلها الحضارمة وهي أشد فقرا وأعظم تخلفا من أرضهم، فجاءوها وعملوا كما عملوا في الشرق الأفريقي، واجتهدوا كما اجتهدوا في الوسط الآسيوي، وأخلصوا كما أخلصوا في اندونيسيا وماليزيا، فكانت أرض الحجاز مشهدا من مشاهد العطاء في السنون العجاف الأولى ،فكانوا أبناء لتلك البلاد المعطاء التي منحتهم عبدالعزيز ال سعود الثقة الكاملة والمطلقة نظرا لما ذيع عنهم

والحضارم قوم في العرب كقنطار ملح في صومعة كبيرة من صوامع الغلال، أعطوا مساهماتهم المتواضعة في الحياة الفكرية العربية، ابتداء بالشاعر امرئ القيس الكندي، وأبو العلاء الحضرمي، وعبد الرحمن الغافقي،,وابن أبي إسحق الحضرمي (الذي علم الخليل الفراهيدي النحو) ومرورا بأبي عبد الرحمن ابن خلدون الحضرمي وعلي أحمد باكثير، وعبد الله بلخير الذي ساهم في الثورة الثقافية في المملكة العربية السعودية في الزمن القريب والكثير الكثير من ألمع رجالات الاقتصاد أمثال الشيخ سالم بن محفوظ الذي بنى إحدى أهم روافد الاقتصاد السعودية واحد أهم مراكز الصرافة بالمملكة التي مولت العديد من المشاريع الخاصة والعامة، والشيخ جنيد عبد القادر باجنيد نائب محافظ مؤسسة النقد العربي السعودي الأسبق خلال الفترة من 1963م- 1973م، وصالح بابكر والذي اسس أكبر شركات استيراد الرز من الهند للمملكه العربية السعودية ,وأحمد سعيد بقشان ومساهمته في الثورة العمرانية بشكل ملفت وخصوصا في الحجاز ومشايخ آل العمودي وآل بامعوضة الصيارفة الذين دفعوا رواتب الدولة في يوما ما، والكثير أيضا في المجالات العلمية مثل (باخشب) الذي أسس جامعة الملك عبد العزيز بجدة على نفقته الخاصة في بداياتها، وكذلك في المجالات الإنشائية التعميرية مثل الشيخ محمد بن لادن الذي أشرف على أعمال اطهر ثلاثة مساجد عمل فيهم لرضى الله غير مبالي بالأرباح والأموال، فدفع ثمن لهذه الأعمال صحته وراحته وحياته أخيرا، والعديد غيرهم ممن قدموا للمجتمعات التي عاشو فيها خدمات جليلة نالوا عليها أجرهم ولكن لم يكن غيرهم ليتجرأ على القيام بتلك الأعمال (مثل طريق الهدا) التي عز على الملك فيصل إيجاد شركة مقاولات سعودية أو عربية تقوم بذلك العمل الذي ذهبت روح الشيخ سالم محمد بن لادن أبانه في حادث طائرة ف كم من الكيلو مترات تختصر اليوم بفضل الله ثم حنكته الهندسية التي لم يكتسبها من علم بل من فطرة.

ويتحدث الناس عن الكثير الكثير من الأسماء اللامعة في عالم الاقتصاد والتجارة والصناعة، وكيف أن هذه الأسماء بدأت من الصفر ثم أمست من أعظم بيوت التجارة علاوة على ما يتسمون به من النزاهة والدقة في العمل والجلد والصبر والالتزام، ولذلك فقد كانوا هم اللبنة الأساسية في معظم المؤسسات المالية إدارة وتصريفا، فالعمل لديهم محترم ووقته ثمين والحقوق محفوظة والأمانة قائمة، ولا مجال للتلاعب بالزمن أو الأرقام.إن هذه أو تلك لا تنفي حقيقة هذا الارتباط الوثيق بين أبناء الجزيرة هنا وأبناء الجزيرة الذين قدموا من حضرموت، إن الشعور المتبادل والملموس لدى أرقى الطبقات الاجتماعية في المملكة العربية والسعودية والحضارم لسان حالهم يقول تجاه الآخر : (هم منا ونحن منهم سواء كانوا مواطنين متساويين في الحقوق والواجبات، أو كانوا وافدين ترعرعوا في رحاب هذا البلد الأمين أو فيما حوله من هذه المملكة الطيبة)، فحضارم المملكة العربية السعودية نشأو وترعرعوا فيها ولم يعرفوا إلا ثراها ولم يشموا إلا هواءها ولم ينهلوا العلم إلا من مناهجها.. بادلتهم الحب حبا.. والعطاء عطاء.. والمملكة قيادة وشعبا أهل لتقديم المزيد.

إن تواجد الحضارم في أرض الحجاز قديم كما اشرنا فكانوا مِن مَن استقبل الملك الموحد (عبدا لعزيز آل سعود)، وما أن أعلن قيام المملكة العربية السعودية ألا وكان هؤلاء القوم الحضارم من أوائل الناس الذين وقفوا كتفا بكتف مع مؤسس هذه البلاد، فساهموا بكل قدراتهم، وأعطوا بكل إمكانياتهم، فكان أول من أعطاهم قدرهم وشعر بهم، فأشاد بهم الملك والأمير فكانوا سندا وعونا في زمن قل فيه العطاء. إن من شكك في ولاء الحضارم لذات الأرض التي منها وعليها قات واقتات، فقد جهل من هم الحضارم، وكيف بك تفهم من جهل بالقوم مقامه.

ليس الحضارم عرقا خاصاً بل هم أخواناً لكل العرب من هذه الجزيرة تفصل بينهم وبين بقية أخوتهم من شتى الأقطار العربية بضعة كيلومترات من الرمال، ركب أجدادهم البحار صوب شواطئ جديدة في شرق آسيا وفي أفريقيا منذ قرون خوال، وكانوا خير بني يعرب تمسكا بالدين ومحافضة على قيمه السامية شرفاً وأمانة. إن العقلية الحضرمية والتركيبة النفسية الحضرمية، تفرض على إخوانكم الحضارمة أن يكونوا أناس لا يعشقون المظاهر، فبينهم وبينها جفوة كبيرة، هم البسطاء في التفكير والعقلية والحياة والعيش، ميالون إلى الحياء والخجل كثيرا، يتحملون الأذى والمكاره بالصبر، مقرنين النعمة بالشكر والثناء. جدية في العمل وحرصا على المصلحة وسعياً نحو النجاح.

في محافظه حضرموت وأيضا يتواجد الحضارمة في السعودية خاصة منطقة الحجاز منذ بداية القرن التاسع عشر ودول الخليج وباقي أرجاء الدول العربية ،وأيضا في دول جنوب شرق آسيا إندونيسيا، ماليزيا، الفلبين، سنغافورة، بروناي،الهند وايضا في جنوب أفريقيا كتنزانيا و كينيا و زنجبار سابقا التي هي الان احدى مدن تنزانيا. غالبيتهم اختلطوا مع السكان وأصبحوا يحملون ملامحهم ولكن لا يزال بعضهم يتكلم العربية في تلك البلاد ويعتبرون انفسهم حضارم عرب ويترواح اعدادهم بين14 و15 مليون نسمة
وبحسب ماجاء في صحيفة CNN الالكترونية التي افادت بان تعداد سكان الحضارم في شرق اسياء لوحدها يبلغ حوالي 25 مليون نسمه .

إن هناك ألكثير من الناس لا يعلمون ان للحضارم تاريخاً عريقاً ليس في التجارة فحسب بل في الفكر والأدب والدعوة والفقه في البلدان التي استقروا بها ففي إندونيسيا وسنغافورا وماليزيا والإمارات وغيرها من جزر شرق آسيا عشرات المؤلفات وعشرات الصحف وعشرات المعارك الفكرية التي ألفها وأصدرها وخاضها الحضارم ومما يحز في النفس أن يتجاهل ويغيب في غياهب التاريخ اجتهاد الحضارم المجيد في خدمة الدعوة الإسلامية واللغة العربية والأدب العربي والذي تحدث عنه أحد الكتاب المرموقين من منطقة الخليج وهو الكويتي الدكتور يعقوب (وسف الحجي) وذلك حين أصدر ذلك الباحث الكويتي كتاباً ضخماً عن حياة الشيخ عبد العزيز الرشيد الذي أتصل برجال الدعوة الحضارم هناك، وأختلط تاريخه بتاريخهم فكتب الدكتورالحجي في هذا الكتاب الذي صدر عن " مركز البحوث والدراسات الكويتية " سنة 1993م فصولاً مشرقة ومنصفة عن تاريخ الحضارم المجيد في إندونيسيا وزين كتابه بصور من صفحات الصحف والمجلات التي أصدروها، وقال إن الحضارم المسلمين هم رواد الحركة الأدبية الصحفية العربية في المهجر الشرقي مثلما كان الشاميون المسيحيون أصحاب الفضل في تأسيس الحركة الأدبية العربية في المهجر الغربي " أمريكا " ولكن الفرق أن أحداً لم يدرس حركة الأدب والصحافة التي أسسها العرب المسلمون في الشرق وانصبت الدراسات على ما قام به العرب المسيحيون في أمريكا.

لقد استطاع العرب بأن يلعبوا دورا مهما في التجارة منذ القرن الخامس عشر في منطقة جنوب شرق آسيا، وعندما تمكن السيد ستامفورد (Sir Stamford) من اكتشاف سنغافورة في عام 1819 للميلاد، قام باجتذاب العرب إلى مدينته الجديدة. وبحلول عام 1824 للميلاد، كان هناك 15 مواطن عربي من أصل عدد سكان المدينة البالغ عددهم 10,683 مواطن، وقد كان لديه الشعور بأن الهجرة العربية سوف تتزايد بشكل سريع، وتحديدا كان مخططه بأن يجعل من سنغافورة منطقة عربية، وفي إعلان لجنة الإسكان لعام 1822 ميلادية، قد صرح قائلا " سوف يتم أخذ العرب بعين الاعتبار ومتطلباتهم، وأعتقد بأنه من الأفضل أن تكون مقر إقامتهم بجوار مقر سكن السلطان".
وكما ذكرنا سابقا بأن أوائل العرب قد وصلوا إلى سنغافورة في عام 1819 للميلاد، وقد كان أو إثنين من التجار شديدوا الثراء، وكانوا من فلمبان (Palembang) في سومطرة، وقد تزايدة أعدادهم بشكل تدريجيء الفاحشوكان المغزى من ذالك هو إبقاء اسم العائلة، مع أنه لايوجد بالحضارم في طريقة شكله المعماري.

إن الظاهرة والعقلية الحضرمية جديرة بالدراسة والتمحيص والبحث والتبحر في تاريخ الهجرة الحضرمية (التي أتت بهم إلى بلدان الغير) أو كما نسميها بلدان الشتات الحضرمي التي كان لهم دور يعد الأهم بين جميع الأدوار الدعوية في نشر الإسلام فلن نكف عن تكرار مآثرتنا الكبرى إن الفضل بعد الله يعود للحضارم في إسلام قرابة نصف مليار مسلم في شرق آسيا والهند بالإضافة إلى منطقة القرن الإفريقي، إن الخصوصية الحضرمية، تلك العملية الاجتماعية المعقدة التي لم يفهمها ويقدر أهميتها البعض كانت هي العامل الأهم في جميع تلك النجاحات في بلاد الغير, وقد كانت دوما هي الرفيق الأول لكل حضرمي يهاجر من بلاده إلى أي صقع من أصقاع الأرض التي أناروها بعد ظلام.


www.hdrmut.net/vb


</doc>
<doc id="198653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198653" title="مطار حمام">
مطار حمام

مطارات الحمام هي أبراج تستخدم كنقاط للحمام الزاجل الذي غرضه نقل الرسائل, وقد انشئت لهذا الغرض أبراج, وكانت أبراج الحمام متصله من مصر وحتى العراق ومن الحجاز حتى غزة مما يجعلها شبكة مترابطة من طرق المخابرة.



</doc>
<doc id="198654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198654" title="أكري">
أكري

أكري بالعربية (عكا) إحدى ولايات جمهورية البرازيل الإتحادية و واحدة من الولايات السبع والعشرين البرازيلية تقع في الجنوب الغربي من الإقليم الشمالي عاصمتها ريو برانكو. يحدها اثنين من الوحدات الاتحادية : من الشمال الامزون و يحدها روندونيا من الشرق ؛ وتحدها دولتين: بوليفيا من الجنوب الغربي و بيرو من الجنوب ومن الغرب. مساحتها 164 123،040 كم ² ، و هو ما يعادل مساحة دولة نيبال، تعتبر ولاية أكري واحدة من الولايات ذات الكثافة السكانية أقل في البرازيل، المدينة التي تستضيف السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية هي عاصمة ريو برانكو( عاصمة الولاية) ، من أهم مدن الولاية: ريو برانكو، كروزيرو دو سول، فييجو، سينا مادويرا، سينادور غويومارد.

إلى القرن التاسع عشر كانت ولاية اكري جزء من بوليفيا، منذ القرن الثامن عشر كان اعظم سكانها من البرازيلين المكتشفين والمتجارين بصبغ المطاط المستخرج من الشجر وبشكل طبيعي أقاموا ولاية منفصلة في ذللك الوقت. في 1899 البوليفيين حاولو ان يسيطرو على المنطقة ولكن البرازيلين ثاروا وحاربوا ضدهم واشتهرت القضية عاليما باسم (مشكلة الأكري).
في 17 نوفيمبر 1903 بعد التوقيع الرسمي من تراتادو بيترؤبوليس البرازيل تسلمت السلطة الدائما على المنطقة، واكري أصبح جزئاً من البرازيل، وبالمقابل دفعت البرازيل مبلغ 2 مليون جنيه إستراليني لبوليفيا وانشأت البرازيل خط سكة حديد ماديرا-مامورئ.
الاقتصاد يعتمد على الزراعة واستخراج المطاط وتربية الحيوانات.

تم العثور على العديد من الهياكل في الترب مع الأعمار تصل إلى 2100 سنة. تشير إلى حضارات ما قبل كولومبوس.

حتى أوائل القرن العشرين، كانت أكري جزء من أراضي بوليفيا. ومع ذلك، منذ أوائل القرن التاسع عشر، والكثير من سكانها يستغلون في مزارع المطاط البرازيلي و في عام 1899، حاول البوليفيين لتأمين السيطرة على المنطقة، ولكن البرازيليين ثاروا وكانت هناك اشتباكات على الحدود، مما نشب ثورة أكرينا بين البرازيل و بوليفيا.

في 17 نوفمبر عام 1903، مع التوقيع على معاهدة بتروبوليس، تلقت البرازيل حيازة النهائي للمنطقة. و من ثم تم دمج فدان إلى البرازيل باعتبارها أراضي مقسمة إلى ثلاثة أقسام. مرت الأراضي إلى الميدان البرازيلي مقابل دفع مليوني جنيه استرليني لبوليفيا ، وانشأت البرازيل خط سكة حديد ماديرا-مامورئ.

وبعد أن تم توحيد في عام 1920، في 15 يونيو 1962 تمت ترقيته إلى الولاية، و الأول من كان يحكم الولاية أستاذ يولاندا فليمينغ.

خلال الحرب العالمية الثانية (1939-1945)، احتلت مزارع المطاط في ماليزيا من قبل اليابانيين. و في نفس الوقت، تايلاند، وهي منتج رئيسي للمطاط جزءا من الحرب إلى جانب دول المحور. وبالتالي، كان أكري المصدر الرئيسي للمطاط لحلفاء خلال الحرب.

البعض البلديات الأكثر سكانا (IBGE 2009): سينا مادوريرامع 37 993 نسمة؛ Tarauacá، مع 35 526 نسمة؛ فيجو مع 32 311 نسمة وBrasileia، مع 21 438 نسمة.

ولاية أكري تحتل مساحة 152581 كم ²وتقع في أقصى غرب البرازيل ، وتقع في 70 ° 00'00 " غربا من خط غرينتش و 09 º 00'00 " خط الجنوب من خط الاستواء و مع المنطقة الزمنية - 4 ساعات مقارنة مع التوقيت العالمي GMT . Dista 10 00'00 " جنوب خط الاستواء في البرازيل، الولاية هي في المنطقة الشمالية ، على الحدود مع ولايتي أمازوناس و روندونيا و مع حدود البلدين. بيرو وبوليفيا. حوالي 63 ٪ من سطح الولاية ما بين 200 و 300M الارتفاع ؛ 16 ٪ ما بين 300 و 609 ؛ و 21 ٪ ما بين 200 و 135 .

المناخ حار ورطب جدا ، تتراوح متوسط درجات الحرارة الشهرية بين 24 درجة مئوية و 27 درجة مئوية، مع أدنى متوسط في الإقليم الشمالي. سقوط الامطار في مجموع السنوي 2،100 ملم ، مع موسم الجفاف متميزة خلال شهري يونيو ويوليو وأغسطس. غابات الأمازون يغطي أراضي الدولة بأكملها . غنية جدا في أشجار المطاط الأنواع أكثر قيمة ( HEVEA البرازيلية ) ، أكري أكبر منتج لل مطاط و جوز البرازيل . ومن الأنهار الرئيسية في ولاية أكري ، ( Juruá Tarauacá ، Envira ، بوروس ، و خلاص عكا )

حسب احصائيات عام 2010 يبلغ عدد سكان أكري 733559 نسمة، وكان 532 279 نسمة في المناطق الحضرية و 201 280 نسمة في المناطق الريفية. وكان 368324 من الرجال و النساء 365235 . كان متوسط عدد الأشخاص لكل أسرة 3.82 شخص. مدينة ريو برانكو هو الأكبر والأكثر مدينة من حيث عدد سكانا في ولاية مع ما يقرب من 350 ألف نسمة، كونها سادس أكبر مدينة في الشمال.

من عام 1991 إلى عام 2010، كان يعتبر النمو السكاني الذي تعيشه أكري عالية جدا، تصل إلى 3.3 ٪ سنويا أعلى من المتوسط الوطني . في عام 1991 ، تم إحصاء 417165
نسمة. 48 ٪ من سكان الولاية يعيشون في العاصمة. في الداخل، وأما البقيه يعيشون على طول فرقت الأنهار ، و يعتمدون على استخراج المطاط، والخشب الكستناء .

كان هناك أيضا هجرة العرب (وخاصة السوريين واللبنانيين ) والإيطالية (على حد سواء كونها أكبر في المنطقة الشمالية ) ، و اليابانية والألمانية و السلافية ( هذه الصغيرة ) .

قطاع الخدمات هو أكبر عنصر في الناتج المحلي الإجمالي في 66٪، يليه القطاع الصناعي في 28.1٪. تمثل الزراعة 5.9٪، من الناتج المحلي الإجمالي (2004). الصادرات فدان: 85.6٪ الخشب والدواجن (الدجاج والديك الرومي البري) 4.7٪، ومنتجات الخشب بنسبة 1.7٪ (2002).

حصة من الاقتصاد البرازيلي: 0.2٪ (2005).

في عام 2005 ، كان هناك 337 مستشفيات في الولاية ، مع 282 العام و الخاص 55 ، التي تحتوي جميع المستشفيات على 1،561 سريرا. في عام 2006 ، كان معدل وفيات الرضع 20.7 لكل 1،000 ولادة حية، مع الملاريا السبب الرئيسي للوفاة .

وفي مسح أجرته IBGE في عام 2008 كشفت عن أن 73.4 ٪ من سكان الولاية تصنيف حالتهم الصحية بأنها جيدة أو جيدة جدا ؛ 61 ٪ من السكان تجري بانتظام استشارة طبية ؛ 35.6 ٪ من الناس استشارة طبيب الأسنان بشكل منتظم و كان داخليا 5.8 ٪ من السكان في سرير مستشفى في الاثني عشر شهرا الماضية .

البرتغالية هي اللغة الوطنية الرسمية، وبالتالي فهي اللغة الأساسية التي تدرس في المدارس. الإنكليزية والإسبانية هي أيضا جزء من المنهج الرسمي في المدرسة الثانوية.
في عام 2008، فإن معدل الأمية في الدولة هو 13٪، يوجد في الولاية جامعات ومنها : المعهد الاتحادي أكري، أكري الجامعة الاتحادية (العامة)، واتحاد أمريكا الشمالية ومؤسسة تعليمية للتعليم العالي في أكري (خاصة).

اعتمد العلم في 15 مارس 1921. اللون الأصفر يرمز للسلام والأمل الأخضر، والنجم يرمز إلى النور الذي قاد أولئك الذين عملوا على تحويل عكا جزء من البرازيل.


</doc>
<doc id="198657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198657" title="بارايبا">
بارايبا

بارايبا واحدة من الولايات السبع والعشرين البرازيلية وتقع في شمال شرق البرازيل يحدها من الشمال ولاية ريو غراندي دو نورتي والمحيط الاطلنطي شرقا وولاية بيرنامبوكو من الجنوب وولاية سيارا من الغرب، عاصمتها جواو بيسوا، وأهم المدن في الولاية : كامبينا غراندي، سانتا ريتا، باتوس، سووزا، غوارابيرا.


</doc>
<doc id="198659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198659" title="حريق روما الكبير">
حريق روما الكبير

حريق روما الكبير كان حريقا كبيرا دمر نحو ثلثي مدينة روما وذلك في سنة 64 ميلادية. وفقا لتاسيتس فقد انتشر الحريق سريعا واستمرت النيران مندلعة لمدة خمسة أيام ونصف. فيما لم تتضرر أربعة فقط من أحياء روما الأربعة عشر، حيث دمرت ثلاثة أحياء تماما فيما تضررت سبعة أحياء ضررا بالغا.

ذكر كاسيوس ديو أن نيرون والذي كان إمبراطورا في ذلك الوقت كان ينشد مقطعا قديما من ملحمة شعرية من الأدب الإغريقي تعرف باسم "إلوبرسيس" "" مرتديا ثيابا مسرحية وقت كانت المدينة تحترق. في حين ذكر تاسيتس أن نيرون كان موجودا في أنتيوم وقت وقوع الحريق، مضيفا أن القول أن نيرون كان يعزف على القيثارة ويغني وقت الحريق هو مجرد إشاعة.

ووفقا لتاسيتس فانه ما أن علم نيرون بالحريق حتى عاد إلى روما لتنظيم المساعدات جراء الحريق، بل أنه قام بدفع أموال من ميزايته الخاصة. كما أنه قام بفتح قصوره الخاصة للناجين من الحريق كما أمر بتوفير الطعام للناجين. وفي أعقاب الحريق قام بوضع خطة تنمية جديدة للمدينة، بحيث لم تعد المنازل متلاصقة ببعضها وتم إعادة بناؤها من حجارة القرميد إضافة لطرق جديدة واسعة. كما قام نيرون ببناء قصر جديد عرف باسم دوموس أوريا ""Domus Aurea"" أو "البيت الذهبي" في منطقة كانت قد دمرت جراء الحريق. وقد زادت مساحة منطقة القصر عن 1.2 كيلومتر مربع.

وللحصول على الأموال اللازمة لإعادة البناء فرض مزيد من الضرائب على مقاطعات الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="198672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198672" title="الانتداب البريطاني على فلسطين">
الانتداب البريطاني على فلسطين

الانتداب البريطاني على فلسطين أو الاحتلال البريطاني لفلسطين كان نظام السلطة على فلسطين والأردن لما يزيد عن عقدين ونصف ابتداء من 1920 وبالحدود التي قررتها بريطانيا وفرنسا بعد سقوط الدولة العثمانية إثر الحرب العالمية الأولى وبموجب معاهدة سيفر.

في 11 سبتمبر 1922 أقرت عصبة الأمم الانتداب بشكل رسمي على أساس وعد بلفور. غطت منطقة الانتداب ما يعرف اليوم فلسطين التاريخية (أي المنطقة التي تقع فيها اليوم كل من دولة إسرائيل وفلسطين - الضفة الغربية وقطاع غزة) بالإضافة إلى منطقة شرق الأردن (اليوم: المملكة الأردنية الهاشمية) غير أن منطقة شرق الأردن تم استثنائها من الانتداب البريطاني في عام ١٩٢١ طبقا لمذكرة شرق الأردن فتمتعت بحكم ذاتي (فيما كان يعرف بامارة شرق الأردن) ولم تخضع لمبادئ الانتداب أو لوعد بلفور.

كانت مدينة القدس عاصمة الانتداب حيث سكن الحاكم البريطاني ومؤسسات حكومة الانتداب. عند بداية فترة الانتداب أعلنت بريطانيا هدفا له تحقيق وعد بلفور، أي فتح الباب أمام اليهود الراغبين في الهجرة إلى فلسطين وإقامة "بيت وطني" يهودي فيها. أما في منتصف ثلاثينات القرن العشرين فغيرت بريطانيا سياستها وحاولت وقف توافد اليهود على فلسطين ومنع شراء الأراضي من قبل اليهود.

في 1917 احتلت القوات البريطانية المتجهة من مصر جنوبي بلاد الشام من الدولة العثمانية، وفرضت عليها حكما عسكريا. في 9 ديسمبر 1917 دخل قائد القوات البريطانية الجنرال أدموند أللنبي مدينة القدس، مما أثار مشاعر الابتهاج في أوروبا إذ وقعت القدس تحت السيطرة المسيحية لأول مرة منذ أكتوبر 1187. كانت بريطانيا وفرنسا قد اتفقت على تقسيم بلاد الشام بينهما في اتفاقية سرية في 16 مايو 1916. في هذه الاتفاقية وعد الجانبين جعل منطقة فلسطين (من بئر السبع جنوبا إلى عكا شمالا تقريبا) منطقة دولية، ولكن بعد انتهاء الحرب ندمت بريطانيا على هذا المبدأ من الاتفاقية إذ أرادت إنشاء معبر متواصل بين الخليج العربي وميناء حيفا.

في أبريل 1920 اجتمع مندوبي "دول الاتفاق" المنتصرة في الحرب العالمية الأولى في مدينة سان ريمو الإيطالية، بما يسمى مؤتمر سان ريمو، ليقرروا الشكل النهائي لتقسيم الأراضي المحتلة من الدولة العثمانية. في هذا المؤتمر اتفقت الجوانب على منح منطقة فلسطين لبريطانيا رغم المتفق عليه سابقا.
كان التعامل التجاري في هذا المنطقة يتم بالجنيه المصري في بداية الانتداب، لكنه سرعان ما تم تشكيل مجلس يعمل عمل البنك المركزي في إصدار العمل المحلية سمي بمجلس فلسطين للنقد، والذي بدوره قام بإصدار أول عملة فلسطينية عام 1927 وهي الجنيه الفلسطيني. والذي اعتمد في جميع أرجاء فلسطين حتى مطلع الخمسينات، بما في ذلك شرق الأردن التي كانت اراضيها جزءا لا يتجزأ من الأراضي الفلسطينية وتعرف بصحراء فلسطين والتي سرعان ما نالت استقلالها عن بريطانيا وخروجها من دائرة الانتداب في عام 1946 حيث تم إعلان المملكة الأردنية الهاشمية وعاصمتها عمّان، وكان هذا قبل عامين فقط من خروج آخر جندي بريطاني من القدس وإعلان اليهود قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين - أو ما يصطلح عليه بالنكبة.

الجدول الآتي يُبين تركيبة السكان في كل من الأقضية ال 16 المكونة لفلسطين زمن الانتداب :

حسب الإحصائيات الرسمية، هاجر 367,845 شخصا (من اليهود وغير اليهود) إلى فلسطين منذ نهاية القرن ال19، منهم 33,304 هاجروا من الناحية القانونية بنظرهم بين 1920 و1945. كذلك هاجر حوالي 50,000-60,000 من اليهود، وعدد قليل من غير اليهود، بطريقة غير قانونية خلال هذه الفترة. أدت الهجرة لمعظم الزياده في عدد السكان اليهود، في حين ان غير اليهود اتت الزيادة إلى حد كبير الزياده السكانيه الطبيعية. لا توجد معطيات وثيقة بشأن الهجرة إلى فلسطين من البلدان العربية.

بدأت بريطانيا بالتعامل بحذر مع الطرفين العربي واليهودي ولكن بحجة معاداه الساميه في أوروبا التي نمت خلال أواخر القرن التاسع عشر ومطلع العشرين قرون، كان نتيجتها ان الهجرة اليهودية (ومعظمها من أوروبا) إلى فلسطين بدأت على زيادة ملحوظه، مما خلق الكثير من الاستياء العربي. مما أدى لوضع الحكومة البريطانية قيود على الهجرة اليهودية إلى فلسطين حيث اصدرت الكتاب الأبيض لوقف وتنظيم هجرة اليهود لفلسطين. هذه الحصص مثيرة للجدل، ولا سيما في السنوات الأخيرة من الحكم البريطاني. وقد تنامى الشعور في العديد من الدول العربية لمقاتلة البريطانيين وبعض المنظمات اليهودية التي هاجمت السكان العرب. اعتمد اليهود من ناحية عسكرية على منظمة "الهجناه" التي كانت ميليشيا شبه سرية تعاونت مع السلطات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية، ثم قاتلت البريطانيين والعرب عشية إلغاء الانتداب. في تلك الفترة نشطت أيضا منظمات يهودية أكثر تطرفا مثل "إرجون" ومجموعة شتيرن (ليحي) التي قامت بعمليات إرهابية وشنت حملة عنيفة ضد الأهداف العربية والبريطانية.

أدت وفاة الشيخ عز الدين القسام على أيدي الشرطة البريطانية بالقرب من جنين في تشرين الثاني / نوفمبر 1935 إلى غضب الجماهير الفلسطينية على نطاق واسع، وقد رافقت الحشود الضخمة جثمان القسام حتى قبره في حيفا. وبعد أشهر قليلة، في نيسان / أبريل 1936، دعت اللجنة القومية العربية إلى الإضراب العام الذي استمر حتى تشرين الأول / أكتوبر 1936 ولازمته موجة من أعمال مقاومة المستعمر.
في عام 1937، اقترحت بريطانيا تشكيل لجنة سميت بلجنة بيل الملكية، هدفها تقسيم فلسطين إلى دولة يهودية (في جزء من الأراضي كان السكان العرب فيها يشكلون الأغلبية)، ودولة عربية على أن ترفق بالأردن. تم رفض الاقتراح من قبل العرب. أما المؤتمر الصهيوني فقد رفضه أيضا (300 صوتا مقابل 158) ولكن قَبِلَ أن يكون أساسا للمفاوضات بين السلطة التنفيذية والحكومة البريطانية.
في أعقاب اقتراح اللجنة للتقسيم اندلعت المقاومة المسلحة على نطاق واسع. خلال الأشهر ال 18 التالية فَقَدَ البريطانيون السيطرة على القدس ونابلس والخليل. قمعت القوات البريطانية (وبدعم من 6000 شرطي صهيوني) أعمال المجاهدين. أوصى الضابط البريطاني تشارلز أورد وينغيت بدعم المناطق اليهودية لأسباب دينية. نظمت فرق ليلية بريطانية خاصة مؤلفة من جنود بريطانيين ومتطوعين صهاينة (مثل ايغآل ألون) غارات على قرى عربية في الجليل الأدنى وفي مرج بن عامر.
المقاومة أسفرت عن استشهاد 5000 فلسطيني وجرح 10000، مقتل 262 جندي بريطاني وجرح 550، مقتل 300 صهيوني.

بين عام 1947 مرورًا بحرب 1948 نزح حوالي 750,000 عربي فلسطيني عن بلداتهم. بعد نهاية الحرب تقسمت منطقة الانتداب بين إسرائيل والأردن ومصر حيث منحت إسرائيل الجنسية الإسرائيلية لليهود (وبعد أربعة أعوام لغير اليهود ممن بقي داخل حدودها) ورفضت عودة النازحين الفلسطينيين من خارج هذه الحدود. أما الأردن فمنحت جنسيتها لسكان الضفة الغربية بما في ذلك اللاجئين إليها. أما سكان قطاع غزة واللاجئين إليها فبقوا دون مواطنة إذ رفضت مصر منحهم الجنسية المصرية.



</doc>
<doc id="198688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198688" title="عبد الله القرعاوي">
عبد الله القرعاوي

عبد الله القرعاوي مجدد الدعوة في الجنوب، هو عبد الله بن محمد بن حمد بن محمد بن عثمان القرعاوي. ولد في الحادي عشر من ذي الحجة عام 1315 هـ وذلك بعد وفاة أبيه بشهرين، ولد القرعاوي في عنيزة في منطقة القصيم من المملكة العربية السعودية، و نشأ يتيم الأب فقام بتربيته ورعايته عمه عبدالعزيز بن حمد القرعاوي .

ينتمي لأسرة القرعاوي في القصيم من المصاليخ من المنابهة من بني وهب من ضنا مسلم من عنزة.

اشتغل القرعاوي بداية حياته بالتجارة مع عمه عبدالعزيز جريا وراء لقمة العيش، ولم يتفرغ لطلب العلم إلا على كبر، حيث التحق بأول مدرسة في مسقط رأسه عنيزة وتعلم فيها القراءة والكتابة، ثم سافر بعد ذلك للهند طلبا للتجارة، ويقول القرعاوي عن نفسه : أني لما رجعت من الهند في الثاني والعشرين من رمضان سنة 1357 هـ وقدمت إلى الرياض وأقمت عند فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ أقرأ عليه للمرة الثالثة، وأما الرابعة فكنت مستمعا، وأما الخامسة فلم أجده لأنه كان بمكة يومئذ، وقد ذهبت إلى الأحساء عند فضيلة الشيخ عبد العزيز بن بشر، وإلى قطر عند فضيلة الشيخ محمد بن عبد العزيز المانع فقرأت عليهما كليهما في الحديث.

ثم رحل القرعاوي بعد رحلته إلى الأحساء وقطر إلى بريدة فتلقى علمه عن الشيخ عبد الله بن سليم، وعمر بن سليم، بعدها ترك التجارة وانصرف إلى طلب العلم، فرحل إلى الهند للتزود من العلم في عام 1344 هـ، والتحق بالمدرسة الرحمانية بدلهي، وتلقى علم الحديث عن علماء السنة في الهند، واستمر يتلقى علمه فيها حتى جاءه خبر مرض والدته بعد سنة من وصوله للهند، فعاد إلى عنيزة ولكن توفيت والدته قبل وصوله، ثم عاد إلى الهند لإكمال دراسته، فتلقى علم الحديث عن الشيخ عبد الله بن أمير القرشي الدهلوي، وأجازه إجازة مطولة في كتب الحديث وذلك عام 1355 هـ، بعدها رحل لطلب العلم إلى مصر وفلسطين وسوريا والأردن والعراق والكويت، ثم رجع بعدها إلى بلدته عنيزة.

لازم الشيخ عبد الله القرعاوي الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الديار السعودية آنذاك وحج معه، وبعد أداء المناسك، طلب الملك عبد العزيز أن يُوجه إلى الجنوب مرشدا ومعلما لأمور الدين، فوجه محمد بن إبراهيم آل الشيخ عبد الله القرعاوي للتوجه لجنوب المملكة العربية السعودية ووصاه بالإخلاص في دعوته والتوكل على الله، فتوجه القرعاوي لجازان وأخذ معه بضاعة وتوجه إلى صامطة، ونزل دكانا في صامطة، ووضع فيه البضاعة التي معه، وكان أول أمر بدأ به في الدكان تعليم القرآن الكريم، وثلاثة الأصول، والأربعين النووية، والتجويد والفرائض وآداب المشي إلى الصلاة، كان ذلك في الحادي والعشرين من ربيع الأول عام 1358 هـ فكان الدكان بمثابة أول مدرسة حكومية افتتحت في تهامة ، وفي آخر جمادى الأولى من نفس السنة توجه الشيخ القرعاوي إلى فرسان وافتتح فيها مدرسة، ومنها توجه إلى مزهرة قرية الحكميين حكم (قبيلة) فافتتح فيها مدرسة وأصلح مسجدها، وفي شعبان من نفس السنة توجه إلى صامطة وافتتح بها المدرسة الثانية في بيت أحد طلابه ناصر خلوفه.

ومع تزايد المدارس والمساجد التي أنشأها القرعاوي، فقد احيطت الحكومة في الرياض بأن هناك شيئا يحصل في جازان غير الذي يوصل إليها، وعليه أرسلت الحكومة لجانا عديدة للوقوف على الحقيقة، فكتبت هذه اللجان تقارير تنبئ عن إعجابها بالمدارس وتدعو لتشجيعها ومساندة الشيخ القرعاوي في عمله لصدقه وإخلاصه وسلامة مقصده، فقرر الملك عبد العزيز بمكافأة تعيين للقرعاوي على مسيرة العمل الذي يقوم به وذلك عام 1367 هـ، وأمر الملك سعود -ولي العهد يومئذ- في عام 1363 هـ ببعث إعانة كبيرة للقرعاوي جعلها عادة سنوية وأوصى به أمراء الجهات وقضاتها. ثم عين الشيخ عبد الله القرعاوي معتمدا للمعارف بمنطقة جازان عام 1373 هـ ولكنه استقال في نفس السنة، واستمر مشرفا على مدارسه، حيث أمضى القرعاوي إحدى وثلاثين سنة في نشر الدعوة في منطقة جازان والجنوب عموما، وقد انتشرت مدارسه إلى عسير وتهامة والليث والقنفذة والباحة.

على مدار أكثر من ثلاثين سنه قضاها الشيخ عبد الله القرعاوي في الدعوة والتدريس وافتتاح المدارس، يمكن إجمال المدارس التي فتحها الشيخ القرعاوي في أنحاء المملكة العربية السعودية وفقا للإحصائيات الواردة في الكتابات عن حياة الشيخ القرعاوي وأعماله في المنطقة بما يلي :


مرض الشيخ عبد الله القرعاوي في السابع والعشرين من شهر صفر عام 1389 هـ وهو في منطقة جازان، وقد نقل على أثره إلى الرياض وأدخل المستشفى المركزي بالشميسي، ثم مالبث أن وافاه الأجل يوم الثلاثاء الثامن من شهر جمادى الأولى عام 1389 هـ عن عمر يناهز الرابعة والسبعين عاما، وقد صلي عليه بالجامع الكبير بالرياض، ودفن بمقبرة العود بالرياض.


</doc>
<doc id="198791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198791" title="رياضي (توضيح)">
رياضي (توضيح)

رياضي تأخذ أكثر من معنى حسب السياق:


</doc>
<doc id="198794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198794" title="فريدون زندي">
فريدون زندي

فريدون زاندي لاعب كرة قدم ألماني من أصل إيراني من مواليد 26 ابريل 1976 في إمدن في ألمانيا.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مبين الألماني في سنة 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 60 مباراة وسجل 15 هدف، وفي سنة 2000 انتقل إلى نادي فرايبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 10 مباريات، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي لوبيك ففب الألماني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى كايزرسلوترن 1.أف سي الألماني، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 41 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي سنة 2006 انتقل إلى نادي كويلنز تاس الألماني، ولعب معهم 7 مباريات، وسنة 2007 مع نادي ليماسول ابولون القبرصي وانتقل موسم 2012 لنادي الاهلي القطري. وبدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في سنة 2005.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.



</doc>
<doc id="198796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198796" title="ماو جيانتشينغ">
ماو جيانتشينغ

ماو جيانتشينغ ، من مواليد 8 أغسطس 1986 في شانغهاي في الصين ، لاعب كرة قدم صيني.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي شانغهاي شينهوا في عام 2002.

و هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198800" title="كم دو هيون">
كم دو هيون

كيم دو هيون، من مواليد 14 يوليو 1982 في دونغدوشيون في كوريا الجنوبية، لاعب كرة قدم كوري جنوبي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سوون بلو وينغز في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 106 مباراة وسجل 6 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سيونغنام الهوا شنما.

و قد بدأ باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في عام 2003.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198801" title="إسماعيل عبد اللطيف">
إسماعيل عبد اللطيف

إسماعيل عبد اللطيف حسن (11 سبتمبر 1986) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز المهاجم.

و قد كان يلعب مع نادي الحالة، وفي موسم 2007/2008 انتقل إلى نادي العربي الكويتي.

و هو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم. شارك لأول مرة مع المنتخب الوطني في تصفيات كأس العالم 2006 حيث لعب في مباراة البحرين مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم. أنهى موسم 2006 / 2007 للدوري البحريني لكرة القدم برصيد 22 هدفاً مما يجعله صاحب ثاني أكبر عدد من الأهداف في ذلك الموسم. كما أحرز أربعة أهداف في التصفيات الآسيوية المؤهلة لأولمبياد بكين 2008. وأحرز الهدف الرأسي في اخر دقيقة من مباراة البحرين والسعودية في تصفيات كأس العالم 2010 ويلعب حاليا في نادي المحرق البحريني

و قد سجل هدف في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

كأس آسيا 2011

وقد سجل 4 اهداف في مرمى الهند في مباراة واحدة وهو أول عربي يحصل على هذا اللقب (سوبر هاترك)


</doc>
<doc id="198804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198804" title="مبارك فرج">
مبارك فرج

مبارك فرج ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل أول هدف في تاريخ منتخب قطر لكرة القدم في كأس الخليج.


</doc>
<doc id="198805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198805" title="الحبارى (مصر)">
الحبارى (مصر)

الحبارى قرية مصرية، تقع في محافظة أسوان، مركز إدفو. تقع في الجانب الغربي من نهر النيل، وهي المدخل الشمالي لمدينة إدفو؛ لأنها أول كردون للمدينة من الجهة الشمالية الغربية، والتي تقع على طريق إدفو-إسنا الغربي، وتبعد عن مدينة ومركز إدفو حوالي ثلاثة كيلومترات، وتتبعها 6 قرى أخرى.واهالى قريه الحبارى من الجعافره بها
شبكه محولات ادفو الرئيسية بالحبارى—واهل الحبارى اهل الكرم كله


</doc>
<doc id="198806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198806" title="صبحي نصير">
صبحي نصير

صبحي نصير، حكم كرة قدم مصري دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1970، وهو الذي قاد المباراة الأولى في تاريخ كأس الخليج بين منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 27 مارس 1970، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 30 مارس 1970.


</doc>
<doc id="198807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198807" title="محمد النور موسى">
محمد النور موسى

محمد النور موسى، لاعب كرة قدم سعودي (متوفى). مثل الهلال السعودي في بداية السبعينات الميلاديه وكان تسجيله في نادي الهلال عن طريق صديقه النجم الهلالي الكبير مبارك عبد الكريم نجم الكرة السعودية في الخمسينات والستينات الميلاديه، وكان تسجيل اللاعب محمد النور موسى لنادي الهلال مقابل اربعين الف ريال تكفل بها آنذاك الأمير عبد الله بن ناصر بن عبد العزيز (عضو شرف الهلال تلك الفترة) من ناديه الإتحاد الذي عاد إليه بعد عدة سنوات من لعبه للهلال بعد تنازل الهلال لشقيقه نادي الإتحاد تلك الفترة نظير العلاقات القوية التي كانت تربط رجالات الإتحاد بمؤسس الهلال رغم محاولات كبيرة من قبل نادي الوحدة لإنضامامه وكذلك النصر إلا أن الشيخ عبد الرحمن بن سعيد استجاب لطلب الاتحاد ورغبة اللاعب بالانتقال لجده نظيرا لاخلاصه للفانيلة الزرقاء طوال الفترة التي مثل الهلال بها. 
و قد كان يلعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل أول هدف لمنتخب السعودية لكرة القدم في تاريخ كأس الخليج، وكان في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="198809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198809" title="عابدين إبراهيم">
عابدين إبراهيم

عابدين إبراهيم عبد الرحمن، حكم كرة قدم دولي سوداني سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1970، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في تاريخ 28 مارس 1970، وقد حكم مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في تاريخ 3 ابريل 1970.


</doc>
<doc id="198837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198837" title="دايهاتسو">
دايهاتسو

دايهاتسو شركة كوريه متخصصه في إنتاج السيارات الصغيرة تأسست عام 1907 وهي خاضعه لشركة تويوتا اليابانية للسيارات، وتعد سيارات الشركة من أكثر السيارات عملية خاصة في المدن المزدحمة لذا فلا غرابه من أن تكون السوق اليابانية هي أكبر اسواقها حيث الاهتمام الأكبر منصب علي حجم السيارة المدمج الملائم لعملانية الحياة اليابانية ولازدحام المدن هناك.

تمتلك دايهاتسو وحدات إنتاج في ماليزيا بالتعاون مع شركة (بيرودوا) التي تسوق طرازات الشركة اليابانية تحت مسميات مختلفه مع نفس التصميم الخارجي والإمكانات الداخلية.

تحتل دايهاتسو مكانة لا بأس بها في أوروبا كما تمتلك وحدات إنتاجيه في إيطاليا.

تمتلك دايهاتسو مكانة بالشرق الأوسط ولا سيما مصر وبعض دول مجلس التعاون الخليجي حيث أن وكلاء الشركة في معظم الدول الشرق اوسطيه من أقوي وكلاءدايهاتسو ففي سلطنة عمان تمتلك مجموعة سعود بهوان وكيل تويوتا وكالة دايهاتسو وفي الإمارات العربية المتحدة شركة اليوسف موتورز. وفي المملكة العربية السعودية ومصر عبد اللطيف جميل وفي الأردن شركة ديهاتسو الأردن وفي سوريا شركة السعدي التجارية

تمتلك شركة عبد اللطيف جميل موزع دايهاتسو وتويوتا في مصر والسعودية وكالة دايهاتسو في تركيا ايضاء، وقد حصلت الشركة رغم المنافسة العالمية علي المركز الأول في خدمة العملاء في تركيا مقارنة بجميع توكيلات السيارات الاخري.

وهيا أول مره لدايهاتسو ان تطرح مثل هذه السيارات في السوق العالمي والمصري ، فالسيارة جديدة الموديل يعني هذا هو أول موديل لها ، وأن السيارة لها سوق في مصر لما يحتاجه السوق المصري من مثل هذه السيارات في المشاريع التجارية ذات الأستثمارات المحدودة داخل مصر ، وبما تتمتع به السيارة من صغر الحجم الخارجي وفي نفس الوقت سعة الحجم الداخلي لها مقارنة بحجمها الكلي وقلة استهلاك الوقود لما تتمتع به من محرك DOHC, DVVT 3SZ-VE ذو سعة 1500 سي سي عدد 16 صباب ، وهناك سيارت مثيلة لهذا الموديل مثل السوزوكي الفان والبيك أب الصغيرة التي موجوده في مصر من سنين ، ولكن الفارق الآن ان دايهاتسو ياباني والسوزوكي هندي والحجم الداخل سيبقى في صالح دايهاتسو .

وبتوضيح عن الأشياء المشتركة بين الموديلين البيك أب والفان معاً وحسب تصريح نايل موتورز يقال متى يعاد نزولها.

1- ماتيريا (السيارة المدمجة).
2- تيريوس (رباعية الدفع من الحجم الصغير 5 أو 7 راكب).
3- سيريون.
4- كيور(شاريد).
5- تريفس (سيارة ذات خطوط كلاسيكيه).
6- سونيكا(سوبر ميني كار).
7- اكسينيا(نسخة طبق الاصل من تويوتا افانزا).

اما سيارةتيريوس فمنها 5 موديلات مختلفة (رباعية الدفع من الحجم الصغير 5 أو 7 راكب) تسمي السيارة 5 راكب تيريوس ام 7 راكب تسمي جراند تيريوس بمحركات الدفع الرباعي واطلقت شركة دايهاتسو منهم حوالي خمسة موديلات من كل فئة - بلانتيوم G ويصل سعرها الي بـ115.900 جنيه للطراز "بلاتينيوم G"، بينما "بلاتينيوم GX" بلغ سعره 122.900 جنيه.
ويصل سعر "تيريوس بلاتينيوم GX Limited Edition 125.900 جنيه، ثم "بلاتينيوم GXR مقابل 135.900 جنيه، وأخيرا "تيريوس بلاتينيوم VXR مقابل 149.000 جنيه.

وتزيد الأسعار في حالة اختيار الفئة 7 راكب (جراند) فتصل جراند تيريوس بلاتينيوم VXR 180.000 جنية

دايهاتسو ميدجت



</doc>
<doc id="198841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198841" title="قشلة جدة">
قشلة جدة

قشلة جدة هي قلعة عثمانية صغيرة بنيت في جدة عام 1525 خلال فترة الصراعات مع البرتغاليين في البحر الأحمر ، كانت تتسع لأكثر من 2000 عسكري بداخلها. 
اليوم ، القشلة عبارة عن مكان لاستقبال رغبات الالتحاق بالجيش السعودي أو بالفروع العسكرية الأخرى.

وبنيت وأسست القشلة حسب الأوامر السلطانية العثمانية، وكلمة القشلة هي كلمة مأخوذة من اللغة التركية تعني المكان الذي يمكث فيه الجنود بالشتاء، وهي تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.

وهذه الثكنة أحتضنت في داخلها آنذاك الجنود والإداريين والمسؤولين عنهم ومخازنهم ومستودعاتهم، حيث كانت دائرة مدنية عسكرية في الدولة العثمانية.


</doc>
<doc id="198843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198843" title="نظام مكتبة كلية فيرجينيا التقنية">
نظام مكتبة كلية فيرجينيا التقنية

نظام فيرجينا (بالأنجليزية Virginia Technology library system )

نظام فيرجينا : هو أحد النظم العربية المتطورة المنتشرة في المكتبات المصرية، فهو مستخدم في مكتبة الإسكندرية والمكتبة المصرية القومية الزراعية ومكتبات كليات الهندسة بالجامعات المصرية.

تطور النظام:

يتضمن نظام VTLS الأنظمة الفرعية العشرة التالية:-

lالتبادلات البولينية lأرقام التحكم. lالمؤلف lالموضوع lرقم التصنيف lالكلمات المفتاحية l
هو نظام فرعي يتيح إمكانية البحث بــ :
ويمكن للمستفيد اختيار اللغة التي يرغب في استخدامها لعرض النتائج.
كما يوفر النظام أنظمة فرعية أخرى مهمة مثل: lالتحكم في الدوريات Serial Control. lمراقبة المجموعات وتوفير المزيد من المعلومات لمستخدمي الفهرس المباشر المعروف باسم Status Monitoring lإدارة المجموعات وإعداد التقارير Reporting and collection Management.

يوفر النظام برامج اختيارية يمكن للمكتبات اقتناؤها منه وهي : برنامج توفير الوثائق Document Delivery تكشيف الدوريات Journal Indexing التزويد والميزانية Acquisitions and fund accounting

ومما يهم الممارس في مجال المكتبات والمعلومات في الوطن العربي إن VTLS وأنظمتها قد عربت، والنظام المعرب يوفر الإمكانيات التالية باللغة العربية:


</doc>
<doc id="198871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198871" title="مستذئب">
مستذئب

المستذئب هو شخصية خيالية مبنية على أسطورة تحول الرجل إلى ذئب عند اكتمال القمر في كل شهر. يمشي في أي مكان ويجوب الغابات بحثاً عن الضحايا. عند شروق الشمس يعود إلى حالته الطبيعية البشرية كإنسان. يظهر المستذئب في العديد من قصص الخيال والرعب.

أسطورة المستذئب من أقدم وأشهر الأساطير في تاريخ البشرية. ويمكنك ان تجد قصصًا عن المستذئبين في التاريخ القديم، يمكنك أن تجد الكثير من القصص عن هذه المخلوقات المتحوّلة في الصين، رومانيا، آيسلاند، البرازيل وهايتي.

في الولايات المتحدة والعالم عمومًا يسمى بـ "werewolf" وفي المملكة المتحدة وبعض الدول الأوروبية يسمى بالـ "Lycane" أما في اللغة العربية يسمى بالمذؤوب أو المستذئب، لكن أيا كانت التسمية فهي تتكلم عن شخص واحد يتحول في ضوء القمر إلى ذئب في حجم إنسان.

هنالك الكثير من القيل والقال في هذه الأسطورة لكننا سنتناول 3 قصص مختلفة تغطي ما يلزمنا لفهمها

الأسطورة الأولى :

انها إحدى الكتابات المبكرة عن المستذئبين وقد كان مصدرها الاغريق ورومانيا، أن آلهتهم المزعومة قد مرت بقصر الملك " Lycaeon ", لكنه لم يصدق أنهم آلهة، لذلك فقد وضع بعض اللحم البشري في إحدى الأطباق العديدة التي وزعت على مأدبة الاحتفال بهم.و بالرغم أكل لحوم البشر أمر مقيت لكنه في تلك المناطق النائية كان يعامل باستخفاف، باكتشاف الطبق المعني كان غضب الآلهة عليه كان شديداً فسخطوه إلى ذئب، فبما انه يحب اكل لحم البشر فان هذه الصورة تناسبه أكثر.. فإنسان يأكل إنساناً هو أمرٌ مشين أما ذئب يأكل إنساناً فهي شريعة الغابة ولا أكثر.

الأسطورة الثانية :

و هي أيضاً من رومانيا تقول الأسطورة أن "كورنفيليوس" رجل نبيل عاش في قرية أصابها بعد حين وباء مات الجميع من اثره ما عداه حيث لم يصب حتى بسعلة كأنما اكتسب مناعة من نوع ما، جاء من بعده 3 أولاد واحد عضه الخفاش فصار مصاص الدماء والآخر عضه الذئب فأصبح مستذئباً والأخير حكم عليه ان يمضي وحيداً في طريق البشر الفانين.
مثلت هذه الأسطورة في فيلم Underworld ببراعة تامة.

الأسطورة الثالثة :

و تأتينا من ترانسلفانيا يقال انها نشأت من اسرة اسمها "سخاروزان ", عائلة اقطاعية منذ القرون الوسطى حكمت البلاد بالحديد والنار إلى ان اصابت اللعنة نسلهم حيث يولد اطفالهم مذءوبين وكان المرض يبدأ باسوداد لون البول ثم المغص وبعدها يتحولون إلى مسوخ ذئاب تعدي كل من تعضه وتصيبه باللعنة.

من أشهر القصص التي تتحدث عن الذئب هي " ذات الرداء الأحمر - Littile Red Riding Hood " حيث يتنكر الذئب في صورة جدة الفتاة البريئة ليخدعها، ويبدو أن الذئب لا يصعب عليه في هذه القصة شي سواء تنكراً أو كلاماً. لقد كان السحرة يتنكرون في أشكال الحيوانات ليسافروا عبر البلاد غير ملحوظين، فهل هناك رابط ما ؟؟

لقد كان هنالك شواهد مريبة على هذه الأسطورة وقد وصفها علماء لهم ثقلهم

لقد وصفها الطبيب اليوناني " مارسيليوس السايدي " من أركاديا حين تحدث عما يدعى (لايكا أنثروبي) أي (حالة التصور الذئبي) حيث يأكل المريض اللحم النيء ويعوي كلما رأى القمر بدراً

حتى علماء العرب شديدوا الرصانة كتبوا عن هذا المرض ومنهم "ابن سينا" و"الزهراوي"، حيث لاحظ ابن سينا لدى أحد مرضاه كثافة في الشعر وكبراً بالجبهة وخوفاً من الضوء وقد أسماه حينها بـ (القُطرٌب) وهي محاولة لتعريب لفظة (لايكا أنثروبي) في صورة قريبة من فهم العقل العربي.
في البحث في عادات وتقاليد رجال الشمال - Norsemen (إسكندنافيا وما حولها) وجد ان هنالك محاربين أسطوريين يدعون البرسركيين - Berserkers, كانوا مجموعة من رجال الشمال والذين عرفوا بوحشيتهم وعنفهم بالقتال. لا يخافون، لا يشعرون بالألم، وقوتهم البشرية خارقة، يقاتلون حتى النهاية ولا استسلام. لاستعدادهم للحرب فانهم يرتدون جلود الدببة أو الذئاب ! وعند البحث عن اصل كلمة بيرسيرك - Berserk (و تعني المقاتل المسعور والشرس) في لغة أهل الشمال فانها تأتي من " جلد الدب - Bear Skin "، وهنالك محاربون آخرون يلبسون جلد الذئب فقط وهم " ulfheobar " أو " ulfhedin "، لكنهم بالنهاية صنفوا جميعاً تحت اسم البرسركيون - Berserkers. كان اعتقادهم انه عند لبس هذه الأردية المخيفة فانهم يكتسبون قوة وشراسة هذه الكائنات. ويصف رجال الشمال (الفايكينج) طريقة قتال البيرسركيين بأنهم ممسوسين بشراسة ووحشية لا تجدها الا بالوحوش البرية.

من الجدير بالذكر ان الرحالة العربي " أحمد بن فضلان " الذي سافر مع " بولفاي " أحد أمراء الشمال قد قابل هؤلاء الوحوش وفي تلك المعارك كسرت شوكتهم إلى الأبد بفضل ذكاء الرحالة العربي، لقد أوصاه "بولفاي" بكتابة هذه الملحمة ليتذكرها من بعدهم وبذلك فقد أرخت في التاريخ العربي ضمن "رحلات ابن فضلان" وخلدت في عالم السينما في فيلم " المقاتل الثالث عشر -13th warrior " الذي مثله انطوني بانديراس وعمر الشريف

تحدثت النشأة الثالثة للأسطورة عن اسوداد البول والمغص كذلك تحدث العلماء عن كثافة الشعر وحب اللحم النيء، وهذه اعراض مرض له تفسير علمي وعلاج واطلق عليه (مرض الرجل الذئب) اما الاسم العلمي له فهو (بورفيريا)
و هو عبارة عن اختلال تمثيل الحديد في جسم الإنسان ومن ثم تحدث اعراض المغص والبول الأسود (المتضمن للحديد)

و في حالات نادرة تسطيل الاظافر وتبرز الانياب ويتجعد الجلد, تصير الحواجب كثيفة والشفاه متشققة والعينان حمراوين ويتجنب المريض الشمس لانه لا يتحملها

باختصار يتحول إلى ذئب بشري ولاكن عند قتلهم يعود إنسان كما كان.

و من ثم تولد الأسطورة، ويضفي عليها خيال الإنسان وخوفه من المجهول ذلك الكيان المرعب الذي نعرفه حاليا من قصص وافلام الرعب التي يستخدمون فيها المؤثرات المذهلة المخيفة

ربط القمر الكامل بالمستذئب عرضياً لما يرمز له القمر من قوة غير طبيعية عند القدماء وقدرته على دفع البشر نحو الجنون وحيث يرتبط الإنسان بالوحش بشكل سحري وخارق للطبيعة ولربما بدا مريض الرجل الذئب على هذه الهيئة، لكن هل وجدت هذه الكائنات حقاً ؟؟

بقي أن نذكر ان مصاصي الدماء يرمزون إلى الطبقة الراقية من المجتمع، بينما يرمز المستذئبين إلى الطبقة العاملة والكادحة، اما الزومبي أو الموتى الأحياء يرمزون إلى الطبقة الفقيرة جدا.

تقول الاساطير أنه يمكن قتلهم عن طريق:

أول فيلم عرض عن المستذئب Werewolf In London وقد كان عام 1935 وكان ببطولة هنري هال.


</doc>
<doc id="198876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198876" title="تاي تايوو">
تاي تايوو

تاي إسماعيلا تايوو (ولد في 16 أبريل 1985 في لاغوس، نيجيريا) هو لاعب كرة قدم نيجيري، وهو ظهير أيسر ويلعب في نادي ايه سي ميلان.

كان في فريق وطني نيجيريا في كأس العالم لكرة القدم لشبان. سجّل إصابتان مهمتان التي مكّن فريقه أن حققت النهائي.


</doc>
<doc id="198940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198940" title="مخطط الطائرة المعماري">
مخطط الطائرة المعماري

مخطط الطائرة المعماري هو من أعمال المهندس المعماري البرازيلي (Lúcio Costa - لوسيو كوستا)الذي صمم مدينية برازيليا العاصمة الفدرالية للبرازيل والحائز على جائزة تسحين عاصمة البلاد.
و كان هدف المشروع إنشاء مدينية فدرالية حيث تتلاقى جميع الوزرات والمؤسسات والسفارت في مكان واحد فقسمت المدينية إلى جناحين وعدة أقسام.


</doc>
<doc id="198965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198965" title="بيبي">
بيبي

كيبلير لافيران ليما فيريرا، من مواليد 26 فبراير 1983 في ماسيلو في البرازيل، لاعب كرة قدم برتغالي الجنسية. انتقل من بورتو إلى ريال مدريد بمبلغ 30 مليون يورو، ويعد من أفضل المدافعين بالعالم ويعوّل عليه الفريق المدريدي كثيرًا في الدفاع وقد أثبت جدارته باللعب أساسيا ودافع عن الفريق باستبسال كبير جدا إلى أن أصيب إصابة خطيرة في مباراة فالنسيا في ملعب المستايا وهي قطع في الرباط الصليبي سيغيب على إثرها عن الملاعب لمدة تقارب 6 أشهر وذلك بعد وقوع خاطئ من كرة اشترك فيها مع هداف فالنسيا دافيد فيا وبعد أن علم اللاعبون خطورة إصابته أرسلوا له جميعا رسائل نصية يبلغونه عن تضامنتهم معه وكذلك قائد نادي برشلونة كارلوس بويول وقرر النادي مكافأته فجددوا عقده حتى عام 2015 وزيادة راتبه إلى ثلاثة أضعاف وأيضا لبس الفريق فانيلة عند دخولهم الملعب لمباراتهم مع نادي ريال سرقسطة مكتوب عليها " نحن معك يا بيبي " وانتهت المبارة (6-0) لنادي ريال مدريد.وفي كأس العالم في البرازيل 2014 حصل على بطاقة حمراء في مبارة أمام المنتخب الألماني الذي فاز بنتيجة 4–0.

هو يقولها بكل وضوح: " بورتو كان قفزة نوعية في مسيرتي، لأن حلمي هو ريال مدريد". بالنسبة للعديد من المحللين فإن بيبي هو مثال لمدافع القرن 21... ومع مرور الوقت هو يثبت ذلك فعلا. أداءه كان دائما يفوق عمره ; ترعرع في أندية برازيلية صغيرة وعندما أصبح عمره 18 سنة قرر السفر إلى أوروبا، وبالتحديد إلى البرتغال في نادي ماريتيمو، حيث لعب ثلاث مواسم حتى موسم 2004/2005، وبسبب أدائه الرائع، قام نادي بورتو، أحد أكبر الأندية البرتغالية، بالتعاقد معه. أصبح بيبي في وقت قصير، أحد أهم ركائز دفاع نادي بورتو، النادي الذي فاز معه بطولتين للدوري البرتغالي وكأس البرتغال مرة واحدة.

تطوره كان سريعا خلال مسيرته كلها.بسبب قدرته الكبيرة على قطع الكرات. فنيا مميز، تكتيكيا مثالي، تمركزه جيد جدا، قوي، يسيطر على اللعب في الهواء أكثر من أي لاعب آخر إنه قلب الدفاع المثالي وريـال مدريد لديه كل الحق في التعاقد معه.

التحق بيبي في صيف 2007 بريال مدريد بقيمة 30 مليون يورو،رغم العروض الكثيرة قرر الانتقال لمدريد وقع عقدا مع النادي لمدة 5 سنوات وتم تقديمه رسميا كلاعب لريال مدريد يوم 12 يوليو 2007. يعتبر الآن من بين أفضل المدافعين في العالم وهو يثبت ذلك حاليا مع فريقه وذلك بتقديمه مباريات مميزة أهمها ضد برشلونة في الكامب نو العام الماضي (0-1). الشيء السيئ الذي يظهر عند هذا المدافع الصلب هي بعض الإصابات التي تتبعته لكن بالعمل الدؤوب والإرادة تجاوزها بنجاح.

بيبي لاعب عادة لكن مسيرته سوداء جعلت سمعته تتناقص في سماء الكرة العالمية. في مباراة بين ريـال مدريد وخيتافي يوم 21 أبريل 2009، بيبي فقد أعصابه باعتدائه بوحشية على اثنين من لاعبي نادي خيتافي. قبل بضع دقائق من انتهاء المباراة، بيبي ارتكب خطأ داخل منطقة الجزاء على خافيير كاسكيرو لاعب خيتافي، الذي وقع على الأرض. بيبي جن في تلك اللحظة، حيث ركل لاعب خيتافي مرتين على ظهره. هذا العمل الشنيع جعل الحكم يطرده مباشرة ويعلن عن ركلة جزاء للفريق الأزرق (التي صدها كاسياس). بعدها قام بلكم لاعب آخر من خيتافي حين حاول أن يطلب منه تفسير ما قام به. بعد أن شتم الحكم عند خروجه من الملعب، عاد بيبي ليحتفل مع زملائه بعد نهاية المباراة وهو أمر ممنوع قانونيا مما جعل العقوبة عليه تزداد أكثر. بيبي ورغم اعتذاره علنا، تم معاقبته بإيقافه لعشر مباريات.

موسم 2009-2010 كان كئيبا على اللاعب فبينما بدأ بداية جيدة نسبيا إذ سجل هدفا أمام اشبيلية، اصيب بعد ذلك في لقاء الخفافيش بقطع بالرباط الصليبي، اصابة كان سيتفاداها ان سقط بشكل جيد على الأرض (اثر التحامه مع ديفيد فيا لاعب برشلونه حاليا) أدى ذلك لغيابه نصف موسم عن الملاعب وبالتالي خلط الاوراق على المدرب الذي لم يجد حلا لمشكل الدفاع بعد غيابه الطويل عاد بشكل تدريجي ليشارك بكأس العالم الأخيرة.
في مباراة البرتغال مع ألمانيا في كأس العالم 2014 و هو اول لقاء كروي للمنخب البرتغالي في المونديال؛ تم طرده مباشرة بكرت أحمر بعد اعتدائه على اللاعب الاماني مولر بضربة بالرأس

بدأ باللعب مع منتخب البرتغال لكرة القدم في عام 2007. وحقق مع المنتخب يورو 2016 الذي أقيم في فرنسا بالفوز على المستضيف فرنسا بهدف نظيف. وتعد هذه البطولة الأولى التي تحققها البرتغال.


</doc>
<doc id="198969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198969" title="بجعة">
بجعة

البجعة ، طائر مائي ضخم يتميز بوجود جيب تحت منقار. البجعات الحديثة موجودة في كل القارات باستثناء أنتاركتيكا. ان أنواع طيور البجع ثمانية وكلها طيور مائية تأكل الأسماك، وهي معروفة في جميع مناطق العالم الدافئة.

استخدامات منقار البجع الكبير :



وأما في الجو فتعد هذه الطيور طيوراً رشيقة وهي تستطيع ان تقطع مسافات كبيرة. ولكنها على اليابسة تمشي بطريقة مضحكة جدا، فهي تقفز قفزات متتالية على اقدامها المتشابكة.

طريقة التقاط السمك تختلف من نوع إلى أخر فمثلا :- طيور البجع البيضاء الكبيرة تجتمع وتلتقط الأسماك على شكل مجموعات وتشكل بعض الطيور صفاً لمحاصرة السمك بينما الاخريات تغمس أكياس مناقيرها لالتقاط السمك. اما الطيور البنية الأمريكية فهي تقوم بالغوص كي تلتقط السمك كما ان لديها كيسا صغيرا هو جزء من فمها تستعمله لوضع الطعام أو ما شابه.


</doc>
<doc id="198985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198985" title="إبراهيم الأخضر">
إبراهيم الأخضر

الشيخ إبراهيم بن الأخضر القيم قارئ للقرآن وإمام سعودي.

ولد في المدينة المنورة عام 1364 هـ، نشأ بها وتلقى تعليمه في مدارسها، حيث درس في مدرسة دار الحديث، ثم مدرسة النجاح، فالمعهد العلمي، ثم المدرسة الصناعية الثانوية.

حفظ القرآن الكريم على يد الأستاذ عمر الحيدري، وقرأه على شيخ القراء في المسجد النبوي الشريف/ الشيخ حسن بن إبراهيم الشاعر برواية حفص، ثم قرأ عليه القراءات السبع.

وقرأ وتتلمذ على عدد من المشايخ، منهم: الشيخ عامر بن السيد عثمان، والشيخ أحمد بن عبد العزيز الزيات، وتتلمذ كذلك على الشيخ عبد الفتاح القاضي وقرأ عليه القراءات العشر، وتتلمذ في العقيدة والفقه واللغة على الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان.

ومن أبرز جهوده في خدمة كتاب الله تعالى أنه هو ومجموعة من المشايخ اقترحوا على فضيلة الشيخ عبدالعزيز بن باز إنشاء كلية القرآن وتدريس القراءات بها في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة فكانت تلك الكلية المباركة 





</doc>
<doc id="198987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198987" title="علي السديس">
علي السديس

الشيخ علي السديس.

هو الشيخ علي بن عبد العزيز عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن محمد السديس السلقا العنزي.. وأحد أئمة المسجد النبوي سابقا. وهو شقيق الشيخ عبد الرحمن السديس إمام الحرم المكي.

ماجد العنزي


</doc>
<doc id="198988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198988" title="علي عبد الله جابر">
علي عبد الله جابر

علي عبد الله جابر السعيدي (27 أغسطس 1953 / ذي الحجة 1373 هـ - 13 ديسمبر 2005 /12 ذي القعدة 1426 هـ) إمام الحرم المكي من الفترة من 1401 هـ - 1409 هـ تخللها فترة سفر إلى كندا ترك الإمامة رسمياً في عام 1402 هـ وعاد ليكون مكلفاً للإمامة عام 1406 هـ حتى 1409 هـ إثر مرض ألم به منذ فترة طويلة، ومدرساً في الفقه المقارن بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك عبد العزيز بجدة. ولد علي جابر في مدينة جدة عام 1373 هـ في شهر ذي الحجة, انتقل إلى المدينة المنورة مع والديه عند بلوغه الخامسة من العمر.

أحب تلاوته ملايين المسلمين وقلده الكثير من الأئمة بسبب أسلوب تلاوته المميزة, لم تكن لديه رغبة في الإمامة مطلقا ولكن أقحم فيها إقحاما وقد كان الباعث الأساسي على حفظ كتاب الله إنما حفظه وتعقله وتدبر معانيه، ولم يكن المقصود منه أن يكون به إماماً، ولكن شاءت الإرادة الربانية والحكمة الإلهية أن يتولى الإمامة في مسجد الغمامة بالمدينة النبوية سنتين متتاليتين: (1394- 1396 هـ).

لفت إليه أنظار المسلمين من جميع أنحاء العالم فقد آتى الله الشيخ صوتاً شجياً جميلاً في قراءة القرآن وتجويده حتى كان أعجوبة عند الناس، وقد فقد صوته فترة خضع فيها للعلاج، بعد خروجه مع الملك خالد إلى المسجد الحرام وقدمه للصلاة عند تعيينه بالحرم. ترك الإمامة في المسجد الحرام بعد عام 1409 هـ ولم يلتزم بالإمامة في مسجد آخر، وإنما كان المصلون يطلبون منه التقدم للصلاة بهم في عدة مساجد إذا كان الشيخ موجوداً عند إقامة الصلاة. وكان يطلب من الشيخ إمامة الناس بالتراويح في مسجد بقشان بجدة بحكم أنه أقرب المساجد إلى بيت الشيخ وكونه مسجداً جامعاً. وقد أم الشيخ فيه المصلين عام 1410 هـ وبعده بعدة سنوات ثم أن الشيخ أتعبه المرض فلم يقدر على الوقوف طويلاً فكان يصلي نصف الصلاة ويكمل الصلاة معه شاب آخر، ثم لم يعد الشيخ يؤم بالناس التراويح لأن الوقوف يثقل عليه.

كان حلم الشيخ علي جابر أن يحصل على الدكتوراه بعد حصوله على الماجستير عام 1400 هـ، بعد انقطاع دام سنوات عديدة, لكنه استطاع أن يتقدم بأطروحته في الفقه المقارن لنيل درجة الدكتوراه في رسالته بعنوان فقه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التي نوقشت في الثاني والعشرين من شهر رمضان المبارك عام 1407 هـ وحصل بموجبها على مرتبة الشرف الأولى. حصل على الدكتوراه وفي الوقت نفسه كان إماماً لصلاة التراويح في المسجد الحرام, ثم أصبح بعد ذلك عضواً من أعضاء التدريس بجامعة الملك عبد العزيز بجدة حيث يدرس الفقه المقارن.

اعتذر عن القضاء بعد حصوله على الماجستير بعد أن تم تعيينه قاضياً في منطقة ميسان بالقرب من الطائف, ثم صدر أمر ملكي من الملك خالد بن عبد العزيز بإخلاء طرفه من وزارة العدل وتعيينه محاضراً في كلية التربية بالمدينة المنورة فرع جامعة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة في قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية, وباشر التدريس بها في العام الجامعي 1401 هـ إلا أن طموح الشيخ علي جابر جعله يقرر بعد ذلك إكمال الدراسات العليا.

بلغت شهرته في وقت من الأوقات آفاق العالم الإسلامي فحنجرته التي تمتلك صوتاً شجياً في ترتيل القرآن الكريم كانت حاضرة في أسماع المسلمين وهم يتجهون صوب المسجد الحرام من خلال التلفاز والإذاعة لسماع هذا الصوت الندي والذي كان يؤم المصلين في صلاة القيام خلال شهر رمضان المبارك.

ولد علي جابر في مدينة جدة في شهر ذي الحجة عام 1373 هـ. يعود في نسبه إلى قبيلة آل علي جابر اليافعيين الذين استوطنوا منطقة خشامر في حضرموت ونشروا فيها دعوة التوحيد وحاربوا الجهل والخرافة وعرفوا بتمسكهم بالكتاب والسنة الصحيحة وعقيدة السلف الصالح ودعوتهم إلى منهج أهل السنة والجماعة، ومنها انتقل والده عبد الله بن صالح بن علي جابر إلى جدة بالحجاز واستقر فيها.

عند بلوغه الخامسة من العمر انتقل إلى المدينة المنورة برفقة والديه وأتم حفظ القرآن الكريم في الخامسة عشر من عمره, كان والده لا يسمح له ولاخوته بالخروج للشارع واللعب مع الأطفال حتى مات, فكان علي جابر لا يعرف إلا طريق المسجد النبوي ومن ثم الدراسة وأخيراً العودة إلى البيت, توفي والده في عام 1384 هـ وعمر علي جابر آنذاك لا يتجاوز إحدى عشرة عاماً وكان لوالده الدور الكبير في تربيته وتنشئته كما يقول, ثم تولى تربيته ورعايته بعد وفاة والده والدته بالمشاركة مع خاله.
ولعل أبرز ما تميز به علي جابر هو بره الشديد بوالدته وحبه لها حتى أنه ضحى بأمور كثيرة في مقابل البقاء بجوار والدته في المدينة المنورة، وقد يعود سبب ذلك لوفاة والده وهو ما زال في مقاعد الدراسة، فقامت والدته بتربيته والاهتمام به بمساعدة خاله، وهذا ما جعله يتعلق بوالدته تعلقاً شديداً، كان لعبد الله والد علي جابر مطعم في حي باب شريف في جدة وعلي وشقيقه التوأم سالم معه وعندما وصل علي وسالم إلى سن الخامسة رغب والدهما للانتقال إلى المدينة المنورة، فانتقلوا جميعاً إلى هناك واستقروا بها، كان والد علي جابر يرغب في أن يكون أحد أبنائه صاحب علم شرعي فأراد أن يتقرب من مجالس العلم فكانت المدينة النبوية هي المستقر له ولعائلته، لكن الإرادة الإلهية لم ترد أن يرى أحد أبنائه بهذه الصفة، فتوفي وعمر علي وسالم أحد عشر عاماً أي بعد المكوث في المدينة ست سنوات فقط، فتولت الأم تربية أبنائها بمساعدة أخيها، كانت تقرن أقوالها بأفعالها فمثلاً عندما كانت تأمرهم بالصلاة كانت هي أول من تقوم الليل، لذا كان تعلق أبنائها بها شديداً وخاصة علي الذي لازمها حتى وفاتها.

وفاة والد الشيخ علي جابر وهو في هذه السن المبكرة لم تجعله يتجه في الاتجاه المعاكس، فحفظ القرآن الكريم قبل سن البلوغ، وأتقن الحفظ فلم يكن يخطئ فيه إلا نادراً، وفي فترات متباعدة يراجع يوميا جزئين من القرآن غيباً، وزاد ذلك بحرصه على طلب العلم منذ صغره حتى أنه تخرج في الجامعة ومن قبلها وبعدها في مرحلتي الماجستير والدكتوراه بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى. وفي مرحلة النشأة التي عاش فيها علي جابر طفلاً ثم شاباً التي لم يتأثر فيها بالمغريات التي واجهت أقرانه.

ترسخ في نفس وعقل علي جابر أمنية والده في أن يكون أحد أبنائه عالماً شرعياً، فحرص بمساعدة والدته على تحقيق أمنية والده، فترك اللعب مع الأقران واتجه إلى إكمال دراسته الشرعية في دار الحديث وحفظ القرآن الكريم في جامع الأميرة منيرة ثم معهد القرآن الكريم، ليكمل بعد ذلك الدراسة الثانوية في المعهد الثانوي ويتجه بعدها إلى كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية ويتخرج منها عام 95 /1396 هـ بدرجة امتياز، ليغادر اثر ذلك إلى الرياض لإكمال دراسة الماجستير من المعهد العالي للقضاء الذي حصل عليه بتقدير امتياز في أطروحته (فقه عبد الله بن عمر ما وأثره في مدرسة المدينة) ثم الدكتوراه بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولى في اطروحته (فقه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق موازناً بفقه أشهر المجتهدين).

بدأ علي جابر حفظ القرآن الكريم في مسجد الأميرة منيرة بنت عبد الرحمن الذي يقع في منطقة باب المجيدي بالمدينة المنورة, حفظ القرآن على يد شيخين في المسجد وحفظ على يديهما أحدة عشرة جزءاً من القرآن ثم رشح بعد ذلك للإلتحاق بالمعهد الذي افتتحته الجامعة الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم بالمدينة المنورة وكان يدير المعهد الشيخ خليل عبد الرحمن, وأكمل علي جابر على يديه حفظ بقية الأجزاء من القرآن, وكان له دور بارز في تمكين علي جابر من الحفظ واتقان التجويد على أسسه السليمة.

ورغم مثابرة علي جابر وجده وإخلاصه في طلب العلم وبعده عن الراحة والتقاعس، إلا أنه يعتبر نفسه لم يفعل شيئا ولم يكن له دور فيه سوى المتابعة، ويتحدث عن ذلك بقوله "لا استطيع أن أدّعي لنفسي أنني كنت بنفسي مجردا أقوم بهذا الدور ولكن أقول إن توفيق الله عز وجل هو الذي شجعني وحباني ومنحني هذه المسيرة التعليمية التي اختتمت بالحصول على الدكتوراه وان كانت لم تنته من حيث العلم، وإنما انتهت من حيث الناحية الرسمية في الدراسات العليا، ولمشايخنا الذين تتلمذنا عليهم في كلية الشريعة دور كبير في أن يتوجه الإنسان بعد التخرج صوب الدراسات العليا، لان النفس إذا ألفت الراحة وتقاعست بعد الحصول على الإجازة العالية يصعب عليها بعد ذلك مواصلة الدراسات العليا ما لم يكن الطريق موصولا بعضه ببعض، وهذه نصيحة مشايخنا وقد قمنا بها حسب الاستطاعة وقدر الإمكان".

لمس علي جابر أثر حفظه للقرآن الكريم في حياته, وكان مدركاً أن الإنسان إذا ركز على تعقل القرآن ومعانيه وتفهمه فإن ذلك يزيده حفظاً وقوة على ما هو عليه, يقول عن ذلك الأثر في نفسه: (القرآن ليس المقصود منه التغني وتزيين الصوت به وإنما يجب أن يكون واقعاً عملياً سلوكياً يقوم الإنسان بتطبيقه في واقع حياته كلها).
ويزداد هذا التأثر بالقرآن الكريم عندما تحدث بقوله: القرآن الكريم أنزله الله هداية للعالمين, وأحد مصادر هذه الشريعة الإسلامية, وهو أيضاً شفاء ورحمة للمؤمنين, والذي يقرأ القرآن بتعقل وتدبر وتفهم لمعانيه فلا شك أن ذلك يوصله إلى طريق السعادة والنجاة في الدارين, وقد ورد عن الرسول قوله: (القرآن حجة لك أو عليك), فهذا الكتاب الكريم إما أن يكون حجة للإنسان من حيث التطبيق العملي لما فيه من أوامر ونواه وإما أن يكون حجة عليه عندما يخالف ما ذكر فيه, ولهذا لا يمكن أن نكتفي بحفظه بل لابد من تدبره فقد أنزله الله عز وجل للتدبر كما قال سبحانه: {كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب}.

ورغم ذلك التواضع من علي جابر الذي لمسه منه جميع المقربين منه وتأكيده على أن ليس للتغني وتزيين الصوت به إلا أن حلاوة صوته بالقرآن جعلت العديد من الشباب يتأثرون به ويعودون ويتوبون إلى الله بعد سماعهم له سواء من خلال إمامته في المسجد الحرام أو من الأشرطة السمعية لكن الشيخ لا يدعي ذلك لنفسه بقوله: (لا أدعي لنفسي التأثير ولكني أقول إن الصوت الحسن وقراءة القرآن محبرّة له أثر عظيم في نفس الإنسان المسلم, وهذا يتضح من فعل الرسول مع ابن مسعود عندما قال له: (اقرأ عليّ) قال: كيف اقرأ وعليك أنزل, قال: (إني أحب أن اسمعه من غيري) فقرأ عليه صدراً من سورة النساء حتى وصل إلى قول الله: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً}, بكى رسول الله وقال في ابن مسعود: من أراد أن يقرأ القرآن غضاً طرياً كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد, فلا شك أن الصوت الحسن والقراءة المحبّرة لها أثر عظيم على السامعين).

كان علي جابر يدرس في حلقة واحدة مع الشيخ محمد أيوب لدى الشيخ خليل الرحمن قاري في معهد القرآن الكريم، مع أن محمد أيوب كان يكبر علي جابر بعدة سنوات ويسبقه في الحفظ, جمع علي جابر بين حفظ القرآن الكريم والأدب والخجل والهدوء وهو ما تحدث به شيخه بخاري الذي أوضح أنه قليل اللعب مع أقرانه، قال عبد الله علي جابر ابن علي جابر إن والده كان يراجع القرآن من بعد صلاة العصر إلى قبل الافطار كل يوم وكان يفطر ببعض التمرات والشوربة الساخنة ولا يكثر من وجبة الإفطار لأنها قد ترهق الإمام في صلاته وبعدها يتهيأ لصلاة التراويح.


بعد انتهاء علي جابر من مرحلة البكالوريوس وتخرجه من الجامعة فضل إكمال الدراسات العليا على أن يلتحق بالسلك الوظيفي, ويتحدث عن ذلك قائلا: وكان التحاق علي جابر بالمعهد العالي للقضاء عام 1396 - 1397 هـ وأكمل به السنة المنهجية للماجستير, ثم أعد الأطروحة وكانت عن فقه عبد الله بن عمر وأثره في مدرسة المدينة ونوقشت الرسالة عام 1400 هـ وحصل على درجة الماجستير بامتياز.

بعد تفوق علي جابر وحصوله على درجة الماجستير رشح للقضاء من الشيخ عبد الله بن حميد الذي كان رئيساً لمجلس القضاء الأعلى في ذلك الوقت وتم تعيينه قاضياً في منطقة ميسان قرب الطائف إلا أن علي جابر اعتذر عن تولي هذا المنصب، ووضح سبب اعتذاره عن تولي منصب القضاء بما صح عن النبي من قوله: القضاة ثلاثة قاضيان في النار وقاض في الجنة. وطلب من من الشيخ عبد الله إعفاءه من القضاء وبذل شتى المحاولات إلا أن الشيخ عبد الله بن حميد رفض أن يعفيه، فتقدم بطلبه إلى الملك خالد لإعفائه من القضاء، فتم تعيينه مفتشاً إدارياً بوزارة العدل فكان يقول: واعتذر أيضاً عن تولي هذه الوظيفة تورعاً. ومع اعتذاره عن تولي القضاء والتفتيش عليه تم إخلاء طرفه من وزارة العدل وبقي الشيخ سنة كاملة بدون وظيفة, ثم صدر أمر ملكي من الملك خالد بن عبد العزيز بإخلاء طرفه من وزارة العدل, وتعيينه محاضراً في كلية التربية بالمدينة المنورة فرع جامعة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة وبالتحديد في قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية, وباشر التدريس بها في شهر شوال من العام الجامعي 1401 هـ , إلا أن طموح الشيخ علي جابر لم يكن قاصراً عند هذا الحد, وقد انتابته في ذلك الحين أعراض عدة هل يواصل دراسته أم يتوظف, هذه الإرادة القوية وحب العلم وطلبه, جعلت الشيخ يقرر بعد تخرجه من الجامعة إكمال الدراسات العليا.

وبعد ذلك عاد علي جابر إلى المدينة النبوية مجدداً ليمارس عمله محاضراً في قسم الدراسات الإسلامية واللغة العربية بكلية التربية بفرع جامعة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة. وفي نفس العام ابتعثته الجامعة لدراسة اللغة الإنجليزية في كندا فمكث فيها ثمانية أشهر وسجل فيها مصحفه المرتل الذي يذاع حالياً في إذاعة القرآن الكريم. ثم رجع إلى المملكة في شهر ربيع الأول عام 1404 هـ وتوجه إلى المدينة المنورة واستمر في عمله محاضراً بكلية التربية، وكان يصلي بالناس في رمضان ببعض مساجد المدينة النبوية. ثم في عام 1405 هـ تقدم إلى المعهد العالي للقضاء بالرياض لتسجيل موضوع رسالته لنيل درجة الدكتوراه في الفقه المقارن فتمت الموافقة وبدأ الشيخ تحضيره لرسالة الدكتوراه بعنوان: فقه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق موازناً بفقه أشهر المجتهدين.

أراد علي جابر أن يحصل على الدكتوراه, بعد انقطاع دام سنوات عديدة, واستطاع أن يتقدم بأطروحته في الفقه المقارن لنيل درجة الدكتوراه في رسالته بعنوان: فقه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق موازناً بفقه أشهر المجتهدين التي نوقشت في الثاني والعشرين من شهر رمضان المبارك عام 1407 هـ وحصل بموجبها على مرتبة الشرف الأولى.

حصل على الدكتوراه من المعهد العالي للقضاء بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض في ثاني أيام العشر الأواخر من شهر رمضان لعام 1407 هـ وكانت مناقشته في الرياض مع أنه كان ملتزماً بإمامة المصلين بالمسجد الحرام بمكة المكرمة ورغم ذلك لم يغب عن الإمامة فجاء من المطار مباشرة إلى المحراب ليقوم بواجبه. ويوضح أحد المقربين من علي جابر تلك المرحلة بالقول: في اليوم الذي حصل فيه الشيخ جابر على الدكتوراه كان دوره في الإمامة, حيث كانت مقسمة على ثلاثة أئمة فيؤم أحد المشايخ يوما ويرتاح يومين, وصادف أن ذلك اليوم كان نصيبه, ورغم ذلك لم يغب عن الإمامة فجاء من المطار مباشرة إلى المحراب ليقوم بواجبه. بعد حصول الشيخ على درجة الدكتوراه في عام 1407 هـ تم تعيينه أستاذاً للفقه المقارن بقسم الدراسات الإسلامية بكلية الآداب في جامعة الملك عبد العزيز بجدة، واستقر في عمله بجدة خاصة بعد وفاة والدته بالمدينة النبوية. استطاع علي جابر بحبه وإخلاصه للعلم والعمل، أن يجني ثمرة والده الذي تمنى أن يصبح أحد أبنائه صاحب علم شرعي، فاستطاع علي جابر بصبره ومثابرته على طلب العلم، أن يحقق أمنية والده حتى بعد وفاته.

حفظ علي جابر القرآن في سن مبكرة وأتقن حفظه بصورة قد أذهلت الحفظة فأرادوا خطو نهجه, إلا أنه لم يكن يطمح في الإمامة إلا أن الحكمة الإلهية أوصلته ليكون إماماً بالمسجد الحرام, لم يسع علي جابر لأن يكون إماماً للمصلين بل أقحم فيها إقحاماً وأن السبب والباعث الأساسي لحفظ القرآن إنما كان لتدبر معانيه وتعقله, ولم يكن يقصد بحفظه أن يكون إماماً به لكن شاء الله أن يتولى الإمامة في مسجد الغمامة بالمدينة المنورة عامين متتالين - 1394 / 1396 - وهو نفس العام الذي تخرج فيه من الجامعة, ثم تولى الإمامة في مسجد السبق عاماً كاملاً, ثم جاء عام 1401 هـ في حقبة الملك خالد بن عبد العزيز فكان إماماً له في المسجد الخاص بقصره في الطائف, وعندما نزل مكة في ليلة الثالثة والعشرون من رمضان طلب الملك خالد بن عبد العزيز من علي جابر أن ينزل معه إلى مكة, ولم يبلغ علي جابر مسبقاً بأنه سيكون إماماً للحرم المكي أو أنه سيتولى الإمامة في ليلتها, بعد الإفطار طلب الملك خالد بن عبد العزيز من علي جابر التوجه للمسجد الحرام للصلاة بالناس في تلك الليلة, وكان المقرر أن علي جابر يؤم المصلين في تلك الليلة فقط ولكن بعض الأعيان والشخصيات الموجودة في مكة طلبوا من الملك أن يبقي على علي جابر في الليالي التالية حتى بعد رحيل الملك إلى الطائف, وبقي يؤم المصلين حتى ليلة التاسع والعشرون من رمضان ثم صدر أمر ملكي بتعيين علي جابر إماماً في المسجد الحرام.

ورغم أن الشيخ علي جابر فوجئ بإمامة المصلين في صلاة التراويح إلا أن المصلين لم يشعروا ولم يلاحظوا تلك الرهبة المعهودة على الأئمة عندما يقفوا لأول مرة على المحراب للإمامة, ومحراب المسجد الحرام الذي يمر أمامه الطائفون ويصلي خلفه الملايين في ليالي العشر الأخيرة من رمضان, لم ينتب علي جابر رهبة الموقف رغم أن عمره كان حينها 27 عاماً, ثم صار الشيخ إماماً رسمياً بالمسجد الحرام يؤم الناس بصوته الشجي في صلاة الفجر بالمسجد الحرام عام 1402 هـ وفي صلاة التراويح والتهجد وهو نفس العام الذي توفي فيه الملك خالد بن عبد العزيز.

في عام 1403 هـ ولظروف عديدة تقدم علي جابر بطلب الإعفاء من الإمامة بالمسجد الحرام ووافق عليه مسئولوا رئاسة شؤون الحرمين، وفضل أن يرجع إلى عمله بالتدريس الجامعي في المدينة المنورة يذكر منها شدة تعلق الشيخ ببر والدته في المدينة وكونه كثيراً ما كان من ورعه ينبه ويقول: ورغبته في نفس الوقت بمواصلة مسيرته في طلب العلم وتدريسه من خلال عمله الوظيفي وهو التدريس الجامعي بالمدينة النبوية التي نشأ وطلب العلم فيها وعاصر فيها نخبة من كبار العلماء وكان متعلقاً بها ويسافر إليها من مكة كل يوم أحد وثلاثاء ليباشر عمله في التدريس الجامعي فيها، وكذلك ما تعرض له من ابتلاءات عديدة بسبب الشهرة الكبيرة التي حصلت له من إعجاب الناس بتلاوته في المسجد الحرام وكونه أبرز من شد الناس بتلاوته في المسجد الحرام في ذلك الوقت وحتى الوقت الحاضر، فقد جلبت له الشهرة مع كثرة المحبين حساداً على ما من الله به عليه، ومن الابتلاءات أن علي جابر فقد صوته تماماً لعدة أشهر ثم شفي ورجع له صوته العذب وذلك قبل أن يتقدم بطلب الإعفاء, هذه الظروف مجتمعة من العوامل التي دفعت علي جابر لأن يتقدم بطلب الإعفاء من إمامة المسجد الحرام ليتفرغ للعلم والتعليم بالمدينة وبر والدته ويتورع عن تحمل أمانة ومسؤولية الإمامة في المسجد الحرام والشهرة التي يسعى إليها الكثيرون وينأى بنفسه عن حسد الحاسدين.

كان علي جابر إماماً رسمياً في المسجد الحرام بأمر من الملك خالد بن عبد العزيز وكان يصلي بالناس صلاة الفجر بالمسجد الحرام وصلاة التراويح والتهجد وذلك منذ الثالث والعشرين من رمضان عام 1401 هـ واستمر على ذلك عام 1402 هـ. وبعد وفاة الملك خالد عام 1402 هـ صلى ذلك العام بالمسجد الحرام إماماً رسمياً ثم طلب الإعفاء من الإمامة بالمسجد الحرام ورجع إلى عمله بالمدينة النبوية، وبذلك لم يعد الشيخ إماماً رسمياً بالمسجد الحرام. لكن في مطلع رمضان 1406 هـ تم تكليف الشيخ مجدداً بالإمامة في صلاة القيام في رمضان، وصار إماماً مكلفاً فقط في شهر رمضان لصلاة القيام.

في مطلع رمضان عام 1406 هـ وبأمر من الأمير سلطان بن عبد العزيز توجه الشيخ إلى مكة المكرمة ليصلي بالناس مجدداً في المسجد الحرام صلاة القيام في شهر رمضان من ذلك العام – كإمام مكلف لصلاة القيام في شهر رمضان - بعد أن صلى أول الليالي من رمضان ذلك العام في مسجد المحتسب بالمدينة المنورة, ثم في العام الذي تلاه تلقى الشيخ مجدداً دعوة رسمية للتكليف بإمامة المسلمين في المسجد الحرام في شهر رمضان عام 1407 هـ وفي الثاني والعشرين من نفس الشهر حصل على درجة الدكتوراه في مدينة الرياض. وفي عام 1408 هـ وكذلك في عام 1409 هـ تلقى علي جابر دعوة تكليف للإمامة في الحرم الذي كان آخر رمضان تصل إلى علي جابر فيه دعوة رسمية للتكليف بالإمامة في الحرم المكي وفي ذلك العام أيضاً تم تعيين رئيس جديد لشؤون الحرمين.

في رمضان عام 1410 هـ افتقد المصلون في المسجد الحرام الشيخ علي عبد الله جابر مجدداً لأنه لم تصل إليه دعوة رسمية للتكليف بإمامة المسجد الحرام في شهر رمضان كما كان حاصلاً في الأعوام التي سبقته، وصلى في رمضان ذلك العام في أقرب مسجد إلى بيته وهو مسجد بقشان بجدة ولم يكن هو إمام ذلك المسجد كما اشتهر عند البعض وإنما كان يصلي بالناس التراويح بإلحاح شديد من محبيه والقائمين على المسجد، لم يلتزم علي جابر بالإمامة في أي مسجد بعد توقف دعوات تكليفه للإمامة في المسجد الحرام وإنما كان الناس يقدمونه في الصلاة إذا كان حاضراً وقت إقامة الصلاة في المساجد المختلفة قرب منزله أو المساجد الأخرى لتقديرهم وحبهم للصلاة خلفه، واستمر على ذلك عدة سنوات ثم مرض ولزم بيته لسنوات وانقطع عن الصلاة بالناس.

كانت تربط علي جابر والملك خالد علاقة حميمة حيث كان إماماً خاصاً لمسجده في قصره بالطائف ثم عينه بنفسه في المسجد الحرام إماماً وتوجه معه شخصياً إلى المسجد الحرام وصلى خلفه إلا أن علي جابر أراد الاحتفاظ بهذه العلاقة عندما قال: أما عن علاقتي بالملك الراحل خالد بن عبد العزيز فهي علاقة خاصة احتفظ بها لنفسي.

مع أن علي عبد الله جابر كان متميزاً في تحصيله العلمي ولقاء العلماء والاستفادة منهم فإنه من أدبه وورعه لم يكن يعد نفسه من العلماء مع أنه كان قوي الحجة وضليعاً في الفقه المقارن ولم يكن يلقي دروساً خارج نطاق الجامعة وعمله الرسمي المكلف به في ظل وجود نخب من العلماء الكبار والمفتين الذين تتلمذ على بعضهم، إلا ما كان له من بعض المشاركات في المحاضرات والندوات حين يطلب منه ذلك في داخل المملكة أو خارجها عندما يكون مسافراً.

كان علي جابر مع أدبه وتواضعه قوياً في الحق صريحاً لا يلتفت للمجاملات أو لوم اللائمين، وعرف ذلك منه في لقاءاته داخل المملكة وخارجها، ولا زال الناس يتحدثون عن جرئته وقوته في الحق وذلك في الندوة المعروفة التي شارك فيها مع الشيخ عبد الرحمن السديس ومسؤول الأوقاف والتي كان موضوعها يتحدث عن الأئمة وشروط الإمامة في المساجد، وكانت معقودة في النادي الأدبي بمكة المكرمة. ومن نظرته الفقهية أنه كان يدعو لاستخدام مختلف الوسائل الحديثة للدعوة والتعليم كتصوير اللقاءات والمحاضرات العلمية تلفزيونياً وابتدأ الشيخ تسجيل حلقات تلفزيونية لتلاوة القرآن الكريم كانت تعرض في التلفزيون السعودي منذ عام 1403 هـ وعندما سافر إلى كندا سجل مصحفه المرتل صوتياً الذي يعرض إلى وقتنا الحاضر في إذاعة القرآن الكريم بالمملكة، في حين كان يتردد الآخرون في ذلك بل كان كثيرون من أهل العلم يرون عدم جواز التصوير المرئي في ذلك الوقت، مع أنهم اليوم ممن يظهرون في القنوات الفضائية المرئية ويحرصون على نفع الناس من خلالها.

وفي حين كان يتحدث المصلحون عن خطورة البث المباشر للقنوات الفضائية التي ستغزو العالم الإسلامي والتصدي لدخولها كان علي جابر يدعو منذ ذلك الوقت في لقاءاته الصحفية للإعداد الدعوي والتحضير لاستخدام هذه التقنية في الخير والبدأ في تجهيز البرامج المرئية لتعليم الإسلام والخير للناس. ظهرت الجماعات الإسلامية والأحزاب المختلفة وفتن التخطئة والتبديع والتكفير, كان علي جابر في الجبه الأخرة يدعو إلى عدم الانتساب لأي منها سوى الانتساب للإسلام والإيمان ولزوم منهج السلف الصالح من الصحابة والتابعين من أهل السنة والجماعة واقتفاء آثارهم، مع عدم التشهير والتجريح بأسماء الأشخاص علانية على المنابر في حال الاختلاف مع آرائهم، والتأدب في دعوتهم بالرفق والحكمة والموعظة الحسنة، ولا زال على ذلك إلى أن توفي ومحبته في قلوب أكثر الشعوب الإسلامية ممن عرفه, ولا شك أنه استفاد في ذلك كثيراً من علم وأدب شيخه عبد العزيز بن باز.

لم ينس علي جابر وصيته للشباب بحفظ القرآن الكريم وتدبر معانيه فكان ينصح ويجتهد في النصيحة سواء لمن حوله أو طلابه في الجامعة فيقول لهم: 

وكان علي جابر يطالب العلماء والمفكرين إلى أن يقوموا باحتضان الشباب والتغلغل في أعماق نفوسهم حتى يعرفوا ما عندهم من مشكلات فيعالجونها على ضوء ما رسمته الشريعة الإسلامية ويقول: وفي المقابل فإن علي جابر يوجه حديثه للشباب بقوله:

توفي علي جابر مساء يوم الأربعاء الثاني عشر من شهر ذي القعدة 1426 هـ الموافق 13 ديسمبر 2005 في مدينة جدة بعدما عانى كثيراً من المرض بعد أن أجرى عملية جراحية للتخلص من الوزن الزائد رجعت بآثار سلبية ومضاعفات على صحته مما استدعى مراجعته للمستشفى شهوراً طويلة ودخوله مراراً لغرفة العناية المركزة.

ذكر ابنه عبد الله أنه لما أخرج الشيخ لتغسيله وقد مكث 12 ساعة في ثلاجة الموتى بالمستشفى خرج وكانت أطرافه لينة وسهلة التحريك ولم يكن جسده مجمداً وهو ما أثار شيئاً من الدهشة للمغسلين حيث أن الأطباء يؤكدون أن 6 ساعات كافية لتجميد الجسم تماماً. ثم نقل إلى مكة المكرمة وصلي عليه في المسجد الحرام بعد صلاة العصر يوم الخميس الثالث عشر من شهر ذي القعدة عام 1426 هـ ودفن في مقبرة الشرائع بمكة المكرمة.

أم المصلين في صلاة الجنازة عليه بالمسجد الحرام الشيخ صالح آل طالب ثم مشى مع الجنازة وركب معها إلى مقبرة الشرائع بمكة المكرمة وشارك بدفن علي جابر ولحده، كما صلى عليه في مقبرة الشرائع قبل الدفن جموع من المصلين الذين فاتتهم صلاة الجنازة بالمسجد الحرام وأمهم الشيخ الدكتور محمد أيوب إمام المسجد النبوي سابقاً وزميل الشيخ علي جابر, وكذلك كان من الحضور الشيخ عبد الودود حنيف والشيخ منصور العامر وجموع غفيرة أتت لتشييع الجثمان كما ساهم رجال الأمن في تسهيل تشييع الناس للجنازة.

حمل علي جابر ونقل إلى المغسلة وبدأ بغسله في التاسعة صباحاً كان عظيم الجسم إلا أنه حمل النعش ثلاثة أشخاص إلى طاولة الغسيل بكل سهولة وهذه الخفة تناقض عظم جسده, شرع في خلع ما عليه من ملابس وإذا بالجسد وكأنه لم يدخل الثلاجة فلم يكن بارداً أبداً إنما برودة عادية برودة الميت الطبيعية وقد مكث في الثلاجة اثنتي عشرة ساعة وعندما حرك يده المغسل إذا بها تتحرك بكل سهولة وكأنه نائم, أثر ذلك في المغسل كثيراً لأن الميت إذا مكث في الثلاجة أكثر من ساعة فإن جسمه يتصلب, إضافه إلى أن وجهه تعلوه ابتسامة واضحة ثم صلى الظهر عليه ثم حمل المصلين علي جابر وتوجهوا إلى المكان الذي طالما تعلق قلبه به بيت الله الحرام ودفن في الشرائع.



</doc>
<doc id="198989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198989" title="محمد مهران رشوان">
محمد مهران رشوان

الدكتور محمد مهران رشوان ، من مواليد قرية الصلعا بمحافظة سوهاج، وقد ولد في السادس والعشرين من شهر مارس سنة 1939م، ونشأ كعادة أبناء القرى على حفظ القرآن وقد تفوق في ذلك فحفظه كاملاً في سن عشر سنوات في كُتاب الشيخ عبد الغفار وفي نفس الوقت بدأ طريق التعليم فدخل المدرسة الإلزامية بمدرسة الصلعا الابتدائية.

انتقل بعد ذلك إلى مدينة سوهاج حيث واصل تعلميه ليحصل على الشهادة الابتدائية من المدرسة الإعدادية الجديدة بسوهاج حسب النظام التعليمي الذي كان معمولاً به آنذاك. قد حصل على هذه الشهادة عام 1952م .ثم التحق بعد ذلك بنفس المدينة بالمدرسة الإعدادية القديمة ليحصل منها على الشهادة الإعدادية وذلك عام 1954م. واصل تعليمه الثانوي بمدينة سوهاج أيضاً فالتحق بمدرسة سوهاج الثانوية ليحصل على شهادة إتمام الدراسة الثانوية عام 1958م . وفي نفس العام انتقل إلى جامعة القاهرة واختار دراسة الفلسفة ليحصل على ليسانس الفلسفة متفوقاً على كل أقرانه عام 1962م بتقدير عام جيد جداً مع مرتبة الشرف.

قبل أن يعين معيداً بنفس الكلية والجامعة حصل على دبلوم عام في التربية من كلية التربية جامعة عين شمس عام 1963م. واصل بعد ذلك دراساته العليا في كلية الآداب جامعة القاهرة بعد أن عين بها معيداً ليحصل على درجة الماجستير في الدراسات المنطقية وكان موضوع البحث "فكرة الضرورة المنطقية" تحت إشراف أ.د/ زكي نجيب محمود ثم أ.د/ توفيق الطويل عام 1968م بتقدير عام ممتاز. عين مدرساً مساعداً وبدأ رحلة البحث في الدكتوراه بين جامعة القاهرة وجامعتي السربون بباريس ولندن بإنجلترا حتى حصل عليها من جامعة القاهرة تحت إشراف أ.د/ يحى هويدي في موضوع "منهج التحليل عند برتراند رسل" عام 1974م بمرتبة الشرف الأولى.

تدرج د. مهران بعد ذلك في الوظائف الجامعية فعين مدرساً بالكلية والقسم عام 1974م ثم رقي إلى درجة أستاذ مساعد عام 1980م، وحصل على درجة الأستاذية عام 1986. سافر في ثنايا عمله بالجامعة إلى جامعة الإمارات العربية ليرأس قسم الفلسفة هناك بين عامي 1989م ، 1993م ثم عاد إلى جامعة القاهرة ليرأس قسم الفلسفة بكليته الأصلية بين عامي 1994-1996م وليشرف في نفس الوقت على النشاط الطلابي بالكلية كرائد لاتحاد طلابها في نفس المدة السابقة وقد شغل بعد ذلك وظيفة وكيل الكلية لشئون التعليم والطلاب لمدة ثلاث سنوات بين عامي 1996-1999م. ثم بعد أن تنتهي فترة عمله الرسمية بعد بلوغ سن الستين يصدر قراراً بأن يتولى الإشراف على كلية الآداب بجامعة القاهرة فرع بني سويف. شغل منصب عميد هذه الكلية منذ عام 2000 حتي 2005.

الدكتور / محمد مهران عضو في كثير من اللجان العلمية والأكاديمية فهو عضو الأمانة الفنية لأكاديمية البحث العلمي، وخبير بمجمع اللغة العربية وعضو اللجان العلمية لترقية الأساتذة والأساتذة المساعدين بالمجلس الأعلى للجامعات ، وكذلك عضو لجنة قطاع الآداب بالمجلس . وكذلك يشغل عضوية لجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة والجمعية الفلسفية المصرية، والجمعية الفلسفية العربية. أشرف الدكتور مهران على حوالي أربعين رسالة ماجستير ودكتوراه في الجامعات المصرية المختلفة كما شارك في منح هذه الدرجات العلمية لأكثر من ستين باحثاً مصرياً وعربياً.

زار العديد من الجامعات العربية والأجنبية فقد أعير إلى جامعة الإمارات وذهب إليها أستاذاً زائراً فقضى هناك أحد عشرة عاماً كاملة. وزار جامعة آل البيت بالمملكة الأردنية وكذلك زار جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس بالولايات المتحدة الأمريكية وإسبانيا. لا يزال عطاؤه في كل هذه المجالات مستمراً ليظل منبراً ينير درب البحث الفلسفي والمنطقي في العالمين العربي والإسلام. شارك في العديد من الندوات الفلسفية في مصر وتونس والمغرب والأردن وإسبانيا وغيرها.

له العديد من الكتب الهامة في الفلسفة حتى قيل بحق أن من لم يقرأ الكتب المهرانية لم يقرأ في الفلسفة والمنطق ومن أهم كتبه:

للمنطقي محمد مهران مقبول ديوانين شعريين يثبتان أنه جمع المتناقضات لتصبح مزيجاً في روحه وكيانه ووجدانه فمن المنطق العقلاني الجاف إلى الشعر الروحاني الوطني الاجتماعي ومنهما ديوانه "حوار مع بوش " الذي يستشرف فيه الماضي والحاضر وكأنه يستشرف المستقبل بجانب قصائد اجتماعية غاية في الرقة والواقعية والعذوبة مثل قصيدة الطائرة الشهيدة والطفل محمد الدرة وحكاية شاب عايز يتجوز وغيرها من القصائد


</doc>
<doc id="198990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198990" title="سيارا">
سيارا

ولاية سيارا واحدة من الولايات السبع والعشرين البرازيلية وتقع في شمال الشرقي من البرازيل، ويحد الولاية المحيط الاطلنطي من الشمال ومن الشمال الشرقي وريو غراندي دي نورتي وبارايبا من الشرق، ولاية بيرنامبوكو من الجنوب وولاية بياوي من الغرب.
عاصمتها مدينية فورتاليزا.

تعتمد الولاية بشكل رئيسي على تربية المواشي والسياحة.


</doc>
<doc id="198991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198991" title="ريو غراندي دو نورتي">
ريو غراندي دو نورتي

ولايـة برازيلية تقع في الشمال الشرقي البرازيل ويحد الولاية المحيط الاطلنطي شمالاً وبارايبا جنــوبــاً وسيارا من غربــاً عاصمتها مدينية ناتال، وريو غراندي دو نورتي تعني بالعربية النهر الشمالي الكبير.

أهم المدن في الولايــة : ناتال، موسورو، باراناميريم، سيارا ميريم.

تعتبر الولاية الأكثر منفتحة على المحيط وتلقب (بزاويـة البرازيــل).

تعتمد الولايـة على السياحـة، الزراعـة واستخراج البترول وتربية الحيوانات.


</doc>
<doc id="198997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=198997" title="ذياب مشهور">
ذياب مشهور

ذياب مشهور فنان ومطرب سوري ولد في مدينة موحسن شرق مدينة ديرالزور بتاريخ 15 فبراير من العام 1946.
يتميز بالغناء الفراتي الاصيل وقدم اغاني كثيرة واشتهر على مستوى الوطن العربي واشترك في عدد من الاعمال التلفزيونية السورية، منها مع دريد لحام (غوار) وناجي جبر (أبو عنتر) في اعمال فلكلورية سورية قديمة. كما عرف بلقب المطرب الفراتي.

بدأ مسيرته الفينة في العام 1958، حيث بدأ مسيرته الفينة في شرق سوريا بمنطقة دير الزور -(موحسن)، وقد تعلم على يد الموسيقي الكفيف يوسف جاسم. وشارك في العديد من الحفلات الاجتماعية والرسمية منذ العام 1969.

تم تصنيفه كمطرب في الإذاعة اذاعة دمشق وذلك بموجب قرار لجنة مكونة من مجموعة من الفنانين الكبار منهم نديم درويش وعزيز غنام وعمر النقشبندي.

سافر وقدم حفلات في العديد من البلدان مثل أمريكا واليونان وإسبانيا وبريطانيا والفلبين وتايلاند والعديد من الدول العربية حيث التقى بالجمعور المغترب ولاقت اعماله نجاحا.

التقى مع الفان القدير دريد لحام في العام 1972 حيث اشترك معه في مسلسل صح النوم وغنى بعض الأغاني مثل (طولي يا ليلة) و(ميلي علي ميلي). كما شاركه أيضا بمسلسل ملح وسكر حيث غنى (يابو ردين) من ألحان عبد الفتاح سكر و(علمايا).فنان جميل جدا.

له الكثير من الاغاني الجميلة التي ذاع صيتها على مستوى سوريا والعالم العربي في السبعينات والثمانينات منها اغنية "يا بو رديٍن يا بو ردانا" وعالماية عالماية ونمنم خانم وغيرها.

ذياب مشهور وأغنية نمنم هانم أو نمنم خانم قلبي نار وسئل عن معني كلمة نمنم فقال هي الفتاة الصغيرة السن والهانم هي الست الكبيرة. ويعيد الفنان ذياب مشهور إلي الأذهان الصوت الجميل الاصيل لايمكن تعويضه. هذا الفنان الفراتي الاصيل بصوته المميز ترك بصمة للغناء باللهجة الفراتية في سوريا وما زال جمهور ومحبي ذياب مشهور يترقب اغاني الفنان المحبوب الرائع (ذياب مشهور).


</doc>
<doc id="199001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199001" title="رمزي كلارك">
رمزي كلارك

رمزي كلارك ، هو عضو الحزب الديمقراطي، ونائب عام الولايات المتحدة في عهد حكومة ليندون جونسون وناشط سياسي وحقوقي.

وقد طلبت منه منظمة التحرير الفلسطينية، في العام 1987، التحدث باسمها إلى جانب فرانسيس بويل وإبراهيم أبو لغد، خلال الذكرى العشرين لتشكيل لجنة الأمم المتحدة الخاصة بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف، التي عقدت في مقر الأمم المتحدة في نيويورك.

شارك رمزي كلارك في فريق الدفاع عن صدام حسين

حاول رمزي كلارك حضور جلستين في المحاكمة العسكرية التاسعة للإخوان المسلمين بوصفه مراقباً حقوقياً ومحامياً، إلا أن سلطات الأمن المصرية رفضت السماح له بحضور الجلستين وعملت على مراقبة تحركاته الإعلامية والسياسية في مصر

عقد رمزي كلارك مؤتمراً صحفياً أعرب فيه عن استنكاره واستغرابه مما حدث مندداً بسياسات الحكومة المصرية فيما يختص بحقوق الإنسان، ومحاكمة المدنيين أمام محاكم عسكرية. وعن هذه المحاكمة قال:


</doc>
<doc id="199004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199004" title="مايكل بواشامب">
مايكل بواشامب

مايكل فرانسوا بواشامب، من مواليد 8 مارس 1981 في سيدني في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي من أصل فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ماركوني ستاليونز في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 25 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي باراماتا باور، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 57 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سيدني أولمبيك، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سنترال كوست مارينرز، وفي عام 2006 أعير إلى نادي نورنبيرغ الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2006.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199005" title="كييتا سوزوكي">
كييتا سوزوكي

كييتا سوزوكي، من مواليد 8 يوليو 1981 في شيزوكا في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أوراوا ريد دايموندز في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ مسيرته مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2006.

و قد سجل هدف في مرماه في مباراتهم مع منتخب فيتنام لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199007" title="سيتشيرو ماكي">
سيتشيرو ماكي

سيتشيرو ماكي، من مواليد 8 أغسطس 1980 في أوكي في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جيف يونايتد في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2005.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب فيتنام لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199009" title="ياسوهيتو إندو">
ياسوهيتو إندو

ياسوهيتو إندو (遠藤 保仁 "Endō Yasuhito") من مواليد 28 يناير 1980 في ساكوراجيما (مدينة كاغوشيما حاليا)، محافظة كاغوشيما في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني (متوسط الميدان).

بدأ مسيرته الكروية مع نادي يوكوهاما فلوغلس في عام 1998، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كيوتو بوربل سانغا، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 53 مباراة وسجل 9 أهداف، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي غامبا أوساكا. في 11 موسما مع غامبا سجل 72 هدفا خلال 332 مباراة.

كان مع المنتخب الياباني للشباب عام 1999 عندما خسر نهائي بطولة العالم للشباب امام إسبانيا.

و قد بدأ مسيرته الدولية مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 2002. وفي عام 2010 أصبح رابع لاعب ياباني يتخطى حاجز ال100 مباراة في مباراة ودية كانت بالتحديد ضد كوريا الجنوبية. لعب 115 مباراة دولية وسجل 9 اهداف، منها هدف من ضربة ثابتة على الدنمارك في مونديال 2010 أعلن تأهل اليابان إلى الدور الثاني.

حصل على جائزة أفضل لاعب في دوري أبطال آسيا 2008 وجائزة يابانية لأفضل لاعب كرة قدم لعام 2008 وجائزة أفضل لاعب أسوي لعام 2009. في 2011 حقق رقم قياسي بأختياره للمرة التاسعة في تشكيلة العام للدوري الياباني.


</doc>
<doc id="199017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199017" title="خالد بلان">
خالد بلان

خالد بلان صابر يوسف (1946 - 3 مارس 1983)، لاعب كرة قدم قطري سابق ولد في الدوحة عام 1946 وتوفي شابا 3 مارس 1983عن ستة وثلاثين عاما.

و هو أخ اللاعب طالب بلان.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد أختير أفضل لاعب في البطولة.


</doc>
<doc id="199018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199018" title="سليمان الماس">
سليمان الماس

سليمان الماس، لاعب كرة قدم قطري سابق.
لاعب نادي الاستقلال قطر حاليا ومن مواليد 1950
ابنائه خالد - محمد - غانم - عبدالله

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199019" title="عبد الرحمن الدهام">
عبد الرحمن الدهام

عبد الرحمن الدهام، حكم كرة قدم دولي سعودي سابق. من مواليد مدينة الرياض عام ١٣٦٣ه

و قد حكم في كأس الخليج 1970، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم، وقد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تاريخ 27 مارس 1976.

ولد الأستاذ عبدالرحمن الدهام بتاريخ 1363/7/1ه وأكمل تعليمه العام بالمملكة حيث حصل على كفاءة معهد المعلمين عام 1380ه والتحق بالعمل الحكومي بتاريخ 1381/4/14ه بدأ حياته العملية مدرساً ثم إدارياً في وزارة المعارف.

- بدأ حياته العملية مدرساً ثم إدارياً في وزارة المعارف.

- تولى الكثير من المهام الإدارية والفنية في المجال الرياضي والشباب في وزارة المعارف، وزارة العمل والشئون الاجتماعية، الرئاسة العامة لرعاية الشباب.

- شارك في العديد من اللجان والاتحادات والمجالس الرياضية الشبابية ومن أبرزها:

- عضوية الاتحاد العربي السعودي لكرة اليد لمدة أربع سنوات.

- عضوية الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم لمدة سبعة وعشرين عاماً.

- عضوية لجنة الحكام العرب لكرة القدم لمدة سبعة عشر عاماً.

- عضوية لجنة الحكام الآسيوية لمدة عشرين عاماً.

- عضوية جميع لجان الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم بصفته أمين عام الاتحاد.

- عضوية اللجنة التنظيمية لكرة القدم لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية منذ تأسيسها حتى عام 1423ه.

- عين مديراً عاماً للمكتب الرئيس لرعاية الشباب لمدة تسعة وعشرين عاماً.

- عين رئيساً للجنة الحكام الرئيسية لكرة القدم لمدة سبعة عشر عاماً.

- عين أميناً عاماً للاتحاد العربي السعودي لكرة القدم لمدة سبعة وعشرين عاماً.

- عين مراقباً إدارياً في الاتحاد العربي لكرة القدم لمدة سبعة عشر عاماً.

- عين مراقباً إدارياً في الاتحاد الآسيوي لكرة القدم لمدة عشرين عاماً.

- عمل محاضراً في قانون كرة القدم بالاتحاد الآسيوي لكرة القدم لمدة عشرين عاماً.

ساهم في تأسيس لجنة الاحتراف بالاتحاد العربي السعودي وعين عضواً فيها منذ تأسيسها وحتى تاريخ إحالته للتقاعد في عام 1423ه.

- عاصر جميع دورات الخليج العربي لكرة القدم منذ انطلاقها وحتى الدورة التي أقيمت في قطر عام 2004م.

- شارك كرئيس وعضو في العديد من الوفود الرسمية الرياضية على المستوى الداخلي والخليجي والعربي والآسيوي والدولي في مجال كرة القدم.

- حاز على الكثير من الأوسمة وشهادات الشكر والتقدير ومن أهمها:

- وسام الاستحقاق من الدرجة الثانية بأمر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز.

- وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى بأمر خادم الحرمين الشريفين.

- وسام تقدير من وزير العمل والشئون الاجتماعية عام 1388ه لمشاركته في تطوير النشاط الرياضي والتحكيم لكرة القدم.

- وسام تقدير من الرئاسة العامة لرعاية الشباب.

- وسام الأمير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز من الدرجة الأولى من الاتحاد السعودي لكرة اليد.

- شهادة تقدير من المؤسسة العامة للشباب والرياضة بمملكة البحرين عام 1998م لمساهماته في دورات الخليج العربي لكرة القدم كإداري وحكم منذ انطلاقتها.

- جائزة المفتاحة للرياضة من لجنة التنشيط السياحي بعسير عام 1422ه.

- سجل له التاريخ الرياضي بالمملكة إنجازاته وخدماته في سجل الرواد الذين خدموا الرياضة والشباب بالمملكة العربية السعودية.

- تقديراً لجهوده فقد تم تكريمه من قبل صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن فهد بن عبدالعزيز الرئيس العام لرعاية الشباب ومنحه وسام الرئاسة العامة لرعاية الشباب وفاءً وعرفاناً وشكراً لجهوده المباركة في خدمة الشباب وتطوير الحركة الرياضية بالمملكة العربية السعودية وذلك في حفل تكريم رواد الحركة الرياضية الذي أقامته رعاية الشباب في صيف 1426ه.


</doc>
<doc id="199020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199020" title="يوسف سويدان">
يوسف سويدان

يوسف سويدان، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق (1937 - 8 يوليو 2000).

و قد حكم مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في كأس الخليج 1970.


</doc>
<doc id="199022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199022" title="يوسف أمين">
يوسف أمين

يوسف أمين ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="199024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199024" title="أحمد بن عيد الحربي">
أحمد بن عيد الحربي

أحمد بن عيد بن سعد السريحي الحربي رئيس مجلس إدارة الاتحاد السعودي لكرة القدم.مواليد عام 1948م بمدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية.وهو أول رئيس للاتحاد السعودي لكرة القدم بالانتخاب, حيث جاء خلفاً للأمير نواف بن فيصل بن فهد آل سعود.

أحمد عيد متزوج وله من الأبناء: رضا ، وعبد الله ، ومحمد ، وسلطان ، وبنت واحدة.

حصل أحمد على الشهادة الابتدائية من المدرسة الفيصلية بحي الهنداوية بجدة عام 1383 هـ . فيما حصل على الشهادة المتوسطة من مدرسة الفاروق المتوسطة جدة مدينة الملك سعود العلمية عام 1386 هـ .وحصل على الشهادة الثانوية من مدرسة الشاطئ الثانوية جدة – طريق مكة المكرمة 1390 هـ. فيما حصل على الشهادة الجامعية من جامعة الملك عبد العزيز قسم الجغرافيا عام 1976.وحاز على درجة الماجستير من جامعة واشنطن سياتل عام 1983م بدرجة امتياز تخصص خرائط.

وعمل في وزارة البترول والثورة المعدنية 4/9/1396, ونائب مدير التحرير الفنية البعثة الجيولوجية الأمريكية 1983-1986, وفي مجموعة سجما – مدير عام الإدارة, ومنذ 1997م وحتى الآن 2013 يعمل مدير عام شركة التكامل الدولية للاستثمار التجاري.

بدأ أحمد عيد مسيرته الكروية عام 1383 مع فريق التسامي الرياضي بجدة كحارس مرمى, وبعد أن تألق لفت انظار مسؤولي النادي الأهلي لينتقل في عام 1387هـ, لينضم في العام التالي للمنتخب السعودي الأول.

وأحمد عيد يعد أحد أشهر حراس المرمى في السعودية, حيث كان قد حاز على أفضل لاعب سعودي عام 1388هـ, كما حصل على جائزة أفضل حارس خليجي في الدورة الأولى بالبحرين والدورة الثانية في الرياض.

واختير في عام 1973 ضمن أفضل من أفضل ثلاث حراس مرمى في العالم العربي, وفي عام 1398 انهى مسيرته الكروية كلاعب وفي حوزته 8 بطولات.

والبطولات التي حققها هي الدوري العام مرتين 89 و98هـ, وكأس الملك 98 و90 و91 و92 و97 و98هـ

بعد اعتزاله كرة القدم ذهب لامريكا لاستكمال دراسته, وعندما حاز على درجة الماجستير, عاد إلى جدة وبدأ في العمل الادارة مع النادي الأهلي وتحديداً 1983 حيث شغل منصب المشرف العام على الفريق كما شغل منصب عضو في مجلس الإدارة.

وفي العام الذي تلاه شغل منصب سكرتير عام النادي الاهلي, ثم نائباً للرئيس. وفي عام 1985 ترشح لرئاسة النادي واستمر لعام واحد فقط قبل أن ينقطع عن العمل الرياضي لمدة طويلة.

عاد عيد عام 1996 للعمل ولكن مع الاتحاد السعودي لكرة القدم, حيث عمل مشرفا ًعلى المنتخب الأول ونجح في المساهمة بتحقيق كأس آسيا بالإمارات والتأهل لكأس العالم 98 بفرنسا.

وفي عام 2000 انضم لعضوية مجلس إدارة الاتحاد السعودي وعضوية لجنة المسابقات, وشغل حتى 29 فبراير 2011 منصب نائب رئيس لجنة الاحتراف وهو اليوم الذي شهده رئيساً مؤقتاً للاتحاد خلفاً للمستقيل الأمير نواف بن فيصل.

وفي 20 ديسمبر 2012 اجريت انتخابات لاول مرة على كرسي رئاسة الاتحاد وفاز على منافسة خالد بن معمر ليصبح بذلك أول رئيس منتخب للاتحاد من تأسيسه.



</doc>
<doc id="199043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199043" title="مأساة الحلاج">
مأساة الحلاج

مأساة الحلاج مسرحية شعرية من تأليف الشاعر المصري صلاح عبد الصبور، تناول فيها شخصية المنصور بن حسين الحلاج المتصوف الذي عاش في منتصف القرن الثالث للهجرة.

تتكون المسرحية من فصلين سماهما عبد الصبور أجزاء. 
الجزء الأول: "الكلمة" 
والجزء الثاني:"الموت"

وتعد هذه المسرحية حتى الآن أروع مسرحية شعرية عرفها العالم العربي، وهي ذات أبعاد سياسية إذ تدرس العلاقة بين السلطة المتحالفة مع الدين والمعارضة كما تطرقت لمحنة العقل وأدرجها النقاد في مدرسة المسرح الذهني ورغم ذلك لم يسقط صلاح عبد الصبور الجانب الشعري فجاءت المسرحية مزدانة بالصور الشعرية ثرية بالموسيقى.

أهم ما ميز هذه المسرحية التي نشرت عام 1966 هي نبوئتها بهزيمة 67 إذ مثلت صوتا خارجا عن السرب في مرحلة كان فيها الأدب العربي يعيش أحلامه القومية مع المد الناصري وكانت الرموز السائدة هي تموز وأساطير البعث الفرعونية والفينيقية والبابلية، فكان عبد الصبور الوجه الآخر من هذه الموجة الثقافية من خلال شخصية الحلاج.

يضيقُ الكون في عينيه، يفقد ألفة الأشياء
تصير الشمس في عينيه أذرعة من النيران
يلقى ثقلها المشاء
ليس الفقر هو الجوع إلى المأكل او العرى إلى الكسوة
الفقر هو القهر
الفقر هو استخدام الفقر لاذلال الروح
الفقر هو استغلال الفقر لقتل الحب وزرع البغضاء
ليس الفقر هو الجوع إلى المأكل او العرى إلى الكسوة
الفقر هو القهر
الفقر هو استخدام الفقر لاذلال الروح
الفقر هو استغلال الفقر لقتل الحب وزرع البغضاء



</doc>
<doc id="199050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199050" title="ليلى والمجنون">
ليلى والمجنون

تعتبر أكثر أعماله حدة في مستواها السياسي خاصة أن أغلب النقاد اعتبروها مرثاة للجيل الذي انتمى له صلاح عبد الصبور وقد تناولت بشكل مباشر العلاقة التصادمية بين السلطة والشباب المثقف في الستينات.


</doc>
<doc id="199052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199052" title="سليمان الخالد">
سليمان الخالد

سليمان حمود الزيد الخالد، من مواليد 1932.

و هو أول رئيس لنادي القادسية الكويتي، وقد كان أحد مؤسسي النادي.

و قد كان وزير للمواصلات في فبراير 1975، وحتى عام 1981، وقد كان وزير الأشغال العامة من 11 يناير 1981 وحتى 4 مارس 1981.


</doc>
<doc id="199054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199054" title="بيت عربي تقليدي">
بيت عربي تقليدي

البيوت العربية التقليدية هي البيوت القديمة التي سكنها العرب حتى بداية القرن العشرين. تطورت تصاميم هذه البيوت عبر الزمن وتغيرت مسميات العناصر عدة مرات بتغير اللغات واللهجات وتأثير المحتلين أو الأقوام غير العربية المقيمة مع العرب.

يتوجه البيت العربي نحو الداخل، للبيت صحن أو أكثر تتوجه نحوه الفتحات والشبابيك ومعظم الأبواب وتقام معظم نشاطات أهل البيت فيه أو حوله، الصحن في البيت العربي هو قلب البيت ومحوره. بأبسط أشكاله يكون الصحن مربع أو مستطيل الشكل يحيط به رواق ويتوسطه حوض ماء أو نافورة وربما قمرية. يكون الدخول إليه عن طريق مجاز.
يختلف عدد الطوابق في البيوت حسب مواقعها الجغرافية، معظمها في طابقين مثل البيوت في مدن سورية والعراق ودول الخليج العربي، أربعة أو خمسة كما في مكة وبعض مناطق الحجاز أو حتى سبعة طوابق كما في اليمن. في المناطق الريفية تكثر البيوت ذات الطابق الواحد.

بصورة عامة تكون البيوت ملتصقة ببعض بحيث أن للبيت واجهة واحدة فقط غير ملتصقة بالجيران، إلا إذا كان البيت على تقاطع شارعين. من هذه الواجهة الوحيدة اعتاد أهل المشرق العربي تغليف الفتحات في الطابق الأول وما فوقه بالمشربيات كما في دمشق أو الشناشيل كما في العراق، أما في المغرب العربي فلم ينتشر استخدام المشربيات كثيرا إلا أن الشبابيك كانت تغلف أيضا بالخشب المشغول. على الطابق الأرضي تطل على الشارع شبابيك المجلس فقط، وقد توضع دكة عند الباب الذي يفتح على المجاز.

واجهات الصحن في الطوابق العلوية إما أن تغطى بالمشربيات أو تحاط برواق آخر فوق الرواق الأسفل تطل عليه شبابيك الغرف المختلفة والأواوين.

بالإضافة إلى المجلس، يكون للبيت غالبا قاعات وغرف أخرى للاستقبال، خصوصا استقبال النساء والعائلة وغرف معيشة للأسرة. غرف النوم ليست كثيرة عادة بل أن المعتاد أن أكثر من شخص ينامون في مكان واحد. للبيت عادة مرحاض وفي بيوت العائلات الأكثر ثراء يوجد حمام أو أكثر غالبا في الطابق الأرضي أو تصف واحد فوق الآخر إن كانت في طوابق متعددة.
البيوت التقليدية في المغرب بالإضافة لما سبق تتوفر على مطبخ يرتبط مع الصحن بمجاز وقد يتوفر على حجرة صغيرة للخدم. وهناك ما يسمى بالخربة وهي مأوى الدواب تقوم بوظيفة المرآب في البيوت الحديثة.

تختلف مواد البناء حسب المنطقة إذ أنها غالبا ما تكون محلية إلا أن استخدام الطوب أو الطابوق شائع جدا. في دمشق يستخدم الحجر الملون بكثرة، وفي سواحل الخليج العربي يكثر استخدام حجر المرجان المستخرج من البحر كما في دبي. يعتمد في البناء على الجدران الحاملة كنظام بناء رئيسي مع كثرة استخدام مختلف أنواع الأقبية للتسقيف بالرغم من أن السقوف الخشبية تستخدم أيضا لرخصها وسهولة بناءها مقارنة بالأقبية، إلا أن عمرها قصير أيضا بالمقارنة.

المشربيات والشبابيك والأبواب تكون خشبية وتشتهر عدد من المدن العربية بصناعتها، ويستورد الخشب من مناطق مختلفة حسب قرب الموقع وثراء صاحب البيت إذ أن الخشب الصالح للبناء وتصنيع الأثاث غير متوفر.

تطلى البيوت عادة بالشيد ثم تصبغ بالألوان الفاتحة من داخل الغرف، الواجهات الخارجية قد تطلى وتصبغ كما في اليمن والمغرب العربي، أو قد تترك كما في الشام والعراق، هذا يعتمد على الطراز السائد للواجهات في المنطقة. البيوت الفقيرة عادة لا تبلط الأرض، بل تسوي التراب وتغطيه بالحصائر، في البيوت المتوسطة تبلط الأرض عادة بالطابوق الفرشي أو حجر والأكثر ثراء قد يستخدمون الرخام والفسيفساء كما في البيت الدمشقي.

البيوت العربية التقليدية تستخدم عادة موسميا، أي أن الغرف يتغير استخدامها حسب الموسم. الغالب هو الاستخدام التالي:

يجب ملاحظة أن هذا الاستخدام قد يختلف قليلا من منطقة إلى منطقة باختلاف المناخ والبيئة الجغرافية.
تصميم البيوت العربية التقليدية يحافظ على الخصوصية بدرجة واضحة، التخطيط العام يجعل التوجه نحو الداخل فلا يطل البيت على الجيران ولا يطل الجيران عليه. وضعية وتصميم المجاز يسمح للضيوف بالدخول بدون لمح البيت من الداخل كما أن غرف استقبال الرجال نادرا ما تطل على الداخل بل تطل على الشارع. غرف الطابق العلوي مغطاة إما بالمشربيات أو بتصاميم أخرى مشابهة تمنع الناظر من رؤية ما بداخل الغرف بالرغم من فتح الشبابيك والسماح للضوء والهواء بالدخول.
الصحن، الذي له تاريخ قديم وفوائد أخرى، يعطي البيت حديقة خاصة بعيدة عن أعين الجيران والغرباء ويسمح لأهل البيت التحرك بحرية بين الداخل والخارج مع الاحتفاظ بالخصوصية التامة.

بالرغم من أن المناخ قد يختلف قليلا من منطقة إلى أخرى في الوطن العربي، إلا أن المناخ بصورة عامة صحراوي جاف مع وجود بعض المدن ذات الرطوبة العالية في المناطق الساحلية. الطقس بصورة عامة يميل إلى الحرارة صيفا والبرودة شتاء مع استثناءات قليلة. هذا المناخ شبه الموحد أدى إلى معالجات بيئية متشابه في المناطق المختلفة.

المعالجات البيئية تكون عادة شاملة، أي أن معالجة الشارع هو جزء من معالجة البيوت. الشوارع في المدن العربية تكون ضيقة ومتعرجة ومغطاة بالمشربيات وغيرها من أساليب التسقيف الجزئية. هذا يؤدي إلى ارتفاع الضغط وانخفاض درجة الحرارة فيها. الصحون في البيوت تكون واسعة نسبيا ومكشوفة ومعرضة للشمس، وهذا يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة وانخفاض الضغط فيها. هذا بدوره يؤدي إلى انسياب الهواء من الأزقة إلى الصحون في البيوت خلال المشربيات والمجازات وارتفاع الهواء الحار في الصحون إلى أعلى مكونة تيارا يخترق غرف البيت المختلفة.

هذه هي الفكرة العامة، بعض التفاصيل تضيف معالجات بيئية تقوي هذه الحركة، ملاقف الهواء مثلا تتلقف الهواء من الأعلى وتدفع به إلى الأسفل، وبسقي نبات العاقول الصحراوي المعلق على فتحات الملاقف تعمل الملاقف عمل مبردات الهواء.


</doc>
<doc id="199055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199055" title="بلدية أولاد ميمون">
بلدية أولاد ميمون

أولاد ميمون.. أو لاموريسيار lamoricière قديما أو التفى altavaفي وقت الرومان.
من أهم دوائر ولاية تلمسان، تقع على الطريق الرابط بين عاصمة الولاية وولاية سيدي بلعباس وكذا ولاية عين تموشنت.تبعد عن تلمسان بـ 31 كم وعن سيدي بلعباس بحوالي 60 كم وعن سواحل عين تموشنت بـ 80 كم (بمسار الطير).
لبلدية أولاد ميمون تاريخ عميق وحافل ذلك ما يدل عليه المواقع الأثرية الرومانية والتي تعود إلى أوائل التواجد الرزماني في منطقة شمال أفريقيا.. ولعل اختيار الرومان القدامى لمنطقة أولام ميمون دليل وشهادة على أهمية الموقع الاستراتسجي فالمنطقة متحصنة بالجبال من الجنوب وتنبسط على سهول رائعة المنظروالطبيعة، خصبة التربة ووافرة المياه العذبة ويحصرها من الشرق واد يسر الدائم الجريان (قبل 1989) ومن الغرب جبال تاقمة الشهيرة.
ان هذه التركيبة الطبيعية أغرت عبر العصور كل شعوب المنطقة فتوات القبائل وتبدلت التسميات إلى أن استقر الأمر على التسمية الحالية.
آخر الإحصائيات (2007) تشير إلى كثافة سكانية متزنة تفوق 30000 الثلاثين ألف نسمة..
يعيش السكان المحليون على نشاطات عدة فلاحية (بالدرجة الأولى) وتجارية (بحكم الموقع الهام للمدينة)ثم صناعية (بنسية جد محدودة على بضع نشاطات قاعدية كمعالجة الحبوب وتحويلها و...). ثم يغطي قطاع الخدمات النسبة الباقية من اليد العاملة.
ومن بعض العائلات المهمة في أولاد ميمون عائلة بوجاني وطيبي وبليل.
المصدر WWW.BOUDJANI.TK


</doc>
<doc id="199074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199074" title="لويس دي بروي">
لويس دي بروي

لويس دي بروي أو دي برولي ، فيزيائي فرنسي، تلميذ وصديق آينشتاين، حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1929، تولى منصب سكرتير الأكاديمية الفرنسية للعلوم.

ولد عام 1892 وتوفي عام 1987. ساهم في نظرية الكم، وهو صاحب الافتراض مثنوية موجة-جسيم للإلكترون، وقد وصل عام 1924 لهذا الافتراض علي أساس أعمال أينشتاين المتعلقة بإثارة الإلكترونات بواسطة الضوء وأعمال ماكس بلانك الألماني الذي وضع أساس نظرية الكم عن تجاربه لدراسة اشعاع الجسم الأسود . في عام 1922 حصل دي برولي على الدكتوراه في الفيزياء الذرية.

حاز لويس دي بروي علي جائزة نوبل في الفيزياء عام 1929. ومن ضمن تطبيقات افتراض دي برولي هو اختراع المجهرالإلكتروني، حيث تتصرف الإلكترونات فيه كما لو كانت أشعة ضوء، تنكسر أشعته داخل الميكروسكوب بوساطة مجالات كهربائية ومغناطيسية، تماما كما تنكسر أشعة الضوء في المجهر العادي ، والميكروسكوب الإلكتروني يفوق المجهر العادي في التكبير، نظراً لأن الإلكترون بخاصته الموجية يتميز بطول موجة قصيرة، أقصر من طول موجة الضوء.

حيث:

وm: كتلة الجسيم جرام

وv سرعة الجسيم متر في الثانية

أي أن طول الموجة المقترنة بالجسيم تقصر بزيادة سرعته، كما تقصر بزيادة كتلته.



</doc>
<doc id="199089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199089" title="لولو (مسرحية)">
لولو (مسرحية)

لولو مسرحية لبنانية للأخوين رحباني أنتجت عام 1974 تدور قصتها حول فتاة اسمها لولو اتهمت ظلما بجريمة قتل لم ترتكبها ويحكم عليها بالسجن المؤبد, وبعد مرور 15 سنة يتضح بأنها بريئة فتقرر تلقين الجميع درسا في الرعب والانتقام لسنوات عمرها في السجن فتتحالف مع القبضايات وأصحاب السوابق من المجرمين.
يشعر الجميع بالرعب ولاسيما أولئك الذين شهدوا ضدها فيحاولون إدخالها لمستشفى الأمراض العقلية بذريعة أنها مجنونة, وعندما يفشلون يقررون قتلها عن طريق رعد المختل عقليا.



أخرجها للتلفزيون أنطوان س. ريمي


</doc>
<doc id="199134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199134" title="ممثل إباحي">
ممثل إباحي

الممثل الإباحي أو الممثلة الإباحية أو البورن ستار هو الشخص الذي يظهر في أفلام إباحية أو الصور الإباحية، وفي عروض الجنس الحية أو ما شابه، والعديد من هؤلاء الممثلين قد يظهرون عراة في الأفلام (التي عادة ما تصنف تحت التصنيف الجنسي الإباحي).

بعض قوانين الدول تعتبر الإباحة التجارية هي نوع من الدعارة، ولكن العديد من ممثلي الأفلام الجنسية الإباحية التجارية لا يعتبرون أنفسهم داعرات لعدة أسباب، مثلاً هم لا يتقاضون أجراً من ممارسي الجنس معهم وأيضاً يقومون باختيار صاحبهم بأنفسهم، وبعضا منهم أيضاً لا يأخذون أي حصة تجارية بل يقومون بالتمثيل من أجل الدعاية أو الشهرة خاصة إن كان لهم أعمال أخرى أو قد لا يمارسون الجنس في الأفلام. هذه الشروط عادة تفصل بين ممارسي الدعارة الذين يتقاضون أجراً مقابل الجنس من صاحبهم ولا يريدون أن يعرف بهم المجتمع العام.

بسبب طبيعة عملهم، التي تنطوي عادة على ممارسة الجنس بدون الواقي الذكري، يكون الممثلون الإباحيون عرضة بوجه خاص للإصابة بالأمراض المنقولة جنسيا. تشير البيانات إلى أن الممثلين الإباحيين لديهم معدل من الأمراض المنقولة جنسيا (باستثناء فيروس نقص المناعة) أعلى من السكان الأمريكيين بوجه عام. من بين 825 ممثل تم فرزهم في الفترة 2000-2001، اكتشف عند 7.7 ٪ للإناث و 5.5 ٪ من الذكور داء المتدثرات، و 2 ٪ من المجموع عندهم السيلان وهذه المعدلات أعلى بكثير من المرضى الذين يزورون عيادات تنظيم الأسرة، حيث معدلات داء المتدثرات والسيلان كانت 4.0 ٪ و 0.7 ٪ على التوالي. بين يناير 2003 ومارس 2005، أفادت التقارير أن حوالي 976 ممثل لهم 1،153 نتيجة إيجابية مع اختبار الأمراض المنقولة جنسيا. ومن بين 1،153 نتيجة الاختبار الايجابية، 722 (62.6 ٪) أصيبوا بداء المتدثرات، 355 (30.8 ٪) أصيبوا بالسيلان، و 126 (10.9 ٪) اصيبوا بكل من داء المتدثرات والسيلان. لا يعرف الكثير عن مدى انتشار ومخاطر انتقال الأمراض الجنسية الأخرى مثل الزهري، وفيروس الهربس البسيط، فيروس الورم الحليمي البشري، والتهاب الكبد بي وسي، وداء المشعرات، أو الأمراض التي تنتقل عن طريق البراز إلى الفم. وفقا للممثلة الإباحية الأمريكية كلو "، بعد أن تستمر في هذا العمل لبعض الوقت، ستصاب بالهربس. الجميع مصاب بالهربس.

في ثمانينات القرن العشرين، تفشي فيروس نقص المناعة وأدى إلى سقوط عدد من الموتى بين الممثلين الإباحيين، منهم جون هولمز، وواد نيكولز، مارك ستيفنز، أل باركر وأدى هذا إلى إنشاء مؤسسة الرعاية الصحية لصناعة البالغين، والتي ساهمت في إقامة مقياس تطوعي في صناعة سينما البالغين الأمريكية حيث يتم اختبار الممثلين الإباحيين ضد فيروس نقص المناعة كل 30 يوما. ويتم تسجيل كل اتصال جنسي، ومع ذلك، تم الإبلاغ عن عدد قليل من الحالات.



</doc>
<doc id="199140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199140" title="بكركي">
بكركي

بكركي، قرية تتبع قضاء مدينة جونية في لبنان تضم مركز البطريركية المارونية لسائر المشرق ومحل إقامة البطريرك الماروني شتاءً الذي انتقل من وادي قاديشا. بكركي هي عاشر مقر للبطريركية المارونية بعد أنطاكية.

سنة 1703 بنى الشيخ خطار الخازن دير بكركي، وكان كنيسة صغيرة وبقربها بيت للكاهن وفي سنة 1730 تسلّمه الرهبان الأنطونيون بعدها سنة 1750 تسلّمه المطران جرمانوس صقر والراهبة هندية عجيمي ليكون مقرّاً لأخوية قلب يسوع التي ألغيت ببراءة رسولية في 1779، وقضت بأن يتحوّل دير بكركي لخير الطائفة المارونيّة.

اعتبر المجمع الماروني دير بكركي تابعاً لكرسي قنوبين وفي سنة 1823 أصبح كرسيّاً بطريركيّاً لفصل الشتاء.
سنة 1890 رمّمه البطريرك يوحنا الحاج وأضاف إليه قسماً من الطابق السفلي والطابق العلوي بكامله، وهو من تصميم الأخ ليونار اللعازاري وأيضاً رممه سنة 1970البطريرك بولس المعوشي.
بنية البوّابة الخارجيّة سنة 1982 في عهد البطريرك انطونيوس خريش.
سنة 1995 أضاف إليه البطريرك نصر الله صفير جناحاً ليحفظ فيه الأرشيف ويكون متحفاً خاصاً بالكرسي البطريركي، كما أنشأ مدافن للبطاركة وزيّن الكنيسة بشبابيك مزخرفة.

تعاقب على الكرسي البطريركي في الديمان صيفاً وبكركي شتاءً عشرة بطاركة هم:


</doc>
<doc id="199143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199143" title="حريصا">
حريصا

حريصا تلة جبلية تبعد نحو 26 كيلومترا عن العاصمة اللبنانية بيروت وتعد من أبرز أماكن الحجيج المارونيين في لبنان. تقع فوق سفح جبل لبنان وتطل على خليج جونيه مباشرةً.
تضم المنطقة مزار سيدة لبنان (مريم العذراء) وهو تمثال من 15 طناً يضم كنيسة صغيرة في قاعدته وكذلك وتضم بازيليك أو "كاتدرائية" حديثة من الزجاج والباطون علي هيئة شجرة الأرز وسفينة فينيقية قرب التمثال، بوشر في بنائها سنة 1971 وتقع قرب دير بكركي مركز البطريكية المارونية في لبنان، وكذلك بازيليك سان باول التابعة لكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والتي بنيت بين عامي (1947-1962)، كما يوجد بها مقر السفارة البابوية في لبنان.
من أجمل الأماكن السياحية في لبنان حيث يستقطبها السياح العرب والاجانب من قمة روعة المنظر من اعلي الجبل
وهي أيضا يمكن الوصول إليها من خلال التليفريك.كتب الشيخ علي الصفدري الطهراني كتاب عنوانه حريصا(حوار بين الشاب المسلم و المسيحي).


</doc>
<doc id="199146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199146" title="مولاي إدريس (توضيح)">
مولاي إدريس (توضيح)


</doc>
<doc id="199151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199151" title="عبد الله الخليفي">
عبد الله الخليفي

عبد الله بن محمد الخليفي إمام الحرم المكي المولود في العام (15 مايو 1915 - 15 اغسطس 1993) في مدينة البكيرية بمنطقة القصيم نشأ نشأة دينية حيث كان والده حريصاً على تربيته تربيه دينية فأتم حفظ القرآن وهو في الخامسة عشره من عمره على يد والده وتلقى عليه كذلك مبادئ التوحيد والحديث وبعض المسائل الفقهية.

حصل الخليفي على شهادة كفاءة المعلمين من المعارف كما أنه حاصل على شهادة التجويد في القراءات ولديه إجازة التدريس في المسجد الحرام.

بدأت علاقة الخليفي بالإمامة في المسجد التحتي بالبكيرية وهو أول مسجد في المدينة في ذلك الوقت ثم أصبح إماماً للتراويح والقيام في مسجد المدينة وهو مسجد يقع في إحدى المزارع وبعد أن انتهى من طلب العلم على المشايخ ذاع صيته بين أبناء المنطقة فذكر ذلك بعض المقربين للامير فيصل بن عبد العزيز فامر باستدعائه للصلاة معه كإمام خاص به في مدينة الطائف وكان ذلك حوالي سنة 1365 هـ واستمر إماما عنده لمدة سنتين.

أعجب بصوته وديانته مفتي المملكة عبد الله بن حسن آل الشيخ فطلبه ليكون إماماً مساعداً للشيخ عبد الظاهر أبو السمح في المسجد الحرام، فأنتقل الخليفي إلى المسجد الحرام إماماً مساعداً للشيخ عبد الظاهر أبو السمح واستمر في ذلك إلى أن توفى الشيخ أبو السمح وأصبح الخليفي إماماً رسمياً للمسجد الحرام عام 1373 هـ حيث كان يصلي بالناس الفروض الخمسة والجمعة والتراويح طوال السنوات العشر التي تلت وفاة أبو السمح وعندما جاء بعض الأئمة للمسجد الحرام أصبح يؤم الناس في صلاتي العصر والمغرب ثم أصبح يؤم الناس في صلاة المغرب فقط إلى أن توفى وهكذا قضى في إمامة المسجد الحرام ما يربوا على أربعين عاماً، وعرف أثنائها بـ الإمام البكاء.

ساهم الخليفي في مجالات دعوية شتى منها الخطابة والتدريس في المسجد الحرام وقد سبق ذلك بالتدريس في مدارس وزارة المعارف حيث عين عام 1372 هـ مدرساً للعلوم الدينية في الثانوية العزيزية في مكة المكرمة ثم مديراً للمدرسة العزيزية الابتدائية ثم عين مديراً لمدرسة القرارة الابتدائية ثم انشئت مدرسة جديدة بحي المعابدة وهي مدرسة حراء الابتدائية فطلب الانتقال إليها فانتقل مديراً لها، كما عين ملاحظاً على المدرسين في المسجد الحرام.

ويعزى له أنه أول من جمع المصلين على صلاة التهجد في العشر الأواخر من رمضان خلفه بعد ماكانت تصلى فرادى أو في جماعات صغيره في الحرم المكي وقد بدأها بعدد يسير من المصلين في حصوة باب السلام فتزايد عدد المصلين يوماً بعد يوم وأزدادت الصفوف حتى بلغت أطراف المسجد الحرام.

كانت للخليفي مشاركات إذاعيه وعلى الأخص في إذاعة نداء الإسلام من خلال برنامج دروس في الفقه الإسلامي وله مصحفاً مرتلاً بصوته يذاع من خلال إذاعة القرآن الكريم حتى يومنا هذا، كما أنه أثرى المكتبة الإسلامية بمجموعة من الكتب منها:


توفى بالطائف عصر يوم الاثنين 28/2/1414 هـ الموافق 16/8/1993 م


</doc>
<doc id="199157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199157" title="حسين بن عبد العزيز آل الشيخ">
حسين بن عبد العزيز آل الشيخ

هو حسين بن عبد العزيز بن حسن بن عبدالعزيز بن حسين آل الشيخ. من نسل الشيخ محمد بن عبدالوهاب, وهو من قبيلة بني تميم - إمام وخطيب المسجد النبوي وقاضِ بالمدينة بالمنورة.

الشيخ حسين من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

نشأ في طلب العلم صغيراً، وبعد أن درس المتوسطة والثانوية، التحق بكلية الشريعة (بالرياض)، وتخرج فيها بتقدير ممتاز، ثم التحق بالمعهد العالي للقضاء ونال فيه درجة الماجستير بتقدير ممتاز أيضاً، وكانت الأطروحة بعنوان (أحكام الأحداد في الفقه الإسلامي) وهذا الكتاب الذي نعرضه عنا هو لأطروحة الدكتوراه المقدمة بعنوان (القواعد الفقهية للدعوى) وقد نال الشيخ الدرجة بتقدير ممتاز مع مرتبه الشرف الأولى.
تتلمذ المترجم له على عدد من المشايخ، فأخذ التوحيد وزاد المعاد عن الشيخ فهد الحميد، والفقه والحديث عن الشيخ عبد الله الجبرين، والفقه أيضاً عن الشيخ عبد العزيز الداود، كما أخذ عن الشيخ عبد الله الغديان قواعد الفقه وبعض الدروس الأخرى، وحضر دروس الشيخ عبد العزيز بن باز.
وقام بإلقاء العديد من الدروس العلمية في الفقه والتوحيد والحديث والقواعد، بالإضافة إلى بعض المحاضرات في الجامع الكبير وغيره بالرياض.
وعين ملازماً قضائياً عام 1406هـ ثم قاضياً عام 1411هـ في المحكمة الكبرى بنجران، وفي عام 1412هـتم نقله إلى المحكمة الكبرى بالرياض، ومكث فيها إلى أن انتقل في 1418/ 8 /25 هـ إلى المحكمة الكبرى بالمدينة المنورة.
صدر بعدها الأمر السامي بتعيينه إماماً وخطيباً للمسجد النبوي الشريف ولا يزال عند إعداد هذه المعلومة على رأس عمله.
له بعض البحوث العلمية التي لم تنشر ومنها بحوث قضائية وجنائية ورسالة كبيرة في أحكام السلام، وأحكام يوم عاشوراء
وكما كان صالح





</doc>
<doc id="199158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199158" title="عبد المحسن القاسم">
عبد المحسن القاسم

عبدالمحسن بن محمد بن عبد الرحمن القاسم القحطاني, ولد بمكة المكرمة عام 1388من الهجرة الموافق 1967م. وأبوه هو الشيخ العابد محمد بن عبد الرحمن بن القاسم.
وجدُّه هو الشيخ العلامة عبد الرحمن بن القاسم صاحب حاشية الروض المربع, وحاشية كتاب التوحيد, وحاشية الآجرومية, وحاشية الرحبية, وأصول الأحكام وشرحه, وأصول التفسير وشرحه, والصارم المسلول على عابد الرسول, وغيرها من المؤلفات.


بدأ الشيخ في طلب العلم منذ نعومة أظفاره فحفظ القرآن ولازم عددا من أهل العلم من أبرزهم :


كما أن الشيخ قد أجيز في عدة قراءات من القراءات العشر وممن قرأ عليهم :






</doc>
<doc id="199159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199159" title="بوريس بيريزوفسكي">
بوريس بيريزوفسكي

بوريس بيريزوفسكي (بالروسية: Бори́с Абра́мович Березо́вский) يعرف أيضاً باسم بلاتون يلينين (Плато́н Еле́нин)، هو ملياردير يهودي روسي المولد يحمل الجنسيتين الروسية والإسرائيلية. ولد في موسكو في 23 يناير 1946 وتوفي في لندن في ظروف غامضة في . يعتبر أحد أبرز رموز الأوليجاركية (حكم القلة) في روسيا زمن بوريس يلتسين، وقد بات الآن مطلوباً لروسيا بتهم الفساد وغسيل الأموال. بعيد بدء التحقيقات حوله في روسيا غادرها إلى بريطانيا في 2001 حيث تم منحه اللجوء السياسي، بينما تعيش عائلته في إسرائيل. يعرف عنه مواقفه العدائية من النظام الروسي بقيادةالرئيس فلاديمير بوتين. اعتنق المسيحية الأرثوذكسية عام 1990.

درس علم الغابات ثم الرياضيات التطبيقية. حصل على درجة الدكتوراة في عام 1983. قام بالبحث في مجال نظرية التحكم وفي الفترة بين 1975 و1989 نشر 16 كتاباً. أصبح عضواً مراسلاً في الأكاديمية الروسية للعلوم في 1991 ورئيساً لمختبر في معهد علوم التحكم التابع لها.

برز بيريزوفسكي في فترة الإصلاح الاقتصادي (البيريسترويكا) حيث عمل في مجال تجارة السيارات التي تنتجها شركة أوتوفاز الحكومية لصناعة السيارات. كما ترأس شركة وساطة (تدعى لوجوفاز) قامت بعمليات تصدير ومن ثم إعادة استيراد السيارات الروسية بشكل وهمي.

عام 1994 ترأس بيريزوفسكي "تحالف سيارات كل روسيا" (AVVA) سيء الصيت حيث بادر إلى إطلاق مشروع "السيارة الوطنية". والنتيجة كانت بيع أسهم لمصنع لم يتم إنشاؤه أصلاً وتكبد المستثمرون خسائر بنحو 50 مليون دولار.

ووفقاً لصحيفة كوميرسانت الروسية عام 2002 فإن اليهود الروس (من أمثال بوريس بيريزوفسكي) قد استفادوا بشكل هائل من خصخصة ممتلكات الدولة الروسية والتي بيعت لهم بأسعار بخسة. حيث تشير الصحيفة إلى أن أملاك اليهود الروس في الاقتصاد الروسي في ذلك الوقت بلغت 70% في قطاع النفط والغاز الطبيعي، 100% في قطاع السماد الزراعي، 80% في قطاع صناعة السيارات، %60 في قطاع صناعة الطيران المدني، %85 في قطاع الأخشاب، 70% في قطاع البنوك والمصارف، %80 في قطاع شركات التأمين، %65 في قطاع الإعلام المرئي والمكتوب والمسموع. وقد أشارت بعض المصادر إلى أن خسائر روسيا حتى عام 1999 من برامج الخصخصة تلك بلغت ثلاثة تريليونات دولار (3000 مليار دولار). وقد أتاح هذا الثراء الفاحش والسريع لتلك القلة أن تحظى بنفوذ كبير في الحياة السياسة الروسية زمن الرئيس الروسي الراحل بوريس يلتسين.

وتشير صحيفة الجارديان البريطانية إلى أنه من بين الأوليجاركيين السبعة الأكبر في روسيا في التسيعنات والذين كانوا يتحكمون في 50% من اقتصاد روسيا هناك 6 يهود (بوريس بيريزوفسكي، ميخائيل خودركوفسكي، فلاديمير جوزينسكي، ألكسندر سمولينسكي، ميخائيل فريدمان وفاليري مالكين).

خلال فترة الرئيس الروسي الراحل بوريس يلتسين كان بيريزوفسكي من بين رجال الأعمال الذين ارتبطوا مع الرئيس بعلاقات وثيقة. وقد استغل نفوذه السياسي للحصول على حصص في أبرز الشركات الحكومية الروسية مثل شركة أوتوفاز (AutoVAZ) المصنعة للسيارات، والخطوط الجوية إيروفلوت (Aeroflot) والكثير من الأملاك في قطاع النفط والتي شكل منها - مع الملياردير اليهودي الروسي رومان أبراموفيتش- شركة سيبنفت (Sibneft) علماً بأنه قد دفع فعلياً أجزاء صغيرة فقط من القيمة الدفترية لتلك الشركات.

ولتمويل أعماله التجارية تلك فإن بيريزوفسكي أنشأ بنكاً، كما أنه استحوذ على العديد من المؤسسات الإعلامية. هذه المؤسسات الإعلامية قدمت دعماً كبيراً للرئيس بوريس يلتسين وكان لذلك الأثر الحاسم في إعادة انتخابه عام 1996. من بين تلك الممتلكات قنوات ORT وTV6 التلفزيونيتين فضلاً عن جرائد Nezavisimaya Gazeta وNovye Izvestiya وKommersant.

يضاف إلى كل ما سبق أن بيريزوفسكي هو أحد أبرز دعاة التحرير في السياسة والاقتصاد في روسيا. وقد استثمر مراراً في الإعلام الليبرالي وموّل المرشحين الليبراليين. وله العديد من التصريحات السياسية. كما تولى لفترة قصيرة منصب السكرتير العام لكومنولث الدول المستقلة ومن ثم حاز على عضوية البرلمان الروسي (الدوما).

عرف عن بيريزوفسكي معارضته للحرب الثانية في الشيشان ومع ذلك فقد دعم حملة فلاديمير بوتين للرئاسة عام 2000.

ضاقت روسيا ذرعاً بمواقف بيريزوفسكي فيما يتعلق بحرب الشيشان وبنفوذه السياسي الكبير ففتحت تحقيقات في نشاطاته الاقتصادية. وعلى إثر ذلك فرّ بيريزوفسكي إلى لندن عام 2001 حيث منح اللجوء السياسي. تمت إدانة بيريزوفسكي بالتحايل والفساد السياسي، لكن روسيا لم تنجح في استعادته. ومن موقعه في بريطانيا أخذ بيريزوفسكي يكيل الانتقادات للإدارة الروسية.

في السنوات الأخيرة بدأ بيريزوفسكي نشاطات اقتصادية مع نيل بوش (الشقيق الأصغر للرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش).

في سبتمبر 2005 الرئيس الأوكراني السابق ليونيد كرافشوك اتهم بيريزوفسكي بدعم المرشح الذي فاز بالرئاسة فيكتور يوتشينكو (في انتخابات الرئاسة الأوكرانية عام 2004) حيث قدم كرافشوك صوراً لحوالات مالية قدمتها بعض شركات بيريزوفسكي إلى شركات الداعمين الرسميين للمرشح يوتشينكو. بيريزوفسكي أكد الحوالات ولكنه رفض تأكيد أو نفي تمويله لحملة يوتشينكو.

في يناير 2006 صرح بيريزوفسكي لأحد إذاعات موسكو أنه يعمل على الإطاحة بإدارة الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بالقوة.

في نوفمبر 2006 اتهم بيريزوفسكي بوتين بتسميم العميل الروسي المنشق ألكسندر ليتفينينكو.

في أبريل 2007 صرح بيريزوفسكي للصحافة البريطانية أنه يحضر لثورة بهدف الإطاحة بالرئيس بوتين بالقوة وذلك عبر تمويل أشخاص مهمين في الإدارة الروسية. النائب العام الروسي فتح تحقيقات حول إمكانية إدانة بيريزوفسكي بتهم محاولة الاستيلاء على السلطة بالقوة. كما شجب مكتب الخارجية البريطاني تصريحات بيريزوفسكي وحذره من إعادة النظر في اعتباره لاجئاً سياسياً.

يزعم أن بيريزوفسكي قد تعرض للعديد من محاولات الاغتيال من بينها تفجير سيارة ملغومة في 1994.

يزعم أن عميلاً روسياً حضّر عام 2003 لقتل بيريزوفسكي بسلاح مزدوج. لكن المؤامرة اكتشفت على يد العميل الروسي المنشق ألكسندر ليتفينينكو وأعلمت بها الشرطة البريطانية.

في يوليو 2007 ألقي القبض في بريطانيا على قاتل مستأجر كان يخطط لتصفية بيريزوفسكي. المتهم تم ترحيله إلى روسيا والكرملين نفى علاقته بالموضوع.

في 1995 قتل الصحفي فلاديسلاف ليستييف (Vladislav Listyev) بعيد توليه رئاسة قناة ORT القناة الأولى الروسية وتولى بيريزوفسكي مكانه. لم يتم كشف سر الجريمة حتى اليوم لكن الصحفي الأمريكي الروسي الأصل باول خليبنيكوف (Paul Khlebnikov) اتهم بيريزوفسكي بالوقوف وراءها.

وفي 1996 كتب الصحفي باول خليبنيكوف مقالة بعنوان "عرّاب الكرملين". وفي وقت لاحق وسع المقالة إلى كتاب بنفس العنوان صوّر فيه بيريزوفسكي بصورة رجل المافيا الذي يقتل خصومه. في 2004 تم اغتيال خليبنيكوف.

رفعت العديد من القضايا في روسيا بحق بيريزوفسكي، وقد أنكرها جميعها. كما صدر بحقة أمر اعتقال في البرازيل بتهم غسيل الأموال.




</doc>
<doc id="199160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199160" title="أرتميس">
أرتميس

آرتميس أو أرتميس (باليونانية القديمة: Άρτεμις)، بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إلهة الصيد والبرية، حامية الأطفال، وإلهة الإنجاب، العذرية، والخصوبة. وتعتبر أرتميس إحدى أهم، وأقوى، وأقدم الآلهة الإغريقية، حيث أنها تنتمي للأولمبيين، أو الآلهة الإثنا عشر. هي ابنة كلا من زيوس، ملك الآلهة، وليتو، وهي أيضًا الأخت التوأم لأبولو (أبولون). غالبا ما كانت أرتميس تُجسد وفي يدها قوس وسهام، وكان الأيل وشجر السرو مقدسين بالنسبة لها. وفي فترة لاحقة خلال العصر الهليستني، لعبت أرتميس دور إليثيا، الإلاهة الكريتيّة، التي تساند النساء عند الولادة.

قورنت أرتميس في وقت لاحق بسيليني، تيتانة كانت في السابق إلهة القمر الإغريقية، حيث كانت تُجسد في بعض الأوقات وهلال فوق رأسها. كما قورنت بإلهة الصيد الرومانية "ديانا"، الإلهة الأتروسكانية "أرتومة"، وإلهة كاريا "هيكاتي". يرى بعض الباحثين أن هذا الاسم، والإلهة نفسها، ليست نتاج فكر الإغريق القدماء، بل تعود لقبل نشوء الحضارة الإغريقية. يُشير إليها هوميروس بصفتها "أرتميس ابنة البراري" و"سيدة الحيوانات".

يُعتقد أن الاسم "أرتميس" مرتبط نوعًا ما بالكلمة اليونانية "ἀρτεμής" بمعنى "آمن وسليم"، التي تجد أصلها من كلمة "αρ" التي تعني "يُلائم"، أو من كلمة "ἄρταμος" بمعنى "جزّار". وهناك نظريات أخرى تفترض أن التسمية تجد مصدرها من الكلمة الهندو أوروبية القديمة ""h₂ŕ̥tḱos"" بمعنى "دب"، وذلك عائد لعبادتها من قبل الكلتيين في منطقة براورون، وشبه جزيرة أكروتيري في كريت، كما توضح الآثار التي عُثر عليها هناك وتبين أنها تعود للعصر الحجري القديم. يُعتقد أن هذه العبادة كان من بقايا طقوس أرواحية وطوطمية قديمة جدًا كانت تُشكل جزءًا من عبادة الدببة التي دأبت عليها الكثير من الحضارات الهندوأوروبية القديمة. يفترض البعض أن لهذا الاسم ارتباط بأسماء آلهة أناضولية، حيث أن أقدم النقوش التي تشهد على استخدام هذا الاسم منذ القدم، هي نقوش إغريقية ميسينية عُثر عليها في بيلوس، ومن المعروف أن الميسينين انتشروا على سواحل آسيا الصغرى واليونان المقابلة. بُجّلت أرتميس في ليديا بصفتها الإلهة "أرتيموس".

اختلفت الأساطير حول وقائع الولادة، إلا أن أكثرها شهرة تنص على أن الأخوان التوأم هما نتيجة حمل ليتو من زيوس، بعد أن خان زوجته معها، ويقول الشاعر اليوناني كليماخوس أن هيرا أصرت على معاقبة ليتو بعدة طرق، بإرسال أصلة ضخمة على إثر الأخيرة، ومنعها من الولادة في مكان تشرق فيه الشمس. لذلك، نقلها زيوس إلى جزيرة "ديلوس" الموجودة تحت الماء حتى يحين موعد الولادة. وتنفي بعض الأساطير ولادة أرتميس في ديلوس، وتذكر أنها قد وُلدت في جزيرة أورتيغيا عوضًا عن ذلك، إلا أن تسميتها بأرتميس ديلوس في بعض الأساطير تعتبر دلالة على مكان ولادتها. كما تنص بعض الأساطير أن أورتيغيا اسم قديم لجزيرة ديلوس، لكن هذا يعتبر الاختلاف الوحيد في الأسطورتين. وفي أسطورة أورتيغا، قام زيوس بتحويل ليتو إلى طائر سمانى ليمنع هيرا من اكتشاف عصيانه لها، ويقول المؤرخ "كينيث مكليش" أن تحويل ليتو إلى سمانى كان سيخفف من آلام الولادة عليها، إذ أن الأنثى من هذه الطيور لا تعاني كثيرا عند وضعها البيض.

تختلف الأساطير حول ما إذا كانت أرتميس ولدت قبل أبولو أم العكس، ولكن بحسب معظمها، ولدت أرتميس قبل أخيها بيوم، فقامت فورًا بعد الولادة بمساعدة أمها على ركوب السلم المؤدي إلى مكان ما في الجزيرة، أو المؤدي إلى جزيرة ديلوس بعد ولادتها في أورتيغيا، حيث ولد أخيها أبولو.

إن طفولة أرتميس ليست مجسدة بأي أسطورة باقية حتى اليوم: فالإلياذة قللت من شأن إلاهة الفزع هذه، وجعلت منها فتاة هرعت باكيةً إلى أحضان والدها زيوس بعد أن ضربتها هيرا. وفي قصيدة لكليماخوس – الإلاهة "التي تروّح عن نفسها بالصيد في الجبال" – تبرز بعض الصور الموجزة عن طفولتها: فعندما كانت أرتميس تبلغ 3 سنوات من العمر طلبت من والدها زيوس، أثناء جلوسها على ركبته، أن يحقق لها ستة أمنيات. كانت أمنيتها الأولى أن تبقى عذراء للأبد وأن لا تتقيد بالزواج على الإطلاق. وبعد ذلك طلبت منه كلاب مشذبة الآذان، أيائل لتقوم بجر عربتها، وحوريات ليكنّ مرافقات لها في الصيد، 60 منهم من النهر و20 من المحيط، وبالإضافة لذلك طلبت قوسًا فضيًا مثل أخيها أبولو، وقام زيوس بتحقيق جميع أمنياتها. كذلك فقد تمنّت ألا يتم تكريس أي مدينة لها، بل أن تحكم الجبال، وتساعد النساء على تحمّل آلام المخاض.

آمنت أرتميس أن الأقدار اختارتها لتكون قابلة، خاصة بعد أن ساعدت والدتها في وضع أخيها أبولو. بقيت كل مرافقات أرتميس عذراوات للأبد، وقامت هي بنفسها بالحرص على عفتها وعفتهنّ على الدوام. يقول كليماخوس أن أرتميس قضت صباها وهي تبحث عن كل ما تحتاجه لتصبح صيّادة، وكيف حصلت على قوسها والسهام من جزيرة ليباري، حيث كان هيفيستوس والسكلوب يصنعان الأسلحة للآلهة. كذلك يذكر كيف اتجهت إلى بان إله الغابات، الذي قدّم لها 13 كلبًا: سبعة منها إناث والستة الباقين ذكور. ثم أمسكت بنفسها بستة أيائل ذهبية القرون لتجرّ عربتها. تمرّنت أرتميس على استخدام قوسها عبر إطلاق السهام على الأشجار أولاً، ثم على الحيوانات البرية.

بحسب الأساطير كانت صديقة للبشر، وكجميع الأولمبيون كان لها مفضلين من البشر، لكنها لم تستطع حمايتهم جميعا من الأخطار. كانت إلاهة عذراء، شابة ومنطلقة، تؤمن بالحرية والاستقلال وتحب حياة الخلاء. تعارض الزواج كونه قيدًا للمرأة في رأيها ولا تحب مصاحبة الرجال كثيرًا، إلا أنها كانت ترافق بعضًا منهم مثل أوريون أثناء الصيد. لكنها كانت في بعض الأحيان سريعة الغضب والانتقام.

هي إحدى ثلاثة إلهات ذات مناعة ضد سحر وقوة أفروديت، والاثتنان الأخرتان هما أثينا وهيستيا. من الجدير بالذكر أنها كانت مهتمة بعفتها وعذريتها منذ صغرها، في بعض الأساطير منذ أن كانت في الثالثة من عمرها، حيث جلست على حضن أبيها لتطلب منه تحقيق بعضًا من أمانيها، أولها العذرية الأبدية، ثم تمنت أن تكون جميع حورياتها صغارًا في السن (في التاسعة من العمر تقريبًا)، حيث كان ذلك العمر هو نفسه فترة الدخول إلى سن المراهقة والنضوج في اليونان القديمة، وجميعهن عذراوات بطبيعة الحال. ثم تمنت الحصول على عربة فضية (أو ذهبية) تقودها. تحتم على جميع توابعها أن يلتزمن بالعفة في حياتهن وأن يحافظن على عذريتهن، وكانت تلحق بمن حاول أن يسلب منها عذريتها العذاب القاسي والشديد. يُذكر بأنها قد مرت بالعديد من المحاولات من قبل الرجال للاعتداء عليها، إلا أن محاولاتهم جميعا باءت بالفشل، وأهم مثال على ذلك قصة أكتيون، الذي خرج للصيد فوجد أرتميس صدفة وهي تستحم في بحيرة، لكن لجمالها استمر في اختلاس النظر حتى ضبطته، فحولته في خضم غضبها العارم إلى أيل، مما أدى إلى هجوم كلابه عليه وتمزيقه إربًا. كذلك، عندما اكتشفت حمل كاليستو من زيوس، والتي كانت إحدى حورياتها، أردتها قتيلة بإحدى سهامها.

صُورت أرتميس في مواقف وكتابات عدة كفتاة ذات مقدار من الجمال واللطف، يُعادل جمال حورياتها، إلا أنها كانت ذات صفات معينة تميزها عنهن. كذلك، فقد قورنت العديد من النساء في الأساطير الإغريقية بجمالها، من أمثال "بينيلوبي". كذلك، نُسبت إليها بعض الصفات الأخرى مثل الطول وامتلاكها لأجنحة، لكنها لم توصف قط بكونها ذات ملامح رجولية أو قاسية. ويقدم هذا تفسيرًا لسبب استمرار أرتميس في الدفاع عن نفسها وعذريتها ضد الرجال. تظهر أرتميس في الفن التقليدي الإغريقي بصورة صيادة بتول ترتدي تنورة نسائية قصيرة، بالإضافة لزوج من أحذية الصيد وعلى جنبها جعبة السهام وبيدها القوس.

تميزت بقوتها الجسدية وذكائها، إلا أنها لم تكن ضليعة بأمور الحرب كأخيها، لكنها كانت تستطيع معاقبة من تريد بأمر زيوس، كما حدث مع الملكة نيوبي، عندما تفاخرت بأبنائها الاثني عشر، وأهانت ليتو لإنجابها مجرد ابنين، ألا وهما أرتميس وأبولو. ولثأر أمهما، قاما بقتل جميع أبناء نيوبي بسهامهما، حيث تولى أبولو قتل الذكور الستة، بينما قتلت أرتميس الإناث الست.

لطالما اعتبرت أرتميس إلاهة ذات تناقضات كثيرة، حتى في وظائفها، فوظيفتها الرئيسية هي الطواف في البراري والأدغال والأراضي الغير معمرة والصيد بواسطة قوسها الفضي الذي صنعها لها هيفيستوس والسيكلوب وسهامها، وحماية الصيادين أثناء رحلاتهم.

إلا أنها أيضًا تعمل على حماية الحيوانات وتقديسها عندما تطوف هذه المناطق بواسطة عربتها الفضية برفقة حورياتها، أو عندما تطوفها رقصًا فتبارك وتحمي الحيوانات الصغيرة بواسطة صنادلها الفضية. وتصب غضبها على من يتعدى على مقدساتها، كما حدث مع أغممنون أثناء حرب طروادة، حيث أنها منعت الرياح من الهبوب فتوقف أسطوله البحري بأكمله، نتيجة قتله لأيل في المنطقة المقدسة أو المحمية، أي ملجأ أرتميس في براورون.

إلى جانب ذلك، فهي تهتم بأمور المرأة، حيث كانت تحفظ وتحمي الفتيات الصغيرات وتستمر في ذلك حتى مرحلة البلوغ والنضوج، لذلك كانت الفتيات المقبلات على الزواج يقمن بتقديم دمية صغيرة أو خصلة من شعورهن قربانًا لها، استعدادًا للحياة الزوجية. لكنها تلام في العادة عند الموت المفاجئ للنساء، حيث تُطلق سهامها على المرأة فتقتلها على الفور، إلا أنها قد تستخدم هذه السهام لسلب حياة الموعودين بالذهاب لأراض خيالية تدعى سيريا بعد الموت. كذلك، وبالرغم من كونها إلاهة عذراء، فإنها تساعد النساء أثناء الإنجاب. وقد يرجع هذا الأمر إلى مساعدتها لوالدتها أثناء إنجابها لأبولو، وعدم تسببها لأي ألم أثناء إنجابها.

وأيضًا، من مهامها العديدة حماية الأطفال من الأخطار المختلفة، وبخاصة الحديثي الولادة، سواء أكانوا ذكورًا أم إناث.

انتشرت عبادتها في معظم المدن الإغريقية كإلهة ثانوية، بالرغم من أهميتها الكبيرة، إلا أن عبادتها كإلهة رئيسية كانت منتشرة بشكل كبير في آسيا الصغرى (تركيا حاليا)، ولكن كإلهة الخصوبة إلى جانب الصيد. بُني معبد لأرتميس في أفيسوس، عاصمة آسيا الصغرى في القدم، والذي يُعتبر إحدى عجائب الدنيا السبع، مما يبين مدى التزام شعب تلك البلاد بعبادتها. لكن التماثيل التي وُجدت والشعائر الدينية كانت مختلفة تماما عن تلك الموجودة في الإغريق القديمة، حيث كانت تتم على الطريقة الشرقية، ولذلك تم الخلط أحيانًا بين أرتميس وإلهة أخرى هي "سيبيل"، الآلهة الأم في تلك المنطقة، والتماثيل كانت تمثلها كامرأة منتصبة ذات عقد غريب الشكل، غير معروف إلام يرمز، إما لمجموعة من الفواكة، إكليل من الزهور، عدد من الأثداء الزائدة، أو خصية الثور التي كانت تُقدم قربانًا لها كما يقول الباحثون المعاصرون، إلا أنه لم تتكون نظرية ثابتة حول ماهيتها. مما هو جدير بالذكر أن معظم الشعوب أو المناطق التي كانت عبادتها منتشرة فيها بشكل كبير لم تكن اهتمامًا كبيرًا بأخيها أبولو، كما أن معظم هذه القرائن لا تمت للآلهة الإغريقية بأية صلة إلا من ناحية الاسم.

كانت تُقام العديد من المناسبات والاحتفالات إكرامًا لأرتميس، أهمها "براورونيا"، التي كانت تقام في براورون، وحفلة أرتميس "أورثيا"، التي كانت تقام في أسبارطة، حيث كان الشبان يقومون بسرقة قطع الجبن من المذبح، ثم يُجلدون بالسوط. إن تفسير هذا التقليد غير معروف، حيث أنه قد ضاع بمرور الزمن.

أما بالنسبة لتوابعها أو كهنة معبدها، فكن من الفتيات اللاتي وصلن لمرحلة البلوغ، حيث يدخلن لهذه العبادة مباشرة، وفي حال قررت إحدى الفتيات الزواج، فعليها تقديم كل ما مثّل عذريتها، من خصلات شعرها إلى الدمى على المذبح، ثم ترك الأراضي التي أقيم عليها المعبد نهائيا. أما الرجال، فقد عُبدت من قبلهم كإلهة صيد في الغالب.

وجدت بعض الأراضي، في العصور القديمة والإغريقية التقليدية، التي تُنسب كأراضي وملاجئ مقدسة لأرتميس، أهمها ملجأ "أرتميس أورثيا"، الذي يُعتبر إحدى أكثر المناطق الدينية أهمية في ولاية اسبارطة الإغريقية، وقد شكّل المقر الديني لأتباع ديانة أورثيا، وقد وُجدت هذه المعتقدات قبل ظهور الأساطير الأولمبية. صُورت أرتميس في العادة كأرتميس أورثيا على هيثة "بوتنيا ثيرون".

كذلك، وُجد ملجأ آخر منسوب إليها في "براورون"، في الساحل الشرقي لآتيكا، حيث انتشرت ديانة "أرتميس براورنيا"، وقد وُجدت فيها تماثيل لأطفال صغار، وبعض المجوهرات والأثريات المختلفة. يعود هذا المعبد، بحسب تقدير الخبراء وعلماء الآثار، إلى القرن السادس قبل الميلاد، ولم يُحفظ فيه إلا القليل من المعلومات بعد أن دمره الفرس حوالي سنة 480 ق.م.

اعتبر كلًا من أرتميس وأخيها أبولو الإلهان الراعيان لهذا الشعب الأسطوري، الذي كان يعيش في منطقة بعيدة في الشمال يسود فيها فصل الربيع، حيث ذُكر أنه قد تم بناء عددًا من المعابد الخاصة بهما.

كانت أرتميس تعتبر الإلاهة الراعية لشعب الأمازونيات، وكن مجموعة أسطورية من النساء اللاتي يعشن في استقلالية نسبية من الرجال، وهن ضليعات بأمور الحرب والصيد. كذلك، اعتبرت أفضل أسلحتهن السهام والقوس. تتحدث بعض الأساطير عن مساهمة الأمازونيات في بناء معبد أرتميس في أفيسوس، وبنائهن للعديد من المعابد قربانًا لها، وكثيرًا من التماثيل الخشبية التي تمثلها.

اختلفت طرق تمثليها بحسب الوظائف أو الأساطير التي كانت تنسب إليها باختلاف الفترات الزمنية والثقافات، فكانت الشعوب القديمة تصورها في العادة كملكة الوحوش المجنحة "بوتنيا ثيرون"، والتي تظهر حاملة بعض الحيوانات البرية في يديها، كالنمر والأسد.

أما في الفنون الإغريقية التقليدية، وفي المنحوتات الأكثر حداثة، تصوّر أرتميس كإلهة شابة ويافعة، ترتدي تنورة (أو ملابس خاصة بالفتيات) وجزمة - حيث نفي هوميروس كونها "رجولية" في الإلياذة، وتحمل معدات خاصة بالصيد، أشهرها القوس والسهام، أو الرماح. وفي بعض الأحيان تحمل أشياء مختلفة بحسب الأسطورة أو النمط المراد تقديمة في التمثال أو اللوحة. إلى جانب ذلك، تتواجد حولها حيواناتها المقدسة، كالأيل في أكثر الأحيان، أو حورياتها.

ذكرت أرتميس في النصوص والكتب القديمة، والتي تتحدث عن الأساطير وكيفية تكونها، وقصة الإغريق القدامى بشكل خاص، حيث لعبت أدوارًا جسدت شخصيتها. كما مُثلت ووصفت بشكل دقيق في الإلياذة، وذكرت في مواضع عدة في الأوديسة وكتاب التحول لأوفيد.

إلى جانب ذلك، فقد ألهمت قصصها العديد من المقولات والأشعار الحديثة، وبشكل أخص قصتها مع الصياد "أكتيون"، حيث تم تفسير المغزى منها واستخدامها لتوضيح المواقف المقاربة لها.

ذكرت أرتميس في بضعة أساطير ذات أصل يوناني وأخرى ذات أصول شرقية اقتبسها الإغريق خلال العهد الهيليني.

كانت أرتميس تستحم في بحيرة على جبل كيثايرون عندما عثر عليها صدفة الأمير والصياد الطيبي، أكتيون. تقول إحدى نسخات هذه القصة أن أكتيون اختبأ بين الشجيرات واستمر باستراق النظر إليها وهي تستحم؛ فأصيبت أرتميس بغضب عارم عندما اكتشفته وحولته إلى أيل ثم قامت كلابه الخاصة بمطاردته وقتله. وبالمقابل، فإن نسخة أخرى تنص على أن أكتيون تفاخر بأنه صياد أمهر من أرتميس، فقامت الأخيرة بتحويله إلى أيل وقامت كلابه بالاقتيات عليه.

كان أدونيس إلهً تمت إضافته إلى الميثولوجيا الإغريقية بوقت لاحق، خلال العهد الهيليني، وفي بعض النسخ من قصته، قامت أرتميس بإرسال خنزير بري كي يقتله عقابا له لمفاخرته الفاحشة حول أنه صياد يفوق أرتميس مهارة بأشواط.

وفي نسخ أخرى، قامت أرتميس بقتل أدونيس بدافع الانتقام. وفي أساطير لاحقة، يظهر أدونيس على أنه كان مفضلا عند أفروديت، التي كانت مسؤولة عن موت هيبولايتوس، الذي كان مفضلا عند أرتميس. وبالتالي قامت الأخيرة بقتل أدونيس انتقاما لموت هيبولايتوس.

كان أوريون مرافقا لأرتميس أثناء صيدها، وبعض النسخ من القصة تنص على أنه قُتل على يد أرتميس، بينما تنص نسخ أخرى على أنه مات بواسطة لدغة عقرب أرسلته غايا. وفي نسخ أخرى حاول أوريون أن يغوي "أوبيس"، إحدى أتباع أرتميس، فقامت بقتله، وفي نسخة ألفها الشاعر الإغريقي "أراتوس"، حاول أوريون أن يسرق رداء أرتميس فقتلته دفاعا عن نفسها.

وتقول قصة أخرى أن أبولو كان من أرسل العقرب. ووفقا للكاتب اللاتيني، "غايوس يوليوس هايغينوس"، كانت أرتميس مغرمة بأوريون في فترة من الفترات (على الرغم من مصدر هذه الرواية، فإنها تبدو وكأنها بقية نادرة من الحالة التي كانت عليها قبل أن تصبح من الآلهة الأولمبية الإثنا عشر، أي عندما كانت تُصور على أنها تتخذ رفاق وقرائن)، لكنه خُدعت لتقوم بقتله من قبل أخيها أبولو، الذي كان يحمي عذراوية شقيقته.

هناك العديد من الرموز التي يتم ربطها بالآلهة المختلفة بحسب وظائفهم، وكانت من أشهر الرموز التي ارتبطت بها تلك المتعلقة بالصيد وأدواته، القمر، الرقص والموسيقى، والطبيعة. كذلك، فقد اعتبرت الحيوانات وبعضًا من النباتات كرموز مقدسة لها. استخدمت هذه الرموز عادة من قبل النحاتين والرسامين والأدباء.

من أشهر الرموز التي صاحبت أرتميس، حتى عند تمثيلها فنيًا، هي كل ما له علاقة بالصيد، حيث يمثل وظيفتها بشكل مباشر. من أكثر أدوات الصيد التي قامت باستخدامها، القوس والسهام، والتي كانت ذهبية في بعض الأساطير كتلك الخاصة بأخيها أبولو، أو فضية. وقد كانت هذه الأدوات الأكثر مناسبة لها، حيث كانت تجيد الرماية. إلى جانب ذلك، فقد اعتبرت شباك الصيد والرماح، وإناث كلاب الصيد التي كانت ترافقها أثناء رحلاتها من أشهر رموزها.

وجدت أرتميس في بعض الأحيان حاملة آلة موسيقية، وهي القيثارة. كذلك، عُرفت بقدرتها وحبها للرقص، حيث كانت تبارك الحيوانات أثناء رقصها وتشترك عادة في الرقص مع حورياتها، كما ارتدت صنادل فضية أثناء ذلك.

قدّست أرتميس العديد من الحيوانات والأشجار، وصغارها بشكل خاص، حيث ذُكر في العديد من الأساطير أنها تتمتع بمصاحبة الحيوانات والجلوس في أحضان الطبيعة. وهي تفضل بعضًا من الأنواع على غيرها، على غرار الأيل، والدب (حيث عرفت حورياتها باسم الدببة الإناث)، والخنزير البري، وبعض الطيور مثل الحجل الذي كان يعتبر حيوانًا عزيزًا بالنسبة لها، والصقر، وحتى أسماك المياه العذبة، حيث وجدت بعض الينابيع في المعابد الخاصة بها، ويعتقد بأنها كانت تحوي أسماكًا من هذا النوع. كما اعتبرت أرتميس شجرة السرو الفضية من أقدس الأشجار، إلى جانب بعض الأعشاب والشجيرات التي تم ربطها بها في بعض العقائد، أو بسبب ارتباطها بالإلهة "هيكاتي". بالإضافة إلى ما سبق، فقد تأثرت أرتميس أيضًا بالكائنات التي تفضلها ليتو، مثل طائر السمانى وشجرة النخيل.

في بعض الأحيان، كانت أرتميس تُعرف بإلهة للقمر، لذا فقد كان رمز الهلال أو القمر منسوبًا إليها، حيث تشير الأساطير إلى وجود رمز هلالي على قوسها. إلا أن رمز الهلال لم يُربط بها من الناحية الفنية إلا في العصور الأكثر حداثة.

كذلك، كانت أرتميس أحيانًا تحمل مشاعل، مما جعلها تُقورن مع "هيكاتي" من هذه الناحية، حيث وجدت بعض التماثيل لها وهي تحمل المشاعل وبعض الأشياء الأخرى كالحيوانات والأفاعي. إلى جانب ذلك، فقد ذُكر عن أرتميس بأنها تقود عربة ذهبية خاصة بها، ولذلك، فقد وجدت بهذه الصورة في العديد من الأساطير.

أطلقت عليها ألقاب عديدة لتمثيلها، وقد تكون هذه أيضًا أسماء آلهة أخرى تم تعريفها بأرتميس:

لطالما تم ربطها بالخطأ وتعريفها بعدة آلهة من النساء، وأشهر هذه الارتباطات هي تلك بإلاهة القمر سيليني، بسبب استخدامها هذا الرمز، إلى جانب كونها تضيء السماء في الليل بواسطة سهامها. إلى جانب ذلك، فقد تم تعريفها أحيانا بهيكاتي، إلاهة الليل والشعوذة، بسبب تقديم كلتاهما المساعدة لديميتر أثناء بحثها عن بيرسيفوني، إلا أن هيكاتي تنتمي إلى عرق التايتن، بخلاف أرتميس. ونتيجة لهذا الارتباط، فقد عرفت "ديسبواني"، وهي إلاهة من أركاديا لها نفس وظيفة ومقام هيكاتي، بأرتميس أيضًا.

كذلك، ارتبطت "بديكتاينا" التي تعرف أيضًا "ببريتومارتيس"، وهي الآلهة التي اخترعت شباك الصيد، وكانت تعتبر آلهة الصيد في جزيرة كريت، ورفيقة لأرتميس في الصيد، إلى جانب النقاط المشتركة فيما بينهما من ناحية الشكل والرموز المصاحبة لهما، بما فيها الجمال، وحمل المشاعل.

هذا الارتباطات أدت إلى إرباك بعض الأساطير، بل وحتى المعتقدات والشعائر، حيث كانت توصف أرتميس أحيانًا عن طريق الخطأ بهذه الآلهة وتنسب إليها بعضًا من أساطيرهن المتناغمة مع طباعها.

تطابقت أوصاف أرتميس مع عدة آلهة في ثقافات وأساطير غير إغريقية، ولعل من أكثرها شهرة وجود إلاهة صيد رومانية تقابل أرتميس، حتى في الأساطير المتعلقة بها وطرق تمثيلها فنيًا وأدبيًا. ونتيجة لاستمداد الكثير من مواصفات أرتميس من العصور المختلفة التي شملت ثقافات متعددة ذات تجسيدات مميزة لهذه الآلهة، فقد أمكن ارتباطها وتعريفها بآلهة أخرى استمدت من الثقافة الإغريقية، ومن بينها "بيندس" في الثقافة الثراشية، والإلهة الفرعونية "باستت"، والتي كانت ابنة إيزيس، التي تقابل ديميتر في الثقافة الإغريقية عوضا عن ليتو، إلا أن أوتو (ليتو بالإغريقية) كانت بمثابة حاضنتها وراعيتها.




</doc>
<doc id="199165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199165" title="الناقورة">
الناقورة

الناقورة بلدة لبنانية ساحلية من قضاء صور في محافظة الجنوب. تضم الناقورة مركز القيادة لقوات اليونيفل. كانت البلدة كسائر قرى الشريط الحدودي خاضعة للاحتلال الإسرائيلي حتى تم تحريرها في أيار من العام2000.

تبعد البلدة عن العاصمة بيروت 103 كلم، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 60 م. تقع في أقصى الجنوب اللبناني على الحدود مع فلسطين المحتلة ويقع شمالها بلدة المنصوري ومن الشرق بلدتي علما الشعب وطير حرفا ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط.

تشتهر البلدة بشطها الصخري الممند في البحر يسمى رأس الناقورة. واقيمت بالجانب الإسرائيلي بعض المعالم السياحية لوجود الانفاق المائية الطبيعية. ويعتبر الصيد بالأضافة إلى الزراعة من أهم المصادر الاقتصادية في البلدة. من أهم عائلاتها (جهير) مهدي، يزبك، هاشم، الجمل، عواضة، المليجي، طاهر.

الناقورة بلدة لبنانية ساحلية من قضاء صور في محافظة الجنوب. تضم الناقورة مركز القيادة لقوات اليونيفل. كانت البلدة كسائر قرى الشريط الحدودي خاضعة للاحتلال الإسرائيلي حتى تم تحريرها في أيار من العام2000.

تبعد البلدة عن العاصمة بيروت 103 كلم، ويبلغ ارتفاعها عن سطح البحر 60 م. تقع في أقصى الجنوب اللبناني على الحدود مع فلسطين المحتلة ويقع شمالها بلدة المنصوري ومن الشرق بلدتي علما الشعب وطير حرفا ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط.تشتهر البلدة بشطها الصخري الممند في البحر يسمى رأس الناقورة. واقيمت بالجانب الإسرائيلي بعض المعالم السياحية لوجود الانفاق المائية الطبيعية. ويعتبر الصيد بالأضافة إلى الزراعة من أهم المصادر الاقتصادية في البلدة. من أهم عائلاتها مهدي، يزبك، هاشم، الجمل، عواضة، المليجي طاهر.يوسف.جهير.عطوي.حمزة.سبليني.الشعبي.غريب.سرور.درويش.وهبي.طعمة.المصري.غضبوبي.عبدرب الحسين.السيد.

وزارة الداخلية اللبنانية


</doc>
<doc id="199169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199169" title="تجمع بلديات الضنية">
تجمع بلديات الضنية

تجمع إنمائي ل 20 بلدية في قضاء الضنية في محافظة لبنان الشمالي، أسس في 31.12.2004 ويضم القرى التالية :سير، بقرصونا، بقاع صفرين، بخعون، عاصون، كفرشلان، مراح السراج، كفرحبو ،دير نبوح، نمرين، بيت الفقس، بطاران, عزقي، حرف سياد، عين التينة، السفيرة، بطرماز، كفربنين, قرصيتا وعيما.
والاتحاد يُعنى بالمشاريع المشتركة بين البلديات المنتسبة إلى الاتحاد ويقوم بأعمال ذات منفعة عامة تستفيد منها قرى وبلدات المنطقة فللإتحاد موازنة مالية خاصة لتنفيذ المشاريع العامة أما معاناة الاتحاد فهي أن موارده كانت الأقل ولم تبلغ عائدات الاتحاد من الصندوق البلدي المستقل ما يستحق لبلدية من البلديات المنتسبة، وخصوصاً أننا في منطقة تعاني الحرمان على كل الصعد· كما أن مالية الاتحاد مخصصة لـ 21 بلدية، وبعدما أضيفت البلديات الثمانية الأخرى ستزداد الأعباء على الاتحاد إلى حين توزيع جديد لأموال الصندوق البلدي المستقل·
إن اتحاد بلديات الضنية الذي تأسس منذ أشهر قليلة استطاع رغماً عن موارده القليلة وعائداته المتدنية أن يقوم بإنجازات عديدة ومهمة إن لجهة الاهتمام بطريق عام الضنية حيث تمّت إنارة الطريق وتركيب الأعمدة اللازمة لها أو لجهة ربط بلدات الضنية ببعضها حيث تم تنفيذ ما يزيد على 8 طرقات·
وحالياً يقوم الاتحاد باستكمال تنفيذ بعض المشاريع الضرورية في المنطقة مع الإشارة إلى أنه لغاية الآن لم يتم توظيف أي موظف في الاتحاد ولم يتم تأسيس أي من الأجهزة الخمسة التي يتألف منها الاتحاد وهي: جهاز الهندسة، المالي، الإداري، الصحي وجهاز الشرطة ولا يزال رئيس الاتحاد يقوم بنفسه بأعمال كل الأجهزة المطلوبة·
إن منطقة الضنية المميّزة في كل لبنان والتي تعتبر الأكثر حرماناً بين كل الأقضية على الرغم من احتوائها لأكبر عدد من الينابيع والأنهار والعيون وأكبر غابات لبنان وأعلى قمة في جبال لبنان وأعمق الوديان وأعلى السهول وغابات الأرز واللزاب الموجودة فقط في الضنية وأكبر مغاور لبنان وأكبر المعابد الأثرية الرومانية وأكبر نسبة أرض جرداء وأعلى ينابيع المياه (نبع مربين) وأكبر مساحات غير ممسوحة في لبنان·
وأكبر نسبة تلوث موجودة في المنطقة لعدم وجود شبكات الصرف الصحي، مما جعل المياه الجوفية تتلوّث في معظم المناطق حيث أن كل المجارير إن وجدت تصب في الأودية القريبة ولا يوجد مطمر للنفايات ولا مسلخ للحوم·
ولذلك نناشد وزارتي المالية والداخلية بإنصافنا بإعطائنا الأموال اللازمة لتحقيق التنمية الضرورية في مناطقنا المحرومة عملاً بمبدأ الانماء المتوازن الذي نصّت عليه وثيقة الطائف لأنه لو بقي الحال على ما هو عليه من دون أي تمويل فهي لكارثة بيئية واجتماعية واقعة لا محال على المجتمع والمنطقة·
وستسعى أيضاً في المناسبة بشكل دائم ودؤوب مع جميع الاتحادات البلدية في لبنان لتأسيس تجمع اتحاد البلديات في لبنان من أجل تطوير وتحقيق اللامركزية الإدارية وتطوير قانون البلديات والمطالبة بحقوق البلديات المترتبة في ذمة الدولة·
مع الإشارة إلى أنه على الأقل يجب أن يتم الإعلان عن حقوق البلديات لدى الصندوق البلدي المستقل مسبقاً حتى تتمكن البلديات على الأقل من إعداد موازنة صحيحة خصوصاً أنه يتم توزيع هذه العائدات بعد أكثر من سنتين من موعد جبايتها لصالح البلديات، إذاً هي معروفة قيمتها لدى الصندوق البلدي المستقل فلماذا لا يتم الإعلان عنها؟
يبقى كلمة أخيرة في هذه العجالة، وهي أننا كاتحاد لبلديات الضنية نقوم حالياً بعمل دراسة إحصائية ومسح شامل لكل خدمات المنطقة ومسكوناتها، ويتم إعداد فيلم وثائقي عن المنطقة وهو صار في مراحله الأخيرة، وسنستضيف ماراثون في منطقة الضنية بالتعاون مع جمعية ماراثون بيروت·
وأخيراً يبقى القول أن منطقتنا بحاجة إلى كثير من المشاريع، وأبسطها هو وصلات طرق وشبكات طرق، لأن هناك قرى عديدة لم تطلها الطرق المعبّدة بعد، ناهيك عن أن هناك قرى بحاجة إلى مياه شفة ومياه ري··· الحاجات كثيرة والآمال كبيرة والإمكانيات ضئيلة·

http://www.baladiyat.org/modules.php?name=News&file=article&sid=426


</doc>
<doc id="199174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199174" title="فهد القرني">
فهد القرني

فهد القرني، ممثل يمني كوميدي شعبي يمني يتناول المعاناة اليومية للمواطن اليمني ويعارض الحكومة اليمنية ويتهمها بالفساد.أنتخب أمين سر نقابة الفنانين اليمنيين في تعز، حاصل على دبلوم في الإخراج المسرحي من جمهورية مصر العربية.

مؤلف مسرحي, وأقام مئات العروض المسرحية في كل محافظات الجمهورية, وله العديد من ألألبومات الغنائية التي تعد ألأكثر رواجا في اليمن بعضا من تلك الألبومات طبع منها مئات ألآلاف من النسخ. تعاون في العديد من اعماله

من أبرز رواد المسرح المفتوح في اليمن, أمتاز مسرحة بالجرأة في نقد الفساد والانحياز لقضايا وحقوق الإنسان وقضايا المرأة وله تحت الطبع كتاب " قواعد مسرح الشارع " وهو كتاب علمي يتحدث عن قواعد وخصائص المسرح المفتوح، ولة تحت الطبع مجموعة " حكايات قبل النوم " وهي عبارة عن مجموعة قصصيه للأطفال تنتظر الممول لطباعتها وأخر أعمالة رواية أدبية تحمل عنوان " بحر الضباب " وكان أيضا بطل مسلسل همي همك الذي يتكون من خمسة اجزاء والذي عرض في رمضان على قناة السعيدة.

يرأس حاليا مؤسسة الجند للفنون وفرقتها المسرحية، وتعد من أبرز فرق المسرح في اليمن.

تعرض لمحاوله اغتيال وأعتقل عدة مرات بسبب مسرحاته الناقدة لفساد السلطة وأرائه السياسية كان أخرها يوم 2/4/2008م.

 


</doc>
<doc id="199183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199183" title="عبد الملك بن هشام">
عبد الملك بن هشام

عبد الملك بن هشام (أو ابن هشام) هو أبو محمد عبد الملك ابن هشام بن أيوب الحميري، كاتب سير ومؤرخ بصري. كما كان عالماً بالأنساب واللغة وأخبار العرب. عاصر ابن هشام الشافعي والتقى به في مصر.


توفي ابن هشام عام 218هـ، الموافق 834 ميلادي.




</doc>
<doc id="199199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199199" title="أحمد الشريف (توضيح)">
أحمد الشريف (توضيح)



</doc>
<doc id="199242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199242" title="عطاس">
عطاس

العُطَاس هو خروج الهواء فجأة وبإندفاع من الأنف والفم. وعادة يقوم الجسم بهذه الحركة للتخلص من المواد التي تهيج الأنف، إذ تستجيب النهايات
العصبية الموجودة لتلك المواد بإثارة العطاس وهي عملية تحدث بشكل غير إرادي،.فعندما يعطس المرء، تنطلق من فمه حوالي 100 الف جرثومة بسرعة 100 ميل في الساعة وبما أن العطسة تنطلق بهذه السرعة فهي تحتاج إلى طاقة كبيرة لإخراجها. 

. يحدث العطاس المتكرر في مرض
حمى الدريس، عندما تستقر حبوب لقاح النبات في الأنف. كما يؤدي ضوء الشمس للعطاس؛ لأنه يثير عصب العينين المتصلة بالنهايات العصبية الموجودة في الأنف. وإذا كان العطاس يساعد جسم الإنسان، فهو قد يسبب للغير الأضرار. عندما يصاب الأنف باحتقان جرثومي نتيجة للزكام مثلاً، يساعد 
العطاس على تفريغه وفتحه. وما لم يقم العاطس بتغطية أنفه وفمه، تنتقل
الجراثيم إلى الهواء وتصيب الآخرين بالعدوى.

سبب العطاس دخول جسم غريب إلى الأنف كالغبار، وأيضا عند حلول فصل الربيع ويكثر الغبار في الجو مما يسبب حساسية كبيرة لبعض الأشخاص تعبر عن نفسها عن طريق العطس

تنتشر معلومات مضللة أو غير مؤكدة حول ظاهرة العطاس منها أن العطس بعينين مفتوحتين يؤدي لخروجهما وأن انغلاق الجفنين لهذا الغرض. في الحقيقة ومع أنه لا توجد وظيفة أو سبب علمي مقنع لعملية إغلاق جفني العين فهناك عينة من الناس قادرين على العطس بعينين مفتوحتين. من جهة أخرى فإن للعين عضلات مسؤولة عن حركتها طوال الوقت ولا يمكن للعطاس أن يؤثر على ذلك.

تنتشر أيضاً معلومات مفادها أن لمنع العطاس مخاطر وخيمة على صحة الإنسان مشيرة ألى تقرير طبي بأحد المستشفيات العالمية أن أي شخص يحاول منع العطاس يمكن أن يصاب بشلل نصفي حيث تبين من خلال البحث الذي أجري على إحدى الطالبات في الرابعة عشر من عمرها أن سبب إصابتها بالشلل هو منعها للعطاس لعدة مرات وأيضا فمنع العطاس يؤدي إلى ارتداد الدم في الرقبه أو الرأس
ومن ثم إلى الوفاة.
في أذكار النووي: السنة إذا جاءه العطاس أن يضع يده أو ثوبه أو نحو ذلك على فمه، وأن يخفض صوته". اهـ.
وفيه: وروينا في صحيح البخاري عن أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا عطس أحدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له أخوه أو صاحبه: يرحمك الله، فإذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم".
قال العلماء: بالكم: أي شأنكم". اهـ.
و عن ابن القيم الجوزي في كتابه الروح "عطس ادم عندما نفخ الله فيه من روحه فقالت الملائكة قل الحمد الله فحمد فقال الله: يرحمك الرب "


</doc>
<doc id="199256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199256" title="علامة التعجب">
علامة التعجب

علامة التعجب هي من علامات الترقيم: ! وعادة ماتستخدم بعد إقحام أو تعجب لإبداء وإظهار مشاعر تعجبية من حدث ما وعادة تكون في نهاية الجملة.


</doc>
<doc id="199258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=199258" title="سابق ولاحق">
سابق ولاحق

سابق ولاحق هو مسلسل رسوم متحركة (أنمي) رياضي يتحدث عن رياضة سباق السيارات الصغيرة، وحلم الأخوين "سابق ولاحق" في النجاح فيها بعدما أعطاهما صديقهما الدكتور عاقل سيارتين متطورتين اخترعهما بنفسه.

أخذ هذا المسلسل طابعا تجاريا بسبب ترويج قناة سبيس تون له.

لهذا الأنمي جزئان حسب الدبلجة العربية. يتعرف "سابق ولاحق" في الجزء الأول على أصدقائهما كطير الصاعق وأخيه الصغير وسمية ثم يشكلون فريقا يشارك في البطولة العالمية لسباق السيارات الصغيرة في الجزء الثاني.

بينما الجزء الثالث يتغير فيه الارك ليصبح هناك ولدان جديدان يحبان المنافسة ويدعى الاول بعين و الاخر بزين وقد خاضا سباقات المنظة الدولية العالمية وفازا فيها

اما الجزء الرابع فقد انتج و عرض سنة 2010 وقد عادت فيه شخصيات السلسلة السابقة وهو يحكي عن الطفلان عين و زين بعد مضي 3 سنوات و انطلقا في سباقات غرراندم ماجستيورتن الدولية و قد ظهرت عدة شخصيات جديدة و اصبحت رئيسية في المسسلسل مثل جواد و أيضا بعض الشخصيات القديمة التي اصبحت رئيسية في السلسة الاولى و الثانية

الجزء الخامس : هذا الجزء لم يعرض بعد و لكن يقال انه سيعرض في 2014 او 2015 و فيه سوف يكون هناك تغير كامل و طابع جديد للمسلسل بالاضافة إلى اللقطات الاكشنية لم يقررر المخرج متى سيعرض وربما بعد 1 سنة او 2 سنتين

المؤلف و المخرج : السلسلتان الرابعة و الخامسة ليست من نفس المؤلف و المخرج

الأنمي يحكي عن طفلان يحلمان أن يفوزو بلقب العالم في رياضة السيارات. الأول "سابق" وهو متهور ومغرور ولكنه طيب جداً وفكاهى أيضاً ولديه حماس كبير، والثاني "لاحق" وهو محترم ومجتهد ومتواضع.

وقد كانا لاعبان مبتدئان حتى التقيا بالدكتور عاقل وقد كان ذكيا ومصنعا للسيارات الصغيرة وأعجب بهما فدعاهما إلى تجربة سيارته وأعطى لكل واحد منهما سيارته وقد عدلا على الشكل فأصبح لكل منهما سيارة سباق رائعة، الأولى "للاحق" واسمها سونيك والثانية "لسابق" وهي ماغنم.

ولكن بعد لقائهما بشاب يدعى الصاعق صاحب سيارة نوراي داجا وسابقها فازت سيارته ثم التقيا بنكش وشخص غني له أخت مزعجة. وبعد ذلك التقوا بالطير وكان يومها عدوا لهم ويكرههم لكنه انضم إليهم وكونوا فريق الاتحاد ثم دخل الفريق في البطولة العالمية وفي آخر سباق استطاع "سابق" أن يحقق لفريقه الفوز على الفرق الثلاثة الأولى وصار هو الفريق الأفضل عالميا ومحليا.

سابق مؤدي الصوت:فدوى سليمان

لاحق مؤدي الصوت:بثينة شيا

لاحق الفتى الذهبي للمسلسل; والبعض يقول أن لاحق من حلاوتة مايذوب السكر في فمه; (لاحق) يتميز برقة القلب والطباع وقلبه الكبير واجتماعياته المذهلة تفوق الخيال; عنده قدرة مذهلة على كسب الأصدقاء بعكس أخوه (سابق) الذي يسخر منه الجميع نظرا لخياله الجامح; (لاحق) لديه مهارات وفنون قياديه متعددة ورائعة; وهو يكون مع(سونيك)ثنائيا مذهلا يستحيل إيقافه لذا تم تلقيبه هو و(سونيك) بالإعصارالرهيب; يشترك مع (سابق) أحيانا في تنفيذ هجوم المروحيه: (لاحق) الفتى الرقيق وهو القائد لفريق فكتوري الياباني; يتميز بعيون حمراء واسعه ورموش طويله:(لاحق) فتى جذاب المظهر والجوهر ومحبوب أينما تواجد;

الصاعق مؤدية الصوت [أمل عمران]

رامي مؤدية الصوت [أسيمة هيبارا]

زين مؤدية الصوت [غير معروف ]

عين مؤدية الصوت سمر كوكش
ربيع مؤدية الصوت [غير معروف ]

جواد مؤدية الصوت [غير معروف ]

تاسوينت مؤدية الصوت [غير معروف

ميريام مؤدية الصوت [خالد مزيون ]

"'طربش " مؤدية الصوت [عامر الخالدي]

نكشمؤدي الصوت: فاطمة سعد

سميه مؤدية الصوت [مجد ظاظا]

طير مؤدية الصوت [مجد ظاظا]

عاقلمؤدي الصوت [رأفت بازو]

كايدمؤدية الصوت [أنجي اليوسف]

جلجلمؤدي الصوت [يحيى الكفري]


المنتدى الرسمي لسابق ولاحق عربي


</doc>
